 آپ کہئے کہ تمہارا کیا خیال ہے اگر خدا تمہارے لئے رات کو قیامت تک کے لئے ابدی بنا دے تو کیا اس کے علاوہ اور کوئی معبود ہے جو تمہارے لئے روشنی کو لے آ سکے تو کیا تم بات سنتے نہیں ہو  اور کہئے کہ اگر وہ دن کو قیامت تک کے لئے دائمی بنا دے تو اس کے علاوہ کون معبود ہے۔
 ا ے لوگو جو ایمان لائے ہو، تمہارے پیش رو اہل کتاب میں سے جن لوگوں نے تمہارے دین کو مذاق اور تفریح کا سامان بنا لیا ہے، انہیں اور دوسرے کافروں کو اپنا دوست اور رفیق نہ بناؤ اللہ سے ڈرو اگر تم مومن ہو  جب تم نماز کے لیے منادی کرتے ہو تو وہ اس کا مذاق اڑاتے اور اس سے کھیلتے ہیں۔
 اب میرے اور ان کے درمیان کھلا ہوا فیصلہ فرما دے اور مجھے اور میرے ساتھی صاحبان ایمان کو نجات دے دے  پھر ہم نے انہیں اور ان کے ساتھیوں کو ایک بھری ہوئی کشتی میں نجات دے دی  اس کے بعد باقی سب کو غرق کر دیا  یقینا اس میں بھی ہماری ایک نشانی ہے اور ان کی اکثریت ایمان لانے والی نہیں تھی۔
 اس قرآن کو ہم نے حق کے ساتھ نازل کیا ہے اور حق ہی کے ساتھ یہ نازل ہوا ہے، اور اے محمدؐ، تمہیں ہم نے اس کے سوا اور کسی کام کے لیے نہیں بھیجا کہ (جو مان لے اسے) بشارت دے دو اور (جو نہ مانے اسے) متنبہ کر دو  اور اس قرآن کو ہم نے تھوڑا تھوڑا کر کے نازل کیا ہے۔
 اس نے فکر کی اور اندازہ لگایا  تو اسی میں مارا گیا کہ کیسا اندازہ لگایا  پھر اسی میں اور تباہ ہو گیا کہ کیسا اندازہ لگایا  پھر غور کیا  پھر تیوری چڑھا کر منہ بسور لیا  پھر منہ پھیر کر چلا گیا اور اکڑ گیا  اور آخر میں کہنے لگا کہ یہ تو ایک جادو ہے جو پرانے زمانے سے چلا آ رہا ہے۔
 اللہ نے تمہارے لیے تمہارے گھروں کو جائے سکون بنایا اس نے جانوروں کی کھالوں سے تمہارے لیے ایسے مکان پیدا کیے جنہیں تم سفر اور قیام، دونوں حالتوں میں ہلکا پاتے ہو اس نے جانوروں کے صوف اور اون اور بالوں سے تمہارے لیے پہننے اور برتنے کی بہت سی چیزیں پیدا کر دیں جو زندگی کی مدت مقررہ تک تمہارے کام آتی ہیں۔
 ان کے لئے اوپر سے جہنمّ کی آگ کے اوڑھنے ہوں گے اور نیچے سے بچھونے - یہی وہ بات ہے جس سے خدا اپنے بندوں کو ڈراتا ہے تو اے میرے بندو مجھ سے ڈرو  اور جن لوگوں نے ظالموں سے علیحدگی اختیار کی کہ ان کی عبادت کریں اور خدا کی طرف متوجہ ہو گئے ان کے لئے ہماری طرف سے بشارت ہے۔
 اور جب نامۂ اعمال سامنے رکھا جائے گا تو دیکھو گے کہ مجرمین اس کے مندرجات کو دیکھ کر خوفزدہ ہوں گے اور کہیں گے کہ ہائے افسوس اس کتاب نے تو چھوٹا بڑا کچھ نہیں چھوڑا ہے اور سب کو جمع کر لیا ہے اور سب اپنے اعمال کو بالکل حاضر پائیں گے اور تمہارا پروردگار کسی ایک پر بھی ظلم نہیں کرتا ہے۔
 اور جس دن وہ سب کو محشور کرے گا تو کہے گا کہ اے گروہ جناّت تم نے تو اپنے کوانسانوں سے زیادہ بنا لیا تھا اور انسانوں میں ان کے دوست کہیں گے کہ پروردگار ہم میں سب نے ایک دوسرے سے فائدہ اٹھایا ہے اور اب ہم اس مدّت کو پہنچ گئے ہیں جو تو نے ہماری مہلت کے واسطے معین کی تھی۔
 اور جن لوگوں نے ہدایت حاصل کر لی خدا نے ان کی ہدایت میں اضافہ کر دیا اور ان کو مزید تقوی عنایت فرما دیا  پھر کیا یہ لوگ قیامت کا انتظار کر رہے ہیں کہ وہ اچانک ان کے پاس آ جائے جب کہ اس کی علامتیں ظاہر ہو گئی ہیں تو اگر وہ آ بھی گئی تو یہ کیا نصیحت حاصل کریں گے۔
 اور خبردار اپنی قسموں کو فساد کا ذریعہ نہ بناؤ کہ نو مسلم افراد کے قدم ثابت ہونے کے بعد پھر اکھڑ جائیں اور تمہیں راہ خدا سے روکنے کی پاداش میں بڑے عذاب کا مزہ چکھنا پڑے اور تمہارے لئے عذاب عظیم ہو جائے  اور خبردار اللہ کے عہدے کے عوض معمولی قیمت (مال دنیا) نہ لو کہ جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
 اور صاحبان ایمان کا یہ عالم ہے کہ جب انہوں نے کفر کے لشکروں کو دیکھا تو پکار اٹھے کہ یہ وہی بات ہے جس کا خدا اور رسول نے وعدہ کیا تھا اور خدا و رسول کا وعدہ بالکل سچا ہے اور اس ہجوم نے ان کے ایمان اور جذبہ تسلیم میں مزید اضافہ ہی کر دیا  مومنین میں ایسے بھی مرد میدان ہیں۔
 اور فرعون نے کہا کہ تمام ہوشیار ماہر جادوگروں کو میرے پاس حاضر کرو  پھر جب جادوگر آ گئے تو موسی علیہ السّلام نے ان سے کہا جو جو کچھ پھینکنا چاہتے ہو پھینکو  پھر جب ان لوگوں نے رسیوں کو ڈال دیا تو موسی نے کہا کہ جو کچھ تم لے آئے ہو یہ جادو ہے اور اللہ اس کو بیکار کر دے گا۔
 اور ہم نے آپ سے پہلے کوئی ایسا رسول یا نبی نہیں بھیجا ہے کہ جب بھی اس نے کوئی نیک آرزو کی تو شیطان نے اس کی آرزو کی راہ میں رکاوٹ ڈال دی تو پھر خدا نے شیطان کی ڈالی ہوئی رکاوٹ کو مٹا دیا اور پھر اپنی آیات کو مستحکم بنا دیا کہ وہ بہت زیادہ جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
 ایمان والو خبردار اپنی آواز کو نبی کی آواز پر بلند نہ کرنا اور ان سے اس طرح بلند آواز میں بات بھی نہ کرنا جس طرح آپس میں ایک دوسرے کو پکارتے ہو کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہارے اعمال برباد ہو جائیں اور تمہیں اس کا شعور بھی نہ ہو  بیشک جو لوگ رسول اللہ کے سامنے اپنی آواز کو دھیما رکھتے ہیں۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ کے اس احسان کو یاد کرو جو اس نے (ابھی حال میں) تم پر کیا ہے، جبکہ ایک گروہ نے تم پر دست درازی کا ارادہ کر لیا تھا مگر اللہ نے ان کے ہاتھ تم پر اٹھنے سے روک دیے اللہ سے ڈر کر کام کرتے رہو، ایمان رکھنے والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، لازم ہے کہ تمہارے مملوک اور تمہارے وہ بچے جو ابھی عقل کی حد کو نہیں پہنچے ہیں، تین اوقات میں اجازت لے کر تمہارے پاس آیا کریں: صبح کی نماز سے پہلے، اور دوپہر کو جبکہ تم کپڑے اتار کر رکھ دیتے ہو، اور عشاء کی نماز کے بعد یہ تین وقت تمہارے لیے پردے کے وقت ہیں۔
 بلاشبہ نبی تو اہل ایمان کے لیے ان کی اپنی ذات پر مقدم ہے، اور نبی کی بیویاں ان کی مائیں ہیں، مگر کتاب اللہ کی رو سے عام مومنین و مہاجرین کی بہ نسبت رشتہ دار ایک دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں، البتہ اپنے رفیقوں کے ساتھ تم کوئی بھلائی (کرنا چاہو تو) کر سکتے ہو یہ حکم کتاب الہی میں لکھا ہوا ہے۔
 جب میں اسے پورا بنا چکوں اور اس میں اپنی روح سے کچھ پھونک دوں تو تم سب اس کے آگے سجدے میں گر جانا"  چنانچہ تمام فرشتوں نے سجدہ کیا  سوائے ابلیس کے کہ اس نے سجدہ کرنے والوں کا ساتھ دینے سے انکار کر دیا  رب نے پوچھا "اے ابلیس، تجھے کیا ہوا کہ تو نے سجدہ کرنے والوں کا ساتھ نہ دیا؟
 جب کہ اس نے ایک آگ دیکھی اور اپنے گھر والوں سے کہا کہ " ذرا ٹھیرو، میں نے ایک آگ دیکھی ہے، شاید کہ تمہارے لیے ایک آدھ انگارا لے آؤں، یا اس آگ پر مجھے (راستے کے متعلق) کوئی رہنمائی مل جائے"  وہاں پہنچا تو پکارا گیا "اے موسیؑ!  میں ہی تیرا رب ہوں، جوتیاں اتار دے تو وادی مقدس طوی میں ہے۔
 رات کو وہ سوئے پڑے تھے کہ تمہارے رب کی طرف سے ایک بلا اس باغ پر پھر گئی  اور اس کا حال ایسا ہو گیا جیسے کٹی ہوئی فصل ہو  صبح ان لوگوں نے ایک دوسرے کو پکارا  کہ اگر پھل توڑنے ہیں تو سویرے سویرے اپنی کھیتی کی طرف نکل چلو  چنانچہ وہ چل پڑے اور آپس میں چپکے چپکے کہتے جاتے تھے۔
 غرض وقت مقرر پر تمام جادوگر اکٹھا کئے گئے  اور ان لوگوں سے کہا گیا کہ تم سب اس بات پر اجتماع کرنے والے ہو  شاید ہم لوگ ان ساحروں کا اتباع کر لیں اگر وہ غالب آ گئے  اس کے بعد جب جادوگر اکٹھا ہوئے تو انہوں نے فرعون سے کہا کہ اگر ہم غالب آ گئے تو کیا ہماری کوئی اجرت ہو گی۔
 پھر خدا نے انہیں زندگی دنیا میں ذلّت کا مزہ چکھایا اور آخرت کا عذاب تو بہرحال بہت بڑا ہے اگر انہیں معلوم پو سکے  اور ہم نے لوگوں کے لئے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے کہ شاید یہ عبرت اور نصیحت حاصل کر سکیں  یہ عربی زبان کا قرآن ہے جس میں کسی طرح کی کجی نہیں ہے۔
 پھر وہ قریب ہوا اور آگے بڑھا  یہاں تک کہ دو کمان یا اس سے کم کا فاصلہ رہ گیا  پھر خدا نے اپنے بندہ کی طرف جس راز کی بات چاہی وحی کر دی  دل نے اس بات کو جھٹلایا نہیں جس کو آنکھوں نے دیکھا  کیا تم اس سے اس بات کے بارے میں جھگڑا کر رہے ہو جو وہ دیکھ رہا ہے۔
 پھر کسی شخص کے لئے غلام ممکن نہ ہو تو آپس میں ایک دوسرے کو مس کرنے سے پہلے دو مہینے کے مسلسل روزے رکھے پھر یہ بھی ممکن نہ ہو تو ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے یہ اس لئے تاکہ تم خدا و رسول پر صحیح ایمان رکھو اور یہ اللہ کے مقرر کردہ حدود ہیں اور کافروں کے لئے بڑا دردناک عذاب ہے۔
 کاش میری وہی موت (جو دنیا میں آئی تھی) فیصلہ کن ہوتی  آج میرا مال میرے کچھ کام نہ آیا  میرا سارا اقتدار ختم ہو گیا"  (حکم ہو گا) پکڑو اسے اور اس کی گردن میں طوق ڈال دو  پھر اسے جہنم میں جھونک دو  پھر اس کو ستر ہاتھ لمبی زنجیر میں جکڑ دو  یہ نہ اللہ بزرگ و برتر پر ایمان لاتا تھا۔
 کہ اگر انہیں نعمت پروردگار نے سنبھال نہ لیا ہوتا تو انہیں چٹیل میدان میں برے حالوں میں چھوڑ دیا جاتا  پھر ان کے رب نے انہیں منتخب کر کے نیک کرداروں میں قرار دے دیا  اور یہ کفاّر قرآن کو سنتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ عنقریب آپ کو نظروں سے پھسلا دیں گے اور یہ کہتے ہیں کہ یہ تو دیوانے ہیں۔
 ہم نے ان کو زمین میں اقتدار دیا اور ہر شے کا سازوسامان عطا کر دیا  پھر انہوں نے ان وسائل کو استعمال کیا  یہاں تک کہ جب وہ غروب آفتاب کی منزل تک پہنچے تو دیکھا کہ وہ ایک کالی کیچڑ والے چشمہ میں ڈوب رہا ہے اور اس چشمہ کے پاس ایک قوم کو پایا تو ہم نے کہا کہ تمہیں اختیار ہے۔
 یاد کرو وہ وقت، جب ہم نے سمندر پھاڑ کر تمہارے لیے راستہ بنایا، پھر اس میں سے تمہیں بخیریت گزروا دیا، پھر وہیں تمہاری آنکھوں کے سامنے فرعونوں کو غرقاب کیا  یاد کرو، جب ہم نے موسیؑ کو چالیس شبانہ روز کی قرارداد پر بلایا، تو اس کے پیچھے تم بچھڑے کو اپنا معبود بنا بیٹھے اس وقت تم نے بڑی زیادتی کی تھی۔
 یہ آپ سے شراب اور جوئے کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو کہہ دیجئے کہ ان دونوں میں بہت بڑا گناہ ہے اور بہت سے فائدے بھی ہیں لیکن ان کا گناہ فائدے سے کہیں زیادہ بڑا ہے اور یہ راہ خدا میں خرچ کے بارے میں سوال کرتے ہیں کہ کیا خرچ کریں تو کہہ دیجئے کہ جو بھی ضرورت سے زیادہ ہو۔
" ( بخاری و ومسلم) تشریح . اورخود بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ساتھ دیا " یہ فوافقتہ کا ترجمہ ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سوتا دیکھ کر نہ صرف یہ کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جگانا پسند کیا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح میں خود بھی ایک طرف کو لیٹ کر سوگیا۔
" ( بخاری ومسلم ) نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مرض الموت میں اپنے تمام غلام آزاد کر کے اپنے ورثاء کی حق تلفی نہ کرو " اور حضرت عمران ابن حصین راوی ہیں کہ ایک شخص نے اپنی موت کے وقت اپنے چھ غلام آزاد کر دیئے اور اس شخص کے پاس ان غلاموں کے علاوہ اور کوئی مال نہ تھا۔
" ( مسلم ) کھانے کا بیان دائیں ہاتھ سے کھانا پینا چاہئے " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے، تو داہنے ہاتھ سے کھائے اور جب کوئی چیز پئے، تو دائیں ہاتھ سے پئے یعنی پانی وغیرہ کا برتن داہنے ہاتھ سے پکڑے۔
" (احمد، ابوداؤد ) تشریح " نرد سے کھیلنا اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کے مرادف اس لئے ہے کہ یہ کھیل اگر بازی لگا کر کھیلا جائے تو حقیقۃ جوا ہے اور بغیر بازی لگائے کھیلا جائے تب بھی صورۃ جوا ہی ہو گا اور یہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ مطلق نرد سے کھیلنا حرام ہے۔
" (الاحزاب 33:36) ابن عباس رضی اللہ عنہما نے طاؤس کے سامنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کے ذریعے دلیل پیش کی اور اللہ کی کتاب کی آیت تلاوت کر کے بتا دیا کہ جب کسی معاملے میں اللہ اور اس کے رسول کا فیصلہ آ جائے تو یہ لازم ہے کہ اب ان کے پاس کوئی اختیار باقی نہیں رہ گیا۔
" (المزمل، رکوع'آیت ) یہ ہی سبب تھا کہ بعض منصف و حق پرست احبار یہود مثلا عبد اللہ بن سلام وغیرہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ دیکھتے ہی اسلام لے آئے اور بول اٹھے کہ "انّ ہذا الْوجْہ لیْس بوجْہ کاذب" (یہ چہرہ جھو ٹے کا چہرہ نہیں) انہوں نے قرآن جیسی واضح الاعجاز کتاب کے حق ہونے کی گواہی دے۔
" (ترمذی ) تشریح : بارش کی مثال کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کا ذکر جس انداز میں کیا اس سے بظاہر تو شک وتردد اور عدم یقین اس میں سمجھا جاتا ہے کہ معلوم نہیں کہ اس امت کے پہلے لوگ بہتر تھے یا بعد کے لوگ بہتر ہیں، لیکن حقیقت میں حدیث سے یہ مفہوم مراد نہیں ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: " علم چار آدمیوں سے حاصل کرو " میں " علم " سے مرادیا تو عمومی طور پر کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا علم ہے یا اس علم کمال کا وہ خاص فن کہ جس سے حلال وحرام امور کی معرفت وپہچان حاصل ہوتی ہے اور یہ دوسرا احتمال زیادہ قوی اور زیادہ واضح ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح: اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ کو پسند کرنا اور اسے محبوب رکھنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت رکھنے کا سبب اور جنت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت جیسی نعمت عظیم کے حصول کا ذریعہ ہے۔
" (جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز میں چھینکنے والے کے لئے حمد بیان کرنا جائز ہے لیکن اولی یہ ہے کہ حمد دل میں کہے یا خلاف اولی سے بچنے کی خاطر چھینک کے بعد سکوت اختیار کرے جیسا کہ شرح منیہ میں مذکور ہے۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات کے لیے دلیل ہے کہ مسواک کرنے کے بعد اس کو دھونا مستحب ہے، حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ تین مرتبہ مسواک کی جائے اور ہر مرتبہ اسے پانی سے دھو لیا جائے تاکہ اس کا میل کچل دور ہوتا رہے اور یہ کہ مسواک نرم ہونی چاہئے۔
" (سنن نسائی، دارمی) تشریح اس حدیث کا تعلق ان لوگوں سے ہے جو روضہ اقدس سے دور رہتے ہیں اور انہیں روضہ مقدس پر حاضری کا شرف حاصل نہیں ہوتا، چنانچہ ایسے لوگ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر قلیل یا کثیر تعداد میں سلام بھیجتے ہیں تو فرشتے ان کا سلام بارگاہ نبوت میں بصد عقیدت و احترام پیش کرتے ہیں۔
" (شرح السنۃ ) تشریح : اس موقع پر تیر اندازی میں شدت وقوت کے ساتھ اجابت دعا کر ذکر اس مناسبت سے تھا کہ عرف عام میں تیر اور دعا کے درمیان گہرا تعلق ہے، تیر کا دعا سے استعارہ کیا جاتا ہے اور " تیر دعا " دعا کا تیر بہدف ہونا " بڑا مشہور محاروہ تو خود اردو زبان میں بھی ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اگر ایسے کام کا ارادہ کیا جائے جو مباح ہو اور اس کی کامیابی و بھلائی میں شک و تردد ہو مثلا سفر کا ارادہ ہو، تجارت شروع کرنے کا خیال ہو، نکاح کرنا چاہتا ہویا اسی قسم کے دوسرے مباح کام تو ایسے موقع پر مناسب اور بہتر یہ ہے کہ استخارے کو اپنا راہبر و مشیر بنایا جائے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اللہ کے لیے مسجد بنانے کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی محض اللہ تعالی کی خوشنودی و رضا حاصل کرنے کے لیے مسجد بناتا ہے، نہ کہ لوگوں کو دکھانے سنانے کے لیے اور اپنا نام پیدا کرنے کے لیے تو اللہ تعالی اس کے بدلے میں اس آدمی کے لیے جنت میں مکان بنا دیتا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: انسان کو معدن یعنی کان سے تشبیہ دی گئی ہے اور یہ تشبیہ نیک اخلاقی و عادات اور صفات و کمالات کی استعداد و صلاحیت کے تفاوت میں دی گئی ہے کہ جس طرح ایک کان میں لعل و یاقوت پیدا ہوتے ہیں تو دوسری کان میں سونا، چاندی اور بعض کان میں چونا، سرمہ، پتھر وغیرہ ہی پیدا ہوتے ہیں۔
" (مسلم ) تشریح: کسی کے ذہین میں اعتراض پیدا ہو سکتا ہے کہ ترجمہ میں بین القوسین عبارت کے مطابق اگر دوسری بار میں بھی پہلی ہی بار جیسا ثواب ملے تو پھر ان شہداء کی خواہش کا کیا فائدہ کہ ہماری روحوں کو ہمارے جسموں واپس کر کے دنیا میں بھیج دیا جائے تا کہ ہم دوبارہ خدا کی راہ میں مارے جائیں۔
" (مسلم )" امارت وقضا کا بیان حکومت وامارت کے طلب گار نہ بنو " اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ تم حکومت و سیادت کو طلب نہ کرو کیونکہ اگر تمہاری خواہش اور طلب پر تم کو حکومت وسیادت دی گئی تو تمہیں اسی کے سپرد کر دیا جائے گا۔
" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) نماز کا بیان نماز تہجد سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تسبیح و دعا " اور حضرت شریق الہوزنی فرماتے ہیں کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور ان سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم رات کو بیدار ہونے کے بعد (عبادت) کس چیز سے شروع کرتے تھے؟
" (موطا) نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مسجد میں) قبلے کی طرف رینٹھ پڑا ہوا دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت ناگوار گذرا یہاں تک کہ اس ناگواری کا اثر آپ کے چہرہ مبارک سے ظاہر ہو رہا تھا۔
" (یہ روایت ابوداؤد نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ مجاہد نے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے کہ " جب فاطمہ بنت ابی حییش کو (ہر نماز کے لیے) غسل کرنا دشوار معلوم ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو (ایک غسل سے ) دو نمازیں اکٹھی پڑھنے کا حکم دیا۔
" 1. مسلم، الصحیح، کتاب الوصیۃ، باب ما یلحق الإنسان من الثواب بعد وفاتہ، 3 : 1255، رقم : 1631 2. ابوداود، السنن، کتاب الوصایا، باب ما جاء فی الصدقۃ عن المیت، 3 : 117، رقم : 2880 3. ابن ماجۃ، السنن، المقدمۃ، باب ثواب معلم الناس الخیر، 1 : 88، رقم : 239 4. بخاری، الأدب المفرد، 1 : 28، رقم : 38 5۔
" [30] سید سبط علی صبا کی جملہ تخلیقات کے تجزیہ اور ان کے نقادوں کی مندرجہ بالا آراء کے مطالعہ کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ اردو ادب میں ان کا مقام ان کی غزل متعین کرتی ہے جو سچائی، کھرا پن، عدم ابہام، نئی امیجری اور رزمیہ لہجے کہ وجہ سے اردو ادب میں ایک نئی غزل کا نمونہ ہے۔
" آخر میں مشکوۃ کے مولف صاحب مصابیح پر ایک اعتراض فرما رہے ہیں، اعتراض یہ ہے کہ صاحب مصابیح نے جو حدیث فاحسن الوضو ثم قال اشھد ان لا الہ الا اللہ وحد لا شریک لہ واشھد ان محمد عبدہ و رسولہ اللھم اجعلنی من التوابین واجعلنی من المتطھرین فتحت لہ ثمانیۃ ابواب الجنۃ یدخل من ایھا شاء کو صحاح میں نقل کیا ہے۔
" آرزو اور حرص کا بیان ابتدائے اسلام میں صحابہ کا فقر و افلاس حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم صحابہ رضی اللہ عنہم نے اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ کھجوروں سے، کبھی پیٹ نہیں بھرا، یہاں تک کہ ہم نے خیبر کو فتح کر لیا جہاں کھجوریں بہت ہوتی تھیں۔
" آپ جانتے ہیں، شاہین کی ایک اور خصوصیت یہ ہے کہ وہ دوسروں کا شکار نہیں کھاتا، سید چاہتے تو بادشاہوں سے کافی مال و دولت اینٹھ سکتے تھے، اور بڑے سے بڑا دنیوی منصب پا سکتے تھے، لیکن شاہین کو اس کی ہوس نہیں ہوتی ایسا کرنا اس کی پرواز میں کوتاہی لاتا، اور ایسا رزق اس کی موت کا باعث ہوتا ہے۔
" اردو میں اگرچہ اقبال سے پہلے مرزا غالب کے اشعار میں فلسفیانہ رنگ اپنی تمام تر نزاکتوں کے ساتھ دکھائی دیتا ہے مگر غالب کا کلام من حیث المجموع کسی فلسفیانہ نظام کے تابع نہیں ہے، جب کہ اقبال کے ہاں ایک مربوط اور منظم فکری نظام موجود ہے اور ان کا سارا کلام اسی فکری نظام کے گرد گھومتا دکھائی دیتا ہے۔
" اس نے میری توجہ پھیرنے کی کوشش کی، لیکن میری دہکتی ہوئی انگلیاں صبیحہ کے بالوں سے اچانک باہر نکل آئیں اور میرے قدم غیر شعوری جذبے کے تحت زینب کے کمرے کی طرف بڑھنے لگے، جب میں اس کے کمرے میں داخل ہوا تو وہ نیند میں کراہ رہی تھی، اس کے ادھ کھلے منہ سے بڑے درد ناک سر نکل رہے تھے۔
" اس وقت تک کافی آ چکی تھی، مشر جی کافی اٹھانے والے ہی تھے کہ میں نے انھیں سچی بات بتا دی "مشر جی مجھے افسوس ہے کہ آپ کے کاغذات درست نہ تھے، لاکھوں روپوں کی ہیرا پھیری ہوئی ہے، میں با اختیار ہوتا تو اب تک کار روائی کر چکا ہوتا، وائس چانسلر کے تمام اختیارات چانسلر کو سونپ دیے گئے ہیں۔
" اس کے بعد حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے حدیث کا وہی مضمون بیان کرتے ہوئے جو سابق حدیث میں گذرا کہا کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) میں نے ( پہلے آسمان پر ) حضرت آدم علیہ السلام( ان الفاظ میں ) مرحبا کہا ( کہ میں نیک بخت بیٹے اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
" اسی طرح امام شافعی نے استدلال میں یہی احادیث پیش کی ہیں اور والدہ کے تقدم کی علت ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے: فلما کان لا یعقل کانت الأم أولی بہ علی أن ذلک حق للولد لا لأبوین، لأن الأم أحنی علیہ و أرق من الأب. "پس جب کہ بچہ نا سمجھ ہو تو ماں اس کی پرورش کی زیادہ حق دار ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بچوں کی صحیح تربیت وتادیب کی اہمیت " اور حضرت ایوب بن موسی اپنے والد حضرت موسی اور وہ ایوب کے دادا حضرت ابن سعید رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی باپ اپنے بیٹے کو نیک ادب اور صحیح تربیت سے بہتر کوئی چیز نہیں دیتا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بہن بیٹی کی پرورش کرنے کی فضیلت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنے کھانے پینے میں کسی یتیم کو شریک کرتا ہے تو اللہ تعالی اپنے وعدے کے مطابق اس شخص کو بلا شک و شبہ جنت کا مستحق گردانتا ہے۔
" ان کے اس خیال سے بھی خاکسار کو اتفاق ہے کہ "رشید احمد صدیقی نے طنزو مزاح کی تخلیق میں زبان کے تمام تر تخلیقی امکانات کا سہارا لیا ہے، زبان کو ہر نئے انداز سے برتنے کی کوشش کی ہے اور زبان کی صوتی، صرفی، لغوی، نحوی اور معنیاتی سطحوں پر اس کے تخلیقی امکانات کو ڈھونڈ نکالنے کی پوری کوشش کی ہے"۔
" اور (ان کی تیسری خوبی اس طرح ظاہر ہوئی کہ ) بنی تمیم سے تعلق رکھنے والی ایک لونڈی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس تھی، اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ اس لونڈی کو آزاد کردو کیونکہ یہ حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہے۔
" اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم پر دو لعان کرنے والے یعنی میاں بیوی لعان کر رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو حکم دیا کہ وہ پانچویں گواہی کے وقت لعان کرنیوالے کے منہ پر ہاتھ رکھ دے اور فرمایا کہ پانچویں گواہی واجب کرنیوالی ہے۔
" اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف (والوں) پر رحمت بھیجتے ہیں" (یہ سن کر) صحابہ کرام نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! دوسری صف (والوں) پر بھی (یعنی اس طرح فرمائے کہ پہلی اور دوسری صف پر رحمت بھیجتے ہیں۔
" اور حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (جب نماز پڑھنے کا ارادہ فرماتے تو) ہمارے کندھوں پر اپنا دست مبارک رکھ کر فرماتے تھے کہ " برابر رہو مختلف (یعنی آگے پیچھے کھڑے) نہ ہو ورنہ تمہارے دلوں میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور تم میں سے جو لوگ عاقل و بالغ ہوں۔
" اور حضرت عبدا اللہ ابن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " اگر نماز ( کے لیے) جماعت کھڑی ہو جائے اور تم میں سے کسی کو پاخانے کی حاجت ہو تو اسے چاہیے کہ وہ پہلے پاخانے کو چلا جائے ( اگرچہ جماعت ترک ہو جائے)۔
" اور حضرت عبداللہ ابن سلام رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے جسے مقدور ہو کہ نماز جمعہ کے لیے علاوہ کاروبار کے کپڑوں کے دو کپڑے اور بنا لے تو کوئی مضائقہ نہیں (سنن ابن ماجہ) اور امام مالک نے یہ روایت یحیی ابن سعد سے نقل کی ہے۔
" اور حضرت عمرو ابن عطا رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی) کے بارے میں منقول ہے کہ انہیں (یعنی عمرو کو) حضرت نافع ابن جبیر رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) نے حضرت سائب رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) کے پاس بھیجا تاکہ وہ ان سے وہ چیزیں پوچھیں جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں نماز میں کرتے ہوئے دیکھا تھا۔
" ایمان کا بیان منافق کی علامتیں " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! منافق کی تین علامتیں ہیں، اس کے بعد مسلم نے اپنی روایت میں اتنا اضافہ کیا " اگرچہ وہ نماز پڑھے اور روزہ رکھے اور مسلمان ہونے کا دعوی بھی کرے" اس کے بعد صحیح البخاری و صحیح مسلم دونوں متفق ہیں۔
" تراویح کا بیان تحیۃ الوضو کی فضیلت " حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز فجر کے وقت حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ بلال ذرا مجھے یہ بتاؤ کہ تم نے حالت اسلام میں کون سا عمل کیا ہے جس سے تمہیں ثواب کی بہت زیادہ امید ہے۔
" تشریح رات کی قید اتفاقی ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ تسبیح رات ہی میں سنی ہوگی چنانچہ اسی کو بیان کیا ورنہ تو رات یا دن کی قید کے بغیر مطلقا طور پر بھی یہ ثابت ہوا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ تسبیح سجدہ تلاوت میں پڑھتے تھے۔
" تشریح واضح رہے کہ اکثر احادیث کے بموجب بچہ کا عقیقہ اس کی پیدائش کے ساتویں دن ہونا چاہئے، اور حضرت امام شافعی وحضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اگر ساتویں دن عقیقہ کرنا ممکن نہ ہو سکے تو پھر چودھویں دن کیا جائے، اگر چودھویں دن بھی نہ کر سکے تو اکیسویں دن، ورنہ اٹھائیسویں دن، پھر پینتیسویں دن علی ہذا القیاس۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان دشمن کے درختوں کو کاٹنے اور جلانے کا مسئلہ "اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بنی نضیر کے کھجوروں کے درختوں کو کاٹنے اور جلانے کا حکم فرمایا اسی کے بارے میں ( دربار سالت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابی شاعر حضرت حسان ابن ثابت انصاری نے یہ شعر کہا۔
" حاصل یہ کہ اللہ تعالی نے اس آیت میں یہ فرمایا تھا کہ اگر عورتیں زنا کی مرتکب ہوں اور گواہوں کے ذریعہ ان کا یہ جرم ثابت ہو جائے تو ان کو گھر میں قید کر دیا جائے یا تاآنکہ اسی قید کی حالت میں مر جائیں یا اللہ تعالی کی طرف سے ان کے لئے کوئی راہ یعنی حد مقرر کی جائے۔
" حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا مرض موت میں ابوبکر کو نماز پڑھانے کا تو کہا میں نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابوبکر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جگہ پر کھڑے ہوں گے تو روتے روتے ان کی آواز نہ نکلے گی تو حکم کیجئے۔
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان حضرت عثمان کی ایک فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو بیت رضوان کا حکم دیا تو اس وقت حضرت عثمان غنی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے نمائندہ خصوصی کی حیثیث سے مکہ گئے ہوئے تھے۔
" حوالہ جات ؂عشقیہ کہانی از منٹو نامہ: مصنّف سعادت حسن منٹ سنگ میل پبلی کیشنز، لاہور ء ص) ؂"گناہ کی بیٹیاں گناہ کے باپ" از اوپر نیچے اور درمیان: مصنّف سعادت حسن منٹو، ساقی بک ڈپو، دہلی ء میں: ؂"حبیب کفن" از منٹو نامہ ص ؂"ٹوبہ ٹیک سنگھ" از منٹو نامہ ص ؂ایضا ص: ؂"ضرورت ہے" از "اوپر نیچے درمیان" ص: ۔
" خواب کا بیان چند خوابوں کی تعبیر "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس وقت کہ زمانہ قریب ہوگا تو مؤمن کا خواب جھوٹا نہیں ہوگا اور مؤمن کا خواب نبوت کا چھیالیس اجزاء میں سے ایک جزو ہے اور جو چیز نبوت کے اجزاء میں ہو وہ جھوٹی نہیں ہوا کرتی۔
" دیت کا بیان قتل شبہ عمد کے مرتکب کو سزائے موت نہیں دی جاسکتی " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنی والدہ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قتل شبہ عمد کی دیت قتل عمد کی دیت کی طرح سخت ہے لیکن شبہ عمد کے مرتکب کو قتل نہ کیا جائے۔
" دیدار الہی کا بیان دیدار الہی سب سے بڑی نعمت : " اور حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب تمام جنتی جنت میں (اپنی اپنی جگہ ) پہنچ جائیں گے تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ (جو کچھ تمہیں عطا کیا جا چکا ہے۔
" راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمیر نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے یہ بشارت سن کر اپنے ترکش سے کچھ کھجوریں نکالیں اور ان کو کھانا شروع کیا اور پھر کہنے لگے کہ اگر میں ان (ساری کھجوروں کو کھانے تک زندہ رہا تو زندگی طویل ہوگی چنانچہ انہوں نے ان کھجوروں کو جو ان کے پاس تھیں۔
" رباط اسے فرماتے ہیں کہ کوئی مسلمان اسلامی مملکت کی سرحد پر دشمنان اسلام کا مقابلہ پر نگہبانی کی خاطر بیٹھے تاکہ دشمن سرحد پار کر کے اسلامی ملک میں داخل نہ ہو جائیں اس کا ثواب ہے اور بڑی فضیلت ہے جو خود قرآن کریم میں اللہ تعالی نے اس کا حکم بھی فرمایا ہے: آیت (یٓایّھا الّذیْن امنوا اصْبروْا وصابروْا ورابطوْا) 3۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارے سامنے اہل کتاب (یعنی یہودی) تو رات کی کسی عبارت کا ترجمہ و تفسیر کریں تو ان کو نہ جھٹلاؤ اور نہ ان کو سچ جانو بلکہ یہ آیت کریمہ پڑھو اور ان کو سچا اس لیے نہ جانو کہ یہ لوگ کتاب الہی میں تحریف کرتے رہتے ہیں۔
" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک لونڈی نے زنا کا ارتکاب کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے حکم دیا کہ میں اس پر حد جاری کروں مگر جب مجھے معلوم ہوا کہ ابھی حال ہی میں اس کی ولادت ہوئی ہے تو مجھے اندیشہ ہوا کہ اگر میں اس کے پچاس کوڑے مارتا ہوں تو وہ مر جائے گی۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان سمعہ کا مطلب سمعۃ (سین کے پیش اور میم کے جزم کے ساتھ) کے معنی ہیں" وہ کام جو لوگوں کے سنانے اور شہرت حاصل کرنے کے لئے کیا جائے" عام طور پر اس لفظ کا استعمال ریاء کے ساتھ ہوتا ہے، جیسے کہا جاتا ہے" فلاں شخص نے یہ کام ریا وسمعہ یعنی دکھانے سنانے کے لئے کیا۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سونے کا ارادہ فرماتے تو اپنا دایاں ہاتھ اپنے رخسار کے نیچے رکھتے اور تین مرتبہ کہتے اے اللہ مجھے اس دن کے عذاب سے بچائیے جب تو اپنے بندوں کو اٹھائے گا۔
" صدق دل سے کہے" کا تعلق یا تو لاحول ولاقوۃ الا باللہ سے ہے کہ یہ کلمہ صدق دل سے کہا جائے یا پھر اس کا تعلق پوری اذان کے کلمات سے ہے کہ جواب میں تمام کلمات پورے خلوص اور صدق دل کے ساتھ کہے جائیں اور ظاہری طور پر بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ اس کا تعلق پوری اذان سے ہے۔
" طب کا بیان لاپرواہ لوگوں کے کام "اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں ہر عمل سے لاپرواہ ہوں اگر میں تریاق پیؤں یا گلے میں منکا ڈالوں اور یا میں اپنے دل سے اور اپنے قصد و ارادہ سے شعر لکھوں (یعنی اشعار بناؤں )۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات ومزدلفہ کا پورا درمیانی راستہ سواری پر طے کیا "حضرت یعقوب بن عاصم بن عروہ (تابعی) سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت شرید رضی اللہ عنہ (صحابی) کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں (عرفات ) واپسی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھا۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان مزدلفہ میں جمع بین الصلاتین "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے کبھی نہیں دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کوئی نماز اپنے وقت کے علاوہ کسی اور وقت میں پڑھی ہو سوائے دو نمازوں کے کہ وہ مغرب وعشاء کی ہیں جو مزدلفہ میں پڑھی گئی تھیں۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کو ترتیل سے پڑھنے کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (قیامت کے دن) صاحب قرآن سے کہا جائے گا کہ پڑھتا جا اور (بہشت کے درجوں پر) چڑھتا جا اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھ جیسا کہ تو دنیا میں ٹھہر ٹھہر کر پڑھتا تھا۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال جس شخص کو مصیبت میں ڈالے کا وہ درحقیقت راحت میں ہوگا "اور حضرت حذیفہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا دجال اس حالت میں ظاہر ہوگا کہ اس ساتھ پانی ہوگا اور آگ ہوگی، تا ہم لوگ جس چیز کو پانی سمجھیں گے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مانگ کا ذکر "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک کے بالوں میں مانگ نکالتی تو تالو پر سے بالوں کے دو حصے کر کے مانگ چیرتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی کے بل دونوں آنکھوں کے درمیان چھوڑتی۔
" لعان کا بیان اثبات نسب کے سلسلہ میں ایک واضح ہدایت وضابطہ " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم دینے کا فیصلہ کیا کہ جس لڑکے کا نسب اس کے اس باپ کے مرنے کے بعد کہ جس کی طرف نسبت کی گئی ہے۔
" ما بال رجال یشترطون شروطا لیست فی کتاب اللّہ، ماکان من شرط لیس فی کتاب اللّہ فھو باطل و إن کان مائۃ شرط، قضاء اللّہ أحق وشرط اللّہ أوثق"(البخاری) (بعض) لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ ایسی شرائط عائد کرتے ہیں جو اللہ کی کتاب میں نہیں ہیں، ہر وہ شرط جو اللہ کی کتاب میں نہیں ہے تو وہ باطل ہے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان دار الحرب بھاگ جانے والے غلام کو قتل کردینے والا مستوجب مواخذہ نہیں " اور حضرت جریر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی غلام، شرک یعنی دار الحرب کی جانب بھاگ جائے تو اس کا خون حلال ہوگا۔
" مشہور امام حدیث عبداللہ بن المبارک کا قول ہے" میں نے ابو حنیفہؒ سے زیادہ پرہیز گار آدمی نہیں دیکھا اس شخص کے متعلق کیا کہوں جس کے سامنے دنیا اور اس کی دولت پیش کی گئی اور اس نے ٹھکرا دیا اور کوڑوں سے اس کو پیٹا گیا اور وہ ثابت قدم رہا اور وہ مناصب جن کے پیچھے لوگ دوڑتے پھرتے ہیں۔
" مصر میں اپنے دشمن فرعون کا حضرت موسی کے مقابلے میں ہلاک ہونا اس کے تمام لشکروں کا نامرادی کی موت مرنا، ان کا دریا سے بچ کر پار نکل آنا، ابھی ابھی ان کی نگاہوں کے سامنے ہوا تھا لیکن وہاں سے چل کر کچھ دور جا کر ہی بت پرستوں کو بت پرستی کرتے ہوئے دیکھ کر اپنے پیغمبر سے کہتے ہیں۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان جمرات پر وقوف "حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ پہلے دونوں مناروں کے نزدیک بہت دیر تک ٹھہرتے اور (وہاں اللہ کی تکبیر، اللہ کی تسبیح اور اللہ کی تحمید میں مشغول رہتے، نیز (ہاتھ اٹھا کر) اللہ تعالی سے دعا مانگتے اور جمرہ عقبہ کے پاس نہیں ٹھہرتے تھے۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان محرم کے کفن کا مسئلہ "حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص (سفر حج کے دوران) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھا، اس کی اونٹنی نے (اس کو گرا دیا اور ) اس کی گردن توڑ دی، وہ شخص محرم(یعنی حج کی نیت سے اور احرام باندھے ہوئے) تھا۔
" میری امت " میں امت سے مراد امت اجابت یعنی ملت اسلامیہ بھی ہو سکتی ہے اور امت دعوت یعنی غیر مسلموں کی قوم بھی ہو سکتی ہے لیکن زیادہ صحیح، آخری مراد یعنی غیر مسلموں کی قوم ہی ہے، جیسا کہ پیچھے کی ایک حدیث میں بیان ہو چکا ہے کہ دجال کے اطاعت کرنے والے ستر ہزار لوگ، اصفہان کے یہودی ہوں۔
" میں ملاحظہ فرمائیں : "ویسے سرکاری دوا خانوں میں بھی ایسے ماہر فن سرجن موجود ہیں جو آپریشن توا پنڈکس یا کسی اور عضو جسمانی کا کرتے ہیں لیکن آپریشن کے دوران زیر نشتر رہنے والے مریض کے دو گردوں میں سے ایک گروہ اپنے اغراض ومقاصد کے لیے حاصل کر لیتے ہیں اور مریض کو اس سرقے کا علم اس وقت ہوتا ہے۔
" میں نے عرض کیا کہ جماعت کے واسطے (مسجدوں میں) آجانا اور نماز پڑھ کر (اور دعا وغیرہ کے لیے ) مسجد میں بیٹھے رہنا، اور سختی کے ساتھ (جس وقت کہ سردی یا بیماری کی وجہ سے پانی کو استعمال کرنا تکلیف دہ معلوم ہو) اچھی طرح وضو کرنا اللہ تعالی نے فرمایا اور کس چیز کے بارے میں بحث کر رہے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت عائشہ کی فضیلت " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے بیان کیا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام سبز ریشمی کپڑے پر ان کی یعنی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی تصویر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دکھانے لائے اور کہا کہ یہ تمہاری بیوی ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان اسماء نبوی صلی اللہ علیہ وسلم : " حضرت جبیربن معطعم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا میرے متعدد نام ہیں جن میں سے میرا مشہور نام ایک تو" محمد " ہے اور دوسرا " احمد " ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نذر کی جن باتوں کو پورا کرنا ممکن نہ ہو ان کو پورا نہ کرنے کی اجازت " اور حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ اچانک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر ایک شخص پر پڑی جو کھڑا تھا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان کمسن بردہ کو اس کی ماں وغیرہ سے الگ نہ کرو " اور حضرت ابوایوب کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص ماں اور بیٹے کے درمیان جدائی کرائے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کے عزیزوں کے درمیان جدائی کرائے گا۔
" نماز کا بیان رکعتوں کی تعداد بھول جانے کی صورت میں سجدئہ سہو کا حکم " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنے کے لئے کھڑا ہوتا ہے تو اس کے پاس شیطان آتا ہے اور اسے شک و شبہ میں مبتلا کر دیتا ہے۔
" نماز کا بیان سورہ الم تنزیل السجدہ کا سجدہ " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کی نماز میں سجدہ کیا اور کھڑے ہوئے پھر رکوع کیا اور لوگوں کو یہ گمان تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سورہ الم تنزیل السجدہ پڑھی ہے۔
" نماز کا بیان فرض کے بعد سنتیں پڑھنے کے لیے جگہ بدل لینی چاہئے " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کرام کو نماز پڑھنے کی رغبت دلاتے تھے اور ان کو اس بات سے منع فرماتے تھے کہ وہ نماز کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اٹھنے سے پہلے اٹھیں۔
" نماز کا بیان نماز میں کن چیزوں سے پناہ مانگنی چاہئے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی (نماز میں) آخری تشہد (یعنی التحیات) سے فارغ ہو جائے تو اسے چاہئے کہ وہ چار چیزوں سے اللہ تعالی کی پناہ کا طلب گار ہو۔
" وتر کا بیان نماز وتر کی رکعتوں کا مسئلہ " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے اور جب کسی کو صبح ہونے کا اندیشہ ہونے لگے تو ایک رکعت پڑھ لے، یہ (ایک رکعت) پہلی پڑھی ہوئی نماز کو طاق کر دے گی۔
" وقار، دراصل ایک ایسا وصف ہے جو انسان کو گناہ فسق اور بے حیائی کی باتوں سے روکتا ہے اور توبہ و طاعات کی طرف مائل کرتا ہے، اس اعتبار سے یہ وصف انسان میں اس نور کو پیدا کرتا ہے جو میدان حشر میں ظلمت و تاریکیوں کو چیرتا ہوا آگے آگے چلے گا، جیسا کہ اس آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے۔
" وہ بھاگتا ہوا تھوڑا سا دور گیا، جھکا اور ایک ڈھانچے سے ہڈی کو جھٹکا دے کر الگ کر کے پلٹا، اسے کاکڑ کے چہرے کے سامنے لہراتے ہوے کہا : "یہ ہڈیاں انہی بھیڑ بکریوں کی ہیں جن کے تھنوں سے یہاں والے بھوک دوہتے رہے ہیں، اس خشک سالی کے ہلے میں تمہیں جتنی ہڈیاں زمین کے اوپر نظر آ رہی ہیں۔
" وہ چاہتی تھی کہ جمالی ملک سے کہے کہ تم کون ہوتے ہو مجھے پروفیسر فخر کے متعلق کچھ کہنے والے! تمہیں کیا حق پہنچتا ہے کہ یہاں لیدر کے صوفے سے پشت لگا کر سارے ہوٹل کے ماسٹر چابیاں ہاتھ میں لے کر اتنے بڑے آدمی پر تبصرہ کرو لیکن وہ بے بس سنے جا رہی تھی اور کچھ کہہ نہیں سکتی تھی۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب غسل جنابت (یعنی ناپاکی کو دور کرنے کے لیے غسل) کا ارادہ فرماتے تو (غسل) اس طرح شروع فرماتے کہ پہلے اپنے دونوں ہاتھ(پہنچوں تک) دھوتے پھر وضو کرتے جس طرح نماز کے لیے وضو کیا جاتا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ " میں نے سرکار دو عالم کے غسل کے واسطے پانی رکھا اور کپڑا ڈال کر پردہ کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھوں پر پانی ڈال کر انہیں دھویا۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلاء سے نکلتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی اذْھب عنیّ الْاذی وعافانی یعنی تمام تعریفیں خداہی کو زیبا ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دہ چیز (یعنی پاخانہ) کو دور کیا اور مجھے عافیت بخشی۔
" پھر اس نے اس کے حسن کے بارے میں کچھ کہا " اس جملہ کا ایک مطلب تو یہ ہو سکتا ہے کہ ابن زیاد نے حضرت حسین رضی اللہ عنہ کا سر مبارک دیکھ کر ان کے حسن اور ان کی خوبصورتی کے بارے میں کوئی عیب جو نہ بات کہی، لیکن ایک مطلب جو ترمذی کی روایت سے ظاہر بھی ہوتا ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان تنکا وغیرہ نکالنے کے لئے بھی پانی میں پھونک نہ مارو اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی میں پھونک مارنے سے منع فرمایا ایک شخص نے (یہ ممانعت سن کر ) عرض کیا کہ اگر میں پانی میں تنکے ونکے پڑے ہوئے دیکھوں (تو کیا کروں؟
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ نصاب سرقہ کے بارے میں امام شافعی کی مستدل حدیث " حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " چور کا ہاتھ اسی صورت میں کاٹا جائے جب کہ اس نے چوتھائی دینار یا اس سے زیادہ کی مالیت کی چوری کی ہو۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی جماعت سے بالشت بھر بھی (یعنی ایک ساعت کے لیے بھی) جدا ہوا، اس نے اسلام کا پٹہ اپنی گردن سے نکال دیا۔
" کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ کسی شخص کے احوال و کوائف چونکہ اس آدمی کو زیادہ بہتر طور معلوم ہوتے ہیں اور وہی ان کو زیادہ صحیح طور پر بیان کر سکتا ہے، جو نسب اور رشتہ داری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ قریبی رشتہ داری رکھتے ہیں تو ان ہی کو سوال وجواب کے لئے منتخب کیا۔
" ہر تاریک زمین سے نکل کر آتے ہیں" کے ذریعہ ان لوگوں کی مفلسانہ طرز زندگی، ان کے مکانات کی تیرگی وتاریکی اور خراب حالت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، یعنی وہ لوگ اتنے مفلس وتہی دست ہوتے ہیں کہ اپنے گھر میں چراغ جلانے اور اپنے مکانات کو معمولی درجہ کا بھی قابل آسائش بنانے کے لئے اپنے پاس کچھ نہیں رکھتے۔
" ہم عرض کرتے ہیں کہ زمانۂ گزشتہ کے کسی واقعہ کے متعلق جو شہادت زیادہ سے زیادہ معتبر ہونی ممکن ہے، اتنی ہی معتبر شہادت اس امر کی موجود ہے کہ چاروں خلفائے راشدین سختی کے ساتھ سنت رسول کی پابندی کرتے تھے اور اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ ان کے زمانے کے حالات حضورﷺ کے زمانے کے حالات سے مشابہ تھے۔
" یاد رہے اس دکھیاری کا سرتاج انیس صد چوبیس میں مر چکا تھا- تو یوں ہے کہ قاسمی کے ہاں دیہات بھی اسی عورت کی صورت سامنے آتا ہے جس کا خیال رکھنے والا مر چکا ہے، جس کے آنگن میں چھم چھم محبت میں گندھے رشتوں کی بارش ہو رہی ہے اور جس کے پرنالوں سے دکھ کا چھاجوں پانی برس رہا ہے۔
" یعنی جس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے چھپایا اس کو میں کیسے ظاہر کردوں کیونکہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک اس بات کا اظہار مناسب ہوتا تو مجھ کو چپکے چپکے نہ فرماتے بلکہ سب کے سامنے اونچی آواز میں فرماتے اس سے معلوم ہوا کہ اپنے بڑوں، عزیزوں اور دوستوں کا راز دوسروں سے چھپانا مستحب ہے۔
" یعنی جس طرح اللہ تعالی کے نزدیک یہ چیز پسندیدہ اور محبوب ہے کہ اس عمل کو اختیار کیا جائے جس میں عزیمت یعنی اولیت ہے، اسی طرح اس کے نزدیک یہ چیز بھی قابل قبول اور پسندیدہ ہے کہ ان اعمال کو بھی اختیار کیا جائے جن کو حق تعالی نے اولی و افضل نہ سہی بہر حال جائز مقرر کر رکھا ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اس امت پر خصوصی فضل خداوندی " حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کر تے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ہم مسلمانوں کو مخاطب کر کے ) فرمایا : دوسری امتوں کے لوگوں کے مقابلہ میں تمہارا عرصئہ حیات اتنا ہے۔
"() نارنگ صاحب اسلوبیات یا اسلوبیاتی تنقید کو ادبی تنقید کا بدل نہیں ماننے، لیکن وہ یہ بات ضرور تسلیم کرتے ہیں کہ اسلوبیات ادبی تنقید کی مدد کرسکتی ہے اور اس کو نئی روشنی فراہم کرسکتی ہے، وہ یہ بات بھی تسلیم کرتے ہیں کہ اسلوبیات کے پاس "ادبی ذوق کی نظر" نہیں ہے، لیکن "متن کے سائنسی لسانی تجزیے کا حربہ" ضرور ہے۔
"الْخیْل معْقود فی نواصیْہا الْخیر الی یوْم الْقیامۃ" کہ قیامت تک کے لیے خدا نے اس کی پیشانی میں خیر رکھ دی ہے اور احادیث میں ہے کہ "جو شخص گھوڑا جہاد کی نیت سے پالتا ہے، اس کے کھانے پینے بلکہ ہر قدم اٹھانے میں اجر ملتا ہے اور اس کی خوراک وغیرہ تک کا قیامت کے دن ترازو میں وزن کیا جائے گا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جنگ احد کے شہداء کے بارہ میں فرمایا کہ ان کے لوہے (ہتھیار، زرہیں) اور چمڑے (کی پوستیں وغیرہ یعنی وہ اشیاء جو خون آلود نہیں ہیں) ان کے بدن سے اتار لی جائیں پھر انہیں ان کے (خون آلودہ) کپڑوں اور خون سمیت دفن کر دیا جائے"۔
"حضرت زہری رحمہ اللہ حضرت عروہ رحمہ اللہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا ایک دن میں اور حفصہ رضی اللہ عنہا دونوں روزے سے تھیں کہ ہمارے سامنے کھانا لایا گیا ہمیں اس کو کھانے کی خواہش ہوئی چنانچہ ہم نے کھا لیا اب ہمارے بارہ میں کیا حکم ہے؟
"رستم وسہراب،، کے پلاٹ کا خمیر جذبۂ وطن پرستی کی شدّت، عشق و فرض کی نفسیاتی کشمکش، وفا اور دغا کی آویزش، شاہوں کی ہوس اقتدار کی قربان گاہ پر خون کے رشتوں کی قربانی، باپ کی تلاش میں بیٹے کی جگر کاوی، تاج و تخت سے وفاداری نیز دنیا کی نگاہ میں بھرم رکھنے کے لیے باپ کی سخن سازی سے اٹھایا گیا ہے۔
"زندگی بھر کیلئے ایک مرد اور ایک عورت" کے فلسفے نے جس کی بنیاد پر دوسری شادی کو مشکل بنا دینے کا قانون وضع کیا گیا ہے، خود عورت کو سب سے زیادہ نقصان پہنچایا ہے اور اس کیلئے معاشرے میں کسی شادی شدہ مرد کی دوسری بیوی بننے کا راستہ مسدود کر کے اس کیلئے متبادل کفالتی تحفظ حاصل کرنا دشوار کر دیا ہے۔
"سٹیفن ہاکنگ" نے "مکان-زمان" کی تشریح میں یہ بات بھی دو ٹوک الفاظ میں بیان کی ہے کہ جس طرح ہم کائنات میں ہونے والے واقعات کا ذکر "مکان-زمان" سے ماورا ہو کر نہیں کر سکتے اسی طرح "آئن سٹائن" کے عمومی نظریۂ اضافیت کے مطابق "مکان-زمان" کا ذکر کائنات کی حدود سے ماورا ہو کر بے معنی ہو جاتا ہے۔
"میں ہر گز نہ پاؤں تم میں سے کسی شخص کو کہ وہ اپنی مسند پر تکیہ لگائے بیٹھا ہو اور اس کو میرے احکام میں سے کوئی حکم پہنچے، خواہ میں نے کسی چیز سے منع کیا ہو یا کسی کام کے کرنے کا حکم دیا ہو اور وہ سن کر کہے کہ میں نہیں جانتا، جو کچھ ہم کتاب اللہ میں پائیں گے۔
"وہو موقوف من کلام ابن عباس ولیس فیہ مرفوع الاقلیل منہ وکانہ تلقاہ ابن عباس رضی اللہ عنہ ممّا ابیح نقلہ من الاسرائیلیات من کعب بن الاحبار وغیرہ واللہ اعلم وسمعت شیخنا الحافظ ابا الحجاج المزی یقول ذلک ایضا" : یعنی اب مدین سے نکل کر راستہ بھولا اور تقدیر سے یہاں پہنچ گیا جس کا تجھے وہم و گمان بھی نہ تھا، سچ ہے۔
"ہنس"، "قزاقی"، "سوتیلی ماں"، "بوڑھی کاکی"، "حج اکبر" (مہاتیرتھ)، "عیدگاہ"، "دودھ کی قیمت"، "بڑے بھائی صاحب"، "ماں کا دل"، "گلی ڈنڈا"، "دو بیل"، "مندر"، "چوری"، "الزام"، "ہمدردی"، "اناتھ لڑکی"، "ماں" اور دوسرے بہت سے افسانوں کے حوالوں سے بچوں کے ذہن کے مختلف رنگوں، ان کے ذہن پر پڑنے والے معصوم اور ان منٹ نقوش کا بچوں کی نفسیات کی روشنی میں جائزہ لیا ہے۔
"یا یہ فرمایا : " اس کے ظرف کو اور اس کو تھیلی کو (پہچان لے) پھر سال بھر اس کی تشہیر کرے (یعنی اس کے اصل مالک کو تلاش کرے) پھر اس کے بعد (اگر کوئی مالک اس کا نہ ملے تو) اس سے فائدہ اٹھا لے اور اگر اس کا مالک (سال بعد بھی) آ جائے تو اسے اس کے حوالے کر دے۔
' ' ( اس موقع پر ) حضرت علی وحضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ " تم اس وقت حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر برائی کے ساتھ کیا کرتے تھے اور کہا کر تے تھے کہ اس بارے میں ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ صحیح راستے پر نہیں ہیں، حالانکہ تم جو کہتے تھے۔
' دوسرے ہلکا لیکن گول گٹھا ہوا مضبوط جسم، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ حضرت موسی علیہ السلام مضبوط بدن کے آدمی تھے، اور تیسرے گھونگھریالے بال، لیکن جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے، اس تیسرے کا اطلاق حضرت موسی علیہ السلام پر موزوں نہیں ہوگا کیونکہ دوسری روایتوں سے ثابت ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بال گھونگھریالے نہیں تھے۔
''حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم کل دشمن سے لڑائی میں باہم ٹکرانے والے ہیں اور ہمارے ساتھ چھریاں نہیں کیا ہم بانس سے ذبح کر لیں '' آپ نے فرمایا ''جو چیز خون بہائے اور اس پر اللہ کا نام لیا جائے، اسے کھا لو، سوائے دانت اور ناخن کے، یہ اس لئے کہ دانت ہڈی ہے اور ناخن حبشیوں کی چھریاں ہیں۔
( ) اے ایمان والو! چاہیے کہ تم سے اذن لیں تمہارے ہاتھ کے مال غلام (ف ) اور جو تم میں ابھی جوانی کو نہ پہنچے (ف ) تین وقت (ف ) نماز صبح سے پہلے (ف ) اور جب تم اپنے کپڑے اتار رکھتے ہو دوپہر کو (ف ) اور نماز عشاء کے بعد (ف ) یہ تین وقت تمہاری شرم کے ہیں۔
( ) تہذیب الاخلاق ( علی گڑھ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ ) مشرقی آنچل دہلی معرکہ ( دہلی ) ترجمان اہل سنت ( سنبھل ) ( ) ہاسیہ اٹیک ( دہلی ) ( )ریئل ٹارگیٹ ( ہندی ) مرادآباد رہنمائے تعلیم نور صوت القرآن وغیرہ ۔
( احمد ابوداؤد) تشریح : باطل منتر ایسی جھاڑ پھونک کو کہتے ہیں جس میں ستاروں اور ارواح خبیثہ جنات اور اللہ کے علاوہ دوسری چیزوں کا ذکر ہو اور ان میں سے مدد مانگی جاتی ہو چنانچہ ایسے عملیات جو غیر اللہ کے ذکر یا غیر اللہ سے مدد مانگنے کی وجہ سے غیر شرعی ہوں جس طرح ان کو اختیار کرنا ناجائز ہے۔
( بخاری ومسلم ) تشریح : بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ روایت حدیث کے وقت نسیان کے سبب راوی کے ذہن میں مسئلہ کی اصل نوعیت پوری طرح محفوظ نہیں رہی تھی جس کی وجہ سے انہوں نے یہ حدیث اس طرح بیان کی کہ گویا یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ سب سے پہلی وحی " یاایہا المدثر " الخ ہے۔
( یعنی اس سے مواخذہ نہیں ہوگا) اور ایک روایت میں ہے کہ جس شخص نے کتاب اللہ کی پیروی کی تو نہ وہ دنیا میں گمراہ ہوگا اور نہ آخرت میں بدبخت ہوگا (یعنی اسے عذاب نہیں دیا جائے گا) اس کے بعد عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت تلاوت فرمائی آیت (فمن اتّبع ہدای فلا یضلّ ولا یشْقی) 20۔
( یعنی اگر تمہیں دین کر راہ میں اپنا وطن بھی چھوڑنا پڑے تو اس سے بھی دریغ نہ کرو اور ہجرت کر کے دوسری جگہ چلے جاؤ ) اور ( ہم وعدہ کرتے ہیں کہ دین کی راہ میں ) اسقلال اختیار کرنے والوں ( اور ہر طرح کی مشقت وتکلیف پر صبر کرنے والوں کو ) ان کا صلہ بے حسب ملے گا۔
( یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سلمان فارسی کی ران پر ہاتھ مارا اور فرمایا : وہ لوگ، یہ سلمان اور اسکی قوم والے (یعنی اہل عجم اور اہل فارس ) ہیں اگر دین ثریا (کی بلندی ) پر بھی ہو تو ان (اہل فارس میں سے ) کتنے لوگ اس کو وہاں سے بھی حاصل کرنے سے باز نہ رہتے۔
() اس کی یہ اہم ترین خصوصیت ہے کہ اردو میں کسی شعری تخلیق پر اتنا زبردست ادبی معرکہ نہیں ہوا جتنا اس مثنوی پر ہوا یہ معرکہ اتنا اہم ہے کہ ایک عام طالب علم اگر صرف اس معرکہ کو پڑھ لے تو جملوں کی ساخت، صرفی و نحوی تراکیب، روزمرہ غرضیکہ زبان و بیان کے ہزاروں گوشے تاریکی سے روشنی میں آ جائیں۔
() اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق فرمائی اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو جنت سے زمین پر اتارا اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو وفات دی اسی دن ایک ساعت آتی ہے کہ اس میں بندہ اللہ تعالی سے حرام چیز کے سوا جو کچھ بھی مانگتا ہے۔
() ان کا رب قریب ہے اگر وہ تمہیں طلاق دے دیں کہ انہیں تم سے بہتر بیبیاں بدل دے اطاعت والیاں، ایمان والیاں، ادب والیاں، (ف ) توبہ والیاں، بندگی والیاں، (ف ) روزہ داریں بیاہیاں اور کنواریاں (ف ) جو اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اللہ کی فرمانبردار اور ان کی رضا جو ہوں۔
() اور بیشک ہم نے داؤد اور سلیمان کو بڑا علم عطا فرمایا (ف ) اور دونوں نے کہا سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمیں اپنے بہت سے ایمان والے بندوں پر فضیلت بخشی (ف ) یعنی علم قضا و سیاست اور حضرت داؤد کو پہاڑوں اور پرندوں کی تسبیح کا علم دیا اور حضرت سلیمان کو چوپایوں اور پرندوں کی بولی کا۔
() اور جب تمہارے پاس ایسے لوگ آیا کریں جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں تو (ان سے) سلام علیکم کہا کرو خدا نے اپنی ذات (پاک) پر رحمت کو لازم کر لیا ہے کہ جو کوئی تم میں نادانی سے کوئی بری حرکت کر بیٹھے پھر اس کے بعد توبہ کر لے اور نیکو کار ہو جائے تو وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
() تذکرہ عیار الشعراء نسخۂ رام پور اول یا قدیم انتخاب غالب نسخۂ بدایوں () نسخۂ دیسنہ () نسخۂ کریم الدین نسخۂ لاہور نسخۂ رام پور ثانی یا جدید" ) انہوں نے فراخدلی سے اس کا اعتراف کیا ہے کہ ء میں نسخہ بھوپال اور اس کے بعد کے کلام سے متعلق اختلاف نسخ کہیں واضح نہیں کیا گیا ہے۔
() تم فرماؤ اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے حق آیا (ف ) تو جو راہ پر آیا وہ اپنے بھلے کو راہ پر آیا (ف ) اور جو بہکا وہ اپنے برے کو بہکا (ف ) اور کچھ میں کڑوڑا (حاکم اعلی) نہیں (ف ) حق سے یہاں قرآن مراد ہے یا اسلام یا سید عالم علیہ الصلوۃ و السلام۔
() تو کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے کیسا انجام ہوا ان سے اگلوں کا (ف ) ان کی قوت اور زمین میں جو نشانیاں چھوڑ گئے (ف ) ان سے زائد تو اللہ نے انہیں ان کے گناہوں پر پکڑا، اور اللہ سے ان کا کوئی بچانے والا نہ ہوا (ف ) جنہوں نے رسولوں کی تکذیب کی تھی۔
() جب بنیامین سمیت، گیارہ بھائی مصر جانے لگے، تو یہ ہدایت دی، کیونکہ ایک ہی باپ کے گیارہ بیٹے، جو قد و قامت اور شکل و صورت میں بھی ممتاز ہوں، جب اکٹھے ایک ہی جگہ یا ایک ساتھ کہیں سے گزریں گے تو عموما انہیں لوگ تعجب یا حسد کی نظر سے دیکھتے ہیں اور یہی چیز نظر لگنے کا باعث بنتی ہے۔
() حسب پر فخر کرنا، نسب پر طعن کرنا ستاروں کے ذریعہ پانی مانگنا نوحہ کرنا، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " نوحہ کرنے والی عورت نے اگر مرنے سے پہلے توبہ نہیں کی تو وہ قیامت کے دن اس حال میں کھڑی کی جائے گی کہ اس کے جسم پر قطران اور خارش کا کرتا ہو گا۔
() مستثنی مشرکین جب مکہ سے روانہ ہوئے تو انہیں اپنے حریف قبیلے بنی بکر بن کنانہ سے اندیشہ تھا کہ وہ پیچھے سے انہیں نقصان نہ پہنچائے چنانچہ شیطان سراقہ بن مالک کی صورت بنا کر آیا، جو بنی بکر بن کنانہ کے ایک سردار تھے، اور انہیں نہ صرف فتح و غلبہ کی بشارت دی بلکہ اپنی حمایت کا بھی پورا یقین دلایا۔
() وہ جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا کیا اور تمہارے لیے اس میں چلتی راہیں رکھیں اور آسمان سے پانی اتارا (ف ) تو ہم نے اس سے طرح طرح کے سبزے کے جوڑے نکالے (ف ) حضرت موسی علیہ السلام کا کلام تو یہاں تمام ہو گیا اب اللہ تعالی اہل مکہ کو خطاب کر کے اس کو تتمیم فرماتا ہے۔
(14) اس پالیسی کے نفاذ کے بعد نتائج اس صورت میں سامنے آئے کہ اسّی کے دہے میں اپنی مادری زبان منچو بتانے والوں کی تعداد میں بے شمار اضافہ ہوا کیوں کہ بہت سے وہ لوگ جن کا انضمام عمل میں آ چکا تھا، اپنے نہاں خانوں سے ظاہر ہونے لگے اور انھوں نے اپنے منچو اساس ہونے کا اعلان کرنا شروع کر دیا۔
(14) اور بیشک بدکار ضرور دوزخ میں ہیں، (15) انصاف کے دن اس میں جائیں گے، (16) اور اس سے کہیں چھپ نہ سکیں گے، (17) اور تو کیا جانیں کیسا انصاف کا دن، (18) پھر تو کیا جانے کیسا انصاف کا دن، (19) جس دن کوئی جان کسی جان کا کچھ اختیار نہ رکھے گی اور سارا حکم اس دن اللہ کا ہے، 83۔
(22) تو کیا وہ جو اپنے منہ کے بل اوندھا چلے زیادہ راہ پر ہے یا وہ جو سیدھا چلے سیدھی راہ پر (23) تم فرماؤ وہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا اور تمہارے لیے کان اور آنکھ اور دل بنائے کتنا کم حق مانتے ہو (24) تم فرماؤ وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلایا اور اسی کی طرف اٹھائے جاؤ گے۔
(228) اور طلاق والیاں ف اپنی جانوں کو روکے رہیں تین حیض تک اور انہیں حلال نہیں کہ چھپائیں وہ جو اللہ نے ان کے پیٹ میں پیدا کیا اگر اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتی ہیں اور ان کے شوہروں کو اس مدت کے اندر ان کے پھیر لینے کا حق پہنچتا ہے اگر ملاپ چاہیں اور عورتوں کا بھی حق ایسا ہی ہے۔
(35) اور یاد کرو جب ابراہیم نے عرض کی اے میرے رب اس شہر کو امان والا کر دے اور مجھے اور میرے بیٹوں کو بتوں کے پوجنے سے بچا (36) اے میرے رب بیشک بتوں نے بہت لوگ بہکائے دیے تو جس نے میرا ساتھ دیا وہ تو میرا ہے اور جس نے میرا کہا نہ مانا تو بیشک تو بخشنے والا مہربان ہے۔
(4) مرد و عورت کے مساوی حصہ کی نظیر معاشرے میں بعض مرد و عورتیں ایسی بھی ہوتی ہیں جن پر عمر رسیدگی یا کسی اور سبب سے مالی ذمہ داریوں کا بوجھ نہیں رہتا یا کم از کم مرد پر عام حالات کی طرح عورت کے مقابلے میں زیادہ بوجھ نہیں ہوتا یعنی وہ دونوں یکساں مالی ذمہ داریوں کے حامل ہو جاتے ہیں۔
(60) ہم نے تم میں مرنا ٹھہرایا اور ہم اس سے ہارے نہیں، (61) کہ تم جیسے اور بدل دیں اور تمہاری صورتیں وہ کر دیں جس کی تمہیں حبر نہیں (62) اور بیشک تم جان چکے ہو پہلی اٹھان پھر کیوں نہیں سوچتے (63) تو بھلا بتاؤ تو جو بوتے ہو، (64) کیا تم اس کی کھیتی بناتے ہو یا ہم بنانے والے ہیں۔
(76) تو اول ان کی خرجیوں سے تلاشی شروع کی اپنے بھائی کی خرجی سے پہلے پھر اسے اپنے بھائی کی خرجی سے نکال لیا ہم نے یوسف کو یہی تدبیر بتائی بادشاہی قانون میں اسے نہیں پہنچتا تھا کہ اپنے بھائی کو لے لے مگر یہ کہ خدا چاہے ہم جسے چاہیں درجوں بلند کریں اور ہر علم والے اوپر ایک علم والا ہے۔
(87 ) اور بیشک ہم نے تم کو سات آیتیں دیں جو دہرائی جاتی ہیں اور عظمت والا قرآن، (88 ) اپنی آنکھ اٹھا کر اس چیز کو نہ دیکھو جو ہم نے ان کے جوڑوں کو برتنے کو دی اور ان کا کچھ غم نہ کھاؤ اور مسلمانوں کو اپنی رحمت کے پروں میں لے لو، (89 ) اور فرماؤ کہ میں ہی ہوں۔
(9) ابو مخنف نے اس سانحہ میں عون الاصغر کا بھی ذکر کیا ہے لیکن ان کے مشہور بھائی محمد کا ذکر نہیں جن کے بڑے دل گزار مرثیے لکھے گئے ہیں اور انھیں سیدہ زینب کے فرزند باور کرایا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ کس طرح دونوں نو عمر بچے اپنی والدہ ماجدہ کے حکم سے اپنے ماموں جان پر قربان ہوئے۔
(آپ صلی اللہ علیہ وسلم اونٹ ہی پر سوار رہیں ) " لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے کہ " نہ تو تم (اس دنیا کی مجھ سے زیادہ طاقت رکھتے ہو (کہ بس تم پیدل چلنے کی طاقت رکھتے ہو اور میں پیدل نہیں چل سکتا ) اور نہ میں (آخرت کا ) زیادہ ثواب حاصل کرنے میں تم سے بے پرواہ ہوں۔
(ابن ماجہ) تشریح حدیث کے لافاظ وھو اعظم عند اللہ من یوم الاضحی ویوم الفطر سے معلوم ہوتا ہے کہ یا تو عرفہ کا دن جمعے سے افضل ہے یا فضیلت کے اعتبار سے یہ دونوں دن مساوی ہیں لیکن حضرت رزین کی نقل کردہ روایت میں صراحت کے ساتھ فرمایا گیا ہے کہ تمام دنوں میں سب سے افضل دن عرفے کا دن ہے۔
(ابو داؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے مال فئی کی تقسیم اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مال فئی کے آنے کے بعد اس میں سے سب سے پہلے ان لوگوں کو مرحمت فرماتے جن کو (حال ہی میں غلامی سے آزاد کیا گیا ہوتا۔
(ابو داؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ آیت پڑھے (فسبْحن اللّہ حیْن تمْسوْن وحیْن تصْبحوْن 17 ؀ ولہ الْحمْد فی السّموت والْارْض وعشیّا وّحیْن تظْہروْن 18 ؀ ) 30۔
(ابوداؤد) تشریح " فتنہ پرداز" سے وہ شخص مراد ہے جو فتنہ وفساد اور تباہی وخرابی کا باعث ہو، جیسے وہ عالم جو دین میں بدعت پیدا کرے دین کے نام پر مسلمانوں کو آپس میں لڑائے، امت میں افتراق وانتشار پیدا کر کے اسلام کی شوکت کو مجروح کرے اور جیسے وہ ظالم بادشاہ وامیر جو مسلمانوں کے باہمی قتل وقتال کا باعث ہو۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح ان الفاظ کو قسم کہنا بایں وجہ ہے کہ یہ الفاظ اپنے معنی و مفہوم کے اعتبار سے قسم ہی کہ مشابہ ہیں، کیونکہ ان الفاظ کے معنی ہیں اگر یہ بات اس کے برخلاف ہو تو میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں اور ظاہر ہے کہ اس طرح کہنا اپنی بات اور اپنے مطلب کو مضبوط و مؤکد کرنا ہے۔
(احمد، بیہقی) تشریح صفہ والے ان غریب اور گھر بار نہ رکھنے والے صحابہ رضی اللہ عنہ کی جماعت کو کہتے ہیں جو مستقل طور پر صفہ مسجد میں رہا کرتی تھی اور صفہ مسجد دراصل مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے متصل ایک مسقف (چھت دار) جگہ تھی اور بالکل شروع میں، جب کہ مسلمانوں کا قبلہ بیت المقدس تھا۔
(اس کے بعدمسدد نے) معاویہ کے واسطہ سے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ (حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا اداء صلوۃ کے سلسلہ میں) پھر تمہارے طریقے مختلف ہو گئے (یعنی کچھ لوگوں نے اتمام کو ختیار کیا اور کچھ لوگ قصر ہی کرتے رہے اور مجھے تو چار کے مقابلہ میں وہ دو رکعت ہی پیاری ہیں جو قبول ہوں۔
(اعطوہم حقہم) (ان کے حقوق ادا کرو ) گویا پہلے جملہ (فوبیعۃ الاول) (پہلے امیر کی اطاعت پوری کرو ) کا بدل ہے اور حدیث کے آخری الفاظ یعنی (فان اللہ سائلہم) الخ دراصل پہلے جملہ کی علت کو بیان کرتے ہیں جس میں خلیفہ وامیر کے حقوق ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہے، گویا اس جملہ میں اختصار کو اختیار کیا گیا ہے۔
(اور خبردار ! میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر لہراتے ہوئے کپڑے رکھے ہو (میدان حشر میں) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہے دوں کہ میں (اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
(اگر یہ ٹکڑا تمہارے جسم میں یوں ہی رہنے دیا جاتا تو شیطان کو اس کے ذریعہ تم پر قابو پانے کا موقع ملتا رہتا ) اس کے بعد انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل کو ایک سونے کی لگن میں زمزم کے پانی سے دھویا اور پھر دل کو اس کی جگہ میں رکھ کرسینہ مبارک کو اوپر سے برابر کردیا۔
(ایک رات) میں اور مسطح کی والدہ مناصع کی طرف جہاں ہماری قضاء حاجت کی جگہ تھی اور ہم صرف رات ہی کو وہاں پر قضائے حاجت کے لیے جایا کرتے تھے اور واقعہ ہمارے گھروں کے قریب بیت الخلاء بنائے جانے سے پہلے کا ہے اور ہم پرانے دور کے عربوں کی طرح جنگل میں یا باہر دور جا کر قضائے حاجت کرتے تھے۔
(اے حبیب مکرم! اپنے اعزاز کا وہ منظر بھی یاد کیجئے) جب آپ کے رب نے فرشتوں کو پیغام بھیجا کہ (اصحاب رسول کی مدد کے لئے) میں (بھی) تمہارے ساتھ ہوں، سو تم (بشارت و نصرت کے ذریعے) ایمان والوں کو ثابت قدم رکھو، میں ابھی کافروں کے دلوں میں (لشکر محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا) رعب و ہیبت ڈالے دیتا ہوں۔
(اے پیغمبر) اپنے پروردگار جلیل الشان کے نام کی تسبیح کرو () جس نے (انسان کو) بنایا پھر( اس کے اعضاء کو) درست کیا اور جس نے ( اس کا)اندازہ ٹہرایا (پھر اس کو) رستہ بتایا اور جس نے چارہ اگایا پھر اس کو سیاہ رنگ کا کوڑا کر دیا () ہم تمہیں پڑھا دیں گے کہ تم فراموش نہ کرو گے۔
(بایں طور کہ وہ علم حاصل کرنے اور عمل کرنے میں بہت سعی اور جد و جہد کرتے ہیں اور اپنے علم و عمل کے ساتھ دوسروں کو بھی اپنے علم، تذکیر و نصیحت کے ذریعے رشد و ہدایت کے راستے پر لگاتے ہیں) حضرت حسن بصری فرماتے ہیں کہ سبقت کرنے والے سے وہ شخص مراد ہے جس کی نیکیاں برائیوں پر غالب ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ( فوابیعۃ الاّ ول فالاول) کا مطلب یہ ہے کہ خلیفہ و امیر کی بیت پوری کرو جو پہلے مقرر ہوا پھر اس خلیفہ و امیر کی و اطاعت کرو جو اس کے بعد مقرر ہوا! اور اس دوسرے خلیفہ و امیر کو اول اس امیر و خلیفہ کی نسبت سے فرمایا گیا ہے جو اس کے بعد مقرر ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا تعلق اس شخص سے ہے جو مردوں کے لئے ریشم کے حلال ہونے کا عقیدہ رکھتے ہوئے ریشمی کپڑا پہننے یا یہ زجر و تہدید پر محمول ہے اور یا اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ ایسا شخص ایک خاص مدت تک جنت میں داخل ہونے سے پہلے ریشمی کپڑا پہننے سے محروم رہے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کے بارے میں اس حدیث کے پیش نظر اشکال واقع ہوتا ہے جس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ مرد کے لئے خوشبو (عطر وغیرہ) کا استعمال جائز ہے جس کا رنگ ظاہر نہ ہوتا ہو جب کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جو خوشبو لگائی جاتی تھی۔
(بخاری ومسلم) فضائل قرآن کا بیان جبت تک دل لگے قرآن پڑھو "حضرت جندب بن عبداللہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن اس وقت تک پڑھو جب تک کہ تمہارے دل کی خواہش ہو جب آپس میں اختلاف ہو (یعنی زیادہ پڑھنے سے ملال اور دل گرفتگی محسوس ہو) یعنی قرآن پڑھنا موقوف کر دو۔
(بخاری) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان تدفین کے بعد قبرستان سے سواری پر واپس آنے میں مضائقہ نہیں حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لایا گیا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس گھوڑا بغیر زین کے پس سوار ہوئے اس پر اس وقت کے پھر جنازہ ابن دحداح کے سے اور ہم چلتے تھے۔
(بخاری، مسلم) رات کے وقت سفر سے واپس نہ آنے کی ہدایت اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کی غیر حاضری کا عرصہ طویل ہو جائے (یعنی اس کو سفر میں زیادہ دن لگ جائیں) تو وہ (سفر سے واپسی کے وقت) اپنے (گھر میں) رات کے وقت داخل نہ ہو۔
(بھلا ان سے عہد کی پاسداری کی توقع) کیونکر ہو، ان کا حال تو یہ ہے کہ اگر تم پر غلبہ پا جائیں تو نہ تمہارے حق میں کسی قرابت کا لحاظ کریں اور نہ کسی عہد کا، وہ تمہیں اپنے مونہہ سے تو راضی رکھتے ہیں اور ان کے دل (ان باتوں سے) انکار کرتے ہیں اور ان میں سے اکثر عہد شکن ہیں۔
(تاکہ وہ اس کے نیچے دب کر تباہ و ہلاک ہو جائیں اور ان کا نام و نشان تک باقی نہ رہے اور ان میں سے بعض کی صورتوں کو مسخ کر کے بندر اور سور بنا دے گا جو قیامت تک اسی شکل و صورت میں باقی رہیں گے یا یہ کہ اس طرح کے بدکار لوگوں پر جو بھی عذاب نازل ہو گا۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ناتے داروں کے ساتھ حسن سلوک، گناہوں کے کفارہ کا ذریعہ ہے اگرچہ وہ گناہ کبیرہ ہی کیوں نہ ہو تاہم یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعہ بتایا گیا ہو کہ حسن سلوک کا کبیرہ گناہ کے کفارہ کا سبب بننا اس شخص کے ساتھ مخصوص ہے۔
(تنبیہ) یہ جو کہا کہ "آئیں فرشتے یا آئے تیرا رب " اس کی تفسیر "سیقول" کے نصف پر آیت ھلْ ینْظروْن الّا انْ یّاْتیھم اللّہ فی ظلل مّن الْغمام کے تحت میں گزر چکی وہاں دیکھ لیا جائے اور جملہ اور کسبتْ فی ایْمانھا خیْرا کا عطف امنتْ منْ قبْل پر ہے اور تقدیر عبارت کی ابن المنیر وغیرہ محققین کے نزدیک یوں ہے۔
(ج) جب اللہ سے دعا مانگوں تو ہتھیلیوں کو اوپر کی طرف رکھوں نہ کہ ان کی پشت کو اور جب تم دعا سے فارغ ہو جاؤ تو اپنے ہاتھ منہ پر پھیر لو ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث محمد بن کعب سے کئی طریقوں سے مروی ہے مگر تمام طریقے ضعیف ہیں اور یہ طریقہ جس سے میں نے روایت کیا ہے۔
(جب انہوں نے یہ دیکھا تو) وہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہیں بتایا (کہ حضرت معاویہ نے وتر کی ایک رکعت پڑھی ہے) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " ان کے بارے میں کچھ نہ کہو، انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت کا شرف حاصل ہے۔
(جب انہوں نے یہ دیکھا تو) وہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہیں بتایا (کہ حضرت معاویہ نے وتر کی ایک رکعت پڑھی ہے) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ان کے بارے میں کچھ نہ کہو، انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت کا شرف حاصل ہے۔
(جس میں ی مشدد نسبت کے لئے ہیں اور الف اور نون زائد مبالغہ کے لئے ہیں) اس صورت میں اراہ کا لفظ اظنہ کا مفہوم ادا کرے گا اور رویۃ بمعنی رائے سے مشتق سمجھا جائے گا اور قال نورانی اراہ کا یہ ترجمہ ہوگا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ' ' میں اس (پروردگار کو نورانی گمان کرتا ہوں۔
(حاصل یہ کہ جب نماز پڑھو تو دنیا بھر سے اپنی توجہ اور اپنا خیال پھیر کر کامل اخلاص اور پوری توجہ کے ساتھ رب العالمین کی طرف متوجہ رہو) نیز اپنی زبان سے ایسی کوئی بات نہ نکالو جس کے سبب تمہیں کل (قیامت کے دن، اللہ کے حضور) عذر خواہی کرنی پڑے (یا یہ کہ عذر خواہی کا مفہوم، عموم پر محمول ہے۔
(خواہ وہ پانی سے نکلنے کے بعد مری ہو، یا پانی میں مر کر اوپر آ گئی ہو) جب کہ حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ میتہ بحر سے وہ مچھلی مراد ہے جس کو بحر یعنی دریا باہر پھینک دے اور وہ اس کی وجہ سے مر جائے نہ کہ وہ مچھلی مراد ہے جو بغیر کسی آفت کے پانی میں خود مر گئی ہو۔
(سنن نسائی، دارمی) تشریح اس حدیث کا تعلق ان لوگوں سے ہے جو روضہ اقدس سے دور رہتے ہیں اور انہیں روضہ مقدس پر حاضری کا شرف حاصل نہیں ہوتا، چنانچہ ایسے لوگ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر قلیل یا کثیر تعداد میں سلام بھیجتے ہیں تو فرشتے ان کا سلام بارگاہ نبوت میں بصد عقیدت و احترام پیش کرتے ہیں۔
(سو تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پاکیزگی و طہارت کو دیکھ کر خود سوچ لیتے کہ اللہ نے ان کے لئے زوجہ بھی کس قدر پاکیزہ و طیب بنائی ہوگی)، یہ (پاکیزہ لوگ) ان (تہمتوں) سے کلیتا بری ہیں جو یہ (بدزبان) لوگ کہہ رہے ہیں، ان کے لئے (تو) بخشائش اور عزت و بزرگی والی عطا (مقدر ہو چکی) ہے۔
(شرح السنۃ) بغیر ضرورت تنہائی میں بھی ستر کھولنا اچھا نہیں ہے اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم برہنہ ہونے سے اجتناب کرو اگرچہ تنہائی کیوں نہ ہو) کیونکہ پاخانہ اور اپنی بیوی سے مجامعت کے اوقات کے علاوہ تمہارے ساتھ ہر وقت وہ فرشتے ہوتے ہیں جو تمہارے اعمال لکھنے پر مامور ہیں۔
(صحرف مکرّر) رنگا اور رنگ میں ایک حرف "الف" کا ازدیاد ()قریب تھا کہ نتیجہ دکھائی دیتا مگر بساط شب سرراہ سحر الٹ ہی گئی(صحرف مکرّر) "سر" سے "سحر" میں ایک حرف "ح" کا ازدیاد ()مری رفعتیں مجھے یک بیک نہ سمجھ سکیں کہیں منکشف میں ہوا نہیں کہ غبار تھا(صحرف مکرّر) "یک "سے "بیک" میں حرف "ب" کا زیادہ ہونا ()خواب ٹھہر جاتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ظہر سے پہلے کی سنتوں کے لیے رکعتین (دو رکعتیں) کا استعمال فرمایا ہے جس کا ظاہری مطلب تو یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر سے پہلے دو رکعتیں پڑھیں لیکن اہل علم کا قول ہے کہ تثنیہ (دو) جمع (چار) کے منافی نہیں ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح گھروں کو قبریں نہ بنانے کا مطلب یہ ہے کہ اپنے گھروں میں قبریں نہ بناؤ اور اپنے کسی مردے کو گھر کے اندر دفن نہ کر دیا کرو اس سے یہ مراد ہے کہ قبروں کو گھروں کی مانند نہ سمجھو یعنی جس طرح کسی حاجت و ضرورت کے وقت لوگ اپنے گھروں ہی کا رخ کرتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) ٭٭حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنی بیوی کے پاس آئے (یعنی صحبت کرے ) اور پھر اس کے پاس آنے کا (یعنی دوبارہ صحبت کرنے کا) ارادہ کرے تو اسے چاہئے کہ دونوں کے درمیان وضو کر لے۔
(صحیح مسلم) تشریح فرمایا گیا ہے کہ جب اچھی طرح وضو کرے تو کھڑا ہو اور دو رکعت نماز پڑھے تو یہ کھڑا ہونا یا حقیقۃ ہو یعنی واقعی کھڑا ہو کر نماز پڑھے یا کھڑا ہونا حکما ہو مثلا بیٹھ کر پڑھے خصوصا جب اس کو کوئی عذر اور مجبوری ہو کہ کھڑے ہو کر نماز نہیں پڑھ سکتا یہ دونوں شکلیں مراد ہیں۔
(ف ) بیشک اسے میرے رب نے سچا کیا، اور بیشک اس نے مجھ پر احسان کیا کہ مجھے قید سے نکالا (ف ) اور آپ سب کو گاؤں سے لے آیا بعد اس کے کہ شیطان نے مجھ میں اور میرے بھائیوں میں ناچاقی کرا دی تھی، بیشک میرا رب جس بات کو چاہے آسان کر دے بیشک وہی علم و حکمت والا ہے۔
(ف ) قریب ہے کہ تمہیں تمہارا رب ایسی جگہ کھڑا کرے جہاں سب تمہاری حمد کریں (ف ) تہجّد نماز کے لئے نیند کو چھوڑنے یا بعد عشا سونے کے بعد جو نماز پڑھی جائے اس کو کہتے ہیں، نماز تہجّد کی حدیث شریف میں بہت فضیلتیں آئی ہیں، نماز تہجّد سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر فرض تھی۔
(ف ) کہ جاننے کے بعد کچھ نہ جانے (ف ) اور تو زمین کو دیکھے مرجھائی ہوئی (ف ) پھر جب ہم نے اس پر پانی اتارا تر و تازہ ہوئی اور ابھر آئی اور ہر رونق دار جوڑا (ف ) اگا لائی (ف ) تمہاری نسل کی اصل یعنی تمہارے جدّ اعلی حضرت آدم علیہ السلام کو اس سے پیدا کر کے۔
(مأخذ سہ ماہی "العدل، ریاض، سعودی عرب شمارہ ، :شوالھ) ٭٭٭ تعارف و تبصرہ رسول اکرم ﷺ اور خواتین- ایک سماجی مطالعہ ڈاکٹر محمد یسین مظہر صدیقی ناشر: اسلامک بک فاونڈیشن، نئی دہلی، ، ، ص ، قیمت:-/ روپے "امت کے اجتماعی معاملات میں خواتین کی شرکت اور ان میں کارگزاری کے آداب وا حکام، ان کی فطرت اور اسلام کے آداب سے مقیّد ہیں۔
(مسلم)" امارت وقضا کا بیان عادل حکمران کا مرتبہ عظیم "اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بلاشک عادل حکمران اللہ کے ہاں نور کے منبروں پر جگہ پائیں گے جو رحمن (اللہ ) کے داہنے ہاتھ کی طرف ہوں گے اور اللہ کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں اور عادل حکمران وہ ہیں۔
(مسند احمد) صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک قیدی عورت کو دیکھا کہ اس نے اپنے بچے کو دیکھتے ہی اٹھا لیا اور اپنے کلیجے سے لگا کر اسے دودھ پلانے لگی آپ نے فرمایا بتاؤ تو اگر اس کے اختیار میں ہو تو کیا یہ اپنی خوشی سے اپنے بچے کو آگ میں ڈال دے گی؟
(وہ قید خانہ میں پہنچ کر کہنے لگا:) اے یوسف، اے صدق مجسّم! آپ ہمیں (اس خواب کی) تعبیر بتا دیں کہ سات فربہ گائیں ہیں جنہیں سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات سبز خوشے ہیں اور دوسرے سات خشک؛ تاکہ میں (یہ تعبیر لے کر) واپس لوگوں کے پاس جاؤں شاید انہیں (آپ کی قدر و منزلت) معلوم ہو جائے 47۔
(کہے کبیر آنند بھؤ ہے، باجت انہہ ڈھول رے ) کبیر نے وجود کو "سکھ ساگر" کہا ہے، ایسا سمندر جو سکھ دے، آنند دے، سکھ ساگر تک پہنچنے کے لیے پریم ہی کا راستہ پکڑنا پڑتا ہے، کبیر زندگی کو جشن سمجھتے ہوئے ایک رقاّص کی طرح اس میں شامل رہنا چاہتے ہیں، پریم کے راگ پر مسلسل رقص کرتے رہو یہی زندگی ہے۔
(کیونکہ زینب نام کی کئی عورتیں ہیں) حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کی بیوی ! پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ (ان سے جا کر کہہ دو کہ اس صورت میں) ان کے لیے دوہرا ثواب ہے، ایک تو حق قربت کی ادائیگی کا اور دوسرا صدقہ دینے کا۔
(یعنی آخرت میں کام دیں) اور اللہ سے مدد مانگو اور ہمت نہ ہارو اور جو تجھ پر کوئی مصیبت آئے تو یوں مت کہہ کہ اگر میں ایسا کرتا یا ایسا کرتا تو یہ مصیبت نہ آتی، لیکن یوں کہو کہ اللہ تعالی کی تقدیر میں ایسا ہی تھا جو اس نے چاہا کیا اور اگر مگر کرنا شیطان کے لئے راہ کھولنا ہے۔
(یعنی اس طرح الگ الگ جماعت کر کے نہ بیٹھا کرو کیونکہ یہ نا اتفاقی اور انتشار کی علامت ہے) پھر اسی طرح (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے درمیان تشریف لائے اور فرمایا کہ تم لوگ (نماز میں) اس طرح صف کیوں نہیں باندھتے جس طرح فرشتے اللہ کے حضور میں (بندگی کے لیے کھڑے ہونے کے واسطے) صف باندھتے ہیں۔
(یعنی جب رمضان کے مہینے سے فارغ ہو جاؤ تو دو روزے رکھنا) باب: رمضان کے بعد شوال کے چھ روزے رکھنا 618: سیدنا ابو ایوب انصاری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو رمضان کے روزے رکھے اور اس کے ساتھ شوال کے چھ روزے رکھے تو یہ سارا سال روزہ رکھنے کی مثل ہے۔
(یعنی خوشی سے پھولے نہیں سمائیں گے) بہر حال وہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے نو واضح احکام کے بارہ میں سوال کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! کسی کو اللہ کا شریک نہ ٹھہراؤ، چوری نہ کرو، جس جان کو مار ڈالنا اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
(یعنی لہسن، پیاز اور گندنا وغیرہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس میں بو محسوس ہوئی تو اپنے صحابہ میں سے ایک شخص کی طرف اشارہ کر کے (کسی خادم سے) فرمایا کہ اس کو اس (فلاں شخص ) کے پاس لے جاؤ اور پھر ( اس شخص کو ) مخاطب کر کے فرمایا کہ اس کو تم کھاؤ میں نہیں کھاؤں گا۔
(یعنی میں دکھانے سنانے کی غرض سے نہیں بلکہ محض اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر اور ثواب کی طلب میں جہاد کروں) اور اس طرح جہاد کروں کہ میدان جنگ میں دشمن کو پیٹھ نہ دکھاؤں بلکہ ان کے سامنے سینہ سپر رہوں (یہاں تک کہ میں لڑتے لڑتے مارا جاؤں) تو کیا اللہ تعالی میرے گناہوں کو معاف کر دے گا؟
(یعنی نفاق سے پاک صاف ہوتا ہے) کہ اس کا ظاہر وباطن یکساں ہو تو اللہ تعالی اس کے وہ تمام گناہ دور کر دیتا ہے جو اس نے قبول اسلام سے پہلے کئے تھے اور اس کے بعد اسے بدلہ ملتا ہے جس کا حساب یہ ہے کہ ایک نیکی کے بدلہ میں دس سے لے کر سات سو تک نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
(یعنی وہ بچہ تھا اور اپنے مسلمان ماں باپ کی وجہ سے مسلمان کے حکم میں تھا) اور پھر ارتداد کے ساتھ بالغ ہوا تو اگرچہ قیاس کا تقاضہ یہ ہے کہ اس کو قتل کیا جائے مگر اس کے بارے میں از راہ استحسان یہ حکم ہے کہ اس کو قتل نہ کیا جائے (کیونکہ بلوغ سے پہلے وہ مستقل بالذات مسلمان نہیں تھا۔
(یعنی وہ شخص قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کا وہ زخم زیادہ تازہ حالت میں ہو گا اور اس زخم رنگ زعفران جیسا اور اس کی بو مشک جیسی ہو گی اور جس شخص کے بدن میں اللہ کی راہ (جہاد) میں پھوڑا نکلا تو قیامت کے دن اس پھوڑے پر یا پھوڑے والے پر شہیدوں کی مہر ہو گی۔
(یعنی پوری توجہ سے نگرانی کرنا ایسا نہ ہو کہ تیری غفلت سے ہمیں کوئی نقصان پہنچ جائے) جب صبح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے تشریف لے گئے اور دو رکعت (سنت) ادا فرمائیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا تم نے اپنے سوار کو دیکھا ہے؟
(یعنی گناہ ضرور ملے گا) جو شخص سالن نہ کھانے کی قسم کھا لے محمد بن عیسی، یحیی بن علاء، محمد بن یحیی، حضرت یوسف بن عبداللہ بن سلام سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ نے روٹی کے ایک ٹکڑے پر کھجور رکھی اور فرمایا یہ کھجور اس روٹی کا سالن ہے۔
(یعنی ہر رکعت میں چار مرتبہ رکوع کیا اور چار مرتبہ قرات ) احمد بن یونس، زہیر، اسود بن قیس، حضرت ثعلبہ بن عباد عبدی سے روایت ہے کہ جو کہ بصرہ کے رہنے والے ہیں کہ وہ ایک دن سمرہ بن جندب کے خطبہ میں شریک ہوئے جس میں انھوں نے کہا میں اور ایک انصاری لڑکا تیرے سے نشانہ بازی کر رہے تھے۔
) اردو کے آغاز و ارتقا کے بارے میں چٹرجی کے یہ بیانات نہایت معقول ہیں اور تاریخی ولسانی حقائق پر مبنی ہیں، لیکن جیسا کہ اہل علم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنی عالمانہ تصنیف - =( ہند آریائی اور ہندی) میں بڑے متضاد اور گمراہ کن نظریات پیش کیے ہیں اور اردو کے بارے میں ان کا ذہن صاف نہیں ہے۔
) ان صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس کو بتایا کہ (ایک دن) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ادھر (تمہاری طرف) تشریف لے گئے تھے اور (جب وہاں) تمہارے قبہ کو دیکھا (تو ناراض ہو گئے تھے) اس شخص (نے یہ سنا تو فورا) اپنے قبہ کی طرف گیا اور اس کو ڈھا دیا یہاں تک کہ زمین کے برابر کر دیا۔
) اور اس کو جنت ودوزخ کے درمیان ڈال کر ذبح کر دیا جائے گا، پھر اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ اے جنتیوں ! ( سن لو) اب موت کا کوئی وجود نہیں رہا ( جو بھی شخص جہاں اور جس حالت میں ہے، اس پر کبھی موت کا سایہ نہیں پڑے گا، ہر ایک کو ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی حاصل ہوگئی ہے۔
) اور جہاں تک اولاد میں ماں باپ کی مشابہت کا سوال ہے تو ) اگر مرد کا پانی ( منی ) عورت کے پانی پر غالب آجاتا ہے تو مرد اولاد کو اپنی مشابہت کی طرف کھینچ لیتا ہے، اور اگر عورت کا پانی ( مرد کے پانی پر ) غالب آجاتا ہے تو عورت اولاد کو اپنی مشابہت کی طرف کھینچ لیتی ہے۔
) اور پھر حق ہی کے مطابق فیصلہ کیا اور جس نے حق کو جانا مگر (اس کے باوجود ) اپنے حکم وفیصلہ میں ظلم کیا (یعنی اس نے دیدہ دانسۃحق کو پامال کیا تو وہ دوزخی ہے، اسی طرح جو اپنی جہالت کی وجہ سے حق کو نہیں پہنچانا اور اسی حالت میں لوگوں کے تنازعات کا فیصلہ کیا تو وہ بھی دوزخی ہے۔
) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر ) ایک دم رو پڑے اور عرض کیا : (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اگر ہماری جانوں کا نذرانہ کچھ کارگر ہوسکے تو ) ہم آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) پر قربان ہوں، ہمارے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر قربان ہوجائیں۔
) خنزیر کا فروخت کرنا قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، عطاء بن ابی رباح، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جس سال مکہ مکرمہ فتح ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مکہ مکرمہ میں بلاشبہ خدا کے رسول نے حرام قرار دیا ہے۔
) راوی ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا " میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑے سے (خشک) منی کھرچ دیا کرتی تھی" (صحیح مسلم) اور مسلم نے اس کے علاوہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا حضرت علقمہ اور حضرت اسود رضی اللہ تعالی عنہما کی ہی طرح ایک روایت بھی نقل کی ہے۔
) فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کیا ہم بکری کا گوشت کھانے کے بعد وضو کریں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارا جی چا ہے تو وضو کرو اور نہ چا ہے تو نہ کرو پھر اس آدمی نے پوچھا کیا اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کروں؟
) قعدۂ اولی اور آخری میں التحیات پڑھتے وقت دائیں ہاتھ کی انگلیوں کو موڑ کر کلمہ کی انگلی کو کھلی رکھ کراس سے اشارہ کرنا چاہئے، تین اور چار رکعت والی نمازوں میں پہلے قعدہ سے اٹھنے کے بعد رفع الیدین کرنا چاہئے فرض کی تیسری اور چوتھی رکعتوں میں صرف سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے آخری قعدہ(آخری رکعت کے لئے بیٹھنے کو کہتے ہیں۔
) لیکن ( اک دن ) ایک دیہاتی اپنے اونٹ پر آیا اور ( جب اس نے عضباء سے اپنا اونٹ دوڑایا تو ) اس کا اونٹ آگے نکل گیا یہ بات مسلمانوں پر سخت گزری تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حق تعالی کا یہ ایک ثابت شدہ فیصلہ ہے کہ دنیا کی جو بھی چیز شر بلند ہوتی ہے۔
) لیکن یہ تبصرہ تفسیر کبیر پر بڑا ظلم ہے، اور حقیقت وہی ہے جو اوپر بیان ہوئی، کہ حلّ قرآن کے لحاظ سے بھی اس تفسیر کا پایہ بہت بلند ہے، البتہ چند ایک مقامات پر انہوں نے جمہور امّت کی راہ سے ہٹ کر آیات قرآنی کی تفسیر کی ہے، لیکن ایسے مقامات آٹھ ضخیم جلدوں کی اس کتاب میں خال خال ہیں۔
) ٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عطاء، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک رات میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں دیکھا تو مجھ کو یہ خیال ہوا کہ آج کی رات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دوسری اہلیہ محترمہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں۔
) ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جب میں ایام سے ہو جاتی تو بستر سے اتر کر بوریہ پر آ جاتی تھی، چنانچہ جب تک کہ وہ پاک نہ ہو جاتی نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے نزدیک آتے تھے اور نہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک آتی تھی۔
) یہ سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا خیال ہے کہ تم چاہتی ہو کہ تم حضرت رفاعہ رضی اللہ عنہ کے پاس پھر چلی جاؤ لیکن نہیں اس کے واسطے لازم ہے کہ تم اس کا اور وہ تمہارا مزا چکھ لے۔
) یہاں رسول اللہ ﷺ نے صیغۂ امر کے معنی میں نماز جماعت کی طلب فرمائی، مگر اس مسئلے میں ایک ایسا قرینہ موجود ہے جو اسے طلب غیر جازم ہونے کا فائدہ دے رہا ہے، وہ انفرادی طور پر نماز پڑھنے پر، آپؐ کے سکوت کی دلیل ہے اور اس فعل میں اللہ سے قربت کا حصول، لہذا نماز جماعت مندوب) سنت) قرار پائی۔
* ہم جب سے ایک گل کے تمنائی بن گئے ہر آتی جاتی رت کے تماشائی بن گئے کچھ سلسلوں کو توڑ گئے چند واقعات کچھ حادثات وجہ شناسائی بن گئے محرومیوں نے ہم کو تماشا بنا دیا پھر یوں ہوا، خود اپنے تماشائی بن گئے جو آتش فراق میں جلتے رہے وہ دل کندن ہوئے تو حسن کی زیبائی بن گئے طارقؔ، کہا تھا۔
*** 29 اگست 1987ء بادل سوچوں کے، کس سے منسوب کروں جلتے اندیشے کس سے منسوب کروں اپنے گرد فصیل بنائی خود میں نے غم تنہائی کے کس سے منسوب کروں دور کہیں سے رونے کی آواز آئی اے دل، یہ صدمے کس سے منسوب کروں روشنیوں کا قاتل کس کو ٹھہراؤں قاتل اندھیرے کس سے منسوب کروں راتیں تو اکثر آنکھوں میں کٹتی ہیں۔
*** باب آسمانی صحیفوں میں علم فلکیات خالق ارض و سماوات نے کائنات کو خلق کیا اور انسان کو زمین پر اشرف المخلوقات بنا کر بھیجا انسان نے اپنے خالق کے زیر سایہ خود کو متمدن تو کر دیا لیکن کائنات کے اسرارو رموز کی صدیوں سے تشریح کرنے کے باوجود وہ کائنات کے پوشیدہ رازوں کو پانے سے قاصر ہی رہا۔
*** پھینکنا ذہنوں میں پہلے خود ریاکاری کے سنگ اور پھر شفّاف سوچوں کی امنگیں مانگنا سوچ کی چرخی پہ رکھنا سوت کے دھاگے کے لفظ آندھیوں کی زدمیں رہنا اورپتنگیں مانگنا جسم کے زنداں میں سونا، ناامیدی اوڑھ کر اور پھر مسرور لمحوں کی ترنگیں مانگنا خود بچھانا شہر میں بارود نفرت کی سرنگ اور پھر ان سے بچاؤ کو النگیں مانگنا خوب ہے۔
*** کبھی ان کے گیسو پریشاں نہ ہوتے وہ اپنی خطا پر پشیماں نہ ہوتے محبت کا ان میں اگر ظرف ہوتا مسرّت کے دن نذر حرماں نہ ہوتے مرا امتحاں ان کا مقصد نہ ہوتا تو راہوں میں گرداب و طوفاں نہ ہوتے اگر نور ایمان اکبرؔ نہ ہوتا مسرّت سے گھر یوں چراغاں نہ ہوتے *** سینے میں کتنے درد چھپائے ہوئے ہیں۔
-5 مسلم فیہ کا وزنی یا کیلی یا ذرعی یا عددی ہونا تا کہ امن کا تعین واندازہ کیا جا سکے -6 مدت کو بیان کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ یہ چیز اتنی مدت کے بعد مثلا ایک مہینہ یا دو مہینہ میں یا چار مہینے میں لیں گے لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ کم سے کم مدت ایک مہینہ ہونی چاہئیے۔
-کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے ہو  یہاں تک کہ جب ان کے انکار سے مرسلین مایوس ہونے لگے اور ان لوگوں نے سمجھ لیا کہ ان سے جھوٹا وعدہ کیا گیا ہے تو ہماری مدد مرسلین کے پاس آ گئی اور ہم نے جن لوگوں کو چاہا انہیں نجات دے دی اور ہمارا عذاب مجرم قوم سے پلٹایا نہیں جا سکتا ہے۔
. "قومی آواز " کے سہیل انجم صاحب سے درخواست کی تھی کہ اگر ممکن ہو تو وہ مجھے اس مقالے کی ایک مکمل کاپی عنایت فرما دیں. کل شب پروفیسر صغری مہدی صاحبہ سے گفتگو ہوئی تو ہم دونوں متفق تھے کہ "ایک بھاشا : دو لکھاوٹ، دو ادب" پر اس سے زیادہ سنجیدہ، مدلل اور عالمانہ مضمون شاید ابھی تک نہیں لکھا گیا۔
. سو اس ارشاد میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے، اور دوسری طرف اس میں حق کا مذاق اڑانے والے منکرین کے لئے تنبیہ و تہدید، سو پیغمبر کے لئے اس میں تسلیہ و تسکین کا یہ سامان ہے کہ کفار و منکرین کی طرف سے آپ کو آج جس مذاق و استہزاء سے سابقہ پیش آرہا ہے۔
. سو انہوں نے رب العالمین پر اپنے ایمان و یقین کے اعلان کے ساتھ ساتھ اس بات کی بھی توضیح و تصریح کر دی کہ ہم اس رب العالمین پر ایمان لے آئے جو کہ حضرت موسی اور ہارون کا رب ہے، اور یہ اس لئے کہ تاکہ اس کے بعد کسی کے لئے کسی ادنی اشتباہ کی گنجائش بھی باقی نہ رہ سکے۔
. کھڑے ہو کر پیشاب کرنے کی ممانعت علی بن حجر، شریک، مقدام بن شریح، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اگر تم میں سے کوئی کہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر پیشاب کرتے تھے تو اس کی تصدیق نہ کرو کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیشہ بیٹھ کر پیشاب کرتے تھے۔
.اور اس کی لو کبھی مدھم نہیں ہوتی کوئی کتنا جتن کر لے محبت کم نہیں ہوتی! *** غزل دل اب بھی اضطراب سے آگے نہیں گیا جیسے خیال، خواب سے آگے نہیں گیا آنکھیں سمندروں کے تعاقب میں بھیج دیں لیکن قدم حباب سے آگے نہیں گیا نقطہ سا خال تک تری نظروں نے چھو لیا اب بھی بتا، نقاب سے آگے نہیں گیا؟
/ صفر دو شنبہ کو رسول اللہﷺ نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ جہاد روم پر جانے کی تیاری کریں اور اپنے دست مبارک سے ایک پرچم تیار کیا اور حضرت اسامہ بن زید کے سپرد کر کے قیادت ان کے ہاتھ میں دے دی اس کے صرف ایک دن بعد حضورﷺ کی طبیعت اچانک ناساز ہوئی اور بیماری نے شدت اختیار کر لی۔
/کچھ دنوں کے بعد پوچھا بدھ نے آنند سے __بھکشو بتاؤ/موت کیا ہے، اس کا اندازہ ہوا کچھ/ اسطوری جبلت اور بھی متحرک ہو اور افسانوی مزاج اور بھی روشن ہو تو فن کار کے لا شعور میں اور بھی شدت پیدا ہو گی، اجتماعی لا شعور کے تحرک سے "متھ" اور سمبلحاصل ہوتے رہیں گے جس کی کمی اردو نظم میں محسوس ہوتی ہے۔
153: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ نے امّ کلثوم رضی اللہ عنہا سے روایت کی اور انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہ آپ نے کہا کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ اگر کوئی مرد اپنی عورت سے جماع کرے، پھر انزال نہ کر سکے تو کیا دونوں پر غسل واجب ہے؟
162 مقالہ نویس کا یہ کہنا تو مطابق واقعہ ہے کہ شیعان کوفہ میں سے ایک متنفس بھی حسین کی مدد کو کھڑا نہیں ہوا لیکن یہ کہنا اس کا صحیح نہیں کہ حسین اور ان کے مٹھی بھر جاں نثار متعبین نے غیر مآں اندیشی سے اپنے بدرجہا زیادہ طاقتور فوجی دستے پر حملہ کر دیا جو ہتھیار رکھوانے پر مجبور کر رہا تھا۔
1898: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو سوتے وقت یہ پڑھنے کو کہا کہ "اے اللہ! تو نے میری جان کو پیدا کیا اور تو ہی مارے گا، تیرے ہی لئے جینا اور مرنا ہے، اگر تو اس کو زندہ کر دے تو اس کو اپنی حفاظت میں رکھ اور اگر مارے تو اس کو بخش دے۔
2- اس خواب کے دیکھنے والے نے بالواسطہ روایت کیا ہے، اس لئے یہ حدیث مرسل ہے اور حدیث مرسل نا قابل استدلال ہے، اور نہ ہی اس سے کسی عقیدہ اور عبادت کا ثبوت ہوتا ہے، ساتہ ہی یہ بھی احتمال ہے کہ حضرت عباس نے یہ خواب اسلام لانے سے پہلے دیکھا ہو، اور کافر کا خواب بحالت کفر بالاجماع قابل استدلال نہیں۔
208: ابو بکر بن عمارہ بن رؤیبہ اپنے والد سیدنا عمارہ ؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ وہ شخص کبھی دوزخ میں داخل نہ ہو گا جس نے طلوع آفتاب سے پہلے اور غروب آفتاب سے پہلے کی نماز ادا کی یعنی فجر اور عصر کی۔
2177: اسود بن قیس کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جندب بن ابی سفیانؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ بیمار ہو گئے تو دو تین رات تک نہیں اٹھے پھر ایک عورت (عوراء بنت حرب، ابو سفیان کی بہن ابو لہب کی بیوی حمالۃالحطب) آئی اور کہنے لگی کہ اے محمد! میں سمجھتی ہوں کہ تمہارے شیطان نے تمہیں چھوڑ دیا ہے۔
378: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کی موجودگی میں حولاء بنت تویت ان کے پاس سے گزریں تو میں نے نبیﷺ سے عرض کیا کہ یہ حولاء بنت تویت ہیں، اور لوگ کہتے ہیں کہ یہ رات بھر نہیں سوتی (عبادت کرتی ہیں) آپﷺ نے فرمایا کہ اس قدر عمل اختیار کرو جس قدر تمہیں طاقت ہو۔
426: حکم بن میناء سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمر اور سیدنا ابو ہریرہؓ نے ان سے بیان کیا کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ اپنے منبر کی لکڑیوں پر فرما رہے تھے کہ "لوگ جمعہ چھوڑ دینے سے باز آئیں نہیں تو اللہ تعالی ان کے دلوں پر مہر لگا دے اور وہ غافلوں میں سے ہو جائیں گے۔
5:32 : اسی وجہ سے فرض کر دیا ہم نے نبی اسرائیل پر کہ جس نے قتل کیا کسی انسان کو بغیر اس کے کہ اس نے کسی کی جان لی ہو یا فساد مچایا ہو زمین میں تو گویا اس نے قتل کر ڈالا سب انسانوں کو اور جس نے زندگی بخشی ایک انسان کو تو گویا اس نے زندہ کیا سب انسانوں کو۔
: " نبیﷺ نکلے گویا کہ میں آپﷺ کی طرف اس وقت دیکھ رہا ہوں کہ آپﷺ کے سر مبارک سے پانی ٹپک رہا ہے اور آپﷺ اپنا ہاتھ اپنے سر مبارک پر رکھے ہوئے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا : " اگر میں اپنی امت پر گراں نہ سمجھتا تو یقینا انھیں حکم دیتا کہ عشاء کی نماز اسی طرح (اسی وقت) پڑھا کریں۔
: "جو کوئی مظلوم کی مد د کرتا ہے، خدا تعالی قیامت کے دن پل صراط کو عبور کرنے میں اس کی مد د کرے گا اور بہشت میں جگہ دے گا اور جو کوئی مظلوم کو دیکھتا ہے اور وہ مظلوم اس سے فریاد کرتا ہے، لیکن وہ فریاد نہیں سنتا تو قبر کے اندر اس کو آگ کے سو کوڑے مارے جائیں گے۔
: "میرا عقیدہ تو ہے کہ غلو فی الزہر اور مسئلہ وحدت الوجود مسلمانوں میں زیادہ تر بدھ (سمینت) مذہب کے اثرات کا نتیجہ ہیں، خواجہ نقشبند اور مجدّد سرہند کی میرے دل میں بہت بڑی عزّت ہے مگر افسوس کہ آج یہ سلسلہ بھی عجمیت کے رنگ میں رنگ گیا ہے، یہی حال سلسلۂ قادریہ کا ہے جس سے میں خود بیعت رکھتا ہوں۔
: "میں برابر اس فکر میں رہا کہ کچھ مزید معلومات اگر حاصل ہو سکیں تو انہیں نئے ایڈیشن میں شامل کر دوں، مگر کوئی قابل ذکر چیز ہاتھ نہ لگی" (ص) اس عرصہ میں قرآنیات پر متعدد فہرستیں اور تاریخ تفسیر و مفسرین پر متعدد کتابیں شائع ہوئی ہیں، ان کی روشنی میں متعلقہ موضوع پر خاطر خواہ اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
: () غالب اور جدید ذہن اردو شاعری پر غالب کا اثر غالب کی مشکل پسندی) ) غالب کی ایک غزل کا تجزیہ پروفیسر کلیم الدین احمد نے فاروقی کے بارے میں لکھا ہے کہ "انھوں نے رچرڈز کے شاگرد کی مشہور کتاب  کا بھی بغور مطالعہ کیا ہے اور لفظی موشگافی کا فن سے سیکھا ہے۔
: {وانْ کنْتمْ مرْضی اوْ علی سفر اوْجآئ احد مّنْکمْ من الْغائط اوْ لامسْتم النّسآئ فلمْ تجدوا مآئ فتیمّموْا صعیْدا طیّبا}[النسآء:] یہاں صاحب کشاف(زمخشری) نے اس آیت کے ضمن میں پہلے یہ سوال اٹھایا ہے کہ قرآن مجید نے مریضوں، مسافروں، بے وضو ور جنبی لوگوں کو ایک ہی لڑی میں کیونکر پرو دیا ہے، جب کہ بیماری اور سفر تو رخصت کے اسباب ہیں۔
: آیت (واذاخذ من النبین میثاقہم ومنک ومن نوح وابراہیم وموسی وعیسی بن مریم) (قرآن حکیم) ترجمہ: اور جب ہم نے پیغمبروں سے ان کا عہد و پیمان لیا اور آپ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) سے اور نوح اور ابراہیم سے اور موسی اور عیسی بن مریم سے (بھی) عہد و پیمان لیا، ان روحوں کے درمیان حضرت عیسی علیہ السلام بھی تھے۔
: ان کے سرداروں سے مراد یا تو فرعون کے حکاّم و عماّل ہیں، یا بنی اسرائیل کے وہ سردار مراد ہیں جو خوف یا طمع وغیرہ کی وجہ سے اپنے ہم قوموں کو فرعون کی مخالفت سے ڈراتے دھمکاتے تھے اور بچلا دینے کا مطلب یہ ہے کہ فرعون ایمان لانے کی خبر سن کر سخت ایذائیں پہنچائے جن سے گھبرا کر ممکن ہے۔
: ایک روایت میں منقول ہے کہ جب لوگوں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے سامنے یہ ذکر کیا کہ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو اپنا وصی بنایا، توحضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (حیرت سے) فرمایا : آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کب وصیت فرمائی تھی؟
: جب حق تعالی نے شرک کی قوت کو توڑ کر جزیرۃ العرب کا صدر مقام (مکہ معظمہ) فتح کرا دیا اور قبائل عرب جوق در جوق دائرہ اسلام میں داخل ہونے لگے تب ہجری میں یہ اعلان کرایا گیا کہ آئندہ کوئی مشرک (یا کافر) مسجد حرام میں داخل نہ ہو بلکہ اس کے نزدیک یعنی حدود حرم میں بھی نہ آنے پائے۔
: حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ (ایک دن ') رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک چور لایا گیا اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ ہمیں یہ خیال نہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم صادر فرمائیں گے۔
: عبس وتولّی ان جاء ہ الْاعْمی وما یدْریْک لعلّہ یزّکّی اوْ یذّکّر فتنفعہ الذّکْری امّا من اسْتغْنی فانت لہ تصدّی وما علیْْک الّا یزّکّی وامّا من جاء ک یسْعی وہو یخْشی فانت عنْہ تلہّی (عبس: -) ترش رو ہوا اور بے رخی برتی اس بات پر کہ وہ اندھا اس کے پاس آ گیا۔
: علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی حادثہ پیش آجائے مثلا دشمن حملہ آور ہو، قحط اپنی لپیٹ میں لے لے، کوئی وبا پھیل جائے، خشک سالی ہو جائے، یا اس قسم کی کوئی بھی صورت پیش آجائے جس سے مسلمان مصیبت و تکلیف میں مبتلا ہو جائیں تو لوگوں کو چاہیے کہ وہ تمام فرض نمازوں میں دعا قنوت پڑھنے کا اہتمام کریں۔
: قدیم تاریخیں نام مصنف تصنیف کیفیت مدنی (حجم بن عبد الرحمن، المتوفی 170 ھ غزوات نبوی نصر بن مزاخم کوفی کتاب الجمل یعنی حضرت علی رضی اللہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ کی لڑائی کا حال سیف بن عمر الاسدی (سیف بن عمر کوفی خلیفہ ہارون رشید کے زمانہ میں فوت ہوا (تہذیب التہذیب جلد 4 ) کتاب الفتوح الکبیر نہایت مشہور مؤرخ ہے۔
: لم یزل، رب کائنات ہے تو عقل حیراں ہے، لاجواب ہے تو تیرے پر تو سے مہر و مہہ روشن سارے عالم کی آب و تاب ہے تو عشق گستاخ ہو تو کیوں کر ہو خود ہی جلوہ خود ہی حجاب ہے تو کائنات کی ہر شئے خواہ ادنی ہویا اعلی، انسان ہو یا حیوان، نباتات یا جمادات اسی کی قبضہ قدرت میں ہے۔
: یعنی اب اگر یہ لوگ کسی دوسرے غزوہ میں ساتھ چلنے کی اجازت مانگیں تو فرما دیجئے کہ بس! تمہاری ہمت و شجاعت کا بھانڈا پھوٹ چکا اور تمہارے دلوں کا حال پہلی مرتبہ کھل چکا، نہ تم کبھی ہمارے ساتھ نکل سکتے ہو اور نہ دشمنان اسلام کے مقابلہ میں بہادری دکھا سکتے ہو، لہذا اب تم کو تکلیف کرنے کی ضرورت نہیں۔
: یعنی اگر جن و انس حق کی سیدھی راہ پر چلتے تو ہم ان کو ایمان و طاعت کی بدولت ظاہری و باطنی برکات سے سیراب کر دیتے اور اس میں بھی ان کی آزمائش ہوتی کہ نعمتوں سے بہرہ ور ہو کر شکر بجا لاتے اور طاعت میں مزید ترقی کرتے ہیں یا کفران نعمت کر کے اصل سرمایہ بھی کھو بیٹھتے ہیں۔
:ان اقوال میں میرے نزدیک صحیح ترین قول اس شخص کا ہے جو کہتا ہے کہ یہ آیات اہل کتاب کفار کے متعلق اتریں کیونکہ ان آیات کا ما قبل و مابعد انہی کے بارے میں نازل ہوا اور وہی مراد ہیں اور یہ آیات انہی کے متعلق خبر کا سیاق ہیں تو ان آیات کا ان کے متعلق خبر ہونا ہی زیادہ صحیح ہے۔
؂ لگائی تہمت ہستی مگر کہیں رکھّا بنانے والے نے رکھّا بھی یا نہیں رکھّا گماں کی بھول بھلیّاں بنا کے دنیا کو یہ کس نے پیچ و خم راہ میں یقیں رکھّا "حصار امکاں" میں "ہونا نہیں" کی ردیف میں چھ اشعار کی ایک غزل ملتی ہے، اس میں "ہونے اور نہ ہونے" کا معاملہ مختلف اور متنوع زاویوں سے پیش کیا گیا ہے۔
؎ حالاں کہ اس مفسر نے صوفیہ کے اشاراتی اسلوب پر اپنی یہ تفسیر مرتب کی ہے اور اس میں جا بجا صوفیانہ کشفی مباحث سے تعرض کیا گیا ہے، بالخصوص حروف مقطعات کی تفسیر میں صوفیانہ انداز سے جن اسرار و رموز پر "حرالی "نے قلم اٹھایا تھا، اس کا بڑا حصہ امام بقاعی نے بھی بغیرکسی نقد کے اپنی تفسیر میں سمولیا ہے۔
؎ مولانا نے اس کا اردو ترجمہ کرنے کے بعد آخر میں تبصرہ فرمایا ہے کہ "قرآن مجید نے منافقین کے احوال و صفات پر جو مفصل تبصرے کیے ہیں، شاہ صاحب نے ان مختصر لفظوں میں در اصل ان ہی تبصروں کا ایک اصولی تجزیہ کیا ہے، اس لیے ان کے اس تجزیے کو ذہن میں رکھیے، کیوں کہ آگے جو مباحث آئیں گے۔
آئن سٹائن کی دو جڑواں بھائیوں والی مثال میں روشنی کی نصف رفتار سے محو سفر خلا باز پر زمینی دس سال دگنی رفتار سے گزرے جس کی وجہ سے خلا باز کی عمر میں صرف پانچ سال کا اضافہ ہوا جبکہ اس کا زمینی بھائی اپنی دس سال عمر گزار چکا تھا، گویا وہ خلا باز بھائی سے پانچ سال بڑا ہو چکا تھا۔
آئنے یادوں کے جھلمل منظروں کی اوٹ سے ہم کو دیکھیں اور ششدر سے رہیں کیسے چہرے ہیں جو اپنے عکس سے ملتے نہیں آتے جاتے موسموں کی آنکھ میں حیرت سی ہو کیسے غنچے ہیں جو فصل گل میں بھی کھلتے نہیں وقت کے صحرا میں آؤ ایک دن یوں چرا کر ڈوبتے تاروں سے آنکھ اپنے اپنے راستوں کی گرد میں روپوش ہوں۔
آج جو انہوں نے یوسف علیہ السلام کو کنوئیں میں نہ دیکھا تو انہیں تلاش ہوئی اور قافلہ میں پہنچے وہاں انہوں نے مالک بن ذعر کے پاس حضرت یوسف علیہ السلام کو دیکھا تو وہ اس سے کہنے لگے کہ یہ غلام ہے، ہمارے پاس سے بھاگ آیا ہے، کسی کام کا نہیں، نافرمان ہے اگر خریدو تو ہم اسے سستا بیچ دیں گے۔
آج کسی ایسی معاشی یا تمدنی یا سیاسی حالت کی نشاندہی نہیں کی جا سکتی جو پہلے کسی دور میں بھی مسلم معاشرے کو پیش نہ آئی ہو لیکن آخر کیا وجہ ہے کہ پچھلی صدی کے نصف آخر سے پہلے پورے دنیائے اسلام میں کبھی یہ تخیل پیدا نہ ہوا کہ تعدد ازواج کو روکنے یا اس پر سخت پابندیاں لگانے کی ضرورت ہے؟
آج کے دن یاجوج ماجوج کو روکنے والی دیوار میں اس کے برابر سوارخ ہو گیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگلی سے گول دائرے سے نشان بنا کر دکھایا زنیب فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم صالحین کے ہونے کے باوجود ہلاک کر دئیے جائیں گے۔
آج ہمارے مہذب معاشروں میں دستور یہ ہے کہ لڑکا جب بالغ ہوتا ہے تو اسے سب سے پہلے عورت کو رضامند کرنے کی شرط کا سامنا ہوتا ہے، تب وہ شادی کے بارے میں سنجیدگی سے سوچتا ہے اور اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ اگر اس سے بیوی کے انتخاب میں کوئی غلطی ہو گئی تو ساری عمر کا پچھتاوا مقدر ٹھہرے گا۔
آخر میں یہ بات سمجھ لیجئے کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی کو الہام کیا کہ وہ اس بات کی درخواست کریں اور رب العزت انہیں یہ جواب دے تاکہ اس عظیم تر کلمہ کی عظمت و فضیلت عوام و خواص کی نظروں میں ظاہر ہو اور وہ اس کو ہر وقت اور ہر حالت میں اپنا ورد بنا لیں اور اس پر مداومت کریں۔
آرکسٹرا کے مدھم سروں سے " گیلارڈ" کی فضا میں بڑی رومانیت پیدا ہو گئی تھی، درمیانی حصے میں کالج کے بے فکرے لڑکے او ر لڑکیاں ہچکاک کی کسی تازہ فلم پر تبصرہ کر رہی تھے، قریب کی کرسی پر بیٹھا ایک کالا کلوٹا نوجوان اپنے مختصر سے وجود کے ساتھ باوجود سخت سردی کے بڑے مزے لے لے کرآئس کریم کھا رہا تھا۔
آزاد کے اسی سلیس اور سہل اسلو ب کی ایک مثال ان کے ایک خطبے "گاندھی جی کی یادگار " (فروری ء) سے پیش ہے: "گاندھی جی ہندو تھے اور ہندو ہی رہے، لیکن انھوں نے ہندو دھرم کی اتنی اونچی جگہ بنائی تھی کہ جب وہ اس بلندی پرسے دیکھتے تھے تو دنیا کے تمام جھگڑے ان کو مٹے ہوئے نظر آتے تھے۔
آشنا گل کو محبوب ہم قیاس کیا فرق نکلا بہت جو باس کیا دل نے ہم کو مثال آئینہ ایک عالم کا روشناس کیا کچھ نہیں سوجھتا ہمیں اس بن شوق نے ہم کو بے حواس کیا عشق میں ہم ہوئے نہ دیوانے قیس کی آبرو کا پاس کیا صبح تک شمع سر کو دھنتی رہی کیا پتنگے نے التماس کیا ایسے وحشی کہاں ہیں۔
آفتاب کے ڈھلنے یعنی زوال کے بعد نماز ظہر اور نماز عصر پڑھنا اور رات کی تاریکی تک شروع میں نماز مغرب اور تاریکی تک نماز عشاء پڑھنا اور پھر نماز فجر کا حکم کے ساتھ اس کی اہمیت بیان فرمایا:فجر کی نماز میں طویل قرآن اور فجر کی نماز کے بعد قرآن کریم کی تلاوت چونکہ اس وقت میں فرشتوں کی حاضری ہوتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے ساتھ تو قربانی کا جانور ہے اور میں عمرے کا احرام باندھے ہوئے ہوں، اس لئے جب تک عمرہ اور حج دونوں سے فارغ نہ ہو جاؤں اس وقت تک احرام سے نہیں نکل سکتا اور چونکہ تم نے وہی نیت کی ہے جو میں نے کی ہے تو تم بھی احرام نہ کھولو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا وکیل اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے خیبر جانے کا ارادہ کیا تو رخصت ہونے کے ارادہ سے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا اور عرض کیا کہ میں نے خیبر جانے کا ارادہ کر لیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد گرامی، اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے اسے دولت مند بنا دیا ہے، میں ابن جمیل کو دولت مند بنانے کی نسبت اپنی طرف اس اعتبار سے کی کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بارگاہ الوہیت میں دعا فرمائی تھی اور آپ ہی کی دعا کی وجہ سے ابن جمیل دولت مند بنے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہم ان کو سب سے اعلی وسب سے بہتر مسلمانوں میں شمار کرتے ہیں، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرح کے کچھ الفاظ میں جواب دیا (اورظاہر یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا ہوگا ہم افضل المسلمین یعنی وہ اصحاب بدر سب سے اعلی وسب سے بہتر مسلمان ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہنسی " حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اتنا زیادہ ہنستے ہوئے کبھی نہیں دیکھا کہ آپ کا منہ کھل گیا ہو اور مجھے آپ کے تالو یا حلق کا کوا یا مسوڑھا نظر آیا ہو بلکہ اکثر و بیشتر آپ کا ہنسنا مسکرانے کی حد تک رہتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام اور کنیت دونوں کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ کوئی شخص آپ کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرے اور جس شخص کا نام محمد ہو اس کو ابوالقاسم بھی کہا جائے۔
آنے والے کل میں ہمارا آج نہ ہو اور اس کی جگہ اک ایسے وقت کا سایہ سا رقصندہ ہو، جو ماضی حال اور مستقبل کے تین کناروں والے اس دریا سے یکسر باہر ہو (اور کہیں سے جنم ہو اس کا ٔ اور کہیں پہ ظاہر ہو) ماضی حال اور مستقبل! تین کناروں والے اس دریا کے اندر اپنی اپنی موجیں مارتے چلتے ہیں۔
آوازوں یعنی مصمتوں، مصوتوں اور نیم مصوتوں کے ملنے اور لفظوں کے کلمے میں بولے جانے سے صوتی بہاؤ کی کیفیت پیدا ہوتی ہے، جو کئی خصوصیات کا مجموعہ اور بالا صوتی امتیازات کی حامل ہوتی ہے اور زبان کی آہنگ یا نامیاتی آہنگ کی تشکیل ان ہی با صوتی امتیازی خصوصیات سے ممکن ہے، جو حروف کی طرح الگ الگ نہیں لکھی جا سکتیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما دیں کہ حیض ایک ناپاکی ہے تو تم لوگ خواتین سے حالت حیض میں علیحدہ رہو پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کو حکم فرمایا کہ وہ عورتوں کو حالت حیض میں بھی ساتھ کھلائیں پلائیں اور ایک مکان میں ساتھ رہیں اور علاوہ ہمبستری کے تمام کام کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تیر اس کے اندر موجود ہو اور کسی دوسرے درندے (کے کھانے کا یعنی شیر اور بھڑیئے وغیرہ کسی دوسرے جانور کے ) کھانے کا اس میں کوئی نشان نہ ہو اور تم کو یہ یقین ہو جائے کہ وہ جانور تمہارے ہی تیر سے مرا ہے تو تم اس کو کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں مگر نقل راوی کا بیان ہے کہ اس کے بعد وہ شخص یہ کہتا ہوا اٹھ کر چل دیا کہ خدا کہ قسم میں اس میں نہ کوئی اضافہ کروں گا اور نہ کمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ سچ کہتا ہے تو اس نے مراد پائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جہاں تک ابو جہم کا تعلق ہے تو وہ تو اس قسم کے شخص ہیں جو کہ اپنے کندھے سے لاٹھی نہیں اتارتے (یعنی زیادہ سفر کرتے ہیں کہ لاٹھی ہر وقت ان کے کندھوں پر رہتی ہے یا مطلب یہ ہے کہ وہ خواتین کے ساتھ زیادہ سختی اور مار پیٹ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو طلب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود مجھ سے ملاقات فرمائی اور ارشاد فرمایا مجھ کو اس بات کا علم ہوا ہے کہ تم روزہ دار رہتے ہو اور افطار نہیں کرتے (یعنی تم مستقل روزے ہی روزے رکھتے رہتے ہو اور تمام رات نماز میں مشغول رہتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں پھر لوگ تونگری کا ذکر کرنے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے دل میں اللہ کا خوف ہو اس کے لیے تونگری کوئی بری چیز نہیں اور یاد رکھو متقی شخص کے لیے صحت تونگری سے بھی اچھی ہے اور خوش نفسی بھی اللہ کی نعمت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کھڑا رہنا پھر لوٹے آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو بریرہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اول میرے پاس پہنچ گئی اور میں نے کچھ ذکر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نہیں کیا یہاں تک کہ صبح ہوئی پھر میں نے ذکر کیا اس کا حضرت سے تو فرمایا مجھے حکم ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بیٹوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کی وفات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں ہوئی، مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے موجودہ رسموں میں سے کوئی رسم ادا نہیں کی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر میں رونے سے رک گئی اور پھر میں (اس طرح) نہیں روئی (جس کی شریعت نے ممانعت کی ہے) (مسلم) تشریح میں تو رونے کی تیاریوں میں مصروف تھی، کا مطلب یہ ہے کہ میں رونے کا ارادہ کر رہی تھی اور اس موقع پر رونے کے لیے جن چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ مسجد نبوی میں اذان کہنا چھوڑ کر شام چلے گئے تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں مسجد قبا سے بلا کر مسجد نبوی میں اذان کہنے کی خدمت پر مامور فرمایا اور یہ اپنی زندگی کے آخری لمحے تک اس باسعادت خدمت کو انجام دیتے رہے۔
آپ نے ان سے باتیں کرنی شروع کر دیں اس دوران حضرت عثمان کا چہرہ متغیر ہوتا رہا، قیس فرماتے ہیں کہ مجھ سے عثمان بن عفان کے غلام ابو سہلہ نے بیان کیا کہ عثمان نے اپنی شہادت کے روز فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے سے عہد لیا تھا کہ میں اس کو پورا کروں گا۔
آپ نے اپنے ابتدائی سوالات میرے پاس بھیجنے کے ساتھ ساتھ کچھ دوسرے علماء کے پاس بھی اس امید پر بھیجے تھے کہ ان سے مختلف جوابات حاصل ہوں گے اور پھر ان کا ایک مجموعہ شائع کر کے یہ پروپیگنڈا کیا جا سکے گا کہ علماء سنت سنت تو کرتے ہیں مگر دو عالم بھی سنت کے بارے میں ایک متفقہ رائے نہیں رکھتے"۔
آپ نے فرمایا مجھے خبر ملی ہے کہ اس نے نیا عقیدہ نکالا ہے اگر یہ صحیح ہے تو اسے میرا سلام نہ کہنا اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اس امت میں یا فرمایا میری امت میں زمین میں دھنسا دینا چہروں کا مسخ کر دینا اہل قدر میں ہے۔
آپ نے فرمایا کہ وہ جہنمی ہیں، حضرت سلمان کو اس سے بڑا رنج ہوا وہیں یہ آیت نازل ہوئی لیکن یہ واضح رہے کہ یہودیوں میں سے ایماندار وہ ہے جو توراۃ کو مانتا ہو اور سنت موسی علیہ السلام کا عامل ہو لیکن جب حضرت عیسی علیہ السلام آ جائیں تو ان کی تابعداری نہ کرے تو پھر بے دین ہو جائے گا۔
آپ نے فرمایا ہاں چنانچہ اس نے اس لڑکی کو طلاق دے کر اس کی ماں سے نکاح کر لیا اس سے اولاد بھی ہوئی پھر حضرت ابن مسعود مدینہ آئے اور اس مسئلہ کی تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ یہ حلال نہیں چنانچہ آپ واپس کوفے گئے اور اس سے کہا کہ اس عورت کو الگ کر دے یہ تجھ پر حرام ہے۔
آپ کے کان میں یہ الفاظ نہ پڑیں کہیں ایسا نہ کہ آپ کے منہ سے میری قوم کے لیے کوئی بد دعا نکل جائے کہ پھر انہیں فلاح نہ ملے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم برابر اسی کوشش میں رہے یہاں تک کہ آپ نے اس کی بات سمجھ لی اور فرمانے لگے کیا انہوں نے ایسی بات زبان سے نکالی؟
آپﷺ نے سیدنا علیؓ سے فرمایا کہ اچھا اس شرط کو لکھو کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ وہ ہے جس پر محمد رسول اللہﷺ نے فیصلہ کیا، تو مشرک بولے کہ اگر ہم جانتے کہ آپ اللہ تعالی کے رسول ہیں، تو آپﷺ کی اطاعت ہی کر لیتے یا آپﷺ سے بیعت کرتے بلکہ یہ لکھئے کہ محمد بن عبد اللہﷺ نے فیصلہ کیا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں نے تمہیں رغبت دلانے یا ڈرانے کے لئے جمع نہیں کیا، بلکہ اس لئے جمع کیا کہ تمیم داری ایک نصرانی تھا، وہ آیا اور اس نے بیعت کی اور مسلمان ہوا اور مجھ سے ایک حدیث بیان کی جو اس حدیث کے موافق ہے جو میں تم سے دجال کے بارے میں بیان کیا کرتا تھا۔
آکاش نے سارے حالات سن لینے کے بعد کہا "تمھاری کہانی سے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ آدمی اور لڑ کا جن کا ٹرین میں قتل کیا گیا ان کی اس بنگلے والے سے کوئی گہری دشمنی ہو گی اور اس نے غنڈوں کے ذریعہ سے ان کا قتل کروا دیا ہو گا اور کیونکہ تم نے انھیں قتل کرتے ہوئے دیکھ لیا تھا۔
آیت کریمہ کی تفسیر یونس بن عبدالاعلی و حارث بن مسکین، ابن وہب، عبدالجلیل بن حمید یحصبی، ابن شہاب، ابو امامۃ بن سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اس آیت کریمہ کی تفسیر کے سلسلہ میں یعنی تم لوگ خراب مال اور گندے مال دینے کا ارادہ نہ کرو اس کو تم خرچ کرتے ہو لیکن تم گندہ مال نہیں لیتے۔
أخبرنا عبید اللہ بن سعید، قال : حدثنا معاذ بن ہشام، قال : حدثنی أبی عن یحیی بن أبی کثیر، قال : حدثنی زید، عن أبی سلام، عن أبی أسماء الرحبی أن ثوبان مولی رسول اللہ صلی اللّہ علیہ و سلم حدثہ قال جاءت ابنۃ ہبیرۃ إلی رسول اللہ وفی یدہا فطخ فقال کذا فی کتاب أبی أی خواتیم ضخام فجعل رسول اللہ یضرب یدہا۔
اب اس حدیث کی تاویل ان ائمہ ثلاثہ کی جانب سے یہ کی جاتی ہے کہ ایک سلام تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بلند آواز سے کہتے تھے اور دوسرا سلام آہستہ آواز سے، اس لیے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہاں بلند آواز سے کہے جانے والے سلام کا اعتبار کیا ہے اور صرف اسی ایک کو ذکر کیا۔
اب اگر کوئی شخص مشرقی وسطی کے حالات پر ایک نگاہ ڈالے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشینگوئیوں کے پس منظر میں ان کو دیکھے تو وہ فورا یہ محسوس کرے گا کہ اس دجال اکبر کے ظہور کے لیے اسٹیج بالکل تیار ہو چکا ہے جو حضور کی دی ہوئی خبروں کے مطابق یہودیوں کا "مسیح موعود" بن کر اٹھے گا۔
اب ایک مسئلہ کھڑا ہو جاتا ہے کہ جدید دور سے قطع نظر میرپور بے وجود شہری نوابوں کا قائم کردہ ہے جو ہندو ورثے کے عہد رفتہ کی غیر یقینی صورت حال سے میل نہیں کھاتا: وہی عہد رفتہ جہاں غریبوں کی جھونپڑیاں، بیوپاریوں کے اسٹال، ٹوٹے پھوٹے میز یا تخت، دوبارہ تعمیر شدہ یا مرمّت کیے ہوئے لیکن اپنی اصلیت میں برقرار (ص۔
اب تنقید محض تاثرات کے پر کیف اظہار کا نام نہیں یا تنقید کو اب محض اس کے داخلی رنگ سے نہیں پہچاناجا سکتا، اور نہ ہی تنقید اب صرف ذوق اور وجدان کی چیز بن کر رہ گئی ہے، بلکہ اس میں معروضی نقطۂ نظر اور سائنسی انداز پیداہواہے اور نتائج کے استنباط میں غیر جانب دارانہ رویّے اور قطعیت کو فروغ ملا ہے۔
اب تو بجز اس کے کہ عورت ہی اپنی خوشی سے معاف کر بیٹھے کوئی صورت رستگاری کی نہیں ہو سکتی اور وہ عورتیں تو بہت مضبوط اور گاڑھا اقرار تم سے لے چکیں جس کی وجہ سے وہ تمہارے قبضہ اور تصرف میں آ چکیں اور تم ان سے پورے منتفع ہو چکے نہیں تو تم کو ان پر تصرف کا کیا اختیار تھا۔
اب حدیث کی طرف آئیے حضرت عبداللہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کہ وہ زکوۃ کے اونٹ کے بدلے میں اونٹ لے لیں کا مطلب یہ تھا کہ وہ کسی شخص سے اس شرط پر بطور قرض اونٹ لے لیں کہ جب زکوۃ میں حاصل ہونے والے اونٹ آ جائیں گے تو وہ اس کا قرض ادا کر دیں گے۔
اب پھر سوائے صبر کے کوئی چارہ نہیں تھا، تاہم صبر کے ساتھ امید کا دامن بھی نہیں چھوڑا یوسف علیہ السلام، بنیامین اور وہ بڑا بیٹا ہے جو مارے شرم کے وہیں مصر میں رک گیا تھا کہ یا تو والد صاحب مجھے اسی طرح آنے کی اجازت دے دیں یا پھر میں کسی طریقے سے بنیامین کو ساتھ لے کر آؤں گا۔
اب کہاں‌چین پڑ سکتا تھا، باقی رات میں‌نے روکے بسر کی، اور صبح کو حیران و پریشان بیٹھی تھی کہ مرجان نام کی یہاں‌کی ایک حور جو مجھ سے کسی قدر مانوس ہو گئی تھی اور جس سے میں کبھی کبھی دو ایک باتیں‌کر لیا کرتی تھی، میرے پاس آئی اور ادھر ادھر کی باتوں‌کے بعد بولی: " زمرد! تم نے کچھ اور بھی سنا؟
اب ہمیں توقع رکھنی چاہیے کہ بھنڈر صاحب اپنی تحقیق کا دائرہ اردو میں مارکسزم، جدیدیت، وجودیت وغیرہ کا تعارف کرانے والوں کی کتابوں تک بھی پھیلائیں گے، اور مزید "مترجمین" کو آشکار کریں گے، اور اگر وہ ایسا نہیں کریں گے تو اس کا مطلب اس کے سوا اور کیا ہو سکتا ہے کہ انھیں صرف گوپی چند نارنگ کو "ننگا" کرنا مقصود تھا۔
اب یہ تمنا گویا اس انکار کے بعد کا اقرار ہے اور اپنے جھوٹ کا خود اعتراف ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ جس سچائی کو دنیا میں چھپاتے رہے اسے آج کھول دیں گے، چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون سے کہا تھا کہ تو بخوبی جانتا ہے کہ یہ تمام نشانیاں آسمان و زمین کے رب کی اتاری ہوئی ہیں۔
ابراہیم بن علاء، اسماعیل بن عیاش، عقیل بن مدرک، لقمان بن عامر، عتبہ بن عبدالسلمی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کپڑا طلب کیا پہننے کے لیے تو آپ نے مجھے کتان کے دو کپڑے پہنائے اور میں بیشک اپنے آپ کو دیکھتا اور میں اپنے ساتھیوں میں بہترین کپڑے والا تھا۔
ابن القیم اس طرف توجہ دلاتے ہوئے لکھتے ہیں: قال: أبو طالب سألت أبا عبد اللہ عن العبد النصرانی علیہ جزیۃ قال: لیس علیہ جزیۃ. وقال: فی موضع آخر قلت فالعبد لیس علیہ جزیۃ لنصرانی کان أم لمسلم کما قال: أبو محمد رضی اللہ عنہ. وقال: عبد اللہ بن أحمد سألت أبی عن رجل مسلم کاتب عبدا نصرانیا ہل تؤخذ من العبد الجزیۃ من مکاتبتہ؟
ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے مال میں سے پانچواں حصہ نکالا اور جو باقی بچا اس کو ان لوگوں پر تقسیم کر دیا جو جنگ میں شریک تھے یا جو اس وقت تو موجود نہ تھے مگر ایک سال پہلے صلح حدیبیہ کے موقعہ پر موجود تھے۔
ابن عدی رحمۃ اللہ وغیرہ نے یہ حدیث نقل کی ہے کہ جو شخص اپنے والدین کی یا ان میں سے کسی ایک کی (یعنی صرف ماں کی یا صرف باپ کی) قبر پر ہر جمعہ کو جاتا ہے اور پھر وہاں سورہ یسین پڑھتا ہے تو صاحب قبر کے لیے سورہ یسین کے تمام حروف کی تعداد کے بقدر مغفرت عطا کی جاتی ہے۔
ابن عساکر میں ہے کہ جب حضرت عائشہ غضبناک ہوتیں تو آپ ان کی ناک پکڑ لیتے اور فرماتے اے عویش یہ دعا کرو الھم رب البنی محمد اغفر ذنب اذھب غیظ قلبی واجرنی من مضلات الفتن اے اللہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے پروردگار میرے گناہ بخش اور میرے دل کا غصہ دور کر اور مجھے گمراہ کن فتنوں سے بچا لے۔
ابن عمر فرماتے ہیں کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حدیث نقل کرنے میں غلطی کی اور اسے سو برس تک باقی رہنے کے معنی میں نقل کیا حالانکہ درحقیقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ سو سال بعد اس صدی یا زمانے کے لوگ ختم ہو جائیں گے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا خدا کی قسم اگر تو صحیح معنوں میں اسے پڑھتی تو ضرور پا لیتی پھر انہوں نے یہ آیت پڑھی (اور جو تمہیں رسول دیا کریں وہ لے لیا کرو اور جس سے روک دیں اس سے رک جایا کرو) وہ کہنے لگی کہ میں نے ان میں بعض باتیں آپ کی اہلیہ کی بھی دیکھی ہیں۔
ابو الدیلم کا بیان ہے کہ جب حضرت علی بن حسین کو قید کر کے لایا گیا اور دمشق کے بالا خانے میں رکھا گیا تو ایک شامی نے کہا اللہ کا شکر ہے کہ اس نے تمہیں قتل کرایا اور تمہارا ناس کرا دیا اور فتنہ کی ترقی کو روک دیا یہ سن کر آپ نے فرمایا کیا تو نے قرآن بھی پڑھا ہے۔
ابو توبہ، ربیع بن نافع، ہیثم بن حمید یحیی بن حارث، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک نماز کے بعد دوسری نماز اس شان سے پڑھنا کہ درمیان میں کوئی لغو بات اور بے ہودہ کام نہ ہو ایسا کام ہے جو علیین میں لکھا جاتا ہے۔
ابو حاتم تو ان سے حدیث ہی نہیں لیتے، اسی طرح ابو جعفر عقیلی بھی انہیں منکر الحدیث کہتے ہیں لیکن شیخ شہاب الدین ابو شامہ شرح شاطبیہ میں حضرت امام شافعی سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے ایک شخص سے سنا کہ وہ نماز میں اس تکبیر کو کہتے تھے تو آپ نے فرمایا تو نے اچھا کیا اور سنت کو پہنچ گیا۔
ابو ذر! پارسائی اختیار کرنا، یعنی اس بھوک پر صبر کرنا ضبط و تحمل کے ساتھ اس سخت حالت کا مقابلہ کرنا، اپنے آپ کو حرام و مشتبہ مال سے محفوظ رکھنا، طمع و لالچ رکھنے اور کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے اور مخلوق کے سامنے ذلت و رسوائی اختیار کرنے سے اجتناب کرنا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
ابو قتادہ کے شاگرد عبداللہ بن رباح کہتے ہیں کہ میں یہ حدیث بیان کر رہا تھا کہ عمران بن حصین نے سنا تو فرمایا اے جوان ! سوچ کر حدیث بیان کرنا کیونکہ اس واقعہ میں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا، فرماتے ہیں کہ انہوں نے اس میں سے کسی بات کی بھی تردید نہ فرمائی۔
ابو معمر، عبداللہ بن عمر بن ابو حجاج، عبدالوارث، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ میں آئے (فتح مکہ کے موقع پر) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کے اندر جانے سے انکار کر دیا کیونکہ اس کے اندر بت رکھے ہوئے تھے۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے ان میں سے ایک سے ناک صاف کیا پھر تعجب سے کہنے لگے کہ اللہ اللہ! آج ابوہریرہ کتان کے کپڑے سے ناک صاف کرتا ہے اور ایک وہ زمانہ تھا کہ جب میں منبر نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور حضرت عائشہ کے حجرہ کے درمیان شدت بھوک کی وجہ سے بے ہوش پڑا ہوا ہوتا تھا۔
اجازت طلب کیے بغیر کسی کے گھر میں نہ جاؤ حضرت کلدہ ابن حنبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صفوان بن امیہ رضی اللہ عنہ نے میرے ہاتھ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے دودھ، ہرن کا بچہ اور ککڑی بھیجی اور اس وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مکہ کے بالائی کنارہ پر جس کو معلی کہتے ہیں۔
اجتماعی طور پر کھانا کھانے کی صورت میں سب کے ساتھ ہی کھانے سے ہاتھ کھینچو اور حضرت امام جعفر صادق، ابن محمد اپنے والد یعنی امام محمد باقر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے ساتھ کھانا کھاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سب سے آخر تک کھانے والے شخص ہوتے تھے۔
اجرت یا لگان پر زمین دینے کا ذکر اور حضرت حنظلہ ابن قیس تابعی حضرت رافع بن خدیج صحابی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی رافع نے فرمایا کہ مجھے میرے دو چچاؤں نے بتایا کہ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے مانے میں صحابہ کرام نالیوں پر ہونے والی پیداوار کے عوض اپنی زمین اجرت پر دیا کرتے تھے۔
احادیث کے الفاظ کو صرف عقلی و درایتی معیاروں پر ہی نہیں پرکھا گیا، بلکہ ساتھ ہی سلسلۂ سند کو بھی بڑی غیر جانب داری سے زیر بحث لایا گیا، جن سے احادیث کی پرکھ میں مزید نکھار آیا، لیکن ایسے علوم سے تہی دامن مسیحی اسکالرز کی طرف سے انہیں غیر مفید کہنا ان کی بے بسی اور فکری بانجھ پن کا اظہار ہے۔
احرام کی حالت میں نکاح کی اجازت عمرو بن علی، محمد بن سواء، سعید، قتادہ و یعلی بن حکیم، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے بحالت احرام نکاح کیا دوسری روایت میں یہ بھی ہے کہ یہ نکاح سرف(نامی جگہ) میں ہوا۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو حمزہ کہتے ہیں کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جب وفد عبدالقیس والے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تو آپ نے انہیں اللہ پر ایمان لانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ ایمان باللہ کیا ہے؟
احمد بن صالح، حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر گھی میں چوہا گر جائے تو اگر وہ گھی جما ہوا ہے تو اسے یعنی چوہے کو اور اس کے اردگرد کو الٹ دو اور اگر پگھلا ہوا تو اس کے قریب مت جاؤ۔
احمد بن صالح، سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ وہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بنی اسرائیل سے فرمایا، ادْخلوا الْباب سجّدا وقولوا حطّۃٌ تغْفرْ لکمْ خطایاکمْ۔
احمد بن عبدالضبی، سفیان، زہری، حضرت قبیصہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ذویب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شراب پئے تو اسے کوڑے مارو اگر وہ اعادہ کرے تو کوڑے مارو پھر اگر تیسری مرتبہ یا چوتھی مرتبہ اعادہ کرے تو اسے قتل کر دو، چنانچہ ایک شخص جس نے شراب پی تھی۔
احمد بن منیع، ابو معاویہ، عاصم، عبداللہ بن حارث، عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سلام پھیرتے تو صرف اتنی دیر بیٹھتے جتنی دیر میں یہ دعا پڑھتے (اللّہمّ أنْت السّلام ومنْک السّلام تبارکْت ذا الْجلال والْإکْرام) ٭٭ ہناد، مروان بن معاویہ، ابو معاویہ عاصم سے اسی سند سے سی کی مثل روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
احمد بن یونس، زہیر، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنے بستر پر آئے تو اپنے ازار کے دامن سے بستر کو جھاڑے کیونکہ وہ جانتا نہیں کہ اس کے پیچھے بستر پر کیا ہے۔
اخلاقیات کے جس باب میں، کسی کے لیے جو ناجائز ہو، وہ کسی دوسری جگہ، کسی دوسرے ملک، کسی دوسری کائنات میں جائز ہو-------- جیسے کبھی کوئی ایک تعریف کسی کے لیے بھی مطلق سچ نہیں ہو سکتی-------- مثال کے لیے جیسے جنگ کے دنوں میں کسی دوسرے ملک کا فوجی یا سپاہی جب ہمارے ملک میں گرفتار ہوتا ہے تو وہ دشمن کہلاتا ہے۔
ادبی حوالے سے واہ کے نام کو معتبر بنانے میں ان ادبی تقریبات نے سب سے اہم کردار ادا کیا، جو 1960ء تا 1980ء کے بیس سالوں کے دوران راز مراد آبادی کی کوششوں سے سرکاری طور پر اور "بزم فانوس ادب" اور دوسری تنظیموں "حلقہ ارباب فکر و فن"، "بزم نعت" اور "انجمن ترقی ملت و ادب" وغیرہ کے زیر اہتمام منعقد ہوتی رہیں۔
ادھر فرعون کی بیوی صاحبہ رضی اللہ عنہا جنہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کو اپنے سگے بچے کی طرح پالا تھا، بے قرار بیٹھی تھیں اور اللہ سے دعائیں مانگ رہی تھیں کہ اللہ ذوالجلال اپنے نبی کو غالب کرے فرعونیوں نے بھی اس حال کو دیکھا تھا لیکن انہوں نے خیال کیا کہ اپنے خاوند کی طرفداری میں ان کا یہ حال ہے۔
ادھر قوم لوط کو پتہ چلا کہ لوط علیہ السلام کے گھر میں خوش شکل نوجوان مہمان آئے ہیں تو اپنی امرد پرستی کی وجہ سے بڑے خوش ہوئے اور خوشی خوشی حضرت لوط علیہ السلام کے پاس آئے اور مطالبہ کیا کہ ان نوجوانوں کو ان کے سپرد کیا جائے تاکہ وہ ان سے بے حیائی کا ارتکاب کر کے اپنی تسکین کر سکیں۔
اردو شعر و ادب اور انکی محفلوں کا تو خیر ذکر ہی کیا، اس وقت قرب و جوار میں اردو میں گفتگو کرنے والے بھی "بقدر بادام" تھے اور اگر خوبئ قسمت سے کسی جگہ کوئی ہم نفس اور ہم زبان مل جاتا تھا تو ہماری عید ہو جایا کرتی تھی اور دل ایک عجیب جذبۂ فخر و مسرت سے سرشار ہو جایا کرتا تھا۔
اردو لسانی اقلیت نے جب اس تحریک کے لیے خود ہاتھ پاؤں نہیں ہلائے تو نہ صرف مرکز نے اردو والوں کی مدد کرنے سے خود کو قاصر پایا بلکہ ذاکر صاحب نے بھی خود کو اردو اور مسلمانوں کی اس طرح خدمت سے معذور تصور کیا جس راہ پر چل کر وہ ان کے مسائل کے حل کے لیے پیش رفت کرنا چاہتے تھے۔
اس آیت سے صبر کی فضیلت واضح ہے، صبر کا مطلب اللہ کے اوامر کے بجا لانے اور اللہ کے رسولوں کی تصدیق اور ان کے پیروی میں جو تکلیفیں آئیں، انہیں خندہ پیشانی سے جھیلنا، اللہ نے فرمایا، ان کے صبر کرنے اور آیات الہی پر یقین رکھنے کی وجہ سے ہم نے ان کو دینی امامت اور پیشوائی کے منصب پر فائز کیا۔
اس ارشاد میں کہ " ما یکون لی أنْ أبدّلہ منْ تلْقاء نفْسی " یعنی " میرا یہ کام نہیں کہ میں اس میں اپنی طرف سے کوئی تغیر و تبدل کر لوں " وہ بات بیان ہوئی ہے جس کا ذکر میں اوپر کر چکا ہوں کہ اللہ کی کتاب کے کسی قانون کو اس کے سوا کوئی اور چیز منسوخ نہیں کر سکتی۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اس نے یہ جان لیا کہ وہی قوت پیدا کرنے والا ہے اور قوت دینے والا ہے تو اب اسے چاہئے کہ وہ اس کے ذکر (یعنی یاد الہی ) کے سامنے اپنے قوت کا ذکر (یعنی اپنی غذا کا فکر) بھول جائے کیونکہ حقیقی قوت تو اسی کا ذکر اور اسی کی یاد ہے۔
اس اطاعت میں اور بڑھ گئے اس دن مومنوں اور کفار میں فرق واضح ہو گیا منافقوں کا ذکر اوپر گزر چکا ہے کہ وقت سے پہلے تو جاں نثاری کے لمبے چوڑے دعوے کرتے تھے لیکن وقت آنے پر پورے نامرد ثابت ہوئے، سارے دعوے اور وعدے دھرے کے دھرے رہ گئے اور بجائے ثابت قدمی کے پیٹھ موڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
اس امت کے علاوہ کوئی دوسری امت اس طرح (امتیازی وصف کے ساتھ) نہیں ہو گی اور میں اپنی امت کو اس طرح بھی پہچان لوں گا کہ (میری امت کے لوگوں کو ان کے اعمال نامے ان کے دائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے، نیز اس وجہ سے شناخت کر لوں گا کہ ان کی (خورد سال) اولاد ان کے آگے دوڑتی ہو گی۔
اس امر کا امکان موجود ہے کہ برطانوی حکومت سے پہلے کے قاضی اور ماہرین قانون بھی ان قواعد و ضوابط کی پیروی کرتے رہے ہوں اور بعد میں بھی ان کی پابندی کی جاتی رہی ہو، کیونکہ مسلمان قانون دان یہ نہیں چاہتے تھے کہ انگریز یا دوسرے غیر مسلم اپنے مقصد کے مطابق قرآن پاک کی تفسیر و تعبیر کریں اور قوانین بنائیں۔
اس انصاری نے کہا کہ ہاں ! فرشتے نے کہا کہ ان تینوں کلمات (کے پڑھنے) کی تعداد پچیس مقرر کرو اور اس کے ساتھ لا الہ الا اللہ بھی پچیس مرتبہ مقرر کر لو (تاکہ سو کا عدد پورا ہو جائے) جب صبح ہوئی تو انصاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنے خواب سے آگاہ کیا۔
اس باب میں ان چیزوں کو ذکر کیا جائے گا کہ مکہ آنے والا اس مقدس شہر میں کس طرف سے داخل ہو، کس طرف سے نکلے، کس وقت آئے اور یہ کہ داخلہ کے وقت کیا اداب و قواعد ملحوظ ہونے چاہئیں، نیز طواف اور اس کے متعلقات مثلا حجر اسود کو بوسہ دینے وغیرہ کی کیفیات اور ان کے مسائل کا بیان ہوگا۔
اس بات پر مسلمانوں، مشرکوں اور یہودیوں میں گالم گلوچ ہونے لگی اور قریب تھا کہ لڑائی شروع ہو جائے تو رسول اللہﷺ ان سب کو چپ کرانے لگے، آخر کار وہ سب خاموش ہو گئے پھر رسول اللہﷺ سوار ہوئے اور سیدنا سعد بن عبادہؓ کے ہاں گئے اور ان سے فرمایا :" اے سعد ! تو نے ابو حباب کی باتیں نہیں سنیں؟
اس بات پر کہ جس تقریر و تحریر میں اصطلاحات کا زیادہ خرچ ہو اس سے بڑھ کر کوئی مکروہ زبان نہیں ہو سکتی اور اہل فن کا یہ حال ہے کہ اس قدر اصطلاحات وضع کئے ہیں کہ ان کی ایک نئی زبان ہو گئی ہے، اصطلاحات یاد کرنے میں ادب سے محروم رہ جاتے ہیں، " کیجئے، فعلن کے وزن پر جو ہے۔
اس بارے میں کہ سوار پیدل چلنے والے کو سلام کرے محمد بن مثنی و ابراہیم بن یعقوب، روح بن عبادۃ، حبیب بن شہید، حسن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سوار پیدل چلنے والے کو، پیدل چلنے والا بیٹھے ہوئے کو اور تھوڑی تعداد زیادہ کو سلام کرے۔
اس بارے میں کہ چھینکنے والے کے جواب میں کیا کہا جائے محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حکیم بن دیلم، ابو بردۃ بن ابی موسی، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہودی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چھینکتے اور امید رکھتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ( یرْحمکمْ اللّہ) کہیں۔
اس تجربے کی خصوصیات کو شکیل الرحمن یوں بیان کرتے ہیں: "یہ کہانی ہے جو روح کی دھرتی کے اندر سے پھوٹی ہے اور فن کا ایک غیر معمولی جمالیاتی تجربہ بن گئی ہے! اس تجربے کا جلوہ اپنے اسرار کے ساتھ اس طرح نمایاں ہوا ہے کہ جمالیاتی انبساط پاتے ہوئے اس "مسٹر ی" " یا اسرار کا حسن بھی لطف عطا کرگیا ہے۔
اس تشریح کے خلاف کچھ دقیانوسی لوگ شور مچا رہے ہیں مگر شور مچانے والوں میں بہت سے لوگ اس فعل میں مبتلا ہیں اور اردو کو چھوڑ کر تقریبا تمام ہندوستانی زبانوں کے اخباروں میں ایسے مضامین کی اشاعت بڑھ گئی ہے جن میں ہم جنسی کے فعل کو قبیح ثابت کرنے والے دلائل کو غلط ثابت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
اس تقریر کا ذکر نواب صاحب نے یوم اقبال کے جلسے میں تقریر کے دوران فرمایا تھا: "آج سے ڈیڑھ سال قبل علامہ اقبال کی زندگی میں اقبال کے تصور مومن کو پیش کر کے خود ان سے داد حاصل کی تھی اور آج ان کے انتقال کے بعد اپنا تحفۂ عقیدت ان کی سرمدی اور ابدی دعاؤں کی امید پر پیش کر رہا ہوں۔
اس جگہ یہ نکتہ بیان کر دینا بھی ضرور ہے کہ یہ شعر مصنف کا مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب اور تو غریب نواز مقام فہمائش میں ہے اور یہ دونوں شعر مجھ کو پوچھا تو مہربانی کی میں غریب اور تو غریب نواز مجھ کو پوچھا مرا خیال کیا میں غریب اور تو غریب نواز مقام شکر میں ہیں۔
اس حدیث سے اس بات پر تنبیہ مقصود ہے کہ بندے کو چاہئے کہ وہ نماز کے راستے میں حضور اور خشوع و ادب اور وقار کے ساتھ چلے محمد بن اسماعیل بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب صحیح البخاری میں ایک باب " مسجد میں تشبیک" کے موضوع پر قائم کیا ہے جس کے تحت انہوں نے دو حدیثیں نقل کی ہیں۔
اس حدیث کا معنی اہل علم کے نزدیک سختی اور وعید کے ساتھ جماع کرے وہ ایک دینار صدقہ کرے اگر یہ کفر ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کفارے کا حکم نہ دیتے امام محمد بن اسماعیل بخاری نے اس حدیث کو سند کی رو سے ضعیف قرار دیا ہے اور ابو تمیمہ الھجیمی کا نام ظریف بن مجاہد ہے۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کہ آج ہماری سیاست میں جو کچھ ہو رہا ہے اور آئندہ ایک برس کے اندر جو کچھ ہو گا، اسی سے ہمارا جمہوری مستقبل متعین ہو گا اور ہم عملا اس امر کا ثبوت مہیا کر سکیں گے کہ ایک بہت بڑی عوامی تحریک نے اور بے شمار اور بے بہا قربانیوں نے ہمیں جو آزاد وطن دلایا ہے۔
اس دن سب کے منہ تکیں گے اور کوئی نہ ہو گا جو ان کی ذرا سی بھی مدد کرسکے بلکہ ان کی طرف سے کچھ عذر بھی پیش کر سکے یہی نہیں کہ انہیں صرف قیامت کے دن ہی عذاب ہو اور یہاں اطمینان وآرام کے ساتھ زندگی گزار لیں بلکہ ان ناانصافوں کے لئے اس سے پہلے دنیا میں بھی عذاب تیار ہیں۔
اس روز اس کی قیمت ادا کروں گا لیکن اگر ان تمام صورتوں میں خریدار نے بیع کو فسخ نہ کیا اور بیچنے والے نے خریدار کو دینے کے لئے چھت میں کڑی کو جدا کر دیا یا بڑے کپڑے میں سے گز بھر کپڑا جدا کر دیا خریدار نے ادائیگی قیمت کی مدت مجہول کو موقوف کر دیا تو بیع صحیح ہو جائے گی۔
اس روز اس کی قیمت ادا کروں گا لیکن اگر ان تمام صورتوں میں خریدار نے یع کو فسخ نہ کیا اور بیچنے والے نے خریدار کو دینے کے لئے چھت میں کڑی کو جدا کر دیا یا بڑے کپڑے میں سے گز بھر کپڑا جدا کر دیا خریدار نے ادائیگی قیمت کی مدت مجہول کو موقوف کر دیا تو بیع صحیح ہو جائے گی۔
اس سودے میں قطرہ قطرہ جو کریں جمع تو دریا بن جائے ذرّہ ذرّہ جو بہم کرتا تو صحرا ہوتا اپنی نادانی سے انجام سے غافل ہو کر میں نے دن رات کیے جمع خسارہ بیٹھا جاننا تجھ کو کجا پاس سے دیکھا بھی نہیں اے مری جان مری لیلی تابندہ جبیں یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں مرا سرمایہ ابھی خواب ہی خواب ہیں۔
اس سورت کی پہلی آیت خصوصا سورۃ انزلنا ھا" اور ا س کے بعد کے الفاظ "فرضناھا" اس مطلب کو ادا کر رہے ہیں کہ عفت و پاکدامنی سے متعلق مسائل بہت اہمیت کے حامل ہیں، یعنی دور حاضر کے انسان کی سوچ کے بالکل برعکس جو جنسی تعلقات کو سہل و آسان بنانے اور انہیں کم اہمیت شمار کرنے کی سمت بڑھ رہا ہے۔
اس سورت کے شروع کی اس مضمون کی پہلی آیت کا بھی یہی مطلب ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ اس یتیم بچی سے خود اس سورت کے شروع کی اس مضمون کی پہلی آیت کا بھی یہی مطلب ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ اس یتیم بچی سے خود اس کا ایسا ولی جسے اس سے نکاح کرنا حلال ہے۔
اس سے اللہ کی مراد یہ ہے کہ علماء اور درویشوں اور مسیح کو رب کا درجہ دینے والے ان یہود و نصاری کا ایک معبود کی عبادت کا حکم دیا گیا اور ایک رب کی اطاعت کا حکم دیا گیا مختلف ارباب کے سوا اور وہ اللہ ہی ہے کہ ہر شئے کی عبادت اور ہر مخلوق کی اطاعت اسی کے لئے خاص ہے۔
اس سے ان میں یہ شدید احساس پایا جاتا ہے کہ ذرائع ابلاغ میں ایک بہت بڑی اقلیت سے مسلسل بلا روک ٹوک زیادتیاں کی جاتی ہیں اور اس کی ایسی منفی تصویر کشی کی جاتی ہے جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں پھر ان کی شہری آزادیوں کو پابندیوں کی زنجیروں میں جکڑ کر ان کی روزمرہ زندگی کو اجیرن بنا دیا، ہے۔
اس سے تو معلوم ہوا کہ حضرت حسن نہ صرف یہ کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے بلکہ انہوں نے حضرت ابن عباس پر اس لیے اعتراض کیا کہ وہ جنازہ دیکھ کر کھڑے نہیں ہوئے تھے اور یہاں اس حدیث میں یہ بیان کیا جا رہا ہے کہ جو لوگ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے حضرت حسن نے ان پر اعتراض کیا۔
اس سے فرق نہیں پڑتا کہ ایک شاگرد خود پڑھ رہا ہے یا دوسرا پڑھ رہا ہے، شاگرد کسی کتاب سے پڑھ کر سنا رہا ہے یا اپنے حافظے کی مدد سے زبانی پڑھ رہا ہے، شیخ حدیث کو اپنے حافظے کی مدد سے ہی سن رہا ہے یا اس نے اپنے سامنے کتاب رکھی ہوئی ہے، پڑھنے والا شاگرد ثقہ ہے یا نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ ان چاروں قسموں میں سے اول الذکر قسم کو چھوڑ کر باقی تینوں قسمیں اپنے اپنے مفہوم ومصداق کے اعتبار سے دعوی نبوت کی قید سے باہر ہیں، گویا ان تینوں قسموں میں سے کسی قسم کو بھی ' ' معجزہ " نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ معجزہ تو وہی خرق عادت ہے جو نبوت کے دعوی کے ساتھ ہو۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر اسلامی معاشرہ میں فتنہ و فساد برپا کرنے کے لئے کوئی مسجد بھی تعمیر کی جائے تو اس کا تقدس تسلیم نہیں کیا جائے گا اور یہ بھی واضح ہوا کہ یہود و نصاری مسلمانوں میں پھوٹ ڈالنے اور فرقہ واریت کو ہوا دینے کے لئے مذہبی رنگ میں کوشاں رہتے ہیں اور ایسی کارروائیوں کی سرپرستی کرتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی بطور خاص جمعہ اور عیدین کے لیے اچھے کپڑے بنائے تو یہ زہد و تقوی کے منافی نہیں ہوگا چنانچہ خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ کے پاس دو ایسے کپڑتے تھے جنہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم بطور خاص جمعے ہی کے روز زیب تن فرماتے تھے۔
اس سے پردہ کرنا ضروری نہیں ہے اگر اس کے پاس اتنا مال و زر ہو گیا ہے جس سے وہ اپنا پورا بدل کتابت ادا کر سکتا ہے تو از راہ تقوی و احتیاط اس سے پردہ کرنا چاہئے کیونکہ جب وہ پورا بدل کتابت ادا کرنے کی قدرت واستطاعت رکھتا ہے تو گویا اس نے واقعی اپنے بدل کتابت ادا کر دیا ہے۔
اس سے پہلے نہیں کیونکہ صوبہ یمن کے سالتمام کے محاصل و اشیاء و خراج دارالخلافہ دمشق کے بیت المسلمین میں داخل کرنے کے لئے اہل قافلہ اس پروگرام سے چلتے تھے کہ ایام حج میں مکہ پہنچ جائیں جہاں ارکان حج ادا کریں پھر 10 ذی الحجہ کو براہ مدینہ دمشق پہنچ کر خلیفہ وقت کو محاصل و اشیاء و خراج ادا کر دیں۔
اس شخص کا بیان جو کہ راہ خدا میں جہاد کرے اور اس پر قرض ہو محمد بن بشار، ابو عاصم، محمد بن عجلان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر خطبہ دے رہے تھے۔
اس شعبے میں یہ آزادی ہمیں اس لیے دی گئی ہے کہ دنیا اور انسان اور دنیوی معاملات کے متعلق مصلحت کو جاننے کے عقلی اور علمی ذرائع کم از کم اس حد تک ہمیں ضرور حاصل ہیں کہ کتاب اللہ و سنت رسول اللہ کی رہنمائی سے مستفید ہونے کے بعد ہم خیر کو شر سے اور صحیح کو غلط سے ممیز کرسکتے ہیں۔
اس طرح ان کی شخصیت کی کئی جہتیں سامنے آئیں شاعر، ادبی محقق منتظم یا ایڈمنسٹریٹر، مقرر اور وضع دار، خوش اخلاق مہمان نواز انسان لیکن حق یہ ہے کہ ادبی تحقیق و تنقید میں ان کے فیوض و اکتسابات اتنے اہم ہیں کہ ان کی شخصیت کے دوسرے رخ مثلا شاعری پس منظر میں چلے گئے انھیں دوسرے شعراء کا کلام بھی یاد تھا۔
اس طرح فی الحقیقت تقسیم وراثت میں عورت اور مرد برابر ہو گئے یعنی قانون الہی میں عورت کو کسی طور بھی مرد سے کم درجہ نہیں گردانا گیا بلکہ مرد اور عورت کے حصہ وراثت کا للذّکر مثْل حظّ الْأنثیین کے قانون کے تحت تعین دراصل ان پر عائد ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کے لئے مناسب معاشی انتظام کا درجہ رکھتا ہے۔
اس عمد و سہو پر گر ایک میں صواب کروں سو خطا کروں مطرب بدیع نغمہ و ساقی پری جمال کیا شرح حالت دل درد آشنا کروں تم دلربا ہو دل کو اگر لے گئے تو کیا جب کاہ ہو کے میں اثر کہربا کروں اے چارہ ساز لطف! کہ تو چارہ گر نہیں بس اے طبیب رحم! کہ دل کی دوا کروں پیتا ہوں۔
اس غیر متوقع ملاقات سے پہلے اس کے ذہن میں عمران کے متعلق ہزاروں باتیں تھیں جنہیں اس وقت قدری طور پر اس کی زبان میں آنا چاہیئے تھا! لیکن وہ محسوس کر رہی تھی کہ اب اس کے پاس جھنجھلاہٹ کے علاوہ اور کچھ نہیں رہ گیا! ویسے یہ اور بات ہے کہ اس جھنجھلاہٹ کو بھی اظہار کے لئے الفاظ نہ ملتے۔
اس لئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ہاں آئے تو کامل محبت و شفقت کی وجہ سے ان دونوں کے درمیان تشریف فرما ہو گئے کیونکہ پیار و محبت اور شفقت و الفت کسی تکلف کی پابند نہیں ہوتی، اس لئے کہا گیا ہے کہ (اذا جاءت الالفۃ رفعت الکلفۃ (ترجمہ) جب الفت آئی تو تکلف اٹھا دی گئی۔
اس لئے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا باطن بے مثال اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ظاہر بھی بے مثال! نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ظاہری وباطنی حسن وجمال کی مدح وتعریف میں بس یہی بات اصول کا درجہ رکھتی ہے کہ مرتبہ الوہیت کے علاوہ فضل وکمال کے اور جتنے بھی مرتبے اور درجے ہو سکتے ہیں۔
اس لئے حضرت فاطمہ کے علاوہ اور کسی نے اس بات کو نہیں سنا اور اسی لئے انہوں نے حضرت فاطمہ سے دریافت کیا، بعض روایتوں میں یہ بھی آیا ہے کہ حضرت فاطمہ نے ان ازواج مطہرات کے پوچھنے پر بھی اس وقت اصل بات نہیں بتائی تھی، بلکہ صرف یہ جواب دیا تھا کہ میرے اور رسول خدا کے درمیان ایک راز ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ نکاح میں دونوں کی رضامندی حاصل کی جائے کوئی ایک فریق بھی من مانی نہ کرے گا اور لڑکی کے مفادات کے مقابلے میں اپنے مفادات کو ترجیح دے گا تو عدالت ایسے ولی کو حق ولایت سے محروم کر کے ولی ابعد کے ذریعے سے یا خود ولی بن کر اس عورت کے نکاح کا فریضہ انجام دے گی۔
اس لئے میں اس کو اچھا نہیں سمجھتا کہ یہ دنیاوی زندگی میں بہترین غذا کھائیں (یعنی میرے نزدیک یہ پسندیدہ) نہیں ہے کہ میرے یہ بچے بہترین غذاؤں اور نفیس پوشاک و اسباب سے لذت و فائدہ اٹھائیں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہترین غذا سے عیش و آرام کی زندگی اختیار کرنا اور دنیا کی لذتیں حاصل کرنا مراد لیا۔
اس لئے کہ حدیبیہ کے صلح نامہ کی شرائط کے مطابق یہ طے شدہ امر تھا کہ اگلے سال حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئیں عمرہ ادا کریں اور تین دن تک مکہ میں ٹھہریں چنانچہ اسی قرارداد کے مطابق جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف فرما ہوئے تو کافروں نے آپ کو روکا نہیں نہ آپ سے جنگ و جدال کیا۔
اس لئے کہ حکومتی ڈھانچہ اور حکومتی نظام جس پر معاشرے کا انحصار ہے، وہ اصول جن پر معاشرہ مجموعی طور پر کھڑا ہے، مسلمانوں کے جذبات جس نہج پر رواں ہیں، ذہنوں کا سانچہ جس پر مسلمانوں کی فکر گامزن ہے، یہ تمام کی تمام زندگی کے بارے میں ان افکار و نظریات پر مبنی ہیں جو اسلامی تصورات و افکار سے جدا ہیں۔
اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ماعز رضی اللہ تعالی عنہ کو اور غامدیہ عورت کو رجم کیا لیکن کوڑے نہیں مارے، اسی طرح دو یہودیوں کو بھی آپ نے رجم کا حکم دیا اور رجم سے پہلے بھی انہیں کوڑے نہیں لگوائے، پھر جمہور کے اس قول کے مطابق معلوم ہوا کہ انہیں کوڑے لگانے کا حکم منسوخ ہے۔
اس لغت میں کہیں بھی ناگری رسم خط کا استعمال نہیں ہوا ہے، مثلا : ناقہ , . ( نوق) . ناگاہ , , , , . ہمین , . , , . ہنس , . . (نوٹ: سے عربی، سے پرشین (فارسی)، سے ہندستانی اور سے سنسکرت مراد ہے)۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بریرہ کو یہ اختیار دیدیا تھا کہ آزاد ہونے کے بعد اگر چاہو تو تم اپنے خاوند کے نکاح میں حسب سابق رہو اور اگر اس کے نکاح میں رہنا نہ چاہو تو اس سے علیحدہ ہو جاؤ، اس اختیار کے پیش نظر بریرہ نے علیحدگی کو اختیار کیا اور اپنے خاوند سے قطع تعلق کر لیا۔
اس لیے اللہ تعالی غیبت کرنے والے کو اس وقت تک نہیں بخشتا جب تک وہ شخص اس کو معاف نہ کر دے جس کی اس نے غیبت کی ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زنا کرنے والا توبہ کرتا ہے اور غیبت کرنے والے کے لیے توبہ نہیں ہے۔
اس لیے قدرت نے جہاں غور و فکر کی قوت اور نور وحی و الہام کے قبول کرنے کی استعداد بنی آدم میں ودیعت فرمائی، وہیں اس اساسی عقیدہ کی تعلیم سے ان کو فطرۃ بہرہ ور کیا جس کے اجمال میں کل آسمانی ہدایات کی تفصیل منطوی و مندمج تھی اور جس کے بدوں مذہب کی عمارت کا کوئی ستون کھڑا نہیں رہ سکتا۔
اس لیے لایخفی لہ طمع کے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ خائن کہ وہ اس چیز میں بھی خیانت کرتا ہے جو اس کے سامنے نہیں ہوتی، اور نہ وہ اس قابل ہوتی ہے کہ وہ اس کی طمع و حرص کر سکے) اور تیسرے وہ شخص جو صبح و شام تمہیں تمہارے اہل عیال میں دھوکہ دینے کے چکر میں رہتا ہے۔
اس لیے یہ ان کا امتیازی وصف نہیں ٹھہرتا ا ن کے شعری و فکری نظام کی امتیازی وصف پوری طرف لفظوں سے بھی شناخت نہیں کیا جا سکتا لیکن الفاظ کے بے نہایت سمندروں کے قلوب میں پوشیدہ ان معانی کے گوہروں سے ان کی پہچان ہوتی ہے جن کے تموّج آب و رنگ سے ان کا تمام ایوان فکر و خیال منور ہے۔
اس موقع پرنووی نے لکھا ہے کہ اس وقت یا تو یہ صورت حال پیش آئی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کے مفاد ومصلحت میں بعض چیزیں تحریر میں لے آنا خود اپنی رائے اور اپنے خیال کے مطابق مناسب سمجھا تھا لیکن پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ دیکھا کہ کچھ نہ لکھناہی عین مصلحت ہے۔
اس میں جو جو تمہیں پسند آئے وہ لے لو اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اس وقت ہم ایک بازار میں جائیں گے جس کو ملائکہ گھیرے ہوں گے اور اس بازار میں ایسی چیزیں ہوں گی جن کی مثل نہ کبھی آنکھوں نے دیکھا نہ کانوں نے سنا نہ دل پر ان کا خیال گزرا اور جو ہم چاہیں گے۔
اس میں ہے کہ چھپی ہوئی باتیں حضرت خضر علیہ السلام کو معلوم کرائی جاتی تھیں تو آپ نے فرمایا کہ تم میرے ساتھ ٹھیر نہیں سکتے کیونکہ آپ تو ظاہر کو دیکھ کر فیصلہ کریں گے اور مجھے راز پر اطلاع ہوتی ہے، چنانچہ شرط ہو گئی کہ گوآپ کیساہی خلاف دیکھیں لیکن لب نہ ہلائیں جب تک کہ حضرت خضر خود نہ بتلائیں۔
اس میں یہ اضافہ بھی ہے کہ جب زمین نے (تیسری بار) بھی اسے باہر ڈال دیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اطلاع دی گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمین تو اس سے برے آدمی کو بھی قبول کر لیتی ہے لیکن اللہ تعالی تمہیں لا إلہ إلّا اللّہ کی عظمت دکھانا چاہتے ہیں۔
اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ نماز چھوڑ دے اور اس کے ماسوا میں (ایام طھر میں) غسل کرے اور کپڑے کا لنگوٹ باندھ کر نماز پڑھے ابو داؤد کہتے ہیں کہ حماد بن زید نے ایوب کے واسطہ سے اس حدیث میں اس مستحاضہ عورت کا نام فاطمہ بنت ابی حبیش بتایا ہے۔
اس نے حضرت محمد بن علی بن ابی طالب پر یہ بہتان باندھا کہ آپ کے حکم سے وہ خون حسین کا بدلہ لینے کھڑا ہوا ہے اور یہ کہ آپ مہدی موعود ہیں لیکن حضرت محمد نے اس سے اپنی براءت کا اعلان کر دیا اور حضرت ابن الزبیر نیز امیر المومنین عبد الملک نے آپ کو صادق القول اور مختار کو کاذب جانا۔
اس نے دیکھا اس کی بیوی آئینے سے لگی اپنے چہرے پر غازہ مل رہی تھی، شاید وہ آنے ہی والا ہو، اس کا خون کھول رہا تھا، پھر اس نے دیکھا وہ بن سنور کر دروازے میں کھڑی محلے کے کسی لڑکے سے کہہ رہی تھی کہ وہ نکڑ سے ٹیکسی یا آٹو لے آئے، تھوڑی دیر بعد آٹو کی گڑگڑاہٹ اسے سنائی دی۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اگر کوئی شخص اپنی اہلیہ کے ساتھ کسی کو گناہ کا ارتکاب کرتے ہوئے دیکھے تو اگر وہ شخص کچھ کہے تو جب بھی یہ بہت بڑی بات ہے اور اگر وہ خاموش رہے تو اس قسم کی بات پر خاموش رہنا بھی اس طریقہ سے بہت بڑی بات ہے۔
اس نے فرقان اتارا جو حق و باطل، ہدایت و ضلالت، گمراہی اور راہ راست میں فرق کرنے والا ہے، اس کی واضح روشن دلیلیں اور زبردست ثبوت ہر معترض کیلئے مثبت جواب ہیں، حضرت قتادہ حضرت ربیع بن انس کا بیان ہے کہ فرقان سے مراد یہاں قرآن ہے، گو یہ مصدر ہے لیکن چونکہ قرآن کا ذکر اس سے پہلے گزر چکا ہے۔
اس واقعہ سے ملتے جلتے وہ اسکنڈل ہیں جو امریکی سینٹ کے اندر افشا ہوتے رہتے ہیں، اور ان انگریز اور امریکی جاسوسوں اور سرکاری ملازمین کی حیا سوز داستانیں ہیں جو فرار ہو کر روس پناہ لے چکے ہیں مگر یہ سب واقعات اس پہلو سے کوئی اخلاقی حادثہ نہیں سمجھے گئے کہ ان کے پیچھے فعل ہم جنسی کا گھناؤنا پس منظر ہے۔
اس واقعہ کا پس منظر یہ روایت ہے کہ ایک مرتبہ ان نبی علیہ السلام نے بارگاہ رب العزت میں عرض کیا تھا کہ ( پروردگار ! تو کسی آبادی کو اس کے باشندوں کے گناہوں کے سبب عذاب میں مبتلا کرتا ہے اور وہ پوری آبادی تہس نہس ہو جاتی ہے، درآنحالیکہ اس آبادی میں مطیع وفرمانبردار لوگوں کی بھی کچھ تعداد ہوتی ہے۔
اس واقعہ کا پس منظر یہ روایت ہے کہ ایک مرتبہ ان نبی علیہ السلام نے بارگاہ رب العزت میں عرض کیا تھا کہ (پروردگار ! تو کسی آبادی کو اس کے باشندوں کے گناہوں کے سبب عذاب میں مبتلا کرتا ہے اور وہ پوری آبادی تہس نہس ہو جاتی ہے، درآنحالیکہ اس آبادی میں مطیع و فرمانبردار لوگوں کی بھی کچھ تعداد ہوتی ہے۔
اس وقت حضرت موسی علیہ السلام کے رونے کا مقصد ہمارے حضرات صلی اللہ علیہ وسلم کے دل کو خوش کرتا تھا، یعنی انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے زبان حال سے گویا یہ اعتراف واظہار کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بابعداروں کی تعداد بہت زیادہ ہوگی اور جنت میں جتنے لوگ دوسری امتوں کے داخل ہوں گے۔
اس وقت قدرت نے عجمی قوموں میں ایسا زبردست جوش اور داعیہ کلام الہی کی معرفت اور زبان عربی میں مہارت حاصل کرنے کا پیدا فرما دیا کہ تھوڑی مدت کے بعد وہ قرآنی علوم کی شرح و تبیین میں اپنے معاصر عربوں سے گوئے سبقت لے گئے بلکہ عموما علوم دینیہ و ادبیہ کا مدار ثریا تک پرواز کرنے والے عجمیوں پر رہ گیا۔
اس وقت قیدیوں میں سوائے مشرکین کے اور کوئی مسلم نہ تھا، اور اسی کی تائید اس حدیث شریف سے بھی ہوتی ہے جس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بدری قیدیوں کے بارے میں اپنے اصحاب کو فرمایا تھا کہ ان کا اکرام کرو چنانچہ کھانے پینے میں صحابہ خود اپنی جان سے بھی زیادہ ان کا خیال رکھتے تھے۔
اس وقت میرے پاس رقم نہیں بوجہ شرمندگی کے آپ سے نہیں ملتا، آپ نے کہا قسم کھاؤ، اس نے قسم کھا لی، آپ روئے اور فرمانے لگے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے جو شخص نادار قرضدار کو ڈھیل دے یا اپنا قرضہ معاف کر دے وہ قیامت کے دن اللہ کے عرش کے سائے تلے ہو گا۔
اس پر اپنے بازو پھیلا دئیے کا مطلب یہ ہے کہ وہ سورۃ یا اس کا ثواب پرندہ کی صورت اختیار کر گیا اور اپنے بازو اپنے پڑھنے والے پر پھیلا دئیے تاکہ اس پر سایہ کر لے یا یہ کہ اس نے اپنی رحمت کے بازو پھیلا دئیے یعنی اسے اپنی پناہ میں لے لیا اور اس کی طرف سے شفاعت و وکالت کی۔
اس پر عذاب قیامت کے دن اور ہمیشہ اس میں ذلت سے رہے گا، (70) مگر جو توبہ کرے اور ایمان لائے اور اچھا کام کرے اور اچھا کام کرے تو ایسوں کی برائیوں کو اللہ بھلائیوں سے بدل دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (71) اور جو توبہ کرے اور اچھا کام کرے تو وہ اللہ کی طرف رجوع لایا جیسی چاہیے۔
اس پورے باب میں افغانی اور ان کے ایک معتقد شہزادے سعید حلیم پاشا (مقتول 4 دسمبر 1921ء) کی تعلیمات کا عصارہ موجود ہے مگر اس کی کیفیت بیان کرنے کی خاطر افغانی کی حیات، تصانیف اور افکار کے بارے میں ایک تحقیقی شذرہ پیش کرنا اور ان ے بارے میں اردو، انگریزی، عربی اور فارسی میں موجود مآخذ پر ایک نظر ڈالنا ناگزیر ہے۔
اس کا بیان زبیر بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رفاعہ بن سموال قرظی نے اپنی بی بی تمیمہ بنت وہب کو رسول اللہ کے زمانے میں تین طلاقیں دیں تو انہوں نے نکاح کیا عبدالرحمن بن زبیر سے مگر عبدالرحمن اس پر قادر نہ ہوئے اور جماع نہ کر سکے اس واسطے عبدالرحمن نے اس کو چھوڑ دیا تب رفاعہ جو شوہر اول تھے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پیادہ پا طواف کرنا اور اس کے تین پھیروں میں رمل کرنا طواف قدوم کے موقع پر تھا، اور اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کا تعلق طواف افاضہ سے ہے جو فرض ہے اور قربانی کے دن (دسویں ذی الحجہ کو) ہوا تھا اور جسے طواف الرکن بھی کہتے ہیں۔
اس کا واقعہ یہ تھا کہ جب مسلمان صلح حدیبیہ سے فارغ ہو کر واپس ہوئے تو اللہ تعالی نے ان سے فتح خیبر کا وعدہ فرمایا اور وہاں کی غنیمتیں حدیبیہ میں حاضر ہونے والوں کے لئے مخصوص کر دی گئیں، جب مسلمانوں کو خیبر کی طرف روانہ ہونے کا وقت آیا تو ان لوگوں کو لالچ آیا اور انہوں نے بطمع غنیمت کہا۔
اس کافر نے کاغذ کے جلانے کی یعنی خط کھولئے تو اس سے امید ہی نہیں اب جلانے کی بھی اس نے قسم کھالی، کاش کہ جلاتا اور مکتوب سے شعلہ اٹھتا تو مضمون مکتوب کھلتا اور حال سوز غم اس پر ظاہر ہو جاتا یعنی میرے مکتوب کے کھلنے کی وہاں کوئی صورت اگر تھی تو یہی تھی کہ وہ اسے جلادیا کرتا تھا۔
اس کو ایک بلی کے معاملہ میں عذاب دیا جا رہا تھا جس کو اس نے باندھ چھوڑا تھا، نہ تو اس کو کچھ کھانے پینے کے لئے دیا کرتی تھی اور نہ اس کو کھولتی ہی تھی کہ وہ چل کر حشرات الارض (یعنی چوہوں وغیرہ ) میں سے کچھ کھا لے، اور آخر کار وہ بلی بھوک سے تڑپ تڑپ کر مر گئی۔
اس کو روزی فراغت کی ہر جگہ سے پھر ناشکری کی اللہ کے احسانوں کی پھر چکھایا اس کو اللہ نے مزہ کہ ان کے تن کے کپڑے ہو گئے بھوک اور ڈر بدلہ اس کا جو وہ کرتے تھے اور ان کے پاس پہنچ چکا رسول انہی میں کا پھر اس کو جھٹلایا پھر آپکڑا ان کو عذاب نے اور وہ گناہ گار تھے۔
اس کو شریط اس سبب سے فرمایا گیا ہے کہ شرط جو شرط حجام سے ماخوذ ہے، کے معنی نشتر مارنے کے ہیں، یا شرط علامت کے معنی میں ہے اور اس کی نسبت شیطان کی طرف اس اعتبار سے کی گئی ہے کہ اس فعل شنیع کا باعث وہی (شیطان) ہے، اور وہ اس طرح کا ذبیحہ کرنے والے سے بہت خوش ہوتا ہے۔
اس کو صرف ابن وہب نے روایت کیا ہے اور معقل بن عبید اللہ جزری نے بسند ابو الزبیر، بواسطہ جابر حضرت عمرو رضی اللہ عنہ سے اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوٹ جا اور اچھی طرح وضو کر۔
اس کو قرض لین دین بیچنے خریدنے اور پکانے کے لئے دیتے وقت ناپ تول لیا کرو تاکہ اس کا صحیح اندازہ توازن قائم رہ سکے اور کمی بیشی کا کوئی خدشہ نہ رہے چنانچہ یہ چیز (یعنی اناج و غلہ وغیرہ کا ناپنا تولنا) شارع علیہ السلام کے اس حکم کی بناء پر خیر و برکت میں اضافہ کی خاصیت و تاثیر رکھتی ہے۔
اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ زید نے بکر سے مثلا ایک سو 100 روپے کے عوض دو من گیہوں کی خریداری کا معاملہ کیا بایں طور کہ زید نے بکر کو ایک سو روپے دے دئیے اور اسے طے کر دیا کہ میں اتنی مدت کے بعد اس کے عوض فلاں قسم کے دو من گیہوں تم سے لے لوں گا۔
اس کپڑے میں ذرا جان نہیں ہوتی چھٹے ماہ سے جو تار تار ہونا شروع ہوتا ہے تو ساتویں ماہ بڑی مشکل سے سی کے، جوڑ کے، گانٹھ لگا کے، ٹانکے لگا کے کام دیتا ہے، اور پھر وہ ہی پانچ روپے چار آنے خرچ کرنے پڑتے ہیں، اور وہ ہی بھورے رنگ کی ساڑھی آ جاتی ہے، شانتا کو یہ رنگ بہت پسند ہے۔
اس کی امانت و دیانت، عدالت و صداقت اور اخلاق و پاکیزگی اس طرح نمایاں ہو کہ نہ تو کسی کو اپنے مال کے ہڑپ کر لیے جانے کا خوف ہو اور نہ کسی کو اس کی طرف سے اپنی جان و آبرو کے نقصان کا خدشہ، اور نہ کسی کے دل میں اس کی جانب سے کسی اور طرح کا خوف و ہراس ہو۔
اس کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ جب کوئی شخص کسی طالب علم کو کسی بد عتی یا فاسق شخص کے پاس علم حاصل کرنے کیلئے جاتا ہوا دیکھے اور اسے اندیشہ ہو کہ اس طالب علم کو ایسے شخص سے نقصان پہنچے گا تو پھر اس طالب علم سے خیر خواہی کرتے ہوئے اس کے حالات بیان کرنا اس شخص پر واجب ہے۔
اس کی تائید مسند احمد وغیرہ کی احادیث سے بھی ہوتی ہے جن میں ہے کہ وحی رک جانے کے بعد کی پہلی وحی اس کی ابتدائی آیتیں ہیں، طبرانی میں اس سورت کا شان نزول یہ مروی ہے کہ ولید بن مغیرہ نے قریشیوں کی دعوت کی جب سب کھا پی چکے تو کہنے لگا بتاؤ تم اس شخص کی بابت کیا کہتے ہو؟
اس کی دوسری پیدائش کا سبب بھی وہی تھا جو دوسری صدی میں پہلی مرتبہ اس کی پیدائش کا سبب بنا تھا، یعنی بیرونی فلسفوں اور غیر اسلامی تہذیبوں سے سابقہ پیش آنے پر ذہنی شکست خوردگی میں مبتلا ہو جانا اور تنقید کیے بغیر باہر کی ان ساری چیزوں کو سراسر تقاضائے عقل مان کر اسلام کو ان کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کرنا۔
اس کی رنگت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک کے رنگ کی سی تھی" کا مطلب یہ ہے کہ مہر نبوت جسم پر کسی بدنما داغ یا دھبے کی صورت میں نہیں تھی کہ وہ بدن مبارک سے الگ کوئی چیز معلوم ہوتی ہو بلکہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک اور تمام اعضاء کا رنگ وروپ تھا۔
اس کی سعادت کے حقدار اور لائق تو وہی بندے ہیں جو اپنے عقیدہ و فکر اور اعمال و کردار کے اعتبار سے اللہ اور اللہ کے رسول کی نظر میں پسندیدہ ہیں جنہیں " صالح" کہا جاتا ہے اور " بندہ صالح" وہی ہے جو حقوق اللہ و حقوق العباد دونوں کی رعایت کو مد نظر رکھتا ہے اور دونوں کو پورا کرتا ہے۔
اس کی طرف آؤ وہ یہ کہ خدا کے سوا ہم کسی کی عبادت نہ کریں اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ بنائیں اور ہم میں سے کوئی کسی کو خدا کے سوا اپنا کار ساز نہ سمجھے اگر یہ لوگ (اس بات کو) نہ مانیں تو (ان سے) کہہ دو کہ تم گواہ رہو کہ ہم (خدا کے) فرماں بردار ہیں۔
اس کی طرف اشارہ کرنے کے لئے انسانیت کے جد امجد آدم علیہ السلام کو مسجود ملائکہ بنا کر اعزاز و اکرام کے ساتھ اس کے اصلی گھر جنت میں بھیج دیا اور شیطان کی ازلی دشمنی بتانے کے لئے شجر ممنوعہ کو استعمال کروا کر جدوجہد اور معرکۂ حق و باطل کے طویل اور صبر آزما امتحان کے لئے اسے زمین پر اتار دیا۔
اس کی وجہ سے وہ قرض دار ہو گیا یا پھر یہ شکل بھی مراد ہو سکتی ہے کہ وہ خود کسی کا قرض دار ہو اپنا قرض ادا کرنے کے لیے اسے رقم و مال کی ضرورت ہو امام شافعی کے مسلک کے مطابق وہ غازی جہاد کرنے والا جو غنی اور مالدار ہو زکوۃ لے سکتا ہے اور اسے زکوۃ لینی درست ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کو اس کے آخر وقت مختار یعنی آدھی رات تک موخر کرتے تو اس سے لوگوں کو دیر تک جاگنے کی وجہ سے تکلیف اور پریشانی ہوتی اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء سے پہلے سو رہتے تو مناسب نہ ہوتا کیونکہ عشاء کی نماز سے پہلے سونا مکروہ ہے۔
اس کی وضاحت ہدایہ نے امام ابو حنیفہ کی ایک روایت کے مطابق یوں کی ہے کہ اگر لقطہ دس درہم سے کم قیمت کا ہو تو اس کی تشہیر چند دن تک کرنا کافی ہے اگر دس درہم کی مالیت کا ہو تو ایک مہینہ تک تشہیر کی جائے اور وہ سو درہم کی مالیت کا ہو پھر ایک سال تک تشہیر کی جائے۔
اس کی پیروی کی جائے لہذا جس شخص نے اللہ تعالی کی تابعداری نہیں کی اور اس کے حکم کی پیروی نہیں کی بایں معنی کہ اس نے ان لوگوں کا شکر ادا نہیں کیا جن کے واسطے سے اللہ تعالی نے اپنی نعمتیں اسے دی ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس نے اللہ تعالی کی نعمتوں کا کر ادا نہیں کیا۔
اس کی کوئی صنف جامد ہے یا اس سے کوئی نئی صنف نہیں پھوٹے گی! بات بڑی سادہ سی ہے کہ جو نئی شاخ پھوٹی ہے، جو نئی چیز نکلی ہے، اس کا تعین اس کے مزاج اور امتیاز کے حوالے سے ہونا چاہئے، نہ یہ کہ آپ نثر لطیف لکھیں اور شاعر کہلانے پر مصر ہوں اور ابیات لکھ کر غزل گو کہلانا چاہیں۔
اس کے باوجود عمدہ علمی اور تعلیمی روایات کی تشکیل نہیں ہو سکی تھی، ابتدا ہی سے علاقائی سیاست نے اس کے وجود کو جھنجھوڑ رکھا، چند سیاستدانوں نے یہ سمجھ رکھا کہ ریاستی حکومت نے اس علاقے میں ان کے لیے کوئی بہت بڑی زمینداری عطا کی ہے، یونیورسٹی انتظامیہ پر حاوی ہونے کے لیے رسّہ کشی شروع ہوئی تو اب تک جاری ہے۔
اس کے برخلاف اگر تم ان کو اپنی صورت میں تمہارے لئے ان کے تئیں فیصلہ کرنا مشکل نہیں ہوگا کہ تم ان کا پھر محاصرہ کر کے چاہے تو ان کو قتل کر دو گے، چاہے جزیہ کا مطالبہ کرو گے، چاہے ان کو قیدی بنا لو گے اور یا ان علاوہ ان کے خلاف از روئے مصلحت جو بھی اقدام کرنا چاہو گے۔
اس کے بعد اس نے اپنی کتاب کو دنیا میں نازل فرمایا اور اپنے پیغمبر اور رسول مبعوث فرمائے پس نسل انسانی سے جن لوگوں کو اللہ تعالی کی عنایت و ہدایت کا مورد و محل بننا نصیب ہوا اور جن میں اس نور ہدایت کو قبول کرنے کی توفیق و استعداد ودیعت ہوئی وہی خوش بخت کتاب و سنت سے بہرہ مند ہوتے ہیں۔
اس کے بعد ان لوگوں کا بیان ہو رہا ہے جو کفر کریں توبہ نصیب نہ ہو اور کفر کی حالت میں ہی مر جائیں ان پر اللہ تعالی، فرشتوں اور تمام لوگوں کی لعنت ہے، یہ لعنت ان پر چپک جاتی ہے اور قیامت تک ساتھ ہی رہے گی اور دوزخ کی آگ میں لے جائے گی اور عذاب بھی ہمیشہ ہی رہے گا۔
اس کے بعد نظام قدرت نے ہمیشہ کے لئے گوشت کا سڑنا لازم کر دیا لہذا اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر بنی اسرائیل اس بری عادت میں مبتلا نہ ہوتے اور ان کو یہ سزا نہ ملتی تو گوشت سڑا نہ کرتا بلکہ جب تک لوگ چاہتے اسے اپنی ضرورت کے مطابق رکھا کرتے۔
اس کے علاوہ مزید ایسی اردو کی تحریری ویب سائٹس ہیں: بی بی سی اردو روزنامہ بوریت کراچی پاک آئی ٹی مارکیٹ اسلامی ملٹی میڈیا پطرس بخاری ڈاٹ کام اردو پوائنٹ فیملی ہم سب دوست دی وائس آف اردو سروس جرمنی اردو انٹرنیٹ لولی پاکستان ایک اچھی کوشش اردو ویب کی فورم کی صورت میں ہےجو اردو کی پہلی مکمل یونی کوڈ ویب سائٹ ہے۔
اس کے علاوہ میں حسین ساجد جو میرے بچپن کے مخلص دوست ہیں اور جنہوں نے مجھے کئی سالوں کی تگ و دو کے بعد تنہا پسند آدمی سے زندگی کے محرکات اور سماجی شعور سے بہر مند کیا، اور اگر میں ناصر پیرزادہ کا تذکرہ نہ کروں جس نے سفر شوق میں میرے لڑکھڑاتے ہوئے قدموں کو حوصلہ عطا کیا، انتہائی زیادتی ہو گی۔
اس کے لیے آسمان کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں اور پہلے آسمان کے تمام دروازے والے اللہ تعالی سے درخواست کرتے ہیں کہ (اس کافر) بکی روح ان کی طرف سے نہ چڑھائی جائے (احمد) تشریح حدیث کے الفاظ فتخرج تسیل کما تسیل القطرۃ من السقاء سے تو یہ معلوم ہوا کہ بندہ کی جان بڑی آسانی اور سہولت کے ساتھ نکلتی ہے۔
اس کے لیے آسمان کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں اور پہلے آسمان کے تمام دروازے والے اللہ تعالی سے درخواست کرتے ہیں کہ (اس کافر) بکی روح ان کی طرف سے نہ چڑھائی جائے" (احمد) تشریح حدیث کے الفاظ فتخرج تسیل کما تسیل القطرۃ من السقاء سے تو یہ معلوم ہوا کہ بندہ کی جان بڑی آسانی اور سہولت کے ساتھ نکلتی ہے۔
اس کے مختصر شرعی دلائل اللہ کی طرف فیصلہ لے جانا اور اس کی کتاب میں نازل کردہ شریعت اور اس کے نبی کی سنت کی طرف اس امر کے عقیدہ توحید کے بنیادی رکن ہونے اور ہر دور میں حق اور باطل کے معرکے کی بنیاد دین اسلام کے اسی بنیادی رکن پر ہونے کے شرعی دلائل جو ایک دوسرے کو مضبوط کرتے ہیں۔
اس کے مفہوم میں کوئی اشکال واقع نہیں ہوتا، اسی طرح ان دونوں لفظوں یعنی من الدنیا اور ثلث میں سے کوئی بھی ایک لفظ شامل روایت ہو تب بھی مفہوم بالکل واضح رہتا ہے، ہاں! اگر یہ دونوں لفظ ایک ساتھ شامل روایت ہوں تو اس صورت میں اشکال پیدا ہوتا ہے کہ نماز پر دنیاوی چیز کا اطلاق کس طرح ہو سکتا ہے۔
اس کے مقابلے میں دوسری تمام پارٹیاں شیطان اور طاغوت کی پارٹیاں ہیں: الّذین آمنواْ یقاتلون فی سبیل اللّہ والّذین کفرواْ یقاتلون فی سبیل الطّاغوت فقاتلواْ أوْلیاء الشّیطان إنّ کید الشّیطان کان ضعیفا (النساء: 76) جن لوگوں نے ایمان کاراستہ اختیار کیا ہے، وہ اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں اور جنہوں نے کفر کاراستہ اختیار کیا ہے، وہ طاغوت کی راہ میں لڑتے ہیں۔
اس کے کاروبار میں برکت و رحمت نازل ہو گی اور اس کے بعد بتایا گیا کہ ایمان لانے کے بعد نام کے مسلمان نہ رہیں بلکہ عمل صالح نیک اعمال کرتے رہیں نیک اعمال کی اہم علامت اقامت نماز اور زکوۃ کی ادائیگی ہے جس سے دنیا و آخرت کی سعادتیں نصیب ہوں گی اور اس کے چھوڑنے والے نہایت بدبخت اور شقی ہیں۔
استاد کے مرتب کردہ ذاتی رجسٹر کو امتیاز فاران کے اہل خانہ نے دے کر نہ صرف ہمیں اپنے احسان تلے زیر بار کیا بلکہ اس طرح ہمیں یہ موقع ملا کہ ہم ابن صفی صاحب کے ان تمام ان گنت پڑھنے والوں تک بذریعہ انٹرنیٹ یہ نایاب ذخیرہ پہنچا سکیں جو آج تک استاد محبوب نرالے عالم کے بارے میں جاننے کے متمنی ہیں۔
اسلام کے خلاف اس نفرت کا مظاہرہ خاص طور پر دیدۂ دانستہ کیا جاتا ہے، اور اکثر حالات میں سوچی سمجھی ہوئی اسکیم کے تحت بھرپور کوشش کی جاتی ہے کہ اولا اسلامی عقائد و تصوّرات کی پاکیزہ عمارت کو متزلزل کیا جائے اور پھر رفتہ رفتہ ان اساسات ہی کو مسمار کر دیا جائے جو مسلم معاشرے کو دوسرے معاشروں سے ممیزّ کرتی ہیں۔
اسلامی لشکر کے لوگ یہ سنتے ہی قسطنطنیہ سے نکل کھڑے ہوں گے لیکن شیطان کی یہ خبر سراسر جھوٹی ثابت ہوگی، البتہ جب مسلمان شام پہنچیں گے تو پھر دجال ظاہر ہوگا مسلمان اس سے لڑنے کی تیاری کریں گے اور صف بندی میں مشغول ہوں گے کہ نماز کا وقت آ جائے گا اور مؤذن تکبیر کہنے کے لئے کھڑا ہو چکا ہوگا۔
اسلامی نظام کے قیام پر اکتفا نہ کرنا بلکہ ایک ایسی طاقت ور عالمگیر تحریک برپا کرنا جس سے اسلام کی اصلاحی و انقلابی دعوت عام انسانوں میں پھیل جائے، وہی تمام دنیا کی غالب تہذیب بنے، ساری دنیا کے نظام تمدن میں اسلامی طرز کا انقلاب برپا ہو، اور عالم انسانی کی اخلاقی، فکری اور سیاسی امامت و ریاست اسلام کے ہاتھ میں آئے۔
اسکے لیے حمیدؔ پہلے مذاق دید تو پیدا کرے کوئ شرمندۂ حجاب نہیں فطرت جمال یہ ناز دلبری ہے کہ پردہ کرے کوئ ٭ درندگی یہ درندوں میں بھی نہیں دیکھی بشر ہی تھا کہ جو خون بشر سے کھیل چکا ٭ وفا کی شرم رکھ لی آج ان محجوب نظروں نے محبت سرخ رو لوٹی تمنّا کامیاب آئ ٭ اے دوست با خبر ہیں۔
اسی طرح اگر مرد نکاح سے قبل زمانہ کی طرف حرمت کی نسبت کرے یعنی اپنی بیوی سے یوں کہے کہ میں نے تم سے نکاح کرنے سے پہلے تہاری ماں سے جماع کیا تھا تو اس کی بات کا اعتبار کیا جائیگا اور دونوں میں جدائی کرا دی جائے گی لیکن اس عورت کا پورا مہر ( جو نکاح کے وقت متعین ہوا تھا۔
اسی طرح تیرہ اور بیس رکعتیں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پڑھنی منقول ہیں مگر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے دور خلافت میں تراویح کی بیس رکعتیں متعین فرما دیں اس کے بعد تمام صحابہ کا اسی پر عمل رہا حضرت عثمان اور حضرت عملی رضی اللہ تعالی عنہما نے بھی اپنے اپنے زمانہ خلافت میں اس کا انتظام رکھا۔
اسی طرح قرض کے اس مال میں بھی زکوۃ واجب ہو گی جس سے قرض دار انکار نہ کرتا ہو خواہ وہ قرضدار تونگر ہو یا مفلس اور یا اگر انکار کرتا ہو تو کوئی تمسک یا گواہی ہو یا خود قاضی یہ جانتا ہو کہ اس نے اتنا مال قرض لیا تھا لیکن اس مال میں زکوۃ اس تفصیل کے ساتھ واجب ہو گی۔
اسی طرح قل اطیعو اللہ و الطیعو الرسول فان تولوا فانما علیہ ماحمل و علیکم ماحملتم و ان تطیعوہ تھتدوا (44/54) کہہ دے کہ، اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی، اگر روگردانی کرو گے تو اس کی ذمہ داری تمھارے اوپر ہے اور تمھاری ذمہ داری تمھارے اوپر ہے اور جو تم اس کی اطاعت کرو گے تو ہدایت پر رہو گے۔
اسی طرح یہ کفار ہیں کہ اپنے دل میں سمجھے بیٹھے ہیں کہ ہم نے بہت کچھ اعمال کئے ہیں، بہت سی بھلائیاں جمع کر لی ہیں لیکن قیامت کے دن دیکھیں گے کہ ایک نیکی بھی ان کے پاس نہیں یا تو ان کی بدنیتی سے وہ غارت ہو چکی ہے یا شرع کے مطابق نہ ہونے کی وجہ سے برباد ہو گئی ہے۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت انس ابن نضر کے بارے میں یہ مدحیہ کلمات ارشاد فرمائے کہ حضرت انس ابن نضر خدا کے ان بندگان خاص میں سے ہیں جو اگر کسی بات پر قسم کھا لیتے ہیں تو خدا ان کو حانث نہیں کرتا بلکہ ان کی اس بات کو پورا کرتا ہے اور قسم کو سچی کرتا ہے۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اعلان فرمایا کہ اب جب کہ خدا نے مال و زر کے خزانے میرے تصرف میں دے دئیے ہیں تو میں اس بات کا زیادہ حقدار ہوں کہ مسلمانوں کا مال وعزت و آبرو کا تحفظ کروں لہذا مسلمانوں کے قرض کی ادائیگی کے بقدر مال نہیں چھوڑ گیا ہے تو اسکا قرض میں ادا کروں گا۔
اسی لئے حضرت موسی علیہ السلام نے بھی اس بار اور وہی راہ اختیار کی اور فرمانے لگے اچھا اب کی دفعہ اور جانے دو اب اگر میں آپ پر اعتراض کروں تو مجھے آپ اپنے ساتھ نہ رہنے دینا، یقینا آپ بار بار مجھے متنبہ فرماتے رہے اور اپنی طرف سے آپ نے کوئی کمی نہیں کی اب اگر قصور کروں تو سزا پاؤں۔
اسی لئے حلیف طاقتوں نے ترکی پارلیمینٹ کی اس قرار داد کو اپنی شاندار فتح سمجھا اور جوں ہی اس قرارداد کی اشاعت ہوئی اور یہ عوام تک پہنچ گئی تو خود حلیف طاقتوں نے ترکوں کو بیرونی افواج کی مزاحمت کے لئے چھوٹ دیدی اور خود انگریز اور فرانسسی اپنی فوجوں کے انخلاء کے عمل میں لگ گئے اور اپنی فوجیں واپس بلانے لگے۔
اسی لئے علماء نے لکھا ہے کہ اگر کوئی مسافر (مہمان ) کسی کے یہاں ٹھہرے اور کسی عذر مثلا بیماری وغیرہ کے سبب اس کو تین دن سے زائد قیام کرنا پڑ جائے تو وہ تین دن کے بعد اپنے پاس سے کھائے پیئے صاحب خانہ کو تنگی و کلفت میں نہ ڈالے، " کھانوں کے ابواب مہمان داری کرنا واجب نہیں ہے۔
اسی لئے فقہا نے لکھا ہے کہ عورتوں کے لئے مستحب ہے کہ وہ مسجد البیت گھر کی مسجد میں اعتکاف کریں اگر مسجد البیت نہ ہو تو مکان کے کسی حصہ کو مسجد قرار دے کر اس میں اعتکاف کریں بلا ضرورت اس حصہ سے باہر نہ نکلیں مکان کا وہ حصہ ہی ان کے حق میں مسجد کے حکم میں ہو جائے گا۔
اسی لیے رسول اللہ کے اعلان نبوت کے ساتھ ہی خود حضور اسلام اور قرآن کی مخالفت میں اس وقت کی ساری غاصبانہ قوتوں نے زبردست طوفان برپا کر دیا تھا، کل اگر قرآن پیغمبر اسلام حضرت محمد اور اسلام کے مدمقابل اس عہد کے غاصب سردار، مالدار، سرمایہ دار اور حکمران تھے تو آج بھی ہر وہ طاقت اسلام کی مخالفت میں سرگرم ہے۔
اسی میدان میں ایک اور اہم ترین کام المجوسی (وفات 982ء) کی تصنیف "کتاب الملیکی" ہے، "براؤن" کے مطابق یہ کتاب اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ مسلمان اطباء کو شریانوں کے نظام کے بارے میں بنیادی تصوّرات اور معلومات حاصل تھیں اور "میکس میئرہوف" کے الفاظ میں "ابن النفیس" (وفات 1288ء) وقت اور مرتبے کے لحاظ سے "ولیم ہاروے" کا پیش رو تھا۔
اسی کو خرید لو (اگرچہ وہ اس کے اونٹ کی بہ نسبت بڑا اور اچھا ہے) اور اسے دے دو یاد رکھو تم میں بہتر وہ شخص ہے جو قرض ادا کرنے میں اچھا ہو (بخاری و مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے قرض کا تقاضہ کرنے والا اور پھر تقاضہ میں سخت کلامی کرنے والا کوئی کافر رہا ہو گا۔
اسی کی بادشاہی ہے اور جنہیں تم اس کے سوا پکارتے ہو وہ ایک گٹھلی کے چھلکے کے مالک نہیں اگر تم انہیں پکارو تو وہ تمہاری پکار کو نہیں سنتے اور اگر وہ سن بھی لیں تو تمہیں جو اب نہیں دیتے اور قیامت کے دن تمہارے شرک کا انکار کر دیں گے اور تمہیں خبر رکھنے والے کی طرح کوئی نہیں بتائے گا۔
اسے سن کر آپ اچھل پڑے اور اسی وقت سجدے میں گر پڑے اور اللہ تعالی سے عرض کی کہ باری تعالی اس نے ایسا سوال کیا کہ میں اسے تجھ سے دریافت ہی نہیں کر سکتا اللہ تعالی کی طرف سے جواب ملا کہ بے فکر ہو جاؤ میں نے کفایت کر دیا آپ سجدے سے اٹھے اور فرمایا تو نے کیا پوچھا تھا۔
اسے ہر زبان و مکان کی اطلاع ہر وقت ہے، وہ زمین و آسمان کی تمام تر کائنات سے باعلم ہے، تین شخض آپس میں مل کر نہایت پوشیدگی، رازداری کے ساتھ اپنی باتیں ظاہر کریں انہیں وہ سنتا ہے اور وہ اپنے آپ کو تین ہی نہ سمجھیں بلکہ اپنا چوتھا اللہ کو گنیں اور جو پانچ شخص تنہائی میں رازداریاں کر رہے ہیں۔
اصل ایمان وہی ہے جو اللہ کی ذات کے اعتراف واقرار کے ساتھ اس کی صفات خاص اور عبادت میں کسی کو شریک قرار نہ دینے پر مشتمل ہو) چنانچہ اللہ تعالی نے کسی ایسے فعل وعمل کی بھی اجازت نہیں دی ہے جس سے ظاہرا اور صورۃ ہی شرک کا ارتکاب ہوتا ہو جیسا کہ ایک حدیث قدسی میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
اصل قصہ یوں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے زمانہ میں جب بنی اسرائیل میدان تیہ میں چالیس سال تک پریشان وسرگرداں پھرتے رہے، جہاں اللہ تعالی نے ازراہ کرم وعنایت ان کو بادل کا سایہ مہیا کیا اور ان کے کھانے کو من وسلوی نازل فرمایا اور پھر ان کو ملک شام کے ایک شہر " اریحا " جانے کا حکم دیا گیا۔
اعجاز عبید 8 اپریل 2006 پس و پیش (لفظ) ہم عرصے سے اس پس و پیش میں تھے کہ اس سفر نامے یا روزنامچے میں، اگر کبھی شائع کرانے کی نوبت آئے تو، پیش لفظ لکھ کر پہلے ہی قارئین کو خبردار کر دیں یا پس لفظ لکھ کر ان سے معذرت کر لیں کہ انھوں نے نہ جانے کیا کیا توقعات رکھی ہوں گی۔
اعمال خیر سے منسوب جنت کے دروازے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنی چیزوں میں دوہری چیز اللہ کی راہ میں (یعنی اس کی رضاء و خوشنودی کی خاطر) خرچ کرے گا تو اسے جنت کے دروازوں سے بلایا جائے گا اور جنت کے کئی یعنی آٹھ دروازے ہیں۔
افلم ینظروا الی اسمآء فوقھم الخ کیا ان لوگوں نے اپنے اوپر آسمان کو نہیں دیکھا کہ ہم نے اسے کس طرح بنایا کیسے مزین کیا اور ایک سوراخ نہیں چھوڑا، پھر پہاڑوں کو دیکھو کہ کیسے گاڑ دئیے گئے تاکہ زمین ہل نہ سکے اور پہاڑ بھی اپنی جگہ نہ چھوڑ سکیں پھر اس میں جو بھلائی اور نفع کی چیزیں پیدا کی ہیں۔
اقبالؔ کی جمالیات میں ان تاب کار اور روشن پیکروں اور ان سے خلق کی ہوئی ترکیبوں اور ان کی شعاعوں میں بنی ہوئی صورتوں سے قدیم انسان کے ذہنی اور حسی پیکروں کی طرف بھی ذہن جاتا ہے جن میں خاص سیاروں، ستاروں اور درختوں کی اہمیت ہے، جو اپنے تحرک کے باوجود ذہن میں ٹھہرے ہوئے جمے ہوئے ہیں اور حسیاتی بن گئے۔
ال عمران:102) اے ایمان والو اللہ سے ڈرو جیسا حق اس سے ڈرنے کاہے اور مت مرو مگر مسلمان رہ کر اور فرمایا کہ اگر ایک قطرہ زقوم (دوزخیوں کی خوراک) کا زمین پر ٹپک آئے تو ساری دنیا والوں کی زندگی خراب کر دے پھر ان لوگوں کا کیا حال ہو گا جن کے پاس سوائے اس کے اور کوئی کھانا نہ ہو گا۔
الا ماشاء اللہ، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ نے اپنی پیدا کی ہوئی چیزوں میں سے تمہارے لئے سائے بھی پیدا کئے، اور تمہارے لئے پہاڑوں میں طرح طرح کی پناہ گاہیں بھی بنائیں، اور تمہارے لئے ایسے لباس بھی پیدا کئے جو تم لوگوں کو سردی گرمی سے بچاتے ہیں، اور ایسے لباس بھی جو تمہاری باہمی جنگوں میں تمہاری حفاظت کرتے ہیں۔
البتہ ابو نعیم نے اپنی کتاب " حلیہ " میں اس روایت کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے اور ہوسکتا ہے کہ حضرت زرارہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی حضرت انس سے ہی نقل کیا ہولیکن ابو نعیم کی نقل کردہ روایت میں " فانتقض " ( حضرت جبرائیل علیہ السلام تھر تھر کانپنے لگے) کہ الفاظ نہیں ہے۔
البتہ اگر کسی نص میں سابقہ شرائع میں سے کسی حکم کا ذکر ہو، مگر اس میں مسلمانوں سے مخاطب ہونے کا کوئی اشارہ یعنی کوئی قرینہ پایا جائے تو یہ حکم شریعت اسلامی کا حکم قرار پائے گا اور اسلامی شریعت کا ایک حکم ہونے کی حیثیت سے اس کا اتباع ہو گا، نہ اس حیثیت سے کہ یہ سابقہ شرائع کا حکم ہے۔
البتہ کفارہ لازم نہیں آئے گا اور اگر منہ بھر کر نہیں ہو گی تو روزہ فاسد نہیں ہو گا اگر کوئی شخص قصدا قے کرے اور منہ بھر کر ہو تو متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ روزہ جاتا رہے گا اور اگر منہ بھر کر نہ ہو تو امام ابو یوسف کے نزدیک روزہ فاسد نہیں ہو گا اور صحیح یہی ہے۔
البقرۃ:238) تو مجھ کو خبر کر دینا پس جب پہنچا میں اس آیت کو تو خبر دے دی میں نے ان کو، کہا انہوں نے یوں لکھو حافظو علی الصلوت والصلوۃ الوسطی والصلوۃ العصر یعنی محافظت کرو نمازوں پر اور وسطی نماز پر اور عصر کی نماز پر کہا عائشہ سے کہ میں نے سنا اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے۔
التحریم:1) کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کفارہ دینے کا حکم دیا گیا (جس کا تفصیلی ذکر اگلی روایت میں آئے گا) لہذا تم پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی لازم ہے کہ اگر تم نے کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لیا اور پھر اس چیز کو استعمال کر کے حانث ہو گئے تو کفارہ ادا کرو۔
الخ " نازل فرمائی (آیت کے نازل ہونے کے بعد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ) تم اپنی عورتوں کے ساتھ جب کہ وہ حائضہ ہوں) سوائے صحبت کے جو چاہے کیا کرو جب یہ خبر یہودیوں کو پہنچی تو انہوں نے کہا یہ آدمی یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے جس دینی امر کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
الرعد:39) کے منافی ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ یہ محو و اثبات بھی دراصل انہی چیزوں میں سے ہے جو مقدر ہو چکی ہیں اور جن کو لکھنے کے بعد قلم رکھ دئیے گئے اور یہ صحیفے خشک ہو گئے کیونکہ قضا (یعنی وہ کلی احکام و فیصلے جو ازل سے اللہ تعالی نے صادر فرما دئیے تھے) کی دو قسمیں ہیں۔
اللّہمّ متّعْنی بسمْعی وبصری واجْعلْہما الْوارث منّی وانْصرْنی علی منْ یظْلمنی وخذْ منْہ بثأْری (یعنی اے اللہ ! مجھے میری سماعت اور بصارت سے فائدہ پہنچا اور انہیں میرا وارث کر دے (یعنی میری زندگی تک باقی رکھ) اور مجھ پر جو ظلم کرے اس کے خلاف میری مدد فرما اور اس سے میرا بدلہ لے ) یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
اللھم ارحمنی وعافنی واھدنی وارزقنی یعنی اے پروردگار مجھ پر رحم فرما، مجھ کو عافیت سے رکھ! مجھے ھدایت عطا کر ! اور مجھے رزق دے " پھر اس آدمی نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اس طرح اشارہ کیا اور ان کو بند کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اس آدمی نے اپنے دونوں ہاتھ نیکی سے بھر لیے۔
اللہ اس طرح اپنی آیتوں کو لوگوں کے لئے واضح طور پر بیان کرتا ہے کہ شاید وہ متقی اور پرہیزگار بن جائیں  اور خبردار ایک دوسرے کا مال ناجائز طریقے سے نہ کھانا اور نہ حکام کے حوالہ کر دینا کہ رشوت دے کر حرام طریقے سے لوگوں کے اموال کو کھا جاؤ، جب کہ تم جانتے ہو کہ یہ تمہارا مال نہیں ہے۔
اللہ اس طرح تمہارے لیے کھول کر احکام بیان کرتا ہے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور وہ بڑی بوڑھی عورتیں جو نکاح کی رغبت نہیں رکھتیں ان پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ اپنے کپڑے اتار رکھیں بشرطیکہ زینت کا اظہار نہ کریں اور اس سے بھی بچیں توان کے لیے بہتر ہے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
اللہ اس کے لیے ایک فرشتہ بھیجے گا جو اس کو قیامت کے دن دوزخ کی آگ سے بچائے گا اور جو شخص کسی مسلمان پر ایسی چیز یعنی کسی عیب و برائی کی تہمت لگائے گا جس کے ذریعہ اس کے مقصد اس مسلمان کی ذات کو عیب دار کرنا ہو تو اللہ تعالی اس کو دوزخ کے پل پر قید کر دے گا۔
اللہ اور اللہ کے رسول کو چھوڑ کر آیا ہون " اس جواب کے ذریعہ حضرت ابوبکر نے اپنے اس یقین کا اظہار کیا کہ اللہ اور اللہ کے رسول کی رضا وخوشنودی ہی میرے اور میرے اہل وعیال کے لئے دونوں جہاں کا سب سے بڑا سرمایہ ہے، اس سرمایہ کا مقابلہ میں دنیاوی مال واسباب کی بڑی سے بڑی پونجی بے وقعت ہے۔
اللہ تعالی اپنے حقوق یعنی عبادات وطاعات میں کوتاہی اور گناہ ومعصیت کو معاف کر دیتا ہے مگر بندوں کے حقوق یعنی قرض وغیرہ کو معاف نہیں کرتا نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حضرت جبریل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک اللہ تعالی کا صرف وہی پیغام نہیں پہنچاتے تھے جو قرآن کریم کی شکل میں ہمارے سامنے ہے۔
اللہ تعالی تمہاری صورتوں اور تمہارے مال ومتاع کو نہیں دیکھتا (یعنی اس کی نظر رحمت وعنایت میں تمہاری صورتوں اور تمہارے اموال کا کوئی اعتبار نہیں ہے، کیونکہ اس کے نزدیک نہ تو اچھی یا بری صورت کی کوئی حیثیت ہے اور نہ مال ومتاع کی کمی یا بیشی کی کوئی اہمیت ہے) بلکہ وہ تمہارے دلوں کو اور تمہارے اعمال کو دیکھتا ہے۔
اللہ کا ذکر سے مراد، اس کی توحید کا بیان ہے، جس سے مشرکوں کے دلوں میں وسوسہ پیدا ہو جاتا ہے، یا اس کی عبادت، تلاوت قرآن، نوافل اور دعا و مناجات ہے جو اہل ایمان کے دلوں کی خوراک ہے یا اس کے احکام و فرامین کی اطاعت و بجا آوری ہے، جس کے بغیر اہل ایمان و تقوی بے قرار رہتے ہیں۔
اللہ کو قرض حسن دینے کا مطلب ہے، اللہ کی راہ میں صدقہ و خیرات کرنا، یہ مال، جو انسان اللہ کی راہ میں خرچ کرتا ہے، اللہ ہی کا دیا ہوا ہے، اس کے باوجود اسے قرض قرار دینا، یہ اللہ کا فضل و احسان ہے کہ وہ اس انفاق پر اسی طرح اجر دے گا جس طرح قرض کی ادائیگی ضروری ہوتی ہے۔
اللہ کو چھوڑ کر، پھر ان سب کو دوزخ کی راہ پر لے چلو " الصافات، 37 : 22 - 23 6. إنّ الْمجْرمین فی عذاب جہنّم خالدون لا یفتّر عنْہمْ وہمْ فیہ مبْلسون وما ظلمْناہمْ ولکن کانوا ہم الظّالمین ونادوْا یا مالک لیقْض علیْنا ربّک قال إنّکم مّاکثون "بیشک مجرم لوگ دوزخ کے عذاب میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اللہ کی راہ میں لڑ تجھے فقط تیرے نفس کی تکلیف دی جاتی ہے اور حکم دیا جاتا ہے کہ مومنوں کو بھی اس سے مراد اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے رکنے والا ہے اور روایت میں ہے کہ جب یہ آیت ہلاکت اتری تو آپ نے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا مجھے میرے رب نے جہاد کا حکم دیا ہے۔
اللہ کی صبح و شام، تین مرتبہ پہلے کلمات کی طرح وسبْحان اﷲ بکْرۃ وّاصیْلا کو بھی تین مرتبہ کہتے تھے اور پھر اس کے بعد یہ کہتے تھے) اعوْذ باﷲ من الشّیْطان الرّجیْم منْ نفْخہٖ ونفثہٖ وھمزہٖ (یعنی شیطان کے تکبر، اس کے شعروں اور اس کے وسوسوں سے پناہ مانگتا ہوں، اس حدیث کو ابوداؤد اور سنن ابن ماجہ نے نقل کیا ہے۔
اللہ کے ساتھ شرک کرنا اللہ کی آیتوں اور اس کے رسولوں سے کفر کرنا جادو کرنا اولاد کو مار ڈالنا اللہ تعالی سے اولاد اور بیوی کی نسبت دینا اور اسی جیسے وہ اعمال اور وہ اقوال ہیں جن کے بعد کوئی نیکی قبول نہیں ہوتی ہاں کی ایسے گناہ ہیں جن کے ساتھ دین رہ سکتا ہے اور عمل قبول کر سکتا ہے۔
الکریم الاکرم عزت و شرف والا اللہ تعالی نے فرمایا: "، (الانفطار:) اے انسان تجھے تیرے رب کریم سے کس چیز نے دھوکہ دیا اور اللہ سبحانہ و تعالی نے کہا: (العلق:) (اے محمدﷺ) تو پڑھ، تیرے عزت و توقیر والے رب کی قسم اللہ عزت والا، سخی، عطا کرنے والا ہے جس کی عطا کبھی ختم ہونے والی نہیں جو بکثرت احسان کرتا ہے۔
الہی تو ہمیں کافروں کے لئے فتنہ نہ بنا، یعنی ایسا نہ ہو کہ یہ ہم پر غالب آ کر ہمیں مصیبت میں مبتلا کر دیں، اسیط رح یہ بھی نہ ہو کہ تیری طرف سے ہم پر کوئی عتاب و عذاب نازل ہو اور وہ ان کے اور بہکنے کا سبب بنے کہ اگر یہ حق پر ہوتے تو اللہ انہیں عذاب کیوں کرتا؟
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث عمر حسن صحیح ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ حجر اسود کا بوسہ لینا مستحب ہے، اگر اس تک پہنچنا ممکن نہ ہو تو ہاتھ سے چھو کر ہاتھ کو چوم لے اور اگر ایسا بھی ممکن نہ ہو تو اس کے سامنے ہو کر تکبیر کہے، امام شافعی کا یہی قول ہے۔
امام خطابی نے اس کی ایک دلیل یہ دی ہے کہ یا اللہ اصل کلمہ کا نہ ہوتا تو اس پر ندا کا لفظ یا داخل نہ ہو سکتا کیونکہ قواعد عربی کے لحاظ سے حرف ہذا کا الف لام والے اسم پر داخل نہ ہو سکتا کیونکہ قواعد عربی کے لحاظ سے حرف ندا کا لفظ لام والے اسم میں داخل ہونا جائز نہیں۔
امام شافعی کا بھی پہلا قول یہی ہے، اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جو اگلی آیت کی تفسیر میں گزر چکی کہ قسم کھانے والا اگر اپنی قسم توڑ ڈالنے میں نیکی دیکھتا ہو تو توڑ ڈالے، یہی اس کا کفارہ ہے، اور علماء کرام کی ایک دوسری جماعت کا یہ مذہب ہے کہ اسے قسم کا کفارہ دینا پڑے گا۔
امرد آنگہ کہ خوب و شیرین است تلخ گفتار و تند خوی بود چون بہ ریش آمد و بہ لعنت شد مردم آمیر و مہرجوی بود * * * * حکایت یکی از علما را پرسیدند کہ یکی با ماہ روییست در خلوت نشستہ و درہا بستہ و رقیبان خفتہ و نفس طالب و شہوت غالب، چنانکہ عرب گوید : التمر یانع والناطور غیر مانع۔
امن و امان کے قیام کے سلسلہ میں یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ جنگ و قتال جس قوم کی گویا گھٹی میں پڑے ہوں اور جہاں جنگ سے دست بردار ہونا بزدلی کی علامت سمجھا جاتا ہو ان حالات میں نہ صرف صلح کی پیش کش کرنا، بلکہ بہ ظاہر دب کر صلح کر لینا اسلامی تاریخ کا ایک زرّیں باب بن چکا ہے۔
ان اکرمکم عنداللہ اتقاکم (یعنی اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سب سے زیادہ باعزت وہ شخص ہے جو تم میں سب سے زیادہ متقی ہے) یہ بات ملحوظ رہے کہ " تقوی" اپنے مراتب ودرجات کے اعتبار سے کئی اقسام پر مشتمل ہے، سب سے ادنی قسم یا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ ہر حالت میں شرک جلی سے اجتناب کیا جائے۔
ان حالات کو دیکھتے ہوئے صاف محسوس ہوتا ہے کہ آئندہ کسی عالمگیر جنگ کی ہڑبونگ سے فائدہ اٹھا کر وہ ان علاقوں پر قبضہ کرنے کی کوشش کریں گے اور ٹھیک اس موقع پر وہ دجال اکبر ان کا مسیح موعود بن کر اٹھے گا جس کے ظہور کی خبر دینے ہی پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اکتفا نہیں فرمایا ہے۔
ان حضرات کی جانب سے کہا جاتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو رفع یدین کرتے ہوں اور کبھی نہ کرتے ہوں، یا یہ کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رفع یدین کرتے تھے لیکن بعد میں تکبیر تحریمہ کے علاوہ دوسرے مواقع کے لیے رفع یدین کو منسوخ قرار دے دیا گیا۔
ان دونوں حدیثوں کے تضاد کو یوں دور کیجئے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر اگرچہ بظاہر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ نہیں کیا تھا لیکن اللہ تعالی نے حکم دیا تھا کہ آپ احرام سے باہر آ جائیے آپ کو عمرے کا ثواب حاصل ہو گیا، گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ کے افعال ادا نہیں کئے ہیں۔
ان دونوں رکعتوں کے بعد پڑھنا اس تعجیل (جو احادیث میں فرض کے فورا بعد اور اورادوذکار کے پڑھنے کے سلسلے میں ثابت ہے) کے منافی نہیں ہے یا یوں کہنا چاہیے کہ ان اوراد و اذکار کو ان دونوں رکعتوں کے بعد پڑھنا بعدیت (یعنی حدیث کے اس حکم کہ فرض نماز کے بعد اور اوراد و ذکار پڑھے جائیں) کے منافی نہیں ہے۔
ان سے باز رہنا اور کف کا تعلق صرف ایک چیز یعنی ممنوعات سے باز رہنے سے ہے تو مذکورہ اشکال رفع ہو گیا اس کے بعد یہ مسئلہ جان لینا چاہے کہ جس سے حدیث کے مذکورہ جملہ کا مفہوم اور زیادہ صاف ہو جائے گا کہ جانب اجتناب کی رعایت جانب امتثال کی رعایت کی بہ نسبت زیادہ مقدم اور زیادہ ضروری ہے۔
ان سے مایوس ہو کر، خالی جھولی لئے، جب ہم چھوٹی خواہشوں پر ہی اکتفا کرنے کے لئے پیچھے مڑتے ہیں تو بہت دیر ہو چکی ہوتی ہے اور ہوتا یہ ہے کہ وقت کے بازار میں طلب اور رسد کا توازن بدل جانے کی وجہ سے چھوٹی خواہشوں کا بھاؤ بھی بڑھ چکا ہوتا ہے اور خالی جھولیوں کا ایک میلہ رہ جاتا ہے۔
ان غلاموں کے ساتھ جو معاملہ کیا گیا، وہ یہ تھا: بنو عبدالمصطلق: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بنو عبدالمصطلق کے سردار کی بیٹی سیدہ جویریہ رضی اللہ عنہا سے شادی کر کے مسلمانوں کو ترغیب دی کہ وہ ان کے قیدیوں کو آزاد کر دیں کیونکہ اب بنو عبدالمصطلق مسلمانوں کے رسول کے سسرالی رشتے دار ہو چکے ہیں۔
ان لوگوں نے حضرت یوسف علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہو کر بادشاہ کا پیام عرض کیا آپ نے قبول فرمایا اور قید خانہ سے نکلتے وقت قیدیوں کے لئے دعا فرمائی، جب قید خانہ سے باہر تشریف لائے تو اس کے دروازہ پر لکھا یہ بلا کا گھر، زندوں کی قبر اور دشمنوں کی بد گوئی اور سچوں کے امتحان کی جگہ ہے۔
ان لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قلب مبارک کی بات کا کس طریقہ سے علم ہوتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آنکھ سے کس وجہ سے اشارہ نہیں فرمایا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نبی کی یہ شان نہیں ہے۔
ان مہاجرین کو انصار نے اپنے مال تقسیم کر دیے، اس شرط پر کہ وہ ہر سال انھیں نصف پھل ان کو دے دیا کریں اور جملہ محنت ازل اول تا آخر وہی کریں اور ان کی ماں یعنی انسؓ کی ماں ام سلیم جو عبداللہ بن ابی طلحہ کی ماں بھی تھیں، انھوں نے رسول اللہﷺ کو کھجور کے چند درخت دے دیے تھے۔
ان میں آدم اور حوّا، حضرت موسیؑ، حضرت نوحؑ، حضرت عیسیؑ اور حضرت مریم، حضرت خضرؑ، فرعون، حضرت یعقوبؑ، حضرت یوسفؑ، زلیخا، حضرت ہودؑ، حضرت عزرائیلؑ، حضرت ابراہیمؑ، حضرت سلیمانؑ، حضرت عمرؓ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا، بلقیس، مجنوں اور لیلی، خسروشیریں، حضرت بایزید، حضرت ابوالحسن خرقانی، حضرت شمس تبریزی، حضرت بایزید بسطامیؒ، حضرت منصور، حضرت ضیا الحق حسام الدین وغیرہ کے نام اہم ہیں۔
ان میں سے کسی ایک قرأت کا بھی انکار نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اگر کسی شخص نے ان میں سے کسی ایک قرأت کا بھی انکار کیا تو گویا اس نے قرآن کریم ہی کا انکار کیا اس موقع پر یہ تفصیل بھی ذہن میں رکھنی چاہئے کہ بعض قرأتیں تو متواتر ہیں اور بعض آحاد متواتر وہ سات قرأتیں ہیں جو پڑھی جاتی ہیں۔
ان میں سے کسی ایک قرات کا بھی انکار نہیں کرنا چاہئے کیونکہ اگر کسی شخص نے ان میں سے کسی ایک قرات کا بھی انکار کیا تو گویا اس نے قرآن کریم ہی کا انکار کیا اس موقع پر یہ تفصیل بھی ذہن میں رکھنی چاہئے کہ بعض قرآتیں تو متواتر ہیں اور بعض آحاد متواتر وہ سات قرآتیں ہیں جو پڑھی جاتی ہیں۔
ان میں سے کہ جنہیں کتاب اللہ اور قرآن کی تعلیم دیتا ہوں اور اس کمان کی کچھ مالیت بھی نہیں ہے اور اس کے ذریعہ میں راہ خدا میں تیر اندازی کروں گا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تجھے یہ بات پسند ہے کہ تیرے گلے میں آگ کا طوق ڈالا جائے تو اسے قبول کر لے۔
ان پر لیکن جس وقت خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کی حالت بتلائی جس وقت راتیں گزر گئیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب سے پہلے حضرت عائشہ صدیقہ کے پاس تشریف لے گئے انہوں نے فرمایا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھائی تھی۔
ان پر مٹی ڈالتے ہوئے فرمانے لگے خاموش رہو تم سے اگلی امتیں اسی باعث تباہ و برباد ہو گئیں، کہ انہوں نے اپنے انبیاء سے اختلاف کیا اور کتاب اللہ کی ایک آیت کو دوسری آیت کے خلاف سمجھایاد رکھو قرآن کی کوئی آیت دوسری آیت کے خلاف اسے جھٹلانے والی نہیں بلکہ قرآن کی ایک ایک آیت ایک دوسرے کی تصدیق کرتی ہے۔
ان کا بیان تندرست وتوانا کو زکوۃ کا مال لینا مناسب نہیں "حضرت عبیداللہ بن عدی بن خیار کہتے ہیں کہ مجھے دو آدمیوں نے بتایا کہ وہ دونوں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع کے موقع پر لوگوں کو زکوۃ کا مال تقسیم فرما رہے تھے۔
ان کا دور حکمرانی اگرچہ خلافت راشدہ کی طرح دین وملت کے حق میں حقیقی خلافت کا نمونہ نہیں رہا مگر ان کی خلافت وحکومت میں بادشاہت کی وہ تمام خرابیاں بھی نہیں تھیں جو ان کے جانشینوں کے دور حکومت میں پیدا ہوئی نیز انہوں نے اپنے دور حکمرانی کو کسی نہ کسی حد تک خلافت راشدہ کے نہج پر رکھنے کی کوشش کی۔
ان کا سوال اس چیز کی نسبت نہ تھا، جس سے ذبح کیا جائے، اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے دانت اور ناخن کو مستثنی کی دلالت جنس مستثنی منہ پر ہوا کرتی ہے، ورنہ متصل نہیں مانا جا سکتا، پس ثابت ہوا کہ سوال آلہ ذبح کا ہی تھا تو اب کوئی دلالت تمہارے قول پر باقی نہیں رہی۔
ان کا مطمح نظر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اکتساب دین اور حصول معرفت سے زیادہ کوئی دنیاوی طلب وخواہش تھی، اس لئے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ بشارت حاصل کرو، یعنی مجھ سے ایسی چیز حاصل کرو اور وہ بات قبول کرو جو جنت کی نعمتوں اور دونوں جہان کی سعادتوں کے حصول کی بشارت کاموجب ہے۔
ان کا مقصد یہ ہے کہ اپنے جادو کے زور سے تم کو تمہاری زمین سے بے دخل کر دیں اور تمہارے مثالی طریق زندگی کا خاتمہ کر دیں  اپنی ساری تدبیریں آج اکٹھی کر لو اور ایکا کر کے میدان میں آؤ بس یہ سمجھ لو کہ آج جو غالب رہا وہی جیت گیا"  جادوگر بولے "موسیؑ، تم پھینکتے ہو یا پہلے ہم پھینکیں؟
ان کا پہلا نکاح عقیل سے اور دوسرا عبیدہ سے ہوا ان دونوں کے بعد تیسرا نکاح حضرت عبداللہ بن جحش رضی اللہ عنہ سے ہوا عبداللہ بن جحش رضی اللہ عنہ جنگ احد میں شہید ہو گئے تو ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زینب رضی اللہ عنہا سے نکاح کر لیا لیکن نکاح کے چند ہی ماہ بعد انتقال کر گئیں۔
ان کو اللہ تعالی یہ صلہ عطا فرماتا ہے، کہ وہ اس کی طرف سے آنے والے بڑے بڑے امتحانوں میں بھی شاندار کامیابیاں حاصل کرتے ہیں، اور پھر اس کے صلے اور نتیجے میں وہ آخرت کی ابدی بادشاہی کی فیروز مندیوں سے بھی سرفراز ہوتے ہیں، اس کے برعکس جن لوگوں کی روش دین کے معاملے میں گریز و فرار کی ہوتی ہے۔
ان کو جرائم کی فہرست میں داخل کیا ہے اور سزا کے تعین کا مسئلہ حاکم یا حکومت کے سپرد کر دیا ہے کہ وہ موقع و محل اور ضرورت کے مطابق سزا خود متعین کریں گویا اس قسم کی سزاؤں میں حکومت کو قانون سازی کا حق بھی حاصل ہے مگر اس دائرہ کے اندر رہ کر جو شریعت نے متعین کر رکھا ہے۔
ان کی اس نیک نیتی اور پاک عمل کی وجہ سے اللہ نے انہیں اس دن کی برائی سے بال بال بچا لیا اور اتنا ہی نہیں بلکہ انہیں بجائے ترش روئی کے خندہ پیشانی اور بجائے دل کی ہولناکی کے اطمینان و سرور قلب عطا فرمایا، خیال کیجئے کہ یہاں عبارت میں کس قدر بلیغ تجانس کا استعمال کیا گیا ہے اور جگہ ہے۔
ان کی اہم تصنیفات میں ان کی مشہور ترین کتاب "معجم البلدان" ہے جو کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہے، اس کتاب میں دیگر موضوعات کے ساتھ ساتھ زمین کی تصویر اور متقدمین اور متاخرین کا زمین کے بارے میں تصور زیر بحث لایا گیا ہے، کتاب میں برید، الفرسخ، المیل، الکورہ جیسے الفاظ کی کثرت سے تکرار ہے۔
ان کی تالیف قلب کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا، دوسری طرف اس دیہاتی کے بارے میں بھی یہ خیال تھا کہ اگر اس سے اجازت لے کر ابوبکر رضی اللہ عنہ کو دیا گیا تو شاید وہ اس بات کو اپنی حق تلفی سمجھتے ہوئے کسی وحشت و بیگانگی کا شکار ہو جائے، کیونکہ وہ نیا نیا حلقہ بگوش اسلام ہوا تھا۔
ان کی طرف سے اشکال کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ دنیا سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد اس عالم کی حیات ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا یہ فرمایا کہ اس عالم میں تین چیزیں میری پسندیدہ ہیں جن میں سے دو چیزیں تو طبعی اور دنیاوی امور سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کی طرف سے بے محابا ان امراء وحکام کے ان کاموں کے جواز کا فتوی دیا جائے گا جو وہ مسلمانوں کی خونریزی اور حرام امور کے ارتکاب کی صورت میں کریں گے، اور تیسرے یہ کہ عام مسلمانوں میں جہالت اور دین کی ناواقفیت کی وجہ سے جو برائیاں پھیل جائیں گی اور ان سے جن غیر شرعی امور کا صدور ہو گا۔
ان کی لمبی لمبی زلفیں کندھوں پر جھولنے لگیں اور ان کا سارا وجود جٹا دھاری ہو گیا اس کے بعد چاہے کوئی میری بوٹی بوٹی اڑا دیتا، میں ان کے ساتھ سیر کو ہر گز نہ جاتا! اس واقعہ کے چند ہی دن بعد کا قصہ ہے کہ ہمارے گھر میں مٹی کے بڑے بڑے ڈھیلے اور اینٹوں کے ٹکڑے آ کر گرنے لگے۔
ان کی کوشش یہ ہے کہ یہ اپنی فطری شاہراہ اور فطری مراحل کو نظر انداز کر کے کوئی مختصر راستہ اختیار کر لے تا کہ ان کی فوری اور عارضی خواہشات کی تسکین ہو سکے اور خواہشات بھی وہ جن کی پیدائش کا سبب وہ نفسیاتی شکست ہے جو گھٹیا اور بے بضاعت انسانی قوانین کے مقابلے میں ان پر طاری ہو چکی ہے۔
ان کیلئے اس نماز کے پڑھنے کے سلسلہ میں درجہ اعتدال یہ ہے کہ یہ نماز ہر جمعہ کو پڑھی جائے چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا اسی پر عمل تھا کہ وہ ہر جمعہ کے روز زوال کے بعد اس نماز کو پڑھتے تھے اور انہیں سورتوں کی قرأت کرتے تھے جو ابھی اوپر ان سے نقل کی گئی ہیں۔
ان کیلئے اس نماز کے پڑھنے کے سلسلہ میں درجہ اعتدال یہ ہے کہ یہ نماز ہر جمعہ کو پڑھی جائے چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا اسی پر عمل تھا کہ وہ ہر جمعہ کے روز زوال کے بعد اس نماز کو پڑھتے تھے اور انہیں سورتوں کی قرات کرتے تھے جو ابھی اوپر ان سے نقل کی گئی ہیں۔
ان کے سیکولرزم نے ہمارے دینی تصورات کی جڑیں کھوکھلی کیں اور ان کے نیشنلزم اور ان کی ڈیموکریسی نے ہم کو مسلسل ایک صدی تک اتنا پیسا کہ آخرکار ہمیں اپنی آدھی قوم کو دے کر اور اپنی لاکھوں جانیں اور بیشمار عورتوں کی عصمتیں قربان کر کے صرف اپنی آدھی قوم کو اس چکی کے پاٹوں سے بچا لینے پر آمادہ ہونا پڑا۔
ان کے لئے اس سب کے اندر نہ کوئی درس ہے، اور نہ کوئی سامان عبرت و بصیرت، بلکہ ان کے لئے یہ ساری کائنات ایک عالم ظلمات ہے اور ان کی زندگیوں کا حاصل اور مقصد بطن و فرج کی خواہشات کی تحصیل و تکمیل ہے اور بس، اور ان کی زندگی حیوانات کی زندگی بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر بدتر ہے۔
ان کے لئے وہ اس قدر اپنائیت سے ایک خاص لفظ "بھامٹا"" استعمال کیا کرتے تھے جس کا صحیح مفہوم میں آج تک نہ جان سکا ہاں بار بار سننے کے بعد یہ اندازہ ضرور ہوا کہ یہ لفظ عوض صاحب کسی ایسے بے تکلف دوست کے لئے استعمال کرتے ہیں جس سے انہیں محبت ہو مگر جو ان کے قابو میں نہ آتا ہو۔
ان کے لباس و وضع سے چاہے نہ ظاہر ہو مگر بشرے بتائے دیتے ہیں کہ کسی معزز خاندان کے چشم و چراغ ہیں اور ممکن نہیں کہ کسی نامی اور شریف گھرانے سے نہ تعلق رکھتے ہیں، اس لیے کہ موٹے موٹے اور لمبے چوڑے کمبلوں کے نیچے جنہیں سر سے پاؤں تک لپیٹ لیا ہے، دونوں شرفائے آمل کا لباس پہنے ہوئے ہیں۔
ان کے مخصوص انداز بیان و اظہار نے ان کی نظموں کو جمالیاتی وجدان بخشا ہے، اور ان کی شعوری کوششوں نے حسن کو نیرنگ صورت سے آشنا کیا ہے: نہیں گر سر و برگ ادراک معنی تماشائے نیرنگ صورت سلامت تماشائے نیرنگ صورت کے لیے اصول و قوانین تنقید وضع کرتی ہے اور سرو برگ ادراک معنی کے لیے جمالیات راہ ہموار کرتی ہے۔
ان کے مقاصد عالم اسلامی میں عیسائیت کی تبلیغ کرنا، مغربی تہذیب کو مسلم علاقوں میں عام کرنا اور مسلمانوں میں ان کے دین کے بارے میں شکوک و شبہات کو پیدا کر کے انہیں ہوا دینا، ان میں اسلام کی نسبت شکایتی رویہ فروغ دینا، اپنی تاریخ کو نفرت و حقارت سے دیکھنا اور مغرب اور مغربی تہذیب کو عزت کی نگاہ سے دیکھنا۔
ان کے کسی عمل اور کسی قول کا کوئی بھروسہ نہیں ہو گا، ان کے کسی اقدام اور کسی معاملہ میں پختگی و استقلال نام کی کوئی چیز نہیں ہو گی، ان کے عہد و پیمان اور فیصلے لمحہ بہ لمحہ مختلف شکل و صورت میں بدلتے رہیں گے، دین و دیانت کے تقاضوں سے بے پرواہ ہوں گے اور امانتوں میں خیانت کریں گے۔
انبیاء کی اولاد تھی، اللہ تعالی نے انہیں اس دور کی سیاسی اور مذہبی قیادت و سیادت سے نوازا ہوا تھا مگر ان کی نا اہلی اور اپنے منصب کے منافی حرکات کی وجہ سے اللہ تعالی نے انہیں معزول کرنے کا فیصلہ کر لیا کہ اس منصب کے اہل اور حقیقی وارث امت محمدیہ کی شکل میں اس سرزمین پر تیار ہو چکے ہیں۔
انس بن مالک کہتے تھے کہ ایک درزی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کچھ کھانا پکا کر دعوت کی میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ گیا وہ درزی جو کی روٹی اور کدو کا سالن سامنے لایا تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیالے میں سے کدو ڈھونڈھ کر کھاتے تھے۔
انسان، اس کی موت اور اسکی آرزوؤں کی صورت مثال حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی خطوط کھینچے جیسا کہ پہلی حدیث میں گزرا کہ آپ نے چار خط کھینچ کر ایک مربع بنایا اور اس مربع کے درمیان ایک اور خط کھینچا جو مربع سے باہر نکلا ہوا تھا۔
انہوں نے اپنی بیٹی (عائشہ ) کانکاح مجھ سے کردیا اپنی اونٹنی پر سوار کرکے مجھ کو دار ہجرت (یعنی مدینہ ) لے آئے (سفر ہجرت کے دوران ) غار ثور میں میرے ساتھ رہے اور اپنے مال سے بلال کو (خرید کر ) آزاد کیا (اور میری خدمت میں دیدیا ) اللہ تعالی عمر پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے، وہ جو بات کہتے ہیں۔
انہوں نے اپنے دادا سے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص قسم کھائے کسی شے کی پھر وہ شخص اس کے غیر میں خیال کرے تو اس کو چاہیے کہ وہ اپنی قسم کا کفارہ ادا کر دے پھر اس کو چاہیے کہ وہ شخص اس کام کی جانب رجوع کرے جو بہتر نظر آیا ہے۔
انہوں نے اپنے پروردگار کے پیغمبر کی نا فرمانی کی تو خدا نے بھی ان کو بڑا سخت پکڑا () جب پانی طغیانی پر آیا تو ہم نے تم (لوگوں )کو کشتی میں سوار کر لیا () تاکہ اس کو تمہارے لئے یادگار بنائیں اور یاد رکھنے والے کان اسے یاد رکھیں () تو جب صور میں ایک (بار) پھونک مار دی جائے گی۔
انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں اختلاف کیا یہود نے ان کو جھٹلایا اور ان کی والدہ حضرت مریم پر بہتان باندھا اس کے برعکس عیسائیوں نے ان کو اللہ کا بیٹا اور اللہ بنا دیا اللہ نے مسلمانوں کو ان کے بارے میں صحیح موقف اپنانے کی توفیق عطا فرمائی کہ وہ اللہ کے پیغمبر اور اس کے فرمانروا بندے تھے۔
انہوں نے صحابہ کرام کی مرضی اور ان کی اجازت کے بغیر از خود اس چادر کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر میں رکھ دیا تھا اور اس کی وجہ یہ بیان کی کہ میں اسے قطعی ناپسند کرتا ہوں کہ جس چادر مبارک کو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود استعمال کر چکے ہوں۔
انہوں نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا تمہیں خوشخبری ہو اور تم اس چیز کی امید رکھو جو تمہیں خوش رکھے اللہ کی قسم میں تم پر فقر سے نہیں ڈرتا بلکہ میں اس سے ڈرتا ہوں کہ دنیا تم لوگوں کے لئے بھی پہلے لوگوں کی طرح کشادہ کر دی جائے گی۔
انہوں نے فرمایا نہ تو میں نہ قرآن کریم میں پایا ہے اور نہ ہی میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے لیکن حضرت اسامہ بن زید نے مجھ سے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا سود نہیں ہے لیکن ادھار میں (اگرچہ اس کو برابر فروخت کرے )۔
انہیں اپنی مدد و نصرت سے طاقت بخشوں پھر آپ نے قوموں کے کیرکٹر و کردار کے ایک بڑے ناز ک گوشے کی طرف اشارہ فرمایا کہ جو قوم اپنے کمزور افراد کے حقوق کا تحفظ نہیں کرتی اور جس قوم میں کمزور انسانوں کی کوئی اہمیت و وقعت نہیں ہوتی وہ قوم نہ صرف یہ کہ کائنات انسانی کا ایک بدترین حصہ ہوتی ہے۔
انہیں بھی جہنم سے نکال لو جن کے دل میں رائی کے دانے کے برابر ایمان ہو، پس یہ سب بھی نکل آئیں گے اور ان میں سے ایک شخص بھی باقی نہ بچے گا، بلکہ جہنم میں ایک شخص بھی ایسا نہ رہ جائے گا جس نے خلوص کے ساتھ کوئی نیکی بھی اللہ کی فرمانبرداری کے ماتحت کی ہو، جتنے شفیع ہوں گے۔
اور (اے موسی!) اپنی لاٹھی (زمین پر) ڈال دو، پھر جب (موسی نے لاٹھی کو زمین پر ڈالنے کے بعد) اسے دیکھا کہ سانپ کی مانند تیز حرکت کر رہی ہے تو (فطری رد عمل کے طور پر) پیٹھ پھیر کر بھاگے اور پیچھے مڑ کر (بھی) نہ دیکھا، (ارشاد ہوا): اے موسی! خوف نہ کرو بیشک پیغمبر میرے حضور ڈرا نہیں کرتے 11۔
اور (حسب ارشاد خداوندی) نوح اس کشتی کے بنانے میں لگ گئے، تو ان کی قوم کے سرداروں میں سے کوئی ان کے پاس سے گزرتا تو ان کا مذاق اڑاتا، نوح کہتے کہ اگر (آج) تم ہمارا مذاق اڑاتے ہو تو (کوئی بات نہیں، کہ کل) ہم بھی اسی طرح تمہارا مذاق اڑائیں گے جس طرح کہ تم ہمارا مذاق اڑا رہے ہو ۔
اور (یہ بے زاری دیکھ کر مشرک) پیروکار کہیں گے: کاش! ہمیں (دنیا میں جانے کا) ایک موقع مل جائے تو ہم (بھی) ان سے بے زاری ظاہر کردیں جیسے انہوں نے (آج) ہم سے بے زاری ظاہر کی ہے، یوں اﷲ انہیں ان کے اپنے اعمال انہی پر حسرت بنا کر دکھائے گا، اور وہ (کسی صورت بھی) دوزخ سے نکلنے نہ پائیں گے۔
اور آپ کے رب نے حکم فرما دیا ہے کہ تم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت مت کرو اور والدین کے ساتھ حسن سلوک کیا کرو، اگر تمہارے سامنے دونوں میں سے کوئی ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو انہیں "اف" بھی نہ کہنا اور انہیں جھڑکنا بھی نہیں اور ان دونوں کے ساتھ بڑے ادب سے بات کیا کرو 24۔
اور اس دن سے ڈرو جب کوئی جان کسی دوسری جان کی جگہ کوئی بدلہ نہ دے سکے گی اور نہ اس کی طرف سے (اپنے آپ کو چھڑانے کے لیے) کوئی معاوضہ قبول کیا جائے گا اور نہ اس کو (اذن الہی کے بغیر) کوئی سفارش ہی فائدہ پہنچا سکے گی اور نہ (امر الہی کے خلاف) انہیں کوئی مدد دی جا سکے گی۔
اور اس طرح تم نے خود اپنی ہلاکت و تباہی کا سامان کیا، کیونکہ اسطرح تمہارا جرم دوہرا اور ڈبل ہو جاتا ہے، اس لئے کہ تم نے حق کے واضح ہو جانے کے باوجود اس کی خلاف ورزی کی، اور شرک جیسے سنگین اور ہولناک جرم کا ارتکاب کیا، سو ان وجوہ سے تمہارے جرم کی سنگینی کہیں بڑھ جاتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اس میں شک نہیں کہ کثرت معنی سے کلام میں حسن پیدا ہوتا ہے اور حسن ایجاز کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ سوال کو مقدّر کر کے فقط جواب ایسے الفاظ میں ادا کرے کہ اس سے ساری عبارت سوال کی مخاطب کی سمجھ میں آ جائے اور اصطلاح میں اسے دفع دخل مقدّر کہتے ہیں اور یہ طریقہ ایسا شایع ہے۔
اور اس کی مخالفت کی سزاء کی طرف توجہ دلا سکے : فلا تخْشوا النّاس واخْشوْن ولا تشْتروا بآیاتی ثمنا قلیلا ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الْکافرون تم لوگوں سے نہ ڈرو صرف مجھ سے ڈرو اور میری آیات کے بدلے تھوڑی قیمت نہ لو اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں۔
اور اس کے مظاہر اور نمونے مختلف شکلوں میں یہاں اور وہاں جگہ جگہ اور طرح سے نظر آتے ہیں کہ ان کے نزدیک معیار فضیلت ہمیشہ مادیت اور مادی وسائل و ترقی ہی رہی چنانچہ اسی ذہنیت کا اظہار صدیوں پہلے فرعون نے کیا اسی کا اظہار کفار قریش نے حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے مقابلے اس طرح کیا تھا۔
اور اسی طرح ہم نے اتاری آپ کی طرف (اے پیغمبر !) یہ کتاب سو جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی (اس سے پہلے ) وہ اس پر بھی ایمان رکھتے ہیں اور ان لوگوں (یعنی اہل مکہ) میں سے بھی کچھ لوگ اس پر ایمان لاتے ہیں اور ہماری آیتوں کا انکار نہیں کرتے مگر وہی لوگ جو منکر (اور ہٹ دھرم) ہیں۔
اور ان حاسد یہود کو ان کے اس حسد میں چلنا چھوڑ دو، جس میں وہ نبی امّی اور ان پر ایمان لانے والوں کی عداوت کی بناء پر مبتلا ہیں جس کا اصل باعث ان لوگوں کا یہ زعم باطل اور جھوٹا گھمنڈ ہے کہ وہ اپنے آپ کو اپنے نسلی تفاخر کی بناء پر اللہ تعالی کے فضل کا اجارہ دار سمجھتے ہیں۔
اور ان کو ہم نے اپنی بہت سی مخلوقات پر فوقیت اور فضیلت بخشی، سو اس تمام عطاء و بخشش کا تقاضا یہ ہے کہ انسان ان نعمتوں کو پا کر اپنے خالق و مالک کے لئے سراسر شکر وسپاس بن جائے کہ یہ اس خالق و مالک سبحانہ و تعالی کا اس پر حق بھی ہے، اور اسی میں اس کا بھلا بھی ہے۔
اور اپنی زینت کی چیزوں یعنی اپنے لباس اور زیور وغیرہ کو اس کے سامنے ظاہر نہ ہونے دیں، سوائے اس کے جس کا ظاہر ہونا ناگزیر ہو، یعنی ان کا ظاہری حصہ اور اپنی زینت کی چیزوں کا اظہار وہ صرف اپنے شوہروں کے سامنے ہی کر سکتی ہیں یا اپنے محرموں کے سامنے یا اپنے تعلق اور میل جول کی عورتوں کے سامنے۔
اور اپنے سینوں پر اوڑھنیاں اوڑھے رہا کریں اور اپنے خاوند اور باپ اور خسر اور بیٹیوں اور خاوند کے بیٹوں اور بھائیوں اور بھتیجیوں اور بھانجوں اور اپنی (ہی قسم کی) عور توں اور لونڈی غلاموں کے سوا نیز ان خدام کے جو عور توں کی خواہش نہ رکھیں یا ایسے لڑکوں کے جو عور توں کے پردے کی چیزوں سے واقف نہ ہوں۔
اور اگر کوئی مجھ سے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی صورت کے بارے میں پوچھے تو میں بیان نہیں کر سکتا کیونکہ میں آنکھ بھر کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نہیں دیکھ سکتا تھا اور اگر میں اس حال میں مر جاتا تو امید تھی کہ جنتی ہوتا اس کے بعد چند اور چیزوں میں ہمیں پھنسنا پڑا۔
اور ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عباس نے اس (نجدہ) کو یہ جواب لکھا کہ تم نے خط لکھ کر مجھ سے یہ دریافت کیا تھا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جہاد میں عورتوں کو ساتھ لے جایا کرتے تھے اور کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان (عورتوں) کو مال غنیمت میں سے حصہ دیتے تھے؟
اور ایک شارح نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ان الفاظ کا مطلب یہ تھا کہ اس عمل کے بعد عثمان اب اگر از قسم نفل (نہ کہ ازقسم فرض ) کوئی عبادت اور کوئی نیک کام نہ کریں تو ان کا کوئی نقصان نہیں کیونکہ ان کا یہ عظیم عمل تمام نفل عبادتوں اور نیکیوں کے واسطے کافی ہوگیا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا کہ ان دونوں نہروں کو نیل اور فرات سے تعبیر کرنا یا تو تشبیہ اور استعارہ کے طورپر ہے کہ دریائے نیل اور دریائے فرات کا پانی شیرینی ولطافت اور فوائد ومنافع کے اعتبار سے جنت کے پانی کے مشابہ ہے اور یا یہ محض اسمی اشتراک ہے کہ جیسے زمین کے دو دریاؤں کے نام نیل وفرات ہیں۔
اور بندگی کرو تم صرف اللہ (وحدہٗ لاشریک) کی، اور مت شریک ٹھہراؤ تم اس کے ساتھ کسی بھی چیز کو، اور اچھا سلوک کرو تم اپنے ماں باپ کے ساتھ، اور رشتہ داروں اور یتیموں، اور مسکینوں کے ساتھ، اور رشتہ دار پڑوسی اور اجنبی پڑوسی کے ساتھ اور پہلو کے ساتھ، اور مسافر سے بھی، اور ان سب سے جن کے مالک ہوں۔
اور تم اس چیز کی تمنا نہ کیا کرو جس میں اللہ نے تم میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے، مردوں کے لئے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا، اور عورتوں کے لئے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا، اور اللہ سے اس کا فضل مانگا کرو، بیشک اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
اور تمہارا وہ مسح جو اس کی طرف سے کیا گیا تم میں قائم رہتا ہے اور تم اس کے محتاج نہیں کہ کوئی تمہیں سکھائے بلکہ جس طرح وہ مسح جو اس کی طرف سے کیا گیا تمہیں سب باتیں سکھاتا ہے اور سچا ہے اور جھوٹا نہیں اور جس طرح اس نے تمہیں سکھایا اسی طرح تم اس میں قائم رہتے ہو۔
اور جب کافر لوگ آپ کے خلاف خفیہ سازشیں کر رہے تھے کہ وہ آپ کو قید کر دیں یا آپ کو قتل کر ڈالیں یا آپ کو (وطن سے) نکال دیں، اور (ادھر) وہ سازشی منصوبے بنا رہے تھے اور (ادھر) اللہ (ان کے مکر کے ردّ کے لئے اپنی) تدبیر فرما رہا تھا، اور اللہ سب سے بہتر مخفی تدبیر فرمانے والا ہے۔
اور جس شخص نے ان کو اذیت پہنچائی اس نے گویا مجھ کو اذیت پہنچائی اور جس شخص نے مجھ کو اذیت پہنچائی اس نے گویا خدا کو اذیت پہنچائی اور جس شخص نے خدا کو اذیت پہنچائی تو وہ دن دور نہیں جب خدا اس کو پکڑے گا، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اور جو حق اور اہل حق کے خلاف ان کے قلوب و بواطن میں جلتی رہتی ہے، سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس جہاں میں کفر و باطل کی وہ آگ ان کے سامنے بے نقاب ہو جائے گی، جو دنیا کے دارالعمل اور دارالابتلاء میں ان کے قلوب و بواطن کی بھٹیوں میں حق اور اہل حق کے خلاف بھڑکتی رہتی تھی۔
اور جو لوگ سونے چاندی کا ذخیرہ کرتے ہیں اور اسے راہ خدا میں خرچ نہیں کرتے پیغمبر,آپ انہیں دردناک عذاب کی بشارت دے دیں  جس دن وہ سونا چاندی آتش جہنّم میں تپایا جائے گا اور اس سے ان کی پیشانیوں اور ان کے پہلوؤں اور پشت کو داغا جائے گا کہ یہی وہ ذخیرہ ہے جو تم نے اپنے لئے جمع کیا تھا۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم منتر پڑھنے اور پھونکنے سے منع فرما دیا تو عمرو بن حزم کے خاندان کے لوگ (جو منتروں کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرتے تھے) حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہمارے پاس ایک منتر ہے جس کو ہم بچھو کے کاٹے پر پڑھا کرتے تھے۔
اور حقیقت میں یہ ارشاد گرامی جہاد کی فضیلت کو ظاہر کرتا ہے جو مسلمان جہاد میں شریک ہوگا وہ غالبا کسی کافر کو مارے گا اور جب کافر کو مارے گا تو وہ دوزخ سے محفوظ رہے گا اگرچہ اس کی جزاء بھی جنت ہے جو جہاد میں شریک ہوا اور اس میں پوری جدوجہد کرے لیکن کسی کافر کو قتل نہ کر سکے۔
اور دوسری بات یہ کہ یوں تو بندہ ہر وقت اپنے رب سے دعا کر سکتا ہے، اور کرتے رہنا چاہیئے، کہ دعا بہر صورت مفید، اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کی روشنی میں ایک اہم مطلوب ہے، لیکن خاص اہتمام کے ساتھ اور خاص اوقات اور خاص مواقع اور مخصوص جگہوں میں کی جانے والی دعا قبولیت کے لئے خاص تاثیر رکھتی ہے۔
اور دوسرے نے کہا کہ میں دیکھتا ہوں کہ میں نے اپنے سر پر روٹیوں کا ایک ٹوکرا اٹھا رکھا ہے جس سے پرندے نوچ نوچ کر کھا رہے ہیں، سو ان دونوں نے حضرت یوسف کی خدمت میں بڑے ادب و احترام سے عرض کیا کہ آپ ہمیں ہمارے ان دونوں خوابوں کی تعبیر بتا دیں ہم آپ کو نیکوکاروں میں سے دیکھتے ہیں۔
اور سینکڑوں مسائل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ حنفی مسائل میں ہر جگہ مصالح اور اسرار کی خصوصیت ملحوظ ہے لیکن ہم طوالت کے لحاظ سے ان سب کی تفصیل نہیں کر سکتے معاملات کے مسائل میں یہ عقدہ زیادہ حل ہو جاتا ہے اور صاف نظر آتا ہے کہ امام ابو حنیفہؒ کا مذہب کس قدر مصالح اور اسرار کے موافق ہے۔
اور شرک کے علاوہ کوئی گناہ (توفیق استغفار اور رحمت پروردگار کی وجہ سے) اسے ہلاکت میں نہیں ڈالتا (یعنی اگر شرک میں مبتلا ہو جائے گا تو پھر اس عظیم عمل کی وجہ سے بھی بخشش نہیں ہوگی ) اور وہ آدمی عمل کے اعتبار سے لوگوں میں سب سے بہتر ہوگا سوائے اس آدمی کے جو اس سے زیادہ افضل عمل کرے گا۔
اور عورت کا اصل حسن اس کی عفت و پاکدامنی اور اس کے شرم و حیا اور ان کی غیرت و وفا شعاری جیسی عمدہ صفات ہی سے ہے، اس لئے ہر لفظ کے استعمال سے دراصل ایسی سب ہی عمدہ اور امتیازی صفات و خصال کی عکاسی فرما دی گئی ہے، پھر ان کی دوسری خاص صفت جو یہاں پر بیان فرمائی گئی ہے۔
اور غیر اختیاری امور معیار فضیلت نہیں بن سکتے، بلکہ فضیلت و شرف کا مدار و انحصار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے، اور یہاں پر فائز المرام لوگوں کی جن صفات کو ذکر فرمایا گیا، ان میں سے پہلی صفت یہ ہے کہ وہ اپنے رب کی عظمت اور اس کے خوف و خشیت سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اور فرعون نے اپنے درباریوں سے کہا اے درباریو میں اپنے سوا تمہارے لئے کسی خدا کو نہیں جانتا پس تم میرے لئے خاص طور پر اینٹیں پکواؤ اے ہامان پھر ان سے میرے لئے ایک ایسا اونچا محل بنواؤ کہ میں اس پر چڑھ کر موسی کے خدا کو خود جھانک کر دیکھ سکوں میں تو اس کو قطعی طور پر جھوٹا سمجھتا ہوں۔
اور قدرے بعد میں خالد شفیق (سابق مدیر ماہنامہ "شام و سحر") اور راجا رشید محمود(مدیر ماہنامہ "نعت")کی خدمات کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ میرے نزدیک یہ وہ قابل احترام شخصیتیں ہیں جن کی تحریک اور عملی کاوشوں کے زیر اثر آج نعتیہ ادب پر باقاعدہ مجلات شائع ہو رہے ہیں اور اس موضوع پر تحقیقی کام کا سلسلہ مزید جاری ہے۔
اور چوتھا قول یہ ہے کہ اصل مراد ایک ہی زمانہ میں بارہ خلفاء کا پایا جانا ہے جو اپنی اپنی جگہ خود مختیار حیثیت کا دعوی کریں گے اور ان میں سے ہر ایک کی اطاعت کرنے والے لوگوں کا الگ الگ گروہ ہوگا اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے کہ (ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
اور ہشام ابن حسان (جو اونچے درجہ کے فقیہہ اور علم حدیث میں زبردست ادرک و مہارت رکھنے والے ایک مشہور متقی و بزرگ ہیں اور جن کا شمار ائمہ حدیث میں ہوتا ہے) کا بیان ہے کہ حجاج ابن یوسف نے جس قدر لوگوں کو (جنگ و معرکہ میں نہیں بلکہ) یوں ہی پکڑ پکڑ کر قید خانہ میں ڈال کر قتل کیا ہے۔
اور ہم نے آپ پر (اے پیغمبر!) یہ کتاب تو صرف اس لئے اتاری ہے کہ آپ ان کے سامنے کھول کر بیان کر دیں وہ سب باتیں جن کے بارے میں یہ لوگ اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں، اور تاکہ (اس عام فائدے کے علاوہ یہ کتاب بطور خاص) ان لوگوں کے لئے سراسر ہدایت اور عین رحمت ہو، جو ایمان رکھتے ہیں، ۔
اور ہم نے رات اور دن کو (اپنی قدرت کی) دو نشانیاں بنایا پھر ہم نے رات کی نشانی کو تاریک بنایا اور ہم نے دن کی نشانی کو روشن بنایا تاکہ تم اپنے رب کا فضل (رزق) تلاش کر سکو اور تاکہ تم برسوں کا شمار اور حساب معلوم کر سکو، اور ہم نے ہر چیز کو پوری تفصیل سے واضح کر دیا ہے۔
اور یہ ارشاد دراصل اس سنت الہی اور دستور خداوندی پر مبنی ہے جو حضرات انبیاء و رسل اور ان کو قوموں سے متعلق اللہ تعالی کے یہاں طے ہے، اور وہ یہ ہے کہ جو قوم اپنے رسول کی تکذیب پر اڑ جاتی ہے تو رسول کی ہجرت کے بعد ان پر لازما عذاب آتا ہے، آگے اس عذاب کی دو صورتیں ہوتی ہیں۔
اور یہ بھی کہ یہ وہی روح جس کا علاقہ ما بعد الطبیعیات میں پڑتا ہے تو وہ کیا بات ہے جو تمہیں تسلیم و رضا کے راستے سے روکتی ہے، تو بھی ایسوں کے ساکت ہو جانے والے سروں میں کوئی حرکت نظر نہ آئے گی کہ یہی وہ تو ہیں جن کی بابت فرما دیا گیا ہے، صم بکم عم فہم لا یرجعون۔
اور یہود نے کہا کہ نصاری (کا دین مذہب) کسی بنیاد پر نہیں، اور نصاری نے کہا کہ یہود (کا دین مذہب) کسی بنیاد پر نہیں، حالانکہ یہ دونوں (گروہ اللہ کی) کتاب پڑھتے ہیں، اسی طرح ان ہی کے قول کے مانند کہا ان لوگوں نے جو (کسی کتاب وغیرہ کا) علم نہیں رکھتے، سو اللہ ہی (آخری اور عملی) فیصلہ فرما دے گا۔
اونٹ اور گائے میں شراکت قتیبہ، مالک بن انس، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ہم نے صلح حدیبیہ کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سات آدمیوں کی طرف سے گائے اور سات ہی کی طرف سے اونٹ کی قربانی دی اس باب میں ابن عمر ابو ہریرہ عائشہ اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اونٹ کو مسجد میں لے جانے سے متعلق سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجتہ الوداع میں ایک اونٹ پر طواف فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کو ایک لکڑی سے چھو رہے تھے۔
اونٹ یا کوئی جانور قرض لینا ابو کریب، وکیع، علی بن صالح، سلمہ بن کہیل، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جوان اونٹ قرض لیا اور ادائیگی کے وقت اس سے بہتر اونٹ دیا اور فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو بہتر طریقے سے قرض ادا کرتے ہیں۔
اوّلیں چینی انقلاب کے نتیجے میں جب شہنشاہیت کا خاتمہ ہو گیا اور چین ایک جمہوری ریاست میں تبدیل ہوا تو مقتدر اور امیر منچو سورما، جنگی صلاحیتوں کے سوا جنھیں کوئی دوسرا ہنر نہ آتا تھا، بہت تیزی سے زوال پذیر ہوئے اور انتہائی عسرت میں دن بسر کرنے والے مفلوک الحال (خصوصی طور پر رکشا کھینچنے والے ) طبقے میں تبدیل ہو گئے۔
اپنی تقریر میں بھی کوئی جواب نہ دیا، لوگوں نے ہی تاثر لیا کہ وہ اس پروفیسر کے ہر خیال سے متفق ہیں، جب پٹنہ میں بھاگوت جھا آزاد سے ملاقات ہوئی تو میں نے کہا "دکھ کی بات ہے کہ آپ اس جلسے میں موجود تھے اور اس پروفیسر نے اس بے حیائی سے فرقہ پرستی کا مظاہرہ کیا، آپ کو جواب دینا چاہیے۔
اپنے ایک مقالے "روایت اور انفرادی صلاحیت" میں ایلیٹ نے لکھا ہے کہ "جو شاعر پچیس سال کی عمر کے بعد بھی شعر کہنا چاہتا ہو اسے چاہیے کہ وہ ہومر سے لے کر آج تک کے سارے یورپی ادب اور پھر اپنے ملک کے تمام ادب کو ایک ساتھ زندہ رکھے اور یوں محسوس کرے جیسے یہ ایک ہی لڑی میں پروئے ہوئے ہیں۔
اپنے حق میں صریح اور ہم نے احسان کیا موسی اور ہارون پر اور بچا دیا ہم نے ان کو اور ان کی قوم کو اس بڑی گھبراہٹ سے اور ان کی ہم نے مدد کی تو رہے وہی غالب اور ہم نے دی ان کو کتاب واضح اور سجھائی ان کو سیدھی راہ اور باقی رکھا ان پر پچھلے لوگوں میں کہ سلام ہے۔
اپنے غلام اور باندی کو میرا بندہ یا میری بندی نہ کہو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اپنے غلام اور باندی کو عبدی میرا بندہ اور امتی میری لونڈی نہ کہے تمہارے سب مرد اللہ کے بندے اور تمہاری سب عورتیں اللہ کی لونڈیاں ہیں۔
اپنے غلام اور باندی کو میرا بندہ یا میری بندی نہ کہو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اپنے غلام اور باندی کو عبدی میرا بندہ اور امتی میری لونڈی نہ کہے تمہارے سب مرد اللہ کے بندے اور تمہاری سب عورتیں اللہ کی لونڈیاں ہیں۔
اپنے فلسفہ محبت کو جنس کے شیرے پر مکھی بنا کر بٹھانے کے بعد ناول نگار جانوروں اور پرندوں کو حنوط کرنے والے اس شخص کا قصہ چھیڑ دیتا ہے جس نے ایسے شکاری کی دوسری بیوی سے شادی کر لی تھی جو صرف پرندوں کا شکار کھیلتا تھا مگر پرندوں اور جانوروں کو حنوط کرنے والا شیر کا شکار کرنے کا دعوی کرتا تھا۔
اپنے نفس کے شرور سے، اور شیطان مردود کے شر سے اور شرک سے اور اس بات سے کہ اپنے آپ کوئی گناہ کریں یا کسی مسلمان سے گناہ کروانے سے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی سند سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی صبح کو بیدار ہو تو کہے۔
اپنے گھر والوں کو بھی سلام کرو " اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم گھر میں گھسو تو اپنے گھر والوں کو سلام کرو، اور جب گھر سے باہر نکلو تو اپنے گھر والوں کو سلام کے ذریعہ رخصت کرو، اس روایت کو بہیقی نے شعب الایمان میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اپنے گھر والوں کو بھی سلام کرو اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم گھر میں گھسو تو اپنے گھر والوں کو سلام کرو، اور جب گھر سے باہر نکلو تو اپنے گھر والوں کو سلام کے ذریعہ رخصت کرو، اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اچھا تو لے آ وہ عذاب جس کی تو ہمیں دھمکی دیتا ہے اگر تو سچا ہے"  اس نے کہا "تمہارے رب کی پھٹکار تم پر پڑ گئی اور اس کا غضب ٹوٹ پڑا کیا تم مجھ سے ان ناموں پر جھگڑتے ہو جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لیے ہیں، جن کے لیے اللہ نے کوئی سند نازل نہیں کی ہے۔
اچھی طرح وضو کرنے کا بیان مسدد، یحیی، سفیان، منصور، ہلال بن یساف، ابی یحیی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ لوگوں کو دیکھا جن کی (دوران وضو) ایڑیاں خشک رہ گئی تھیں اور یہ دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خرابی ہے۔
اک جہاں مجھ کو (دسترس) معلم عبیدی: نکلنا ہے جو گرفت لا الہ باطل سے تو پڑھئے آٹھوں پہر لا الہ الا اللہ ہمارا مقصد ہستی سپردگی اپنی بہار زاد سفر لا الہ الا اللہ (پرواز نظر) معین فیاضی: یارب تو اپنی راہ میں یوں کر فنا مجھے مل جائے اس فنا ہی میں راہ بقا مجھے (سحر سے پہلے) صادق نوید: ماورائے خرد ہیں۔
اگر اسے یہ شک گزر جائے کہ جو حکم اس تک پہنچا ہے، اس کی تحریر میں کوئی تبدیلی کی گئی ہے یا قاصد کی لا پرواہی کے باعث کوئی اور مشکوک مسئلہ پیدا ہو گیا ہے تو اس شخص پر لازم ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کو نافذ کرنے سے پہلے اپنے شک کو دور کر لے۔
اگر امام کسی عذر کی بناء پر عید کے دن نماز نہ پڑھا سکے تو دوسرے دن پڑھائے حفص بن عمر، شعبہ، جعفر، بن ابی وحشیہ، ابو عمیر نے اپنے چچاؤں سے سنا جو کہ اصحاب رسول میں سے تھے کہ چند سوار رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور شہادت دی کہ ہم نے چاند دیکھا تھا۔
اگر اچھے یا برے حالات کی تبدیلی اعمال میں بہتری پیدا کر کے اللہ کا قرب نصیب کر دے تو یہ تبدیلی امتحان ہے اور اللہ کی رضا کا باعث ہے اور اگر اعمال صالحہ میں ترقی نہ ہو بلکہ وہی سابقہ صورتحال رہے یا نافرمانیوں میں اور اضافہ ہو جائے تو یہ تبدیلی عذاب ہے اور اللہ کی ناراضگی اور غضب کا موجب ہے۔
اگر ایک بیٹا بھی موجود ہو گا تو بیٹے کی اولاد کو یعنی پوتے اور پوتیوں کو ترکہ نہ ملے گا اگر کوئی بیٹا نہ ہو لیکن دو بیٹیاں یا زیادہ موجود ہوں تو پوتیوں کو کچھ نہ پہنچے گا مگر جس صورت میں ان پوتیوں کے ساتھ کوئی پوتا بھی ہو خواہ انہی کے ہم رتبہ ہو یا ان سے بھی زیادہ دور ہو۔
اگر حنظل خوری از دست خوشخو بہ از شیرینی از دست ترشروی * * * * حکایت یکی از علما، عیالوار بود و از این رو خرج بسیار داشت، ولی درآمدش ‍ اندک بود، ماجرا را بہ یکی از بزرگان ثروتمند کہ ارادت بسیار بہ آن عالم داشت، بیان کرد، آن ثروتمند بزرگ، چہرہ در ہم کشید، و از سؤ ال آن عالم خوشش نیامد۔
اگر مل مالک ڈھونڈو کو یوں بے قصور نوکری سے الگ نہ کرتا تو کیا جیونا کی آنکھ نکل سکتی تھی، ڈھونڈو ایسا نہ تھا، اسے اپنی بے کاری کا غم تھا، اپنی سالہ سے برطرف ہونے کا غم تھا، اسی طرح خالی ہاتھ واپس لٹا، اور دروازے سے باہر نکلنے پر اور اپنا نمبری کارڈ پیچھے چھوڑ آنے پر اسے ایک دھچکا سا لگا۔
اگر کسی کا کوئی غلام بھاگ جائے اور تین دن کی مسافت یا اس سے زیادہ دور سے کوئی شخص اسے پکڑ کر اس کے مالک کے پاس پہنچا دے تو وہ لانے والا اس بات کا مستحق ہوگا کہ غلام کے مالک سے اپنی مزدوری کے طور پر چالیس درہم وصول کرے گا اگرچہ وہ غلام چالیس درہم سے کم ہی کیوں نہ ہو۔
اگر کوئی فرد اس معاہدے کے بنیادی تصور یعنی اجرت کی صورت میں کفالتی تحفظ کے تصور سے متفق نہیں ہے تو اسے پورا استحقاق ہے کہ وہ اپنی زندگی کی ترتیب میں اجرت کا مروجہ تصور یعنی تنخواہ کا تصور ہی اختیار کرے مگر اسے بہرحال یہ حق نہیں ہے کہ دوسرے افراد کیلئے اس معاہدے کو اختیار کرنے کی آزادی میں رکاوٹ بنے۔
اگر ہم ایک ایسا قانون بنانے میں کامیاب ہو جائیں جس کی رو سے مرد کو شادی کے مروجہ تصور کے ساتھ ساتھ ایسی شادی کی آزادی بھی مل جائے جو معاہدۂ روزگار کے اصول پر استوار ہو اور جس سے اس کو عورت سے جنسی تعلق کا حق اور اختیار حاصل ہو سکے تو چونکہ عورت کی آمادگی کی اسے مجبوری نہیں رہے گی۔
اگرچہ مسلمانوں کو طارق بن زیادہ کی فتح کے بعد وہاں اسلامی حکومت قائم کیے ہوئے 45 برس گزر چکے تھے، لیکن اس تمام عرصے میں حکمران اس قدر خلفشار کی حالت میں رہے کہ کسی امیر کو ایک سال گزارنا بھی مشکل سے نصیب ہوتا تھا، عرب بہ مقابلہ عرب، عرب بہ مقابلہ بربر اور بربر بہ مقابلہ بربر، غرض چومکھی جنگ جاری تھی۔
اگلے اوالوالعزم پیغمبروں کے واقعات کو اپنے لئے باعث تسلی بنائیں کہ وہ بھی باوجود دلیلیں ظاہر کر دینے کے اور باوجود اپنی حقانیت کو بخوبی واضح کر دینے کے پھر بھی جھٹلائے گئے زبر سے مراد آسمانی کتابیں ہیں جو ان صحیفوں کی طرح آسمان سے آئیں جو رسولوں پر اتاری گئی تھیں اور "منیر" سے مراد واضح جلی اور روشن اور چمکیلی ہے۔
اہل اردو کی اکثریت نے پوسٹ ماڈرن ازم کو مغرب زدہ کہہ کر مسترد کرنے کی کوشش کی، تاہم گوپی چند نارنگ نے اپنی علمی جستجو کو جاری رکھا اور مخالفتوں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے پوسٹ ماڈرن ازم کی ما بعد جدیدیت کے نا م سے اپنی کتاب ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات میں تشریح کی، جو ء میں لاہور سے شائع ہوئی۔
اہل جنت جہنم والوں سے پوچھیں گے کہ ذلت ورسوائی والا یہ بھیانک عذاب میں تم کو کو نسی چیزلے آئی، جہنمی کہیں گے کہ ہم نماز نہیں پڑھتے تھے اور یتیموں کو کھانا نہیں کھلاتے تھے اور فضول باتوں میں رہکر ہم نے تباہی وبربادی اپنے سرلی جوتم آج ہمیں دیکھ رہے ہو روزجزا یعنی قیامت کا دن میدان محشر کو بھلا دیا تھا۔
ایسا شخص جس کی ملکیت میں خوبصورت لونڈی ہو وہ اس کی اچھی تربیت کرے پھر اسے آزاد کر کے محض اللہ کی خوشنودی کے لیے نکاح کرے تو اسے بھی دوگنا ثواب ملے گا اور تیسرا وہ شخص جو پہلی کتاب پر بھی ایمان لایا اور پھر دوسری کتاب نازل ہوئی تو اس پر بھی ایمان لایا اس کے لیے بھی دوگنا ثواب ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ گزشتگان کے جواز خالی از حقیقت و بصیرت تھے، ان میں یقینا سچائی کا ایک عنصر ضرور تھا مگر عنصر کو ایک مطلق کل مان لیا گیا جس کی وجہ سے ہند و پاک کے سارے نصابوں میں میر محض ایک مرنجان مرنج شخص اور رونے بسورنے والے ایسے شاعر کی تصویر بن کر ابھر تے ہیں جو عزلت نشین ہے۔
ایسا پات ہوا میں پیڑ سے جو ٹوٹے اور سوچے دھرتی میری گور ہے یا گھر، یہ نیلا آکاش جو سرپر پھیلا پھیلا ہے اور اس کے سورج چاند ستارے مل کر میرا دیپ جلا بھی دیں گے یا سب کے سب روپ دکھا کر ایک اک کر کے کھو جائیں گے، جیسے میرے آنسو اکثر پلکوں پر تھرتھرا کر تاریکی میں کھو جاتے ہیں۔
ایسا پات ہوا میں پیڑ سے جو ٹوٹے اور سوچے دھرتی میری گور ہے یا گھر، یہ نیلا آکاش جو سرپر پھیلا پھیلا ہے اور اس کے سورج چاند ستارے مل کر میرا دیپ جلا بھی دیں گے، یا سب کے سب روپ دکھا کر ایک اک کر کے کھو جائیں گے، جیسے میرے آنسو اکثر پلکوں پر تھرتھرا کر تاریکی میں کھو جاتے ہیں۔
ایسی حالت میں اس نے اپنی بیوی کو اپنے پاس بلایا اور پھر ا سی دوران کسی طرح اس کا عضو مخصوص اس کی لڑکی کی دونوں رانوں کے درمیان داخل ہو گیا تو اس صورت میں اگر اس کے عضو مخصوص کی ایستادگی میں زیادتی نہ پیدا ہوگئی ہو تو اس لڑکی کی ماں یعنی اس کی بیوی اس کے لئے حرام نہیں ہوگی۔
ایسے کسی نظارے میں ٭٭٭ اب وفا اور جفا کچھ بھی نہیں اس کا دنیا میں صلہ کچھ بھی نہیں دل کو سینے میں چھپا رہنے دو اس پہ داغوں کے سوا کچھ بھی نہیں اپنی بربادی کی تفصیل نہ پوچھ یوں سمجھ لے کہ بچا کچھ بھی نہیں ہم نے تعمیر کیے تاج محل خواب ٹوٹا تو بچا کچھ بھی نہیں مارتا جاتا ہے۔
ایسے کپڑے میں نماز ادا کرنا جو کہ جسم سے لگا ہوا رہے عمرو بن منصور، ہشام بن عبدالملک، یحیی بن سعید، جابر بن صبح، خلاس بن عمرو، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں کے دونوں ایک کپڑا اوڑھ کر سو جاتے تھے اور میں اس وقت حالت حیض میں ہوتی تھی۔
ایشر کسی عورت کے چکر میں پھنس گیا ہے، آہستہ آہستہ اس کے اندر انتقام کا جذبہ بیدار ہونے لگتا ہے، کچھ دیر پہلے وہ سیکس کا گرم پیکر تھی اور اب رقابت کی آنچ میں سلگ رہی ہے، کہتی ہے: "ایشر سیاں، وہ کون حرام زادی ہے جس کے پاس تو اتنے دن رہ کر آیا ہے اور جس نے تجھے نچوڑ ڈالا ہے۔
ایلیٹ اسکول کے فروغ کا منظر بھی سامنے آیا گویا ایک نیا مکتب فکر ادب میں پیدا ہوا جس نے اہم ترین ادبی شخصیات کی ذہنی تربیت اور پرورش کی لیکن کچھ ہی دنوں بعد حلقۂ ارباب ذوق کے زیر اثر تخلیق ہونے والا ادب پورے برصغیر پر حاوی ہو گیا اور ترقی پسند تحریک رفتہ رفتہ حاشیے پر چلی گئی سو آج بھی ہے۔
ایک آدمی اونٹ سے نیچے گر گیا تو اس کی گردن ٹوٹ گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دو اور اس کو دو کپڑے ہی غسل دو نیز اس کا چہرہ اور سر ننگے رکھو اس لئے کہ قیامت کے دن یہ اس طریقہ سے لبیک کہتے ہوئے اٹھے گا۔
ایک آیات محکمات (یعنی کتاب اللہ کے وہ احکام جو غیر منسوخ ہیں) دوسرے سنت قائمہ (احادیث صحیحہ) تیسرے فریضۃ عادلہ (ترکہ کی منصفانہ تقسیم کا علم) کلالہ کا بیان احمد بن حنبل، سفیان، منکدر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں بیمار ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر پاپیادہ میری عیادت کو تشریف لائے۔
ایک اور روایت میں حضرت عثمان بن ابو العاص رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا جو آپ نے اپنی نگاہیں اوپر کو اٹھائیں اور فرمایا جبرئیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور مجھے حکم دیا کہ میں اس آیت کو اس سورت کی اس جگہ رکھوں یہ روایت بھی صحیح ہے۔
ایک تو قرآن نہ پڑھنے کی وجہ سے دوسرے قرآن پر عمل نہ کرنے کی وجہ سے، پس اگر قرآن کی لعنت و ملامت قرآن نہ پڑھنے کی وجہ سے ہو گی تو وہ پڑھنے سے دفع ہو جائے گی اور اگر قرآن کی لعنت و ملامت قرآن پر عمل نہ کرنے کی وجہ سے ہو گی تو وہ لعنت و ملامت باقی رہے گی۔
ایک تو وہ شخص جو جنگل میں حاجت سے زیادہ پانی رکھتا ہو اور مسافر کو اس پانی سے روکتا ہو، دوسرا وہ شخص جس نے کسی کے ہا تھ کوئی مال عصر کے بعد بیچا اور قسم کھائی کہ میں نے اتنے پیسوں کا لیا ہے اور خریدار نے اس کی بات کو سچ سمجھا، حالانکہ اس نے اتنے پیسوں کا نہیں لیا تھا۔
ایک جوتا پہن کر چلنے کی ممانعت ابو بکر، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی ایک جوتا پہن کر نہ چلے اور نہ ہی ایک موزہ پہن کر یا دونوں اتار دے یا دونوں پہن کر چلے۔
ایک جوتہ پہن کر چلنا ممنوع ہونے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، محمد بن عبید، الاعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کسی کے ایک جوتہ کا تسمہ ٹوٹ جائے تو ایک جوتے میں نہ چلے جس وقت تک کہ اس کو ٹھیک نہ کر لے۔
ایک جگہ لسانیات کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے لکھا کہ : "اس میں سائنسی انداز فکر کے تقاضوں کو پورا کرانے کے لئے ضروری ہے کہ جذبہ و تخیل کی دنیا سے نکل کر انسان تعلقی اور منطقی فکر کو اپنائے " () وہ ادب اور لسانیات کو " ہم دگر " دیکھنا چاہتے تھے اور لسانیات سے جو علمی بصیرت حاصل ہوتی ہے۔
ایک حال یہ تھا کہ جو میں نے اپنے آپ کو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے زیادہ میں کسی کو برا نہیں جانتا تھا اور مجھے آرزو تھی کہ کسی طرح میں قابو پاؤں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو (معاذ اللہ) قتل کر دوں پھر اگر میں اسی حال میں مر جاتا تو جہنمی ہوتا۔
ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کسی بات پر حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو یہودیہ کہا اور کچھ سخت سست بھی کہا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہو کہ تم ابوبکر کی بیٹی ہو اور میں پیغمبر زادی ہوں۔
ایک دوسری قسم کا درود قاسم بن زکریا، حسین، زائدۃ، سلیمان، حکم، عبدالرحمن بن ابو لیلی، کعب بن عجزۃ سے روایت ہے کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام بھیجنا تو ہم لوگوں کو معلوم ہو گیا لیکن ہم لوگ درود شریف کس طریقہ سے بھیجا کریں؟
ایک دوسری قسم کی دعا سے متعلق قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو خیر، عبداللہ بن عمرو، ابو بکر صدیق سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو ایک دعا سکھلا دیں کہ جس کو میں نماز میں پڑھا کروں۔
ایک رکعت وتر پڑھنے کے طریقہ کا بیان ربیع بن سلیمان، حجاج بن ابراہیم، ابن وہب، عمرو بن حارث، عبدالرحمن بن قاسم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ رات کی نماز دو دو رکعت ہے اور اگر تم نماز ختم کرنے کا ارادہ کرو تو ایک رکعت وتر پڑھ لیا کرو۔
ایک سو اتنا خراب و خوار اب یہاں ایک بات قابل غور ہے کہ سوروپے وہ اٹھارویں صدی میں اور اگر سالانہ ہو تب بھی کوئی معمولی رقم نہ تھی لیکن "دنانت کی راہ سے " کہہ کر سودا نے اس بات کا اظہار کر دیا ہے کہ اگر چہ بادی النظر میں سوروپے کے نوکر ہیں مگر یہ سوروپے تنخواہ ملتی ہی کب تھی۔
ایک شخص نے اپنے غلام کو مارنے پیٹنے کا ارادہ کیا، اس سے دوسرے نے کہا کہ اسے مت مارو، اس نے کہا کہ تم تو تم، اگر محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم بھی کہیں تو بھی نہیں چھوڑ سکتا، یا یہ کہا کہ اگر آسمان سے آواز آئے کہ " اس کو مت مارو " تو بھی میں نہیں چھوڑ سکتا، ماروں گا۔
ایک شخص کسی کافر کے پاس آیا اور ایک دو وقت کی نماز چھوڑ دی نہیں پڑھی، اگر اس نے ایسا اس کافر کی تعظیم کی وجہ سے کیا ہے تو کافر ہوگا اور اس پر ان نمازوں کی قضا نہیں ہے، اور اگر ایسا فسق وفجور کی وجہ سے کیا ہے تو کافر نہ ہوگا اور اس کو ان نمازوں کی قضاء کرنی ہوگی۔
ایک شرط تو یہ ہے کہ جو چیز اپنی طرف سے نذر مانی جائے وہ ایسی ہونی چاہئے جس کی جنس شرعی طور پر واجب ہو ( جیسے نماز روزہ وغیرہ ) چنانچہ اسی لئے اگر کوئی شخص مریض کی عیادت کرنے کی نذر مانے ( یعنی یوں کہے کہ اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں فلاں فلاں مریض کی عیادت کروں گا۔
ایک طرف تو تقسیم سے پہلے اردو پڑھنے والے پنجاب کے ہندوؤں نے اردو کو خیرباد کہا تو دوسری طرف انھوں نے ہندی کو اپنی تہذیب کی شناخت کے طور پر اختیار کرتے ہوئے پنجابی کو بھی اس لیے خیرباد کہا کہ اقتدار پر قابض ہونے کے لیے جس ہندو نیشنلزم کے نعرے کی ضرورت تھی، اس میں پنجابی زبان بھی فٹ نہیں بیٹھتی تھی۔
ایک عورت نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اپنے خاوند کی شکایت کی کہ ایک انصاری رضی اللہ تعالی عنہ اپنی بیوی صاحبہ کو لئے ہوئے حاضر خدمت ہوئے اس عورت نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے اس خاوند نے مجھے تھپڑ مارا ہے۔
ایک قرآن پڑھنے کا دوسرا اس پر محنت کرنے کا عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب لوگ اللہ کے گھروں میں سے کسی گھر میں یعنی مسجد میں جمع ہو کر قرآن پڑھتے ہیں اور پڑھاتے ہیں تو اللہ تعالی ان پر سکینہ نازل فرماتا ہے۔
ایک لمبی چوڑی دل کو لبھانے والی زمین ہے، بے شمار نعمتیں ہیں، غذائیں ہیں: گر جنیں را کس بگفتے در رحم ہست بیروں عالمے بس منتظم یک زمین خرمی باعرض و طول اندر و بس نعمت و بیحد اکول پہاڑہیں، دریا ہیں، جنگل ہیں، گلستاں ہیں، خوبصورت دلفریب باغ ہیں، کھیتیاں ہیں، بہت بلند اونچا آسمان ہے جو حد درجہ تابناک اور منوّر ہے۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا حال دریافت کیا لوگوں نے سب کچھ بیان کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اظہار افسوس کیا ادھر آیت اتری کہ ان کے مال سے صدقے لے اور صدقے کے احکام بھی بیان ہوئے آپ نے دو شخصوں کو جن میں ایک قبیلہ بنیہ کا اور دوسرا قبیلہ سلیم کا تھا۔
ایک مکمل اسلامی زندگی کی عمارت اگر اٹھ سکتی ہے تو صرف اسی اقرار توحید پر اٹھ سکتی ہے جو انسان کی پوری انفرادی و اجتماعی زندگی پر وسیع ہو، جس کے مطابق انسان اپنے آپ کو، اپنی ہر چیز کو خدا کی ملک سمجھے، اس کو اپنا اور تمام دنیا کا ایک ہی جائز مالک، معبود، مطاع اور صاحب امر و نہی تسلیم کرے۔
ایک وہ مرد جس نے حق کو جانا پھر اس کے مطابق فیصلہ کیا وہ جنتی ہے اور ایک وہ جس نے جہالت کے باوجود لوگوں میں فیصلے کیے وہ دوزخی ہے اور ایک وہ مرد جس نے فیصلہ کرنے میں ظلم و جور سے کام لیا وہ بھی دوزخی ہے تو ہم یہ کہہ دیتے کہ قاضی جب اجتہاد کرے تو وہ جنتی ہے۔
ایک وہ چہرہ یاد رہا یاد کا جنگل، غم کا بادل، دکھ کا صحرا یاد رہا اپنی ساری باتیں تو میں اک اک کر کے بھول چکی اس کی صورت اس کی باتیں اس کا لہجہ یاد رہا سارے رستے جاتے جاتے اور طرف کو جا نکلے اس کی جانب جانے کا پھر کوئی نہ رستہ یاد رہا جو بھی اس نے گھاؤ دیے ہیں۔
ایک کنارہ سر سبز اور شاداب ہو اور دوسرا خشک اور خراب ہو اگر تو اپنے اونٹوں کو سر سبز اور شاداب میں چرائے تب بھی تو نے اللہ کی تقدیر سے چرایا اور جو تو نے خشک اور خراب میں چرائے تب بھی تو نے اللہ کی تقدیر سے چرایا اتنے میں عبدالرحمن بن عوف آئے اور وہ کہیں کام کو گئے ہوئے تھے۔
ایک ہزار سال کے بعد، جب دنیا اس مسئلے کو حل کر چکی ہو تو ان میں سے بہت سے لوگ اس مصلح پر تنقید کریں اور یہ کہیں کہ انہوں نے ایسا کیوں نہیں کیا، ویسا کیوں کیا مگر اس دور کے انصاف پسند یہ ضرور کہیں گے کہ اس عظیم مصلح نے اس مسئلے کے حل کے لئے ابتدائی اقدامات ضرور کئے تھے۔
ایک ہی شخص کو پہلے زنا کی سزا اور پھر تہمت زنا کی سزا اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن بکر بن لیث کے خاندان کا ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آیا اور اقرار کیا کہ اس نے (یعنی میں نے) ایک عورت کے ساتھ چار بار یعنی چار مجلسوں میں زنا کیا ہے۔
اے اولاد آدم کی لے لو اپنی آرائش ہر نماز کے وقت اور کھاؤ اور پیو اور بیجا خرچ نہ کرو اس کو خوش نہیں آتے بیجا خرچ کرنے والے تو کہہ کس نے حرام کیا اللہ کی زینت کو جو اس نے پیدا کی اپنے بندوں کے واسطے اور ستھری چیزیں کھانے کی تو کہہ یہ نعمتیں اصل میں ایمان والوں کے واسطے ہیں۔
اے اہل کتاب! بیشک تمہارے پاس ہمارے (یہ آخر الزمان) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پیغمبروں کی آمد (کے سلسلے) کے منقطع ہونے (کے موقع) پر تشریف لائے ہیں، جو تمہارے لئے (ہمارے احکام) خوب واضح کرتے ہیں، (اس لئے) کہ تم (عذر کرتے ہوئے یہ) کہہ دوگے کہ ہمارے پاس نہ (تو) کوئی خوشخبری سنانے والا آیا ہے اور نہ ڈر سنانے والا۔
اے ایمان والو! صبر کرو اور ثابت قدمی میں (دشمن سے بھی) زیادہ محنت کرو اور (جہاد کے لئے) خوب مستعد رہو، اور (ہمیشہ) اللہ کا تقوی قائم رکھو تاکہ تم کامیاب ہو سکو سورۃ النّسآء سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 4 ترتیب نزولی : 92 رکوع : 24 آیات : 176 پارہ نمبر : 4, 5, 6 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اے میرؔ وجہ ضد کی سو بار ہم تو اس کو محجوب کر چکے ہیں جو حیدری نہیں اسے ایمان ہی نہیں ہو گو شریف مکہ مسلمان ہی نہیں خال و خط ایسے فتنے نگاہیں یہ آفتیں کچھ اک بلا وہ زلف پریشان ہی نہیں دیکھی ہو جس نے صورت دل کش وہ ایک آن پھر صبر اس سے ہوسکے امکان ہی نہیں یکساں ہے۔
اے میرے رب میں نے اپنی کچھ اولاد ایک نالے میں بسائی جس میں کھیتی نہیں ہوتی تیرے حرمت والے گھر کے پاس (ف ) اے میرے رب اس لیے کہ وہ (ف ) نماز قائم رکھیں تو تو لوگوں کے کچھ دل ان کی طرف مائل کر دے (ف ) اور انہیں کچھ پھل کھانے کو دے (ف ) شاید وہ احسان مانیں۔
اے کچھ تو دن ڈھلا رات پھر آ گئ، سو رہو سو رہو منزلوں چھا گئ خامشی، سو رہو سو رہو سارا دن تپتے سورج کی گرمی میں جلتے رہے ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا پھر چلی سو رہو سو رہو گرم سنسان قریوں کی دھرتی مہکنے لگی خاک رشک ارم بن گئ سو رہو سو رہو رزم گاہ جہاں بن گئ جاۓ امن و اماں ہے۔
اے ہماری قوم اللہ کی طرف بلانے والے کو مان لو اور اس پر ایمان لے آؤ وہ تمہارے لیے تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے گا اور جو اللہ کی طرف بلانے والے کو نہ مانے گا تو وہ زمین میں اسے عاجر نہیں کر سکے گا اور اللہ کے سوا اس کا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
بائیں ہاتھ کو گھٹنوں پر رکھنے سے متعلق محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، عبید اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز میں بیٹھ جاتے تھے تو دونوں ہاتھ اپنے گھٹنوں پر جماتے اور شہادت کی انگلی دائیں ہاتھ کی اٹھاتے اور اس سے دعا کرتے اور ہاتھ گھٹنے پر جماتے۔
باب ابو ہریرۃ محمد بن فراس بصری، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، ابو عوام عمران قطان، قتادۃ، مطرف بن عبداللہ بن شخیر، کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا انسان کی تخلیق اس صورت میں کی گئی کہ اس کے دونوں جانب ننانوے (99) موتیں ہیں اگر وہ ان سے بچ نکلے تو بڑھاپے میں گرفتار ہو جاتا ہے۔
باب جو شخص جہاد کرتے ہوئے بوڑھا ہو جائے ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرہ، سالم بن ابی جعد، شرحبیل بن سمط، کعب بن مرہ، سالم بن ابو جعد سے روایت کہ شرحبیل بن سمط نے کعب بن مرہ سے عرض کیا کہ ہمیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی حدیث سنائیں اور اس میں ترمیم و اضافہ سے احتیاط کریں۔
باب دعا کرتے وقت ہاتھ اٹھانے کے بارے میں ابوموسی محمد بن مثنی وابراہیم بن یعقوب، حماد بن عیسی جہنی، حنظلہ بن ابی سفیان جمحی، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا کیلئے ہاتھ اٹھاتے تو انہیں اپنے چہرہ اقدس پر پھیرے بغیر واپس نہ لوٹاتے۔
باب سوید، عبد اللہ، شعبۃ، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی اس وقت تک کامل مومن نہیں ہو سکتا جب تک وہ اپنے بھائی کے لیے وہی چیز پسند نہ کرے جو اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
باب عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابی ثور، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک چٹائی پر ٹیک لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
باب: استحاضہ کے متعلق اور مستحاضہ کا غسل کرنا اور نماز پڑھنا 179: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ امّ حبیبہ بنت جحش رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ مجھے استحاضہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ خون ایک رگ کاہے تو غسل کر اور نماز پڑھ۔
باب: بیع مصراۃ کی ممانعت کا بیان (مصرات سے مراد دودھ والا جانور ہے جس کا دودھ کچھ وقت تک روک لیا گیا ہو تاکہ دودھ زیادہ نظر آئے) 928: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص دودھ چڑھی ہوئی بکری خریدے تو اس کو تین روز تک اختیار ہے۔
باب: حج اور عمرہ میں شرط کرنا 676: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ ضباعہ رضی اللہ عنہا بنت زبیر بن عبد المطلب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی اور کہا کہ میں بھاری، بوجھل عورت ہوں اور میں نے حج کا ارادہ کیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مجھے کیا حکم فرماتے ہیں؟
باب: دیندار عورت سے نکاح کرنے کے بیان میں 798: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: عورت سے چار سبب سے نکاح کیا جاتا ہے، اس کے مال کے لئے، اس کے حسب و نسب، اس کے جمال و خوبصورتی کے لئے اور دین کے لئے۔
باب: ذی طوی میں رات گزارنا اور مکہ میں داخل ہونے سے پہلے غسل کرنا 690: نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر ؓ مکہ میں جاتے ہوئے ذی طوی میں رات گزارتے، پھر صبح غسل کرتے اور پھر دن کے وقت مکہ میں داخل ہوتے تھے اور ذکر کرتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی ایسا ہی کیا ہے۔
باب: لحد کا بیان اور کچی اینٹیں کھڑی کرنے کا بیان 487: عامر بن سعد سے روایت ہے کہ (فاتح ایران سیدنا ) سعد بن ابی وقاص ؓ نے اپنی اس بیماری میں، جس میں ان کا انتقال ہوا یہ فرمایا کہ میرے لئے لحد بنانا اور اس پر کچی اینٹیں لگانا جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے بنائی گئی۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فتح مکہ کے دن بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہونا 768: سیدنا جابر بن عبداللہ انصاری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے (قتیبہ نے کہا کہ فتح مکہ کے دن داخل ہوئے) اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر سیاہ عمامہ تھا۔
باب: وضو کے بعد کیا کہا جائے 143: سیدنا عقبہ بن عامر ؓ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کو اونٹ چرانے کا کام تھا، میری باری آئی تو میں اونٹوں کو چرا کر شام کو ان کے رہنے کی جگہ لے کر آیا تو میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہوئے لوگوں کو وعظ سنا رہے ہیں۔
باب: پیشاب کرتے وقت ستر کو چھپانا 107: سیدنا عبداللہ بن جعفر ؓ کہتے ہیں کہ مجھے ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سواری پر اپنے پیچھے بٹھا لیا، پھر میرے کان میں ایک بات کہی وہ بات کسی سے بیان نہ کروں گا اور آپ کو حاجت کے وقت ٹیلے کی یا کھجور کے درختوں کی آڑ پسند تھی۔
بات یہ تھی کہ دونوں عورتوں نے محسوس کر لیا تھا کہ صرف ان دونوں کی روشنی دنیا کے لیے کافی ہے، ان بچوں کی روشنی کی ضرورت نہیں ہے، بہتر یہ ہے کہ دونوں اپنے بچوں کو نگل جائیں، چاندنے اپنا وعدہ پورا نہیں کیا، اس کی ممتا بیدار ہو گئی لہذا یہ عورت سورج کی نگاہوں سے اپنے بچوں کو چھپاتی پھرتی ہے۔
باس دیو، ارجن کو عقیدہ تناسخ کی حقیقت سمجھاتا ہے اور بتاتا ہے کہ موت کے بعد اگرچہ جسم فنا ہو جاتا ہے لیکن روح باقی رہتی ہے اور وہ اپنے اچھے اعمال کی جزاء اور برے اعمال کی سزا بھگتنے کے لئے دوسرے اجسام کے لباس پہن کر اس دنیا میں لوٹ آتی ہے اور یہ چکر غیر متناہی مدت تک جاری رہتا ہے۔
باکمال عورتوں کا ذکر: "اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مردوں میں توبہت باکمال پیدا ہوئے، ( جیسے انبیاء خلفاء علماء اور اولیاء اللہ ) لیکن عورتوں میں چند ہی کو باکمال ہونا نصیب ہوا اور وہ مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون ہیں۔
باہمی مشاورت کے بعد احتجاجی مظاہروں کا ایک پروگرام تیار ہوا اور پاکستان مسلم لیگ کی قیادت نے وعدہ کیا کہ ان کی جماعت مارچ کی ہڑتال میں شریک ہو گی، اسی اثنا میں "ناموس تحفظ رسالت محاذ" 14 فروری کو لاہور میں ریلی نکالنے کا اعلان کر چکی تھی اور اتفاق سے اسی روز پائنا کے زیر اہتمام راؤنڈ ٹیبل کانفرنس منعقد ہوئی۔
بایں طور کہ سینہ کے اوپر سر اور ہاتھ ہیں اور سینہ کے نیچے پیٹ اور پاؤں ہیں اور ان سب کے درمیان سینہ ہے، نیز یہ احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس موقع پر سینہ کے سامنے کولہوں کی طرف تھوڑا مائل کھڑے ہوں گے اور چونکہ یہ دونوں حصے یعنی سینہ اور کولھے آپس میں بالکل قریب قریب ہیں۔
بایں طور کہ یا تو وہ اس قرض کے عوض میں اپنی نیکیاں قرض خواہوں کو دے دے یا قرض خواہوں کے گناہوں کو ان کے قرض کے عوض اپنے اوپر لاد لے یا اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اس کے قرض خواہوں کو راضی کر دے اور وہ اپنا حق معاف کر دیں اس وقت تک وہ اسی تنہائی میں رہے گا۔
بجلی وہ دھج کہ ہو جیسے راگنی آ کے کھڑی وہ روپ کہ جیتا جاگتا جیون سوپن وہ رنگ اوشا کے جیسے ادھرونیہ ہنسی ان انکھڑیوں میں سرور، ہلکا ہلکا مکھڑے میں بہاگ راگ دہکا دہکا جیسے دیوی کھڑی ہو جھرمٹ مارے ماتھے کا چندر لوک دمکا دمکا منہ اٹھائے ہرن کے بچے ّ کومل لوچن پو پھٹنے کی جھنکار لیے مدھر بچن کمیت ہے۔
بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب القرعۃ بین النساء، 5: 1999، رقم: 4913 ایک رات حضرت عمر رضی اللہ عنہ حسب معمول شہر میں گشت کر رہے تھے کہ انہوں نے ایک عورت کی زبان سے یہ شعر سنے: تطاول ہذا اللیل تسری کواکبہ وارّقنی ان لاضجیع ألاعبہ فواﷲ لولا اﷲ تخشی عواقبہ لزحزح من ہذا السریر جوانبہ (یہ رات کس قدر لمبی ہو گئی ہے۔
بخلاف دوسری امتوں کے کہ ان کے ہاں " خیر " کا وجود صرف ابتدائی دور میں رہا اور پھر بعد والوں میں " شر " آ گیا اور اس طرح آ یا کہ انہوں نے اپنی مقدس آسمانی کتابوں تک کو بدل ڈالا اور تحریفیں کر کر کے اپنے دین کا حلیہ ہی بگاڑ دیا جس پر ان کے دور اول کے لوگ تھے۔
بدلہ اس کا کہ اللہ پر جھوٹ لگاتے تھے اور اس کی آیتوں سے تکبر کرتے، (94) اور بیشک تم ہمارے پاس اکیلے آئے جیسا ہم نے تمہیں پہلی بار پیدا کیا تھا اور پیٹھ پیچھے چھوڑ آئے جو مال و متاع ہم نے تمہیں دیا تھا اور ہم تمہارے ساتھ تمہارے ان سفارشیوں کو نہیں دیکھتے جن کا تم اپنے میں ساجھا بتاتے تھے۔
بدن کی گنگناتی ہوئی نے ہر عضو کی نرم لو میں مدھم جھنکار پو پھٹتے ہی بھیرویں کی آنے لگی لے مہتاب میں سرخ انار جیسے چھوئے یا قوس قزخ لچک کے جیسے ٹوٹے وہ قد ہے کہ بھیرویں سنائے جب صبح گلزار شفق سے نرم کونپل پھوٹے یہ روپ کے گرد سات رنگوں کی پھوار جیسے مدّھم سروں میں خود گائے ملہار پڑتا ہے۔
بر خلاف اس کے کہ اللہ تعالی نے امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت سے نوازا اور اپنے فضل و کرم سے اصل دن یعنی جمعہ کی معرفت عطا فرمائی چنانچہ جب اللہ جل شانہ نے اس آیت (یٓایہا الّذین امنوْٓا اذا نوْدی للصّلوۃ منْ یوْم الْجمعۃ فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ وذروا الْبیع ۭ ذلکمْ خیرٌ لّکمْ انْ کنْتمْ تعْلموْن Ḍ۝) 62۔
برسات کے مطابق سکھ چین اور خوشی کا اندازہ مت لگاؤ اسباب و مال و زر کی بہتات کے مطابق ہو شہر خوش نما کی حاصل ہر اک سہولت ماحول پرسکوں ہو دیہات کے مطابق دیکھو خلوص نیّت جذبات اور محبت مت چاہتوں کو تولو سوغات کے مطابق چادر کے ہی مطابق پھیلاؤ پاؤں راغبؔ معیار زیست رکھو اوقات کے مطابق * بات کہنی تھی۔
بس اب تم میرے پاس سے چلے جاؤ جب وہ شخص وہاں سے چلا گیا تو ابراہیم نے کہا کہ پروردگار میں نے تو تیرے سامنے صرف روٹی کی خواہش کا اظہار کیا تھا کہ تو نے مجھے انتی مقدار میں دنیا دے دی پس قسم تیری ذات کی اب اگر مجھے بھوک سے مار بھی ڈالے گا تو تجھ سے کچھ نہیں مانگوں گا۔
بس خوشیاں، وہاں ماتم کی آوازیں سہانے خواب تھے جس جا، وہاں اب وحشتیں ناچیں سر بازار اب ہائے، ہماری خواہشیں ناچیں نئی ہر روز ہی ہم پر، ہزاروں آفتیں ناچیں تمہارے عہد شاہی میں، ہزاروں پھول ایسے ہیں کہ مجبوری جنہیں بس اک نوالے ہی میں بیچ آئے بہت معصوم کلیاں تھیں جنہیں حالات کے دھارے سر بازار لے آئے جو معمار وطن تھے۔
بستی سے الگ تھلگ ایک عبادت خانے میں شب و روز عبادت الہی میں مشغول رہا کرتا تھا، ایک بدکار عورت اس کے پیچھے لگ گئی، اس نے اپنی لونڈی کو بھیج کر اسے اپنے ہاں ایک شہادت کے بہانے بلوایا، یہ چلے گئے لونڈی اپنے گھر میں انہیں لے گئی جس دروازے کے اندر یہ پہنچ جاتے پیچھے سے لونڈی اسے بند کرتی جاتی۔
بسمل ناز عشق نظارہ پرست خلقت کے پہلے جیسے ہو صبح الست یہ کہنی تک آستین چڑھانا تیرا یہ سارے بدن کی بے حجابی سر دست لرزش میں بدن کی باغ جنت کی لہک وجدان سیاہ کار گیسو کی لٹک ہر عضو کے لوچ کا کچھ ایسا انداز ست رنگ دھنش میں جیسے آ جائے لچک اٹھ اٹھ کے جھکی نگاہ جاناں کیسی ہوتی تھی۔
بسْم اللّہ وفی سبیل اللّہ وعلی ملّۃ رسول اللّہ ٭٭ عبدالملک بن محمد رقاشی، عبدالعزیز بن خطاب، مندل بن علی، محمد بن عبید اللہ بن ابی رافع، داؤد بن حصین، حصین، حضرت ابو رافع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سعد کو سر کی جانب سے قبر میں داخل کیا اور ان کی قبر پر پانی چھڑکا۔
بشرطیکہ اس بیوی کو طلاق دے چکا ہو یا وہ مر گئی ہو کیونکہ اس بیوی کو اور اس کی بیٹی کو ایک ساتھ اپنے نکاح میں رکھنا اس صورت میں بھی جائز نہیں ہے) اور جس شخص نے کسی عورت سے نکاح کر لیا تو اب اس کے لئے اپنی اس منکوحہ کی ماں یعنی اپنی ساس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا۔
بشرطیکہ وہ کپڑے اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق ہوں اور یہ کہ وہ تو اتنے باریک اور مہین ہوں جس کی ممانعت منقول ہے اور نہ اتنے زیادہ نفیس و عمدہ ہوں جس سے بیجا شان و شوکت کا اظہار ہو اسی طرح وہ کپڑے اوپر تلے یعنی ایک لباس کے اوپر تلے یعنی ایک لباس کے اوپر دوسرا لباس نہ پہنا گیا ہو۔
بشرطیکہ کوئی امر طے نہ ہو اور خریدار کو اختیار حاصل رہے کہ چاہے تو اسی وقت پانچ سو روپے دے کر گھوڑا لے لے اور چاہے بعد میں سات سو روپے دے اور اگر ایک امر طے ہو جائے اور معاملہ مجمل نہ رہے یعنی یہ اسی وقت طے ہو جائے کہ نقد لیا یا ادھار لیا تو پھر یہ معاملہ درست ہو گا۔
بطور ہدیہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو میرے پاس بھیج دیا اور میں نے اس کو پہن لیا لیکن میں نے دیکھا کہ (اس جوڑے کو میرے بدن پر دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار پیدا ہو گئے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بظاہر اس کی وجہ سمجھ میں نہیں آتی، خصوصا فضائل مناقب کے ابو اب کو کتاب الفتن میں شامل کرنے کی کوئی معقول وجہ نظر نہیں آتی، اگر یہ کہا جائے کہ ان ابو اب میں جن مقدس ہستیوں یعنی ذات رسالت پناہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور خلفائے راشدین و اکابر صحابہ کرام کے فضائل و مناقب بیان کئے گئے ہیں۔
بعد میں ایسا طالب علم اگر بحیثیت معلم یا صحافی عملی زندگی میں قدم رکھتا ہے، ایسی صورت میں مادری زبان یا علاقائی زبان سے واقفیت حالات کا سامنا کرنے میں معاون ثابت ہو سکتی ہے اور تبدیل شدہ لسانی نصاب طالب علموں کو اپنی طرف راغب کرے گا اور اپنے ہم وطنوں سے بے تکلفانہ میل جول بڑھانے میں مدد گار ثابت ہو گا۔
بعد میں بہت سوں کو ماحول یا دیگر عوارض فطرت کی اس آواز کی طرف نہیں آنے دیتے، جس کی وجہ سے وہ کفر پر ہی باقی رہتے ہیں جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث ہے کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے لیکن پھر اس کے ماں باپ اس کو یہودی یا نصرانی یا مجوسی وغیرہ بنا دیتے ہیں۔
بعض حضرات نے " اس کو قتل کر ڈالو" کی مراد یہ بیان کی ہے کہ جن لوگوں نے اس کے ہاتھ پر بیعت کر لی ہے اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری کا عہد کر لیا ہے اور وہ اپنی بیعت اور اپنا عہد فسخ کر دیں اور اس شخص کو اس طرح کمزور کر دیں کہ وہ خلیفہ کے خلاف شورش نہ پھیلا سکے۔
بعض حضرات نے اس کو قتل کر ڈالو کی مراد یہ بیان کی ہے کہ جن لوگوں نے اس کے ہاتھ پر بیعت کر لی ہے اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری کا عہد کر لیا ہے اور وہ اپنی بیعت اور اپنا عہد فسخ کر دیں اور اس شخص کو اس طرح کمزور کر دیں کہ وہ خلیفہ کے خلاف شورش نہ پھیلا سکے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی تشریف آوری بھوک ہی کی وجہ سے تھی مگر اس کا ذکر اس لئے نہیں کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو گرانی نہ ہو کہ دوست کی تکلیف اپنی تکلیف پر غالب ہو جایا کرتی ہے) تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ حاضر خدمت ہوئے۔
بعض لوگوں نے یہود و نصاری کا ذکر کیا (کہ ان کی مشابہت ہو گی) پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ اذان کے کلمات جفت کہیں (یعنی اذان کے شروع میں اللہ اکبر چار مرتبہ کہیں اور باقی کلمات سوائے آخری کلمہ (لاالہ الا اللہ) کے جو ایک مرتبہ کہا جاتا ہے۔
بعض لوگوں نے یہود و نصاری کا ذکر کیا (کہ ان کی مشابہت ہوگی) پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ اذان کے کلمات جفت کہیں (یعنی اذان کے شروع میں اللہ اکبر چار مرتبہ کہیں اور باقی کلمات سوائے آخری کلمہ ( لاالہ الا اللہ ) کے جو ایک مرتبہ کہا جاتا ہے۔
بلکہ اس کی بناحق تعالی کے اس فضل وکرم کی توقع اور امید پر تھی کہ وہ مدعی کو راضی اور ان کے دل میں ڈال دے گا کہ وہ قصاص (یعنی بدلہ لینے ) کو معاف کر دیں، چنانچہ حق تعالی نے ان کی امید وتوقع کو پورا کیا اور لڑکی کے خاندان والوں نے دیت قبول کر کے قصاص کو معاف کر دیا۔
بلکہ اس کی ہستی جسم کے ضمن میں ہے اگر جسم نہ ہو تو رنگ کا وجود ہی نہیں ہو سکتا غرض کہ آنکھ سے رنگ کے سوا کچھ د کھائی نہیں دیتا اور روشنی کو بھی ایک قسم رنگ کی پہلے سمجھتے تھے اور اب فلاسفہ یوروپ نے اس بات کو ثابت کر دیا کہ رنگ جسے تم سمجھتے ہو کہ دکھائی دیتا ہے۔
بلکہ ان کو اس دنیا کا نصیب مقدر بھی بھرپور طور پر ملتا ہے اور آخرت میں وہ اپنی مساعیٔ جمیلہ کا بھرپور صلہ و بدلہ پائیں گے، سو جب اصل حقیقت یہ ہے تو پھر فانی دنیا کی عارضی اور فانی لذتوں کے پیچھے لگ کر آخرت کی ابدی و لازوال نعمتوں کو فراموش کر دینا کس قدر بڑا اور کتنا ہولناک خسارہ ہے؟
بلکہ ان کے برے اثرات دنیاوی خوشحالی اور رزق کی وسعت پر بھی پڑتے ہیں اور پوچھنے کی بناء یہ خوف ہوتا تھا کہ کہیں میں ان فتنوں میں مبتلا نہ ہو جاؤں یا ان کے برے اثرات واسباب مجھ تک نہ پہنچ جائیں چنانچہ اہل علم سے برائیوں کی واقفیت حاصل کر کے ان سے بچنے کی تدابیر اختیار کرنا ایک بہترین طریق ہے۔
بلکہ انہوں نے تمام بڑے بڑے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو بلا کر مشورہ کیا اور سب صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے یہی کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وراثت قائم نہیں ہوسکتی کیونکہ ہم نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ایسا ہی سنا ہے تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے مذکورہ فیصلہ دیا۔
بلکہ بنظر انصاف اور بغیر کسی تعصب و ہٹ دھرمی کے اگر معقولیت پسند قلب و دماغ کے ساتھ اس حدیث کے حقیقی مفہوم کو دیکھا جائے تو وہ پوری وضاحت کے ساتھ یہ ہے کہ حضرت ابوبکر نے ان لڑکیوں کو گانے اور دف بجانے سے اس لیے منع کیا اور انہیں دھمکایا کہ ان کے نزدیک گانا بجانا مطلقا معیوب و ممنوع تھا۔
بلکہ حرام ہے، یہ تو واجبات میں ایثار کی صورت تھی، فضائل و مستحبات میں ایثار کی صورت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص با جماعت نماز پڑھنے کے لئے پہلی صف میں امام کے قریب بیٹھا تھا لیکن اس نے وہ جگہ کسی دوسرے شخص کو دے دی اور خود پچھلی صف میں آ کر نماز پڑھی اس طرح کا ایثار اچھا نہیں ہے۔
بلکہ سچ یہ ہے کہ میں افسانے کو حقیقت کے اس تصور کی طرف کھینچ لانے والوں کا ایک لحاظ سے احسان مانتا ہوں کہ انہوں نے انسانی لاشعور اور شعور میں ایک نئے طرح کے مگر مثبت تعلق کا علاقہ دریافت کرنے کی راہ دکھا دی تھی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مافوق الفطرت واقعات اردو افسانے سے بے دخل ہوتے چلے گئے۔
بلکہ مسکین وہ ہے جس کے پاس اتنا مال بھی نہ ہو جو اسے بے نیاز کر دے نہ وہ ایسی مسکنت اپنے اوپر طاری رکھے کہ لوگ غریب اور مستحق سمجھ کر اس پر صدقہ کریں اور نہ خود لوگوں کے سامنے دست سوال دراز کرے "(صحیح بخاری و مسلم کتاب الزکوۃ) حدیث میں گویا اصل مسکین شخص مذکور کو قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ وہ ہر چیز کی نگرانی اور نگہبانی بھی خود ہی فرما رہا ہے، پس ہر چیز کا وجود اور اس کی بقاء بھی اسی کی رحمت و عنایت کی رہین منت ہے کہ وہی ہر چیز کا محافظ اور اس کا نگہبان ہے، سو اس پوری کائنات کا اور اس کے اندر موجود ہر چیز کا خالق و مالک بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
بلی کے جھوٹے سے متعلق قتیبہ، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حمیدۃ بنت عبید بن رفاعۃ، کبشۃ بنت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ ابو قتادہ میرے پاس آئے پھر کوئی ایسی بات کی کہ جس کے یہ معنی تھے کہ میں نے ان کے واسطے وضو کا پانی لا کر رکھا کہ اس دوران بلی آ گئی اور وہ پینے لگی۔
بوجہ پرانا ہونے کے تو بھگویا میں نے اس کو پانی سے اور کھڑے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس پر اور صف باندھی میں نے اور یتیم نے پیچھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور بڑھیاں نے پیچھے ہمارے تو پڑھائیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پھر چلے گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم۔
بچے کو خراب کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس عورت کے ساتھ صحبت کی جائے جس کی گود میں دودھ پینے والا بچہ ہو اور اس صحبت کے نتیجے میں وہ حاملہ ہو جائے، چونکہ اس حمل کی وجہ سے اس کا دودھ خراب ہو جاتا ہے اور وہ دودھ بچے کو نقصان پہنچاتا ہے کہ اس کو ضعف وغیرہ لاحق ہو جاتا ہے۔
بھاری پہاڑ دشت دریا وادیاں باغ، رستے، بستیاں سب سراپا انتظار آسماں چھوتی ہوئی اونچائیوں پر چاند کی مسند منّور چاند کی مسند پہ بیٹھ ریشمی تخئیل کے دھاگوں سے بن اک ردائے شعر و نغمہ اجلی ہلکی سرسراتی نرم نم پر بتوں کی بھاری بھوری جھاڑیوں کی سخت پیلی کونپلوں کی نرم سبز ہر سماعت بے لباس اک ردائے شعر و نغمہ میرے پاس۔
بھاگوت جھا آزاد کے رویّہ "میں نہ مانوں، میں نہ مانوں" کی وجہ سے اس میٹنگ کا کوئی نتیجہ برآمد نہ ہوا، میں نے صاف صاف باتیں کیں اور اپنی یونیورسٹی کے بنیادی مسائل سامنے رکھے، چانسلر میرے ہر خیال سے اتفاق کر رہے تھے، میٹنگ سے قبل میں نے بہار کی یونیورسٹیوں کے مسائل کے تعلق سے چانسلر کو ایک طویل خط لکھا تھا۔
بھنا ہوا گوشت کھانا حسن بن محمد بن زعفرانی، حجاج بن محمد، ابن جریج، محمد بن یوسف، عطاء بن یسار، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہلو کا بھنا ہوا گوشت پیش کیا پس آپ نے اسے کھانے کے بعد نماز کے لیے تشریف لے گئے اور وضو نہیں کیا۔
بھگوان کہیں کا اک حرف بھی تحریف زدہ ہو تو دکھائے لے آئے اٹھا کر کوئی قرآن کہیں کا محبوب نگر ہو کہ غزل گانْو ہو راغبؔ دستور محبّت نہیں آسان کہیں کا ** جی چاہے کہ دنیا کی ہر اک فکر بھلا کر کچھ شعر سناؤں میں تجھے پاس بٹھا کر جانے کہاں کس موڑ پہ ہو جائے ملاقات اس آس میں پھرتا ہوں۔
بہ ظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ عبارت یوں ہو گی کہ یہ روایت ایسی ہے کہ اگر کوئی شخص مشرق سے یا مغرب سے صرف اس روایت کو سننے کے لئے سفر کر کے آئے اور سن کے جائے تو بھی اس کا سفر اس کے لئے سود مند رہے گا اور اس نے گویا بہت سستے داموں بیش بہا چیز حاصل کی۔
بہت سے کرداروں کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ سچائی ملتی رہتی ہے کہ انسان اور اس کے ماحول یا اس کی دنیا کا رشتہ الجھا ہوا ہے لیکن ایسے بہت کم افسانے ملیں گے کہ جن میں رشتے کی الجھن لاشعور اور تحت الشعور میں پہنچ جائے اور ذہنی الجھاؤ اور نفسیاتی الجھن کی کچھ دھندلی اور کچھ صاف تصویریں ابھر کر سامنے آتی رہیں۔
بہت لوگ اولاد کے ساتھ غایت درجے کی شیفتگی پیدا کر لیتے ہیں اور بہ مصداق "حبک الشی یعمی و بصم" اولاد کے عیوب پر آگہی نہیں ہوتی اور ہوتی بھی ہے تو عیب کو عیب سمجھ کر نہیں، بلکہ مقتضائے عمر یا نتیجہ ذہانت یا دوسرے طور پر اس کی تاویل کر کے ان کی خرابیوں سے درگزر اور چشم پوشی کیا کرتے ہیں۔
بہت مینا مگر بنے ہوئے جالے میں آ گئی ہم کو پتہ یہ ساغر جمشید سے چلا وسعت سمٹ گئی تو پیالے میں آ گئی اچھا ہوا کہ آئینہ تم نے دکھا دیا تصویر میری اور اجالے میں آ گئی پوشیدہ کوئی گوشہ اثرؔ نے نہیں رکھا خوبی تمام اس کی مقالے میں آ گئی *** نئی تہذیب کے سانچے میں ڈھل کر دیکھتے ہیں۔
بہتر عورت وہ ہے کہ جب اس کا خاوند اس کی طرف دیکھے وہ اسے خوش کر دے اور جب حکم دے بجا لائے اور جب کہیں باہر جائے تو اپنے نفس کو برائی سے محفوظ رکھے اور اپنے خاوند کے مال کی محافظت کرے پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت فرمائی مسند احمد میں ہے کہ آپ نے اس آیت کی تلاوت فرمائی۔
بہر حال حدیث کا اصل یہ ہے کہ بہت زیادہ عبادت نہ کرو کہ ہر وقت اپنے آپ کو عبادت کی محنت و مشقت ہی میں مبتلا رکھو بلکہ ان تین اوقات میں عبادت کر لینے ہی کو غنیمت جانو یعنی دن کے ابتدائی حصے میں، دن کے آخری حصے میں اور رات کے آخری حصے میں، یہ تہجد کی نماز کی طرف اشارہ ہے۔
بہر صورت پیر کے روزہ رکھنے اور اس کی فضیلت کا سبب یہ ہے کہ چونکہ اسی دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیدائش ہوئی اور اسی دن دین فطرت دنیا میں نازل ہونا شروع ہوا اور اس طرح دنیا والوں کو ایک عظیم نعمت حاصل ہوئی اس لیے اس کے شکرانہ کے طور پر پیر کے دن روزہ رکھا جاتا ہے۔
بہرحال انہوں نے مدرسہ کی تعلیم کی تجدید واصلاح کی تحریک اٹھائی، اس کا نصاب بدلا، درس نظامیہ سے اس کو آزاد کیا، نیا نصاب بنایا، نئے مضامین کا نصاب میں اضافہ کیا، مادری زبان ملایالم کو تعلیم میں شامل کیا، خاص طور سے انہوں نے عربی، ملایالم کو ترقی دی اور ان کے خط میں تبدیلیاں کرکے ان کو مکمل اور ترقی یافتہ بنایا۔
بینائی زائل ہونے کے متعلق عبد اللہ بن معاویہ جمحی، عبدالعزیز بن مسلم، ابو ظلال، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اگر میں نے کسی بندے سے دنیا میں اس کی آنکھیں سلب کر لیں تو اس کا بدلہ صرف اور صرف جنت ہے۔
بیٹی: یہاں کیوں کھڑی رو رہی ہو، مجھے اپنے بوسیدہ آنچل میں پھولوں کے گہنے دکھا کر وہ کہنے لگی میرا ساتھی، ادھر، اس نے انگلی اٹھا کر بتایا، ادھر اس طرف ہی جدھر اونچے محلوں کے گنبد، ملوں کی سیہ چمنیاں، آسماں کی طرف سر اٹھائے کھڑی ہیں، یہ کہہ کر گیا ہے کہ میں سونے چاندی کے گہنے ترے واسطے لینے جاتا ہوں۔
بے شک اللہ نے سچ فرمایا: أفغیر دین اللّہ یبْغون ولہ أسْلم من فی السّماوات والأرْض طوْعا وکرْہا وإلیہ یرْجعون (آل عمران 83) اب کیا یہ لوگ اللہ کی اطاعت کا طریقہ (دین اللہ) چھوڑ کر کوئی اور طریقہ چاہتے ہیں، حالانکہ زمین و آسمان کی ساری چیزیں چار و ناچار اللہ ہی کی تابع فرمان ہیں، اور اسی کی طرف سب کو پلٹنا ہے۔
بے شک میں تمہارے رب پر ایمان لایا پس میری بات سنو کہا گیا جنت میں داخل ہو جا اس نے کہا اے کاش! میری قوم بھی جان لیتی کہ میرے رب نے مجھے بخش دیا اور مجھے عزت والوں میں کر دیا اور ہم نے اس کی قوم پر اس کے بعد کوئی فوج آسمان سے نہ اتاری اور نہ ہم اتارنے والے تھے۔
بے طور یہ لوگ تمام ان کے سانچہ میں نہ ڈھلو میں بھی یہاں سے بھاگ چلوں تم بھی یہاں سے بھاگ چلو *** ٹائپنگ: اردو کی مختلف فورموں کے مختلف ارکان پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
بے عمل واعظ و خطیب کے بارے میں وعید اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ معراج کی رات میں میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہو جن کی زبانیں آگ کی قینچیوں سے کاٹی جا رہی تھیں، میں نے یہ دیکھ کر پوچھا کہ جبرائیل علیہ السلام یہ کون لوگ ہیں۔
تا کہ اسلام کی اخلاقی تعلیمات پر کوئی حرف نہ آئے چنانچہ انہوں نے لکھا ہے کہ مکروفریب کا رستہ اختیار کرنے کی صورت میں پہلی بات تو یہ ملحوظ ہونی چاہئے کہ کھلا ہوا جھوٹ نہ بولا جائے اور یہ کہ کسی بھی ایسی صورت میں مکر و فریب نہ کیا جائے جس میں مسلمانوں کی طرف سے دیا ہوا عہد امان توڑا جائے۔
تاج محل دیکھ کر تو ہر ایک کا جی چاہے گا کہ وہ نظم کہے لیکن قحبہ خانے کے تلخ تجربے پر یا مرد و عورت کو دوپہر کے وقفہ میں اپنے بچے کو دودھ پلاتے دیکھ کر یا سڑک پر نظر آنے والے ہجڑے یا بھٹکتی ہوئی گائے یا عدالت یا گنگا کے گھاٹ پر نظم کہنا ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
تاریخ پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مطالعۂ رومی کے یہ پانچوں سنگ میل تاریخ اسلامی کے نہایت پر اضطراب زمانوں سے متعلق ہیں اور یوں مثنوی خود بھی ایک ایسے پر آشوب زمانے کی یادگار ہے جس میں خدا پر ایمان و یقین اور انسان پر اعتقاد و اعتماد حملۂ تاتار کے سیلاب میں خس و خاشاک کی طرح بہہ گیا تھا۔
تاریخ کا جائزہ لینے پر ہم دیکھتے ہیں کہ ماضی قریب میں ایسا ہی ایک قانون جس کے مطابق عورت کا معاشی انحصار مرد پر تھا، تقریبا تمام معاشروں میں مروج تھا مگر ہم یہ بھی دیکھتے ہیں کہ شخصی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق کے شعوری ارتقاء کے ساتھ ساتھ یہ قانون ناکام ثابت ہونے لگا اور وومن لبریشن کی تحریک وجود میں آئی۔
تاکہ اذان نہ سن سکے اور اذان کے بعد پھر لوٹ آتا ہے اور جب تکبیر (اقامت) کہی جاتی ہے تو پھر بھاگ کھڑا ہوتا ہے اور تکبیر (اقامت) کے بعد پھر واپس آ جاتا ہے اور آدمی کے دل میں وسوسے ڈالتا ہے اور اس کو وہ وہ باتیں یاد دلاتا ہے جو نماز سے پہلے اس شخص کے خیال میں بھی نہ تھیں۔
تاکہ اس تجربہ سے گزرنے کے بعد امت کی نگہبانی وشفقت اور معاشرے سے ربط وتعلق کا حقیقی جذبہ پوری زندگی میں سرایت کئے رہے اور قوم کی طرف سے پیش آنیوالی ہر سختی ومشقت پر صبر وتحمل کی قوت حاصل رہے نیز اس ذریعے سے وہ حقیقی خلوت وتنہائی بھی حاصل ہو جاتی تھی جو نبی کی ابتدائی زندگی کا ایک مطلوب ہوتی تھی۔
تاکہ اس حکم سے وہ تسبیحات و اذکار نکل جائیں جو نماز میں پڑھے جاتے ہیں جو اگرچہ انسان کا کلام ہی ہیں لیکن ان سے انسانوں کو خطاب کرنے یا ان کو سمجھانے کا ارادہ نہیں ہوتا لہذا یہاں کلام الناس (انسان کی بات) سے مراد وہ کلام ہے جس میں لوگوں کو خطاب کیا گیا ہو یا خود مخاطب بننے کا ارادہ ہو۔
تاکہ وہ اپنا فائدہ پائیں (ف ) اور اللہ کا نام لیں (ف ) جانے ہوئے دنوں میں (ف ) اس پر کہ انہیں روزی دی بے زبان چوپائے (ف ) تو ان میں سے خود کھاؤ اور مصیبت زدہ محتاج کو کھلاؤ (ف ) دینی بھی دنیوی بھی جو اس عباد ت کے ساتھ خاص ہیں، دوسری عبادت میں نہیں پائے جاتے۔
تاکہ ہم یہ انتظام کر دیں کہ اب کہیں سے جو سب سے پہلے مال غنیمت آئے اس میں سے اس کا وہ معاوضہ ادا کر دیا جائے ! لوگوں نے (یعنی بعض صحابہ یا بلا امتیاز تمام صحابہ نے ) عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! ہم اس پر (یعنی قیدیوں کو واپس کر دینے پر ) خوشی کے ساتھ آمادہ ہیں۔
تاہم اندرون ملک کے حوالے سے میں ایک بار جنرل پرویز مشرف کو یاد دلانا چاہتا ہوں کہ وہ اس ملک سے قرضے لے کر معاف کرا لینے والوں سے، قرضے لے کر واپس نہ کرنے والوں سے اور ہر طرح کے مہذب ڈاکوؤں سے نہ صرف قوم کی لوٹی ہوئی ایک ایک پائی وصول کریں بلکہ وصولی کے بعد انہیں عبرت ناک سزائیں دیں۔
تب انہوں نے ایک جگہ مقرر کر لی وہیں اللہ واحد کی عبادت کرنے لگے رفتہ رفتہ قوم کو بھی پتہ چل گیا وہ ان سب کو پکڑ کر اس ظالم مشرک بادشاہ اور اہل دربار اور کل دنیا کو اس کی دعوت دی دل مضبوط کر لیا اور صاف کہہ دیا کہ ہمارا رب وہی ہے جو آسمان و زمین کا مالک خالق ہے۔
تب اپنا نامہ اعمال لے کر خوشی سے ایک ایک کو دکھاتا پھرے گا، حضرت ابن عمر والی صحیح حدیث پہلے بیان ہو چکی ہے جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے دن اپنے بندے کو اپنے پاس بلائے گا اور اس سے اس کے گناہوں کی بابت پوچھے گا کہ فلاں گناہ کیا ہے؟
تباہی کے قاصد، مری جاں، مرے سبز پا خداوند ابلیس تیرے ارادوں میں برکت کرے کتاب نحوست سے نکلی ہوئی تیری بد فال کو حافظ خوش فہم کی طرح وصف تکمیل دے دید موعودہ کی ممکنہ دسترس دیکھ نان و نفقہ کی تجھ کو بھلا فکر کیا غم کا موضع اداسی کی تحصیل تنہائی کا پرگنہ مری عمر بھر کی کفالت کو کافی رہیں گے۔
تجھ کو، تو نے رکھا یاد * کامرانی کے نشے جی کے زیاں تک لے گئے رت جگے آخر ہمیں خواب گراں تک لے گئے عشق کی اس آگ میں دونوں جلے، کیا سوچنا وہ ہمیں لائے، کہ ہم ان کو وہاں تک لے گئے دشت دل میں ڈھونڈتے ہو کیا سراغ رفتگاں جانے والے اپنے قدموں کے نشاں تک لے گئے کتنے خوش تھے۔
تجھے اپنے چہرے سے مٹا تیرہ شبی کا لکھا ہم نے ویسے تو بہت خود کو بچا نا چاہا ایک اک حرف ہوا خود شکنی کا لکھا سایہ سایہ تجھے ترسے یہ الگ ہے لیکن ہم نے سورج کو ترے ماتھے کا ٹیکا لکھا وہ سنا شہر تمنا کی زباں بھول گیا خیر گزری کہ اسے حال نہ جی کا لکھا پاس جاں اتنا تھا۔
تختۂ مشق ناز دلبر بنائے لاکھوں مٹا مٹا کر، مٹائے لاکھوں بنا بنا کر یہ قہر صیاد کیا ٹھکانا اجل گرفتوں کو کیوں ستانا تو دے اسیروں کو آب و دانہ نہیں تو کر ذبح یار ہا کر لہو کیا لاکھ خواہشوں کا ہلاک کیں سیکڑوں امیدیں سناؤں کیا سر گذشت دل کی وہ مٹ گیا اک جہاں مٹا کر چمک نظر آ رہی ہے۔
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1 لسان العرب، ابن منظور الافریقی، نشرۃ الادب، الحوزہ، قم، ایران، ھ، ص 2 لسان العرب، ابن منظور الافریقی، نشرۃ الادب، الحوزہ، قم، ایران، ھ، ص 3 سورۃ الاعراف:۔
ترلو چن بعض اوقات بھناجاتا تھا، کیونکہ وہ اسے قطعی طور پر چھوڑ کر اپنے ان پرانے دوستوں اور شناساؤں کے ساتھ چلی جاتی تھی، اور کئ کئی دن اس سے ملاقات نہ کرتی تھی، کبھی سر درد کا بہانہ، کبھی پیٹ کی خرابی، جس کے متعلق ترلو چن کو اچھی طرح معلوم تھا کہ فولاد کی طرح سخت ہے اور کبھی خراب نہیں ہوسکتا۔
ترلوچن بعض اوقات بھنا جاتا تھا، کیونکہ وہ اسے قطعی طور پر چھوڑ کر اپنے ان پرانے دوستوں اور شناساؤں کے ساتھ چلی جاتی تھی، اور کئ کئی دن اس سے ملاقات نہ کرتی تھی، کبھی سر درد کا بہانہ، کبھی پیٹ کی خرابی، جس کے متعلق ترلوچن کو اچھی طرح معلوم تھا کہ فولاد کی طرح سخت ہے اور کبھی خراب نہیں ہو سکتا۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا زم زم کے پانی کو کھڑے ہو کر پینا یا تو تبرک کی بنا پر تھا، یا اس کی وجہ یہ تھی کہ لوگوں کے ازدہام کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے وہاں بیٹھنا ممکن نہیں تھا، اور یا جہاں (زم زم کے کنویں کے پاس ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے تھے۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اگر حالت نماز میں ہوتے اور اس وقت کوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے سلام کا جواب اپنے ہاتھ کے اشارے سے دیا کرتے تھے اور اشارہ کرنے کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ ہاتھ کا پنجہ کھول کر ہتھیلی کو زمین کی طرف لے جاتے تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ رزق اور موت دونوں کا پہنچنا ضروری ہے کہ جس طرح کہ اس بات کی کوئی حاجت نہیں ہوتی کہ کوئی اپنی موت کو ڈھونڈے اور اس کو پائے بلکہ خود موت اس کے پاس ہر صورت میں اور یقینی طور پر آتی ہے، اسی طرح رزق کا معاملہ ہے کہ اس کو تلاش کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
تشریح واضح رہے کہ اکثر احادیث کے بموجب بچہ کا عقیقہ اس کی پیدائش کے ساتویں دن ہونا چاہئے، اور حضرت امام شافعی و حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اگر ساتویں دن عقیقہ کرنا ممکن نہ ہو سکے تو پھر چودھویں دن کیا جائے، اگر چودھویں دن بھی نہ کر سکے تو اکیسویں دن، ورنہ اٹھائیسویں دن، پھر پینتیسویں دن علی ہذا القیاس۔
تشریح وہ اپنی جان کی طرف سے بے خوف ہو کا مطلب یہ ہے کہ اس کو اپنے کسی دشمن کی طرف سے کسی نقصان و ضرر کا خدشہ نہ ہو یا یہ کہ برے کاموں سے بچنے اور اپنی لغزشوں پر خدا سے توبہ کر لینے کی وجہ سے ان آفات سے بے خوف ہو، جو عذاب الہی کے طور پر نازل ہوتی ہیں۔
تشریح: " وہ اپنی جان کی طرف سے بے خوف ہو" کا مطلب یہ ہے کہ اس کو اپنے کسی دشمن کی طرف سے کسی نقصان وضرر کا خدشہ نہ ہو یا یہ کہ برے کاموں سے بچنے اور اپنی لغزشوں پر خدا سے توبہ کر لینے کی وجہ سے ان آفات سے بے خوف ہو، جو عذاب الہی کے طور پر نازل ہوتی ہیں۔
تصنیف اور تخلیقی کاموں کے ساتھ ساتھ یہ ضروری ہے کہ دوسری اقوام کی کوششوں کو بھی مد نظر رکھا جائے تاکہ وہ غلطیاں سرزد نہ ہوں جو دوسروں سے ہو چکی ہیں اور ان تمام باتوں کی کھوج میں وقت ضائع نہ کیا جائے جنہیں بہت پہلے ہی معلوم کیا جا چکا ہے یا ان کا حل پہلے ہی تلاش کیا جا چکا ہے۔
تطیر تو اس صورت میں ہوتا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم برے نام کو سن کر اپنے کام یا اپنے سفر کو ترک کر دیتے جیسا کہ شگون بد لینے کی صورت میں ہوتا ہے تاہم کسی شخص یا آبادی کا برا اور بھدا نام سن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک سے ناگواری کے اثرات نمایاں ہوتے تھے۔
تعزیر کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابو حبیب، بکیربن عبداللہ بن اشج، سلیمان بن یسار، عبدالرحمن بن جابر بن عبد اللہ، ابو بردہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ اللہ تعالی کی حدود میں سے کسی حد کے علاوہ بطور تادیب کسی کو دس کوڑوں سے زیادہ کوڑے نہ مارے جائیں۔
تفسیر سورۂ مریم ابوسعید اشج و ابو موسی محمد بن مثنی، ابن ادریس، ان کے والد، سماک بن حرب، علقمہ بن وائل، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے نجران کے نصاری کے پاس بھیجا انہوں نے مجھ سے کہا کہ کیا تم لوگ یہ آیت اس طرح نہیں پڑھتے (یٓاخْت ہروْن) 19۔
تم اپنی حیثیت و قدرت کے مطابق جو کچھ بھی خرچ کر سکو اسے خدا کی راہ میں جرور خرچ کرو خواہ وہ مقدار تعداد کتنا ہی کم کیوں نہ ہو بلکہ اسے حقیق بھی نہ سمجھو کیونکہ خلوص نیت کے ساتھ خدا کی راہ میں خرچ کیا جانے والا ایک ذرہ بھی خدا کے نزدیک بہت وقیع اور میزان عمل میں بہت وزنی ہے۔
تم سب کو ایک خدا کی بندگی قبول کرنی چاہیے اور اس بندگی میں سب کو ایک سطح پر آ جانا چاہیے: تعالوْا الی کلمۃ سوآء م بیْننا وبیْنکمْ الّا نعْبد الّا اللّہ ولانشْرک بہٗ شیْئا وّلا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّنْ دوْن اللّہ (آل عمران: ) آؤ ہم اور تم ایک ایسی بات پر جمع ہو جائیں جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں ہے۔
تم سمجھنے کی کوشش تو کرو!! ٭ کچھ ایسا لگا جیسے ماتھے پر ہاتھ رکھے ہم آکاش کی طرف دیکھ رہے تھے کہ ایک ستارہ ٹوٹ کر افق کے پار شفق کے پار کھو گیا مگر ایسا دوسروں کو لگا ہوگا مجھے تو ایسا لگا جیسے وہ ستارہ میری مٹھیّ میں آ گیا ٭ کبھی ایسا بھی ہوگا اک ستارہ ہتھیلی سے مری ٹکراۓ گا۔
تم سے ہر ایک رجوع رہنے والے یاد رکھنے والے کے واسطے جو ڈرا رحمان سے بن دیکھے اور لایا دل رجوع ہونے والا چلے چاؤ اس میں سلامت یہ دن ہمیشہ رہنے کا ان کے واسطے وہ جو وہاں چاہیں گے اور ہمارے پاس کچھ زیادہ بھی ہے اور کتنی تباہ کر چکے ہم ان سے پہلے جماعتیں کہ ان کی قوت زبردست تھی۔
تم میری روح قبض کر کے دکھاؤ انہوں نے اس حکم کی تعمیل کی اور روح قبض کر کے اسی وقت آپ کی طرف لوٹا دی آپ زندہ ہو گئے فرمایا کہ اب مجھے جہنّم دکھاؤ تاکہ خوف الہی زیادہ ہو چنانچہ یہ بھی کیا گیا جہنّم دیکھ کر آپ نے مالک داروغۂ جہنّم سے فرمایا کہ دروازہ کھولو میں اس پر گزرنا چاہتا ہوں۔
تم نے جو مجھے شریک ٹھہرایا تو میں اس کا قطعی طور پر منکر ہوں، اب نہ میں تم لوگوں کی کوئی فریاد رسی کر سکتا ہوں، اور نہ تم میری کوئی فریاد رسی کر سکتے ہو، اور ظالموں کے لئے یقینی طور پر ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، جو ان کے ظلم کا طبعی تقاضا ہے، اور جو انکو بہرحال بھگتنا ہو گا۔
تمام ائمہ کے مسلک کے خلاف ایک حدیث اور اس کی وضاحت اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چور پر اللہ تعالی کی لعنت ہو کہ وہ بیضہ چراتا ہے اور اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے اور رسی چراتا ہے اور اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
تمہاری موت کے روز یہ تو منہ چھپاتے پھریں گے——"—— انوار دم بھر کے لئے خاموش ہو گیا—— پھر مسکراتے ہوئے گویا ہوا—— "تم زندگی میں تو سب کے لئے پرابلم بنتی ہی رہی ہو اب مر کر تو مصیبت نہ پیدا کرو—— ساری عمر میں تمہاری ذات پر یہ لطیفہ دہراتا رہا ہوں کہ کسی کی گھر والی دریا میں ڈوب کر مر گئی۔
تمہارے اپنے اعمال کا اللہ تعالی کا حکم اس سے بہت زیادہ ہے کہ پھر انہی پر آخرت میں بھی سزا کرے اور اکثر برائیاں معاف فرما دیتا ہے تو اس کے کرم سے یہ بالکل ناممکن ہے کہ دنیا میں معاف کی ہوئی خطاؤں پر آخرت میں پکڑے (مسند احمد) ابن ابی حاتم میں یہی روایت حضرت علی ہی کے قول سے مروی ہے۔
تمہارے لئے اس جنت کی بشارت ہے جس کا وعدہ آپ لوگوں سے دنیا میں اللہ تعالی کے انبیاء و رسل کے ذریعے کیا جاتا رہا، ہم دنیا میں بھی آپ لوگوں کے ساتھی تھے، اور اب آخرت میں بھی آپ کے ساتھی رہیں گے، اب اس جنت میں آپ لوگوں کے لئے وہ سب کچھ ہے جس کے لئے آپ کا جی چاہے گا۔
تمہارے متعلق برسوں سے لوگوں کا یہی خیال تھا! مگر مجھے یقین نہیں آتا تھا! اور میں تمہیں بدستور اپنے والد کی جگہ خیال کرتی تھی! لیکن اب چپکے چپکے، تمہارے خیالات اس طرح بدلتے رہتے ہیں کہ میں انہی لوگوں کو حق بجانب سمجھتی ہوں، کچھ شک نہیں کہ تم نے ہمیں چھوڑ دیا اور تہ دل سے ضحاک کی رفاقت اختیار کر لی!۔
تمہیں اپنے وقت مقرر پر بہر حال مرنا اور اس جہان فانی کو چھوڑنا ہے، اور پھر ایک وقت پر تمہیں بہر حال دوبارہ زندہ ہو کر اٹھنا ہے، اور تم نے زندگی بھر کے اپنے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، جس قادر مطلق نے تم لوگوں کو اس پر حکمت طریقے سے پیدا فرمایا اور تمہیں وجود بخشا۔
تن گاں کر اپنا چندر تارے اجھوکے بوند کر روتا پھرے آسمان پر ائے شہ تیرے دیتا گ سوں سورج سومکھ پیلا کیا، آسماں تن نیلا کیا بادل نین گیلا کیا اے شہ تیرے دیتا گ سوں سید شاہ ندیم اللہ ندیم کے مراثی میں فطری جذبات کی عکاسی بھی ہے اور خاص طورسے حضرت علی اصغر کے حال کا مرثیہ بہت ہی اہم ہے۔
تنہائی سے بے لحاظی کا کسے دکھ نہیں ہوتا حیدر ہم نے شکوہ نہ کیا پر کسی ہرجائی سے ٭٭٭ عشق میں اپنی ہی جب خاک اڑا لی ہم نے پھر وہی خاک ترے پیار پہ ڈالی ہم نے ڈھنگ کا کام کوئی ہم سے کبھی ہو نہ سکا یوں تو سرسوں بھی ہتھیلی پہ جما لی ہم نے خود بھی پہچان نہیں پاتے ہیں۔
تو آخرکار ہم نے بھیج دی ان پر ایک سخت زور کی (ہولناک) ہوا چند منحوس دنوں میں تاکہ ہم ان کو مزہ چکھا دیں (ذلت و) رسوائی کے عذاب کا اسی دنیاوی زندگی میں اور آخرت کا عذاب تو یقینی طور پر اس سے بھی کہیں بڑھ کر رسوا کن ہے اور وہاں ان کی (کہیں سے) کوئی مدد بھی نہ کی جائے گی۔
تو اس کے بعد مسلمانوں نے سنت کو ضائع ہونے سے بچانے کے لیے احادیث کی تدوین کی اور اسے لکھ لیا، اللہ تعالی انہیں اسلام اور مسلمانوں کی طرف سے جزائے خیر عطا فرمائے کہ انہوں نے اپنے رب کی کتاب اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو ضائع ہونے اور کھیلنے والوں کے کھیل اور عبث کام سے محفوظ کیا۔
تو اس کے لئے کفر و انکار کی کوئی گنجائش نہیں ہو سکتی اس لئے یہاں پر انسان کو خود اپنے آپ میں غور و فکر کی دعوت دی گئی کہ جس قادر مطلق نے تم لوگوں کو نیست سے ہست کیا، عدم سے وجود بخشا، پھر وہی تم کو موت دیتا ہے اور دیگا، اور وہی تم کو پھر زندہ کر کے اٹھائے گا۔
تو انہوں نے فرمایا : حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم پیر اور جمعرات کا روزہ رکھا کرتے تھے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے اس معمول کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : بندوں کے اعمال پیر اور جمعرات کو بارگاہ الہی میں پیش کیے جاتے ہیں۔
تو اپنا منہ سیدھا کرو اللہ کی اطاعت کے لیے ایک اکیلے اسی کے ہو کر (ف ) اللہ کی ڈا لی ہوئی بنا جس پر لوگوں کو پیدا کیا (ف ) اللہ کی بنائی چیز نہ بدلنا (ف ) یہی سیدھا دین ہے، مگر بہت لوگ نہیں جانتے (ف ) یعنی خلوص کے ساتھ دین الہی پر باستقامت و استقلال قائم رہو۔
تو تصورموج شراب سے گذرگاہ خیال میں چراغاں ہورہا ہے، اس سبب سے کہ مشابہ کا مشابہ بھی مشابہ ہوتا ہے لیکن ایک مشبہ بہ سے دوسرے مشبہ بہ پر تجاوز کرنے میں وجہ شبہ کا اتحاد شرط ہے، وہ یہاں نہیں پایا جاتا یعنی موج شراب و موج گل میں وجہ شبہ مفرد ہے اور موج گل و چراغاں میں وجہ شبہ مرکب ہے۔
تو جن لوگوں نے کہا کہ ہم پر اللہ تعالی کے فضل اور اس کی رحمت سے بارش ہوئی تو ایسے لوگ میرے اوپر (یعنی اللہ پر) ایمان لائے اور ستاروں (وغیرہ) کا انکار کیا اور جن لوگوں نے یہ کہا کہ ہم پر فلاں ستارے کے سبب سے بارش ہوئی تو وہ میرے (یعنی اللہ تعالی کے) منکر ہوئے اور ستاروں پر ایمان لائے۔
تو مسلمہ نے سالم سے اس کا مسئلہ دریافت کیا انھوں نے کہا میں نے اپنے والد عبداللہ سے سنا وہ حضرت عمر سے نقل کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی ایسے شخص کو پاؤ جس نے مال غنیمت کی چوری کی ہے تو اسکا مال و اسباب جلا دو اور اس کو مارو۔
تو نے کیا بات کی ادھ کھلی پنکھڑی کا نویلا بدن یک بیک چونک کر کپکپانے لگا رات سے پھول کے نرم بستر پہ مدہوش شبنم کے قطرے جواں سال پتوں کی ڈھلوان پر سے لڑھکنے لگے غل مچاتے پرندے ٹھٹھک کر بڑی دیر تک گول حیران، آنکھیں گھماتے رہے اجلے جھونکے لچکتے، لپکتے ہوئے اجنبی پیڑ کے سبز آنچل میں چہرہ چھپانے لگے تیتری۔
تھر تھر کرتے ہونٹ دروازے کی جھری سے لگے کچھ چوکنے سے کان در میں کسی ممکن سوراخ کی کھوج لگاتی آنکھ کچھ اپنے میں لجانے کانپتے جسم کا سندر لوچ دروازے کے پار . کھنکتی عجیب سی شوخ ہنسی چوکھٹ پر بھیا کی پوری جلتی ہوئی سگریٹ بھابھی کی نٹ کھٹ نٹ کھٹ سی چوڑی کی کھن کھن کھن کچھ ہنستی ساون کی بوندیں۔
تیری فتنہ زندگی اور فتنہ موت سے فتنہ قبر سے پناہ مانگنا ابو عاصم، قاسم بن کثیر مقبری، لیث بن سعد، یزید بن ابو حبیب، سلیمان بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا میں فرماتے یا اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
تین انگلیوں سے کھانا اور انگلیاں چاٹنا سنت ہے اور حضرت کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تین انگلیوں سے (یعنی انگوٹھے شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی کے ساتھ) کھانا کھایا کرتے اور (کھانے سے فراغت کے بعد) اپنا ہاتھ (کسی رو مال وغیرہ سے) پونچھنے (یا دھو نے) سے پہلے چاٹ لیا کرتے تھے۔
تین سو سال تو آپ کے بے دعوت ان میں گزرے تین سو سال تک اللہ کی طرف اپنی قوم کو بلایا اور ساڑے تین سو سال بعد طوفان کے زندہ رہے لیکن یہ قول غریب ہے اور آیت کے ظاہر الفاظ سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ آپ ساڑھے نو سو سال تک اپنی قوم کو اللہ کی وحدانیت کی طرف بلاتے رہے۔
تین طلاق دی گئی عورت کے حلال ہونے اور حلالہ کے لیے نکاح سے متعلق احادیث اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رفاعہ کی بیوی ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگیں کہ میرے شوہر نے مجھ کو تین طلاقیں دے دیں تھیں۔
تین یا چار تو اس کو چاہیے کہ ایک رکعت پڑھ لے اور بیٹھے بیٹھے دو سجدے کر کے سلام پیھر لے اگر پڑھی جانے والی رکعت پانچویں ہو گی تو یہ دو سجدے مل کر ایک دوگانہ ہو جائے گا اور اگر وہ بعد میں پڑھی جانے والی رکعت چوتھی ہو گی تو یہ دو سجدے شیطان کے لیے باعث ذلت و رسوائی ہوں۔
ثرید کا بیان محمد بن حسان، مبارک بن سعید، عمر بن سعید، اہل بصرہ کا ایک آدمی حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانوں میں سب سے زیادہ روٹی کا ثرید پسند تھا اور حیس کا ثرید بڑا پسند تھا۔
جا بجا پلازوں کا ملبہ پڑا ہوا بے نام و بے نشان "بسی خیل"ہو گئے لرزاں جو حکم قاف سے کوہ سیاہ ہوا تحصیل "اوگی" بھی تو سلامت نہیں رہی موضوع تھا جو "دھڑہ" کا، وہ بالکل تباہ ہوا "چھجڑ" کے بھی مکان زمیں بوس ہو گئے گاؤں "کٹھائی" سے بھی یہی ماجرہ ہوا "بفہ و شنکیاری" بھی زد میں رہے مگر مٹی میں ہے۔
جا فرعون کے پاس اس نے سر اٹھایا پھر کہہ تیرا جی چاہتا ہے کہ تو سنور جائے اور راہ بتلاؤں تجھ کو تیرے رب کی طرف پھر تجھ کو ڈر ہو پھر دکھلائی اس کو وہ بڑی نشانی پھر جھٹلایا اس نے اور نہ مانا پھر چلا پیٹھ پھیر کر تلاش کرتا ہوا پھر سب کو جمع کیا، پھر پکارا تو کہا میں ہوں۔
جا کر ان بیلوں اور ان کے چرواہوں کو لے لواس کے بعد اس نے ان سب کو اپنے قبضہ میں کیا اور چلا گیا پس اے خدا تو جانتا ہے کہ میرا وہ عمل محض تیری رضا اور خوشنودی کی طلب میں تھا تو میں اپنے اس عمل کے واسطے سے التجا کرتا ہوں کہ تو یہ پتھر جتنا بھی باقی رہ گیا ہے۔
جابر بن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک تکیہ پر ٹیک لگائے ہوئے دیکھا حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا تکیہ کے علاوہ کسی اور چیز پر ٹیک لگانے کی ضرورت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی طبیعت ناساز تھی۔
جب آپ نے اسے پہنا اور منبر پر تشریف لائے تو لوگ اسے چھونے لگے اور کہنے لگے کہ ہم نے آج تک ایسا کپڑا نہیں دیکھا آپ نے فرمایا کیا تم لوگ اس پر تعجب کرتے ہو حضرت سعد کے جنتی رومال اس سے اچھے ہیں جو تم دیکھ رہے ہو اس باب میں حضرت اسماء بنت ابی بکر سے بھی حدیث منقول ہے۔
جب اور کوئی نہ ہو اور دشمن ہی سہارا دینے کے لیے بڑھ آئے تو محبوب سا لگتا ہے اور اسی کی بغلوں میں سر دے کر پھوٹ پھوٹ کر رو دینے سے چین آ جاتا ہے، سو دیوا نے مولوی صاحب بھی بے اختیار سائیں بابا کے سینے سے آ لگے اور اتنا روئے کہ ان کے ہوش و حواس بہ حال ہونے لگے"۔
جب بھی، بہ سر خم ہمیں دیکھا ہر تند بگولے نے ہر اک سیل غضب نے دیکھا بھی تو تنکوں ہی سا برہم ہمیں دیکھا ہر دیکھنے والے نے دھندلکے میں حسد کے مہتاب سر صبح سا مدّھم ہمیں دیکھا ماجدؔ ہوئے ہم اوس کنار لب جو کی ہر موج نے ندیا ہی میں مدغم ہمیں دیکھا ٭٭٭ شہ بہ شہ اک کھیل برپا ہے۔
جب تابعین میں سے کسی کی ملاقات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ سے ہوئی اور انہوں نے ان سے ایسی بات روایت کی جس کا سلسلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک منقطع ہے تو اس کی ان زاویوں سے چھان بین کی جائے گی: حدیث کو اگلی نسلوں تک پہنچانے کے (دیگر) ذرائع پر غور کیا جائے گا۔
جب تم میں سے کوئی آدمی کسی ایسی چیز (یعنی سترے ) کی طرف نماز پڑھے جو اس کے اور لوگوں درمیان حائل رہے اور کوئی آدمی اس کے آگے سے (یعنی نمازی اور سترے کے درمیان) سے گزرنے کا ارادہ کرے تو اسے روک دینا چاہئے اگر وہ نہ مانے تو اسے قتل کر دینا چاہئے کیونکہ وہ ( ایسی صورت میں) شیطان ہے۔
جب تک وہ دودھ نہیں پیتا اس کی بھوک ختم نہیں ہوتی لہذا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ بڑی عمر میں یعنی مدت رضاعت ختم ہو جانے کے بعد کسی عورت کا دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی اور وہ شخص جو اس وقت حضرت عائشہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا اور جسے حضرت عائشہ نے اپنا دودھ شریک بھائی کہا تھا۔
جب تک کسی ایسی اعلی و ارفع حقیقت سے انسان کا رشتہ استوار نہ ہو جائے جس کی پناہ میں آ جانے کے بعد یہ تمام افکار و نظریات اسے پر کاہ نظر آنے لگیں، اور جب تک کسی ایسے ذریعہ سے طاقت حاصل نہ کی جائے جو ان افکار و نظریات کے ماخذ سے بالادست، با اثر اور زیادہ قوی و قادر ہو۔
جب حد مقرر ہو جائے تو شفعہ نہیں ہو سکتا محمد بن یحیی، عبدالرحمن بن عمر، ابو عاصم، مالک بن انس، زہری، سعید بن مسیب، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے شفع کا فیصلہ اس جائیداد میں فرمایا جو ابھی تقسیم نہیں ہوئی اور جب حدین مقرر ہو جائیں تو اب کوئی شفع نہیں ہو سکتا۔
جب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ابتدائی زمانہ خلافت میں عرب کے چند قبائل کچھ شرپسندوں اور منافقین کے فریب میں آ کر ارتداد میں مبتلا ہو گئے اور کفر وشرک کی طاقتوں کے ساتھ مل گئے تھے، لیکن حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی فراست ودانش مندی اور قوت فیصلہ کی مضبوطی واولوالعزمی نے ان مرتدین کا استیصال کر دیا تھا۔
جب مکاتب آزاد ہو جائے اس کی میراث کا بیان سعید بن مسیب سے سوال ہوا کہ ایک مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو ایک شخص ان میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے پھر مکاتب مر جائے اور بہت سا مال چھوڑ جائے تو سعید نے کہا جس نے آزاد نہیں کیا اس کا بدل کتابت ادا کر کے باقی جو کچھ بچے گا۔
جب وہ اپنے آخری انجام سے دوچار ہوتی ہے اور اس کے بعد اس کے وجود سے خداوند قدوس کی دھرتی کو پاک کرنا ضروری ہو جاتا ہے، سو اس میں ان منکر لوگوں کے لئے بڑی تنبیہ ہے جو استہزاء و مذاق کے طور پر اللہ تعالی کے عذاب کے لئے جلدی مچاتے ہیں کہ تم لوگوں کا پیمانہ جب لبریز ہو جائے گا۔
جب کسی بندۂ خدا نے عوام کو اسلام کی سچی اور اصلی تعلیمات سے روشناس کرانا چاہا تو ان مولوی اور شاہ صاحبان نے متفقہ اور متحدہ طور پر اس کے خلاف فتوی جاری کیا کہ یہ شخص یا یہ گروہ دین کے پردے میں دنیاداری کر رہا ہے اور مذہب کے نام پر سیاست کا کھیل کھیل رہا ہے، عوام اس سے ہوشیار رہیں۔
جب کسی بڑے صوفی میں حد درجہ درون بینی پیدا ہو جاتی ہے اور اس کا "وژن" وسیع سے وسیع تر اور گہرا ہو جاتا ہے تو اچانک کائنات، فرد، خالق کائنات اور عشق کے تئیں بیداری پیدا ہو جاتی ہے اور ایک قلندر سامنے آ جاتا ہے! ہر صوفی میں قلندری موجود ہوتی ہے جس کا اظہار کبھی کرتا ہے اور کبھی نہیں کرتا۔
جب کسی عورت کو نو مہینے میں بچہ ہو تو اس کی دودھ پلائی کی مدت اکیس ماہ کافی ہیں اور جب سات مہینے میں ہو تو مدت رضاعت تئیس ماہ اور جب چھ ماہ میں بچہ ہو جائے تو مدت رضاعت دو سال کامل اس لئے کہ اللہ عز و جل کا فرمان ہے کہ حمل اور دودھ چھڑانے کی مدت تیس مہینے ہے۔
جب کہ اس کا خاوند غلام ہوتا کہ وہ آزاد ہو جانے کے بعد ایک غلام کے نکاح میں رہنے کو عار محسوس نہ کرے، اگر اس کا خاوند غلام نہ ہو تو پھر اسے یہ اختیار حاصل نہیں ہو گا لیکن حضرت امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اسے بہرصورت یہ اختیار حاصل ہوتا ہے، خواہ اس کا شوہر غلام ہو یا آزاد ہو۔
جب کہ صحیح مسلم میں یہ روایت موجود ہے کہ جب حضرت علی نے یہ سنا کہ حضرت ابن عباس متعہ کو جائز کہتے ہیں تو انہوں نے فرمایا کہ ابن عباس ایسا نہ کہو کیونکہ میں نے خود سنا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے دن متعہ اور پالتو گدھے کا گوشت کھانے سے منع فرما دیا تھا۔
جب کہ نمازی کو بہت زیادہ یعنی تین قدم پے در پے چلنا نہ پڑے اور نہ زیادہ مشغولیت ہو یعنی تین چوٹ پے در پے مارنے کی ضرورت پیش نہ آئے اور اگر کوئی نمازی سانپ یا بچھو مارنے کی غرض سے پے در پے تین قدم چلے گا یا پے در پے چوٹیں مارے گا تو اس کی نماز فاسد ہو جائے گی۔
جب کہ وہ لڑکا کسی ایسی لونڈی کے بطن سے ہو جو زید کی ملکیت میں رہی ہو اور زید کا اس کے ساتھ جائز طور پر جماع ہوا ہو یا وہ کسی آزاد عورت کے بطن سے ہو جو زید کے نکاح میں رہی ہو اور خود زید نے بھی اپنی زندگی میں یہ اقرار و اعلان کیا ہو کہ یہ میرا لڑکا ہے۔
جب کہ وہ نذر غیر مالی ہو، اسی طرح اگر نذر مالی ہو اور اس میت نے کچھ ترکہ نہ چھوڑا ہو تو اس صورت میں بھی اس کے وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہوگا، البتہ مستحب ہوگا، لیکن علماء ظواہر اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے بموجب یہ کہتے ہیں کہ وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب ہوگا۔
جب کہ ہوسکتا ہے کہ اصل مقصد اس طرح کے خلفاء وامراء کی محض تعداد بیان کرنا ہو خواہ ان کا ظہور کسی بھی عہد وزمانہ میں ہو اور بارہ کا عدد قیامت تک کسی وقت جاکر پوراہو تورپشتی کے مطابق اس حدیث اور اس بارہ میں منقول دوسری احادیث کے مفہوم ومعنی کے تعین میں یہی قول زیادہ بہتر ومناسب اور قابل ترجیح ہے۔
جب ہم بازار میں پہنچے تو عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہر ایک ردی ودی بیچنے والے پر اور ہر دکاندار پر اور ہر مسکین پر اور ہر کسی پر سلام کرتے ایک روز میں عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا انہوں نے مجھے بازار لے جانا چاہا میں نے کہا تم بازار میں جا کر کیا کرو گے۔
جبرئیل آئے اور مجھ سے فرمایا ابراہیم کا استغفار اپنے باپ کے لیے صرف ایک وعدے سے تھا جس کا وعدہ ہو چکا تھا لیکن جب اس پر کھل گیا تو کہ اس کا باپ اللہ کا دشمن ہے تو وہ فورا بیزار ہو گیا پس آپ بھی اپنے سے اسی طرح بیزار ہو جائے جیسے طرح حضرت ابراہیم اپنے باپ سے بیزار ہو گئیے۔
جتندر کی مجموعی تخلیقی فضا کو سمجھنے کے لے میں نے جتندر بلو کی دوسری کہانیوں کی طرف رجوع کیا تو جی چاہنے لگا ہے کہ اس حوالے سے چند ٹکڑے آپ کی نذر کر دوں : " کئی سالوں کے وقفے کے بعد میں اپنے وطن عزیز گیا تھا میرے رشتے دار اور دوست احباب بھی اپنے رویوں کے ساتھ بدلے بدلے سے تھے۔
جزیہ کی مقدار حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان (معاذ) کو (قاضی و حاکم بنا کر) یمن روانہ کیا تو ان کو یہ ہدایت کی کہ وہ (وہاں کے) ہر حاکم یعنی ہر بالغ سے ایک دینار یا ایک دینار کی قیمت کا معافری کپڑا جو یمن میں تیار ہوتا ہے۔
جس خدا نے شراب کو حرام کر دیا اور اس معاملے میں بندوں کی خواہشات کی ذرا پروا نہ کی جس نے زنا کو حرام کر دیا اور اس امر کی ذرا پروا نہ کی کہ عرب اور دوسرے ممالک میں زنا کا کس قدر رواج تھا، اس کو کون سا امر غلامی کی ہر صورت کو قطعا حرام کر دینے سے روک سکتا تھا؟
جس سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بزرگی اور فضلیت بھی ظاہر ہوتی رہی لیکن دوسرے انبیاء علیہ السلام پر ایک ہی مرتبہ سارا کلام اترا مگر اس سے بہترین نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تبارک و تعالی بار بار خطاب کرتا کہ اس قرآن کی عظمت بھی آشکار ہو جائے اس لیے یہ اتنی لمبی مدت میں نازل ہوا۔
جس شخص سے سوال کیا جائے اور وہ صدقہ نہ دے محمد بن عبدالاعلی، معتمر، بہز بن حکیم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا انہوں نے اپنے دادا سے سنا انہوں نے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
جس شخص نے حدیث متواتر کا انکار کیا وہ کافر ہو گیا، جس شخص نے حدیث مشہور کا انکار کیا وہ بعض علماء کے مطابق تو کافر ہو گیا لیکن بعض علماء کے مطابق گمراہ ہوا کافر نہیں ہوا، اور جس شخص نے خبر واحد کا انکار کیا وہ بھی کافر نہیں ہوتا مگر اس کو قبول نہ کرنے کی وجہ سے گنہگار ہوتا ہے۔
جس طرح کسی عیسائی بادشاہ کی بد کاریوں کا ذمہ دار عیسائی مذہب کو قرار نہیں دیا جا سکتا، بد ھ بادشاہ کی بد فعلیوں کا ذمہ دار بد ھ مذہب نہیں ہو سکتا اور ہندو بادشاہ کے ظلم کا ذمہ دار ہندو مذہب نہیں ہو سکتا، بالکل اسی طرح کسی مسلمان بادشاہ کے افعال کا ذمہ دار اسلام کو قرار نہیں دیا جا سکتا۔
جس میں دو لفظ صرف تعداد حروف میں مختلف ہوں اور زیادتی متجانس کے شروع میں ہو، مطلب یہ ہے کہ دو لفظوں میں سے ایک میں زائد اور دوسرے میں کم ہو یہ زیادتی اگر شروع میں ہے تو اسی کا نام مطرّف ہے، جیسے ! ان کان فراق نا مع اک صبح بدا لا اسفر بعد ذالک صبح ابدا چند سطور کے بعد۔
جس وقت آپ سجدے کے واسطے جھک جاتے پھر جس وقت دو رکعت کے بعد تشہد پڑھ کر اٹھ جاتے تو تکبیر کہتے اور اس طریقہ سے وہ پوری نماز میں کرتے پھر جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی اور سلام پھیرا تو لوگوں کی جانب مخاطب ہوئے اور فرمایا کہ اس ذات کی قسم جس کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
جس وقت جنبی شخص سونے کا قصد کرے تو اس کو چاہئے کہ وضو کرے اور عضو مخصوص دھو لے قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ عمر نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا کہ مجھ کو رات کے وقت جنابت ہو جاتی ہے اور اس وقت غسل کرنے کا موقعہ نہیں ہوتا۔
جس وقت وہ کھڑے ہو کر نماز ادا کرے تو تم بھی کھڑے ہو کر نماز ادا کرو اور جس وقت وہ رکوع میں جائے تم لوگ بھی رکوع میں چلے جاؤ اور جس وقت وہ (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے تو تم (ربّنا لک الْحمْد) پڑھو اور جس وقت وہ بیٹھ کر نماز ادا کرے تو تم لوگ بھی بیٹھ کر نماز ادا کرو۔
جس وقت کسی کو فیصلہ کے لیے ثالث مقرر کریں اور وہ فیصلہ دے قتیبہ، یزید، ابن مقدام بن شریح، شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ہانی سے سنا جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سنا لوگوں کو وہ پکارتے تھے۔
جس وقت ہر شئی کا سایہ اس کے برابر دیکھ لیا علاوہ سایہ زوال کے پھر نماز مغرب ادا فرمائی جس وقت سورج غروب ہو گیا اور روزہ افطار کرنے کا وقت آ گیا پھر نماز عشاء ادا فرمائی جس وقت شفق غائب ہو گئی پھر اگلا روز ہوا تو نماز فجر ادا فرمائی اس وقت کچھ روشنی ہو گئی پھر نماز ظہر ادا فرمائی۔
جس پر مقامی مسلمان تنظیموں نے احتجاج کی کوشش کی جسے ڈنمارک کی حکومت نے سختی سے یہ کہتے ہوئے مسترد کر دیا کہ آزادی اظہار کو روکا نہیں جا سکتا حالانکہ وہ آزادی جوکسی دوسرے کے لیے دل آزاری کا باعث بنے ہر گز نہ تو تسلیم کی جا سکتی ہے اور نہ ہی اسے کسی بھی معاشرے میں برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جس کو سلام کیا جائے جبکہ وہ پیشاب کر رہا ہو اسماعیل بن محمد طلحی و احمد بن سعید دارمی، روح بن عبادۃ، سعید، قتادۃ، حسن، حصین بن منذر بن حارث بن وعلۃ ابی ساسان رقاشی، حضرت مہاجر بن قنفذ بن عمیر بن جذعان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
جس کے پاس میرا ذکر ہو اور وہ مجھ پر درود نہ بھیجے اور اس شخص کی ناک خاک آلود ہو جس کی زندگی میں رمضان آیا اور اس کی مغفرت ہونے سے پہلے گزر گیا اور اس شخص کی ناک بھی خاک آلود ہو جس کے سامنے اس کے والدین کو بڑھاپا آئے اور وہ ان کے ذریعے جنت میں داخل نہ ہو سکے۔
جسے آپ ان الفاظ میں پیش فرماتے ہیں: "اگر فرض کر لیا جائے، جیسا کہ آپ فرماتے ہیں کہ حضورؐ جو کچھ کرتے تھے، وحی کی رو سے کرتے تھے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ خدا کو اپنی طرف سے بھیجی ہوئی ایک قسم کی وحی پر (نعوذ باللہ) تسلی نہ ہوئی، چنانچہ دوسری قسم کی وحی کا نزول شروع ہو گیا۔
جسے تم دیکھتے ہو، لیکن اپنے آپ سے دفع نہیں کر سکتے تو ہم تمہارے لیے اس کا علاج تلاش کیے دیتے ہیں اور اس سلسلے میں ہم اپنا اتنا مال خرچ کرنے کو تیا رہیں کہ تم شفا یاب ہو جاؤ، کیونکہ کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جن بھوت انسان پر غالب آ جاتا ہے اور اس کا علاج کروانا پڑ تا ہے۔
جسے پہنچایا اس نے مریم تک اور اس کی طرف سے (آنے والی) ایک روح، پس تم لوگ (سچے دل سے ) ایمان لے آؤ اللہ پر، اور اس کے سب رسولوں پر، اور مت کہو کہ (خدا) تین ہیں، باز آ جاؤ تم لوگ (اس قول باطل سے ) خود اپنے ہی بھلے کے لیے سوائے اس کے نہیں کہ اللہ ہی معبود ہے۔
جفاس والی عورت کتنے دن بیٹھے نصر بن علی جہضمی، شجاع بن ولید، علی بن عبدالاعلی، ابو سہل، مسۃ ازدیہ، حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں نفاس والی عورت (زیادہ سے زیادہ) چالیس روز بیٹھتی اور چھائیوں کی وجہ سے ہم چہرے پرورس نامی گھاس کی مالش کرتی تھیں۔
جلدی چلنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم ارزانی میں سفر کرو تو اپنے اونٹوں کو ان کا حق دو (یعنی ان کو خوب کھلا پلا) اور جب قحط سالی میں سفر کرو تو تیزی کے ساتھ سفر طے کرو۔
جماعت کو چھوڑنے والا سخت گناہ گار ہوتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر گھر میں عورتیں اور بچے نہ ہوتے تو میں عشاء کی نماز قائم کر کے خادموں کو حکم دیتا کہ (جو لوگ نماز میں حاضر نہیں ہوئے ان کے) گھر بار آگ سے جلا دئیے جائیں۔
جمعہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کثرت سے درود بھیجنا چاہیے اور حضرت ابودرداء راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعے کے دن مجھ پر کثرت سے درود بھیجو کیونکہ جمعے کا دن مشہود (یعنی حاضر کیا گیا ہے) اس دن ملائکہ حاضر ہوتے ہیں اور جو آدمی بھی مجھ پر درود بھیجتا ہے۔
جناب غلام مرتضی راہی لکھنے لکھانے کے معاملہ میں بڑے متحرک ثابت ہوئے ہیں، ان کی زندگی میں ہی ان پر پی ایچ ڈی ہو گئی ہے جو بلاشبہ معاصرین ادب میں موصوف کا طرۂ امتیاز ہے، موصوف کی خواہش تھی کہ کوئی اہل علم جو صنائع و بدائع سے واقفیت رکھتا ہو میرے کلام پراس سے متعلق لکھے، موصوف کی جہاں تک رسائی تھی۔
جنمیں سے ہر ایک کی ایک سو ایک بکریاں ہیں اور ان دونوں پر مشترکہ طور پر تین بکریاں واجب ہوتی ہیں لیکن جب زکوۃ وصول کر نے والا آئے تو وہ اپنی اپنی بکریاں الگ الگ کر لیں اور اس طرح ان میں سے ہر ایک پر ایک ایک بکری لازم آئے گی، حضرت مالک رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ یہ ہے۔
جنگ کے وقت روزہ افطار کرنا احمد بن محمد بن موسی عبداللہ بن مبارک، سعید بن عبدالعزیز، عطیہ بن قیس، قزعہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مقام مرظہران کے قریب پہنچے تو ہمیں دشمن کے ملنے کی خبر دی اور روزہ افطار کرنے کا حکم دیا۔
جنھوں نے مذہب اور سیاست کو ہم آہنگ کیا وہ لوگ جو مذہب کے معنی تعصب، دوسروں سے نفرت اور فساد سمجھتے ہیں اور جنھیں " لا تفسدوا فی الارض " کے معنی یاد نہیں رہتے وہ مولانا ابوالکلام آزاد کی تلوار کی دھار پر چلنے والی مذہبی سیاست کو نہیں سمجھ سکتے انھوں نے اپنے اصول اور نظریے کے جو چراغ روشن کئے تھے۔
جنھیں ناحق اپنے گھروں سے نکالا گیا، صرف ان کے اس قول پر کہ ہمارا پروردگار فقط اللہ ہے اگر اللہ تعالی لوگوں کو آپس میں ایک دوسرے سے نہ ہٹاتا رہتا تو عبادت خانے اور گرجے اور مسجدیں اور یہودیوں کے معبد اور وہ مسجدیں بھی ڈھا دی جاتیں جہاں اللہ کا نام بہ کثرت لیا جاتا ہے جو اللہ کی مدد کرے گا۔
جنہوں نے اپنے آپ کو محض سماجی دستاویز نگاری یا بیشتر حقیقت نگاری تک محدود نہیں رکھا بلکہ انسان کی باہم متصادم نیکیوں اور برائیوں کے میدان کارزار میں سیاہ، سفید کی میزان تیار کر نے کے بجائے ہر لمحہ برسر پیکار ہزار رنگ قوتوں کی یلغار کے زیر و بم میں انسانی المیہ اور انسانی جذبہ نمو کو اعلی فنکارانہ وقار عطا کیا ہے۔
جو آدمی سر منڈ والے ذبح سے پہلے اور قربانی کر لے کنکریاں مار نے سے پہلے سعید بن عبدالرحمن، ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، زہری، عیسی بن طلحہ، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے قربانی سے پہلے سر منڈ والیا ہے۔
جو اس کے عطایا میں سب سے بڑا عطیہ اور اس کی نعمتوں میں سب سے اونچی نعمت و رحمت ہے، انسان کی بساط اور اس کے ظرف پر خیال کرو اور علم قرآن کے اس دریائے ناپید اکنار کو دیکھو، بلاشبہ ایسی ضعیف البنیان ہستی کو آسمانوں اور پہاڑوں سے زیادہ بھاری چیز کا حامل بنا دینا رحمان ہی کا کام ہو سکتا ہے۔
جو حائضہ سے صحبت کر بیٹھے اس کا کفارہ محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر و ابن ابی عدی، شعبہ، حکم، عبدالحمید، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیوی کے ساتھ بحالت حیض صحبت کرنے والے کے متعلق فرمایا کہ ایک دینار یا آدھا دینار صدقہ کرے۔
جو شخص مجاہد کے گھر والوں کے ساتھ خیانت کرے ہارون بن عبد اللہ، حرمی بن عمارہ، شعبہ، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد ماجد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھر بیٹھنے والے پر خواتین مجاہدین اس طریقہ سے حرام ہیں جس طریقہ سے کہ ان پر ان کی مائیں۔
جو شخص کسی کا مہمان ہو تو میزبان کی اجارت کے بغیر (نفلی) روزہ نہ رکھے بشر بن معاذ، بصری، ایوب بن واقد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کے ہاں مہماں بن کر جائے تو وہ ان کی اجازت کے بغیر روزہ نہ رکھے۔
جو مردار کھانے پر مجبور ہو جائے موسی بن اسماعیل، حماد، سماک بن حرب، جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص اپنے اہل و عیال کے ساتھ حرہ میں آیا اس سے ایک آدمی کہنے لگا میری ایک اونٹنی گم ہو گئی ہے اگر تم اسے کہیں پاؤ تو اپنے پاس روک لینا، پس اس نے اونٹنی پالی لیکن اس کا مالک نہیں ملا۔
جو کی شراب کی ممانعت سے متعلق محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی بن آدم، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، صعصعۃ بن صوحان، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے چھلے اور ریشمی کپڑا پہننے سے اور سرخ رنگ کے زین پوش پر چڑھنے سے اور جو کی شراب پینے سے۔
جہاد میں شرکت نہ کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی کے حضور اس حال میں حاضر ہو گا کہ اس پر جہاد کا کوئی اثر نہیں ہو گا تو وہ گویا اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اس کا دین ناقص ہو گا۔
جہاد میں پاسبانی کی فضیلت اور حضرت عثمان رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد میں کفر کی سرحدوں پر ایک دن کے لئے بھی پاسبانی کی خدمت اس (پاسبانی کے) منصب و خدمت کے علاوہ اور عبادتوں میں ہزار دن تک مشغول رہنے سے بہتر ہے۔
جہاد پر اجرت لینے کی اجازت ابراہیم بن حسن، حجاج، بن محمد، عبدالملک بن شعیب بن وہب، لیث بن سعد، ابن شفی، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ نے فرمایا غازی (مجاہد) کے لئے تو اس کا اپنا ذاتی اجر ہے لیکن اس کے مدد گار کے لئے (دو اجر ہیں) ایک اپنی مدد کا دوسرے مجاہد کے جہاد کا۔
جہاد کے واسطے صبح کے وقت کی فضیلت سے متعلق عبدہ بن عبد اللہ، حسین بن علی، زائدہ، سفیان، ابو حلزم، سہل بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک دن صبح یا شام کو راہ خدا میں (جہاد کرنے کے واسطے ) نکلنا دنیا اور جو کچھ دنیا میں ہے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے تو یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنفس خود کبھی شکار کیا ہو لیکن یہ ثابت ہے کہ اگر کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کسی نے شکار کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو منع نہیں فرمایا۔
جہاں ذرا سا بھی جھول نظر آئے اور واقعۃ اس شخص کی پاکبازی وپرہیزگاری ایک مثالی حیثیت رکھتی ہے مگر جب وہی شخص اپنے بچوں کے لئے ایک آنے کی مونگ پھلی خرید کر لاتا ہے تو کیا وہ شخص بھی اس کا تصور کرتا ہے کہ میں جو یہ ایک کمتر سی چیز اپنے بچوں کو کھلا رہا ہوں یا خود کھا رہا ہوں۔
جہاں یہ مظہر مکافات عمل کا ایک حصہ ہے، وہیں دنیا کی بے رحمی اور چیرہ نگاہی کا ایک ثبوت بھی ہے، خاص طور پر کمزوروں کو تو یہ دنیا کبھی معاف نہیں کرتی اور انہیں جرم ضعیفی کی سزا مرگ مفاجات کی صورت میں بھگتنی پڑتی ہے: دنیا پہ مرے گھر کے کئی راز کھلے تھے جس وقت مرے صحن کی دیوار گری تھی۔
جیتے رہو کچھ ایسی محبت سے کہتے کہ زندگی دو چند ہو سی جاتی اور آدمی زمین سے ذرا اوپر اٹھ کر ہوا میں چلنے لگتا سلام کا یہ سلسلہ کوئی سال بھر یونہی چلتا رہا اور اس اثناء میں مجھے اس قدر معلوم ہو سکا کہ داؤ جی گیرو رنگی کھڑکیوں والے مکان میں رہتے ہیں اور چھوٹا سا لڑکا ان کا بیٹا ہے۔
جیسا کہ آگے کی روایت سے معلوم ہو گا) (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ ان دونوں (حضرت زبیر اور حضرت عبد الرحمن رضی اللہ عنہما) نے جوئیں پڑ جانے کی شکایت کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو ریشمی کپڑا پہننے کی اجازت دے دی۔
جیسا کہ آگے کی روایت سے معلوم ہوگا ) (بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ ان دونوں (حضرت زبیر اور حضرت عبد الرحمن رضی اللہ عنہما ) نے جوئیں پڑ جانے کی شکایت کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ریشمی کپڑا پہننے کی اجازت دے دی۔
جیسا کہ بچے کی پیدائش کے بعد اس کے دائیں کان میں اذان کے کلمات اور بائیں کان میں اقامت کے کلمات کہے جاتے ہیں اور اسی طرح اس آدمی کے کان میں اذان کہنا مستحب ہے جو کسی رنج میں مبتلا ہو یا اسے مرگی وغیرہ کا مرض ہو یا وہ غصے کی حالت میں ہو، یا جس کی عادتیں خراب ہو گئی ہوں۔
جیسا کہ جواہرات کو ان کی حفاظت واحتیاط کے لئے صندوق میں رکھا جاتا ہے اور ساتھ ہی یہ مقصد ہوتا ہے کہ ان ارواح کو ان کے دنیاوی جسم کے بغیر اس صورت (یعنی پرندوں کے قلب میں جنت میں داخل کیا جائے، چنانچہ وہ ارواح ان پرندوں کے قالب میں جنت کے مرغزاروں میں سیر کرتی ہیں، وہاں کی فضاؤں میں گھومتی ہیں۔
جیسا کہ دوسری جگہ فرمایا (قلْ لّوْ کان الْبحْر مداد ا لّکلمات ربّی لنفد الْبحْر قبْل انْ تنْفد کلمات ربّی ولوْ جئْنا بمثْلہٖ مددا) (کہف رکوع ، آیت نمبر ) لیکن بالتخصیص حضرت مسیح کو کلمۃ اللہ (اللہ کا حکم) کہنا اس حیثیت سے ہے کہ ان کی پیدائش باپ کے توسط کے بدون عام سلسلہ اسباب کے خلاف محض خدا کے حکم سے ہوئی۔
جیسا کہ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات پاک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تمام اسما صفات الہی کے مظہر ہیں، چنانچہ شفاعت کا حق صرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات کو حاصل ہو گا، آپ کے علاوہ کوئی اور پیغمبر شفاعت کا دروازہ کھلوانے پر قادر نہیں ہو گا۔
جیسا کہ پیچھے ذکر آ چکا ہے، وہ خود حافظ قرآن تھے، لہذا وہ اپنی یاد داشت سے پورا قرآن لکھ سکتے تھے، ان کے علاوہ بھی سینکڑوں حفّاظ اس وقت موجود تھے، ان کی ایک جماعت بنا کر بھی قرآن کریم لکھا جا سکتا تھا، نیز قرآن کریم کے جو نسخے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں لکھ لیے گۓ تھے۔
جیسے انھیں عرفان حاصل ہوتا رہتا ہے، کسی مسئلے یا معاملے کو حل کرتے ہوئے یا کسی معاملے میں الجھتے ہوئے اگر اچانک وقت پر عرفان حاصل نہ ہو تو وہ بری طرح ناکام بھی ہو سکتے ہیں، اچانک علم کی روشنی سی چمکتی ہے اور مسئلہ حل ہو جاتا ہے، ہم خوب ہنستے ہیں اور جب ہنس چکے ہوتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے۔
جیسے بوٹیاں بھوننے کی سیخ بھیگے ہوئے اون سے صاف کی جاتی ہے، پھر اس کی روح کو ملک الموت لے لیتے ہیں اور ان کے ہاتھ میں لیتے ہی دوسرے فرشتے پلک جھپکنے کے برابر بھی ان کے پاس نہیں چھوڑتے کہ فورا ان سے لے کر اس کو ٹاٹوں میں لپیٹ دیتے ہیں، اور ان ٹاٹوں سے ایسی بد بو آ تی ہے۔
جیسے فصد کھلوانا، پچھنے لگوانا، مسہل لینا اور طب کے دوسرے قواعد و ضوابط کہ مثلا گرمی سے پیدا ہونے والے امراض میں ٹھنڈی دواؤں کے ذریعہ اور ٹھنڈ سے پیدا ہونے والے امراض میں گرم دواؤں کے ذریعہ علاج معالجہ کرنا، اور یہ چیزیں طبی نقطہ نظر سے ظاہری اسباب کا درجہ رکھتی ہیں اور تیسرے وہ اسباب کہ جو موہوم ذریعہ ہوتے ہیں۔
جیسے قرآن وحدیث اور دین کے علوم، توظاہر ہے کہ اس صورت میں یہی کہاجائے گا کہ اس شخص نے جو بے فائدہ علم حاصل کیا اس علم نے دوسرے ضروری علوم سے اس کی محرومی وجاہل رکھا ہے جس کاحاصل یہ ہو کہ بعض علوم درحقیقت جہل کو لازم کرتے ہیں اور اسی اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ بعض علم جہالت ہوتے ہیں۔
جیسے وہ کتا جو شکار یا کھیت کھلیان اور مویشیوں وغیرہ کی حفاظت کے لئے پالا گیا ہو یا ایسی تصویریں جو بچھونوں وغیرہ پر ہوں اور ان کی تحقیر و پامالی کی جاتی ہو چنانچہ گھر میں ایسے کتے یا ایسی تصویروں کی موجودگی فرشتوں کے داخل ہونے میں رکاوٹ نہیں بنتی لیکن یہ مسئلہ محض ان تصویروں کے رکھنے یا استعمال کا ہے۔
جیسے پڑ دادا اور سکڑ دادا وغیرہ اخیافی بھائی (اخیافی ان بھائیوں کو کہتے ہیں جن کے باپ الگ الگ ہوں اور ماں ایک ہو بیوی() خاوند () ماں جدہ (یعنی دادی یا نانی خواہ اوپر کے درجہ کی ہو جیسے پڑ دادی اور سکڑ دادی یا پڑنانی اور سکڑنانی بیٹی پوتی() حقیقی بہن() سوتیلی بہن اور () اخیافی بہن۔
جیسے کہ انہوں نے اپنے بیٹے کو کھو نے کے بعد فرمایا فصبر جمیل یعنی صبر ہی بہتر ہے اور جس طرح تم بیان کر رہے ہو اس پر اللہ تعالی مددگار رہے گا) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ پھر اسی وقت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوئی اور ہم لوگ خاموش ہو گئے۔
جینے کی بھی مرنے کی بھی دکھ بھی ہو اس سر کو سن کر خوشی سی جی کو مرنے کی بھی ملنے کی بھی گھڑی بین فراق میں کرنے کی بھی حجاب حسن میں یہ بے حجابی کس طرح آئی چمن کے رنگ و بو میں یہ خرابی کس طرح آئی جگمگ جگمگ کرتی آنکھیں ہنستی باتیں کرتی آنکھیں شاید مجھ کو ڈھونڈ رہی ہیں۔
حالانکہ اللہ زیادہ حق رکھتا ہے کہ تو اس سے ڈرے پھر جب زید اس سے حاجت پوری کر چکا تو ہم نے تجھ سے اس کا نکاح کر دیا تاکہ مسلمانوں پر ان کے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں کے بارے میں کوئی گناہ نہ ہو جب کہ وہ ان سے حاجت پوری کر لیں اور اللہ کا حکم ہو کر رہنے والا ہے۔
حالت خوف میں صلوۃ خوف، حالت سفرمیں قصر و جمع بین صلاتین روزے رمضان میں بھی مریض و مسافر کے لئے رخصت وغیرہ اسی طرح اہل ایمان کے لئے سال میں صرف دوہی تہوار عیدین یعنی عیدالفطر اور عید الاضحی ہیں مگر آج کے پیٹ بھرو علماء سوء نے امت کو گمراہ کر کے ان پر بے شمار رسم و رواج مسلط کر دئیے ہیں۔
حب الدنیا رأس کل خطیئۃ " دنیا کی محبت و چاہت ہر گناہ کی جڑ ہے" ترک الدنیا رأس کل عبادۃ " دنیا سے بے اعتنائی، ہر عبادت کی بنیاد ہے" اور اس کی وجہ یہ ہے کہ دنیا کی محبت میں گرفتار رہنے والا اپنے اعمال میں مخلص وپاکیزہ نہیں ہوتا بلکہ اس کا ہر کام کسی فاسد غرض ولالچ کی آمیزش رکھتا ہے۔
حج میں شرط لگانے کا بیان احمد بن حنبل، عباد، عوام، ہلال بن خباب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ضباعہ بنت زبیر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حج کرنا چاہتی ہوں تو کیا میں شرط کر سکتی ہوں؟
حدثنا آدم: حدثنا شعبۃ: حدثنا معاویۃ بن قرّۃ وقتادۃ، عن أنس بن مالک رضی اللہ عنہ، عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال: (مولی القوم أنفسہم). أو کما قال. (بخاری، کتاب المواریث، حدیث 6761) سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "کسی قوم کا مولی بھی انہی میں سے ہے۔
حدّثنا ابْن أبی زائدۃ وحدّثنا وکیعٌ، عن الْمسْعودیّ، عن الْقاسم، عنْ جابر بْن سمرۃ، قال : قال عمر : إنّکمْ تکاتبون مکاتبین، فإذا أدّی النّصْف فلا ردّ علیْہ فی الرّقّ. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 20960) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "تم لوگ مکاتبت کرتے ہو، جب مکاتب آدھی رقم ادا کر دے تو پھر اسے غلامی کی طرف نہ لوٹایا جائے گا۔
حدیث کا آخری جملہ (ولو کان حرا) الخ اور اگر اس کا خاوند آزاد ہوتا الخ بظاہر حضرت عروۃ کا اپنا قول معلوم ہوتا ہے اور ائمہ ثلثہ یعنی حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے کہ لونڈی کو آزاد ہونے کے بعد اپنے نکاح کو باقی یا فسخ کرنے کا اختیار اسی صورت میں ہوتا ہے۔
حدیث کا یہ جملہ صراحتا وہی تفصیل بتا رہا ہے جس پر حنفیہ کا عمل ہے، حنیفہ حدیث کے ابتدائی حصہ پر عمل کرتے ہوئے اس بات کے بھی قائل ہیں کہ تعدیل ارکان چھوڑ نے سے نماز کو دہرانا پڑے گا اور آخری حصہ پر عمل کرتے ہوئے اس کے بھی قائل ہیں کہ اسکو چھوڑنے سے آدمی کو تارک نماز نہیں کہیں گے۔
حدیث کی ان توضیحات کی روشنی میں یہ بات صاف ہو گئی کہ یہ ارشاد گرامی طیرۃ منہی عنہا (بد شگونی لینے کی ممانعت کے منافی نہیں ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ عام طور پر لوگ جو یہ کہہ دیا کرتے ہیں کہ یہ مکان منحوس ہے یا فلاں عورت یا فلاں گھوڑا سبز قدم ہے تو یہ بات یہاں مراد نہیں ہے۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے زمین کو اس لئے پیدا کیا کہ تم اس پر اٹھو بیٹھو اور کھڑے ہو اور اس کے علاوہ اپنی ضرورتیں پوری کرو، لہذا اپنے کام زمین پر ہی کرو سواری کے جانور کی پشت پر سوائے سوار ہونے کے کہ وہ تمہیں منزل مقصود پر پہنچا دے اور کوئی کام نہ کرو۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر سوار ہو کر سعی کر رہے تھے تو اس وقت اپنا راستہ صاف کرنے کے لئے اور اظہار شان کی خاطر نہ تو کسی کو مارتے دھکیلتے تھے اور نہ ہاتھ وغیرہ سے کسی کو ہٹاتے تھے اور نہ ہٹو بچو کی ہانک لگاتے تھے۔
حدیث کے آخری جملوں کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے میرے لئے دنیاوی وسعت و فراخی اور خوشحالی کی پیش کش کے باوجود میں نے دنیا کے مال و زر کو ٹھکرا دیا اور فقر کو اختیار کر لیا کہ اگر ایک روز شکم سیر رہوں تو دوسرے روز بھوکا رہو اور اس طرح صبر اور شکر دونوں کی فضیلت پاؤں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اپنے گھروں میں جانے میں جلدی نہ کرو بلکہ کچھ دیر توقف کرو تا کہ تمہاری بیویاں رات سے پہلے اپنا بناؤ سنگھار کر کے تمہاری مجامعت کے لئے اپنے آپکو تیار کر لیں اور جب تم رات میں ان کے پاس پہنچو تو تمہیں کسی قسم کا کوئی تکدر اور کوئی بے لطفی نہ ہو۔
حدیث(ان اللہ حرم علی الارض ان تاکل اجساد الانبیاء) اور شہدا کے حق میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ آیت(ولا تحسبن الذین قتلوا فی سبیل اللہ امواتا بل احیا عند ربہم) رہی بات ان علما با عمل کی جن کو اولیا اللہ سے تعبیر کیا گیا ہے تو جب شہدا کو یہ فضیلت حاصل ہے تو ان علما کو بدرجہ اولی حاصل ہو گی۔
حرم کی پاک زمین میں تھا لیکن کچھ دنوں کے بعد جب یہ اپنے کسی کام کی غرض سے حد حرم سے باہر آیا اسی وقت آسمان سے پتھر آیا اور اسے بھی جہنم واصل کیا ثمودیوں میں سے سوائے حضرت صالح اور انکے مومن صحابہ کے اور کوئی بھی نہ بچا، ابو رغال کا واقعہ اس سے پہلے حدیث سے بیان ہو چکا ہے۔
حسد عبدالجبار بن علاء، سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ قطع تعلق کرو اور کسی کی غیر موجودگی میں اس کی برائی نہ کرو کسی سے بغض نہ رکھو اور کسی سے حسد نہ کرو اور خالص اللہ کے بندے اور آپس میں بھائی بن جاؤ۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، ابن ابی ہندنا، عامر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھوپھی کی موجودگی میں اس کی بھتیجی اور بھتیجی کی موجودگی میں اس کی پھوپھی اور پھر خالہ کی موجودگی میں اس کی بھانجی اور بھانجی کی موجودگی میں اس کی خالہ سے نکاح کرنے سے منع فرمایا۔
حسن حدیث کی مثالیں جیسا کہ ترمذی نے روایت کی ہے: قتیبہ نے جعفر بن سلیمان الضبعی سے، انہوں نے ابن عمران الجونی سے، انہوں نے ابوبکر بن ابو موسی اشعری سے روایت کی ان کے والد رضی اللہ عنہ نے دشمن سے مقابلے کے وقت بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جنت کے دروازے تلواروں کی چھاؤں میں ہیں۔
حسین کو جنت میں پھرتے اور زمرد کے حسن و جمال سے فائدہ اٹھاتے ایک پورا ہفتہ گزر گیا اور یہ ہفتہ اس حالت میں‌ گزرا کہ دل کش اور نشاط انگیز نغموں‌کی آواز اکثر کانوں‌میں‌گونجتی رہتی، اور بہت سی حوریں‌اس کی خدمت کو حاضر تھیں اور سب پری جمال و زاہد فریب تھیں، مگر اسے زمرد کے سوا کسی سے کچھ علاقہ نہ تھا۔
حصن حصین میں رمز مستدرک کے ساتھ یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی روح عالم بالا کو پرواز کرگئی تو فرشتوں نے (غیبی آواز کی صورت ) صحابہ اور اہل بیت نبوی سے تعزیت کی تعزیت کے وہی الفاظ نقل کرنے کے بعد جو اوپر حدیث میں نقل ہوئے ہیں، ایک اور روایت یوں نقل کی ہے۔
حضرت آدم کو پروردگار نے اپنے ہاتھ سے مٹی سے بنایا انسانی صورت عطا فرمائی پھر اپنے پاس سے اس میں روح پھونکی پھر اپنی شان کی جلالت منوانے کے لئے فرشتوں کو حکم دیا کہ ان کے سامنے جھک جاؤ سب نے سنتے ہی اطاعت کی لیکن ابلیس نہ مانا اس واقعہ کو سورۃ بقرہ کی تفسیر میں ہم خلاصہ وار لکھ آئے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل کتاب سے کوئی بات پوچھی تو انہوں نے اس کے علاوہ کوئی دوسری بات بتائی اور یہ ظاہر کیا کہ جو کچھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا ہم نے بتا دیا اور اس پر اپنی تعریف کے طلبگار ہوئے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مسلمان بفضل الہی اس سے محفوظ ہیں، طول عمر و بقا سے انہیں اللہ کے حضور میں کرامت اور عقل و معرفت کی زیادتی حاصل ہوتی ہے اور ہو سکتا ہے کہ توجہ الی اللہ کا ایسا غلبہ ہو کہ اس عالم سے انقطاع ہو جائے، بندۂ مقبول دنیا کی طرف التفات سے مجتنب ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ کفّار نے جب یہ گستاخی کی اور ایسا بے باکانہ کلمہ منہ سے نکالا تو جن و انس کے سوا آسمان، زمین، پہاڑ وغیرہ تمام خلق پریشانی سے بے چین ہو گئی اور قریب ہلاکت کے پہنچ گئی ملائکہ کو غضب ہوا اور جہنّم کو جوش آیا پھر اللہ تعالی نے اپنی تنزیہ بیان فرمائی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ بھی بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب معراج میں تشریف لے گئے تو فرشتوں کی کوئی بھی ایسی جماعت نہیں تھی جس کے پاس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم گزرے ہوں اور اس نے یہ نہ کہا ہو کہ بھری ہوئی سینگی کھنچوانا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ضروری ہے۔
حضرت ابو عبیدہ بن عامر بن جراح رضی اللہ عنہ کے مناقب محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، صلۃ بن زفر، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک قوم کا سردار اور اس کا نائب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہمارے ساتھ ایک اپنے ایک امین کو بھیج دیجئے۔
حضرت ابو عمار ہ برا بن عازب ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں سات باتوں کا حکم فرمایا: ()مریض کی عیادت کرنے جنازوں میں شریک ہونے چھینک مارنے والے کی چھینک کا جواب دینے ضعیفو ناتواں کی مدد کرنے ()مظلوم کی مدد اور فریاد رسی کرنے ()سلام کو پھیلانے اور قسم کھانے والے کی قسم کو پورا کرنے (کا حکم فرمایا)۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کسی شخص کا اپنے گھر والوں کے بارے میں قسم پر اڑے رہنا اور اس کا کفارہ ادا نہ کرنا اس کے لیے اللہ کے ہاں اس بات سے زیادہ گناہ کا باعث ہے کہ وہ اس قسم کا کفارہ ادا کر دے جو اللہ نے اس پر فرض کیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : بد گمانی سے بچو، اس لیے کہ بد گمانی سب سے بڑا جھوٹ ہے اور کسی کے عیبوں کی ٹوہ میں مت لگو، جاسوسی نہ کرو، کسی کے حصے کو غصب کرنے کی حرص اور رغبت نہ کرو، باہم حسد نہ کرو بغض نہ کرو، اور ایک دوسرے سے اعراض نہ کرو۔
حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تبسم فرمایا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انیاب نظر آنے لگے پہر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اسے اپنے گھر والوں کو کھلا دو اس باب میں ابن عمر عائشہ اور عبداللہ بن عمر سے روایت ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ ایک اور روایت بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں نماز پڑھانے میں مشغول ہوتے تھے کہ حسن رضی اللہ عنہ، جو اس وقت چھوٹے سے تھے، مسجد میں آ جاتے اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ میں جاتے تو وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گردن اور پیٹھ پر چڑھ جاتے تھے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے مصافحہ کیا اور ایک دن کا واقعہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے بلانے کے لیے میرے پاس ایک شخص کو بھیجا اس وقت میں اپنے گھر میں موجود نہیں تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، حج کرنے والے اور عمرہ کرنے والے اللہ تعالی کے مہمان ہیں اگر وہ اللہ تعالی سے کوئی دعا مانگتے ہیں تو اللہ تعالی ان کی دعا قبول کرتا ہے اور اگر وہ اس سے مغفرت مانگتے ہیں تو اللہ تعالی ان کی مغفرت فرماتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ایسی کوئی بیماری نہیں اتاری ہے اور پیدا نہیں کی ہے جس کے لئے شفا نہ کی ہو یعنی اللہ تعالی نے ہر مرض کے ساتھ اس کا علاج بھی پیدا کیا ہے، تاکہ اگر وہ مرض لاحق ہو تو اس علاج کے ذریعہ شفا بخشے۔
حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ نے اہل کوفہ کی دعوت پر جب کوفہ جانا طے کر لیا اور پہلے اپنے چچا زاد بھائی مسلم بن عقیل کو وہاں بھیجا تاکہ وہ پوشیدہ طور پر کوفہ میں کام کر کے لوگوں سے ان کے نام پر بیعت لیں تو مسلم بن عقیل کوفہ پہنچ کر اسی مختار بن عبیدہ کے مکان پر فروکش ہوئے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے مروی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے جب اہل عجم کو تبلیغی خطوط لکھنے کا ارادہ کیا تو لوگوں نے عرض کیا کہ عجم بلامہر والے خط کو قبول نہیں کرتے اس لئے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے انگوٹھی بنوائی جسکی سفیدی گویا اب بھی میری نظروں کے سامنے پھر رہی ہے۔
حضرت انس رضی اللہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی اپنے کسی بندہ کی بھلائی کا ارادہ کرتا ہے تو اسے اس کے گناہوں کی سزا جلد ہی دنیا میں دے دیتا ہے اور جب اپنے کسی بندہ کی برائی کا ارادہ کرتا ہے تو اس کے گناہوں کی سزا کو روکے رکھتا ہے۔
حضرت اوس بن اوس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : إنّ منْ أفْضل أیّامکمْ یوْم الْجمعۃ، فیْہ خلق آدم، و فیْہ قبض، و فیْہ النّفْخۃ، و فیْہ الصّعْقۃ، فأکْثروْا علیّ من الصّلاۃ فیْہ، فإنّ صلاتکمْ معْروْضۃٌ علیّ، قال : قالوْا : یا رسوْل اﷲ، وکیْف تعْرض صلا تنا علیْک و قدْ أرمْت؟
حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر (پہلا) خطبہ ارشاد فرماتے پھر بیٹھتے، پھر (دوسرا) خطبہ (بھی) کھڑے ہو کر ارشاد فرماتے لہذا تم سے اگر کوئی آدمی یہ کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھ کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے تو بلا شبہ وہ آدمی جھوٹا ہے۔
حضرت حسنؒ، وہ ہر نماز کے بعد بے اختیار روتے، آنکھیں بند رہتیں، دونوں ہاتھ اوپر اٹھائے رہتے، روتے جاتے، چیخ چیخ کر روتے زور زور سے اللہ کو پکارتے، کہتے اے اللہ دروازہ کھول دے اور مجھے اندر آنے دے، ہر نماز کے بعد وہ ایسا ہی کرتے ان کی آواز ہر جانب گونجتی "اے اللہ دروازہ کھول دے اور مجھے اندر آنے دے۔
حضرت حسین کے چچا اور بہنوئی اور ان کے بھائیوں نے ان کو خروج سے روکنے کی کوششیں کیں طرح دیگر متعدد صحابہ کرام حضرت عبداللہ بن عمرؓ حضرت ابو واقد تیسشیؓ حضرت جابر بن عبد اللہؓ حضرت ابو سلمہؓ بن عبدالرحمن، حضرت المسور بن محزمہؓ کے اقوال حضرت حسینؓ کو اس اقدام سے روکنے کے لئے متعدد کتب تاریخ و سیر میں مرقوم ہیں۔
حضرت سلمہ بن محیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس ایسی سواری ہو جو اسے منزل تک آسانی اور آرام کے ساتھ پہنچا دے (یعنی اس کا سفر با مشقت نہ ہو بلکہ پر سکون اور پر راحت ہو) تو اسے چاہئے کہ جہاں بھی رمضان آئے روزہ رکھ لے۔
حضرت شداد رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا یہ ہرگز نہیں ہونے کا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جناب باری عز و جل کا ارشاد ہے کہ میں سب سے بہتر حصے والا ہوں، جو بھی میرے ساتھ کسی عمل میں دوسرے کر شریک کرے میں اپنا حصہ بھی اسی دوسرے کے سپرد کر دیتا ہوں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ " جب میرے شیخ بزرگوار حضرت عبد الوہاب متقی نے مجھے مدینہ منورہ کی زیارت کے لیے رخصت فرمایا تو یہ الفاظ ارشاد فرمائے کہ جاؤ ! اور یاد رکھو کہ اس راہ میں اداء فرض کے بعد کوئی عبادت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے کے مماثل نہیں ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب میرے شیخ بزرگوار حضرت عبد الوہاب متقی نے مجھے مدینہ منورہ کی زیارت کے لیے رخصت فرمایا تو یہ الفاظ ارشاد فرمائے کہ جاؤ ! اور یاد رکھو کہ اس راہ میں اداء فرض کے بعد کوئی عبادت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے مماثل نہیں ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اللہ تعالی کس طرح لوگوں کی باتیں سننے والا ہے کہ یہ عورت گھر کے ایک کونے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے مجادلہ کرتی اور اپنے خاوند کی شکایت کرتی رہی مگر میں اس کی باتیں نہیں سنتی تھی لیکن اللہ نے آسمانوں پر سے اس کی بات سن لی، سنن ابن ماجہ المقدمہ۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک چور لایا گیا اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ ہمیں یہ خیال نہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم صادر فرمائیں گے۔
حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں اگر وہ اپنے والوں کو پکارتا تو اسی وقت عذاب کے فرشتے اسے لپک لیتے (ملاحظہ ہو ترمذی وغیرہ) مسند احمد میں ابن عباس سے مروی ہے کہ ابوجہل نے کہا اگر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت اللہ میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھ لوںگا تو اس کی گردن توڑ دوں گا۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا یہ سب اسی کو دے دو، چنانچہ دے دیئے گئے پھر دوبارہ آدمی گیا اور انگور خرید لایا اب کی مرتبہ بھی سائل آ گیا اور اس کے سوال پر اسی کو سب کے سب انگور دے دیئے گئے، لیکن اب کی مرتبہ حضرت صفیہ نے سائل کو کہلوا بھیجا کہ اگر اب آئے تو تمہیں کچھ نہ ملے گا۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا پڑھنے کی غرض سے اسی مجلس میں یا بعد میں سجدے والی آیت پڑھ کر سجدہ تلاوت کیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو (دعا کے) وہی کلمات کہتے ہوئے سنے جو اس آدمی نے درخت سے نقل کئے تھے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک دن) جب کہ میں ایک سانپ پر حملہ کر کے اس کو مار ڈالنے کے درپے تھا کہ (ایک صحابی) حضرت ابو لبابہ انصاری نے مجھ کو آواز دے کر کہا کہ اس کو مت مارو، میں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا ہے۔
حضرت علی ؓ جب قلعے پر پہنچے تو کچھ یہود نے باہر آ کر ان کا مقابلہ کیا اور ایک یہودی کی تلوار ایسی لگی کہ حضرت علی ؓ کے ہاتھ سے ان کی ڈھال گر گئی، انہوں نے ہاتھ بڑھا کر قلعے کا ایک دروازہ اٹھا لیا جو وہیں پڑا تھا اور اسی کو ڈھال کے طور پر استعمال کیا اور آگے بڑھتے رہے۔
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان الزامی جواب ماننا چاہیے کہ یہ حدیث صحیح ہے، ائمہ حدیث مثلا امام ترمذی، امام نسائی، اور امام احمد وغیرہ کی ایک جماعت نے اس کو نقل کیا ہے، اس کے طرق بھی بہت ہیں اور متعدد سلسلئہ اسناد سے منقول ہے اور ان میں سے اکثر سلسلئہ اسناد " صحاح " اور " حسان" ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے قریشی صحابہ کو بلوایا ان سب نے حاضر ہو کر گواہی دی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو مخصوص طور پر اس بات کی اجازت دیدی تھی کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اپنے ہونے والے بچے کا نام و کنیت آپ کے نام و کنیت پر رکھ لیں۔
حضرت علی نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جب کوئی مسلمان کسی مسلمان کی صبح کے وقت عیادت کرتا ہے تو ستر ہزار فرشتے شام تک اس کے لیے دعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں اور اگر شام تک اس کے لیے دعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں کہ اگر شام کو عیادت کرے تو صبح تک۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کیا تم میں سے کوئی یہ نہیں چاہتا کہ اپنے پیٹ کو مارے اور ہمسائے کو کھلائے یا چچا کے بیٹے کو کھلائے کہاں بھلا دیا تم نے اس آیت کو یعنی اٹھا لیئے تم نے اپنے مزے دنیا کی زندگی میں اور خوب فائدہ اٹھائے تو آج کے دن چکھو ذلت کا عذاب آخر آیت تک۔
حضرت عمرؓ نے خواہش ظاہر کی کہ کم از کم اسامہؓ ہی کو اس لشکر کی قیادت سے ہٹا دیں کیونکہ بڑے بڑے صحابہ اس نوجوان لڑکے کی ماتحتی میں رہنے سے خوش نہیں ہیں، تو حضرت ابو بکرؓ نے ان کی داڑھی پکڑ کر فرمایا: ثکلتک امک و عدمتک یا ابن الخطاب، استعملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم و تامرنی ان انزعہ۔
حضرت فضیل بی عیاض رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ عزیز کی بیوی راستے میں کھڑی تھیں جو حضرت یوسف علیہ السلام کی سواری نکلی تو بے ساختہ ان کے منہ سے نکل گیا کہ الحمد للہ کی شان کے قربان جس نے اپنی فرمانبرداری کی وجہ سے غلاموں کو بادشاہی پر پہنچایا اور اپنی نافرمانی کی وجہ سے بادشاہوں کو غلامی پر لا اتارا۔
حضرت قتادہ کا قول ہے کہ آیت(لا الہ الا اللہ) کہنے سے منافق کو (دنیوی نفع مثلا مسلمانوں میں لڑکے لڑکی کا لین دین، ورثہ کی تقسیم، جان و مال کی حفاظت وغیرہ) مل جاتا ہے لیکن چونکہ اس کے دل میں ایمان کی جڑ اور اس کے اعمال میں خلوص نہیں ہوتا اس لئے موت کے وقت وہ سب منافع سلب ہو جاتے ہیں۔
حضرت مجاہد نے حضرت طاؤس سے کہا کہ تم حضرت رافع بن خدیج کے صاحبزادے کے پاس چلو اور تم ان سے حدیث سنو حضرت طاؤس نے فرمایا خدا کی قسم اگر میں سمجھتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے تو میں اس کام کو انجام نہ دیتا اور میں نے حدیث سنی ہے۔
حضرت معاذ بن جبل زید بن ثابت ابی بن کعب اور ابو عبید بن جراح رضی اللہ عنہم کے مناقب سفیان بن وکیع، حمید بن عبدالرحمن، داؤد عطار، معمر، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میری امت میں ان پر سب سے زیادہ رحم کرنے والے ابو بکر ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کے بعد سامری نامی شخص نے بنی اسرائیل کو بچھڑا پوجنے پر لگا دیا، جس کی اطلاع اللہ تعالی نے طور پر موسی علیہ السلام کو دی کہ سامری نے تیری قوم کو گمراہ کر دیا ہے، فتنے میں ڈالنے کی نسبت اللہ نے اپنی طرف با حیثیت خالق کے کی ہے، ورنہ اس گمراہی کا سبب تو سامری ہی تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام، جو اہل بستی کے رویے سے پہلے ہی کبیدہ خاطر تھے، حضرت خضر کے بلا معاوضہ احسان پر خاموش نہ رہ سکے اور بول پڑے کہ جب ان بستی والوں نے ہماری مسافرت، ضرورت مندی اور شرف و فضل کسی چیز کا بھی لحاظ نہیں کیا تو یہ لوگ کب اس لائق ہیں کہ ان کے ساتھ احسان کیا جائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں بلایا اور انہیں منع فرمایا انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں بیع وشراء سے نہیں رک سکتا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم بیع وشراء کو نہیں چھوڑ سکتے تو پھر یہ کہہ لیا کرو کہ دھوکہ نہیں ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو یعفور، ابن ابی اوفی، فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے سنا میں نے ان سے ٹڈی کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چھ یا سات غزوات میں شرکت کی پس ہم آپ کے ساتھ اسے کھایا کرتے تھے۔
حق شفعہ صرف زمین اور مکان کے ساتھ مخصوص ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم صادر فرمایا کہ ہر ایسی مشترک زمین میں شفعہ ثابت ہے جو تقسیم نہ کی گئی ہو خواہ وہ گھر ہو یا باغ ہو نیز ایسی مشترک زمین کے کسی بھی شریک کو اپنا حصہ بیچنا حلال نہیں ہے۔
حلال کر دیا گیا تمہارے لئے سمندر کا شکار پکڑنا، اور اس کا کھانا، فائدہ پہنچانے کے لئے تمہیں، اور دوسرے مسافروں کو، اور حرام کر دیا گیا تم پر خشکی کا شکار، جب تک کہ تم احرام کی حالت میں ہوؤ اور ڈرتے رہا کرو تم لوگ اس اللہ سے جس کے حضور تم سب کو اکٹھا کر کے پیش کیا جائے گا، ۔
حمل کی حالت میں بچہ کو دودھ پلانا اور نہایہ میں لکھا ہے کہ غیلہ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص ایام رضاعت میں اپنی بیوی سے جماع کرے چنانچہ اہل عرب غیلہ یعنی ایام رضاعت میں اپنی بیوی سے جماع کرنے) احتراز کرتے تھے اور اس کیوجہ ان کا یہ گمان تھا کہ اس صورت میں شیر خوار بچہ کو نقصان پہنچتا ہے۔
حوا پہ آدم فدا شروع یاں سے دنیا ہوئی برملا ہوا نامہ توحید یاں پر ختم سخاوت کی ظاہر کروں میں رقم پلا ساقیا آب آتش بتاس رہیں جس کے پینے سے ثابت حواس محبت کی مے جس میں آمیز ہو کہ پیتے ہی میری زباں تیز ہو چلے تیز رفتار میرا قلم کروں دوسرا ایک نامہ رقم ناز ان کا نام بی سکینہ تھا۔
حوض کا پانی گدا لا گیا میں نے سوچا کہ اس خوب صورت سی مچھلی کو بے خوض کرنے سے بہتر یہی ہے کہ تالاب میں چھوڑ دوں وہ صدف جیسی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی رہ گئی اور میں اپنی آنکھوں میں موتی لیئے اس کی آنکھوں کی ہر الجتا سے گزر تا گیا اور پھر یوں ہوا گھر کے پیچھے جو تالاب تھا۔
حکمتوں والا اور اگر دو فریق مسلمانوں کےآپس میں لڑ پڑیں تو ان میں ملاپ کرا دو پھر اگر چڑھا چلا جائے ایک ان میں سے دوسرے پر تو تم سب لڑو اس چڑھائی والے سے یہاں تک پھر آئے اللہ کے حکم پر پھر اگر پھر آیا تو ملاپ کرا دو ان میں برابر اور انصاف کرو بے شک اللہ کو خوش آتے ہیں۔
حکمران کے حق میں حکومت کے تین تدریجی مرحلے اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے (دس آدمیوں کی) بھی یا اس سے زائد لوگوں کی حکمرانی قبول کی اس کو قیامت کے دن اللہ تعالی اس طرح طوق میں جکڑا ہوا حاضر کرے گا۔
خاص طور سے مندرجہ ذیل کتابوں کا مطالعہ اس مکالمہ میں نہایت مفید ہو گا: () شرح معانی الآثار للطحاویؒ فتح القدیر، لا بن الہمامؒ نصب الرایہ، للزیلعیؒ الجوہر النقی، للمداینیؒ ( ) عمدۃ القاری، للعینیؒ() فتح الملہم، لمولاناالعثمانیؒ بذل المجہود، لمولانا السہارنپوریؒاعلاء السنن، لمولانا احمد العثمانیؒ معارف السنن، لمولانا البنوریؒ () فیض الباری شرح صحیح البخاریؒ لمولانا انور شاہ کشمیریؒ۔
خاصیت اگر کوئی شخص وضو میں وضو کے ہر عضو کو دھوتے وقت اسم پاک القادر پڑھ لیا کرے تو وہ کسی ظالم کے ہاتھوں گرفتار نہیں ہو گا اور کوئی دشمن اس پر فتحیاب نہ ہو گا اور اگر کوئی مشکل کام پیش آئے تو اکتالیس مرتبہ یہ اسم پڑھ لیا جائے خدا نے چاہا تو کام بحسن و خوبی انجام پذیر ہو گا۔
خاصیت اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ اس کا یا اس کے علاوہ کسی اور کا گھر معمور و آباد ہو اور بارش و دیگر آفات سے محفوظ رہے تو اسے چاہئے کہ کوزہ آب نارسیدہ پر یہ اسم پاک لکھے اور اس کوزہ میں پانی ڈال کر اس کوزہ کو گھر کی دیوار پر مارے، گھر اور در و دیوار محفوظ وسلامت رہیں گے۔
خالد اس شخص کو آئینہ دکھانے سے ہوا یادوں کی وادیوں میں نہ اتنا بھی رم کرو خالد حساب دیدہ و دل کچھ تو کم کرو ہر چند آبدیدہ سہی دل کا آئنہ یہ تو نہیں ضروری کہ آنکھیں بھی نم کرو یہ بھی نہیں ضروری کہ اب اپنی جان پر جو کچھ گزر چکا ہے، سپرد قلم کرو اب یہ بھی کیا ضروری ہے۔
خالد بن ولید بن مغیرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ میمونہ کے گھر میں گئے وہاں ایک گوہ بھنا ہوا آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف ہاتھ اٹھایا کھانے کو عورتوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتا دو جس کا یہ گوشت ہے۔
خبردار ایسا نہ ہو کہ تمہارے میں سے قیامت کے روز کوئی اپنے اونٹ کو اپنی گردن پر سوار ہو کر حاضر ہو اور چیخ وپکار کرتا ہوا کہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (میرے واسطے شفاعت کریں ) میں کہوں گا کہ میں تمہارے واسطے کچھ نہیں کر سکتا میں نے تو (خداوند قدوس کا پیغام) پہنچا دیا تھا۔
خشوع کا مطلب یہ ہے کہ باطن میں بندہ اپنے عجز کا احساس کرے، اپنے نفس کو عاجزی و انکساری کے راستے پر لگائے رہے گویا خشوع عجز باطنی کا نام ہے اور خضوع کا مطلب یہ ہے کہ بندہ ظاہری طور پر اپنے ہر عمل اور ہر زاویے سے اپنے عجز و انکساری کا اظہار کرے گو یا خضوع عجز ظاہری کا نام ہے۔
خصوصا اپنے کرم فرمائے خاص جناب شمس الرحمن فاروقی کے اس طویل خط کی روشنی میں، جو انھوں نے میری کتاب موصول ہونے پر لکھا تھا، لیکن پچھلے دنوں میری زندگی جن حالات و حادثات کی زد میں رہی ان میں میرے لیے اس ارادے کو عملی جامہ پہنانا ممکن نہ ہو سکا، چنانچہ یہ کتاب دوبارہ اسی شکل میں پیش کی جا رہی ہے۔
خضر اللہ تو میرے دست تمنا کو وہ رسائی دے غلاف کعبہ پہ چھڑکوں میں جا کے عطر اللہ جلا دے دل میں مرے اپنے عشق کا دیپک کہ لوگ کہنے لگیں مجھ کو تیرا متر اللہ ** میرے پاس تو شاہوں جیسا بخت نہیں آقاؐ میں وہ مسافر میرے آقا رخت نہیں آقاؐ میں نے آپؐ کے نقش قدم کو جب سے دیکھا ہے۔
خط لکھتے لکھتے 11 بج گئے تھے اور ہم نے خود یہ پلان بنا رکھا تھا کہ 11 بجے کیمپ سے نکلیں گے کہ جمرات تک پہنچتے پہنچتے، اگر زیادہ بھیڑ ہوئی تو بارہ ساڑھے بارہ تک ہی وہاں پہنچ سکیں گے تو زوال کا وقت شروع ہو چکا ہوگا اور رمی کا وقت زوال کے بعد ہی شروع ہوتا ہے، یعنی ظہر کے ساتھ۔
خطبہ جمعہ میں غسل کی ترغیب سے متعلق احادیث محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ پڑھا تو ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے جس وقت کوئی شخص نماز جمعہ کے واسطے جانے لگے تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص پہلے غسل کرے۔
خطبے کے وقت بات چیت کرنے والوں کے لیے وعید اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی جمعے کے دن اس حالت میں جب کہ امام خطبہ پڑھ رہا ہو بات چیت میں مشغول ہو تو وہ اس گدھے کی مانند ہے کہ جس پر کتابیں لاد دی گئیں۔
خطے کے شمالی علاقوں میں ایک حصہ ہر برس جب سیلاب کا شکار ہونے لگا تو سویہ نے رعایا سے محبت کرنے والے راجہ اونتی ورمن کے خزانے سے اشرفیاں لے کر دریا میں پھینکی جنھیں پانے کی خواہش میں لوگوں نے دریا کی تہہ سے ّمٹی نکال کر دریا کو گہرا اور کناروں کو اونچا کر دیا جس سے سیلاب کا خطرہ جاتا رہا۔
خلافت راشدہ کے زمانے میں مسائل و معاملات کے جو فیصلے اجماعی طور پر ہو گئے تھے، وہ تو پوری مملکت کا قانون رہے، لیکن اس کے بعد پیش آنے والے مسائل و معاملات میں ایسا کوئی ادارہ موجود نہ رہا جو قرآن کی تعبیر اور سنت کی تحقیق اور قوت اجتہادیہ کے استعمال سے ایک فیصلہ دیتا اور وہ مملکت کا قانون قرار پاتا۔
خلوص و محبت کے واقعات کے سلسلے میں جو بعد وفات امیر المومنین بھی جاری رہے رشتہ مناکحت کا یہ تاریخی واقعہ اس بات میں تو فیصلہ کن نوعیت کا ہے کہ جناب علی (زین العابدین) نے سربراہ خاندان کی حیثیت سے اپنے چچا عباس بن علی کی پوتی نفیسہ بنت عبیداللہ بن عباس بن علی 172 کو جیسا کہ ذلر پہلے ہو چکا ہے۔
خلیفہ کے حضور اپنے فن کا مظاہرہ کرنے کی خواہش کرۂ ارض کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک پھیلی ہوئی اس عظیم سلطنت میں بسنے والے ہر فن کار کے دل میں موج زن تھی، اب قسمت سے مجھے یہ موقع نصیب ہوا تھا، اور میں اس دورانیے کے ایک ایک ثانیے کو کشید کر کے اسے اپنے حق میں استعمال کرنا چاہتا تھا۔
خواہ تقابل کی حیثیت سے جیسے عورت مرد، نر مادہ، کھٹا میٹھا، سیاہ سفید، دن رات، اندھیرا اجالا، یا تماثل کی حیثیت سے جیسے یکساں رنگ اور مزے کے پھل اور ایک شکل و صورت کے دو جانور، بہرحال مخلوقات میں کوئی مخلوق نہیں جس کا مماثل یا مقابل نہ ہو یہ صرف خدا ہی کی ذات پاک ہے جس کا نہ کوئی مقابل ہے۔
خواہ وہ شادی قائم ہونے کی حالت میں ہو یا اس کو طلاق دے دی گئی ہو ہاں اگر ماں مرتد یا بدکار ہے جس سے امن نہ ہو تو پھر اس کو حق سب سے زیادہ نہیں ہو گا اگر ماں طلاق کے بعد بچہ کی پرورش کرنے سے انکار کر دے تو صحیح یہ ہے کہ اس کو مجبور نہیں کیا جائے گا۔
خواہ وہ معلم ہوں یا غیر معلم ان حضرات نے ثمن الکلب خبیث کے بارہ میں یہ کہا ہے کہ لفظ خبیث محض حرمت ہی پر دلالت نہیں کرتا جس کی واضح مثال اس حدیث کے الفاظ وکسب الحجام خبیث ہیں اگر لفظ خبیث سے حرام ہی مراد لیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہوگا سینگی کھینچنے والے کو جو اجرت حاصل ہوتی ہے۔
خوب خوب روتیں، ایک دوسرے کو تسلیاں دیتیں اور پھر زارزار رونے لگتیں وہ اپنے کرتارے کے لیے روتیں، اختر چند روز اپنی ماں کے لیے رویا، اب کسی اور بات پر روتا، جب پرمیشر سنگھ شرنارتھیوں کی امدادی پنچایت سے کچھ غلّہ یا کپڑا لے کر آتا تو اختر بھاگ کر جاتا اور اس کی ٹانگوں سے لپٹ جاتا اور رو رو کر کہتا۔
خود شراب پر، اس کے پینے والے پر، اس کے پلانے والے پر، اس کے بیچنے والے پر، اس کے خریدنے والے پر اس کے نچوڑنے والے پر، اس کے بنانے والے پر، اس کے اٹھانے والے پر اور اس پر بھی جس کے پاس یہ اٹھا کر لے جایا جائے اور اس کی قیمت کھانے والے پر (ابو داؤد، ابن ماجہ) مسند میں ہے۔
خود مردوں کو پگھلا کر اپنے اندر جذب کر لینا چاہتی ہے، کبھی حسن کے احساس کو بڑھا کر اور کبھی ان مردوں کی تصویریں توڑ کر کہ جن سے وہ جذباتی طور پر وابستہ رہی ہے، کبھی تیر کھائے زخمی پرندے کی طرح تڑپ کر کبھی انتقام کے جذبۂ آتش کو روشن کر کے، یہ سب پہلو یہ حیثیتیں اس کردار کے جلوے ہیں۔
خود چاندنی افسردہ جمال عکس مہتاب کو کیا روزن و در میں رکھتے یا تو ہم چادر عزم اوڑھ کے چلتے گھر سے یا کوئی سایۂ دیوار نظر میں رکھتے ایک سودائے محبت کے سوا ہم خالد اور کیا سلسلۂ شام و سحر میں رکھتے یہ کیسی خوئے شب تابی دل خود سر میں رہتی ہے کہ اک پرہول ویرانی مرے بستر میں رہتی ہے۔
خیالوں کے شہر میں بسنے سے پہلے وقت کے ہاتھوں اجڑ گیا سوتے سوتے چونک پڑے ہم، خواب میں ہم نے کیا دیکھا جو خود ہم کو ڈھونڈھ رہا ہو، ایسا اک رستا دیکھا دور سے اک پرچھائیں دیکھی اپنے سے ملتی جلتی پاس سے اپنے چہرے میں بھی اور کوئی چہرا دیکھا سونا لینے جب نکلے تو ہر ہر ڈھیر میں مٹی تھی۔
خیبر کی زمین کا بندوبست حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کی کھجوروں کے درخت اور وہاں کی زمین اس شرط پر خیبر کے یہودیوں کے حوالہ کر دی کہ وہ اس میں اپنی جان اور اپنا مال لگائیں اور اس کا آدھا پھل رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہو گا۔
خیر خواہ دوست اور خیر خواہ پڑوسی کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا خدا کے نزدیک ثواب و فضیلت کے اعتبار سے دوستوں میں بہترین دوست وہ ہے جو اپنے دوستوں کا بہترین خیر خواہ ہو اور خدا کے نزدیک پڑوسیوں میں بہترین پڑوسی وہ ہے جو اپنے پڑوسیوں کا بہترین خیر خواہ ہو۔
دانتوں پر سونا چڑھانا احمد بن منیع، علی بن ہاشم بن برید، ابو سعد صنعائی، ابو الاشہب، عبدالرحمن بن طرفہ، حضرت عرفجہ بن اسعد سے روایت ہے کہ زمانہ جاہلیت میں کلاب کی جنگ کے موقع پر میری ناک کٹ گئی میں نے چاندی کی ناک بنوائی لیکن اس میں بدبو آنے لگی تو نبی کریم نے مجھے سونے کی ناک بنانے کا حکم دیا۔
دجال کے نکلنے کی نشانیوں کے بارے میں عبد اللہ بن عبدالرحمن، حکم بن مبارک، ولید بن مسلم، ابو بکر بن ابی مریم، ولید بن سفیان، یزید بن قطیب سکونی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زبردست خونریزی قسطنطنیہ کی فتح اور دجال کا خروج سات مہینوں میں ہو گا۔
دراصل ہم تو تمہارے ساتھ ہیں، پس اللہ تعالی ان کے مقصود اصلی کو ان کے سامنے پیش کر کے اس میں ان کی ناکامی کو بیان فرماتا ہے کہ تم چاہتے ہو ان کے پاس تمہاری عزت ہو مگر یہ تمہیں دھوکا ہوا ہے اور تم غلطی کر رہے ہو بگوش ہوش سنو عزتزوں کا مالک تو اللہ تعالی وحدہٗ لا شریک لہٗ ہے۔
درگماں افتاد جان انبیاء زاتفاق منکری اشقیاء بلکہ بحالت اضطرار بمقتضائے بشریت اس کی نوبت آئی جس میں کوئی ان پر الزام نہیں جب نوبت یہاں تک پہنچی تو رحمت الہی متوجہ ہوئی اور ارشاد ہوا کہ ہوشیار ہو جاؤ اللہ کی مدد آ گئی گھبراؤ نہیں سوائے مسلمانوں تکالیف دنیاوی سے اور دشمنوں کے غلبہ سے گھبراؤ نہیں تحمل کرو اور ثابت قدم رہو۔
دسویں تاریخ صبح کو یعنی قربانی والے دن اس دوران قبیلہ خشعم کی ایک خاتون حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگی یا رسول اللہ! خداوند قدوس کا فرض (حج) اس کے بندوں پر (یعنی میرے والد پر) اس وقت (فرض) ہوا جبکہ وہ بوڑھا ہو گیا ہے اور سواری پر بھی (چڑھنے کی) طاقت نہیں رکھتا لیکن پڑے پڑے (یعنی میرے والد لیٹ سکتے ہیں۔
دشمن کی سرزمین پر مال غنیمت میں سے تقسیم سے قبل کھانے پینے کی چیزیں کھانے کی اجازت ابراہیم بن حمزہ، انس بن عیاض، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک لشکر کھانے پینے کی چیزیں اور شہد لوٹ لایا تو ان سے خمس (پانچواں حصہ) نہیں لیا گیا۔
دل لگی کا، کہ برابر ٓاگ لگتی نہ تمھیں قرار ہوتا، نہ ہمیں قرار ہوتا ترے وعدے پر ستمگر، ابھی اور صبر کرتے مگر اپنی زندگی کا، ہمیں اعتبار ہوتا *** حضرت دل آپ ہیں جس دھیان میں مر گئے لاکھوں اسی ارمان میں گر فرشتہ وش ہوا کوئی تو کیا آدمیت چاہئے انسان میں جس نے دل کھویا اسی کو کچھ ملا فائدہ دیکھا۔
دل کہ کیوں نہ ہم اک بار جل گئے اے ناتمامئی نفس شعلہ بار حیف 149 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں ذیل کا شعر درج ہے: مفت دل و جگر خاش غمزہ ہاۓ ناز کاوش فروشئ مژۂ تیز یک طرف خاص بات اس اندراج کے متعلق یہ ہے کہ یہ غالب کی تحریر سے نمایاں طور پر مشابہ ہے۔
دل کے نہیں وہ بال گیا چہک رہا تھا کہ شاخوں میں سرسراہٹ سے مرے سرور کا یک بارگی جمال گیا لپک تھی جس کو دکھانے کی چال کا جادو ہرن وہ آج ادھڑوا کے اپنی کھال گیا کھلا حساب خسارے کا پھر نیا ماجدؔ شمار کرب و الم میں اک اور سال گیا ٭٭٭ اس میں جانے کس کے ہجر کا کس بل ہے۔
دو باتیں، اس شعر میں 'ترے' اور 'مری' نوٹ کریں، یہ اگر 'تیرے' اور 'میری' ہوتا یعنی ی کے ساتھ تو وزن بگڑ جاتا لہذا شاعر نے قصدا 'ترے' اور 'مری' استعمال کیا ہے، شعر پڑھتے وقت (اور کہتے وقت بھی ) اس صورتحال پر نظر رکھیں کہ شاعر بعض جگہ تیرے، میرے، تیری، میری لکھتے ہیں اور بعض جگہ ترے، مرے، تری، مری وغیرہ۔
دو عورتوں کو ایک عورت کے قائم مقام کرنا عورت کے نقصان کے سبب ہے، جیسے صحیح مسلم شریف میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عورتو صدقہ کرو اور بکثرت استغفار کرتی رہو، میں نے دیکھا ہے کہ جہنم میں تم بہت زیادہ تعداد میں جاؤ گی، ایک عورت نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کیوں؟
دو مدعیوں کے درمیان متنازعہ مال کی تقسیم اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں دو آدمیوں نے ایک اونٹ کے بارے میں دعوی کیا (یعنی ہر ایک نے کہا یہ اونٹ میرا ہے) اور پھر ان دونوں میں سے ہر ایک نے اپنے (اپنے دعوی کے ثبوت میں) دو دو گواہ پیش کئے۔
دو کھجوریں ایک ساتھ کھانے کی کراہت محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، عبید اللہ، ثوری، جبلہ بن سحیم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ساتھی کی اجازت کے بغیر دو کھجوروں کو ملا کر کھانے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت ابو بکر کے مولی سعد بھی حدیث نقل کرتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ ان تمام رسوم جاہلیت کی شدید مخالفت کی جو اس وقت عوام میں پھیلی ہوئی تھیں اور سلسلۂ بیعت و ارشاد کے ذریعہ سے اتباع شریعت کی ایک ایسی تحریک پھیلائی جس کے ہزار ہار تربیت یافتہ کارکنوں نے نہ صرف ہندوستان کے مختلف گوشوں میں بلکہ وسط ایشیا تک پہنچ کر عوام کے اخلاق و عقائد کی اصلاح کی کوشش کی۔
دونوں عالم مہکتے رہے رات بھر سیدھے رستے کو پانے کی دھن میں مگن کس طرح ہم بہکتے رہے رات بھر سرد جسموں میں بھی جان سی آ گئی ایسے جذبے دہکتے رہے رات بھر رات بھر وصل کا چاند چمکا کیا دل سمندر ہمکتے رہے رات بھر زندگی! دیکھ بجھتے ہوئے لوگ ہم بزم جاں میں چمکتے رہے رات بھر حاصل عمر ٹھہرے ہیں۔
دوچار اشعار کی صرف تو ضیح و تشریح پر موصوف نے قلم چلایا کہ ان معنوں میں نہیں بلکہ میں نے ان معنوں میں یہ شعر کہا ہے، گویا توضیح و تشریح کے معاملہ میں کتاب مستندہو گئی کہ صاحب کتاب کی حیات میں یہ کتاب شائع ہو رہی ہے اور شائع ہونے سے قبل صاحب کتاب نے اس کتاب کو ملاحظہ فرما لیا ہے۔
دوڑنا، جلدی کرنا، اور کسی چیز کے حق میں محنت وعمل کرنا پس اس فتنہ میں سعی کرنے والے سے مراد اس فتنہ میں مدد و تعاون دینا اور اس کے حق میں سعی وکوشش کرنا ہے، لہذا جو شخص اس فتنہ سے بھاگنے کا راستہ یا اس سے پناہ کی جگہ پائے تو اس کو چاہئے کہ وہاں جا کر پناہ حاصل کر لے۔
دہلی کالج اجمیری گیٹ دہلی میں داخلہ لیا اور جب تک برسر روزگار نہ ہوا، بی بی کی بانسری کے سر سے مسرور نہ ہوا اور جب سر سے سرود برآمد ہوئے تو ان کی آسودگی کے لیے مروت کے مارے دوستوں اور ممتا بھری دھرتی کو چھوڑ کر سمندر پار کرنے کا پاپ کر لیا اور آج تک روغنی دلدل میں دھنسا ہوا ہوں۔
دیر لیکن ہوئی! اور تاخیر یہ آخرش زہر کی شکل میں دھل گئی! تو نے امرت کو تو دیوتاؤں کا حصہ کہا .! دیوتا، راکھشس . ان سبھوں نے سمندر بلو کر جو باہر نکالا وہ امرت نہیں . صاف و شفاف پانی تھا! بس پھر وہیں سے شروع ہو گیا پکش واد اس کا بٹوارا کرتے ہوئے! بے بہا زندگی کی میں تابش ہوں۔
ذات الجنب کا علاج اور حضرت ام قیس رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنے بچوں کے حلق کا علاج اس طرح دبا کر کیوں کرتی ہو بلکہ تمہیں ان کا علاج عود ہندی یعنی کوٹ کے ذریعہ کرنا چاہئے کیونکہ عود ہندی میں سات بیماریوں کی شفا ہے جن میں ایک ذات الجنب ہے۔
ذرا ذرا دیر بعد دھواں اخلاص احمد کے منھ پر چھوڑتا اور منمنا کر کہتا: '' یہ لو بیٹا! اس سالے کو کاٹو تو جانیں کہ اپنے باپ کی حلال اولاد ہو!سالے پہلے بھی کبھی کھیلا ہے کہ آ جا کر یہاں بیٹھ گیا!'' کاظم حسیناس کو کھا جانے والی خونخوار آنکھوں سے گھورتا اور اخلاص احمد بدبدا کر زیر لب شاید کوئی وظیفہ پڑھتا۔
ذی قعدہ سنہ ہجری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عمرہ ادا کرنے کے ارادے سے مدینہ سے مکہ کو چلے لیکن راہ میں مشرکین مکہ نے روک دیا اور مسجد الحرام کی زیارت سے مانع ہوئے پھر وہ لوگ صلح کی طرف جھکے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس بات پر کہ اگلے سال عمرہ ادا کریں گے۔
رؤیت کا تعلق آخرت سے ہے: تمام علماء امت کا اس بات پر اتفاق ہے کہ حق تعالی کا یہ دیدار تمام اہل ایمان کو آخرت میں نصیب ہوگا اس کا ثبوت وہ قرآنی آیات، احادیث صحیحہ، اجماع صحابہ وتابعین اور اقوال ائمہ جو اس ضمن میں مذکور ومنقول ہیں تاہم کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو حق تعالی کے اس دیدار کے منکر ہیں۔
رات دن کو سورج چاند کو اور ہوا کو برا نہ کہو یہ چیزیں بعض لوگوں کے لئے رحمت ہیں اور بعض کے لئے زحمت، اس کی اس قدرت کی نشانی کہ و مردوں کو زندہ کر سکتا ہے اگر دیکھنا چاہتے ہو تو مردہ زمین کا بارش سے جی اٹھنا دیکھ لو کہ وہ خشک چٹیل اور بے گھاس پتوں کے بغیر ہوتی ہے۔
رات کا مطلب رات کا ابتدائی حصہ بھی ہو سکتا ہے اور آخری حصہ بھی یعنی چاہئے تو ابتداء شب میں ہی آیتیں پڑھے چاہے شب کے آخری حصہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب نماز تہجد کے لئے اٹھتے تو اس وضوء وغیرہ سے پہلے یہ آیتیں پڑھا کرتے تھے۔
رات کو آگ اور دن کو دھوپ بھاڑ میں جائیں ایسے لیل و نہار آگ تاپے کہاں تلک انساں دھوپ کھاوے کہاں تلک جاندار دھوپ کی تابش آگ کی گرمی وق نا ربّنا عذاب النّار تینوں شعروں میں آگ اور دھوپ کا لفظ ہے اور لطف سے ہے، لیل و نہار کو مصنف نے جمع کر کے باندھا ہے مگر اکثر مفرد استعمال کرتے ہیں۔
رات کو چوپالوں اور گھروں میں یہ موضوع چلتا رہا اور صبح کو پتہ چلا کہ قادر اپنے کوٹھے کی چھت پر مردہ پایا گیا اور وہ بھی یوں کہ جب اس کے بھائیوں پھلے اور گلے نے اسے اٹھانے کی کوشش کی تو اس کا سر لڑھک کر نیچے گرا اور پرنالے تک لڑھکتا چلا گیا، رپٹ لکھوائی اور مولا پھر گرفتار ہو گیا۔
راستہ میں مشرکین نے ان کو گھیر لیا صہیب نے کہا کہ میں اپنا گھر اور تمام مال تم کو اس شرط پر دیتا ہوں کہ مجھ کو مدینہ جانے دو اور ہجرت سے نہ روکو اس پر وہ راضی ہو گئے اور صہیب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں چلے گئے اس پر یہ آیت مخلصین کی تعریف میں نازل ہوئی۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سونا رکھنے والوں پر ایک ہزار دینار دیت مقرر کی اور چاندی والوں پر ہزار درہم مقرر فرمائی اور گائے سے دیت دینے والوں پر 11 گائیں اور بکری سے دیت دینے والوں پر 11 بکریاں اور کپڑے کے جوڑے والوں پر اا جوڑے مقرر کی اور اہل ذمہ کی دیت کو نہیں بڑھایا۔
راہ بھولے ہوؤں میں اور رسوا نہ کر مجھ کو جس دن سب جی کر اٹھیں جس دن نہ کام آئے کوئی مال اور نہ بیٹے مگر جو کوئی آیا اللہ کے پاس لے کر دل چنگا اور پاس لائیں بہشت کو واسطے ڈر والوں کے اور نکالیں دوزخ کو سامنے بے راہوں کے اور کہیں ان کو کہاں ہیں جن کو تم پوجتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی نماز بغیر طہارت کے قبول نہیں ہوتی قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ, سماک بن حرب، ہناد، اسرائیل، سماک، مصعب بن سعد، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی نماز بغیر طہارت کے قبول نہیں ہوتی اور نہ کوئی خیانت سے قبول ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جس نے دنیا سے محبت کی اس نے اپنی آخرت کو نقصانپ ہنچایا اور جس نے آخرت سے محبت رکھی اس نے دنیا کو نقصان پہنچایا تم اے لوگو! باقی رہنے والی کو فنا ہونے والی پر ترجیح دو، مسند احمد پھر فرماتا ہے کہ ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں بھی یہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اجازت دے دی اور اسے حکم فرمایا کہ اپنا اسلحہ لے کے جاؤ اپنے گھر آیا تو اپنی بیوی کو گھر کے دروازہ پر کھڑا پایا مارے غیرت کے اس نے نیزہ مارنا چاہا بیوی نے کہا کہ جلدی نہ کر یہاں تک دیکھ لے کسی چیز نے مجھ کو گھر سے نکالا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجنے کا طریقہ زیاد بن یحیی، عبدالوہاب بن عبدالحمید، ہشام بن حسان، محمد، عبدالرحمن بن بشر، ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگوں کو حکم ہوا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے زمانے میں غلاموں کو یہ سہولت بھی میسر تھی کہ اگر ان کا مالک مکاتبت پر تیار نہ ہو تو وہ معاملے کو حکمران کی عدالت میں لے جا سکتے تھے اور حکمران بھی ایسے تھے جن کے ہاں کوئی دربان اور سکیورٹی فورس نہ تھی جو غلام کو آنے سے روکے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تمام جنگوں کا اگر تفصیل سے جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس دور کے بین الاقوامی جنگی قانون کے تحت بسا اوقات دشمن کے جنگی قیدیوں کو غلام بنایا گیا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ذاتی طور پر کوشش کر کے انہیں غلامی سے نجات دلائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو خطبے پڑھتے تھے اور دونوں کے درمیان بیٹھتے تھے اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو خطبے پڑھا کرتے تھے اور دونوں (خطبوں) کے درمیان بیٹھتے تھے، ان خطبوں میں آپ قرآن کریم پڑھتے تھے اور لوگوں کو پند و نصیحت فرمایا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنا مال بیچا کسی کے ہاتھ پھر مشتری مفلس ہو گیا اور بائع کو ثمن وصول نہیں ہوئی لیکن بائع نے اپنی چیز بجنسہ مشتری کے پاس پائی تو بائع اس چیز کا زیادہ حقدار ہو گا اگر مشتری مر گیا تو اس چیز میں بائع اور قرض خواہوں کے برابر ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارے سامنے اہل کتاب (یعنی یہودی) تو رات کی کسی عبارت کا ترجمہ و تفسیر کریں تو ان کو نہ جھٹلاؤ اور نہ ان کو سچ جانو بلکہ یہ آیت کریمہ پڑھو اور ان کو سچا اس لیے نہ جانو کہ یہ لوگ کتاب الہی میں تحریف کرتے رہتے ہیں۔
رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریعی اختیارات دوسرا نکتہ آپ نے یہ ارشاد فرمایا ہے: "لیکن اس بات پر آپ سے اتفاق نہیں ہے کہ 23 سالہ پیغمبرانہ زندگی میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کچھ کیا تھا، یہ وہ سنت ہے جو قرآن کے ساتھ مل کر حاکم اعلی کے قانون برتر کی تشکیل و تکمیل کرتی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! بشرطیکہ تم صبر کرنے والے ہو، ثواب کے طالب ہو اور پیٹھ دکھا کر بھاگنے والے نہ ہو بلکہ دشمن کے مقابلے میں جمنے والے ہو مگر دین (یعنی وہ قرض معاف نہیں ہو گا جس کی ادائیگی کی نیت ہی نہ ہو ) اور مجھ سے جبرائیل علیہ السلام نے یہی فرمایا ہے۔
رسولا تو یہ بدل اشتمال ہے، چونکہ قرآن کے پہنچانے والے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں تو اس مناسبت سے آپ کو لفظ ذکر سے یاد کیا گیا، حضرت امام ابن جریر بھی اسی مطلب کو درست بتاتے ہیں، پھر رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی حالت بیان فرمائی کہ وہ اللہ کی واضح اور روشن آیتیں پڑھ سناتے ہیں۔
رضانے ریموٹ اٹھا کر چینل بدل دیا تب ہی اس کے گال پر تھپڑ لگا کر پاپا نے ریموٹ چھین لیا اور ٹی وی پر دے مارا ماں دوڑی ہوئی آی اور رضا کو اپنے کمرے میں ے کر چلی گئی، وہ پیچھے لپکا اور اسے بھی ایک طمانچہ جڑ دیا کہا "خود غلط کام کرتی ہو اور بچوں کو میرے خلاف بھڑ کاتی ہو؟
رمضان کے درمیانی عشرے کا تو ایک سال اعتکاف کیا جب اکیسویں رات آئی جس کی صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اعتکاف سے باہر آیا کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے میرے ساتھ اعتکاف کیا ہے تو چاہیے اور دس دن تک اخیر میں اعتکاف کرے میں نے شب قدر کو معلوم کیا تھا۔
روئے زمین پر اگر صرف ایک ہی آدمی مومن ہو تب بھی اس کے لیے یہ درست نہیں ہے کہ اپنے آپ کو اکیلا پا کر اور ذرائع مفقود دیکھ کر نظام باطل کے تسلط پر راضی ہو جائے یا اہون البلیتین کے شرعی حیلے تلاش کر کے غلبۂ کفر و فسق کے ماتحت کچھ آدھی پونی مذہبی زندگی کا سودا چکانا شروع کر دے۔
رواہ ابوداؤد من طریق لم یجزم بہا الراوی بل قال لااعلم عن موسی ابن انس عن انس بن مالک یعنی اس روایت کو ابوداؤد نے ایک ایسی سند کے ساتھ نقل کیا ہے جس کے ایک راوی کے بارے میں انہوں نے بے یقینی کا اظہار کیا ہے، بلکہ انہوں نے اس راوی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہ جو اس سند میں داخل ہے۔
روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے روضئہ اقدس میں ایک قبر کی جگہ خالی ہے اور وہ جگہ کسی کو بھی میسر " نہیں ہو سکی چنانچہ حضرت امام حسن کا انتقال ہوا تو لوگوں نے چاہا کہ ان کی قبر اس خالی جگہ بنائی جائے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا جن کا وہ مکان تھا۔
روزوں کی فضیلت ہلال بن العلاء، وہ اپنے والد سے، عبید اللہ، زید، ابو اسحاق، عبداللہ بن حارث، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس فرماتا ہے کہ روزہ خاص میرے ہی واسطے ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ دار کو دو خوشیاں ہیں۔
روزہ دار کو روزہ افطار کرانے کا ثواب علی بن محمد، وکیع، ابن ابی لیلی و یعلی، عبدالملک و ابو معاویہ، حجاج، عطاء، حضرت زید بن خالد رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کسی روزہ دار کا روزہ افطار کرائے تو اس کو بھی اس کے برابر ثواب ملے گا۔
رہا اس کا عالم وہی کا وہی سوا اس کے سب کچھ بدلتا رہا وہ لاوا رہا ہو کہ چشمہ کوئی ابلنے لگا تو ابلتا رہا ()رہاسکّہ رائج الوقت وہ وجود اس کا سانچوں میں ڈھلتا رہا(ص لامکاں ) پہلے شعر کے پہلے مصرعہ کے پہلے رکن صدر پر "رہا" دوسرے مصرعہ کے آخری رکن عجز پر بھی "رہا" سے ردّالعجز علی الصدر ہے۔
رہن رکھی ہوئی چیز سے فائدہ اٹھانا ابو کریب، یوسف، وکیع، زکریا، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ گروی رکھے جانے والے جانور کو سواری کے لیے استعمال کرنا یا اس کا دودھ استعمال کرنا جائز ہے لیکن سوار ہونے اور دودھ استعمال کرنے پر اس کا نفقہ وغیرہ بھی واجب ہے۔
ریاست اسلامی کے لئے ایک وسیلہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ مقامی طور پر کچھ جھڑپیں کرے جس سے دشمن دہشت زدہ ہو جائے جیسا کہ حضور اکرمؐ نے جنگ بدرؔ سے پہلے فوجی مہمات بھیج کر کیا تھا، یا جس طرح اموی خلافت کے دور میں رومی سلطنت کے خلاف موسم سرما اور موسم گرما میں ان کی سرحدوں پر کیا تھا۔
زبان و بیان پر قدرت اور شعری تجربوں کی فن کارانہ اظہار کا سلیقہ نہ ہو تو کوئی شاعر مملکت شعر میں اپنے قدم جما ہی نہیں سکتا بعض لوگ گروہ بندی کے سہارے حاشیہ برداری کے ذریعہ اور دولت و عہدہ کے باعث دیکھتے دیکھتے شہرت کی بلندیوں تک پہونچ تو جاتے ہیں مگر وقت کا انصاف ایک دن انہیں معتوب ضرور کرتا ہے۔
زرد چاند بہت دیر تک اس کے ساتھ ساتھ چلنے کے بعد شوالک کی پہاڑیوں کی لکیر کے پیچھے جا چھپا اور دہرہ ایکسپریس کے اندھیرے کمپارٹمنٹ میں وہ اس ادھیڑ اور باتونی کرنل کی مسلسل آواز سے جاگ اٹھی جس نے اپنا تعارف اپنے ہم سفروں سے کرنل بھروچہ یا چڈہ یا ہانڈویا اسی قسم کے کسی خوب صورت سے نام سے کرایا تھا۔
زمانہ جتنا بھی سخت ہو، وقت کا حبس مسلسل جتنا بھی دباؤ ڈالے یہ تصور تبدیل نہ ہو گا، اس پیکر کا نقش نہیں مٹے گا، زندگی کو خوبصورت دیکھنے کی آرزو نے اس تصور اور پیکر کو خلق کیا ہے، ذوق و شوق نے حبس مسلسل کی دنیا کے مقابلے میں اس جمال کی تخلیق کی ہے: کوئی رت آئے زمانہ نہیں بدلے گا۔
زمانے میں اس کا مدعا ہے تو تذکرے ترے سن کر ان کے کھل اٹھیں چہرے جن کی لو لگی تجھ سے جن کا دل ربا ہے تو چاندنی، شفق، شبنم، کہکشاں، صبا، خوشبو آسؔ کیا لکھے تجھ کو سب سے ماورا ہے تو مدینے کی فضاؤں میں بکھر جائیں تو اچھا ہو ہم اپنی موت کو حیران کر جائیں تو اچھا ہو نہیں ہے۔
زمیں پر مجھے اس نے مہمان رکھّا رہا بوجھ سب کا اٹھانے کے قابل بہت میں نے کاندھوں پہ احسان رکھّا شناسائی ہونے پہ نکلا یہ رخنہ کہ دیوار نے ہم کو انجان رکھّا کہیں کھیلے کودے، کہیں کی لڑائی کوئی ہم نے خالی نہ میدان رکھّا بنائے رہا کوئی دیوانہ مجھ کو بہت چاک میں نے گریبان رکھّا اب احساس ہونے لگا ہو گا۔
زنا بالجبر میں صرف مرد پر حد جاری ہو گی اور حضرت وائل ابن حجر سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ایک عورت کے ساتھ زبردستی کی گئی یعنی ایک مرد نے اس سے زبردستی زنا کیا اس عورت کو تو حد سے برات دی گئی لیکن اس زنا کرنے والے پر حد جاری کی گئی۔
زکوۃ ادا شدہ مال خزانہ نہیں عمرو بن سواد مصری، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، عقیل، ابن شہاب، حضرت عمر بن خطاب کے آزاد کردہ غلام خالد بن اسلم کہتے ہیں کہ میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ باہر نکلا تو ایک دیہاتی ان سے ملا اور ان سے کہا اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا (والّذیْن یکْنزوْن الذّہب والْفضّۃ ولا ینْفقوْنہا فیْ سبیْل اللّہ) 9۔
زکوۃ کا بیان اونٹوں کی زکوۃ محمد بن عقیل بن خویلد نیشاپوری، حفص بن عبداللہ سلمی، ابراہیم بن طہمان، عمرو بن یحیی بن عمارۃ، یحیی بن عمارۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اونٹوں سے کم اونٹوں میں زکوۃ نہیں اور نہ ہی چار میں کچھ ہے۔
زہیر بن حرب، اسماعیل، ایوب، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سلف اور بیع ایک میں معاملہ کرنا ایک بیع میں دو شرطیں لگانا اور ایسی چیز کا نفع حاصل کرنا جس کا خود ضامن نہ ہو اور ایسی چیز کی بیع کرنا جو اس کے پاس موجود نہ جائز نہیں ہے۔
سالن میں جتنی ورائٹی ) (ہو سکتی ہے، ان سب میں ان کو دخل ہے کہ وہ بھنے چنے ہوں، شوربہ، مصالحہ، اس میں ڈالی ہوئی دوسری اشیاء اگر خاص تناسب کے ساتھ نہیں ہیں تو پھر وہ سالن دوسروں کے لیے "ابلا سبلا" ہے، یعنی بے ذائقہ ہے اور اسی لیے بے نمک سالن کا محاورہ بھی آیا ہے، یعنی بے ذائقہ چیز۔
سانپوں کے قتل کا بیان اسحاق بن اسماعیل، سفیان، ابن عجلان،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم نے سانپوں سے صلح نہیں کی جب سے ہم نے ان سے جنگ شروع کی اور جو ان میں سے کسی سانپ کو چھوڑے ڈر کر وہ ہم میں سے نہیں۔
سب سے الگ ہو جاؤ تو غار میں پناہ لو تمہارا رب تمہارے لیے اپنی رحمت پھیلا دے گا اور تمہارے کام میں آسانی کے سامان بنا دے گا، (17 ) اور اے محبوب! تم سورج کو دیکھو گے کہ جب نکلتا ہے تو ان کے غار سے داہنی طرف بچ جاتا ہے اور جب ڈوبتا ہے تو ان سے بائیں طرف کترا جاتا ہے۔
سب ہو اور اسی قدر اس کے ساتھ اور بھی ہو تو قیامت کے بڑے عذاب کے معاوضہ میں دے کر چھوٹنا چاہیں گے اور اللہ کی طرف سے انہیں وہ پیش آئے گا کہ جس کا انہیں گمان بھی نہ تھا اور برے کاموں کی برائی ان پر ظاہر ہو جائے گی اور ان کو وہ عذاب کہ جس پر ہنسی کیا کرتے تھے۔
سب یک رنگ ہونگے، میں نے اپنے رب سے گزارش کی کہ اے اللہ اس تعداد میں اور اضافہ فرما اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا ہر ایک کے ساتھ ستر ہزار اور بھی، حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ یہ حدیث بیان کر کے فرمایا کرتے تھے کہ پھر تو اس تعداد میں گاؤں اور دیہاتوں والے بلکہ بادیہ نشین بھی آجائیں گے۔
سبحانہ و تعالی . سو کائنات کی اس حکمتوں بھری کتاب میں سے اگر تم لوگ صرف اسی ایک پہلو یعنی ہواؤں، اور بارشوں کے نظام ہی میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے لو تو تمہارے سامنے وہ تمام عظیم الشان حقائق پوری طرح واضح ہو جائیں جن کی دعوت تم کو قرآن حکیم کی یہ کتاب عظیم دے رہی ہے۔
سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ٭٭ نصر بن عبدالرحمن، عبدالرحمن محاربی، مالک بن انس، سمی، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو سبْحان اللّہ وبحمْدہ سو بار کہے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں اگر سمندر کی جھاگ کی مانند ہوں۔
سترہ کا بیان محمد بن کثیر، اسرائیل، سماک، موسی بن طلحہ، حضرت طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب تو (نماز پڑھتے وقت) اپنے سامنے پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی لکڑی رکھ لے (یعنی گاڑھ لے) تو تیرے سامنے سے کسی کا گزرنا تجھے کچھ نقصان نہ پہنچائے گا۔
سجن وار دیواں (مئی ) () کسی کو تخت ملا، تاج خسروانہ ملا کسی کو تیغ ملی، زور ترکمانہ ملا کسی کو سوز ملا، جذب عاشقانہ ملا کسی کو حسن ملا، ناز دلبرانہ ملا کسی کو عقل ملی، علم کا خزانہ ملا کسی کو سجدے ملے، گریہ شبانہ ملا کسی کو کشف ملا، ذوق عارفانہ ملا کسی کوخامہ مشکین شاعرانہ ملا یہ سب نقوش ہیں۔
سراقہ (اس صورت حال سے دوچار ہو کر بدحواس ہوگیا اور ) کہنے لگا کہ میں جانتا ہوں، تم دونوں نے میرے لئے بددعا کی ہے، اب میری نجات وخلاصی کے لئے بھی تم دعا کرو مجھ کو اس گرفت سے نجات دلا دو تو) میں اللہ کو گواہ بنا کر وعدہ کرتا ہوں کہ میں کفار کو تمہارا تعاقب کرنے سے روک دوں گا۔
سعید بن مسیب نے کہا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر ڈاڑھ میں ایک اونٹ کا حکم کیا اور معاویہ نے ہر ڈاڑھ میں پانچ اونٹ کا حکم کیا تو عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے دیت میں کمی کی اور معاویہ نے زیادتی کی اگر میں ہوتا تو ہر ڈاڑھ میں دو دو اونٹ دلاتا اس صورت میں دیت پوری ہو جاتی۔
سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ اگر خلع میں طلاق کا لفظ نہیں تو وہ صرف جدائی ہے اور رجوع کرنے کا حق نہیں اور اگر طلاق کا نام لیا ہے تو بیشک وہ رجعت کا پورا پورا حقدار ہے، داؤد ظاہری بھی یہی فرماتے ہیں، ہاں سب کا اتفاق ہے کہ اگر دونوں رضامند ہوں تو نیا نکاح عدت کے اندر اندر کر سکتے ہیں۔
سلیمان بن حرب، حماد، مسدد، قتیبہ حماد بن زید، سنان بن ربیعہ، شہر بن حوشب، ابو امامہ، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وضو کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آنکھوں کے حلقوں کو ملایا کرتے تھے اور کہا کہ فرمایا دونوں کان سر کا حصہ ہیں۔
سلیمان کی والدہ کہنے لگیں (کہ بات یہ ہوئی) کہ سلیمان نے آج پوری رات نماز پڑھنے میں گزاری اور (صبح ہوتے ہوتے) ان کی آنکھ لگ گئی (اس لیے وہ نماز فجر میں حاضر نہ ہو سکے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں صبح کی نماز جماعت سے پڑھ لینا رات بھر (عبادت کے لیے) کھڑے رہنے سے بہتر سمجھتا ہوں۔
سمجھو کہ وہی نیکی ہے اور جس چیز سے خاطر جمعی حاصل نہ ہو اور دل میں تردد وخلجان پیدا ہو جائے سمجھو کہ وہی گناہ ہے اگرچہ لوگ اس چیز کے بارے میں یہی کیوں نہ کہیں کہ یہ صحیح اور اچھی ہے اور کوئی مفتی اس کے صحیح ہونے کا فتوی ہی کیوں نہ دیدے لہذا ان کے کہنے پر عمل نہ کرو۔
سنو ہر بندے کے لئے زمین میں ایک نماز کی جگہ ہوتی ہے اور ایک جگہ آسمان کو ان پر رونا آیا اور نہ انہیں ڈھیل دی گئی کہ کوئی نیکی بجا لا سکیں، حضرت ابن عباس سے یہ سوال ہوا تو آپ نے بھی قریب قریب یہی جواب دیا بلکہ آپ سے مروی ہے کہ چالیس دن تک زمین مومن پر روتی رہتی ہے۔
سو اس (ایمان و یقین اور صدق و اخلاص) کے نتیجے میں وہ اللہ (کی طرف) سے ملنے والی بڑی نعمت اور فضل کے ساتھ واپس لوٹے، اس حال میں کہ کسی (تکلیف اور) برائی نے ان کو چھوا تک نہیں، اور انہیں اللہ کی رضا کی پیروی کا شرف بھی حاصل ہو گیا، اور اللہ بڑا ہی فضل فرمانے والا (اور نوازنے والا) ہے۔
سو اس ارشاد سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی صحت وفساد اور اس کے بناؤ بگاڑ اور اس کی محرومی وسرفرازی کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب وباطن اور اس کی اپنی نیت وارادہ سے ہے، اگر اس کے اندر حق کے لئے طلب صادق موجود ہو گی تو یہ اس سے بہرہ مند وسرفراز ہو گا۔
سو اس سے مشرکوں کے کفر و شرک اور ان کے نتیجے میں ان کی مت ماری کے ایک اور نمونہ و مظہر کو واضح فرمایا گیا ہے، کہ انہوں نے اللہ اور جنوں کے درمیان نسب اور رشتہ داری قائم کر رکھی ہے، چنانچہ انہوں نے کہا کہ اللہ نے جنوں سے شادی کی اور اس سے اس کی اولاد ہوئی، والعیاذ باللہ العظیم۔
سو اس سے منکرین و مخالفین کے لئے آخری جواب، اور ان سے اعلان برأت اور اظہار بیزاری کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ اس سب کے باوجود اگر تم لوگ حق سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے تو تم لوگ اپنی جگہ اور اپنے طریقے پر کام کرتے رہو، ہم اپنی جگہ اور اپنے طریقے پر کام کر تے رہیں گے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ جس طرح اللہ تعالی کی حلال کردہ چیزوں میں سے کسی حلال اور پاکیزہ چیز کو حرام قرار دینا جائز نہیں اسی طرح اس کی حرام فرمودہ اشیاء میں سے کسی کو حلال قرار دینا بھی جائز نہیں بلکہ حلال و حرام کے بارے میں اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے جو حدیں مقرر فرمائی ہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ نہ اللہ تعالی کی طرف سے پہنچنے والے کسی نقصان کو کوئی ٹال سکتا ہے، اور نہ اس کی طرف سے ملنے والی کسی خیر اور بھلائی کو کوئی روک سکتا ہے، سوائے اسی وحدہٗ لاشریک کے، تو پھر اس کے سوا اوروں کو پوجنے پکارنے کی تک اور اس کی گنجائش ہی کیا ہو سکتی ہے؟
سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ دنیا کی زندگی یعنی اس کے لہو و لعب، زیب و زینت، اور مال و اولاد کی تکثیر، اور اس کے لئے دوڑ بھاگ اور معیار زندگی کو ایک دوسرے کے مقابلے میں بلند کرنے کی کوششیں وغیرہ کوئی خوش انجام چیز نہیں، بلکہ یہ سب کچھ محض دھوکے کا سامان ہے، اس کی مثال تو ایسے ہے۔
سو اس طرح حضرت عیسی عیسائیوں کی شفاعت سے اپنی برأت کا صاف اعلان و اظہار فرما دیں گے، تب ان مشرکوں کے سامنے اصل حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی، . سو اس موقع پر اور حضرت عیسی کی اس عرض و گزارش کے جواب میں اللہ پاک ارشاد فرمائے گا کہ آج کا دن صدق و صفا کے نفع کا دن ہے۔
سو اس کے برعکس اگر قرآن حکیم کے اس ارشاد عالی کی روشنی میں اور اس کی ہدایت کے مطابق اس طریقے کو اپنایا جائے کہ دوسرے کے حق کو نہ صرف یہ کہ پورا پورا ادا کیا جائے بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر اس کے ساتھ فضل و احسان کا معاملہ کیا جائے تو پھر کوئی جھگڑا پیدا ہی کیوں ہو گا؟
سو اللہ تعالی کی قدرت و حکمت سے وہ مشت خاک سب کفار کی آنکھوں میں پڑ گئی، سو اس آیت کریمہ میں جو حضرات صحابہ کرام سے فعل قتل کی نفی کی گئی ہے اور پیغمبر سے رمْی یعنی خاک پھینکنے کی نفی کی گئی ہے، تو یہ نفی دراصل ان دونوں فعلوں کے بے مثال اثر، اور شاندار نتائج کے اعتبار سے ہے۔
سو ان آیات کریمات میں مخاطب لوگوں کو ان کے ارد گرد کی چیزوں کے بعض اہم اور عظیم الشان فوائد و منافع کا حوالہ دے کر ان کو توجہ دلائی گئی ہے کہ یہ حضرت خالق جلّ مجْدہٗ کے ان پر کتنے بڑے اور کس قدر عظیم الشان احسانات ہیں، جن سے اس نے محض اپنے فضل و کرم سے ان کو نوازا ہے۔
سو ان تمام قصوں سے یہ حقیقت نصف النہار کے سورج کی طرح واضح ہو جاتی ہے کہ ہدایت و غوایت کا معاملہ اللہ تعالی ہی کی قدرت و حکمت اور اسی کی مشیئت کے تابع ہے، کہ اس چیز کا اصل اور بنیادی تعلق انسان کے قلب و باطن سے ہے، اور قلب و باطن کی کیفیت کو اللہ وحدہٗ لاشریک ہی جانتا ہے۔
سو ان دونوں آیات کریمات سے حضرت موسی کے ان دو معجزوں کا ذکر فرمایا گیا ہے جن سے آنجناب کو نبوت سے سرفراز فرمائے جانے کے بعد اس موقع پر نوازا گیا تھا، یعنی عصا اور یدبیضاء کے دو معجزے، اور ساتھ ہی آنجناب کو اس مہم سے بھی آگہی بخشی گئی، جو انکے منصب رسالت کا ایک اہم تقاضا اور بنیادی مہم تھی۔
سو ان لوگوں کا کہنا یہ تھا کہ اس قرآن کے بارے میں جو یہ دعوی کیا جاتا ہے کہ یہ اللہ کا اتارا ہوا کلام ہے، تو یہ بالکل جھوٹ ہے جو محض لوگوں کو مرعوب کرنے کے لئے بولا جا رہا ہے، اصل بات یہ ہے کہ یہ ایک من گھڑت جھوٹ ہے جس کو اللہ کی طرف منسوب کیا جا رہا ہے۔
سو انسان کی صلاح و فلاح، اور اس کی عزت و عظمت کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے، اللہ تعالی کے یہاں سے اس کے ساتھ وہی معاملہ کیا جاتا ہے جس کا وہ ارادہ کرتا ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، وہو العزیز الوہاب، ۔
سو اوپر والی قسموں کے ذریعے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان اپنے رب کا ناشکرا ہے جو گھوڑوں کی یہ ساری جان نثاریاں اور فرمانبرداریاں دیکھتا ہے مگر اس کے باوجود وہ اس بارے نہیں سوچتا کہ گھوڑا جانور ہو کر بھی اپنے مالک کا حق پہچانتا ہے اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری میں سینہ سپر و سرگرم رہتا ہے۔
سو اگر اس تنبیہ و تذکیر کے بعد بھی تم لوگوں نے اعراض و روگردانی ہی کو اپنایا اور اختیار کیا تو اس کا وبال خود تم ہی لوگوں پر ہو گا کہ اللہ کے رسول کے ذمے تو صرف تبلیغ اور پیغام حق کو پہنچا دینا ہے، اور بس، اور یہ فریضہ انہوں نے ادا کر دیا اور ان کا ذمہ فارغ ہو گیا۔
سو اگر وہ تیرے پاس آئیں تو ان میں فیصلہ کر دے یا ان سے منہ پھیر لے اور اگر تو ان سے منہ پھیر لے گا تو وہ تیرا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے اور اگر تو فیصلہ کرے تو ان میں انصاف سے فیصلہ کر بے شک اللہ انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے اور وہ تجھے کس طرح منصف بنائیں گے۔
سو تم لوگ اس میں پھیلی بکھری قسما قسم کی اور بے حدو حساب مچھلیوں سے تازہ عمدہ لذیذ، اور نہایت مفید گوشت حاصل کرتے اور اس سے لذت کام و دہن کا سامان کرتے ہو اور اسی سے تم لوگ ہیروں، موتیوں، اور مونگوں، وغیرہ کی شکل میں عظیم الشان اور قیمتی زیورات بھی نکالتے، اور ان سے طرح طرح کے فائدے اٹھاتے ہو۔
سو حضرت ابراہیم کو ان کے صدق و اخلاص، قوت ایمان و یقین جذبہ ایثار و قربانی اور صبر و استقامت کی بناء پر دنیا میں بھی بڑی عظمت شان سے نوازا گیا اور ایسی بڑی اور اس انفرادی نوعیت کی عظمت شان سے نوازا گیا جو آنجناب کے سوا اور کسی کو نہ نصیب ہوئی اور نہ قیامت تک کبھی نصیب ہو سکے گی۔
سو حکمتوں، رحمتوں، عنایتوں، اور عبرتوں بھری اس زمین کے اندر پائے جانے والے طرح طرح کے یہ غلے اور اناج، کھجوروں اور انگوروں، وغیرہ کے یہ عظیم الشان باغات، قسما قسم کے یہ فرحت بخش چشمے، اور آب زلال و رواں کے یہ بیش قیمت خزانے وغیرہ وغیرہ، آخر یہ سب کچھ کس کی عطاء و بخشش اور کرم و احسان کے نمونے ہیں؟
سو قیام قیامت اور یوم جزاء و سزا کا وقوع عقل و نقل، اور اس کائنات کی خلقت و فطرت، سب کا تقاضا ہے، لیکن تعجب اور افسوس کا مقام ہے کہ یہی بات جب تم ان لوگوں سے کہتے ہو تو یہ اس کو ماننے اور تسلیم کرنے کے بجائے اس کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ تو ایک کھلا ہوا جادو ہے۔
سو نقابوں میں چہرہ، کوئی پہچانے کیا گھوم پھر کر وہی اک بات کہ برحق ہو تم سب سمجھتا ہوں، مجھے آئے ہو سمجھانے کیا دل جہاں آپ ہی جھکتا ہو مظفرؔ جھک جاؤ آنکھ والوں کو حرم کیا ہے، صنم خانے کیا ٭ ہر اک سانس پابند کر دی گئی پھر اک دن ہوا بند کر دی گئی محبت کے حق میں دعا کیجیے۔
سو کلام نہ کرنے کا یہ مطلب ہے کہ لطف و رحمت کے ساتھ ان سے کلام نہ کیا جائے اور بطور تخویف و تذلیل و تہدید و وعید جناب باری ان سے کلام کرے گا جس سے ان کو سخت صدمہ اور غم ہو گا یا یوں کہیے کہ بلاواسطہ ان سے کلام نہ کیا جائے گا اور کلام کرنے کا جو ذکر ہے۔
سو ہم نے شب ہجراں دیکھا شیفتہ زلف پری رو کا پڑا سایہ کہیں میں نے جب آپ کو دیکھا تو پریشاں دیکھا ٭٭٭ جفا و جور کا اس سے گلہ کیا جو پوچھے مہربانی کیا، وفا کیا وہ بے پروا جواب نامہ لکھے خدا جانے کہ دشمن نے لکھا کیا دیا کیوں ہونے اس بد خو پہ عاشق ہمارا دوست کوئی بھی نہ تھا۔
سوائے جموں اور کشمیر کے جہاں وہ سرکاری زبان کی حیثیت سے برقرار رہی ( 1994:783) غرض یہ کہ قومی لسانی یکجہتی کو بڑھاوا دینے کے ارادے سے سہ لسانی فارمولے کو نافذ تو کیا گیا لیکن اس پالیسی کو رو بہ عمل لانے کے لیے جو اختیارات ریاستی حکومتوں کو سونپے گئے ان کی وجہ سے آپسی اختلافات بڑھے اور ان میں شدت آئی۔
سوال 61 : اگرکسی نے چار رکعت والی نماز کی آخری دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی سورت پڑھ دی، یاسجدہ میں قرأت کر دی، یا دونوں سجدوں کے درمیان "سبحان ربی العظیم " پڑھ دیا، یا سری نماز میں بلند آواز یا جہری نماز میں آہستہ قرأت کر دی، تو کیا ان حالات میں اس کے لئے سجدۂ سہو کرنا مشروع ہے؟
سوتے وقت سبحان اللہ کی فضیلت حفص بن عمر، شعبہ، مسدد، یحیی، شعبہ معنی، حکم، ابن ابو لیلی، مسدد، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی ان چھالوں کی تکلیف کی جو ان کے ہاتھ پر چکی پیسنے کی وجہ سے پڑ گئے تھے۔
سوتے وقت سرمہ لگانا نفیلی، علی بن ثابت، عبدالرحمن بن نعمان بن معبد بن ہوزہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوتے وقت مشک سے ملا ہوا سرمہ لگانے کا حکم فرمایا لیکن روزہ دار اس سے بچے ابو داؤد کہتے ہیں کہ مجھ سے یحیی بن معین نے کہا یہ سرمہ سے متعلق حدیث منکر ہے۔
سورج سی جو بھی ملا ہم سے وہ ملا بے زاری سے ٭٭٭ بات بظاہر جو بھی کھری دکھلائی دے مکر کی اس میں صنّاعی دکھلائی دے ماند کرے پل بھر میں گرد ریا اس کو باغ میں کھلتی جو بھی کلی دکھلائی دے عمر کی گاڑی جس کو پیچھے چھوڑ آئی اس جیسی اب کون پری دکھلائی دے دن کو بھی اب یوں ہے۔
سورہ حشر کی آخری تین آیتوں کی برکت حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت تین مرتبہ یہ کہے اعوذ باللہ السمیع العلیم من الشیطان الرجیم (میں اللہ تعالی کی جو سننے والا جاننے والا ہے۔
سورہ واقعہ کی تفسیر ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان و عبدالرحیم بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے ایسی چیز (جنت) تیار کی ہے جو نہ کسی آنکھ نے دیکھی ہے۔
سورۂ تحریم کی تفسیر عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابی ثور، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میں چاہتا ہوں کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ان دو عورتوں کے متعلق پوچھوں کہ ازواج مطہرات میں سے کون ہیں جن کے متعلق یہ آیات نازل ہوئی (انْ تتوْبآ الی اللّہ فقدْ صغتْ قلوْبکما) 66۔
سورۃ کافرون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تم فرماؤ اے کافرو، (2) نہ میں پوجتا ہوں جو تم پوجتے ہو، (3) اور نہ تم پوجتے ہو جو میں پوجتا ہوں، (4) اور نہ میں پوجوں گا جو تم نے پوجا، (5) اور نہ تم پوجو گے جو میں پوجتا ہوں، (6) تمہیں تمہارا دین اور مجھے میرا دین 110۔
سونے کی انگوٹھی سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہنی تمام حضرات نے سونے کی انگوٹھی پہنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس انگوٹھی کو پہنتا تھا لیکن میں اب اس کو کبھی نہیں پہنوں گا۔
سچا وعدہ اور میں نے تم سے وعدہ کیا پھر جھوٹا کیا اور میری تم پر کچھ حکومت نہ تھی مگر یہ کہ میں نے بلایا تم کو پھر تم نے مان لیا میری بات کو سو الزام دو اپنے آپ کو نہ میں تمہاری فریاد کو پہنچوں نہ تم میری فریاد کو پہنچو میں منکر ہوں جو تم نے مجھ کو شریک بنایا تھا۔
سگریٹ وگریٹ کی لت کو گولی مارو آؤ! اس نے خیال ہی خیال میں بیوی کو سینے سے لگا لیا ہے اور مخالف سمت سے آتی ہوئی ایک عورت سے ٹکرا گیا ہے، گویا اس کی ساوتری نے اس سے الگ ہونے کے لئے اپنے آپ کو جھٹکا ہو ارے ! اس نے اندھے پن میں اپنا ہاتھ اس عورت کی طرف پھیلا دیا ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ میں قبیلہ غفار کا ایک شخص تھا، ہمیں یہ خبر پہنچی کہ مکہ میں ایک شخص پیدا ہوا ہے جو اپنے آپ کو پیغمبر کہتا ہے تو میں نے اپنے بھائی سے کہا کہ تم اس شخص کے پاس جاؤ اور ان سے بات کرو اور ان کا حال مجھ سے بیان کرو۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نکاح شغار سے منع فرمایا ہے( جس کا مطلب ہے کہ کوئی اپنی بیٹی یا بہن کا نکاح دوسرے شخص کے ساتھ اس شرط پر کر دے کہ وہ دوسرا شخص اپنی بیٹی یا بہن کا نکاح اس پہلے شخص کے ساتھ کر دے اور ان دونوں کا کچھ بھی مہر مقرر نہ ہو) ٘ باب۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نماز پڑھائی تو جس وقت انہوں نے اپنا سر (پہلے) سجدے سے اٹھایا اور دوسر اسجدہ کیا اور جب (دوسرے سجدے سے) سر اٹھایا اور جب دو رکعتوں سے (فراغت کر کے) اٹھے تو (ان سب مواقع پر) بلند آواز سے تکبیر کہی اور کہا کہ میں نے نبیﷺ کو ایسا ہی کرتے دیکھا ہے۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ اس شخص نے تو اپنا فرض ادا کر دیا، میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ نے فرمایا کہ جو شخص تم میں سے کسی منکر (خلاف شرع) کام کو دیکھے تو اس کو اپنے ہاتھ سے مٹا دے، اگر اتنی طاقت نہ ہو تو زبان سے اور اگر اتنی بھی طاقت نہ ہو تو دل ہی سے سہی۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :"لوگوں پر ایک دور آئے گا جس میں آدمی صدقہ کا سونا لے کر گشت کرے گا مگر کسی کو نہ پائے گا جو اس سے لے لے اور مردوں کی قلت اور عورتوں کی کثرت کے سبب سے ایک مرد کے پیچھے چالیس عورتیں دیکھی جائیں گی جو اس کے ساتھ چمٹی رہیں گی۔
سیدنا ابو موسیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" وہ مسلمان خزانچی جو امانت دار ہو، (صاحب مال کا) حکم نافذ کرے یا اس کا صاحب جس قدر (صدقہ) دلائے وہ پورا اس کو دے دے جس کا دلایا گیا ہے اور اس سے اس کا دل بھی خوش ہو تو وہ بھی صدقہ دینے والوں میں سے ایک ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اللہ تعالی کے چند فرشتے راستوں میں (اللہ کا )ذکر کرنے والے کو ڈھونڈتے رہتے ہیں کہ اور جب ان کو اللہ کا ذکر کرنے والے مل جاتے ہیں تو وہ (اپنے ساتھی فرشتوں کو )پکارتے ہیں کہ ادھر آؤ تمہارا مقصود حاصل ہو گیا (یعنی اللہ کا ذکر کرنے والے مل گئے )۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اگر تمہارے کسی کے سامنے کھانے میں مکھی پڑھ جائے تو اس کو ( ایک دفعہ ) ڈبو کر پھینک دو، اس لیے کہ اس کے ایک پر میں شفا ہے اور دوسرے میں بیماری ( تو جب وہ کسی چیز میں گھس جاتی ہے تو بیماری والے پر کو ڈبو تی ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ اس حالت میں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ مدینہ کے کھنڈروں میں چل رہا تھا اور آپ کھجور کی ایک چھڑی کو (زمین) پر ٹکا کر چل رہے تھے کہ اتنے میں یہود کے کچھ لوگوں کے پاس سے آپﷺ گزرے، تو ان میں سے ایک نے دوسرے سے کہا کہ آپﷺ سے روح کی بابت سوال کرو۔
سیدنا عمر خطابؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:" مجھے اتنا ( بلند ) مت چڑھا ؤ ( میری تعریف میں مبالغہ نہ کرو ) جیسے نصاری نے عیسی ابن مریم علیہ السلام کو چڑھا دیا، میں تو اللہ کا بندہ ہوں اور کچھ نہیں پس اس طرح کہو کہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول (ﷺ ) باب۔
سیدنا عیسی مسیح کا اصطباغ اور شجرۂ نسب ()جب سب لوگ اصطباغ لے رہے تھے تو سیدنا عیسی مسیح نے بھی اصطباغ لیا اور جب آپ دعا کر رہے تھے تو آسمان کھل گیا اور پاک روح جسمانی صورت میں کبوتر کی مانند آپ پر نازل ہوا اور آسمان سے ایک آواز آئی : تم میرے پیارے محبوب ہو تم سے میں بہت خوش ہوں۔
سیدنا مسور بن مخرمہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو بنی عبد شمس میں سے اپنے ایک داماد ابو العاص بن الربیع (رضی اللہ عنہ ) کا ذکر کرتے ہوئے سنا، آپﷺ نے ان کی تعریف کی کہ انھوں نے دامادی کا پورا پورا حق ادا کیا اور فرمایا :" انھوں نے جو بات کہی، سچی کہی اور جو وعدہ کیا اسے پورا کیا۔
سیڑھیاں اترتی کبوتری سی زرقا کو دیکھ کر ایک بار تو اس کے جی میں آئی کہ اسے اپنے بازؤں میں دبوچ لے اور پھر چاہے اماں جی ایک زمانہ اکٹھا کر لیں اسے کبھی اپنے تن سے جدا نہ کرے لیکن پھر اس نے نظریں جھکا لیں اور گلابی مائل بادامی پتھروں کی دیوار دیکھنے لگا جو سیڑھیوں کے ساتھ ساتھ بنی ہوئی تھی۔
سیڑھیاں اترتی کبوتری سی زرقا کو دیکھ کر ایک بار تو اس کے جی میں آئی کہ اسے اپنے بازوؤں میں دبوچ لے اور پھر چاہے اماں جی ایک زمانہ اکٹھا کر لیں اسے کبھی اپنے تن سے جدا نہ کرے لیکن پھر اس نے نظریں جھکا لیں اور گلابی مائل بادامی پتھروں کی دیوار دیکھنے لگا جو سیڑھیوں کے ساتھ ساتھ بنی ہوئی تھی۔
شادی کے سلسلے میں مردوں کی آزادی کے غلط استعمال کی نشان دہی کرنے کے ساتھ نذیر احمد نے عورتوں کو اس سلسلے میں صحیح آزادی دلوانے کی کوشش کی اسلام میں بیوہ عورتوں کی شادی پر بہت زور ہے لیکن ہندوؤں کے اثر سے ہندوستانی مسلمان بھی اس کو برا سمجھنے لگے تھے اور جوان بیواؤں کی زندگی ہر طرح تباہ ہو جاتی ہے۔
شاعر کا نہیں تم میں ایمان ہی کم ہے تو میں نے کہا اچھا شاعر نے سہی کاہن تو ضرور ہے، ادھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلاوت میں یہ آیت آئی کہ یہ کاہن کا قول بھی نہیں تم نے نصیحت ہی کم لی ہے، اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھتے چلے گئے یہاں تک کہ پوری سورت ختم کی۔
شاعر کو ہر وقت فرصت میسر نہیں ہوتی کہ وہ طولانی نظمیں کہہ کر اپنے خیالات کا اظہار کر سکے اس لیے قوت متخیلہ کو بے کاری سے بچانے اور تازہ کیفیات کے اظہار کے لیے غزل سے بڑھ کو کوئی ذریعہ قوت متخیلہ کو بے کاری سے بچانے اور تازہ کیفیات کے اظہار کے لیے غزل سے بڑھ کو کوئی آلہ نہیں ہو سکتا۔
شاعروں کی بات پر چلیں وہی جو بے راہ ہیں تو نے نہیں دیکھا کہ وہ ہر میدان میں سر مارتے پھرتے ہیں اور یہ کہ وہ کہتے ہیں جو نہیں کرتے مگر وہ لوگ جو یقین لائے اور کام کیے اچھے اور یاد کی اللہ کی بہت اور بدلہ لیا اس کے پیچھے کہ ان پر ظلم ہوا اور اب معلوم کر لیں گے۔
شاعری میں معنی خیزی بالواسطہ طور پر عمل آرا ہوتی ہے، اور اس طرح وہ حقیقت کی لغوی ترجمانی سے گریز کرتی ہے، متن کی سطح پر کے معنی جاننے کے لیے معمولی لسانی اہلیت کافی ہے، لیکن ادبی اظہار کے رموزو نکات اور عام گرامر سے گریز کو سمجھنے او ر اس کی تحسین کاری کے لیے خاص طرح کی ادبی اہلیت شرط ہے۔
شام میں وکیل نے فون کر کے نواب کو کامٹی روڈ کی اسی ہوٹل میں بلایا جہاں پہلی بار بلایا تھاپھر وہاں سے اسے گاندھی باغ کی ایک ہوٹل میں آنے کو کہا، وہ ہوٹل میں داخل ہو ہی رہا تھا کہ سامنے کی سڑک سے وکیل کی آواز آئی نواب اس کے قریب پہنچا تو وکیل نے کہا "لیجیے آپ کا کام ہو گیا۔
شاہ ولی اللہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے حجتہ اللہ البالغہ میں لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس علم سے بحث کی اور اس کے وجوہ ظاہر کئے (حجتہ اللہ البالغہ صفحہ 6)۔
شرح ہدایہ میں لکھا ہے اگر کوئی شخص اپنی لونڈی کو آزاد کرے اور اس کی آزادی کو مہر قرار دے بایں طور کہ اس سے یہ کہے کہ میں نے تجھ کو اس شرط پر آزاد کیا کہ تو مجھ سے آزادی کے عوض نکاح کر لے اور پھر اس لونڈی نے اسے قبول کر لیا تو یہ آزاد کرنا صحیح ہو جائے گا۔
شروع رات میں چلنے کی ممانعت احمد بن شعیب، زہیر، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب سورج غروب ہو تو اپنے جانوروں کو مت چھوڑو یہاں تک کہ رات کی سیاہی چھا جائے کیونکہ سورج غروب ہونے کے بعد رات کی سیاہی چھا جانے تک شیاطین چھیڑ چھاڑ کرتے ہیں۔
شریعت اسلام میں یہ ہے کہ مدعی اور مدعی علیہ دونوں کی بات سن کر قاضی فیصلہ سنائے تاکہ حق والوں کو حق مل سکے ومن ایتہ الیل والنھار والشمس والقمر لاتسجدو اللشمس ولا للقمروسجدواللہ الذی خلقھن ان کنتم ایاہ تعبدون فان استکبروافالذین عندربک یسبحون لہ بالیل والنھاروھم لایسٔمون(ختم السجدہ:سے ) ترجمہ :اور دن رات اور سورج چاند بھی (اسی کی) نشانیوں میں سے ہیں۔
شریک معرکہ نہ ہونے والوں کو مال غنیمت میں سے خصوص عطیہ اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ (جب) ہم حبشہ سے) آئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچے تو آپ اس وقت خیبر کو فتح کر چکے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (خیبر کے مال غنیمت میں سے) ہمیں بھی حصہ عطا فرمایا۔
شعبۂ اردو میں معین احسن جذبی، خورشید الاسلام، قاضی عبدالستّار، مسعود حسن ذوقی، آل احمد سرور، خلیل الرحمن اعظمی، راہی معصوم رضا، شہر یار اور شمیم حنفی، شعبۂ فلسفہ میں وحید اختر، شعبۂ فارسی میں وارث کرمانی، شعبۂ انگریزی میں اسلوب احمد انصاری، سید امین اشرف اور زاہدہ زیدی اور شعبۂ تعلیمات میں اختر انصاری اور ساجدہ زیدی ادب میں ممتاز مقام پر فائز تھے۔
شوال کے مہینہ میں چھ دن کے روزے رکھنا نفیلی، عبدالعزیز بن محمد، صفوان بن سلیم، سعد بن سعید، عمرو بن ثابت انصاری، صحابی رسول حضرت ابو ایوب انصاری سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رمضان کے روزے رکھے اور اس کے بعد چھ روزے شوال کے رکھے گویا اس نے ہمیشہ روزے رکھے۔
شوق بت پرستی اتنی ساری اللہ کی قدرت کی نشانیاں بنی اسرائیل دیکھ چکے لیکن دریا پار اترتے ہی بت پرستوں ایک گروہ کو اپنے بتوں کے آس پاس اعتکاف میں بیٹھے دیکھتے ہی حضرت موسی سے کہنے لگے کہ ہمارے لئے بھی کوئی چیز مقرر کر دیجئے تاکہ ہم بھی اس کی عبادت کریں جیسے کہ ان کے معبود ان کے سامنے ہیں۔
شکر والے، (14) پھر جب ہم نے اس پر موت کا حکم بھیجا جنوں کو اس کی موت نہ بتائی مگر زمین کی دیمک نے کہ اس کا عصا کھاتی تھی، پھر جب سلیمان زمین پر آیا جنوں کی حقیقت کھل گئی اگر غیب جانتے ہوتے تو اس خواری کے عذاب میں نہ ہوتے (15) بیشک سبا کے لیے ان کی آبادی میں نشانی تھی۔
صاحب صراح اور صحاح نے مفتر کے معنی سستی پیدا کرنے والا لکھا ہے اور حضرت امام ابو القاسم حسین ابن محمد ابن مفضل راغب نے اپنی کتاب مفردات القرآن میں فتر اور فتور کے معنی یہ لکھے ہیں کہ تیزی کے بعد تھم جانا، شدت (چشتی) کے بعد نرم (صحت کے کمزور ہو جانا چنانچہ یہ معنی حقہ پینے والے پر صادق آتے ہیں۔
صادقؔ ان کی تمثیل کسی اور سے کیا دی جائے ** سو نہ یوں غفلت کی چادر تان کر جاگ اپنے آپ پر احسان کر کامیابی کی تمنا ہے اگر دل میں پیدا جذ بۂ ایمان کر ابن آدم چھوڑ کر شیطانیت اب تو اپنے آپ کو انسان کر خواہشات نفس کو جو دے ہوا ایسی چیزوں کا نہ تو ارمان کر کیا بتائے گا۔
صبح سے پہلے وتر پڑھنے کا بیان عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، محمد و ابن مبارک، معاویہ، ابن سلام بن ابو سلام، یحیی بن ابو کثیر، ابو نضرہ عوفی، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وتر کے متعلق پوچھا گیا تو فرمایا صبح ہونے سے قبل وتر ادا کر لیا کرو۔
صبح کہاں، شام کہاں یہ غریب الوطنی، اس پہ یہ تنہائی، آہ آ گئی لے کے مجھے قسمت ناکام کہاں دل دھڑکنے کی سزا کرب مسلسل ٹھہرا کھینچ لائی ہمیں تو اے گردش ایام کہاں شکوۂ زیست، غم دہر، خیال جاناں ہائے پہلے سا وہ رنگ سحر و شام کہاں! مذہب عشق نے سکھلائی خدا آگاہی فکر ہم کیوں کریں، کیا کفر ہے، اسلام کہاں؟
صحیح بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ مدینہ منورہ میں محمد بن عبد اللہ النفس الزکیۃ کے خروج کے وقت مذکورہ بالا حدیث بیان کرنے کی وجہ سے امام مالکؒ کو کوڑے لگائے گئے تھے، ان کا مقصد لوگوں کو بغاوت پر اکسانا نہیں تھا، انہوں نے تو صرف حدیث بیان کی تھی، لوگوں نے ان سے روایت کرتے ہوئے اس حدیث کو نقل کیا۔
صرف اہل شام نے ان کو خلیفہ بنایا تھا اور اہل عراق نے حضرت علی کے بعد امام حسن کو منتخب کیا تھا مگر امیر معاویہ نے ان پر لشکر کشی کی تو انھوں نے مصالحت کر لی لہذا اہل عراق نے بھی امیر معاویہ کے ہاتھ پر بیعت کر لی مگر مغلوب ہو کر اس وجہ سے ان کی خلافت میں تغلب شامل تھا۔
صرف یہی نہیں بلکہ روشنی کی ایک زبردست علامت تھے، فوق الفطری، روحانی اور کائناتی تو انائی کی علامت، شمس تبریز کے متعلق مولانا کے اشعار یہ کہتے ہیں کہ ان کی روح پاکیزہ ہے، ان کا رنگ پاکیزہ ہے، شمس کے نام سے دل و دماغ روشن ہو جاتے ہیں، شمس کے عشق کا نشہ ایسا ہے کہ میں رقص کر نے لگتا ہوں۔
صلامکاں ارض وس ما میں تضاد بحر رمل مثمن مخبون محذوف فاْعلا تن ْفعلاتنْ فعلاتنْ فعلن کب س آکھو م ترا خاب لیے بے ٹھا ہو فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن اک ذرا ار ض سما سے مجھ غافل کر دے زمیں کے اوپر اور زمین کے نیچے ہزاروں ایسی چیزیں ہیں جو انسانوں کو لبھائے ہوئے ہیں، انسان ان کی محبت میں کھویا ہوا ہے۔
ضرب پڑی چور ہو گئے حق بات نے مری مجھے گمنام کر دیا وہ جھوٹ بول بول کے مشہور ہو گئے جائز شکایتیں بھی کریں کس سے اب یہاں مسند نشین لوگ تو مغرور ہو گئے ہم غربتوں میں رہ کے بھی خوش تھے مگر اثرؔ دن عشرتوں کے آئے تو رنجور ہو گئے *** وہ طلب بھی تو کرے خون جگر ہم دیں گے۔
ضروری ہے کہ آخر میں اپنی شریک حیات قیصر رازی کا شکریہ ادا کروں جنہوں نے میری شاعرانہ اور غیر شاعرانہ دونوں طرح کی زندگی کے ہر مرحلہ میں ساتھ دینے کی طرح میرا ساتھ دیا ہے، اب بھی دے رہی ہیں، اور میری شاعری اور خود مجھ کو عمر بھر برداشت کرتے کرتے اس شعر کی جیتی جاگتی تفسیر بن کر رہ گئی ہیں۔
ضعیفوں (کمزوروں) پر کوئی گناہ نہیں اور نہ بیماروں پر اور نہ (ہی) ایسے لوگوں پر ہے جو اس قدر (وسعت بھی) نہیں پاتے جسے خرچ کریں جبکہ وہ اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے لئے خالص و مخلص ہو چکے ہوں، نیکوکاروں (یعنی صاحبان احسان) پر الزام کی کوئی راہ نہیں اور اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
طایفہ ای برسیدند و درمہا دیدند پیش رویش نہادہ و بر خاک نبشتہ : گر ہمہ زر جعفری دارد مرد بی توشہ برنگیرد کام در بیابان فقیر سوختہ را شلغم پختہ بہ کہ نقرہ خام * * * * حکایت ہرگز از دور زمان ننالیدہ بودم و روی از گردش آسمان درہم نکشیدہ مگر وقتی کہ پایم برہنہ ماندہ بود و استطاعت پای پوشی نداشتم۔
طلحہ نے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو چٹان پر چڑھنے کی کوشش کرتے اور پھر کامیاب نہ ہوتے دیکھا تو فورا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے بیٹھ گئے تاآنکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے اوپر چڑھ کر چٹان پرپہنچ گئے اور میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا : طلحہ نے (جنت کو واجب کرلیا۔
طنز و مزاح کی شاعری میں انور مسعود نے شاید پہلی مرتبہ ایک ایسا لطیف جال بن کر بچھایا ہے کہ نہ بڑی مچھلی اس کو توڑ سکتی ہے اور نہ چھوٹی مچھلی نظر بچا کر نکل سکتی ہے، اس نے جبر و استحصال کے مختلف مظاہر کو اپنے نشتروں کا ہدف بنایا ہے اور جہالت کے خلاف بھی پوری قوت سے جہاد کیا ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ گھروں کے صحن کو صاف ستھرا رکھنے کا حکم اصل میں کرم اور جود اختیار کرنے کا کنایہ ہے، یعنی اس حکم سے اصل مقصد یہ تلقین کرنا ہے کہ اپنے اندر عطاء و بخشش اور سخاوت و مہمان نوازی کے اوصاف پیدا کرو، اور ظاہر ہے کہ گھر کی صفائی ستھرائی اس وصف کی تکمیل کا بہترین ذریعہ ہوتا ہے۔
ظلمت بھی روشنی بھی نکلا کبھی گہن سے، آیا کبھی گہن میں پروانہ اک پتنگا، جگنو بھی اک پتنگا وہ روشنی کا طالب، یہ روشنی سراپا ہر چیز کو جہاں میں قدرت نے دلبری دی پروانے کو تپش دی، جگنو کو روشنی دی رنگیں نوا بنایا مرغان بے زباں کو گل کو زبان دے کر تعلیم خامشی دی نظارۂ شفق کی خوبی زوال میں تھی۔
عام طور پر افسانے میں ہیرو اور ہیروئن کے کردار بنیادی اہمیت کے حامل ہوتے ہیں جو شروع سے آخر تک افسانے پر چھائے رہتے ہیں لیکن بغور دیکھا جائے تو خاص طور پر رومانوی افسانوں میں ذیلی کرداروں کی اہمیت بھی کم نہیں ہوتی یا یوں سمجھئے کہ دو کے بعد تیسرے کردار کی موجودگی سے افسانہ ایک نیا رخ اختیار کر لیتا ہے۔
عبد اللہ بن اسید بن عمرو بن قیس سے روایت ہے کہ عثمان نے نماز پڑھی جمعہ کی مدینہ میں اور عصر کی ملل میں بیان اس شخص کا جس نے ایک رکعت پائی ابوہریرہ نے روایت کیا ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس نے ایک رکعت نماز میں سے پا لی تو اس نے وہ نماز پا لی۔
عبد کی معبود میں ایسی فنائے کامل تھی کہ تفریق مشکل تھی؂ من تو شدم تو من شدی من تن شدم تو جاں شدی تا کس نہ گو ید بعد ازیں من دیگرم تو دیگری میں توٗ ہو گیا، تو میں ہو گیا میں جسم ہو گیا تو میری جان روح ہو گیا جب تک کوئی دوسرا نہ کہے میں اور ہوں تو اور ہے۔
عبداللہ بن مکتوم کے گھر میں تو عدت کر کیونکہ وہ اندھا ہے تو اگر تو اپنے کپڑے اتارے گی تو بھی کچھ قباحت نہیں جب تیری عدت گزر جائے تو مجھے کہنا فاطمہ بنت قیس نے کہا جب میری عدت گزر گئی تو میں نے حضرت سے کہا کہ معاویہ بن ابو سفیان اور ابو فہم بن ہشام دونوں نے مجھے پیام دیا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، عبید اللہ بن موسی، حسن بن صالح، خالد بن فزاری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجاہدین کو بھیجتے وقت) فرمایا روانہ ہو جاؤ اللہ کا نام لے کر اللہ کی تائید و توفیق کے ساتھ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دین پر۔
عذاب النّار ویسے تو 8/ ذی الحجہ کو فجر کے بعد منی کے لئے روانہ ہوناچاہئے تھاکہ وہاں اس دن ظہر سے اگلی صبح فجر تک کی پانچ نمازیں پڑھنے کی سنّت ہے مگر کیوں کہ زائد پڑھنے میں کوئی حرج نہیں اس لئے اکثر معلّم حضرات بعد میں رش سے بچنے کے لئے ایک رات پہلے ہی پہنچ جانے کا اہتمام کر تے ہیں۔
عرب جب کسی کام کا یا سفر کا ارادہ کرتے تو پرندے کو اڑاتے اگر وہ دائیں جانب اڑتا تو اسے نیک شگون سمجھتے اور وہ کام کر گزرتے یا سفر پر روانہ ہو جاتے اور اگر بائیں جانب اڑتا تو بد شگونی سمجھتے اور اس کام یا سفر سے رک جاتے (فتح القدیر) اسلام میں یہ بد شگونی اور نیک شگونی جائز نہیں ہے۔
عرفہ میں نویں ذی الحجہ کا روزہ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد زمانی، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اللہ سے امید ہے کہ عرفہ کے دن کا روزہ ایک سال پہلے اور ایک سال بعد کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گا۔
عزت سر بازار اچھالا نہیں کرتے ٭٭٭ بھڑکے ہوئے شعلوں کو ہوائیں نہیں دیتے جاتے ہوئے لمحوں کو صدائیں نہیں دیتے مانا یہی فطرت ہے مگر اس کو بدل دو بدلے میں وفاؤں کے جفائیں نہیں دیتے گر پھول نہیں دیتے تو کاٹتے بھی تو مت دو مسکان نہ دینی ہو تو آہیں نہیں دیتے تم نے جو کیا، اچھا کیا، ہاں یہ گلا ہے۔
عزل کے بارے میں اسمعیل بن مسعود و حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، ابن عون، محمد بن سیرین، عبدالرحمن بن بشر بن مسعود، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں عزل سے متعلق تذکرہ ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا بات ہے؟
عزّت و عظمت کی دولت سے نوازتا ہے، اخلاق و عادات میں جلا پیدا کرتا ہے اور انسانیت کو انتہائی بلندیوں پر پہنچاتا ہے، بلکہ قلب انسانی کو عرفان الہی کی مقدّس روشنی سے منوّر کرتا ہے، ذہن و فکر کو صحیح عقیدے کی معراج بخشتا ہے اور دل و دماغ کو اللہ تعالی کی عبادت و اطاعت گزاری کی راہ مستقیم پر لگاتا ہے۔
عزیز و اقارب کو زکوۃ دینا قتیبہ، سفیان بن عیین، عاصم، حفصہ بنت سیرین، رباب، سلمان بن عامر کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی روزہ افطار کرے تو کھجور سے افطار کرے کیونکہ یہ باعث برکت ہے اور اگر کھجور نہ ہو تو پانی سے افطار کرے کیونکہ یہ پاک کرنے والا ہے۔
عقلی حیثیت سے تو یہ ممکن ہے کہ جب ایک چیز کو جاننے کے ذرائع ہمارے پاس نہ ہوں تو اس کے متعلق ہم نفی اور اثبات دونوں سے پرہیز کریں، لیکن جب اسی چیز کا تعلق ہماری عملی زندگی سے ہو تو ہمارے لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا کہ یا تو انکار پر اپنا طرز عمل قائم کریں یا اقرار پر۔
علائی کے نام ایک خط میں لکھتے ہیں: "قلندری و آزادگی و ایثار و کرم کے جو دواعی میرے خالق نے مجھ میں بھر دیئے ہیں، بہ قدر ہزار ایک ظہور میں نہ آئے نہ وہ طاقت جسمانی کہ ایک لاٹھی ہاتھ میں لوں اور اس میں شطرنجی اور ایک ٹین کا لوٹا مع سوت کی رسّی کے لٹکا لوں اور پیادہ پا چل دوں۔
علامہ ابن حجر نے فرمایا ہے کہ اگر گائے یا بیل چالیس سے زائد ہوں تو اس زائد مقدار میں اس وقت تک کوئی چیز واجب نہیں ہوتی جب تک کہ تعداد ساٹھ تک نہ پہنچ جائے جب تعداد ساٹھ ہو جائے گی تو ان میں دو تبیعے یعنی ایک ایک برس کے دو بیل یا اتنی ہی عمر کی دو گائیں دینی ہوں گی۔
علاوہ اس شخص کے جس نے اس کی مانند یعنی اللہ اکبر مذکورہ تعداد میں کہا ہو گا تو یہ شخص درجہ ثواب کے اعتبار سے اس کے برابر ہوگا یا وہ شخص جس نے اس سے زائد کہا ہوگا (تو یہ اس سے بھی افضل ہوگا) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
علم چھپانے کی برائی میں ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، عمارہ بن زاذان، علی بن حکم، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں جس شخص کے پاس کوئی علم محفوظ ہو اور وہ اسے چھپائے رکھے قیامت کے دن اسے دوزخی آگ کی لگام ڈال کر لایا جائے گا۔
عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، ابراہیم بن سعد، وہ اپنے والد سے، ابو عبیدۃ بن محمد، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے مال کے واسطے لڑے پھر وہ (مال وجان کی حفاظت کرتے کرتے ) قتل کر دیا جائے تو وہ شہید ہے۔
عمرو بن عون، خالد، داؤد، بن ابی ہند، ابو حرب، بن ابی اسود، فضالہ بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو دینی احکام سکھاتے تو اس میں یہ بات بھی تھی کہ پانچوں نمازوں کی محافظت (پابندی) کر میں نے عرض کیا کہ ان اوقات میں مجھے بہت سے کام ہوتے ہیں۔
عن معاذۃ قالت، قالت عائشۃ کنت اغتسل انا و رسول اللہ صلعم من اناء واحد بیننی و بینہ فیبادرنی حتی اقول دع لی قالت و ھما جنبان (معاذہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے بتایا کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے جو میرے اور آپ ﷺ کے درمیان ہوتا تھا۔
عورت سے نکاح نہ کیا ہو اسکی طلاق پر قسم کھانے کا بیان حضرت عمر بن خطاب اور عبداللہ بن مسعود اور سالم بن عبداللہ اور قاسم بن محمد اور ابن شہاب اور سلیمان بن یسار کہتے ہیں کہ جو کوئی شخص قسم کھا لے کسی عورت کی طلاق پر نکاح سے پہلے پھر نکاح کے بعد وہ قسم ٹوٹے تو طلاق پر جائے گی۔
عورت کا اپنے شوہر کے مال سے صدقہ دینے کا بیان مسدد، ابو عوانہ، منصور، شقیق، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر عورت اپنے شوہر کے گھر (یعنی مال) سے خرچ کرے گی اور اس کی نیت میں کوئی فساد نہ ہو گا تو اس کو بھی ثواب ملے گا۔
عورت کے حقوق کے تحفظ کا مفہوم انفرادی، معاشرتی، خاندانی اور عائلی سطح پر عورت کو ایسا تقدس اور احترام فراہم کرنا ہے جس سے معاشرے میں اس کے حقوق کے حقیقی تحفظ کا اظہار بھی ہو اگر ہم حقائق اور اعداد و شمار کی روشنی میں مغربی معاشرے میں عورت کے حقوق کا جائزہ لیں تو انتہائی مایوس کن صورت حال سامنے آتی ہے۔
عورت کے وضو سے بچے ہوئے پانی کے استعمال کی کراہت کے بارے میں محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، سلیمان تیمی، ابی حاجب، قبیلہ بنی غفار کے ایک شخص سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کی طہارت سے بچے ہوئے پانی کے استعمال سے اس باب میں عبداللہ بن سرجس سے بھی روایت ہے۔
عورتوں کا مردوں سے پردہ کرنا سوید، عبد اللہ، یونس بن یزید، ابن شہاب، نبہان مولی ام سلمۃ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں اور میمونہ رضی اللہ عنہا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھی تھیں کہ ابن ام مکتوم (نابینا صحابی) داخل ہوئے اور یہ واقعہ پردے کا حکم نازل ہونے کے بعد کاہے۔
عورتوں کو اپنے مکاتب غلام سے پردہ کا حکم اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (عورتوں) سے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی (عورت) کے مکاتب غلام کے پاس اتنا روپیہ ہو جائے جس سے وہ اپنا پورا بدل کتابت ادا کر سکے تو اس (مالکہ) کو چاہئے کہ وہ اس مکاتب سے پردہ کرے۔
عورتوں کو سلام کرنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے مخصوص طور پر جائز تھا اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہم عورتوں کے پاس سے گزرے جب کہ ہم کچھ عورتوں کے ساتھ بیٹھی ہوئی تھیں تو آپ نے ہمیں یعنی وہاں موجود تمام عورتوں کو سلام کیا۔
عورتوں کی صفیں احمد بن عبدۃ، عبدالعزیز بن محمد، علاء، ان کے والد، سہیل، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں کی سب سے بہتر صف آخری ہے اور سب سے بری پہلی اور مردوں کے لئے سب سے بہتر صف پہلی ہے اور سب سے بری آخری۔
عیادت کرنے والے کی سعادت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص کسی بیمار کے پاس جاتا ہے اور اس کی عیادت کرتا ہے تو جب تک وہ بیٹھتا نہیں دریائے رحمت میں داخل رہتا ہے اور جب بیمار کے پاس بیٹھتا ہے تو دریائے رحمت میں ڈوب جاتا ہے۔
عیسی علیہ السلام کے ہم شکل شخص کو قتل کرنے کے بعد ایک گروہ تو یہی کہتا رہا حضرت عیسی علیہ السلام کو قتل کر دیا گیا جب کہ دوسرا گروہ جسے یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ مصلوب شخص عیسی علیہ السلام نہیں کوئی اور ہے، بعض کہتے ہیں کہ انہوں نے عیسی علیہ السلام کو آسمان پر جاتے ہوئے بھی دیکھا تھا۔
غرض کہ کاٹ دیے زندگی کے دن اے دوست وہ تیری یاد میں ہو یا تجھے بھلانے میں ترا وصال بڑی چیز ہے مگر اے دوست وصال کو مری دنیائے آرزو نہ بنا ذرا وصال کے بعد آئنہ تو دیکھ اے دوست ترے جمال کی دوشیزگی نکھر آئی فراق ہو گیا مہماں سرائے کثرت موہوم آہ وہ دل خالی کہ تیرا خاص خلوت خانہ تھا۔
غزوئہ بدر میں انہوں نے بھی شرکت کی تھی اور ان کے بیٹے حضرت مرثد بھی شریک تھے، ابن سعد نے لکھا ہے کہ : حضرت مرثد غزوئہ بدر، غزوئہ احد، غزوئہ خندق اور دوسرے تمام غزوات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شریک ہوئے ان کا انتقال مدینہ میں بعہد خلافت ابوبکر ھ میں کے وقت چھیاسٹھ برس کے تھے۔
غور کیجئے کہ مرجیہ کے نظریات نے بندہ کو مجبور محض اور بے اختیار تصور کیا اور اس کے تمام افعال و اعمال کی ذمہ داری تقدیر الہی کے سر ڈال دی، نتیجہ یہ نکلا کہ انہوں نے بندہ کے اختیار و قدرت کا انکار کیا تھا تو انجام کار اللہ کی صفات افعال ایجاد، ترزیق اور قیومیت و تدبیر وغیرہ سے ہاتھ دھونا پڑا۔
غیبت کا کفارہ " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا غیبت کا کفارہ یہ ہے کہ تم اس شخص کی مغفرت و بخشش کی دعا مانگو جس کی تم نے غیبت کی ہے اور اس طرح دعا مانگو کہ اے اللہ ہم کو اور اس شخص کو جس کی میں نے غیبت کی ہے۔
غیبت کا کفارہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غیبت کا کفارہ یہ ہے کہ تم اس شخص کی مغفرت و بخشش کی دعا مانگو جس کی تم نے غیبت کی ہے اور اس طرح دعا مانگو کہ اے اللہ ہم کو اور اس شخص کو جس کی میں نے غیبت کی ہے۔
فائدہ : لفظ فاحشہ جب معرفہ ہو کر وارد ہو تو اس سے زنا و لواطت مراد ہوتی ہے اور اگر نکرہ غیر موصو فہ ہو کر لایا جائے تو اس سے تمام گناہ مراد ہوتے ہیں اور جب موصو ف ہو کر وارد ہو تو اس سے شو ہر کی نافرمانی اور فساد معشرت مراد ہوتا ہے، اس آیت میں نکرہ موصو فہ ہے۔
فائدہ :پہلی آیت میں نیکی اور برّ کے اصول مذکور تھے جن پر مدار ہدایت ومغفرت تھا اور اس طرف بھی اشارہ تھا کہ اہل کتاب ان خوبیوں سے بے بہرہ ہیں اور بالتصریح فرمادیا تھا کہ دین میں سچا اور متقی بدون ان خوبیوں کے کوئی نہیں ہو سکتا تو اب اہل اسلام کے سوا نہ اہل کتاب اس کے مصداق بن سکتے ہیں۔
فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان بات چیت کرنا اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب فجر کی سنتیں پڑھ لیتے تو اگر میں جاگتی ہوتی تو مجھ سے بات چیت میں مشغول ہو جاتے اور اگر میں سوتی ہوئی ہوتی تو (آپ صلی اللہ علیہ و سلم) بھی لیٹ جاتے۔
فرعون اور موسی علیہ السلام کا مباحثہ جب مباحثے میں فرعون ہارا دلیل و بیان میں غالب نہ آ سکا تو قوت و طاقت کا مظاہرہ کرنے لگا اور سطوت و شوکت سے حق کو دبانے کا ارادہ کیا اور کہنے لگا کہ موسی علیہ السلام میرے سواکسی اور کو معبود بنائے گا تو جیل میں سڑا سڑا کر تیری جان لے لوں گا۔
فرما دیجئے: ذرا بتاؤ تو اگر یہ (قرآن) اللہ کی طرف سے ہو اور تم نے اس کا انکار کر دیا ہو اور بنی اسرائیل میں سے ایک گواہ (بھی پہلی آسمانی کتابوں سے) اس جیسی کتاب (کے اترنے کے ذکر) پر گواہی دے پھر وہ (اس پر) ایمان (بھی) لایا ہو اور تم (اس کے باوجود) غرور کرتے رہے (تو تمہارا انجام کیا ہوگا؟
فرماتے تھے کہ میں نے کبھی ان کو یہ کہتے ہوئے نہیں سنا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوں فرمایا ایک شام یوں کہہ دیا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر انہوں نے سر جھکا لیا میں نے ان کی طرف دیکھا تو وہ کھڑے ہوئے قمیص کے بٹن کھلے ہوئے تھے۔
فرمایا بلاشبہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو طلب علم کی خاطر کوئی راستہ چلا، اللہ تعالی اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرما دیتے ہیں اور فرشتے طالب علم پر خوشی کی وجہ سے اپنے پر سمیٹ لیتے ہیں اور آسمان و زمین کی مخلوق طالب علم کے لیے بخشش طلب کرتی ہیں۔
فرمایا جب زمزم پیو تو قبلہ رو ہو جاؤ اور اللہ کا نام لو اور تین سانس میں پیو اور خوب سیر ہو کر پیو اور جب پی چکو تو اللہ عزوجل کی حمدوثنا کرو اس لئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم میں اور منافقوں میں فرق یہ ہے کہ منافق زمزم سیر ہو کر نہیں پیتے۔
فرمایا جی آپ نے نصف شب کے قریب تک نماز عشاء مؤخر فرمائی جب آپ نماز پڑھ چکے تو ہماری طرف چہرہ کیا اور فرمایا لوگ نماز پڑھ کر سو رہے اور تم جب تک نماز کے انتظار میں رہے مسلسل نماز ہی میں رہے حضرت انس فرماتے ہیں کہ (اس وقت) آپ کی انگشتری کی چمک اب بھی گویا میری نگاہوں کے سامنے ہے۔
فریادئی جوش ایثار وہ شہنشاہ کہ جس کے پۓ تعمیر سرا چشم جبریل ہوئی قالب خشت دیوار فلک العرش ہجوم خم دوش مزدور رشتۂ فیض ازل ساز طناب معمار سبزۂ نہ چمن ویک خط پشت لب بام رفعت ہمت صد عارف ویک اوج حصار واں کی خاشاک سے حاصل ہو جسے یک پر کاہ وہ رہے مروحۂ بال پری سے بیزار پر یہ دولت تھی۔
فضول خرچی نہ کرنا، سلام کرنا اور سلام کا جواب دینا، جب کسی کو چھینک آئے تو " یرحمک اللہ " کہنا، خلاف تہذیب کھیل کود اور برے تماشوں سے اجتناب کرنا، لوگوں کو تکلیف نہ پہنچانا اور راستوں سے تکلیف دہ چیزوں کا ہٹا دینا تاکہ راہ گیروں کو تکلیف و نقصان نہ پہنچے، یہ سب ایمان کے شعبے اور اس کی شاخیں ہیں۔
فقط حسن کا نیرنگ کمال چاہے وہ شمع بنے چاہے وہ پروانہ بنے چھوڑ کر یوں در محبوب چلا صحرا کو ہوش میں آئے ذرا قیس نہ دیوانہ بنے خاک پروانہ کی برباد نہ کر باد صبا عین ممکن ہے کہ کل تک مرا افسانہ بنے جرعۂ مے تری مستی کی ادا ہو جائے موج صہبا تری ہر لغزش مستانہ بنے اس کو مطلوب ہیں۔
فورگرااؤنڈنگ کودور حاضر کے اردو نقاد بہ نظر تحسین دیکھتے ہیں اور شعراءکے کلام میں اس کی کمی یا فقدان کا گلہ کرتے ہیں، مثلا ممتاز نقاد شمس الرحمن فاروقی نے شہریار کے شعری مجموعے نیند کی کرچیں پر اظہار خیال کرتے ہوئے یہ بات کہی ہے کہ "زبان اور محاورے کے تئیں شہریار کا رویّہ ابھی اور ڈھیٹ اور بے پروا ہونا چاہیے۔
فوری عملدرآمد کے طور پر مدارس کے دو سو اسکولوں میں یک جنبش قلم اسے نافذ کردیا گیا انسپکٹر اسکولز دوروں پر آتے تو بوں سے ہندی کے غیر معروف ومشکل الفاظ میں سوالات پوچھتے" ریڈیو پر خبروں میں سنسکرت الفاظ کا کثرت سے استعمال ہونے لگا عام الفاظ آزادی" اعلان" مدعی" سیاسی کی جگہ شکسا" سونترتا" گھونشٹر" تبادی جیسے مشکل الفاظ سنائے جانے لگے۔
فکر لاحاصل میں جان ناتواں کھوتا رہا دل شکن ناکامیاں تھیں، جاں گسل مایوسیاں سخت جانی کی عنایت تھی کہ میں زندا رہا عمر بھر یوں ہی رہا واماندۂ مقصود میں ہر قدم پر اک فریب آرزو کھاتا رہا کھل گیا آخر فریب آرزوئے خود نما اے خوشا قسمت! کہ اب حاصل سکون دل ہوا موج حرماں سر سے جب گزری تو بیڑا پار تھا۔
فہرست سے چند نام حسب ذیل ہیں: آل احمد سرور، آنند نرائن ملا، احتشام حسین، احسان دانش، اقبال عظیم، حفیظ جالندھری، شفقت مرزا، شیر افضل جعفری، صوفی تبسم، عابد علی عابد، ماجد الباقری، محمدنبی خاں جمال سویدا، منظور حسین شور اور بہت سے دوسرے، جن میں سے بعض کا کلام اس لیے محفوظ رہ گیا ہے کہ وہ "فنون" کے جدید غزل نمبر میں ہے۔
فیصلہ فرمایا کہ اگر اس شخص نے زبردستی زنا کا ارتکاب کیا ہے تو وہ باندی آزاد ہو گی اور اس شخص کو اس باندی کے عوض ایک باندی خرید کر اپنی بیوی کو دینا ہو گی اور اگر وہ اس پر راضی تھی تو وہ باندی اسی کی ہو گئی ہے اور وہ شخص اپنی بیوی کو اس کے عوض ایک باندی دے گا۔
قا صد اور ایلچیوں کو قتل نہیں کیا جا سکتا حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ مسیلمہ (مدعی نبوت) کے دو قاصد ابن نواحہ اور ابن اثال نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کیا تم اس حقیقت کی گواہی دیتے ہو کہ میں خدا کا رسول ہوں؟
قبر کو بلند کرنے سے متعلق ہارون بن اسحاق، حفص، ابن جریج، سلیمان بن موسی و ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر پر عمارت تعمیر کرنے سے منع فرمایا اور قبر میں زیادتی کرنے سے منع فرمایا اس پر کانچ لگانے سے یا اس پر لکھنے سے منع فرمایا۔
قتل خطا کی دیت عبدالسلام بن عاصم، صباح، حجاج بن ارطاۃ، زید بن جبیر، خشف بن مالک، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا قتل کی دیت میں بیس اونٹنیاں پورے تین تین برس کی اور بیس اونٹنیاں پورے چار چار برس کی اور بیس اونٹنیاں دو دو سال کی اور بیس اونٹ پورے ایک ایک سال کے دئیے جائیں۔
قتیبہ بن سعید، عبداللہ بن مسلمہ، لیث، ابن شہاب، عروہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں بتلایا کہ حضرت بریرہ رضی اللہ تعالی عنہ (جو باندی تھیں) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس اپنے بدل کتابت میں مدد طلب کرنے کے لیے آئی اور ابھی انہوں نے اپنے بدل کتابت میں سے کچھ ادا نہیں کیا تھا۔
قرآن حفظ کرنے کے بعد اس کو بھلا دینے پر وعید محمد بن علاء، ابن ادریس، یزید بن ابی زیاد، عیسی بن فائد، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص قرآن پڑھ کر بھلا دے وہ روز قیامت اللہ تعالی اسے خالی ہاتھ ہو کر ملے گا۔
قرآن نے انہیں چیلنج کیا اگر تم قرآن کو کلام الہی تسلیم کرنے سے انکار کر رہے ہو تو اپنی زبان اور قوت بیان کو، جس پر تم اتنا فخر کرتے ہو، استعمال کر کے قرآن مجید کے مقابلے میں کلام لے آؤ: و ان کنتم فی ریب مما نزلنا علی عبدنا فاْتوا بسورۃ من مثلہ وادعوا شھداء کم من دون اللہ ان کنتم صدقین۔
قرآن پاک کم سے کم کتنے دنوں میں ختم کرنا چاہیئے مسلم بن ابراہیم، موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا، قرآن ایک مہینہ میں پورا کیا کرو، انھوں نے کہا مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
قربانی میں مسنہ اور جذعہ سے متعلق ابو داؤد سلیمان بن سیف، حسن، ابن اعین و ابو جعفر، زہیر، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ قربانی نہ کرو مسنہ کی لیکن جس وقت تم پر مسنہ کی قربانی کرنا مشکل ہو جائے تو تم بھیڑ میں سے جذعہ کر لو۔
قربانی کے گوشت کو تین روز سے زیادہ رکھنے سے اب جس جگہ تک دل چاہے رکھ لو اور میں نے تم لوگوں کو کھجور کے رکھنے سے منع کیا تھا کہ کسی برتن میں کھجور نہ بھگونا علاوہ مشک کے اب تم لوگ جس برتن میں دل چاہے اس کو بھگو دو اور تم لوگ پی لو لیکن نشہ لانے والی چیز نہ ہو۔
قصے وغیرہ کا بیان محمود بن خالد ابو مسہر، عباد بن عباد، خواص، یحیی بن ابی عمر، عمرو بن عبد اللہ، شیبانی عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قصے کہانیاں صرف امراء و حکام یا وہ لوگ جنہیں اس کا حکم دیا گیا یا مغرور و متکبر شخص۔
قوم لوط پر بھی نبی کی نصیحت کار گر نہ ہوئی ملکہ الٹا دشمنی کرنے لگے اور دیس نکالا دینے پر تل گئے، اللہ تعالی نے اپنے نبی کو مع ایمانداروں کے وہاں سے صحیح سالم بجا لیا اور تمام بستی والوں کو ذلت و پستی کے ساتھ تباہ و غارت کر دیا، ان کا یہ کہنا کہ یہ بڑے پاکباز لوگ ہیں۔
قیامت قائم ہونے سے مراد یا تو پہلا صور ہے کہ جس کی آواز سے زمین و آسمان فنا ہو جائیں گے اور پوری دنیا موت کی آغوش میں پہنچ جائے گی یا دوسرا صور بھی مراد لیا جا سکتا ہے جو تمام مخلوق کو دوبارہ زندہ کرنے اور انہیں احکم الحاکمین کی بارگاہ میں حساب کے لیے پیش کرنے کے واسطے پھونکا جائے گا۔
قیدی کو فدیہ لیے بغیر احسان کے طور پر چھوڑ دینا موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ (حدیبیہ کے سال میں) مکہ کے انتیس آدمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب کے قتل کے ارادہ سے تنعیم کے پہاڑ سے فجر کی نماز کے وقت اترے۔
لا حول ولا قوۃ! اس سے پہلے کہتا تھا کہ بھینس کو نظر لگ گئی تھی!'' منشی جی شاید ابھی کچھ اور کہتے لیکن فردوسی بیگمنے انہیں اس کا موقعہ ہی نہیں دیا اور ایک فیصلہ کن انداز میں وہ بڑ بڑاتی ہوئی باورچی خانہ می طرف چل دیں : ''ہوں نظر لگ گئی! توبہ توبہ! کم بخت بھینس نہ ہوئی حور پری ہو گئی۔
لاف سر پنجگی و دعوی مردی بگذار عاجز نفس، فرومایہ چہ مردی زنی گرت از دست برآید دہنی شیرین کن مردی آن نیست کہ مشتی بزنی بر دہنی اگر خود بر کند پیشانی پیل نہ مرد است آنکہ در او مردمی نیست بنی آدم سرشت از خاک دارد اگر خالی نباشد، آدمی نیست * * * * حکایت بزرگی را پرسیدم از سیرت اخوان صفا۔
لالو کو تو یہی خیال تھا کہ چچا کے گھر پہنچ کر وہ بھی سکول جایا کرے گا اور واپسی پر رکھی کے لیئے میٹھی گولیاں لایا کرئے گا لیکن ------ صبح سے شام تک چچا کے گھر میں نوکروں کی طرح کام کرنے کے بعد اسے رکھی کے لیئے دو پیسے بھی نہ ملتے تو وہ گھر سے بھاگ نکلنے کے خواب دیکھا کرتا۔
لالو کو تو یہی خیال تھا کہ چچا کے گھر پہنچ کر وہ بھی سکول جایا کرے گا اور واپسی پر رکھی کے لیئے میٹھی گولیاں لایا کرے گا لیکن ------ صبح سے شام تک چچا کے گھر میں نوکروں کی طرح کام کرنے کے بعد اسے رکھی کے لیئے دو پیسے بھی نہ ملتے تو وہ گھر سے بھاگ نکلنے کے خواب دیکھا کرتا۔
لاچار انہوں نے وہاں زیادہ ٹھہرنا مناسب نہ سمجھا اور رات کو وہاں سے سوار ہو کر علی گڑھ چلے آئے مگر چند روز بعد لوکل گورنمنٹ کے سیکرٹری کی چٹھی سر سید کے نام پہنچی، جس میں ان سے اس بات کا جواب طلب کیا گیا تھا کہ تم دربار میں کیوں نہیں شریک ہوئے اور بلا اجازت کس لئے علی گڑھ چلے گئے؟
لفظ اللہ سے متعلق قرآن و احادیث کی ان تشریحات کی روشنی میں سوچئے کہ کوئی مصیبت زدہ بندہ اگر اپنی لاعلمی کی وجہ سے صرف اتنا بھی کہہ دے کہ "یا اللہ!میری مدد فرما" تو گویا اس نے اللہ کی حمد و مناجات کی اور اس مالک حقیقی کو اپنی امداد کے لئے پکارا جس کے ذاتی و صفاتی نام قرآن نے گنوائے ہیں۔
لوگوں نے اس بات کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قبر کھود ڈالو اور قبر وسیع کھود ڈالو اور ایک ایک قبر میں دو دو تین تین حضرات کی تدفین کرو اور جو قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا ہو تم لوگ اس کو تدفین میں مقدم کرو۔
لوگوں نے کہا ضرور فرمایا وہ شخص جو اپنے گھوڑے کی لگا تھامے ہوئے ہے کہ کب جہاد کی آواز بلند ہو اور کب میں کود کر اس کی پیٹھ پر سوار ہو جاؤں اور گرجتا ہوا دشمن کی فوج میں گھسوں اور داد شجاعت دوں لو میں تمہیں ایک اور بہترین مخلوق کی خبر دوں وہ شخص جو اپنی بکریوں کے ریوڑ میں ہے۔
لوگوں کے دلوں پر اس شخص کا لقب صدیق القا کیا جاتا ہے اور ان کی زبانوں پر اسی کے اس لقب و صفت کو جاری کر دیا جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اس کو سچا صادق سمجھتے ہیں اور اس کی سچائی و صداقت میں رطب اللسان رہتے ہیں، اس مفہوم کی بنیاد پر اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
لگ بھگ تین گھنٹوں کے بعد وہ واپس پلٹے تو ایک لیگل لکونا کے باعث ساری سکیم ڈراپ ہو چکی تھی اور وہ اس لیگل لکونا کے آفٹر افیکٹس سے ادارے کو محفوظ رکھنے کی اسائین منٹ بھی لے چکے تھے جو ریاض کی نا اہلی کے سبب اس اکلوتے ڈاکو منٹ میں رہ گیا تھا جس پر ایم ڈی صاحب کے دست خط تھے۔
لگاتار ہچکیاں ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ان آنکھوں کو سپنے دکھائے تو ہوتے کبھی تم نے دیپک جلائے تو ہوتے قدم روکتا کب سیہ پوش جنگل امیدوں کے جگنو اڑائے تو ہوتے پہنچتی اتر کر حسیں وادیوں میں پہاڑوں پہ رستے بنائے تو ہوتے سمندر کو صحراؤں میں لے کے آتے کچھ انداز اپنے سکھائے تو ہوتے لئے میں بھی کچا گھڑا منتظر تھی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو اس وہم و اعتقاد سے بچانے کے لئے جو کفر و شرک کی حد تک پہنچاتا ہے، جذامی سے اجتناب و پرہیز کرنے کا حکم دیا، یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خود اپنی ذات کو حکم سے مستثنی رکھا کیونکہ آپ توکل واعتقاد علی اللہ کے مرتبہ اعلی پر فائز تھے۔
لہذا اس کے لیے کھڑے ہونے اور پناہ چاہنے کے الفاظ استعمال کرنا بطور تشبیہ و تمثیل ہی ہو سکتا ہے جس سے اس بات کو واضح کرنا مراد ہے کہ رحم گویا ایک ہستی یا ایک ایسے شخص کی طرح ہے جو کھڑا ہو اور حق تعالی کی عزت و عظمت اور اس کی کبریائی کا دامن پکڑ کر پناہ کا طلب گار ہو۔
لہذا اللہ اور اس کے پیغمبر امی ّپر ایمان لے آؤ جو اللہ اور اس کے کلمات پر ایمان رکھتا ہے اور اسی کا اتباع کرو کہ شاید اسی طرح ہدایت یافتہ ہو جاؤ  اور موسی علیہ السّلام کی قوم میں سے ایک ایسی جماعت بھی ہے جو حق کے ساتھ ہدایت کرتی ہے اور معاملات میں حق و انصاف کے ساتھ کام کرتی ہے۔
لہذا انہیں اسلامی احکام کے عمل پر مجبور کیا جائے گا لیکن اسلامی عقیدے پر ایمان لانے پر نہیں کیونکہ : ﴿ لا إکراہ فی الدین ﴾2:256 (دین)یعنی قبول اسلام)کے بارے میں کوئی زبردستی نہیں) اسی طرح عبادات، نکاح و طلاق اور لباس و کھانے پینے کے مسائل میں انہیں، شریعت کے حدود اندر رہتے ہوئے، اپنے رسم و رواج پر چھوڑ دیا جائے گا۔
لہذا تمام قیاس آرائیوں اور عقل کی تدبیروں سے دور ہیں، عاشق بھلا اس شبنم کو کیا اہمیت دیں جو سمندر پر نشان چھوڑنے کی کوشش کرتی ہے، حافظؔ نے کہا ہے: قیاس کر دن و تدبیر عقل در رہ عشق چو شبنمے ست کہ در بحر میکشد رقمے ٭٭٭ مثنوی مولانا روم کی "زلیخا" حضرت یوسفؑ مولانا رومی کے ایک محبوب حسّی پیکر ہیں۔
لہذا جس شخص کو اتنی قوت و ہمت میسر نہ ہو اور اگر وہ غذائی ضروریات کا سمان اکٹھا بھروا کر نہ رکھنے کی صورت میں طاعت وعبادت میں اطمینان وسکون اور دل جمعی حاصل نہ کر سکتا ہو تو اس کے لئے یہی افضل ہوگا کہ وہ اپنی اور اپنے اہل وعیال کی غذائی ضروریات کے لئے غلہ وغیرہ اکٹھا بھروا کر رکھ لے۔
لہذا حدیث کے اس جملے سے یہ مطلب اخذ نہیں کیا جا سکتا کہ نفل نماز میں ادھر ادھر دیکھنا مکروہ نہیں بلکہ اس کا مقصد اس بات کی طرف رغبت دلاتا ہے کہ فرض نماز اپنی عظمت و اہمیت کے اعتبار سے اس بات کو برداشت نہیں کر سکتی کہ اس قسم کے افعال کا ارتکاب کر کے نماز میں نقصان پیدا کیا جائے۔
لہذا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس جملہ کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب احرام سے نکل آتے یعنی مزدلفہ سے منی آ کر رمی جمرہ عقبہ سے فارغ ہو جاتے لیکن ابھی تک مکہ آ کر طواف افاضہ نہ کر چکے ہوتے تو میں اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خوشبو لگاتی تھی۔
لہذا حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اس کے سلام کے جواب میں میرا سلام اس تک نہ پہنچانا کیونکہ ہمیں اس بات کا حکم دیا گیا ہے کہ ہم ایسے لوگوں سے سلام کلام نہ کریں اور نہ ان سے تعلقات قائم کریں جو بدعتی ہوں اور خدا، اللہ کے رسول کے قائم کی ہوئی حدود سے تجاوز کرتے ہوں۔
لہذا کسی آدمی سے لگی لپٹی بات نہ کرنا کہ جس کے دل میں بیماری ہو اسے لالچ پیدا ہو جائے اور ہمیشہ نیک باتیں کیا کرو  اور اپنے گھر میں بیٹھی رہو اور پہلی جاہلیت جیسا بناؤ سنگھار نہ کرو اور نماز قائم کرو اور زکوۃ ادا کرو اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو - بس اللہ کا ارادہ یہ ہے۔
لہذا یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خصوصیت ہوئی دوسروں کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ نماز جنازہ غائبانہ ادا کریں چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا یہ قول بغیر اسناد کے منقول ہے کہ " سریر یعنی نجاشی کا جنازہ کھولا گیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے دیکھا اور اس پر نماز پڑھی۔
لہذا یہ بھی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کے منافی نہیں ہے جس سے معلوم ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم طلب بارش کے لیے دعا مانگتے وقت اپنے ہاتھ بہت زیادہ بلند کرتے تھے، یہاں بھی یہی بات ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ہاتھ بہت زیادہ بلند کرتے تھے۔
لیکن آخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ والوں کے اصرار کے موافق سب باتیں منظور فرما لیں اور مسلمانوں نے بھی بے انتہا ضبط و تحمل سے کام لیا اور صلح نامہ تیار ہو گیا جس میں ایک شرط کفار کی طرف سے یہ تھی کہ آپ اس سال واپس چلے جائیے اور سال آئندہ غیر مسلح آ کر عمرہ کر لیجیے۔
لیکن اگر ان دونوں میں سے کوئی فریق دوسرے فریق کے تئیں حد سے تجاوز کرے اور اس فتنہ کو جاری رکھنے اور بھڑکانے میں مصروف رہے تو پھر اس فریق کے خلاف کہ جو حد سے متجاوز اور فتنہ کو بھڑکانے کا باعث بن رہا ہو تلوار اٹھا لینی چاہئے اور اس کے ساتھ قتال کرنا چاہئے تاکہ وہ راہ حق پر آ جائے۔
لیکن تانگہ موری دروازے کی سڑک مڑ کر جوں ہی رنگپورے والی سڑک پر چڑھا، امی نے تانگے سے چھلانگ لگا دی، اور سر پٹ دوڑتی ہوئی پچھلی گلی میں گھس گھس گئیں، ایک جوتی بھی نالے میں گر گئی، لیکن وہ دوڑے گئیں، اور گھر جا پہنچیں ایک پاؤں سے ننگی قیمتی چاننی جوتی کا ایک پیر نالے میں بہہ گیا تھا، ظاہر ہے۔
لیکن جب آزمائشوں سے سابقہ پڑا، اور شیطان نے ان کو فریب دیا، تو یہ اس کے فریب میں مبتلا ہو گئے، اور خداوند قدوس نے بھی ان کو ڈھیل دے دی، کہ وہ کسی کو اس کے جرم و قصور پر فورا پکڑتا بھی نہیں، اور جو لوگ جان بوجھ کر محض اپنی خواہشات کی پیروی میں راہ حق سے انحراف اختیار کرتے ہیں۔
لیکن جب اسلام کی روشنی نے عہد جاہلیت کی ظلمت کو ختم کیا تو مسلمانوں نے اس میں اتنی ترمیم کی کہ ان کا ایک دوسروں کے ساتھ تعان و اشتراک صرف صحیح اور حق معاملہ تک محدود رہتا لیکن اس کے باوجود یہ معمول جاری رہا یہاں تک کہ اکثر اہل عجم، عرب میں آ کر صحابہ سے اس کا سلسلہ قائم کرتے تھے۔
لیکن جب اسلام کی روشنی نے عہد جاہلیت کی ظلمت کو ختم کیا تو مسلمانوں نے اس میں اتنی ترمیم کی کہ ان کا ایک دوسروں کے ساتھ تعاون و اشتراک صرف صحیح اور حق معاملہ تک محدود رہتا لیکن اس کے باوجود یہ معمول جاری رہا یہاں تک کہ اکثر اہل عجم، عرب میں آ کر صحابہ سے اس کا سلسلہ قائم کرتے تھے۔
لیکن شناخت جب قانونی جواز کے دائرے میں داخل ہوتی ہے تو صورت حال مزید پیچیدہ اور گنجلک ہو جاتی ہے اور وہ عوامل جن کا زبان سے براہ راست تعلق بھی نہیں ہوتا--- مثلا سماجی اور اقتصادی نا برابری، سماجی اور تہذیبی سطح پر بہتر مواقع حاصل کرنے کی امنگ اور اقتدار تک رسائی حاصل کرنے یا اس میں ناکام ہونے کا مسئلہ وغیرہ۔
لیکن معاملے کو اس حد تک نہیں جانے دیا کہ خانہ جنگی شروع ہو جائے کیونکہ ہارون علیہ السلام کے قتل کا مطلب پھر ان کے حامیوں اور مخالفوں میں آپس میں خونی تصادم ہوتا اور بنی اسرائیل واضح طور پر دو گروہوں میں بٹ جاتے جو ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہوتے حضرت موسی علیہ السلام چوں کہ خود وہاں موجود نہ تھے۔
لیکن میں ان سے پوچھتا ہوں کہ اگر حضورؐ نے قرآن مجید کو محض لکھوا کر چھوڑ دیا ہوتا اور ہزاروں آدمیوں نے اسے یاد کر کے بعد کی نسلوں کو زبانی نہ پہنچایا ہوتا تو کیا محض وہ لکھی ہوئی دستاویز بعد کے لوگوں کے لیے اس بات کا قطعی ثبوت ہو سکتی تھی کہ یہ وہی قرآن ہے جو حضورؐ نے لکھوایا تھا؟
لیکن وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس لئے حاضر ہوتے کہ آپ بطور خود یا کسی دوسرے سائل کے سوال کے جواب میں کچھ ارشاد فرمائیں تو یہ اس سے بہرہ مند ہو جائیں، ان دونوں ہی صورتوں میں چونکہ طلب صادق کا عنصر پایا جاتا ہے جو کہ اصلاح احوال اور افادہ و استفادہ کی اصل بنیاد ہے۔
لیکن یہ بات ذہن میں رہے کہ احرام کا عمل اس وقت سے شروع ہوتا ہے جس وقت احرام پہننے کے بعد حج کی نیت کی جائے اور لبیک کہی جائے یا کوئی ایسا فعل کیا جائے جو تلبیہ (لبیک کہنے) کے مثل ہو جیسے (یعنی قربانی کا جانور) روانہ کرنا، ورنہ صرف احرام کا لباس پہننے پھرنے سے کوئی شخص محرم نہیں ہو سکتا۔
لیکن یہاں فراواں پانی کی قلت بہت محسوس ہوتی ہے جس کے باعث ملم جبہ کا حسن دریا اور آبشار نہ ہونے کی وجہ سے مزید نکھرنے سے رہ گیا ہے، تاہم پہاڑوں پر پڑی ہوئی برف کے پگھلنے سے چھوٹے چھوٹے نالوں کے ذریعے صاف و شفاف پانی نشیب کی طرف بہتا ہے جس سے سیاحوں کے پانی کی ضرورت پوری ہو جاتی ہے۔
ماضی، حال و مسقبل انہیں نظریات کے تحت ترتیب پاتے ہیں، تمناؤں کے بدن تشکیل ہوتے ہیں، ہواؤں میں لکھی تحریروں کا وجود بنتا ہے، بدلتی رتوں کے تجربے سبق سکھاتے ہیں، قدموں کے نشاں پیکر خاکی میں ڈھلتے ہیں، جرأت و عزم کی صدائیں سنی جاتی ہیں، سرابوں میں الجھتی آنکھوں کو بینائیاں ملتی ہیں تو یہ موج آب کھلکھلا کے تنبیہہ کرتی ہے۔
مال غنیمت میں خیانت کی سزا اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور وہ (شعیب) اپنے دادا (حضرت عبداللہ ابن عمرو) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اور حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق نے مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کا سامان و اسباب جلا ڈالا اور اس کی پٹائی (بھی) کی۔
مالک الملک کی حمد و ثناء اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رب کی تعظیم کرنے اور اس کا شکریہ بجا لانے اور اسے اپنے تمام کام سونپنے اور اس کی ذات پاک پر پورے بھروسہ کا اظہار کرنے کے لئے ان الفاظ میں اس کی اعلی صفات بیان کیجئے جو اوپر بیان ہوئی ہیں۔
ماں کے کہنے پر وہ نہ چاہتے ہوئے بھی جاوید کے ساتھ شہر گھو منے چلی گئی شام تک وہ مختلف مقامات کی سیر کرتے رہے ایک اچھے ہوٹل میں ڈنرلیا اسی دوران جا وید نے اس کے دو نوں ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا کہ وہ اس کی محبت میں گر فتار ہو چکا ہے اور اب اس کا جوبھی قدم اٹھے گا۔
ماہ حرام میں لڑنے کا حکم تم فرماؤ اس میں لڑنا بڑا گناہ ہے اور اللہ کی راہ سے روکنا اور اس پر ایمان نہ لانا اور مسجد حرام سے روکنا، اور اس کے بسنے والوں کو نکال دینا اللہ کے نزدیک یہ گناہ اس سے بھی بڑے ہیں اور ان کا فساد قتل سے سخت تر ہے اور ہمیشہ تم سے لڑتے رہیں گے۔
ماہ رمضان کا قیام ( تراویح ) ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ایمان کے ساتھ اور ثواب کی امید سے رمضان بھر روزے رکھے اور رات کو تراویح پڑھیں اس کے سابقہ گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
ماہ رمضان کی آخری دس راتوں کی فضیلت محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب و ابو اسحاق ہروی ابراہیم بن عبداللہ بن حاتم، عبدالواحد بن زیاد، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم نخعی، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخری دس راتوں میں عبادت میں ایسی کوشش فرماتے جو اس کے علاوہ میں نہ فرماتے۔
مثال کے طور پر اگر کسی جگہ کوئی قتل کا واقعہ ہو جائے تو ہم دیکھتے ہیں کہ ایک گواہ تو پوری تفصیل سے قاتل کا حلیہ بتا دیتا ہے لیکن اس کے قتل کرنے کے انداز کو زیادہ تفصیل سے بیان نہیں کر پاتا کیونکہ اس طریقے میں اس کی دلچسپی نہیں ہوتی اور وہ اسے مناسب حد تک نوٹ نہیں کر پایا ہوتا۔
مثلا ایک شخص نے کسی کی غیبت کر دی برا بھلا کہہ دیا اور یا تو اس شخص کی خیر خواہی کی امید تھی مگر اس نے خیر خواہی نہیں کی تو اس طرح کی صورتوں میں اگر آپس میں ناراضگی ہو جائے اور ترک ملاقات کی نوبت آ جائے تو اس خفگی اور ترک ملاقات کو تین دن سے زیادہ نہیں رہنے دینا چاہیے۔
مثلا سورہ یونس آیت نمبر وغیرہ . سو اس ارشاد ربانی سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں کسی کو کوئی درجہ اور مرتبہ اس کی نسل و نسب یا کسی قوم قبیلے سے تعلق اور وابستگی، کی بناء پر نہیں حاصل ہو سکتا جیسا کہ یہود و نصاری وغیرہ کا کہنا اور ماننا تھا۔
مثلا وہ وضو کے لیے اٹھ کر گیا ہو یا اس کو کوئی ایسی ضرورت پیش آ گئی ہو جس کی بنا پر اس کو تھوڑی دیر کے لیے وہاں سے اٹھ کر جانا ضروری ہو گیا ہو وہ وضو کر کے یا اس کام کو پورا کر کے جلد ہی واپس آ گیا ہو تو اس جگہ کا زیادہ مستحق وہی شخص ہو گا۔
مجاہد کہتے ہیں کہ میں نے کہا نہیں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا اللہ کی قسم ! تم نہیں جانتے مجھے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے بتایا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے والْأرْض جمیعا قبْضتہ یوْم الْقیامۃ والسّموات مطْویّاتٌ بیمینہ الآیۃ کے بارے میں پوچھا کہ یا رسول اللہ ! اس دن لوگ کہاں ہوں۔
مجھ سے بہتر تھے اور ان کو بھی ایسا ہی کفن نصیب ہوا جیسا کہ حضرت مصعب بن عمیر کو اور جب مسلمانوں کی تنگدستی و پریشانی کا یہ دور اللہ کے فضل سے ختم ہوا تو پھر ہمارے لیے دنیا اس قدر فراخ کی گئی کہ جو ظاہر ہے یا یہ فرمایا کہ دنیا ہمیں اس قدر دی گئی جتنی کہ دی گئی ہے۔
مجھ سے مرا بیٹا کس قدر پرویزؔ مرے دلائے کھلونے کو دیکھتا بھی نہیں ان کو تکتی رہ گئی بچّوں کی للچائی نظر جو غبارے تیرے استقبال پر چھوڑے گئے جو گلی سے گیا آنگن میں نظر ڈال گیا پیسہ آئے تو وہ اونچا کرے دیواروں کو میں وہی ہوں کہ پلاتے ہی جسے آب حیات لوگ اک قحط زدہ شہر میں چھوڑ آئے تھے۔
مجھ سے یہ خواہش کی ہے کہ میں اس کے بیٹے (نعمان) کو اپنا غلام ہبہ کر دوں نیز اس نے یہ بھی کہا ہے کہ اس بارے میں میرے اطمینان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو گواہ بنا لوں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ کیا اس بیٹے کے اور بھائی بھی ہیں؟
مجھ کو یاد ہے کہ جب میں گھر سے نکل کر عالیہ پرائمری اسکول جایا کرتا تھا جو کہ نظام کالج کے مقابل تھا اور گھر سے مشکل سے دو کیلو میٹر کے فاصلے پر ہوگاتو راستے میں چند ہاتھ کے رکشا اور سائیکلیں ملتیں اور سڑک چلتے راہ رو آٹو رکشا میں چند ہاتھ کے رکشا اور موٹر سائیکل کی بات ہی مت کیجئے۔
مجھے میرے رب نے ستر ہزار آدمیوں کو میری امت میں سے بغیر حساب کے جنت میں داخل ہونے کی خوشخبری دی، حضرت عمر نے یہ سن کر فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کچھ اور زیادتی طلب کرتے آپ نے فرمایا میں نے اپنے رب سے سوال کیا تو مجھے خوشخبری ملی کے ہر شخص کے ساتھ ستر ستر ہزار کا وعدہ ہوا۔
محبت کی خبر دینے کے متعلق بندار، یحیی بن سعید قطان، ثور بن یزید، حبیب بن عبید، حضرت مقدام بن معد یکرب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی کسی بھائی سے محبت کرے تو اسے چاہئے کہ اسے بتا دے اس باب میں ابو ذر اور انس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
محترمہ سلطانہ مہر کا انٹرویو نما مضمون قیصر تمکین مرحوم کے بارے میں کھری کھری باتیں معلوماتی پیرائے میں سناتا ہوا مزے دار لگا! شعری حصے میں آصف ثاقب، امین راحت چغتائی، جمیل یوسف، غلام مرتضی راہی، رؤف خیر، انوار فیروز، شبنم شکیل، غالب عرفان، جواز جعفری، شگفتہ نازلی، حفیظ انجم کریم نگری، کے غزلیہ اشعار شہر تخلیقیت کی طرف مائل بہ پرواز ہیں۔
محفل اغیار میں بت کدہ پھر بعد مدت کے مگر روشن ہوا نور ابراہیم سے آزر کا گھر روشن ہوا پھر اٹھی آخر صدا توحید کی پنجاب سے ہند کو اک مرد کامل نے جگایا خواب سے کفر واسلام تضمین بر شعر میر رضی دانش ایک دن اقبال نے پوچھا کلیم طور سے اے کہ تیرے نقش پا سے وادی سینا چمن آتش نمرود ہے۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بشر، خالد بن عرفطہ، حبیب بن سالم حضرت نعمان بن بشیر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ اس شخص کے بارے میں جو اپنی بیوی کی باندی سے جماع کر لے، فرمایا کہ اگر اس کی بیوی نے اس باندی کو اس کیلئے حلال کیا تھا تو سو کوڑے۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، مرہ ہمدانی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں میں بہت سے کامل ہوئے اور عورتوں میں کوئی کمال کو نہ پہنچی سوائے مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون کے اور عائشہ باقی عورتوں سے ایسے ہی افضل ہے۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، عبادۃ بن ولید بن عبادۃ، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور ماننے یعنی سماعت و اطاعت پر بیعت کی (مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
محمد بن سلیمان، ابراہیم، سعد، ابن شہاب، انس بن مالک، فرماتے ہیں کہ انہوں نے ایک روز حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک میں ایک چاندی کی انگوٹھی دیکھی پس لوگوں نے بھی انگوٹھیاں بنو ا کر پہن لیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگوٹھی پھینک دی پھر لوگوں نے بھی پھینک دیں۔
محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی رکے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے کہ پھر اسی سے وضو کرے ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت جابر سے بھی روایت منقول ہے۔
مختصر افسانے میں کردار کے تجربوں کے پورے عکس کو رکھ دینا یا فرد کے تجربوں کے عکس کو نمایاں کرنا کچھ اس طرح کہ پورے تجربوں کی ہلکی ہلکی پہچان ہو جائے آسان کام نہیں ہے، المیہ تجربوں کی پوری معنویت یا ( کے ساتھ اس طرح پیش کرنا کہ ٹریجیڈی کا حسن نمایاں ہو جائے بڑے تخلیقی فنکاروں کا کام ہے۔
مختصر یہ کہ حدیث سے متعلق تین چیزیں پائ جاتی ہیں، ایک رسول اللہ کا قول، دوسرا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمل، تیسرا رسول اللہ کا کسی دوسرے کے قول و فعل کو برقرار رکھنا یعنی اصطلاحی طور پر رسول اللہ کی "تقریر" پہلی دو اصطلاحو یعنی حدیث اور سنت میں اب تو کوئی فرق نہیں لیکن ابتدا میں فرق تھا۔
مد اس زمانہ کے ایک پیمانہ کا نام تھا جس میں سیر بھر کے قریب جو وغیرہ آتا تھا، حدیث کے اس جزء کی مراد ان صحابہ کے بلند وبالا مقام ومرتبہ کا تعین کرنا ہے کہ ان لوگوں کے کمال اخلاص وللہیت کی بناء پر ان کاچھوٹا سانیک عمل اپنے بعد والوں کے اسی طرح کے بڑے سے بڑے نیک عمل پر بھاری ہے۔
مداہنت کرنے والے کی مثال حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خدا کی مقرر کردہ حدود میں غفلت و سستی کرنے والے اور ان حدود میں گر پڑنے والے یعنی گناہ کا ارتکاب کرنے والے کی مثال ان لوگوں کی سی ہے جو قرعہ ڈال کر کشتی میں بیٹھے ہوں۔
مدت رضاعت میں جماع کرنے کا بیان ربیع بن نافع، ابو توبہ، محمد بن مہاجر، اسماء بنت یزید بن سکن فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اپنی اولاد کو خفیہ قتل مت کیا کرو اس لیے کہ مدت رضاعت میں جماع کرنا شہسوار کو اس کے گھوڑے سے پھسلا دیتا ہے۔
مذکورہ بالا فرائض میں ترتیب کا لحاظ یعنی احرام کو وقوف اور وقوف کو طواف زیارت پر مقدم کرنا () ہر فرض کو اسی مکان مخصوص میں ادا کرنا یعنی وقوف کا خاص عرفات میں اور طواف کا حاصل مسجد حرام کعبہ مکرمہ کے گرد ہونا اور ہر فرض کا اسی خاص وقت میں ادا کرنا جو شریعت سے اس کے لئے مقرر ہے۔
مراد یہ ہے کہ اللّہ تعالی اپنے نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی نصرت اور ان کے دین کو عزت دینے کا خود کفیل ہے تو اگر تم اطاعت فرمان رسول میں جلدی کرو گے تو یہ سعادت تمہیں نصیب ہو گی اور اگر تم نے سستی کی تو اللّہ تعالی دوسروں کو اپنے نبی کے شرف خدمت سے سرفراز فرمائے گا۔
مرد کا غسل کے بعد عورت کے جسم سے گرمی حاصل کرنا ہناد، وکیع، حریث، شعبی، مسروق، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر غسل جنابت کے بعد میرے پاس تشریف لاتے اور میرے جسم سے گرمی حاصل کرتے تو میں ان کو اپنے ساتھ چمٹا لیتی حالانکہ میں نے غسل نہیں کیا ہوتا تھا۔
مردوں کے لیے سرخ کپڑے پہننے کی اجازت کے بارے میں ہناد، عبثر بن قاسم، اشعث بن سوار، ابو اسحاق، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چاندنی رات میں دیکھا تو کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف دیکھتا اور کبھی چاندنی کی طرف۔
مروں جب تو زباں پر لا الہ آئے اٹھوں جب روز محشر کو تو پاؤں دست احمد کی شفاعت کے ہی میں سائے مرے مالک مری یہ التجا سن لے مری یہ التجا سن لے *** دل کے کاغذ پہ ترا نام جو مخطوط ہوا پھر ہر اک سانس مرا تجھ سے ہی مشروط ہوا مجھ کو، مجھ سے ہی بغاوت پہ جو اکسائے ہے۔
مرۃ یرید ان یسر الیھم و مرۃ یجمع الاقامۃ عنھم (البدایہ و النھایہ جلد 8 صفحہ 161) با لا آخر اپنے تایا کے بیٹے اور سوتیلے بہنوئی مسلم بن عقیل کو تحقیق حال کے لئے اس ہدایت سے کوفہ بھیجا کہ وہاں کے سیاسی احوال کو موافق اور اہلیان کوفہ کو صادق القول پانا بلا تاخیر مطلع کرنا تو بلا تامل وہاں پہنچ جاؤں گا۔
مریض کو کھانے پر مجبور نہ کرو محمد بن عبداللہ بن نمیر، بکر بن یونس بن بکیر، موسی بن علی بن رباح، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مریضوں کو کھانے پینے پر (زبردستی) مجبور نہ کیا کرو کیونکہ اللہ تعالی ان کو کھلاتے پلاتے ہیں۔
مرے کہنے کے پر اے داغؔ یہ وقت ہی ایسا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا *** آئینہ تصویر کا تیرے نہ لے کر رکھ دیا بو سے لینے کے لئے کعبے میں پتھر رکھ دیا ہم نے ان کے سامنے اول تو خنجر رکھ دیا پھر کلیجا رکھ دیا دل رکھ دیا سر رکھ دیا زندگی میں پاس سے دم بھر نہ ہوتے تھے۔
مسئلہ : توبہ ہر ایک گناہ سے واجب ہے اور توبہ کی حقیقت یہ ہے کہ آدمی بدی و معصیّت سے باز آئے اور جو گناہ اس سے صادر ہوا اس پر نادم ہو اور ہمیشہ گناہ سے مجتنب رہنے کا پختہ ارادہ کرے، اور اگر گناہ میں کسی بندے کی حق تلفی بھی تھی تو اس حق سے بطریق شرعی عہدہ برآ ہو۔
مسجد قباء میں نماز کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ عبدالحمید بن جعفر، ابو الابرد مولی بنی خطمۃ، حضرت اسید بن ظہیر جو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسجد قباء میں (پڑھی گئی) ایک نماز (ثواب میں ) عمرہ کے برابر ہے۔
مسدد بن معمر، عبدالوارث، حبیب، عمرو بن شعیب، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (حد زنا میں) کوڑے کھایا ہوا شخص نکاح نہ کرے مگر اپنی ہی جیسی عورت سے ابو معمر نے کہا کہ حبیب المعلم نے اس روایت کو بواسطہ عمرو بن شعیب سے روایت کیا ہے۔
مسدد، سلیمان بن حرب، حماد، مسدد ابو عوانہ، مسدد، عمرو بن دینار سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اناج غلہ خریدے تو اس پر قبضہ کر نے سے قبل اسے فروخت نہ کرے، سلیمان بن حرب فرماتے ہیں کہ قبضہ سے مراد یہ ہے کہ پورے مال پر قبضہ کر لے۔
مسدد، یحیی، ابو عربہ، داناج، حصین بن منذر، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے شراب کی حد چالیس کوڑے مارے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں اسی تک پورا کیا اور سب طریقے سنت ہیں۔
مسدد، یزید بن زریع، مسدد، مسلمہ، بن محمد، خالدحضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی تین رکعات پڑھ کر سلام پھیر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرہ تشریف لے گئے پس ایک شخص کھڑا ہوا جس کا نام خرباق تھا اور اس کے ہاتھ لمبے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، شعبہ، قتادہ، حسن، ابی رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب مرد عورت کے چار اعضاء (دو رانوں اور فرج کے لبوں) کے درمیان بیٹھ جائے اور مرد کا مقام ختنہ عورت کے مقام ختنہ سے مل جائے تو غسل واجب ہو جائے گا۔
مسند احمد کی ایک مطول حدیث میں ہے کہ دور دراز کے رہنے والے خاندانوں اور بردیوں سے الگ شدہ لوگ جن میں کوئی رشتہ کنبہ قوم براری نہی وہ مھضض توھید و سنت کی وجہ سے اللہ کی رضاممندی کے حاصل کرنے کے لیے آپس میں ایک ہو گئے ہوں گے اور آپس میں میل ملاپ، مھبت، مودت، دوستی اور بھائی چارہ کرھتے ہیں۔
مسند احمد کی روایت میں ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ میں نے ایک دوست قریظی یہودی سے کہا تھا کہ وہ تورات کی جامع باتیں مجھے لکھ دے اگر آپ فرمائیں تو میں انہیں پیش کروں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ متغیر ہو گیا۔
مسند حدیث کی مثال امام بخاری یہ حدیث روایت کرتے ہیں: عبداللہ بن یوسف نے مالک سے، انہوں نے ابو الزناد سے، انہوں نے اعرج سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "جب کتا تم سے کسی کے برتن میں منہ ڈال جائے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھوؤ۔
مشرک کے لئے عذاب ہی مقرر فرما چکا تو چوری کرنا اور تہمت جھوٹی لگانا اگرچہ کبیرہ گناہ تھے مگر یہ بھی احتمال تھا کہ اللہ تعالی اپنی رحمت سے اس چور کو بخش دیتا لیکن جب وہ چور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے بھاگا اور مشرکوں میں جا ملا تو اب اس کی مغفرت کا احتمال بھی نہ رہا۔
مشرک ہو یا کافر توبہ کر لے تو معاف! اب بھی اگر تیرے مخالف یہودی اور مشرک وغیرہ تجھے جھوٹا بتائیں تو بھی تو انہیں میری رحمت سے مایوس نہ کر بلکہ انہیں رب کی رحمت کی وسعت یاد دلاتا کہ انہیں اللہ کی رضا جوئی کی تبلیغ ہو جائے، ساتھ ہی انہیں اللہ کے اٹل عذابوں سے بچنے کی طرف بھی متوجہ کر۔
مشرکین کا کھانے کے حکم محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت قبیصہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عیسائیوں کے کھانے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسا کھانا جس میں نصرانیت کی مشابہت ہو تمہارے سینے میں شک پیدا نہ کرے۔
مشرکین کو اسلام کی دعوت محمد بن سلیمان، وکیع، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی شخص کو چھوٹے یا بڑے لشکر کا امیر مقرر کرتے تو اس کو بالخصوص اپنے بارے میں تقوی! کی اور بالعموم تمام مسلمان سپاہیوں کے حق میں بھلائی کی تلقین فرماتے۔
مشورے کے بارے میں ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرہ ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ غزوہ بدر کے موقع پر جب قیدیوں کو لایا گیا تو آپ نے فرمایا تم لوگ ان قیدیوں کے بارے میں کیا کہتے ہو اور پھر طویل قصہ ذکر کیا اس باب میں حضرت عمر، ابو ایوب، انس اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
مطالبہ فرمانے لگیں رحمۃ اللعلمین ﷺ کی زندگی کا کیا کہنا کسی نے سچ کہا ہے کہ سلام اس پر کہ جس نے بادشاہی میں فقیری کی اس لئے ازدواج مطہرات کے مطالبے پرایسے کبیدہ خاطر ہوئے کہ بیویوں سے علیحدگی اختیار فرما لی بالاخر ایک مہینے کے بعد اللہ تعالی نے امہات المومنین رضی اللہ عنھن کی اصلاح کے لئے آیات مذکورہ نازل فرمائی۔
مطالبہ کیا، اس مطالبہ میں ان دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں اور اختلاف کی وجہ سے یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف نکلے یہاں تک کہ اپنے حجرہ مبارک کا پردہ اٹھایا اور کعب بن مالک کا پکارا اور فرمایا اے کعب انہوں نے کہا بیشک یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
مطالعۂ قرآن سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہدایت بنیادی طور پر درج ذیل پانچ اقسام پر مشتمل ہے، جبکہ آخری قسم ہدایت مزید تین صورتوں میں پائی جاتی ہے: 1 ہدایت فطری (ہدایت وجدانی) 2 ہدایت حسی 3 ہدایت عقلی 4 ہدایت قلبی 5 ہدایت ربانی (ہدایت بالوحی) ہدایت عامہ (ہدایت الغایہ) ہدایت خاصہ (ہدایت الطریق) ہدایت ایصال (ہدایت الایصال) 1۔
مطلب یہ ہو گا کہ ہم نے حضرت عیسی کو انجیل اس لئے دی تھی کہ وہ اپنے زمانے کے اپنے ماننے والوں کو اسی کے مطابق چلائیں اور اس لام کو امر کا لام سمجھا جائے اور مشہور قراۃ ولیحکم پڑھی جائے تو معنی یہ ہوں گے کہ انہیں چاہئے کہ انجیل کے کل احکام پر ایمان لائیں اور اسی کے مطابق فیصلہ کریں۔
معاذ بن جبلؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص کو لوگوں کے کسی معاملہ کی کوئی ذمہ داری سونپی گئی پھر وہ ضعیف، کمزور اور حاجت مندوں سے چھپ کر رہتا ہو اور ان کے سامنے نہ آتا ہو تو قیامت کے روز اللہ تعالی اسے نظر نہیں آئیں گے اور وہ اس کے دیدار سے محروم ہو گا۔
معلوم نہیں اب وہ نیند کہاں اڑ گئی ہے اور نیند کی گولیاں کھا کر بھی گھنٹوں کہاں غائب ہو جاتی ہے! آج بھی ٹرین سے باہر نگاہ اٹھا کر دیکھتا ہوں تو آنکھوں میں نیند کا نام تک نہیں ہے اور چشم تصور ایسے میدان کو دیکھ رہی ہے جس میں بہت سے بچے ایک لکڑی کی گیند اور ڈنڈوں سے کھیل رہے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ کسی نے جادو کر دیا ہے جس سے تیری عقل ماری گئی (العیاذ باللہ) : یعنی اگر نبی ہے اور ہم سے ممتاز درجہ رکھتا ہے تو اللہ سے کہہ کر کوئی ایسا نشان دکھلا جسے ہم بھی تسلیم کر لیں پھر فرمائش کی کہ اچھا پتھر کی اس چٹان میں سے ایک اونٹنی نکال دے جو ایسی اور ایسی ہو۔
ملو ہم سے ہماری خاک راہوں میں اڑاؤ اور ہماری گرد سے کھیلو زباں پر نا سمجھ باتوں کے الزامات کی بوجھاڑ کر دو اور سکوت زرد سے کھیلو گلے لگ کر ہماری خواہشوں کی برف کے اثرات جھیلو اور سانسوں کی ہوائے سرد سے کھیلو سمندر پار کرنے کا مصمّم خواب دیکھیں اور پھر اس کی عجب تعبیر سے نظریں چرائیں کیسا لگتا ہے؟
ملک شام کے لوگوں کا میقات قتیبہ، لیث بن سعد، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی مسجد میں کھڑا ہو گیا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو کس جگہ سے احرام کے باندھ لینے کا حکم فرماتے ہیں۔
ملک مقبول احمد نے اپنی خود نوشت میں مقبول اکیڈمی کی چند خواتین قلمی معاونین کا بھی ذکر کیاہے جن میں ادا جعفری، رضیہ فصیح احمد، بلقیس ریاض، عذرا اصغر، ثریا خورشید، اور شبانہ یونس خاص اہمیت رکھتی ہیں جن کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ "میں نے مقدور بھر ان کا احترام کیا اور ان کو کبھی میرے ادارے سے شکوہ نہیں ہوا"۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کے لیے کسی سے محبت یا نفرت کرنے کی فضیلت " اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ اپنے حجرہ مبارک سے نکل کر مسجد نبوی میں ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ اللہ کے نزدیک بہت پیارا عمل کون سا ہے؟
منت آنے والی چیز کو پیچھے اور پیچھے کی چیز کو آگے نہیں کرتی اس سے متعلق احادیث عمرو بن علی، سفیان، منصور، عبداللہ بن مرۃ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا منت کسی شے کو آگے پیچھے نہیں کرتی اور (دراصل) منت کنجوس شخص کا مال خرچ کرانے کے واسطے ہے۔
منقول ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ، حضرت فاطمہ الزہرا اور تمام اہل بیت نبوت رضوان اللہ علیہم اجمعین اپنے خادموں کو متعین کرتے تھے کہ وہ ہر جمعے کے روز آخری گھڑی کا خیال رکھیں اور اس وقت سب کو یاد دلائیں تاکہ وہ سب اس گھڑی میں پروردگار کی عبادت، اس کے فکر اور اس سے دعا مانگنے میں مشغول ہو جائیں۔
منقول ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ، حضرت فاطمہ الزہرا اور تمام اہل بیت نبوت رضوان اللہ علیہم اجمعین اپنے خادموں کو متعین کرتے تھے کہ وہ ہر جمعے کے روز آخری گھڑی کا خیال رکھیں اور اس وقت سب کو یاد دلائیں تاکہ وہ سب اس گھڑی میں پروردگار کی عبادت، اس کے فکر اور اس سے دعا مانگنے میں مشغول ہو جائیں۔
منٹو کے کردار جو تاریکی سے ابھرتے ہیں اور جو واقعات کی تخلیق کے موجب بن جاتے ہیں، روشنی کی جانب بڑھتے تو ہیں لیکن ان کی جڑیں تاریکی میں پیوست رہتی ہیں، جب سامنے آتے ہیں تو کبھی بہت صاف باتیں کرتے ہیں اور کبھی سرگوشیاں کرتے ہیں، منٹو کے تمام اہم کردار اور تاریکی اور روشنی کے درمیان ایک پل بن گئے ہیں۔
منھ یا پیٹ کے بل گرنا، الٹا گرنا، آگے کو گرنا، زک اٹھانا، ذلیل ہونا، مات کھانا، اوندھے منھ گرنے والے بت کو دیکھنے والے نے دیکھا تو اوندھا پڑا دیکھا، کہ ہندوستان کے آزاد ہونے کے بعد انگریزوں کی مشہور ہستیوں کے اونچے اونچے مجسموں کو توڑ دیا گیا تھا، اور وہ جہاں اونچے اونچے چبوتروں پر نصب تھے، وہیں اوندھے منھ پڑے تھے۔
منی میں نماز کا بیان مسدد، ابو معاویہ، حفص بن غیاث، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، حضرت عبدالرحمن بن یزید سے روایت ہے کہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے منی میں چار رکعتیں پڑھیں پس عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دو رکعت ہی نماز پڑھی ہیں۔
موسی بن اسماعیل، جریر، ابن حازم، عبدالملک، ابن عمیر، حضرت عبداللہ بن معقل بن مقرن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی پھر پورا واقعہ بیان کیا اس حدیث میں یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس جگہ اس نے پیشاب کیا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، یونس، حمید بن ہل، ہارون بن عبد اللہ، نصیر بن فرج، ابو اسامہ، یزید بن زریح، یونس بن عبید، حمید بن ہلال، عبداللہ بن مطرف، حضرت ابو برزہ رضی اللہ تعالی عنہ الاسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ان کے زمانہ خلافت میں بیٹھا ہوا تھا۔
موسی بن اسماعیل، عبداللہ بن بکر بن عبداللہ مزنی، عطاء بن ابو میمونہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں دیکھا کہ کوئی قصاص کا مقدمہ آپ کے پاس آیا مگر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں معافی کرنے کی ترغیب دیتے۔
موسی نے کہا کہ قریب ہے کہ تمہارا پروردگار تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے اور اس کی جگہ تمہیں زمین میں خلیفہ بنائے پھر دیکھے کہ تم کیسے عمل کرتے ہو () اور ہم نے فرعونیوں کو قحطوں اور میووں کے نقصان میں پکڑا تاکہ نصیحت حاصل کریں () تو جب ان کو آسائش حاصل ہوتی تو کہتے کہ ہم اس کے مستحق ہیں۔
مولانا حبیب الرحمن اعظمی کی خدمات کا ایک پہلو یہ ہے کہ انھوں نے بعض معاصر محدثین کی تحقیقات پر استدراکات لکھے ہیں، اس ضمن میں شیخ احمد محمد شاکر شارح مسند امام احمد بن حنبل، علامہ ناصرالدین البانی، مولانا عبدالرحمان مبارک پوری صاحب تحفۃ الاحوذی اور شیخ ابو غدّہ محقق "الرفع والتکمیل فی الجرح والتعدیل" لعبدالحی فرنگی محلی خاص طور سے قابل ذکر ہیں۔
مولانا رومی نے دروں بینی کو اہمیت دیتے ہوئے یہ بات بتانے کی کوشش کی ہے کہ انسان کے دل میں ایک نہ دکھائی دینے والا دبستان ہے جو پر اسرار علوم کی وجہ خود پر اسرار بن گیا ہے، یہاں مطالعہ کے لیے اس نگہ، کی ضرورت ہے جو آنکھوں کے اندر رہتی ہے، زندگی کی سچائیوں سے جو سچی بصیرت حاصل ہو گی۔
مومنوں کی راہ کے علاوہ راہ اختیار کرنا دراصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت اور دشمنی کے مترادف ہے جو کبھی تو شارع علیہ السلام کی صاف بات کے خلاف اور کبھی اس چیز کے خلاف ہوتا ہے جس پر ساری امت محمدیہ متفق ہے جس میں انہیں اللہ نے بوجہ ان کی شرافت و کرامت کے محفوظ کر رکھا ہے۔
مکاتب جب آزاد ہو جائے تو اس کی ولا کا بیان کہا مالک نے مکاتب اپنے غلام کو آزاد نہیں کر سکتا مگر مولی کے اذن سے اگر مولی نے اذن دے دیا پھر مکاتب بھی آزاد ہو گیا تو ولاء اس کی مکاتب کو ملے گی اگر مکاتب آزاد ہونے سے پہلے مر گیا تو اس کی ولاء مکاتب کے مولی کو ملے گی۔
مکاتب کے حقوق و فرائض کے بارے میں اگر تمام روایات کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ بالعموم مکاتب کو اکثر حقوق وہ دیے گئے ہیں جو کسی آزاد شخص کو حاصل تھے لیکن اس پر زکوۃ، حج، جہاد اور حکومتی جرمانے وغیرہ کے معاملے میں وہ ذمہ داریاں عائد نہیں کی گئیں جو کہ آزاد افراد پر عائد کی گئی تھیں۔
مکہ شریف سے آپ کے تشریف لے جانے کا واقعہ یوں ہے کہ جب اللہ تعالی نے آپ کو نبوت دی، سبحان اللہ کیسے اچھے پیشوا بہترین رہنما تھے، اللہ آپ کو جزائے خیر عطا فرمائے ہمیں جنت میں آپ کی زیارت نصیب فرمائے ہمیں آپ ہی کے دین پر زندہ رکھے اسی پر موت دے اور اسی پر قیامت کے دن کھڑا کرے، آمین۔
مکہ میں ہر وقت نماز کی رخصت یحیی بن حکیم، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، عبداللہ بن بابیہ، حضرت جبیر بن مطعم بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عبد مناف کے بیٹو کسی کو اس گھر کا طواف کرنے سے اور نماز پڑھنے سے منع نہ کرو جس وقت چاہے دن ہو خواہ رات۔
مگر ابن ملک یہ فرماتے ہیں کہ عامل (حاکم) کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ کسی شخص کا تحفہ قبول کرے کیونکہ تحفہ کی پیش کش کا واحد پس منظر اس کی یہ خواہش ہی ہوتی ہے کہ عامل زکوۃ میں سے کچھ حصہ چھوڑ دے (اور حاکم اس کے ساتھ غیر قانونی رعایت کا معاملہ کرے) اور یہ مطلقا جائز نہیں ہے۔
مگر اللہ تعالی کے لئے جو کہ قادر مطلق ہے، یہ کچھ بھی مشکل نہیں کہ اس کی شان علی کلّ شیْء قدیْر کی شان ہے، سبحانہ و تعالی . یعنی ان لوگوں کے یہ خود ساختہ اور من گھڑت معبود اور بناوٹی خدا ہیں تو ایسے بے حقیقت اور بے بنیاد کہ ان کے حق میں عقل و نقل کی کوئی دلیل نہ ہے۔
مگر اندرونی طور پر مخالفین اسلام یعنی کافروں کے ہمنوا رہو اور خفیہ معاندانہ کاروائیوں کے ذریعہ دعوت اسلام کی راہ میں کانٹے بچھاتے رہو، چنانچہ یہی سے نفاق کی بنیاد قائم ہوئی اور اس طرح کے لوگوں کو اسلام میں منافق کہا گیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جس طرح کسی بھی تحریک کے لیے نفاق سب سے بڑا گھن ثابت ہوتا ہے۔
مگر جب آپ پانی پر چلتی کسی کشتی میں بیٹھ کر کشتی کے اندر دیکھتے ہیں تو آپ یہ نہیں جان پاتے کہ کشتی حرکت (چل) کر رہی ہے یا نہیں، اس کے لیے آپ کو پانی کو دیکھنا ہو گا یا پانی میں کوئی ڈنڈا ڈبونا ہو گا اور جب آپ کو کشتی (یا ڈنڈے) کے راستے میں پانی ہٹتا ہوا نظر آئے گا۔
مگر جب اس کے یہاں (خلاف توقع بچے کی بجائے) بچی پیدا ہو گئی تو اس نے (حسرت بھرے انداز میں) کہا کہ اے میرے رب ! میرے یہاں تو بچی نے جنم لیا ہے، اور اللہ کو خوب معلوم تھا کہ اس خاتون نے کس چیز کو جنم دیا، حالانکہ وہ بیٹا (جس کی خواہش انہوں نے کی تھی) اس بیٹی جیسا نہیں تھا۔
مگر جب بعد میں تحقیق و جستجو کے بعد یہ ثابت ہو گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مذکورہ بالا وجہ سے یہودی کا جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے تھے اور یہ کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جانے کا حکم اب منسوخ ہو گیا ہے تو انہوں نے اس موقع پر اعتراض کیا جو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے تھے۔
مگر جب مرزا کے اس اعلا مرتبے کا جو شاعری و انشا پردازی میں فی الواقع انھوں نے حاصل کیا تھا، ٹھیک اندازہ کیا جاتا ہے تو ناچار یہ کہنا پڑ تا ہے کہ زمانے کی یہ تمام قدردانی زیادہ سے زیادہ اس پیرزال کی سی قدردانی تھی جو ایک سوت کی اٹی لے کر یوسف کی خریداری کو مصر کے بازار میں آئی تھی۔
میرا اسکول اب انتظامیہ کمیٹی نے سنبھال لیا تھا-------- اسکول میں بچوں کی تعداد میں خوشگوار حد تک اضافہ ہوا تھا-------- شان ایک خوبصورت اور ذہین نوجوان میں تبدیل ہو چکا تھا-------- وہ ایک کامیاب ڈاکٹر بن کر اپنی زندگی گزارنا چاہتا تھا اور یہ بھی سننے میں آیا تھا کہ وہ دل ہی دل میں کسی کے لیے نرم گوشہ بھی رکھنے لگا ہے۔
میرے دین کے بارے میں تو (تم اچھی طرح سن لو کہ) میں کبھی بندگی نہیں کر سکتا ان کی جن کی بندگی تم لوگ کرتے ہو اللہ کے سوا، بلکہ میں تو بہر حال بندگی اس اللہ (وحدہٗ لاشریک) ہی کی کرتا رہوں گا جو تمہاری جان قبض کرتا ہے، اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں رہوں ایمان والوں میں سے ۔
میزان اور پل صراط کے بارے میں کچھ باتیں : اہل سنت کا عقیدہ ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے دن میدان حشر میں ( ترازو) کھڑی کرے گا جس کے دوپلے اور ایک چوٹی ہوگی، اور اس ترازو کے ذریعہ بندوں کے نیک اور برے اعمال کو وزن کریگا معتزلہ، مرجیہ اور فارجیہ فرقے کے لوگوں کو " ترازو" کے وجود سے انکار ہے۔
میووں کی بیع کا بیان "کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے جو شخص کوئی میوہ تر یا خشک خریدے اس کو نہ بیچے یہاں تک کہ اس پر قبضہ کر لے اور میوے کو میوے سے بدلیں اگر بیچے تو اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے اور جو میوہ لیا ایسا ہے کہ سوکھا کر کھایا جاتا ہے اور رکھا جاتا ہے۔
میّت سے واپس آنے والے تمام لوگ چلے گئے تو نواب گھر میں داخل ہوا اور اس نے اپنی چچی کو تسلّی دینی چاہی لیکن وہ اس پر ٹوٹ پڑیں اور کہا "تیری وجہ سے شجاعت کے ابّو کا قتل ہوا ہے، میں تجھے نہیں بخشوں گی، دیکھنا اس سے بھی خوفناک تیرا انجام ہو گا تو ہی ان کی موت کا ذمّہ دار ہے۔
میں اس سے بہتر نہیں پڑھ سکتا مجھے سکھائۓ چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم نماز کے لئے کھڑی ہو تو تکبیر کہو اور قرآن میں سے جو کچھ یاد ہو پڑھو پھر اطمینان کے ساتھ رکوع کرو پھر اٹھو اور اطمینان کے ساتھ بیٹھو اور پوری نماز میں اسی طرح کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
میں ایک دن یا دن کا کچھ حصّہ فرمایا بلکہ رہے ہو تم سو برس اب ذرا دیکھو اپنے کھانے کو اور پانی کو کہ سڑے بسے نہیں، اور دیکھو اپنے گدھے کو بھی (جو مرا پڑا ہے) اور یہ اس لیے (کیا ہے) کہ بنائیں ہم تمہیں ایک نشانی لوگوں کے لیے، لو دیکھو! اس کی ہڈیوں کو، کس طرح اٹھا کھڑا کرتے ہیں۔
میں بھی اس مجلس میں بیٹھ گیا کہ ایک صاحب تشریف لائے میلے کچیلے موٹے جھوٹے کپڑے پہنے ہوئے بہت خستہ حالت میں اور آتے ہی کھڑے ہو کر فرمانے لگے روپیہ پیسہ جمع کرنے والے اس سے خبردار رہیں کہ قیامت کے دن جہنم کے انگارے ان کی چھاتی کی بٹنی پر رکھے جائیں گے جو کھوے کی ہڈی کے پار ہو جائیں گے۔
میں تو آواز کے نشے میں ہو مسرور کہ تم نے ہونٹوں سے نکلتے ہوئے شعلے نہیں دیکھے رئیس ان خوش بخت شعراء میں ہیں جن کی غزل نے فوری طور پر ان کے ہم عصروں کو بھی اور بزرگوں کو بھی متاثر کیا ہے اور نہایت خوش دلی سے ارباب فن نے ان کی غزل پر اپنی بے باکانہ رائے کا اظہار کیا ہے۔
میں جب اس شخصیت سے باتیں کر رہا تھا، تو اس کے افکار کی آزادی، طبیعت کی فضیلت، اور اظہار حقیقت کی جرأت دیکھ کر مجھے خیال ہوا میں اس وقت ان مشاہیر عالم میں سے کسی ایک کو مخاطب کر رہا ہوں کہ دنیا کے گزشتہ علمی زمانوں میں گزر چکے ہیں، اور جن سے تاریخ کے ذریعے ہم نے واقفیت حاصل کی ہے۔
میں حضرت ابوذر سے ملا اور ان سے کہا کہ میں نے سنا ہے کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک حدیث بیان فرماتے ہیں تو فرمایا سنو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جھوٹ تو بول نہیں سکتا جبکہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سن لیا ہو تو کہئے وہ حدیث کیا ہے؟
میں ناظرین سے گزارش کروں گا کہ اگر وہ میری یہ کتاب فراہم کر سکیں تو اس پورے مضمون کو ملاحظہ فرمائیں تاکہ منکرین حدیث کے ذہن کی وہ اصل کیفیت ان کے سامنے بے نقاب ہو جائے جس کے زیر اثر انہوں نے ٹھیک اس مضمون میں اپنی الجھن کا سامان تلاش کیا ہے جو ان کی بیشتر الجھنوں کو رفع کر سکتا تھا۔
میں نے (یہ دیکھ کر ) پوچھا کہ کیا ہورہا ہے تو ان دونوں نے کہا کہ چلے چلئے چنانچہ ہم آگے چلے یہاں تک کہ ایک ایسی نہر پر پہنچے جو (پانی کے بجائے ) خون سے بھری ہوئی تھی، نہر کے بیچ میں ایک شخص کھڑا ہوا تھا اور ایک شخص اس کے کنارے پر تھا جس کے آگے پتھر رکھے ہوئے تھے۔
میں نے اس پر اپنا ہاتھ رکھا اور کہا کہ اللہ کی قسم! میں نے آج کی طرح کسی شخص کو اتنا سخت گرم نہیں دیکھا (بخار کی شدت کی وجہ سے اس کا جسم سخت گرم تھا) رسول اللہﷺ نے فرمایا کیا میں تم سے اس شخص کے بارے میں بیان نہ کروں جو قیامت کے دن اس سے بھی زیادہ گرم ہو گا؟
میں نے انھیں دیانت داری و صبر کے ساتھ خدمت کرنے کا یقین دلا یا تو یہ نصیحت کی کہ اگر انتظامیہ میں خودغرض، مفادپرست، بے حس، انانیت پسند اور ابن الوقت کی کثرت ہو جائے تو پھر ان سے تصادم کیے بغیر خاموشی سے علاحدہ ہو جاؤ ورنہ ذلت ورسوائی ہاتھ آئے گی اور جہالت کی کثرت سے علمیت و دیانت شکست کھا جائیگی۔
میں نے بیٹھا سوچ رہا ہوں جو ہو ان کتبوں کو ان قبروں میں دفن کروں اور آنکھ بچا لوں اس منظر کی تاریکی سے جو رہ جائے وہ اپنا لوں *** محبت رات میں دیر تک اڑتے بادل کھلے چاند کی کشمش ٹکٹکی باندھ کر ایسے دیکھا کیا جیسے یہ ماجرا میری ہی داستاں کا کوئی پارہ ہے، کون آوارہ ہے تو کہ میں؟
میں نے حضرت ابن عباس سے سنا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تبارک و تعالی کو دیکھا تو میں نے کہا کیا اللہ تعالی نے یہ نہیں فرمایا کہ اللہ کو آنکھیں نہیں پا سکتیں اور وہ تمام نگاہوں کو گھیر لیتا ہے، تو آپ نے مجھے فرمایا یہ اللہ کا نور ہے اور وہ جو اس کا ذاتی نور ہے۔
میں نے دل ہی دل میں تہیہ کر لیا کہ کل پولیس میں اس کی خبر کر دوں گا، میں ابھی سوچ ہی رہا تھا کہ وہ بڑے فاتحانہ انداز میں آہستہ سے داخل ہوا، اس کے ساتھ ناٹے قد کا ایک اور شخص بھی تھا جس کا چہرہ چیچک کے داغوں سے بھرا تھا، وہ بہ یک نظر مجھے ایک خطرناک غنڈہ معلوم ہوا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا (کہ عجیب مسلمان ہے کہ آپ کے گھر کے ساتھ رہنا اس کو پسند نہیں ) تو آپ نے اس کو بلایا اور اس سے دریافت کیا، اس نے آپ کے سامنے بھی ایسی بات کہی اور عرض کیا مجھے قدموں کے نشانات پر (ثواب کی) امید ہے۔
میں نے سنا وہ بیان کرتا تھا کہ ہم لوگوں سے اقرار لیا گیا ہے اور ہمارے واسطے حکم فرمایا گیا ہے کہ ہم لوگ دودھ پلانے والے جانور کو (زکوۃ میں ) وصول نہیں کریں گے اور الگ مال کو ایک جگہ وصول نہیں کریں گے اور ملی ہوئی دولت کو علیحدہ نہیں کریں گے اور الگ مال کو ایک جگہ نہیں کریں گے۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں آپ نے فرمایا اچھا سناؤ آپ کو میں نے ایک شعر سنایا آپ نے فرمایا اور سناؤ، میں نے پھر ایک شعر سنایا آپ اسی طرح مزید سنانے کی فرمائش کرتے رہے اور میں سناتا رہا یہاں تک کہ میں نے سو اشعار سنائے (مسلم) تشریح امیہ بن ابی الصلت بھی عرب کا ایک مشہور اور باکمال شاعر تھا۔
میں نے کہا ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم اب آپ کھڑے ہو گئے اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی اور فرمایا طفیل نے ایک خواب دیکھا اور تم میں سے بعض کو بیان بھی کیا میں چاہتا تھا کہ تمہیں اس کلمہ کے کہنے سے روک دوں لیکن فلاں فلاں کاموں کی وجہ سے میں اب تک نہ کہہ سکا۔
میں ٹھہری مٹی کا کفن ! ماں زمین سے دور نکل آئی آواز میں انسان گونج گیا سو میں جنگل نہ جا سکی سمندر کے قدم میرے قدموں سے آن ملے اور چاند میں آنکھیں سکھاتی رہی میں خواب سے کپڑے پہنتی اور جاگتے میں لٹ جاتی میرے گونگے بدن نے اشاروں کا لباس پہن لیا وقت کے لئے میں اپنے دوستوں کی دائی تھی۔
میں کھڑا ہو گیا اور بنی سلمہ کے چند لوگ دوڑ کر میرے پیچھے ہوئے اور مجھ سے کہنے لگے کہ اللہ کی قسم! ہم نہیں جانتے کہ تم نے اس سے پہلے کوئی قصور کیا ہو، پس تم عاجز کیوں ہو گئے اور رسول اللہﷺ کے سامنے کوئی عذر کیوں نہ کر دیا جس طرح اور پیچھے رہ جانے والوں نے عذر بیان کئے؟
میں گلابی لگدی سے رنگے ہاتھ لئے حیرت و مسرت کے عالم میں سارے گھر کا چکر لگا رہا ہوں، برآمدہ سے کمرہ میں، کمرہ سے باورچی خانہ میں، ادھر سے ادھر! اور میرے بچپن کا طلسماتی گھر اپنے پرانے خزانے کھول کھول کر میرے سامنے بکھیر رہا ہے! کہیں بھی تو کچھ نہیں بدلا ہے! ہر چیز اپنی جگہ پر جیسی کی تیسی ہے۔
نا بینا آدمی کو بھی جماعت میں شریک ہونے کی تاکید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک نا بینا آدمی (حضرت عبداللہ ابن مکتوم) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے لیے ایسا کوئی رہبر نہیں ہے جو مجھے مسجد میں لے جائے۔
ناؤنوش سے " نے، کا سننا اور شراب کا پینا مراد ہے، انھیں دونوں باتوں کے متعلق بلف و نشر دوسرے شعر میں کہتے ہیں کہ شراب کی طرف کیا دیکھتے ہو میرا حال دیکھو اور عبرت کرو اور " نے، کو کیا سنتے ہو میری بات کان لگا کر سنو پھر اس بات میں بھی لف و نشر کی رعایت کی ہے، کہتے ہیں۔
ناسخ و منسوخ روایات کی دیگر مثالیں پہلی مثال محمد بن اسماعیل نے ابو فدیک سے، انہوں نے ابن ابی ذئب سے، انہوں نے مقبری سے، انہوں نے عبدالرحمن بن ابی سعید سے اور انہوں نے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کی جنہوں نے فرمایا: ہم لوگ جنگ خندق کے دن (جنگ کی شدت کے باعث) نماز ادا نہ کر سکے تھے۔
ناممکن ہے کہ کسی وقت سرکشی کریں نہ حضرت مسیح کو بندہ رب ہونے سے شرم، نہ فرشتوں کو اللہ کی عبادت سے عار، نہ ان میں سے کوئی تکبر کرے یا عبادت سے جی چرائے اور جو کوئی ایسا کرے تو ایک وقت آ رہا ہے کہ وہ اللہ کے سامنے میدان محشر میں سب کے ساتھ ہو گا اور اپنا کیا بھرے گا۔
ناہید بے دلی سے ~~~~~~ رات دن مسلسل پانیوں میں بولے کوئی ہے جو پیہم آنسووؤں میں بولے کیا گلاب تازہ کیا خمار قربت بس حصار وحشت سب رتوں میں بولے سانس سے الجھ کر روح میں اتر کر ایک دشت خواہش حسرتوں میں بولے دھیان سے کبھی سن، غور سے کبھی دیکھ اس جمود کو تو جو رگوں میں بولے پھر الجھ رہا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اضطباع کی حالت میں طواف کیا محمود بن غیلان، قبیصہ، سفیان، ابن جریج، عبدالحمید، ابن ابی یعلی اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اضطباع کی حالت میں طواف کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر ایک چادر تھی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس آ کر فرمانے لگے لوگو! اپنی جانوں پر رحم کرو تم کسی کم سننے والے یا دور والے کو نہیں پکار رہے بلکہ جسے تم پکارتے ہو وہ تم سے تمہاری سواریوں کی گردن سے بھی زیادہ قریب ہے، اے عبد اللہ بن قیس ! سن لو! جنت کا خزانہ لاحول ولاقوۃ الا باللہ ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، محمد بن مثنی، ابو عامر، عبداللہ بن جعفر، یزید بن ہاد، عبداللہ بن خباب، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ پر سلام کا طریقہ تو یہی ہے جو ہمیں معلوم ہے تو درود کیسے پرھیں؟
نبی کی بیویوں پر نہ اپنے باپوں (کے سامنے ہونے ) میں کوئی گناہ ہے اور نہ اپنے بیٹوں میں نہ اپنے بھائیوں میں نہ اپنے بھتیجوں میں نہ اپنے بھانجوں میں نہ اپنی (میل جول کی) عورتوں میں اور نہ ہی اپنی لونڈیوں میں اور ڈرتی رہا کرو تم اللہ سے (اے نبی کی بیویو !) بے شک اللہ ہر چیز پر گواہ ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی چھینک لے تو اسے "الحمد اللہ" کہنا چاہیے اور اس کے بھائی یا ساتھی کو اس کے لیے "یر حمک اللہ" کہنا چاہیے اور جب وہ اس کے لیے "یر حمک اللہ" کہے تو اس چھینک لینے والے کو "یھدیکم اللہ و یصلح بالکم" (اللہ تعالی تمہیں ہدایت دے اور تمہارے حال کی اصلاح فر مائے) کہنا چاہیے۔
نخعی نے کہا کہ جب مسجد میں کوئی نہ ہو تو کہے السّلام علی رسوْل اﷲ صلّی اللّہ تعالی علیْہ و سلّمْ (شفا شریف) ملّا علی قاری نے شرح شفا میں لکھا کہ خالی مکان میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام عرض کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اہل اسلام کے گھروں میں روح اقدس جلوہ فرما ہوتی ہے۔
نصاب کی تعریف نصاب زکوۃ مال کی اس خاص مقدار کو کہتے ہیں جس پر شریعت نے زکوۃ فرض کی ہے اور جس مقدار سے کم مال میں زکوۃ فرض نہیں ہوتی مثلا اونٹ کے لیے پانچ اور پچیس وغیرہ کا عدد، بکری کے لیے چالیس اور ایک اکیس وغیرہ کا عدد اور چاندی کے لیے دو سو درہم اور سونے کے لیے بیس مثقال۔
نظر خواب زاروں کی نئی راہ گزر کی یاد میں زخم سینے کے مرے اور بھی کچھ بڑھ گئے جب کبھی ہم روئے اس ہم سفر کی یاد میں دقّتوں سے رات کو نیند آئی تھی مگر کھل گئی پھر آنکھ اس بے خبر کی یاد میں کیسے ہونٹوں پر مرے سب لپٹ کر سو گئے کپکپاتے لفظ باب اثر کی یاد میں یاد تھی۔
نظم بہرحال ایک ذمہ دار ناظم ہی سے قائم ہو سکتا ہے اور اسلام کے نزدیک اس ذمہ داری کے لیے خاندان کا باپ ہی فطرۃ موزوں ہے مگر اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ مرد گھر کا ایک جابر و قاہر فرماں روا بنا دیا گیا ہے اور عورت ایک بے بس لونڈی کی حیثیت سے اس کے حوالے کر دی گئی ہے۔
نماز جمعہ کی فضیلت مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اچھی طرح وضو کرے پھر جمعہ کے لیے آئے اور خطبہ سنے اور خاموشی اختیار کرے تو اس جمعہ سے لے کر اگلے جمعہ تک کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
نماز فی الزوال کی فضیلت اور حضرت عبداللہ ابن سائب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورج ڈھلنے کے بعد اور ظہر سے پہلے (فی الزوال کی) چار رکعت نماز پڑھتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ یہ ایسا وقت ہے جس میں (نیک اعمال کے اوپر جانے کے لیے) آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
نماز میں لمبا قیام کرنا عبد اللہ بن عامر بن زوارۃ و سوید بن سعید، علی بن مسہر، اعمش، ابو وائل، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ایک رات میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز شروع کر دی آپ مسلسل قیام میں رہے حتی کہ میں نے نامناسب کام کا ارادہ کر لیا (ابو وائل کہتے ہیں۔
نماز و طواف میں مماثلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خانہ کعبہ کے گرد طواف کرنا نماز کی مانند ہے اگرچہ تم اس میں کلام کرتے ہو، لہذا جو شخص طواف میں کلام کرے تو وہ لغو لا یعنی اور تغیر پسندیدہ کلام نہ ہو بلکہ نیک کلام ہی کرے۔
نماز پڑھنے کے بعد پھر اسی نماز کی امامت کرنا عبید اللہ بن عمر بن مسیرہ، یحیی بن سعید، محمد بن عجلان، عبید اللہ بن مقسم، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھتے تھے، اور پھر اپنے لوگوں میں آ کر وہی نماز پڑھاتے۔
نماز کا بیان " اور حضرت زید ابن خالد جہنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " جس آدمی نے دو رکعت نماز ( غافل ہو کر نہیں بلکہ اس درجہ حضوری قلب کے ساتھ ) پڑھیں کہ ان میں سہو نہ کیا تو اللہ تعالی اس کے پچھلے گناہوں کو بخش دے گا۔
نماز کسوف میں چار رکوع کا بیان احمد بن حنبل، یحیی، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج کو گہن لگا اور یہی وہ دن تھا جس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لخت جگر حضرت ابراہیم کی وفات ہوئی تھی۔
نکی کے گھر کے پچھواڑے باہری دیوار کے اس پار کنجڑوں کی کھیتیاں تھیں جن میں کئی طرح کی سبزیاں لہلہایا کرتی تھیں، مگر ان دنوں وہاں صرف کڑم کا لمبی ڈنڈیوں والا ساگ اگا ہوا تھا جس کے بڑے بڑے پتےّ چنار کے درخت کے پیچھے سے جھانکتے ہوئے اکتوبر کے چاند کی بھیگی ہوئی چاندنی میں نکھرے نکھرے سے نظر آ رہے تھے۔
نہ ایمان بالانبیاء نہ عہد خداوندی کو انہوں نے وفا کیا اور نہ سختی اور مصیبت کی حالت میں انہوں نے صبر سے کام لیا ورنہ اپنے کسی عزیز و قریب کے مقتول ہو جانے پر اس قدر بے صبری اور نفسانیت نہ کرتے کہ فرمان خداوندی اور ارشاد انبیاء اور حکم کتاب سب کو چھوڑ کر بے گناہوں کو قتل کرنے کا حکم دیتے۔
نہ بالوں کو پانی دکھانا اسے نہ زلفوں کی بگڑی بنانا اسے وہ ہانکے وہ سبزہ گیہوں کے مکیں انہیں ماردی بھول سکتی نہیں عمر ماردی کو کہاں یہ پسند کہ بیٹھی رہے تیرے محلوں میں بند نہ بالوں میں پانی دکھانا اسے نہ زنداں سے باہر ہی جانا اسے اسے بھائے کیا مارووں کے بنا یہ صابن، یہ خوشبو، یہ عطر حنا کٹھن ہے۔
نہ عذاب کیونکہ اس نے اللہ سے ڈر کر نیک نیتی سے اسے ترک نہیں کیا اور اگر بد نیتی سے اس نے کوشش بھی کی اسے پوری طرح کرنا بھی جاہا لیکن عاجز ہو گیا کر نہ سکا موقعہ ہی نہ ملا اسباب ہی نہ بنے تھک کر بیٹھ گیا تو ایسے شخص کو اس برائی کے کرنے کے برابر ہی گناہ ہوتا ہے۔
نہ نذرانہ، نہ بخشش، پھر کاہن کا لقب اس پر کیسے چسپاں ہو سکتا ہے، کاہن محض ایک جزئی اور نامکمل بات غیب کی سو جھوٹ ملا کر بیان کرتا ہے اور اس کے بتلانے میں بھی اس قدر بخیل ہے کہ بدون مٹھائی یا نذرانہ وغیرہ وصول کئے ایک حرف زبان سے نہیں نکالتا پیغمبروں کی سیرت سے کاہنوں کی پوزیشن کو کیا نسبت۔
نہ چاہوں دور سے آتی ہوئی کوئی آواز نہ اپنے ساتھ میں اپنی صدائے پا چاہوں نہ چاہوں سامنے اپنے کوئی بھی عکس سفر نہ سر پہ راہ دکھاتی ہوئی ہوا چاہوں وہ لائے تو کسی رنجش کو درمیاں بانیؔ میں بات کرنے کو تھوڑا سا فاصلہ چاہوں آج تو رونے کو جی ہو جیسے پھر کوئی آس بندھی ہو جیسے شہر میں پھرتا ہوں۔
نہ ہو سکتی ہے، کہ وہ ایسے تمام تصورات سے پاک اور ان سے اعلی و الا ہے، کہ اس کی صفت وشان لمْ یلدْ ولمْ یوْلدْ کی صفت و ان ہے کہ نہ اس کی کوئی اولاد، اور نہ وہ خود کسی کی اولاد تو پھر اس کے لئے کسی دلیل وسند، اور علم و رہان کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
نہ ہی رنگ سحر ناز تیرے میں اٹھاؤں کب تلک تو کبھی تو کوئی اور بھی ساز چھیڑ ایک نغمہ گنگناؤں کب تلک زندگی کی سخت راہوں پر بھلا میں برہنہ پاؤں جاؤں کب تلک پیار سے خالی در و دیوار پر نام تیرا میں سجاؤں کب تلک آنسوؤں سے یہ بتا ناہید میں حدّت غم کو بجھاؤں کب تلک میرے اندر خاموشی بولتی ہے۔
نہیں کوئی تیری مثال ہے، صلو علیہ و آلہ شاعر تنویر نقوی توہین رسالت: غیرت ایمانی کی آزمائش اسلم لودھی تمہید ستمبر 2005ء ڈنمارک میں لعین اخبار جیلنڈر پوسٹن نے آقاۓ نامدار حضرت محمد کے نعوذ باللہ توہین آمیز خاکے شائع کر کے دنیا میں سوا ارب کے قریب بسنے والے نبی آخرالزماں کے متوالوں اور غلاموں کو ذہنی و روحانی اذیت سے دوچار کیا۔
نہیں گر سرو برگ ادراک معنی تماشائے نیرنگ صورت سلامت عالم معنی تک رسائی نہیں تو نہ سہی عالم صورت کا نیرنگ و انقلاب سلامت رہے کہ یہ آئینہ شاہد معنی ہے، یعنی عالم اجسام کے انفعالات و آثار وجود فاعل و مؤثر پر دلیل تام ہیں، مشاہدہ نہیں ہوا نہ سہی ادراک کند نہ ہوا نہ ہو، اذعان تو ان سے بھی حاصل ہے۔
نہیں یہاں تک کہ موسی ہمارے پاس واپس آ جائیں تب ہم دیکھ لیں گے، کہ ہم نے کیا کیا، اور کیا کرنا چاہیئے، . سو حضرت ہارون نے حضرت موسی کے عتاب کے جواب میں اپنی صفائی پیش کرتے ہوئے واضح فرمایا کہ میرا اس سلسلے میں کوئی قصور نہیں، میں نے اپنے بس کی حد تک اس معاملے میں کوئی کوتاہی نہیں برتی۔
نیز (ایک موقع پر ) میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنا وہ منتر پڑھ کر سنایا جو میں دیوانگی کے مریضوں پر پڑھا کرتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس بارے میں دریافت کیا، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اس کے بعض حصوں کو موقوف کر دینے اور بعض حصوں کو باقی رکھنے کا حکم دیا۔
نیز اس کو عبید اللہ بن عمر مالک اور ایوب نے بھی موقوفا ہی روایت کیا ہے اور ابراہیم بن سعید مدینی نے بواسطہ نافع حضرت ابن عمر سے مرفوعا نقل کیا ہے کہ عورت حالت احرام میں منہ پر نقاب نہ ڈالے اور نہ دستانے پہنے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابرا ہیم بن سعید مد ینی اہل مدینہ کے شیوخ میں سے ہیں۔
نیز ان صفات کے ذکر سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں اصل اعتبار فلاں ابن فلاں، یا کسی نسبت اور ذات وغیرہ کا نہیں، بلکہ انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اس کے عمل و کردار، اور اس کی صفات و خصال کا ہے، اور یہ صفات جن کا ذکر اس آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے۔
نیز انقلاب لیل و نہار سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس میں ان کی دنیوی زندگی کا انتظام ہے تو یہ عبث نہیں کیا گیا بلکہ اس زندگانی کے اعمال پر عذاب و ثواب کا ترتّب مقتضائے حکمت ہے اور جب دنیا دارالعمل ہے تو ضروری ہے کہ ایک دار آخرت بھی ہو وہاں کی زندگانی میں یہاں کے اعمال کی جزا ملے۔
نیز شرح السنۃ میں مصابیح کے ہم لفظ روایت منقول ہے) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم بستری سے فارغ ہوتے تو مجھ سے پہلے ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہا لیتے تھے اور چونکہ سرد موسم میں نہانے کی وجہ سے ٹھنڈ محسوس ہوتی تھی۔
نیز طبرانی نے اوسط میں ثقہ رایوں کے حوالے سے یہ روایت نقل کیا ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین جمع ہو کر بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ نے اور صحابہ کے دروازوں کو بند کرنے کا حکم دیا لیکن علی کرم اللہ وجہہ کے دروزے کو کھلا رہنے دیا ہے۔
نیز علما نے کہا ہے کہ اس امر (یعنی بھلائی کا حکم دینے اور برائی سے روکنے) کی فرضیت بطریق کفایہ ہے اور جو شخص اس فریضہ کی ادائیگی کی طاقت و قوت رکھنے کے باوجود اس ذمہ داری کو بلا کسی عذر کے پورا نہ کرے تو وہ گناہ گار ہوتا ہے لیکن بعض صورتوں میں یہ امر فرض عین بھی ہو جاتا ہے۔
نیز یہ بھی سمجھ لینا چاہیے کہ کہ جس طرح یہ دین فکر و نظر کے انقلاب سے کردار و عمل کی دنیا میں انقلاب برپا کرنے کے لیے آیا ہے، اسی طرح اس کا مشن یہ بھی ہے کہ وہ ان منہاج فکر کو بھی بدل ڈالے جو عقیدہ کی تعمیر اور عملی زندگی میں انقلاب برپا کرنے کے لیے اختیار کیا جاتا ہے۔
نیکی کی تعلیم دینا، اور برائی سے روکنا، اور تم (بمقابلہ دوسروں کے ٹھیک طور پر صحیح معنوں میں) ایمان رکھتے ہو اللہ (وحدہٗ لاشریک) پر، اور اگر اہل کتاب بھی (اسی طرح ٹھیک طریقے سے ایمان لے آتے تو یہ خود انہی کے لئے بہتر ہوتا ان میں سے کچھ تو ایماندار ہیں مگر ان کی اکثریت بدکاروں (اور بے ایمانوں) ہی کی ہے۔
وإذْ قال ربّک للْملائکۃ إنیّ جاعلٌ فی الْأرْض خلیْفۃ قالوْا أتجْعل فیْہا منْ یّفْسد فیْہا ویسْفک الدّماء ج ونحْن نسبّح بحمْدک ونقدّس لک "اور تیرے رب نے جب فرشتوں سے کہا: میں اس زمین میں ایک خلیفہ (نائب، نمائندہ) بنانے والا ہوں تو فرشتوں نے کہا: کیا تو زمین میں اس کو خلیفہ بنائے گا جو وہاں فساد پھیلائے گا اور خون ریزی کرے گا۔
وارث کے لیے وصیت درست نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت عمرو بن خارجہ فرماتے ہیں کہ نبی نے اپنی سواری پر سوار ہو کر لوگوں کو خطبہ ارشاد فرمایا اس وقت وہ سواری جگالی کر رہی تھی اور اس کا لعاب میرے دونوں مونڈھیوں کے درمیان بہہ رہا تھا۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دراصل حق تعالی کی طرف سے ضمانت ہے کہ جس طرح وہ محض اپنے فضل سے بندوں کے رزق کاضامن ہواہے اسی طرح اس نے پاکیزہ زندگی اختیار کرنے اور اعمال صالحہ پرجزاء دینے اور اپنے انعامات سے نوازنے کا بھی قوی وعدہ کیا ہے اور چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کے نائب ہیں۔
والدین کی وفات کے بعد ان کی طرف سے حج کرنے کا اجر بیان فرماتے ہوئے تاجدار کائنات صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : منْ حجّ عنْ والدیْہ بعْد وفاتہما کتب لہ عتْقا من النّار. "جس نے اپنے والدین کے انتقال کے بعد ان کی طرف سے حج کیا تو اس کے لئے دوزخ کی آگ سے رہائی لکھ دی جائے گی۔
والعیاذ باللہ العظیم، اس لئے بندے کے لائق، اور اس کی شان عبدیت کا تقاضا یہی ہے کہ وہ اپنی عبدیت اور بندگی میں کمال پیدا کرے، اور ایسا ہی شخص حق کے آگے جھکتا، اور حق و ہدایت کے مطابق ترقی کرتا جاتا ہے، وباللہ التوفیق، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی چلنا نصیب فرمائے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اسی لئے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا واذْکروْہ کما ہداکمْ یعنی تم لوگ اس کو ویسے ہی یاد کرو جیسا کہ اس نے ہدایت فرمائی ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، . سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ قدرت کی طرف سے تمہارے لئے کئے گئے اس تمام تر اہتمام و انتظام میں عظیم الشان نشانیاں ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، اور یہ اہم اور بنیا دی حقیقت تم لوگوں کے سامنے واضح رہنی چاہیے کہ اللہ ان تمام کاموں کو پوری طرح دیکھ رہا ہے جو تم لوگ کرتے ہو، اس لئے تم سب کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہو گا کہ یہ اس خالق حکیم کی حکمت اور اس کے عدل و انصاف کا لازمی تقاضا ہے۔
والعیاذ باللہ، پس ایسے تمام کاموں سے بچنا اور دور رہنا ضروری اور اہل ایمان کے ایمان و یقین کا تقاضا ہے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل . اسی لئے اس نے تم لوگوں کو ایسی سہولتوں اور رخصتوں سے نوازا کہ تمہارے لئے کوئی مشکل اور تنگی نہ رہے، بلکہ تمہارے لئے سہولت اور آسانی ہی ہو۔
واللہ اعلم کھانے کے بعد اللہ کی حمد و ثنا اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سے جب دستر خوان اٹھایا جاتا یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھانا کھا کر فارغ ہوتے تو اللہ تعالی کی حمد و ثنا میں اس طرح فرماتے سب تعریف اللہ کے لئے ہے۔
واللہ اعلم" کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد اللہ کی حمد وثنا "اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سے جب دستر خوان اٹھایا جاتا یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھانا کھا کر فارغ ہوتے تو اللہ تعالی کی حمد و ثنا میں اس طرح فرماتے سب تعریف اللہ کے لئے ہے۔
وثوق علم اور عبور فن ہی نے انھیں وہ سب سے زیادہ اہم بات کہنے کا اعتماد بخشا ہے جو انھوں نے غالبؔ کی اس مشہور رباعی کے سلسلے میں فرمائی ہے: دکھ جی کی پسند ہو گیا ہے، غالبؔ دل رک رک کر بند ہو گیا ہے، غالبؔ واللہ کہ شب کو نیند آتی ہی نہیں سونا سوگند ہو گیا ہے، غالبؔ لکھتے ہیں۔
ورنہ وہ ایسا جہان رعنا ہے کہ اس کے چند ہی مناظر حضرت عمر فاروق ص میں مکمل تبدیلی لے آئے تھے، یہاں حضرت عمر ص کے اسلام لانے کے واقعہ کی طرف اشارہ ہے کہ انہوں نے اپنی بہن سے سورہ "طہ" کی چند آیات سنیں اور اسلام لے آئے تھے، اس پر افغانی "جہان قرآنی" کے چہار گانہ محکمات پر روشنی ڈالتے ہیں۔
وزیر :اس زمین کے ایک حصے میں بے کار نوجوانوں کے لیے ایک شاندار بلڈنگ بناؤ اور اس میں ایک کلب استھاپت کرو تا کہ بے کاری کا سمے وہ وہاں بتا سکیں، وہ ان کے سپنوں کا محل ہو گا اور بقیہ زمین تم اپنے نام کر لو، اور ہاں ہم سالانہ پچاس ہزار روپئے اس کلب کے خرچ کے لئے مقرر کرتے ہیں۔
وزیر ابو المظفر یحیی بن محمد بن ہبیر رحمۃ اللہ تعالی نے اپنی کتاب "الاشراف علی مذاہب الاشراف" میں سحر کے باپ میں کہا ہے کہ اجماع ہے کہ جادو ایک حقیقت ہے لیکن ابو حنیفہ اس کے قائل نہیں جادو کے سیکھنے والے اور اسے استعمال میں لانے والے کو امام ابو حنیفہ امام مالک اور امام احمد رحمہم اللہ تو کافر بتاتے ہیں۔
وصل اللھم و بارک و سلم علی عبدک و رسولک محمد و علی اۃلہ و صحبہ اجمعین والحمد للہ رب العلمین طالب دعاء شفیق عمر شہزاد .4 2008@. *** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
وضع خاستن، بستر عیش وصل سے دیکھ کے ان کی شوخیاں، فتنہ ہوا بپا کہ یوں دیدۂ اہل عشق ہے، نور نگاہ سے تہی آئے وہ فرش ناز پر، چھوڑ کے کفش پا کہ یوں میں نے کہا کنار ناز، چاہئے اس غمیں سے پر سن کے رقیب زشت کو، پاس بٹھا لیا کہ یوں شعلۂ رشک غیر سے، جل کے اٹھا نہ جائے تھا۔
وضو میں ایک ایک مرتبہ اعضاء کو دھونا ابو کریب، ہناد، قتیبہ، وکیع، سفیان، محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار وضو کیا اس باب میں عمر جابر بریدہ ابی رافع اور ابن الفاکہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
وغیرہ وغیرہ یا کسی غیراللہ کے نام کی عظمت اور تقریب کے لئے کیا گیا تو یہ سب کفر کی باتیں ہیں، اسی طرح بزرگوں کی قبر پر یا دریا کے کنارے جانور ذبح کرنا یا کسی دیوی دیوتا کو بھوگ دینا یہ سب کام ایسے ہیں کہ ان کی وجہ سے آدمی کافر ہو جاتا ہے اور ایسا ذبیح مردار کے حکم میں ہے۔
ولحلہ قبل ان یطوف بالبیت ( اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احرام سے نکلنے کے لئے الخ) کا مفہوم سمجھنے سے پہلے یہ تفصیل جان لینی چاہے کہ بقر عید کے روز (یعنی دسویں ذی الحجہ کو) حاجی مزدلفہ سے منی میں آتے ہیں اور وہاں رمی جمرہ عقبہ (جمرہ عقبہ پر کنکر مارنے ) کے بعد احرام سے نکل آتے ہیں۔
ولحلہ قبل ان یطوف بالبیت (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام سے نکلنے کے لئے الخ) کا مفہوم سمجھنے سے پہلے یہ تفصیل جان لینی چاہے کہ بقر عید کے روز (یعنی دسویں ذی الحجہ کو) حاجی مزدلفہ سے منی میں آتے ہیں اور وہاں رمی جمرہ عقبہ (جمرہ عقبہ پر کنکر مارنے) کے بعد احرام سے نکل آتے ہیں۔
ولو اننا الخ میں فرمایا کہ اے نبی ان کی خواہش کے مطابق اگر ہم ان پر فرشتے بھی نازل فرمائیں اور مردے بھی ان سے باتیں کر لیں اور اتنا ہی نہیں بلکہ غیب کی تمام چیز کھلم کھلا ان کے سامنے ظاہر کر دیں تو بھی یہ کافر بغیر مشیت الہی ایمان لانے کے نہیں ان میں سے اکثر جہالت کے پتلے ہیں۔
ولی کے ہاں تشبیہات و استعارات کا استعمال اتنا بھر پور اور بے تکلفانہ ہے کہ ایک طرف تو شعر جمالیاتی وفور کا مرقع بن جاتا ہے اور دوسرا اس کی روانی اور تأثر میں کئی گنا اضافہ ہو جاتا ہے، ولی کی تشبیہیں آج بھی نئی لگتی ہیں، چند مثالیں دیکھیے: مسند گل منزل شبنم ہوئی دیکھ رتبہ دیدۂ بیدار کا لوح محفوظ ہے۔
وہ آدمی وہ شاعروں کا شہر وہ لاہور بجھ گیا اگتے تھے جس میں شعر وہ کھیتی ہی جل گئی میٹھے تھے جن کے پھل وہ شجر کٹ کٹا گئے ٹھنڈی تھی جس کی چھاؤں وہ دیوار گر گئی بازار بند راستے سنسان بے چراغ وہ رات ہے کہ گھر سے نکلتا نہیں ‌کوئی گلیوں میں‌ اب تو شام سے پھرتے ہیں‌ پہرہ دار ہے۔
وہ آپ کو سلام کہتی ہے اور عرض کرتی ہیں کہ ہماری طرف سے یہ آپ کے لئے بہت تھوڑا ہے یا رسول اللہ ! حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اسے لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور والدہ کا سلام پہنچایا اور وہ بات بھی عرض کر دی جو انہوں نے کہی تھی۔
وہ اس کے جواب میں ورحمۃ اللہ کے لفظ کا اضافہ کرے یعنی وعلیکم السلام ورحمہ اللہ کہے یا سلام کرنے والا السلام علیکم ورحمہ اللہ کہے اور جواب دینے والا وبرکاتہ کے لفظ کے اضافہ کرے یعنی یوں کہے وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ اضافہ ثواب کے سلسلے میں اس کا حکم بھی یہی ہوگا اور یہی حکم مغفرتہ کے اضافہ کا بھی ہے۔
وہ اسے جانتا ہے اور کوئی دانہ نہیں زمین کی اندھیریوں میں اور نہ کوئی تر اور نہ خشک جو ایک روشن کتاب میں لکھا نہ ہو (60) اور وہی ہے جو رات کو تمہاری روحیں قبض کرتا ہے اور جانتا ہے جو کچھ دن میں کماؤ پھر تمہیں دن میں اٹھاتا ہے کہ ٹھہرائی ہوئی میعاد پوری ہو پھر اسی کی طرف پھرنا ہے۔
وہ ان کی مائیں نہیں ان کی مائیں تو وہی ہیں جن سے وہ پیدا ہیں اور وہ بیشک بری اور نری جھوٹ بات کہتے ہیں اور بیشک اللہ ضرور معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے، (3) اور وہ جو اپنی بیبیوں کو اپنی ماں کی جگہ کہیں پھر وہی کرنا چاہیں جس پر اتنی بری بات کہہ چکے تو ان پر لازم ہے۔
وہ اپنے ذاتی نفع کے لیے شکر کرتا ہے اور جو ناشکری کرے گا تو اللہ بے نیاز خوبیوں والا ہے اور جب لقمان نے اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے کہا تھا کہ بیٹا اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرانا بے شک شرک کرنا بڑا بھاری ظلم ہے اور ہم نے انسان کو اس کے ماں باپ کے متعلق تاکید کی ہے۔
وہ بس وہی ہے جس پر ان کو ذمی بناتے وقت صلح ہوئی ہو اور جس کا ان کے ساتھ معاہدہ ہوا ہو، اور اگر ان کو ذمی بناتے وقت ان سے کسی چیز پر صلح نہیں ہوتی ہے تو اس صورت میں ان پر جزیہ کے علاوہ اور کچھ واجب نہیں ہوگا، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
وہ بچپن، وہ کھیلیںوہ جھگڑے، وہ چہلیں وہ ہنسنا، ہنسانا وہ رونا، رلانا وہ مل جل کے پڑھنا وہ لڑ بھڑ کے کھانا لڑکپن کے قصے جوانی کی باتیں وہ ہنستے ہوئے دن وہ مسرور راتیں اسی طرح کے کتنے ہی پھول اب بھی ہماری محبت کی طرح جواں ہیں مگر میں انہیں پھولوں کے ساتھ کانٹوں کو پاکر ٹھٹک سا گیا ہوں۔
وہ بہر حال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے جس کا ایک وقت مقرر ہوتا ہے جس کے بعد ایسے لوگ اپنے مصیر محتوم کو پہنچ کر رہتے ہیں، اور اس موقع پر ایسی معذب قوموں کو ان کی مادی ترقی، یا جسمانی قوت، وغیرہ میں سے کوئی بھی چیز نہ اس عذاب کو روک سکتی ہے، اور نہ ان کے کچھ کام آ سکتی ہے۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ ان میں نہ حکمت و بصیرت ہے، نہ فکر و نظر نہ زندگی کی چہل پہل اور نہ محبت کا جوش و خروش: اٹھا میں مدرسہ و خانقاہ سے نمناک نہ زندگی نہ محبت نہ معرفت نہ نگاہ افغانی کی مجموعی فکر اور ان کے مقصد و مطمح نظر کا اظہار ان کے اتحاد اسلامی کے جذبات میں ہوا ہے۔
وہ تو چھو کے بدن کو گزر نہ جائے جب تک مرے وجود کے اندر اتر نہ جائے خود پھول نے بھی ہونٹ کیے اپنے نیم وا چوری تمام رنگ کی، تتلی کے سر نہ جائے ایسا نہ ہو کہ لمس بدن کی سزا بنے جی پھول کا، ہوا کی محبت سے بھر نہ جائے اس خوف سے وہ ساتھ نبھانے کے حق میں ہے۔
وہ خود اتنا بڑا شرف ہے جس کے سامنے کسی کی بھی بڑی سے بڑی وجاہت اور عظمت بے حیثیت چیز ہے، اس کا حصول نہ حسب ونسب کی عظمت وبلندی پر موقوف ہے اور نہ کسی اور سبب وذریعہ پر بلکہ محض خدا کا فضل ہے کہ اس نے جس کو چاہا اس شرف ومرتبہ کے لئے منتخب فرمایا، قرآن کریم میں ارشاد ہے۔
وہ دل اور زبان لے گئے کچھ دنوں بعد ان کے مالک نے کہا کہ بکری ذبح کرو اور دو بدترین گوشت کے ٹکڑے میرے پاس لاؤ آپ آج بھی یہی دو چیزیں لے گئے مالک نے پوچھا کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ بہترین مانگے تو بھی یہی لائے گئے اور بدترین مانگے گئے تو بھی یہی لائے گئے یہ کیا بات ہے؟
وہ ذات جس نے اس جانور کو ہمارا تابعدار کیا جب کہ ہمیں اس کی طاقت حاصل نہیں تھی اور بلاشبہ ہم اپنے پروردگار کی طرف ضرور لوٹ کر جانے والے ہیں) اس کے بعد انہوں نے تین مرتبہ الحمدللہ اور تین بار اللہ اکبر کہہ کر یہ پڑھا سبحانک انی ظلمت نفسی فاغفرلی فانہ لایغفر الذنوب الا انت (یعنی اے پروردگار تو پاک ہے۔
وہ ذرا سوچ کر انصاف سے بتائیں کہ مسلمانوں سے ان کو اتنی ضد کیوں ہے اور کیا ایسی برائی وہ ہماری طرف دیکھتے ہیں جو ان کے زعم میں لائق استہزاء ہو بجز اس کے کہ ہم اس خدائے وحدہٗ لاشریک لہٗ پر اور اس کی اتاری ہوئی تمام کتابوں اور اس کے بھیجے ہوئے تمام پیغمبروں پر صدق دل سے ایمان رکھتے ہیں۔
وہ سب تم پیچھے چھوڑ آئے ہو، اور اب ہم تمہارے ساتھ تمہارے ان سفارشیوں کو بھی نہیں دیکھتے جن کے متعلق تم سمجھتے تھے کہ تمہارے کام بنانے میں ان کا بھی کچھ حصہ ہے، تمہارے آپس کے سب رابطے ٹوٹ گئے اور وہ سب تم سے گم ہو گئے جن کا تم زعم رکھتے تھے"  دانے اور گٹھلی کو پھاڑنے والا اللہ ہے۔
وہ شعر نہیں رہ جاتے" ("دھوبی") "ہندوستانی کسانوں کو دیکھتے ہوۓ یہ بتانا مشکل ہے کہ اس کے بال بچّے مویشیان ہیں یا مویشیان اس کے بال بچے" (گواہ") "ہر مرض کی ایک حد ہونی چاہۓ ورنہ مریض کو اختیار ہے کہ وہ حد سے گزر جاۓ" (شیطان کی آنت") رشید احمد صدیقی کی ظرافت میں ہمیں جا بجا طنز کا عنصر بھی ملتا ہے۔
وہ غالب و اکثریت کے اعتبار سے ہیں، ورنہ بعض لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو مومن پیدا ہوتے ہیں، کفر کی حالت پر زندگی گزارتے ہیں، لیکن ان کا خاتمہ ایمان ہی کی حالت پر ہوتا ہے، اسی طرح بعض وہ ہیں جو کافر پیدا ہوتے ہیں، ایمان کی حالت پر زندگی گزارتے ہیں، لیکن ان کا خاتمہ کفر کی حالت پر ہوتا ہے۔
وہ مخلوق خدا کی دل کی باتوں پر آگاہ ہو اور اگر کسی شخص کی بیوی یا لونڈی ایسی سیرت وعادت کی حامل ہو کہ اس کے لئے باعث کوفت اور باعث اذیت ہو تو اسے چاہئے کہ جب وہ اس بیوی یا لونڈی کے سامنے جانا چاہے تو اس اسم پاک کو بہت پڑھے حق تعالی اسے صلاحیت ودرستی کی راہ پر لگائے گا۔
وہ مرض کو نہیں لگتی اور شفا حاصل نہیں ہوتی یہاں تک کہ جب اللہ تعالی کی یہ مشیت ہوتی ہے کہ بیمار اچھا ہو جائے تو وہ فرشتہ کو حکم دیتا ہے کہ مرض اور دوا کے درمیان سے پردہ اٹھا دیا جائے اس کے بعد بیمار جب دوا پیتا ہے تو اللہ تعالی اس دوا کے ذریعہ اس کو شفا دے دیتا ہے۔
وہ معاشرتی لوٹ کھسوٹ، غلامانہ زندگی اور ذہنیت، افسران اور جاگیرداری کی ملی بھگت اور اس سے پیدا ہونے والی بدعتوں، انسانی استحصال، غلط مذہبی رسومات، اندھ وشواس اور تعلیم کی کمی، ناخواندگی کے سخت خلاف تھے کہ ان سب نے مل کر ہندوستان خاص طور پر یوپی کے دیہات میں بسنے والے کسانوں، کھیت مزدوروں اور نچلے طبقہ کی زندگی اجیرن کر دی تھی۔
وہ معاف ہے اور فیْ حجورکمْ فرمانے سے یہ مطلب ہے، کہ جن کو تم اپنی گود میں پالتے ہو اور ان کی پرورش کرتے ہو یعنی اولاد جیسا ان سے معاملہ کرتے ہو اور گویا اولاد ہی سمجھتے ہو اس سے ان کے نکاح کی حرمت اور ظاہر ہو گئی یہ مطلب نہیں کہ ان کی حرمت کے لئے گود میں رکھنا ضروری ہے۔
وہ ملوکیت بادشاہت کا دور ہوگا اور ایسے ایسے لوگ ملک کے بادشاہ حکمران اور مسلمانوں کے سردار وحاکم بن بیٹھیں گے جن کے دلوں میں نہ خدا کا خوف اور مواخذہ آخرت کا ڈر ہوگا اور نہ مخلوق خدا کے تئیں ہمدردی ومروت اور عدل وانصاف کا احساس ہوگا اس لئے وہ اپنے ملک اور اپنی قوم کے لوگوں پر ظلم وجبر کریں گے۔
وہ واپس تمہیں مل جائیں گی اور اس کے بیٹے کو سو کوڑے مارے اور ایک سال کے لیے جلاوطن کر دیا اور حضرت انیس سلمی رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ وہ اس دوسری عورت کے پاس آئیں اگر وہ اعتراف کر لے رجم کا تو اسے رجم کر دیں چنانچہ اس نے اعتراف کر لیا تو اسے رجم کر دیا گیا۔
وہ پاک و صاف راستہ پر چلنے کے بعد زمین کی رگڑ سے صاف و پاک ہو جاتی ہے، نیز یہاں بھی یہ ملحوظ رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کا تعلق تن دار نجاست سے ہے کہ اگر گوبر وغیرہ قسم کی کوئی نجاست جوتے اور موزوں پر لگ جائے تو وہ اس طریقے سے صاف ہو جاتی ہے۔
وہ پہلے والی نشانی سے بڑھ کر ہی ہوتی تھی اور پھر انہیں عذاب کی گرفت میں لے لیا کہ شاید اسی طرح راستہ پر واپس آ جائیں  اور ان لوگوں نے کہا کہ اے جادوگر (موسی) اپنے رب سے ہمارے بارے میں اس بات کی دعا کر جس بات کا تجھ سے وعدہ کیا گیا ہے تو ہم یقینا راستہ پر آ جائیں گے۔
وہ پیاسا نکلا بے تعلق سے گزرتے گئے چپ چاپ سبھی ایک بادل بھی زمیں کا نہ شناسا نکلا دیکھنے، ٹوٹ کے، دھرتی پہ ستارے اترے رات آنکھوں سے عجب ایک تماشہ نکلا رات پھر جیسے کئی خوف کے سوراخوں سے ایک لشکر سا سنبھالے ہوئے نیزہ نکلا 1974ء *** (ساقی فاروقی کے لیے) دھند کا آنکھوں پر ہوگا پردا اک دن ہو جائیں گے۔
وہ کبھی سر کو جھٹکا دے کر لمبے لمبے بالوں کو اپنی حسین چہرے پر بکھیر لیتیاور کبھی سر کو جنبش دے کر بالوں کو پیچھے ہٹاتی اور اپنے حسین چہرے کو اچانک بے نقاب کر کے تماشائیوں کومحو حیرت دیکھ کر مسکراتی، کبھی اس کے سڈول اور سفید بازو سر سے اوپر بلند ہو کر زخم خوردہ سانپ کی طرح پیچ و بل کھاتے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے زرّ بن حبیشؓ سے اللہ تعالی کے اس قول "پس وہ دو کمانوں کے بقدر فاصلہ رہ گیا بلکہ اس سے بھی کم" (النجم : 9) کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ مجھ سے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے جبرائیلؑ کو دیکھا تھا، ان کے چھ سو پر تھے۔
وہ یہ کہ بندہ دل و جان سے اپنے کو خداوند قدوس کے سپرد کر دے اور جس وقت جو حکم اس کی طرف سے پائے، بے چون و چرا گردن تسلیم جھکا دے اب جو لوگ خدا کے بیٹے، پوتے تجویز کریں، مسیح و مریم کی تصویروں اور صلیب کی لکڑی کو پوجیں، خنزیر کھائیں، آدمی کو خدا یا خدا کو آدمی بنا دیں۔
وہاں اونچے اونچے تخت ہوں گے اور آبخورے سامنے چنے ہوئے اور گاؤ تکیے قطار سے لگے ہوئے اور مخملی فرش بچھے ہوئے پھر کیا وہ اونٹوں کی طرف نہیں دیکھتے کہ کیسے بنائے گئے ہیں اور آسمان کی طرف کہ کیسے بلند کیے گئے ہیں اور پہاڑوں کی طرف کہ کیسے کھڑے کیے گئے ہیں اور زمین کی طرف کہ کیسے بچھائی گئی ہے۔
وہاں ہلکی چال چلیں پورے ساتوں پھیروں میں رمل کرنے کو نہ کہنا یہ صرف بطور رحم کے تھا، مشرکوں نے جب دیکھا کہ یہ تو سب کے سب کود کود کر پھرتی اور چستی سے طواف کر رہے ہیں تو آپس میں کہنے لگے کیوں جی انہی کی نسبت اڑا رکھا تھا کہ مدینے کے بخار نے انہیں سست و لاغر کر دیا ہے؟
وہب بن بقیہ، خالد، یونس، زیاد، بن جبیر، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے اور یونس نے کہا کہ میں گمان کرتا ہوں کہ زیاد نے یوں کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ سوار جنازہ کے پیچھے چلے اور پیدل چلنے والا جنازہ کے قریب رہتے ہوئے اس کے آگے پیچھے دائیں اور بائیں چلے۔
وہی جن کو ہم نے نجات دی اور ظالم اسی عیش کے پیچھے پڑے رہے جو انہیں دیا گیا اور وہ گنہگار تھے، (117) اور تمہارا رب ایسا نہیں کہ بستیوں کو بے وجہ ہلاک کر دے اور ان کے لوگ اچھے ہوں، (118) اور اگر تمہارا رب چاہتا تو سب آدمیوں کو ایک ہی امت کر دیتا اور وہ ہمیشہ اختلاف میں رہیں گے۔
وہی کہ نہیں نکلا نہ ماہتاب تو کیا رات نہیں ہوئی ہم کون پیر دل زدگاں ہیں کہ عشق میں یاراں بڑے بڑوں سے کرامات نہیں ہوئی کیا سہل اس نے بخش دیا چشمۂ حیات جی بھر کے سیر وادی ظلمات نہیں ہوئی میرے جنوں کو ایک خرابے کی سلطنت یہ تو کوئی تلافی مافات نہیں ہوئی اپنا نسب بھی کوئے ملامت میں بار ہے۔
وہی! ہائے وہ زہر جو صدیوں کے رگ و پے میں سما جائے کہ جس کا کوئی تریاق نہیں! آج اس زہر کے بڑھتے ہوئے آثار سے ہشیار رہو حرف ناگفتہ کے آزار سے ہشیار رہو! مجھے وداع کر مجھے وداع کر اے میری ذات، مجھے وداع کر وہ لوگ کیا کہیں گے، میری ذات، لوگ جو ہزار سال سے مرے کلام کو ترس گئے؟
ویل کے معنی ہلاکت اور بربادی کے ہیں اور جہنم کے گڑھے کا نام بھی ہے جس کی آگ اتنی تیز ہے کہ اگر اس میں پہاڑ ڈالے جائیں تو دھول ہو جائیں ابن ابی حاتم کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہنم کی ایک وادی کا نام ویل ہے جس میں کافر ڈالے جائیں گے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، سعید بن سلیمان، ابو شہاب، الاعمش، ابو وائل سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے ہم کو خطبہ سنایا اور فرمایا تم مجھ کو حکم کرتے ہو حضرت زید بن ثابت کی قرات پر قرآن کریم پڑھنے کے بعد اس بات پر کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منہ سے سن چکا ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان ثوری، زیاد بن اسماعیل مخزومی، محمد بن عباد بن جعفر، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس قریش کے مشرکین تقدیر کے مسئلہ میں جھگڑے کے لئے آئے، تو یہ آیت نازل ہوئی، جس دن وہ آگ میں ڈالے جائیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو کریب، عبداللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راہ خدا میں لڑنے والے کا اللہ ذمہ دار ہے یا تو اسے اپنی بخشش و رحمت کے ساتھ ملا لے گا اور یا اجر و غنیمت کے ساتھ واپس لوٹا دے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، مالک بن انس یزید بن خصیفہ، سائب بن یزید، حضرت سفیان بن ابی زہیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کو یہ فرماتے سنا جو (کتا) کھیت یا ریوڑ کی حفاظت کے کام بھی نہ آتا ہو اس کے (مالک کے ) عمل سے ہر روز ایک قیراط کم کر دیا جاتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ، ابن عباس، ام المومنین سیدہ میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ کی باندی کو ایک بکری صدقہ میں دی گئی وہ مر گئی (تو پھینک دی) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس سے گزرے تو فرمایا اس کی کھال اتار کر دباغت دیتے اور اس سے فائدہ اٹھا لیتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، لیث، شہر بن حوشب، حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک ام المومنین کی بکری مر گئی (تو پھینک دی) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس سے گزرے تو فرمایا اگر اس کی کھال سے نفع اٹھا لیتے تو اس کے مالک کو کوئی ضرر (گناہ) نہ ہوتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش، محمد بن صباح، سفیان، ح، علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، داؤد بن یزید، شعبی، حضرت ہرم بن خنبش بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان المبارک میں عمرہ کرنا حج کے برابر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی نضر، ابو نضر، عبید اللہ اسجعی، سفیان ثوری، رکین فزاری، ابیہ، یسیر بن عمیلہ، حضرت خریم بن فاتک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک چیز خرچ کرتا ہے تو خداوند قدوس اس کے واسطے سات سو گنا اجر لکھ دیتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر، ابن نمیر، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، مرثد بن عبداللہ یزنی، حضرت ابو عبدالرحمن جہنی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کل میں سوار ہو کر یہودیوں کے پاس جاؤں گا تو تم انہیں پہلے سلام نہ کرنا اور جب وہ سلام کریں تو تم صرف وعلیْکمْ کہنا۔
٭٭ ابو طاہر احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عطاء بن یزید، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے بیان فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قضاء حاجت کے لیے جانے والے کو قبلہ کی طرف منہ کرنے سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا کہ مشرق یا مغرب کی طرف کر لیا کرو۔
٭٭ ابو کبر بن اسحاق، شاذان، حماد بن زید، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اے ام سلیم تم مجھ کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے سلسلہ میں تکلیف نہ دو خدا کی قسم مجھ پر کبھی وحی نازل نہیں ہوتی مگر یہ کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کی چادر یا لحاف میں ہوتا ہوں۔
٭٭ ابو ہشام رفاعی، محمد بن فضیل، ولید بن عبداللہ بن جمیع، ابو طفیل، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہر ایک کی رائے پر نہ چلو یعنی یوں نہ کہو کہ اگر لوگ بھلائی کریں گے تو ہم بھی کریں گے اور اگر وہ ظلم کریں گے تو ہم بھی کریں گے۔
٭٭ ابوبکر بن اسحاق، ابو زید سعید بن ربیع، علی بن مبارک، یحیی بن ابو کثیر، ابو حفصہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور باجماعت نماز ادا کرنے کے لئے اعلان کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ ابوبکر محمد بن ابان، ایوب بن سوید رملی، یونس بن یزید، زہری، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ابو بکر رضی اللہ عنہ عمر رضی اللہ عنہ (اور میرا خیال ہے کہ انس رضی اللہ عنہ نے ) عثمان رضی اللہ عنہ (کا نام بھی لیا) یہ سب حضرات مالک یوْم الدّین پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ ابوزرعہ، حسن بن بشر، حکم بن عبدالملک، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیعت رضوان کا حکم دیا تو عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیغام بن کر اہل مکہ کے پاس گئے ہوئے تھے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک چھڑی سے حجر اسود کا استلام کر رہے تھے۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، ابن لہیعۃ، یزید بن ابو حبیب، علی بن رباح، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ عنہ نے فرمایا بہترین گھوڑے وہ ہیں جو سیاہ رنگ کے ہیں جن کی پیشانی اور ناک کے قریب تھوڑی سی سفیدی ہو اور پھر وہ گھوڑے جن کے دونوں ہاتھ، پیر اور پیشانی سفید ہوں۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا دایاں ہاتھ یعنی اسکا خزانہ بھرا ہوا ہے جو ہمیشہ جاری رہتا ہے اور دن ورات میں سے کسی وقت بھی اس میں کوئی کم نہیں آتی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، حصین بن عبدالرحمن، عمرو بن جاوان، حضرت احنف بن قیس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ حج کرنے کے واسطے نکلے تو مدینہ منورہ گئے چنانچہ ہم لوگ ابھی اپنے اپنے ٹھکانوں پر اپنی سواریاں تیار کر رہے تھے کہ ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ لوگ مسجد میں اکھٹا ہیں اور کافی خوفزدہ ہیں۔
٭٭ اسحاق بن شاہین، خالد، شیبانی، شعبی، رجل من حضر موت، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو ملک یمن کی جانب روانہ فرمایا اور ان کے پاس ایک لڑکے سے متعلق مقدمہ پیش ہوا کہ جس مقدمہ میں تین آدمیوں نے جھگڑا کیا تھا۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، بشر، ابن المفضل، شعبہ، عمرو بن مرہ، مرہ جہنی، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی عظمت اور بزرگی تمام خواتین پر ایسی ہے کہ جیسی کہ ثرید کی فضیلت (یعنی شوربے کی فضیلت) دوسرے کھانوں پر ہے۔
٭٭ تمیم بن منتصر واسطی، اسحاق بن یوسف، شریک، بیان، قیس بن ابی حازم، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ظہر دوپہر کو ادا کرتے تھے، آپ نے ہمیں فرمایا نماز کو ٹھنڈے وقت میں پڑھو اس لئے کہ گرمی کی شدت دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
٭٭ جعفر بن محمد بن ہذیل و احمد بن یوسف، عاصم بن یوسف، حسن بن عیاش، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو کوئی دینار چھوڑا نہ درہم نہ بکری اور نہ اونٹ نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی وصیت نہیں فرمائی۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عمارہ بن ابو حفصہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ میری بیوی ایک ایسی عورت ہے کہ اس کو جو شخص بھی ہاتھ لگائے تو وہ اس کو منع نہیں کرتی۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، ابن عون، شعبی، حارث سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی سود کھانے والے پر اور کھلانے والے پر اور سود کے گواہ پر اور سود لکھنے والے پر اور گوندنے والی پر اور گدوانے والی پر اور ایک آدمی نے کہا کہ اگر مرض کی وجہ سے ہو؟
٭٭ راشد بن سعیدرملی، ولید بن مسلم، ولید بن سلیمان بن ابی سائب، علی بن یزید، قاسم ابی عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب ایسے فتنے ہوں گے کہ ان کے دوران مرد ایمان کی حالت میں صبح کرے گا اور شام کو کافر بن چکا ہو گا۔
٭٭ سفیان بن وکیع وعبد بن حمید، خالد بن مخلد، موسی بن یعقوب زمعی، عبداللہ بن ابی بکر بن زید بن مہاجر، حسن بن اسامہ بن زید، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک رات میں کسی کام سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اوپر کچھ لپیٹے ہوئے تھے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، ابی اسامہ، ابن زید، محمد بن عمرو بن عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کو کوئی زخم، غم، یا رنج حتی کہ اگر کوئی پریشانی بھی ہو جاتی ہے تو اللہ تعالی اس کے بدلے میں اس کے مومن گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، سالم، ابن عمر، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے عمرے کے لئے جانے کے لئے اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بھائی ہمیں بھی اپنی دعا میں شریک کرنا بھولنا نہیں، یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، ابن مبارک، یحیی بن عبید اللہ، عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے جہنم کے مثل کوئی چیز نہیں دیکھی کہ اس سے بھاگنے والا سو جائے اور جنت کے برابر کوئی ایسی چیز نہیں دیکھی کہ اس کا طلب گار سو جائے۔
٭٭ عبد اللہ بن احمد بن محمد بن حنبل، ابن نمیر، سفیان بن ابی عیاش، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ کی راہ میں ایک دن روزہ رکھا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ الفاظ احادیث میں معمولی سا اختلاف ہے لیکن ترجمہ اور مفہوم حدیث گزشتہ احادیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسین بن موسی، ابن لہیعہ، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جہنم کی ایک وادی ہے جس کا نام ویل ہے، کافر اس کی گہرائی میں پہنچنے سے پہلے اس میں چالیس برس تک گرتا رہے گا۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد، ابن جریج، حسن بن مسلم، حضرت طاؤس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کے واسطے حلال نہیں ہے کہ وہ ہبہ کرنے کے بعد اس کو لے لیکن والد کے واسطے درست ہے کہ اپنے بیٹے سے ہبہ کرنے کے بعد ہبہ کی ہوئی شئی واپس لے لے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبد الحکم، شعیب بن لیث، محمد بن عبدالرحمن، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے یہودیوں کو وہاں کے درخت سپرد کر دیئے اور ان کو زمین بھی دے دی کہ تم محنت کرو اپنے خرچہ سے اور جو کچھ اس میں سے پیدا ہو آدھا ہمارا ہے۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، وکیع، یزید بن زیاد بن ابی الجعد، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رقبی اور عمری سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا کہ جو شخص کسی کو کوئی شئی رقبی میں دے تو وہ شئی اسی کی ہو جاتی ہے جس کو وہ شئی دی گئی۔
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، عبداللہ بن یزید مقری، محمد بن عبداللہ بن یزید، حیوۃ، ابو الاسود، عروہ بن زبیر، مروان بن حکم، مروان بن حکم نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خوف کی نماز ادا کی ہے؟
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، محمدیعنی ابن مبارک، معاویہ، ابن سلام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن و نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے لیکن اگر صبح ہو جانے کا اندیشہ ہو تو ایک رکعت پڑھ لیا کرو۔
٭٭ علی بن حجر بن ایاس بن مقاتل بن مشمرخ بن خنالد، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب و ابن عون و سلمہ بن علقمہ و ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، سلمہ، ابن سیرین، حضرت ابو عجفا رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا خبردار! تم لوگ خواتین کے مہر میں حد سے تجاوز نہ کیا کرو۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر سے لوٹتے تو مدینہ کی دیواروں پر نظر پڑنے پر اپنی اونٹنی کو دوڑاتے اور اگر کسی اور سواری پر ہوتے تو اسے بھی تیز کر دیتے یہ مدینہ کی محبت کی وجہ سے ہوتا تھا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، سعد بن عبیدہ، مستورد بن احنف، صلۃ بن زفر، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی جب آپ آیت رحمت پڑھتے تو رحمت کا سوال کرتے اور آیت عذاب پر عذاب سے پناہ مانگتے اور جس آیت میں اللہ کی ہوتا اس پر اللہ کی پاکی بیان فرماتے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، اعمش، عثمان بن عمیر، ابو حرب بن ابی الاسود دیلمی، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتے ہوئے سنا، زمین نے کسی کو نہ اٹھایا اور آسمان نے کسی پر سایہ نہ کیا جو بات میں ابو ذر سے زیادہ سچا ہو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی حیان تیمی، ابو زرعہ، ابن عمرو بن جریر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علامات قیامت میں سب سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانی آفتاب کا مغرب سے طلوع ہونا اور چاشت کے وقت دابۃ الارض کا لوگوں کے سامنے آنا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن ابی جعد، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی چیز عمر کو نہیں بڑھا سکتی سوائے نیکی کے اور کوئی چیز تقدیر کو نہیں ٹال سکتی سوائے دعا کے اور مرد اپنے گناہ کی وجہ سے رزق سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
٭٭ عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، محمد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ابو قاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن ایک ایسی ساعت ہے کہ اگر کوئی مسلمان دوران نماز اس ساعت کو پالے اور پھر اس میں اللہ جل جلالہ سے کوئی چیز طلب کرے تو اللہ تعالی اسے ضرور وہ چیز عطا فرماتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی ابو حفص، ابو عاصم، عثمان بن سعد، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جب گوشت کھاتا ہوں تو عورتوں کے لئے پریشان پھرنے لگتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، حبیب، ابو وائل، ابو ہیاج سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان سے دریافت کیا میں تم کو اس کام پر نہ روانہ کروں کہ جس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو روانہ فرمایا تھا کہ کوئی بھی قبر اونچی نہ چھوڑوں لیکن اس کو برابر کر دوں۔
٭٭ عمرو بن منصور، علی بن عیاش، شعیب، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ دونوں باتوں میں یعنی آگ سے پکی ہوئی چیز کھا کر دوبارہ وضو کر لینا یا وضو نہ کرنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دونوں باتوں میں سے ایک آخری بات آگ سے پکی ہوئی شئی کھا کر وضو ترک کرنا ہے۔
٭٭ عمرو بن یحیی، محبو ب، ابو اسحاق، زائدۃ، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء سے روایت ہے کہ جو کچھ خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا تم جو مال غنیمت حاصل کرو اس کا پانچواں حصہ اللہ اور رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور ذوی القربی کا تو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک ہی حصہ تھا۔
٭٭ عیسی بن حماد زغبۃ، لیث، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد، ابن خباب، عبداللہ بن خباب سے روایت ہے کہ حضرت ابو سعید ایک مرتبہ سفر سے واپس تشریف لائے تو ان کے گھر کے لوگوں نے ان کے سامنے قربانی کا گوشت رکھ دیا (وہ گوشت خشک کر کے رکھا گیا تھا) انہوں نے کہا کہ میں اس گوشت کو نہیں کھاؤں گا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، عمرو بن دینار، محمد بن جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مقام عرفات میں میرا اونٹ گم ہو گیا تو میں اس کو تلاش کرنے کے واسطے عرفات کے پہاڑ پر گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس جگہ دیکھا میں نے عرض کیا یہ کیا ہوا یہ تو قریش ہیں۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، فضیل، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی مسلمان کے واسطے یہ جائز نہیں ہے کہ اسے کسی چیز کے بارے میں وصیت کرنا ہو اور وہ رات اس حالت میں گزر جائے کہ وصیت اس کے پاس لکھی ہوئی نہ ہو۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، طلحہ بن عبدالملک، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی کی اطاعت کی نذر مانے اسے اطاعت کرنی چاہیے اور جو آدمی اللہ تعالی کی نافرمانی کی نذر مانے وہ اس کی نافرمانی نہ کرے (یعنی اسے پورا نہ کرے بلکہ کفارہ ادا کرے )۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عمر سے نقل کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت بھیجی اس پر جو کہ جان دار کو نشانہ بنائے (یعنی تیر یا گولی وغیرہ سے ) ٭٭ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، منہال بن عمرو، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، ابراہیم، علمقمۃ و اسود، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے شہر کے کنارے ایک عورت سے بوس وکنار کر لیا اور جماع کے علاوہ سب کچھ کیا۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، معاذۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے خواتین سے کہا کہ تم اپنے اپنے شوہروں کو پانی سے استنجاء کرنے کا حکم دو کیونکہ مجھ کو اس طرح کی بات کرنے میں شرم و حیا محسوس ہوتی ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی سے استنجاء کیا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، رشدین بن سعد، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم، عتبہ بن حمید، عبادہ بن نسبی، عبدالرحمن بن غنم، معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے تو اپنا چہرہ کپڑے کے کنارے سے پونچھتے ابو عیسی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عثمان بن ابو سلیمان، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی امامت فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امامہ بنت ابو العاص کو اٹھائے ہوئے تھے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابی سلمہ، ابن عبدالرحمن ہم سے روایت کی قتیبہ نے انہوں نے کہا کہ ہم سے روایت کی لیث نے انہوں نے ابن شہاب سے انہوں نے سعید بن مسیب سے ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مانند۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرۃ احمسی کوفی اسباط بن محمد، عمرو بن قیس ملائی، حکم بن عتیبہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کچھ چیزیں ایسی ہیں جو اگر نماز کے بعد پڑھی جائیں تو ان کا پڑھنے والا محروم نہیں ہوتا۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی اس وقت تک کامل ایمان والا نہیں ہو جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے بچے والد اور تمام لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابراہیم بن عمر بن ابی وزیر، زنفل بن عبداللہ ابو عبد اللہ، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کام کا ارادہ کرتے تو اللہ تعالی سے یہ دعا کیا کرتے اللّہمّ خرْ لی واخْترْ لی (یعنی۔
٭٭ محمد بن بشار، حجاج بن منہال، حماد بن سلمہ، قتادہ، ثابت، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں مہنگائی ہوئی تو ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ قیمتیں مقرر کر دیجیے آپ نے فرمایا اللہ تعالی نرخ مقرر کرنے والا تنگ کرنے والا کشادہ کرنے والا اور رزق دینے والا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، ابو مریم انصاری، ابو ہریرہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی انہوں نے معاویہ بن صالح انہوں نے ابو مریم انصاری اور وہ ابو ہریرہ سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہوئے اسے مرفوع نہیں کرتے یہ حدیث زید بن حباب کی روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عثمان بن عمر، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، یحیی بن اسحاق بن اخی رافع بن خدیج، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی دائیں کروٹ لیٹ کر یہ دعا پڑھے اور پھر اسی رات مرجائے تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عاصم بن بہدلہ، ابی صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے روایت کی محمد بن بشار ان سے محمد بن جعفر نے وہ شعبہ سے وہ عاصم بن بہدلہ سے وہ ابو صالح سے اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن یہ غیر مرفوع ہے اور زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر، جریر، یحیی بن ایوب، یزید بن ابی حبیب، عبدالرحمن بن شماسہ، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے چمڑے کے ٹکڑوں سے قران جمع کر رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شام کیلئے بھلائی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعد و ابن ابی عدی و عبدالوہاب و محمد بن جعفر، عوف بن ابی جمیلہ، زرارۃ بن اوفی، حضرت عبداللہ بن سلام فرماتے ہیں کہ جب آپ کی طرف جھپٹے اور کہا گیا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے ہیں تو لوگوں میں میں بھی آپ کی زیارت کے لئے حاضر ہوا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ام سعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی غیر موجودگی میں فوت ہوئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لائے تو ان پر نماز جنازہ پڑھی جب کہ ان کی وفات کو ایک ماہ ہو گیا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، عمرو بن مرۃ، ابو البختری، ابو عبدالرحمن سامی، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ جب میں تمہیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی بات بتاؤں تو تم حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق ایسا گمان کیا کرو جو ان کے لائق شان درست اور پاکیزہ ہو۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرحمن، جعفر بن سلیمان، ثابت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے پہلے چند تازہ کھجوروں سے روزہ افطار کرتے اگر تازہ کھجور نہ ہوتیں تو خشک کھجوروں سے روزہ کھولتے اور اگر یہ بھی نہ ہوتیں تو پانی کے چند گھونٹ سے افطار کرتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رافع، مصعب، داؤد، الاعمش، ابراہیم ترجمہ سابق کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ حضرت ابراہیم سے مرسلا اسی قسم کی روایت ہے اور اس روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کیا سجع بولتے ہو گنواروں کی طرح اور حکم فرمایا یہی ہے جو میں کہہ رہا ہوں۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبدربہ بن سعید، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا گیا کہ اگر کسی عورت کے شوہر کی وفات ہو جائے اور وہ عورت حمل سے ہو تو وہ عورت کتنے زمانہ سے عدت میں رہے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابی عمرو، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ایک مرد نے اپنے دس دینار کے مقروض کا پیچھا کیا اس نے کہا میرے پاس کچھ بھی نہیں کہ تمہیں دلا دوں بولا اللہ کی قسم میں تمہارا پیچھا نہ چھوڑو گا۔
٭٭ محمد بن طریف کوفی، محمد بن فضیل، اعمش، شیبانی، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت عبداللہ بن حکیم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں لکھا کہ مردار کی کھال یا اس کے پٹھوں سے کوئی فائدہ حاصل نہ کیا جائے یہ حدیث حسن اور عبداللہ بن عکیم سے کئی شیوخ کے واسطے سے منقول ہے۔
٭٭ محمد بن عبد اللہ، شعیب، لیث، عبید اللہ بن ابو جعفر، صفوان بن ابو یزید، ابو علاء بن لجلاج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ خداوند قدوس نے فرمایا مسلمان شخص میں دوزخ کا دھواں اور جہاد کا غبار اکٹھا نہیں ہوں گے اور خداوند قدوس کسی مسلمان کے قلب میں اللہ پر ایمان اور بخل اکٹھا نہیں ہوا کرتے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سلیمان، ذکوان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص خود اپنے کو پہاڑ کے اوپر سے گرا کر ہلاک کر لے تو وہ شخص ہمیشہ ہمیشہ جہنم میں اوپر سے نیچے گرتا رہے گا اور وہ شخص ہمیشہ دوزخ میں رہے گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم، اسد بن موسی، حماد بن سلمہ، ہشام بن ابو عبد اللہ، قتادۃ، سعید بن مسیب، معاویہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زور سے ممانعت فرمائی اور زور وہ ہے کہ جو اپنے سر پر لپیٹ لے (یعنی دوسرے کو اپنے بال زیادہ دکھلانے کے لیے بال میں جوڑ لگائے )۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو الولید، شعبہ، ح، محمد بن بشار، ابن ابی عدی، شعبہ، اعمش، ابو وائل، حضرت عبداللہ بن مسعود بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر دغا باز کیلئے روز قیامت ایک جھنڈا گاڑا جائے گا اور کہا جائے گا کہ یہ فلاں کی دغا بازی (کا علم) ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جن لوگوں نے کلمہ اسلام پڑھا ان سب کا شمار کر کے مجھے بتاؤ ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول آپ کو ہمارے بارے میں (دشمن سے ) خدشہ ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیزبن مختار، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کسی کے ہاتھ میں چکنائی کی بو ہو اور وہ ہاتھ دھوئے بغیر ہی سو جائے تو پھر اسے تکلیف پہنچے تو اپنے آپ ہی کو ملامت کرے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد، صدقہ بن سعید، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے لوگو جو مصراۃ بیچے تو خریدار کو تین روز تک اختیار ہے اگر وہ جانور واپس کرے تو اس کے ساتھ اس کے دودھ سے دو گنا یا دودھ کے برابر گیہوں دے۔
٭٭ محمد بن مؤمل بن صباح وعباد بن ولید، بکر بن یحیی بن زبان، حبان بن علی، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن محمد بن عقیل بن ابی طالب، حضرت عقیل بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کے لیے ایک مد اور غسل کے لئے ایک صاع کافی ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، خالد، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ اپنی ازواج مطہرات کے پاس تشریف نہ لے جانے کی قسم کھائی یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ عہد کر لیا کہ میں ایک ماہ تک بیویوں کے پاس نہیں جاؤں گا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر ایک شخص تیری اجازت کے بغیر تجھ کو جھانکے اور تو اس کے پتھر مار دے اور اس کی آنکھ پھوڑ دے تو تجھ پر کسی قسم کا حرج نہیں ہے یا تجھ پر کوئی گناہ نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن ہاشم، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، حمید بن عبدالرحمن، محمد بن نعمان، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد ماجد بشیر بن سعد حضرت نعمان کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں لے کر حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے اپنے اس بیٹے کو ایک غلام عطیہ کر دیا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی و یعقوب بن سفیان فارسی، ابن ابی اویس، ان کے والد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن و ابو سائب مولی ہشام بن زہرۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے نماز پڑھی اور اس میں سورہ فاتحہ نہیں پڑھی اسکی نماز ناقص و نامکمل ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن حصین، محمد بن عبداللہ بن علاثہ، عبدالکریم جزری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کان سر کا حصہ (یعنی انکے مسح کے لیے علیحدہ پانی لینے کی ضرورت نہیں سر کے مسح کے لیے تر کیا ہوا ہاتھ کافی ہے۔
٭٭ محمود بن خداش، عباد بن عوام، حجاج، مکحول، ابی الشمال، ابی ایوب ہم سے روایت کی محمود بن خداش نے انہوں نے عباد بن عوام سے انہوں نے حجاج سے انہوں نے مکحول سے انہوں نے ابو اشمال سے انہوں نے ابو ایوب سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حفص کی حدیث کی مثل روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غلان، ابو داؤد، شعبہ، حبیب بن ثابت، عبدالعزیزبن رفیع، اعمش، زید بن وہب، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے پاس جبرائیل علیہ السلام آئے اور خوشخبری دی کہ جو شخص اس حال میں مرے گا کہ اللہ کے ساتھ شرک نہیں کرتا ہو گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، مؤمل، حماد بن سلمہ، انس بن مالک رضی اللہ عنہ محمود بن غیلان اس حدیث کو مؤمل سے وہ حماد بن سلمہ سے وہ انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لویا ذا الْجلال والْإکْرام پڑھتے رہا کرو۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل، عبداللہ بن عبدالرحمن ابو نضر، مساور حمیری، ان کی والدہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ منافق حضرت علی رضی اللہ عنہ سے محبت نہیں کر سکتا اور کوئی مومن اس سے (یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ سے ) بغض نہیں رکھ سکتا۔
٭٭ ہارون بن سعید، ابو جعفر، عبداللہ بن وہب، مخرمہ بن بکیر، یونس بن یوسف، ابن مسیب، ام المومنین سیدہ عائشہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی دن بھی اللہ تعالی دوزخ سے اپنے اتنے زیادہ بندوں کو رہائی نہیں عطا فرماتے جتنے بندوں کو عرفہ کے روز (دوزخ سے رہائی عطا فرماتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عبدالملک، محمد، زبیدی، زہری، عبدالملک بن ابو بکر، خارجۃ بن زید بن ثابت، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ وضو کرو ان چیزوں کو کھا کر جن کو آگ نے چھوا ہو یعنی آگ سے تیار کی گئی ہوں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، اسماعیل بن عیاش، ابو بکر بن ابی مریم، ولید بن سفیان بن ابی مریم، یزید بن قطیب سکونی، ابی بحریہ، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت بڑی لڑائی اور قسطنطنیہ اور خروج دجال یہ سب سات ماہ میں ہو جائیں گے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابی عمرو، اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک معمر شخص کو دیکھا کہ اپنے دو لڑکوں کے سہارے پیدل چل رہا ہے تو فرمایا اس کو کیا ہوا تو اس کے لڑکوں نے کہا کہ اے اللہ کے رسول منت مانی تھی۔
٭٭اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کوئی شخص چھینکے اور اللہ کی حمد کرے یعنی چھینک آنے پر الحمد للہ کہے تو اس کے جواب میں یعنی یرحمک اللہ کہو اور اگر وہ اللہ کی حمد نہ کرے تو اس کو جواب نہ دو۔
٭٭اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے دوپہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھی اس نے گویا ان چار رکعتوں کو شب قدر میں پڑھا اور دو مسلمان جب آپس میں مصافحہ کرتے ہیں تو ان دونوں کے درمیان کوئی گناہ باقی نہیں رہتا بلکہ جھڑ جاتا ہے۔
٭٭اور حضرت رویفع رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجے اور (درود بھیجنے کے بعد یہ بھی کہے) اللّہمّ انْزلْہ الْمقْعد الْمقرّب عنْدک یوْم الْقیامۃ اے پروردگار ! محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اس مقام پر جگہ دے جو تیرے نزدیک مقرب ہے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم مہینہ (کے اکثر ایام) میں (نفل) روزہ نہ رکھتے، یہاں تک کہ ہم گمان کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس مہینے میں روزہ نہیں رکھیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم مہینہ (اسی مہینے یا دوسرے مہینے کے اکثر ایام) میں روزے رکھتے تھے۔
٭٭٭ خورشید انور رضوی (اسلام آباد) دار غربت سے ملی شہرت دارا مجھ کو کیسا چمکا گیا قسمت کا ستارہ مجھ کو بس نظر آنے لگا جونہی کنارہ مجھ کو ایک تنکے نے ہی پھر پار اتارا مجھ کو یہ مری ہمت مردانہ، مرا خود پہ یقیں ہر کڑے وقت دیا جس نے سہارا مجھ کو جب تلک سانس چلے میں نے نہیں رکنا ہے۔
٭٭٭ لفظ اندھے ہو گئے، سوچوں کو پتھر کر گیا ایک ہریالی کا پیکر دل کو بنجر کر گیا چند لمحوں کے لئے ٹھہرا گھٹاؤں کی طرح خالی آنکھوں کو مگر رنگوں کا منظر کر گیا کون جانے اس کی اپنی پیاس کا عالم ہو کیا وہ جو میری روح کو پیاسا سمندر کر گیا خود جہان شاعری کا تو خدا بے شک نہ تھا۔
٭٭٭ یہ کس ترنگ میں ہم نے مکان بیچ دیا درخت کاٹ لئے سائبان بیچ دیا دری لپیٹ کے رکھ دی بساط الٹ ڈالی چراغ توڑ دئے شمع دان بیچ دیا خزاں کے ہاتھ خزاں کے نیاز مندوں نے نوائے موسم گل کا نشان بیچ دیا اٹھا جو شور تو اہل ہوس نے گھبرا کر زمین لیز پہ دے دی، کسان بیچ دیا یہی ہے۔
ٹھہرے ہوئے پانی میں جنبی شخص کو غسل کرنے کی ممانعت سے متعلق حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو، ابن حارث، بکیر، ابو سائب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں (اس حالت میں ) غسل نہ کرے جب کہ وہ شخص جنبی ہو۔
ٹھیک اسی طرح حیات دنیا کی مثال سمجھ لو کہ خواہ کتنی ہی حسین و تر و تازہ نظر آئے، حتی کہ بیوقوف لوگ اس کی رونق و دلربائی پر مفتون ہو کر اصلی حقیقت کو فراموش کر دیں لیکن اس کی یہ شادابی اور زینت و بہجت محض چندہ روزہ ہے جو بہت جلد زوال و فناء کے ہاتھوں نسیا منسیا ہو جائے گی۔
ٹیکوبراہی کے پیش کردہ اس نظریئے میں بطلیموس اور کوپرنیکس کے نظریات کا یہ بے تکا اجتماع ناقابل یقین حد تک مبہم تھا، تاہم بعد میں آنے والوں کی سوچ کی راہیں تحقیق و جستجو کے چراغوں سے منوّر ہوتی رہیں اور کیپلر تک آتے آتے حقیقت تک رسائی آسان ہوتی گئی اور راستے کے پتھر خود بخود ہٹتے رہے۔
پانچ آیتیں ہی پڑھ لو، پس بہ ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ حافظ قرآن کا رات کی نماز میں کچھ نہ کچھ قیام کرنا امام حسن بصری کے نزدیک حق و واجب تھا، ایک حدیث بھی اس پر دلالت کرتی ہے جس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس شخص کے بارے میں سوال ہوا جو صبح تک سویا رہتا ہے۔
پانی میں شاید لڑکا ڈوب گیا پریم کہانی میں ٭ پھول کتابوں میں رکھ کر لڑکی، کھو مت جانا اپنے خوابوں میں ٭ پھول دریچے میں آج اگر غفلت کر لی تو دھول دریچے میں ٭ پھول کے چوکیدار رنگ و بو پر پہرے وہرے سب کے سب بیکار پھول کا اترانا ڈالی سے جب ٹوٹ گیا تو مٹّی ہو جانا ٭ پھول کھلا ہے۔
پانیوں کا بیان بیئر بضاء سے متعلق ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن کعب القرظیی، عبید اللہ بن عبدالرحمن بن رافع، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ لوگوں نے کہا یا رسول اللہ کیا ہم لوگ بئر بضاعہ سے وضو کریں (جبکہ) اس کنویں میں کتوں کے گوشت اور حیض کے کپڑے اور بدبو دار اشیاء ڈالی جاتی ہیں؟
پاکی کے ساتھ اللہ کو یاد کرو یعنی نماز پڑھو اس وقت جب کہ تم شام کرتے ہو یعنی مغرب وعشاء کے وقت اور اس وقت جب کہ تم صبح کرتے ہو یعنی فجر کے وقت اور زمین و آسمانوں میں تمام تعریفیں اسی کے لئے ہیں اور پاکی کے ساتھ اللہ کو یاد کرو یعنی نماز پڑھو عصر کے وقت اور ظہر کے وقت۔
پتھروں کا پیمان میرے سامنے اینٹ کے باطن میں دیوار من میں میرے اپنا ہی ایک بے رنگ بت ٹھک ٹھک کر کے بھاگے میرے گھر میں چور بھی دیکھو سیدھی راہ نہ پائے رات کے جوتے صبح چرائے صبح کے جوتے شام ہم نے مڑ کر آنکھ سنواری، ابد سے ازل تک کھلے دروازے کس نے کھٹکھٹائے ! خلائیں تو پرندوں سے پر ہیں۔
پر ختم ہوتے ہیں، مثلا انیس کے ایک مرثیے کے حسب ذیل بند کے قوافی، ظہور، طیور، حضور، نور جو مصمتے/ر/پرختم ہوتے ہیں، پابندقوافی ہیں: صبح صادق کا ہواچرخ پہ جس وقت ظہور زمرمے کرنے لگے یاد الہی میں طیور مثل خورشید برآمد ہوتے خیمے سے حضور یک بیک پھیل گیا چارطرف دشت میں نور شش جہت میں رخ مولا سے ظہور حق تھا۔
پس آیات کی ترتیب سے ظاہر ہے کہ ان کا اسلام حقیقت پر مبنی نہ تھا اور یہی الفاظ بھی ہیں کہ ایمان اب تک ان کے ذہن نشین نہیں ہوا اور جب تک اسلام حقیقت پر مبنی نہ ہو تب تک بے شک وہ ایمان نہیں لیکن جب وہ اپنی حقیقت پر صحیح معنی میں ہو تو پھر ایمان اسلام ایک ہی چیز ہے۔
پس اب تم اپنے میں سے کسی کو یہ روپیہ دے کر شہر بھیجو تاکہ وہ (وہاں جا کر سب سے پہلے تو یہ) دیکھے کہ سب سے پاکیزہ (اور ستھرا) کھانا کہاں ملتا ہے، پھر وہ وہاں سے تمہارے کھانے کو کچھ لے آئے، اور وہ بڑی خوش اسلوبی سے کام لے کہ تمہارے بارے میں کسی کو خبر تک نہ ہونے پائے، ۔
پس امام شافعی اور ان کے اصحاب اور علماء کی ایک جماعت تو اس کی قائل ہے کہ جب خطا میں یہ حکم ہے تو عمدا میں بطور ادنی یہی حکم ہونا چاہئے اور ان پر جوابا جھوٹی غیر شرعی قسم کے کفارے کو پیش کیا گیا ہے اور انہوں نے اس کا عذر عمدا چھوڑ دی ہوئی دی نماز کو قضا قرار دیا ہے۔
پس اپنا رخ مسجد حرام کی طرف کر لیجئے لہذا اب تم جہاں بھی ہو اسی کی طرف رخ کیا کرو اور اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رخ کعبہ کی طرف کر دیا ابن المثنی کی حدیث پوری ہوئی اور نصر بن مہاجر نے خواب دیکھنے والے کا نام لیا تو کہا عبداللہ بن زید ایک انصاری شخص تھے۔
پس ایک دن حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور وہاں اور دنوں سے زیادہ ٹھہرے تو میرے اس کا سبب دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ ان کی قوم کی ایک عورت کے پاس سے ان کے پاس شہد کی ایک کپی ہدیہ میں آئی تھی، اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو شہد کا شربت پلایا ہے۔
پس تم انہیں ذبح یعنی نحر کرتے وقت ان پر اللہ کا نام لو ان کو کھڑا کر کے پھر ذبح یعنی نحر کے بعد جب وہ گر جائیں اور ٹھنڈے ہو جائیں تو تم ان میں سے خود بھی کھاؤ اور ان کو بھی کھلاؤ جو قناعت کرنے والے ہوتے ہیں اور ان کو بھی جو سوال کے ذریعے اپنی حاجت پیش کرتے ہیں۔
پس تم لوگوں کو اس کے ہر حکم و ارشاد پر صدق دل سے سر تسلیم خم کر دینا چاہیے اور اس پر پوری طرح مطمئن رہنا چاہیے، کہ اس کے نام پر اور اس کی رضا کے لئے کی جانے والی کوئی بھی نیکی کبھی ضائع نہیں جائیگی، بلکہ پوری طرح محفوظ رہیگی، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید۔
پس تم میں سے جو شخص یہ مہینہ پائے وہ اس کے روزے رکھے اور جو بیمار ہو یا سفرمیں ہو وہ دوسرے دنوں میں اس کی گنتی پوری کرے- اور ابن عمر کی حدیث ہے کہ نبیؐ نے فرمایا: "اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے:اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے علاوہ کوئی معبود برحق نہیں اور محمد اللہ کے رسولؐ ہیں۔
پس جب تمہیں ان شہروں اور علاقوں میں مکانات بنانے اور رہائش پذیر ہونے کا اختیار دیا جائے تو تم اس شہر کو اختیار کرنا لازم جاننا جس کو دمشق شہر) مسلمانوں کے لئے لڑائیوں سے پناہ کی جگہ ہے اور دمشق ایک جامع شہر ہے اور دمشق کی زمینوں (یعنی علاقوں) میں سے ایک زمین (یا علاقہ) ہے جس کو غوطہ کہا جاتا ہے۔
پس حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے مجھے اس سے تین مرتبہ روکا لیکن میں نہیں رکا آخر کار انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ابو بکرو عمر اور عثمان رضی اللہ عنہ کے پیچھے نماز پڑھی ہے لیکن کسی نے بھی (نماز کے بعد) سجدہ نہیں کیا جب تک کہ سورج نہ نکل آیا۔
پس حضرت ابو بکر نے اس عورت کے لیے وہی حکم نافذ فرما دیا (یعنی اس کو چھٹا حصہ دلایا) اس کے بعد حضرت عمر کے زمانہ میں ایک نانی میراث طلب کر نے کیلئے آئی انہوں نے فرمایا اللہ کی کتاب میں تو تیرے لیے کوئی حکم نہیں ہے اور حضرت ابو بکر کے زمانہ میں) جس کے بارے میں فیصلہ کیا گیا تھا۔
پس شمسی حساب سے اہل کتاب کو جو مدت ان کی غار کی معلوم تھی، وہ تین سو سال کی تھی، نو بڑھا کر قمری حساب پورا ہو گیا، آیت سے معلوم ہوا کہ حضرت عیسی سے لے کر جو بنی اسرائیل کے آخری نبی تھے، حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم تک جو علی الا طلاق خاتم الانبیاء تھے، فترۃ کا زمانہ تھا۔
پس میں نکلا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مغرب کی نماز پڑھی پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر کے دروازے پر کھڑا ہو گیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے تو فرمایا اندر چلو پس میں چلا گیا رات کا کھانا لایا گیا کھانا کم تھا۔
پس یہاں صریح اور صاف لفظوں میں اللہ عزوجل کا حکم ہو رہا ہے کہ لوگ جس مسئلہ میں اختلاف کریں خواہ وہ مسئلہ اصول دین سے متعلق ہو خواہ فروغ دین سے متعلق اس کے تصفیہ کی صرف یہی صورت ہے کہ کتاب و سنت کو حکم مان لیا جائے جو اس میں ہو وہ قبول کیا جائے، جیسے اور آیت قرآنی میں ہے۔
پندرہ چیزیں ہیں جن میں پانچ تو ایسی ہیں جن کے متعلق آپ کے قاصدوں نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ ہم ان پر یقین رکھیں اور پانچ ایسی ہیں جن کے متعلق کہا ہے کہ ہم نے ان پر عمل کیا کریں اور پانچ وہ جن کی عادت ہمیں زیادہ جاہلیت سے پڑی ہوئی ہے اور اب تک ہم ان پر قائم ہیں۔
پوری دنیا اس وقت تک فنا نہیں ہوگی جب تک لوگوں پر ایسا دن یعنی بدامنی وانتشار فتنہ وفساد کی شدت انتہا سے بھرا ہوا وہ دور نہ آ جائے جس میں نہ قاتل کو یہ معلوم ہوگا کہ اس نے مقتول کو کیوں قتل کیا اور نہ مقتول یا اس کے ورثاء متعلقین کو یہ معلوم ہوگا کہ اس کو کیوں قتل کیا گیا۔
پوری قوم سخت افراتفری اور مختلف مصائب و آلام میں مبتلا ہو جاتی ہے اور سب سے بڑا نقصان یہ ہوتا کہ قومی اور ملی توانائی ناگہانی کا شکار ہو جاتی ہے جس سے دشمن غالب آ جانے کا موقع ملتا ہے اور سی طرح ناتا توڑنے سے آپس میں نفرت و عداوت پیدا ہوتی ہے اور دلوں میں کدورت کو راہ مل جاتی ہے۔
پڑوسی کے حقوق کا بیان مسدد، حماد، یحیی بن سعید، ابو بکر بن محمد، عمرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل مجھے مسلسل پڑوسی کے حقوق کے بارے میں وصیت کرتے رہے یہاں تک کہ میں نے اپنے دل میں کہا کہ پڑوسی کو وارث بنا دیں گے۔
پگڑی پر مسح کرنے کے معنی شارحین نے یہ لکھے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چوتھائی سرکا مسح جو فرض ہے کر لیا تو تکمیل وضو اور ادائے سنت کے لیے (کہ تمام سر کا مسح کرنا سنت ہے) بجائے اس کے سر کے بقیہ حصہ پر مسح فرماتے، سر کے اوپر بندھی ہوئی پگڑی پر مسح کر لیا۔
پھر آپ نے آیت والشمس الخ، تلاوت کی اور حدیث میں ہے کہ آپ سے حضرت ابوذر نے اس آیت کا مطلب پوچھا تو آپ نے فرمایا اس کی قرار گاہ عرش کے نیچے ہے، مسند احمد میں اس سے پہلے کی حدیث میں یہ بھی ہے کہ وہ اللہ تعالی سے واپس لوٹنے کی اجازت طلب کرتا ہے اور اسے اجازت دی جاتی ہے۔
پھر اس (خدائے مہربان) نے (اپنی خاص رحمت و عنایت سے) تم پر (جب کہ دشمن میدان سے نکل چکا تھا) امن کی ایک خاص کیفیت طاری کر دی یعنی ایک ایسی اونگھ سی جو چھا رہی تھی، تم میں سے ایک گروہ پر، جب کہ ایک اور گروہ کو اپنی جانوں ہی کی فکر کھائے جا رہی تھی، یہ لوگ گمان کر رہے تھے۔
پھر اس سال حضرت الصدیق کو امیر حج بنا کر بھیجا اور آپ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو منادی کے لیے روانہ فرمایا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کو بھیجا کہ برات کا اعلان کر دیں امیر حج حضرت اعلی کے آنے کے بعد بھی حضرت الصدیق ہی رہے رضی اللہ عنہما لیکن اس روایت میں غربت ہے۔
پھر اس غنیمت خیبر کو فورا عطا کر دیا اور لوگوں کے ہاتھوں کو تم سے روک دیا اور تاکہ یہ صاحبان ایمان کے لئے ایک قدرت کی نشانی بنے اور وہ تمہیں سیدھے راستہ کی ہدایت دے دے  اور دوسری غنیمتیں جن پر تم قادر نہیں پو سکے خدا ان پر بھی حاوی ہے اور خدا تو ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
پھر اس کے بعد گفتگو کچھ ایسا موڑ لیتی کہ وہ اپنی کتابوں کی الماری سے ایک کے بعد ایک کئی نئے اور پرانے پاکستانی رسالے نکال کر ان میں اپنی کہانیوں کی نشاندہی اس خصوصیت کے ساتھ کرتے کہ فلاں فلاں فلاں سنہ میں افکار یا فنون یا ادبی دنیا یا سیپ میں میری کہانی فلاں فلاں افسانہ نگار سے پہلے چھاپی گئی تھی۔
پھر اللہ تعالی سے دعا مانگتے اللہ تعالی کا ذکر کرتے اور تعریف کرتے اور دعا مانگتے پھر کھڑے ہوتے اور سلام نہ پھیرتے پھر کھڑے ہو کر نویں رکعت پڑھتے پھر بیٹھ جاتے اور اللہ تعالی کا ذکر کرتے اور تعریف کرتے اور اللہ سے دعا مانگتے اور اس کے نبی پر (یعنی اپنے اوپر) دردو بھیجتے پھر سلام پھیرتے جو ہمیں سنائی دیتا۔
پھر انہوں نے دنیا میں اپنے حصہ کے مزے لوٹ لیے اور تم نے بھی اپنے حصے کے مزے اسی طرح لوٹے جیسے انہوں نے لوٹے تھے، اور ویسی ہی بحثوں میں تم بھی پڑے جیسی بحثوں میں وہ پڑے تھے، سو ان کا انجام یہ ہوا کہ دنیا اور آخرت میں ان کا سب کیا دھرا ضائع ہو گیا اور وہی خسارے میں ہیں۔
پھر اپنے اجنبی ہمسایہ اور پڑوسی کو، پھر اپنے ہم پیشہ کو اور پھر اپنے ہم وطن کو یہی حکم صدقہ فطر اور نذر کا ہے کہ مذکورہ بالا ترتیب سے دینا افضل ہے، ویسے اگر کوئی شخص غیر اور اجنبی کو دیتا ہے تو کوئی حرج نہیں ہے مگر بہتر اور افضل یہی ہے کہ اپنے رشتہ داروں اور عزیزوں کو مقدم رکھا جائے۔
پھر اگر وہ باز آ جائیں تو اللہ بڑا بخشنے والا نہایت رحم والا ہے اور ان سے لڑو یہاں تک کہ فساد باقی نہ رہے اور اللہ کا دین قائم ہو جائے پھر اگر وہ باز آ جائیں تو سوائے ظالموں کے کسی پر سختی جائز نہیں حرمت والے مہینے کا بدلہ حرمت والا مہینہ ہے اور سب قابل تعظیم باتوں کا بدلہ ہے۔
پھر بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر سنائی جس میں لفظ اللہ پر لفظ رحمان پر لفظ رحیم پر مد کیا، ابن جریج میں ہے کہ ہر ہر آیت پر آپ پورا پورا وقف کرتے تھے، جیسے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر وقف کرتے الحمد للہ رب العلمین پڑھ کر وقف کرتے الرحمن الرحیم پڑھ کر وقف کرتے مالک یوم الدین پڑھ کر ٹھہرتے۔
پھر بھی قدرت کے اشارے پر نہفتہ معجزے ہم بھی خلاؤں سے اتار آئے ہمارا حال ماضی کا پتہ دیتا نہیں یکسر ہماری عظمت رفتہ پہ کس کو اعتبار آئے بڑے ہونے پہ یہ دنیا کبھی جینے نہیں دیتی سو ہم بھی زندگی جی بھر کے بچپن میں گزار آئے کہاں فرصت کہ میں اس دل کی ہر خواہش کروں پوری یہ پاگل چاہتا ہے۔
پھر توراۃ میں ان پر بعض چیزیں حرام کی گئیں، جیسے سورہ انعام میں فرمایا آیت (وعلی الذین ھادوا حرمنا) الخ، یہودیوں پر ہم نے ہر ناخن دار جانور حرام کر دیا اور گائے بکری کی چربی بھی جو الگ تھلگ ہو، ہم نے ان پر حرام قرار دے دی، یہ اس لئے کہ یہ باغی، طاغی، مخالف رسول اور اختلاف کرنے والے لوگ تھے۔
پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لائے تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کا پیغام آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک پہنچا دیا، حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے ہاں اس وقت تشریف لائے جب کہ ہم اپنے بستروں پر لیٹ چکے تھے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے منبر بنایا تو کھجور کا تنا رونے لگا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس آئے اور اسے چمٹا لیا پس وہ چپ ہو گیا اس باب میں حضرت انس جابر سہل بن سعد ابی بن کعب ابن عباس اور ام سلمہ سے بھی روایت ہے۔
پھر جب رفتہ رفتہ (کائنات کا اوسط) درجۂ حرارت چند ہزار درجے تک گر گیا تو الیکٹران اور مرکزے کے پاس اتنی توانائی برقرار نہ رہ سکی کہ وہ اپنے درمیان موجود برقی مقناطیسی کشش پر غالب آ سکتے، ز "سٹیفن ہاکنگ" دوربین کے موجد "گیلیلیو گیلیلی" کی وفات کے ٹھیک 300 سال بعد 1942ء میں برطانیہ کے علمی شہر "آکسفورڈ" میں پیدا ہوا۔
پھر جب رکوع کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دونوں ہاتھ چادر میں سے باہر نکال کر دونوں کانوں تک اٹھا کر تکبیر پڑھی، اور رکوع میں گئے اور جب بحالت قیام سمع اﷲ لمن حمدہ کہا تو بھی رفع یدین کیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دونوں ہتھیلیوں کے درمیان میں سجدہ کیا۔
پھر جب نماز سے فارغ ہو جاؤ تو اللہ کو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے ہونے کی حالت میں یاد کرو پھر جب تمہیں اطمینان ہو جائے تو پوری نماز پڑھو بے شک نماز اپنے مقرر وقتوں میں مسلمانوں پر فرض ہے اور ان لوگوں کا پیچھا کرنے سے ہمت نہ ہارو اگر تم تکلیف اٹھاتے ہو تو وہ بھی تمہاری طرح تکلیف اٹھاتے ہیں۔
پھر جس نے دیا اور پرہیز گاری کی اور نیک بات کی تصدیق کی تو ہم اس کے لیے جنت کی راہیں آسان کر دیں گے اور لیکن جس نے بخل کیا اور بے پرواہ رہا اور نیک بات کو جھٹلایا تو ہم اس کے لیے جہنم کی راہیں آسان کر دیں گے اور اس کا مال اس کے کچھ بھی کام نہ آئے گا۔
پھر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ نعمت کے باغوں میں ہوں گے اور جو منکر ہوئے اور ہماری آیتوں کو جھٹلایا سو انکے لیے ذلت کا عذاب ہے اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں ہجرت کی پھر قتل کیے گئے یا مر گئے البتہ انہیں اللہ اچھا رزق دے گا اور بے شک اللہ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اچھا کیا پھر ایک دوسرے شخص کو جنابت لاحق ہوئی اس نے تیمم کر کے نماز ادا کر لی اور خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں واقعہ عرض کیا۔
پھر حضرت نعیمؓ قریش کے پاس گئے اور ان سے کہا کہ یہودیوں کو محمدؐ سے عہد شکنی کرنے کا ملال ہے اور اب وہ لوگ اس طرح محمدؐ کو منانے کی فراق میں ہیں کہ تم سے بطور امانت قریش اور غطفان کے سرداروں کو لے لیں اور پھر انہیں محمدؐ ا کے حوالے کر دیں جو ان کے سر قلم کر دیں گے۔
پھر دنیا کی زندگی تمہیں دھوکا میں نہ ڈال دے اور نہ دغا باز تمہیں اللہ سے دھوکہ میں رکھیں بے شک اللہ ہی کو قیامت کی خبر ہے اور وہی مینہ برساتا ہے اور وہی جانتا ہے جو کچھ ماؤں کے پیٹوں میں ہوتا ہے اور کوئی نہیں جانتا کہ کل کیا کرے گا اور کوئی نہیں جانتا کہ کس زمین پر مرے گا۔
پھر دوبارہ نگاہ کر تیری طرف نگاہ ناکام لوٹ آئے گی اور وہ تھکی ہوئی ہو گی اور ہم نے دنیا کے آسمان کو چراغوں سے آراستہ کیا ہے اور ہم نے انہیں شیطانوں کو مارنے کے لیے آلہ بنا دیا ہے اور ہم نے ان کے لیے بھڑکتی آگ کا عذاب تیار کر رکھا ہے اور جنہوں نے اپنے رب کا انکار کیا ہے۔
پھر دوسری جدہ حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس نے ان سے اپنی میراث دلوائے جانے کا مطالبہ کیا حضرت عمر نے کہا وہی چھٹا حصہ تمہارے لئے بھی ہے اگر تم دو ہو تو وہ چھٹا حصہ تم دونوں کے درمیان مشترک ہے اور اگر تم میں سے کوئی ایک ہے تو وہ چھٹا حصہ اس ایک کے لئے ہو گا۔
پھر شاہ اسلام نے شام کے ایک یہودی عالم سے پوچھا جو مسلمان ہو گئے تھے کہ تم اس بارے میں کیا علم رکھتے ہو انہوں نے فرمایا امیر المسلمین سچ تو یہی ہے کہ جن کے ذبح کرنے کا حکم دیا گیا وہ حضرت اسماعیل ہی تھے لیکن چونکہ عرب ان کی اولاد میں سے ہیں تو یہ بزرگی ان کی طرف لوٹتی ہے۔
پھر فرمایا عورتوں کے مہر خوش دلی سے دے دیا کرو، گھٹا کر کم کر کے تکلیف پہنچا کر لونڈی سمجھ کر کمی کر کے نہ دو، پھر فرماتا ہے کہ دیکھ لیا کرو یہ عورتیں بدکاری کی طرف از خود مائل نہ ہوں، نہ ایسی ہوں اگر کوئی ان کی طرف مائل ہو تو یہ جھک جائیں، یعنی نہ تو علانیہ زنا کار ہوں۔
پھر فرمایا ہم رب العالمین رحمن و رحیم پر ایمان لا چکے اپنے تمام امور میں ہمارا بھروسہ اور توکل اسی کی پاک ذات پر ہے، جیسے ارشاد فرمایا فاعبدہ وتوکل علیہ اسی کی عبادت کر اور اسی پر بھروسہ کر، اب تم عنقریب جان لو گے کہ دنیا اور آخرت میں فلاح و بہبود کسے ملتی ہے اور نقصان وخسران میں کون پڑتا ہے؟
پھر مشیت الہی کے مقابلہ میں انبیاء و رسل ہم سے کیوں مزاحمت کرتے ہیں اور عذاب الہی کا ڈراوا کیوں سناتے ہیں تو اس کا جواب یہ ہے کہ جس خدا کی مشیت سے تم ان افعال شنیعہ کا کسب کرتے ہو، اسی کی مشیت سے انبیاء و رسل تمہاری مزاحمت کرتے ہیں اور وہ ہی مشیت تمہارے کسب پر مناسب عذاب بھیجتی ہے۔
پھر میں نے اہل علم سے پوچھا تو انھوں نے مجھ سے بیان کیا کہ میرے بیٹے پر سو درے اور ایک سال کی جلا وطنی واجب ہے اور اس کی بیوی پر رجم واجب ہے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں تم دونوں کے درمیان کتاب اللہ سے فیصلہ کیے دیتا ہوں۔
پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے صورت حال ذکر کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں اس طرح کر لینا کافی تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ زمین پر مارے پھر ان پر پھونک مار کر (یعنی جھاڑ کر) ان سے اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح کر لیا۔
پھر نوح علیہ السلام اور ان کی قوم کے درمیان توحید و شرک کا معرکہ اور اس میں اہل ایمان کی اقلیت کی کشتی میں نجات اور اہل کفر و شرک کی اکثریت کی پانی کے سیلاب میں غرقابی اس نظریہ کو واضح کر دیتی ہے کہ تعداد کی کثرت کامیابی کی ضامن نہیں بلکہ اعمال کی صورت و حسن حقیقی کامیابی کی ضامن ہے۔
پھر وہ اس کے مرنے تک رہی تو آزاد ہو جائے گی مگر مولی کو اختیار ہے کہ موت سے پیشتر اس کو یا اس کی اولاد کو بیچے تو آزادی کی وصیت اور تدبیر کی وصیت میں سنت قدیمہ کی رو سے بہت فرق ہے اگر وصیت مثل تدبیر کے ہوتی تو کوئی شخص اپنی وصیت میں تغیر و تبدل کا اختیار نہ رکھتا۔
پھر کہا تھا کہ ہاں، چند ایک! اور اسی وقفۂ خامشی میں سنی خوف رسوائی کی لرزشوں میں گندھی دل سے اٹھی تمھارے جو مدھم صدا فاصلہ، فاصلہ، فاصلہ، فاصلہ! میں نے سب سن لیا کچھ نہ منہ سے کہا ( تیشۂ حرف کا زخم کاری لگے بات کچھ بھی نہ ہو جی کو بھاری لگے) دن گزرتے گئے وقت کا کارواں کب رکا ہے۔
پھر کہا کہ اچھا یہ بھی نہ سہی تو آپ کہتے ہی ہیں کہ قیامت کے دن آسمان پھٹ جائے گا، ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا تو اب آج ہی ہم پر اس کے ٹکڑے گرا دیجئے چنانچہ انہوں نے خود بھی اللہ تعالی سے یہی دعا کی اے اللہ اگر یہ سب کچھ تیری جانب سے ہی برحق ہم پر آسمان سے پتھر برسا۔
پھر ہم نے پھیر دی تمہاری باری ان پر اور قوت دی تم کو مال سے اور بیٹوں سے اور اس سے زیادہ کر دیا تمہارا لشکر اگر بھلائی کی تم نے تو بھلا کیا اپنا اور اگر برائی کی تو اپنے لیے پھر جب پہنچا وعدہ دوسرا بھیجے اور بندے کہ اداس کردیں تمہارے منہ اور گھس جائیں مسجد میں جیسے گھس گئے تھے۔
پھر یتیم کی عزت کرنے کا حکم دیا، حدیث میں ہے کہ سب سے اچھا گھر وہ ہے جس میں یتیم ہو اور اس کی اچھی پرورش ہو رہی ہو اور بدترین گھر وہ ہے جس میں یتیم ہو اور اس سے بدسلوکی کی جاتی ہو پھر آپ نے انگی اٹھا کر فرمایا میں اور یتیم کا پالنے والا جنت میں اس یطرح ہوں گے۔
پھلواری شریف کے سجادوں میں سے تھے، اہل علم اور صاحب ذوق، انیسویں صدی میں ان کا دیوان شائع ہوا بہت سے مرثیے کہے ہیں اور سخن کی ہر صنف میں نمونہ شام جانے لگے جب بے سروساماں عابد یادگار خلف، شاہ شہیداں عابد مقتل شاہ پہ باخیل یتیماں عابد آئے پابوسی شبیر کو گریاں عابد اہل بیتوں سے پس شاہ جو وہاں باقی تھے۔
پہاڑ رقص کرتا ہوا چست و چالاک ہو گیا) عشق جان طور آمد عاشقا طورمست و خرّ موسی صائقا (عشق جان طور بن گیا اے عاشق!طور مست ہو گیا اور مو سی بے ہو ش ہو کر گرپڑے ) بالب دم ساز خودگر جفتمی ہمچو نے من گفتنی ہا گفتنی (اگر لب دم ساز کو میں بانسری سے ملاؤں تو تمام گفتنی باتیں کہہ ڈالوں۔
پہلی صف کی دوسری صف پر فضیلت یحیی بن عثمان حمصی، بقیۃ، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، عرباض بن ساریہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی صف کے واسطے تین مرتبہ دعا مانگا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسری صف کے واسطے ایک مرتبہ دعا مانگتے۔
پہلے بن کے اس شوخ کا ہمسر نکلا غم کی دہلیز نہ چھوڑی میں نے میں نہ گھر سے کبھی باہر نکلا جو اڑاتا مجھے ہم دوش صبا مجھ میں ایسا نہ کوئی پر نکلا اس نے بے سود ہی پتھر پھینکے حوصلہ میرا سمندر نکلا درد اظہار کو پہنچا ماجدؔ دل سے جیسے کوئی نشتر نکلا ٭٭٭ موسموں کو نئے عنوان دیا کرتے ہیں۔
چار ماہ کی پھر اگر باہم مل گئے تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اگر ٹھہرا لیا چھوڑ دینے کو تو بے شک اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور طلاق والی عورتیں انتظار میں رکھیں اپنے آپ کو تین حیض تک اور ان کو حلال نہیں کہ چھپا رکھیں جو پیدا کیا اللہ نے ان کے پیٹ میں اگر وہ ایمان رکھتی ہیں۔
چاند کو دریا پہ دیکھا خامشی سے، سر جھکائے دور تک جاتے ہوئے نرم، نازک لہر کو پازیب پہنا تے ہوئے رقص کرتی موج پر کرنوں کو برساتے ہوئے سطح دریا پر بنے رنگوں کے قصر ناز میں آتے ہوئے جاتے ہوئے خواب آنکھوں میں سجائے اور گھونگھٹ کاڑھ کے بیٹھی عروس شب سے کچھ کہتے ہوئے سنتے ہوئے چاند کس درجہ سمندر آشنا ہے۔
چاہا وہی ہوا نہیں مرے دل نے اس کو سمجھ لیا جو بھی تو نے لب سے کہا نہیں وہی چاہ دل میں رہی کہاں کوئی شکوہ اب تو رہا نہیں میں نے اس کو یاد رکھا خود کو یوں برباد رکھا دنیا کے ہر رشتے سے جان و دل آزاد رکھا دل کا حال بتائیں کیا شاد رکھا ناشاد رکھا جس کا زہر ہے۔
چرخ نے جو خاک چھان کر جھمکے دکھا کے باعث ہنگامہ ہی رہے پر گھر سے در پہ آئے نہ تم بات مان کر تا کشتۂ وفا مجھے جانے تمام خلق تربت پہ میری خون سے میرے نشان کر افسانے مامون کے سنیں میرؔ کب تلک چل اب کہ سوویں منھ پہ دوپٹے کو تان کر حاصل بجز کدورت اس خاک داں سے کیا ہے۔
چنانچہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس آواز پر ) قریش کے تمام قبائل اور گروہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گرد ) جمع ہوگئے یہاں تک کہ جو شخص (کسی عذر اور مجبوری کے سبب ) خود اس جگہ نہ پہنچ سکا تو اس نے (یہ) معلوم کرنے کے لئے (کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے کیوں سب کو بلایا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس پانی میں سے پیا اور پھر زمزم کے کنویں کے پاس تشریف لائے جہاں لوگ(یعنی عبدالمطلب کے خاندان والے) لوگوں کو پانی پلا رہے تھے اور اس خدمت میں پوری طرح مصروف تھے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا اپنا کام کئے جاؤ، کیونکہ تم ایک نیک کام میں لگے ہوئے ہو۔
چنانچہ آپ نے تفہیم القرآن، جلد اول، صفحہ 148 پر یہ حدیث نقل کی ہے کہ حضور ﷺ نے فرمایا : "میں بہرحال ایک انسان ہی تو ہوں، ہو سکتا ہے کہ تم ایک مقدمہ میرے پاس لاؤ اور تم میں سے ایک فریق دوسرے کی نسبت زیادہ چرب زبان ہو اور اس کے دلائل سن کر میں اس کے حق میں فیصلہ کر دوں۔
چنانچہ اس عورت نے ایسا ہی کیا" (ابو داؤد و ترمذی)اور رسولؐ نے اسکو نہ روک کراس کو برقرار رکھا لیکن یہ ایک ہی بار ہوا اس لئے یہ عمل سنت نہیں قرار پایا، کیونکہ یہ بار بار نہیں ہوا- اور اسکی مثال کہ جو رسولؐ نے بار بار کیا ہو اور وہ بلاکسی نکیر کے سنت بن گیا جس پر مسلمان عمل کرتے ہیں۔
چنانچہ اس کے چھوٹے چھوٹے گناہوں کی فرد جرم اس کے آگے کر دے جائے گی اور پھر اس سے کہا جائے کہ ( بتا ) کیا تو نے فلاں فلاں دن فلاں فلاں ( برے کام کیے تھے اور فلاں فلاں دن طاعت کو ترک کیا تھا، وہ اقرار کرے گا کہ ہاں ( میں نے فلاں فلاں دن اس اس طرح کیا تھا۔
چنانچہ ان کی روایت کے ابتداء میں یہ الفاظ بھی مذکور ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیمار ہو گئے تھے یا کہیں چلے گئے تھے تو (ان کی عدم موجودگی میں) حضرت ابو سعید نے نماز پڑھائی چنانچہ انہوں نے نماز شروع ہونے اور رکوع میں جانے کے وقت تکبیرات بآواز بلند کہیں اس کے بعد بقیہ حدیث بیان کی گئی ہے۔
چنانچہ انہوں نے بھی وہاں سے ہٹ کر مال و اسباب جمع کرنا شروع کر دیا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مطابق وہاں صرف دس آدمی رہ گئے جس سے کافروں نے فائدہ اٹھایا ان کے گھڑ سوار پلٹ کر وہیں سے مسلمانوں کے عقب میں جا پہنچے اور اچانک حملہ کر دیا جس میں مسلمانوں میں افراتفری مچ گئی۔
چنانچہ انہوں نے یہ واقعہ بیان کیا کہ جب میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مکہ سے واپس ہوا اور ہم بیداء پہنچے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک موضع ہے تو اچانک حضرت عمر نے ایک کیکر کے درخت کے نیچے ایک قافلہ کو دیکھا انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ تم وہاں جا کر دیکھو کہ قافلہ میں کون ہے؟
چنانچہ ایک مرتبہ ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے بیان کیا اور وہ سچے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں جو کسی گناہ کا ارتکاب کرنے کے بعد طہارت حاصل کرنے کے بعد دو رکعت نماز پڑھے پھر اللہ تعالی سے معافی مانگے اور اللہ تعالی اسے معاف نہ کریں۔
چنانچہ بعض علاء تو یہ کہتے ہیں کہ اگر وہ بخشش انعام کسی ایسے مال کی صورت میں ہوجس کے حرام ہونے کا یقین نہ ہو تو اسے قبول کر لینا درست ہے لیکن بعض حضرات کا یہ قول ہے کہ جب تک اس مال کے حلال ہو جانے کا یقین نہ ہو تو اسے قبول نہ کرنا ہی اولی ہے اور زیادہ بہتر ہے۔
چنانچہ ترکوں اور عربوں کی سیاسی جماعت سازی کی گئی جو قوم پرست تھی، مثلا نوجوانان ترک پارٹی، اتحاد و ترقی پارٹی، تحریک آزادی عرب، حزب عہد وغیرہ وغیرہ جن سے ریاست میں افراتفری اور شدید پر تشدد انتشار پیدا ہوا وہ بھی ایسے جب کہ ریاست کو بیرونی حملوں کا بھی سامنا تھا، پھر اسی اثناء میں پہلی عالمی جنگ کا آغاز ہو گیا۔
چنانچہ جب ہم تینوں (یعنی میں اور حضرت ابوبکر وحضرت عمر ام یمن کے ہاں پہنچے تو وہ (ہمیں دیکھ کر ) رونے لگیں، حضرت ابوبکر اور حضرت عمر دونوں نے کہا کہ کاہے کو روتی ہوکیا تمہیں معلوم نہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے اللہ کے ہاں (درجات ومراتب اور اعزاز وانعام کی صورت میں ) جو کچھ ہے۔
چنانچہ جو درخت چھوڑ دیے گئے اس میں مسلمانوں کی ایک کامیابی اور کفار کو غیظ میں ڈالنا ہے کہ یہ مسلمان ان کو برتیں گے اور نفع اٹھائیں گے اور جو کاٹے یا جلائے گئے اس میں مسلمانوں کی دوسری کامیابی یعنی ظہور آثار غلبہ اور کفار کو غیظ و غضب میں ڈالنا ہے کہ مسلمان ہماری چیزوں میں کیسے تصرفات کر رہے ہیں۔
چنانچہ حضرت ابن عباس راوی حدیث نے اپنے ہونٹ ہلا کر دکھایا کہ اس طرح اور ان کے شاگرد سعید نے بھی اپنے استاد کی طرح ہلا کر اپنے شاگرد کو دکھائے اس پر یہ آیت اتری کہ اتنی جلدی نہ کرو اور ہونٹ نہ ہلاؤ اسے آپ کے سینے میں جمع کرنا اور آپ کی زبان سے اس کی تلاوت کرانا ہمارے سپرد ہے۔
چنانچہ حضرت ابن عباس سے ان کے بارہ میں مروی ومنقول ہے کہ آپ نے ان سے متعلق ارشاد فرمایا لا یعلمہا الاّ اللّہ تعالی لا یعلمہا ملک مقرب ولا نبی مرسل فمن ادعی انہ یعلم شیأا من ہذہ فقد کفر بالقرآن لانہ خالفہ (قرطبی ج ص، خازن ج ص وغیرہ) یعنی ان پانچوں باتوں کو اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
چنانچہ حضرت ابو بکر نے وہ چھٹا حصہ تنہا ایک جدہ یعنی نانی کو دیئے جانے کا حکم دیا کیونکہ انہیں یہ معلوم نہیں تھا کہ میت کی دوسری جدہ یعنی دادی بھی موجود ہے لیکن حضرت عمر کو جب یہ معلوم ہوا کہ میت کی دوسری جدہ بھی ہے تو انہوں نے یہ حکم دیا کہ اس چھٹے حصہ میں دونوں جدہ شریک ہوں۔
چنانچہ حنفی علماء تو یہ کہتے ہیں کہ یہ جائز نہیں ہے کہ کسی عورت کا نکاح اس چیز کے عوض کیا جائے کہ اس کا آزاد خاوند مثلا ایک سال تک اس کی خدمت کریگا ہاں یہ جائز ہے کہ عورت کا نکاح اس چیز کے عوض میں کیا جائے کہ اس کے خاوند کا غلام مثلا ایک سال تک اس کی خدمت کریگا۔
چنانچہ سونا چاندی کے بدل میں اور چاندی سونے کے بدلے میں گیہوں جو کے بدلے میں اور جو گیہوں کے بدلے میں اور کھجور نمک کے بدلے میں اور نمک کھجور کے بدلے میں دست بدست جس طرح چاہو خرید وفروخت کرو (نسائی) تشریح: حدیث کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر ایسی دو چیزوں کا آپس میں لین دین کرو جو ہم جنس ہوں۔
چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ کافر کو قیامت کے دن لایا جائے گا، پھر آگ میں ایک غوطہ دلا کر پوچھا جائے گا کہ تو نے کبھی راحت بھی اٹھائی ہے تو کہے گا کہ اللہ کی قسم میں نے کبھی کوئی راحت نہیں دیکھی اور ایک اس شخص کو لایا جائے گا جس نے پوری عمر واقعی کوئی راحت چکھی ہی نہ ہو۔
چنانچہ فرما دیا "وما ہمْ بخار جیْن من النّار (بقرہ، رکوع ) اور "یریْدوْن انْ یّخْرجوْا من النّار وماہمْ بخار جیْن منْہا (مائدہ، رکوع ) اور "انّ اللّہ لا یغْفرانْ یّشْرک بہ ویغْفرْمادوْن ذلک لمنْ یّشائ"(نساء، رکوع ) اس پر تمام اہل اسلام کا اجماع رہا ہے اور ہمارے زمانہ کے بعض نام نہاد مفسرین نے جو کچھ اس کے خلاف چیزیں پیش کی ہیں۔
چنانچہ وہ فقر افلاس جس کو انگیز کیا جا سکتا ہو مایوسی اور کفر کی حد تک پہنچنے سے روکے رکھتا ہے اور بقدر ضرورت مال و دولت کا ملنا سرمایہ داری کے نشہ سے محفوظ رکھتا ہے جس کی وجہ سے تمرد سرکشی اور گناہ و معصیت کا خدشنہ نہیں رہتا لہذا خیر الامور اوسطھا کا اصول ان دونوں پر بھی صادق آتا ہے۔
چنانچہ وہ فقر افلاس جس کو انگیز کیا جا سکتا ہو مایوسی اور کفر کی حد تک پہنچنے سے روکے رکھتا ہے اور بقدر ضرورت مال و دولت کا ملنا سرمایہ داری کے نشہ سے محفوظ رکھتا ہے جس کی وجہ سے تمرد سرکشی اور گناہ و معصیت کا خدشہ نہیں رہتا لہذا خیر الامور اوسطھا کا اصول ان دونوں پر بھی صادق آتا ہے۔
چنانچہ یہ گئے اور جب ان کی بیماری جاتی رہی تو انہوں نے ان چرواہوں کو مار ڈالا اور اونٹ لے کر چلتے بنے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب یہ خبر پہنچی تو آپ نے صحابہ کو ان کے پیچھے دوڑایا کہ انہیں پکڑ لائیں، چنانچہ یہ گرفتار کئے گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کئے گئے۔
چوتھی یا پانچویں منزل کی بات ہوتی تو وہ لفٹ ہی استعمال کرتی! لیکن دوسری منزل کے لئے تو زینے ہی مناسب تھے! سر سوکھے نے بڑی گرم جوشی سے اس کا استقبال کیا! لیکن جولیا محسوس کر رہی تھی کہ وہ کچھ خائف سا نظر آ رہا ہے! "بیٹھیئے بیٹھیئے! مس فٹز واٹر میں بےحد مسرور ہوں کہ آپ میری درخواست پر تشریف لائیں۔
چوتھے سونے کی انگوٹھی پہننے کو پانچویں شطرنج کھیلنے کو چھٹی بے موقع خوبصورتی کے اظہار کو (یعنی عورت کا غیر محرم کے سامنے اپنے حسن و جمال کے اظہار کو) اور ساتویں منتر پڑھنے کو علاوہ معوذات کے (یعنی قل اعوذ بربّ الفلق اور قل اعوذ بربّ النّاس کے علاوہ دم کرنے کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برا سمجھتے تھے۔
چوتھے مسجد ہے جس کو اپنی زندگی میں بنالیا گیا ہو، پانچویں مسافر خانہ ہے جس کو اس نے تعمیر کیا ہو، چھٹے نہر ہے جس کو اس نے جاری کیا ہے اور ساتویں وہ خیرات ہے جس کو اس نے اپنی تندرستی اور زندگی میں اپنے مال سے نکالا ہو، ان تمام چیزوں کا ثواب اس کے مرنے کے بعد اس کو پہنچتا ہے۔
چونکہ ان لوگوں نے اپنا پیٹ کاٹ کر ان قیدیوں کی خبرگیری کی ہوتی تھی، اس وجہ سے وہی اس بات کے حقدار ہوتے تھے کہ اگر ان قیدیوں کے ورثا سے کوئی فدیہ وصول ہو تو اس فدیہ سے فائدہ اٹھائیں اور جب تک وہ قیدی، ان کے پاس موجود ہیں، ان سے اپنے کھیتوں وغیرہ میں کام کروا کر کچھ نفع کما لیں۔
چونکہ معنی کی کوئی حد نہیں جس طرح صداقت کی کوئی حد نہیں، اس لئے معنی کے عدم استقلال کے تصور سے ایک غیر یقینی کا تاثر بھی ابھرتا ہے جو بعض حضرات کے لئے کوفت کا سبب ہے اور بعضوں کے لئے مسلسل انبسا ط آفرینی کا سبب کہ معنی کی غیر معین صورت مستقلا نئی مہم کے تئیں اکساتی ا ور للچاتی ہے۔
چیتوں کی کھال پر سواری ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حیاب، یحیی بن ایوب، عیاش بن عباس حمیری، ابی حصین حجری ہیثم عامرحجری، صحابی رسول حضرت ابو ریحانہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چیتوں کی کھال (کو دباغت دے کر بھی اس کی زین بنا کر اس) پر سواری سے منع فرماتے تھے۔
ڈاکٹر احسن فاروقی کی ہی ایک اور بات یاد آ رہی ہے: "ناول میں زندگی کا نقشہ ہونا چاہئے، جیتا جاگتا اور یہ کہ ناول نگار کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے تجربات ہی کا بیان ناول میں کرے" اس تناظر میں جب میں "ٹانواں ٹانواں تارا" دیکھتا ہوں تو غیر ارادی طور پر ہر اس مقام کو نشان زدہ کرتا چلا جاتا ہوں۔
ڈاکٹر صاحب کی تنقید کی ایک بڑی خوبی یہ ہے کہ جب وہ کسی فنکار پر قلم اٹھاتے ہیں، اس کی تمام تصانیف کا بہ نظر غائر مطالعہ کرتے ہیں، پھر جہاں انھیں کوئی چ نگاری یا راکھ نظر آتی ہے، فنکار کے قالب میں اتر کر ایک عمر اس کے ساتھ بسر کر آتے ہیں اور اپنے خیالات کا اظہار اس وقت کرتے ہیں۔
ڈاکٹر فرمان فتح پوری کی زیر نظر تصنیف کی مجموعی اہمیت اور افادیت مسلّم ہے، حالانکہ اس میں علی الخصوص مابعد ء کے فتح پور کے ادبی منظر نامے پر نظر ثانی کی اشد ضرورت ہے، مثلا اس دور کے متعدد شعراء یکسر نظر انداز ہو گئے ہیں اور اکثر حقائق اور کوائف کچھ کے کچھ یا پھر بیش و کم زیر بحث آئے ہیں۔
ڈنر پر اور بس خبردار اگر ایک لفظ بھی اب منہ سے نکالا تو لوگ ہمیں گھور نے لگے ہیں" رقص و سنگیت ختم ہوتے ہوتے رات کے دو بج گئے فرح نے ڈرائیونگ نشست اب افشیں کو سونپ دی تھی یہ کہتے ہوئے "تم نے مجھے شوفر سمجھ رکھا ہے اور خود مزے سے بیٹھی ہو" وہ برا مانے بغیر ادھر چلی آئی۔
کائنات کی تخلیق اور اس کے ارتقا کا عمل (سرشٹی) تمام حسن و جمال کے ساتھ کائنات کا قیام اور اس کا تحفظ (سیٹھتی) کائنات کو توڑ دینے اور بکھیردینے کا عمل (سم ہار ا) عناصر کو اپنے باطن میں سمیٹ لینے کا عمل (شیربھو) اور عناصر کو آزاد کر نے اور ہر شے کو اعلی ترین منزل پر لے جانے کا عمل (انوہ گرہ)۔
کاغذ کی سبک کشتی میں اور خواہشوں کا ایک بحر بیکراں جلتا ہوا ایک جانب یاس کی سرحد سے لپٹا شہر کفر دوسری جانب امیدوں کا جہاں جلتا ہوا سارے منظر ایک پس منظر میں گم ہوتے ہوئے سبز لمحوں کا سنہرا کارواں جلتا ہوا جسم سے باہر سنہرے موسموں کا سبز لمس روح کے اندر کوئی آتش فشاں جلتا ہوا ٭ کلام کرتا تھا۔
کافر اپنے رب کی طرف سے پیٹھ پھیر رہا اور تجھ کو ہم نے بھیجا یہی خوشی اور ڈر سنانے کے لیے تو کہہ میں نہیں مانگتا تم سے اس پر کچھ مزدوری مگر جو کوئی چاہے کہ پکڑ لے اپنے رب کی طرف راہ اور بھروسہ کر اوپر اس زندہ کے جو نہیں مرتا اور یاد کر اس کی خوبیاں اور وہ کافی ہے۔
کافروں کا قرض حسنہ پر احمقانہ تبصرہ اور ان کی ہٹ دھرمی پہ مجوزہ سزا حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے اور وہ اسے زیادہ در زیادہ کر کے دے تو یہود کہنے لگے کہ اے نبی تمہارا رب فقیر ہو گیا ہے اور اپنے بندوں سے قرض مانگ رہا ہے۔
کافی انتظار کے بعد !اگست کو علی الصبح میں نے ان کی سات اگست کی ایک میل کے ساتھ انہیں کرتے ہوئے لکھا: "آپ کی یہ آخری میل ملی تھی، اس کے بعد آپ بالکل خاموش ہو گئے ہیں، جبکہ اسی تاریخ کو لگ بھگ تین گھنٹے کے بعد اقبال نوید صاحب نے ظفر اقبال صاحب کے کالم کا جواب ریلیز کر دیا تھا۔
کبھی بلد الامین شہر مکہ چھوڑ کر یثرب چلیں جس جگہ سچ بولنا بھی جرم ہو اور سچّی بات کا سننا گناہ جس جگہ کے لوگ اڑائیں کلمۂ حق کی ہنسی آدمی کو ریت کی بھٹی کا جو ایندھن بنائیں تختۂ مشق ستم ہوں جن کی نخوت کے یتیم سود میں بیواؤں سے کالی کھجوریں چھین لیں شہر گونگا بہرا اندھا ہو گیا ہے۔
کبھی کبھی منھ جھوٹا کرنے کو تھوٹی سی مٹھائی شاکرہ کے ہاتھ پر بھی رکھ دیتے اور بس! شروع شروع میں تو حمیدہ بوا نے اچھے میاں کی اس تبدیلی کو نئی شادی اور نئی ارمانوں کا اثر سمجھ کر دل کو بہلا لیا مگر جلد ہی انہیں یہ احساس ہونے لگا کہ اچھے میاں اب پہلے سے سعادتمند اچھے میاں نہیں رہ گئے تھے۔
کبھی کم بخت فیصلہ دل کا ہماری آنکھ میں بھی اشک گرم ایسے ہیں کہ جن کے آگے بھرے پانی آبلہ دل کا ہوا نہ اس سے کوئی اور کانوں کان خبر الگ الگ ہی رہا سب معاملہ دل کا اگر چہ جان پہ بن بن گئی محبت میں کسی کے منہ پر نہ رکھا غلہ دل کا ازل سے تا بہ ابد عشق ہے۔
کتنی بہت سی ایسی چیزیں تھیں جو وہ چاہتی تھی کہ دنیا میں نہ ہوتیں تو کیسا مزہ رہتا اور اس وقت تو ایسا لگا جیسے سچ مچ اس نے "  ."والے گھسے ہوئے ریکارڈ کو فرش پر پٹخ کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ہے اور جھک کر اس کی کرچیں چنتے ہوئے اسے بہت ہی لطف آ رہا ہے۔
کتے کی قیمت زنا کی اجرت نجومی کی اجرت اور سانڈ چھوڑنے کی اجرت سے ممانعت ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، ابی بکر، عبدالرحمن، حضرت ابو مسعود سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے کی قیمت زنا کی اجرت اور نجومی کی اجرت (ان تمام نا جائز اجرتوں ) سے منع فرمایا۔
کثرت کی وجہ سے یہ لوگ ہلاک کر دیئے گئے ان کی سرکشی، ضد اور ہٹ دھرمی ان کی مخالفت و دشمنی رسول صلی اللہ علیہ و سلم حد سے گزر گئی تو انہیں پانی میں ڈبو دیا گیا، اور یہاں سے آگ کے گڑھے میں دھکیل دیئے گئے اور کوئی نہ کھڑا ہوا جو انہیں ان عذابوں سے بچا سکتا، جیسے فرمان ہے۔
کس لئے کس کے لئے تم تو فقط، رنگین طولانی سفر کی راہ میں برگد سمجھ کر آ گئی ہو کنوارے بدن کی سوندھی خوشبو کے اثر سے، سحر سے اپنی کشش سے بے خبر قہقہوں میں سارے احساس تھکن کو گھولتی رسمساتی سرسراہٹ سے وجود بے مکاں کو رولتی (دہلیز پر آہٹ سی جو سننے لگا تھا) یہ اچانک تم کہاں سے آ گئیں۔
کس کا دامن کس کا ہات میلے آنسو ڈھلکے جھومر، اجلی چادرسونی سیج اوشا دیوی یوں دیکھ رہی ہو کس کی محبت کی سوغات چاند کے اجیالے پی نہ جاؤ موم کی یہ شمعیں نہ بجھاؤ باہر کے سورج نہ بلا ؤ جلنے دو تنکے کے ا لاؤ کس مہندی کا رنگ ہوا یہ کس سہرے کے پھول ہوئے بوجھنے والے بوجھ ہی لیں گے۔
کسی بشر کو یہ حق نہیں کہ اﷲ اسے کتاب اور حکمت اور نبوت عطا فرمائے پھر وہ لوگوں سے یہ کہنے لگے کہ تم اﷲ کو چھوڑ کر میرے بندے بن جاؤ بلکہ (وہ تو یہ کہے گا) تم اﷲ والے بن جاؤ اس سبب سے کہ تم کتاب سکھاتے ہو اور اس وجہ سے کہ تم خود اسے پڑھتے بھی ہو 80۔
کسی سے کہا گیا کہ تم لا الہ الا اللہ نہیں کہتا تو وہ کافر ہوگا اور بعضوں نے کہا کہ مطلقا کافر ہوجائے گا اور اگر جواب میں یہ کہا کہ تو نے یہ کلمہ پڑھ کر کیا بلندی حاصل کر لی کہ میں کہوں، تو بھی کافر ہوجائے گا، ایک بادشاہ کو چھینک آئی، اس کی چھینک پر کسی نے کہا (یرحمک اللہ)۔
کسی مسلمان کو برا نہ کہو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے مسلمان بھائی کو کافر کہا تو ان دونوں میں سے ایک پر کفر لوٹ گیا یعنی یا تو کہنے والا خود کافر ہو گیا یا وہ شخص جس کو اس نے کافر کہا ہے۔
کسی نے احادیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی حدیث پڑھی جس کو سن کر ایک شخص نے کہا کہ ہمہ روز خلشہا خواند یعنی ہر روز الجھن کی چیز پڑھتا ہے تو اگرچہ اس نے اس کی نسبت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نہ کی ہو بلکہ پڑھنے والے کی طرف کی ہو لیکن وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی نے کسی بیمار سے کہا کہ تو نماز پڑھ لے اس نے اس کے جواب میں کہا خدا کی قسم میں کبھی نماز نہیں پڑھوں گا اور اس نے پھر کبھی نماز پڑھی بھی نہیں یہاں تک کہ مر گیا تو وہ کافر کہا جائے گا، اور اگر صرف یہ کہا کہ نہیں پڑھوں گا تو اس کے اس کہنے میں چار احتمال ہیں۔
کسی کو نیکی کرتے دیکھ کر اس سے محبت کرنا موسی بن اسماعیل، سلیمان، حمید بن ہلال، حضرت عبداللہ بن صامت سے روایت ہے کہ حضرت ابو ذر غفاری نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کسی قوم سے محبت کرتا ہے لیکن ان کے اعمال کرنے کی قدرت نہیں رکھتا تو اس کا کیا حکم ہے؟
کفار مکہ، حضرت بلال، عمار، صہیب اور خباب رضی اللہ عنہم جیسے مسلمانوں کو، جو غریب و قلاش کے لوگ تھے لیکن اسلام قبول کرنے میں انہیں سب سے پہلے شرف حاصل ہوا، دیکھ کر کہتے کہ اگر اس دین میں بہتری ہوتی تو ہم جیسے ذی عزت و ذی مرتبہ لوگ سب سے پہلے اسے قبول کرتے نہ کہ یہ لوگ پہلے ایمان لاتے۔
کفارہ سے قبل ہی اگر ظہار کرنے والا جماع کر بیٹھے عبد اللہ بن سعید، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، محمد بن عمرو بن عطاء، سلیمان بن یسار، حضرت سلمہ بنت صخرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ظہار کرنے والا اگر کفارے سے پہلے جماع کرے تو ایک ہی کفارہ لازم ہو گا۔
کفارہ قسم توڑنے سے پہلے دے قتیبہ، مالک بن انس، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی کام کی قسم کھائے اور اس کے علاوہ کوئی دوسرا اسے بہتر نظر آ جائے تو اپنی قسم کا کفارہ ادا کرے اور وہ بہتر کام کر لے۔
کل بھی یہی محسوس ہو گا، زندگی بار بار خود کو بس دہراتی جائے گی، کوئی ہنسی بھی سنائی دیتی ہے تو وہ بشاش نہیں ہوتی، جینے کی کوئی نوخیز امنگ بھی کہیں نہیں ملتی، یہ کیسی یکسانیت ہے، یہ خود کو بار بار دہرانے کا کیسا عمل ہے، یہ کون سی زندگی ہوئی کہ جہاں ایک ہی منظر ہر بار سامنے آ رہا ہے۔
کل مجھے بھکاری ہونا ہے، تم لوگوں کی زندگی میں صرف ایک امیر کافی نہیں ہے، میرے بعد تم کسی اور کو نہیں پھانسو گی تو کام نہیں چلے گا، لیکن منٹو صاحب اس نے میری ایک نہ سنی، سارادن شریف زادیوں کی طرح گھر میں بیٹھی رہتی ہے، میں نے غفار سائیں سے مشورہ کیا، اس نے کہا بمبئی لے جاؤ اسے معلوم تھا۔
کوئی صورت تری مثال نہ دے جو رضا ہو تری، جو تو چاہے میری خواہش کو خدّوخال نہ دے جس میں تجھ کو بھی بھول جاؤں میں مولا ایسے تو ماہ و سال نہ دے خودسری سے بچا کے رکھ مجھ کو میری مرضی پہ مجھ کو ڈال نہ دے پرتو عشق ہی عطا کر دے گر مجھے جذبۂ بلالؓ نہ دے ایک نسبت ہے۔
کوثر و تسنیم کے ساغر پلکیں ہیں کہ طاؤس کے پھیلے ہوئے دو پر یہ قشقۂ روشن تری شفاف جبیں پر جیسے اتر آیا ہو مہ چرخ زمیں پر ہونٹوں پہ تھرکتی ہوئی امواج تبسم ڈوبا ہوا انوار کی لہروں میں تکلم یہ حسن خداداد، یہ بھرپور جوانی یہ مست خد و خال، یہ مخمور جوانی ہر گام پہ فتنوں کی نگہ جھوم رہی ہے۔
کھیتی باڑی کرنا اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل خیبر کو اس اقرار پر زمین دی کہ اس کی پیداوار میں سے آدھا حصہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ادا کریں خواہ پھل ہو یا کوئی اور چیز۔
کہ اب کیا کیا جائے تو اس موقع پر ان کے بڑے بھائی نے ان سے کہا کہ تمہیں معلوم ہے کہ ہمارے والد ہم سے اللہ کا واسطہ دے کر یہ عہد لے چکے ہیں کہ تم اس کو ضرور واپس لاؤ گے، اور اس سے پہلے یوسف کے بارے میں جس تقصیر کا ارتکاب تم کر چکے ہو وہ بھی تمہیں معلوم ہے۔
کہ اس بچے کو صندوق میں رکھ کر دریا میں (ف ) ڈال دے، تو دریا اسے کنارے پر ڈالے کہ اسے وہ اٹھا لے جو میرا دشمن اور اس کا دشمن (ف ) اور میں نے تجھ پر اپنی طرف کی محبت ڈا لی (ف ) اور اس لیے کہ تو میری نگاہ کے سامنے تیار ہو (ف ) یعنی نیل میں۔
کہ اس صورت میں اختیار کیا جانے والا عمل نیت و ارادہ کے اعتبار سے ثواب اور عتاب دونوں کا یکساں طور پر باعث ہوتا ہے کہ ارادہ و نیت میں جس قدر اخلاص یا عدم اخلاص ہوگا اسی کے مطابق ثواب یا عتاب ہوگا، نیز اس صورت میں یہ بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ قصد عمل میں ریاء کاری کی جو آمیزش ہے۔
کہ"منیر پہلے بلی تھا مگر جنگل کے خوف نے اسے شیر بنادیا" شایدمیں بھی اس بھیڑ بھاڑ والے جنگل میں شیر بننا چاہتی تھی، غالبااسی لئے منیر کی کتابی دنیا میں کسی طاقت نے مجھے کھینچا تھا، وہاں تتلیاں باتیں بھی کرتی ہیں، ہوائیں درد کی سیٹیاں بجاتی ہیں، دل لہو رنگ ہوجاتا ہے، تتلیوں کی یہ باتیں آگہی کی منزلوں تک لے جاتی ہیں۔
کہ) گویا نصیحت کرنے والے کی یہ (آخری نصیحت ہے) لہذا ہم کو وصیت فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ اللہ سے ڈرتے رہو، اور تم کو مسلمان سردار جو کہے سننے اور بجا لانے کی وصیت کرتا ہوں اگرچہ وہ (سردار) حبشی غلام ہو تم میں سے جو آدمی میرے بعد زندہ رہے گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی نا بالغ لڑکی کا نکاح کرے اور اس لڑکے کا کوئی ذاتی مال نہ ہو تو مہراس کے باپ پر واجب ہو گا اور اگر اس لڑکے کا ذاتی مال ہو تو اس کے مال میں سے دلایا جائے گا مگر جس صورت میں باپ مہر کو اپنے ذمے کر لے اور یہ نکاح لڑکی پر لازم ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص کلام مجید یا تلوار یا انگوٹھی جس میں سونا یا چاندی لگا ہو روپے اشرفی کے بدلے میں خرید کرے تو دیکھیں گے اگر ان چیزوں میں سونا لگا ہوا ہے اور اشرفیوں کے بدلے میں اس کو خرید کیا اور اس چیز کی قیمت دو ثلث سے کم نہیں ہے اور جس قدر سونا اس میں لگا ہوا ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اگر ایک شخص نے لونڈی خریدی پھر عیب کی وجہ سے اسے واپس کر دیا مگر اس سے جماع کر چکا تھا تو اگر وہ لونڈی باکرہ تھی تو جس قدر اس کی قیمت میں نقصان ہو گیا مشتری کو دینا ہو گا اور اگر ثییبہ تھی تو مشتری کو کچھ دینا نہ ہو گا۔
کہتے ہیں کہ تمہیں یہ حکم ملے تو قبول کر لینا اور اگر یہ نہ ملے تو بچتے رہنا اور جسے اللہ گمراہ کرنا چاہے سو تو اللہ کے ہاں ا سکے لیے کچھ نہیں کر سکتا یہ وہی لوگ ہیں جن کے دل پاک کرنے کا اللہ نے ارادہ نہیں کیا ان کے لیے دنیا میں ذلت ہے اور آخرت میں بڑا عذاب ہے۔
کہنے کو تو ماں جی نے کہہ دیاکہ اپنے ابا کی یاد میں نہ رونا، ورنہ ان کو تکلیف پہنچے گی لیکن کیا وہ خود چوری چھپے اس خاوند کی یاد میں نہ روئی ہو ں گی جس نے باسٹھ سال کی عمر تک انہیں ایک الہڑ دلہن سمجھا اور جس نے گورنری کے علاوہ اور کوئی سوکن اس کے سرپر لا کر نہیں بٹھائی۔
کہو سمے کی آنکھ میں رکے ہوئے لہو نے سرسراتے سوکھے بادلوں سے کیا کہا کہ حبس رات میں کہیں سے جھوم کر گھٹا چلی گھٹا چلی تو دیر سے تپکتے گرد راستے مہک اٹھے وہ حرف تھے کہ تتلیوں کے قافلے رکے کسی اجاڑ زرد پیڑ پر سسکتے سرد راستوں سے اک کرن گزر گئی تو رنگ پھیلتے رہے تو رنگ پھیلتے رہے تھے۔
کہہ دو وہی میرا رب ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں اسی پر میں نے بھروسہ کیا ہے اور اسی کی طرف میرا رجوع ہے اور اگر تحقیق کوئی ایسا قرآن نازل ہوتا جس سے پہاڑ چلتے یا اس سے زمین کے ٹکڑے ہو جاتے یا اس سے مردے بول اٹھتے (تب بھی نہ مانتے ) بلکہ سب کام اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
کہہ سن چکے اور آپ نے ہماری واجبی اور انصاف کی بات بھی نہیں مانی اب کان کھول کر ہوشیار ہو کر سن لیجئے کہ ہم آپ کو اس حالت میں آزاد نہیں رکھ سکتے اب یا تو ہم آپ کو ہلاک کر دیں گے یا آپ ہمیں تباہ کر دیں کوئی کہنے لگا ہم تو فرشتوں کو پوجتے ہیں جو اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
کہیں بھی عدت گزارنے کی اجازت محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، ورقاء، ابن ابو نجیح، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ آیت جس میں یہ مفہوم بیان فرمایا گیا تھا کہ عورت اپنے شوہر کے مکان میں عدت مکمل کرے یہ آیت کریمہ منسوخ ہو گئی اب کو اس اختیار ہے کہ وہ جس جگہ دل چاہے عدت گزارے۔
کیا اس کی وہ تازگی تھی کہ کھیتی ہو جیسے سرسوں کی ٭٭٭ وہ حسن پاس مرے یوں پئے نمو آئے لپک کے موج کناروں کو جیسے چھو آئے در سکون پہ جوں قرض خواہ کی دستک کبھی جو آئے تو یوں دل میں آرزو آئے نہیں ضرور کہ الفاظ دل کا ساتھ بھی دیں یہ ذائقہ تو سخن میں کبھو کبھو آئے نہیں ہے۔
کیا تم ایسے آدمی کو قتل کرتے ہو جو یہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے اور وہ تمہارے پاس وہ روشن دلیلیں تمہارے رب کی طرف سے لایا ہے اور اگر وہ جھوٹا ہے تو اسی پر اس کے جھوٹ کا وبال ہے اور اگر وہ سچا ہے تو تمہیں کچھ نہ کچھ وہ (عذاب) جس کا وہ تم سے وعدہ کرتا ہے۔
کیا مزے کی بات ہے کہ اپنے لئے تو لڑکیاں ناپسند ہیں اور اللہ تعالی کے لئے ثابت کریں انہیں اگر معلوم ہو جائے کہ ان کے ہاں لڑکی ہوئی تو غم کے مارے چہرہ سیاہ پڑ جائے اور اللہ تعالی کے مقرب فرشتوں کو اس کی لڑکیاں بتائیں اتنا ہی نہیں بلکہ ان کی پرستش کریں، پس نہایت ڈانٹ ڈپٹ کے ساتھ فرماتا ہے۔
کیا کہا بدبے خلیف میں لکھتا ہے، سالے یہ تو کسی انگلش فلم ایکٹریس کا نام معلوم ہوتا ہے، بدبے خلطیف آہاآہا آہا، ابے نمی تو اپنا نام بدل کر خلطیف رکھ لے، بڑا اچھا نام مالوم ہوگا، ہاہاہاہا جب سب لڑکے ہنس چکے تو میں نے بڑی سنجیدگی سے کہا، بدبے خلطیف نہیں، ادب، ادب، لطیف، لاہور سے نکلتا ہے، بہت اچھا پیپر ہے۔
کیا گیہوں کے دانے اور کھجور کی گٹھلی کو پھاڑ کر خدائے کریم سر سبز درخت اگاتا ہے پر انسان کے قلب میں معرفت ربانی کا استعداد کا جو بیج فطرۃ بکھیرا گیا ہو وہ یوں ہی بیکار ضائع کر دیا گیا کہ نہ ابھرا، نہ پھیلا، نہ پکا، نہ تیار ہوا جب جسمانی حیثیت سے دنیا میں حی و میت کا سلسلہ قائم ہے۔
کیا یہ لوگ نہیں جانتے اللہ ہی اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور صدقات لیتا ہے اور بے شک اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے اور کہہ دے کہ کام کیے جاؤ پھر عنقریب اللہ اور اس کا رسول اور مسلمان تمہارے کام کو دیکھ لیں گے اور عنقریب تم غائب اور حاضر کے جاننے والے کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
کیاکیا فریب دلکو دیئے اضطراب میں ان کی طرف سے آپ لکھے خط جواب میں دوسرا گروہ وہ ہے جو یہ کہتا ہے کہ سلمی واقعی ایک حقیقت تھی اور اختر مرحوم کے ساتھ اس کا معاشقہ بھی مسلّم ہے لیکن وہ کوئی ادیبہ نہ تھی کہ اس قسم کی بلند پایہ عبارات لکھ سکتی، لہذا یہ خطوط اختر مرحوم نے خود ہی لکھے تھے۔
کیونکہ ان کے قلوب شرک و کفر کی نجاست سے اس قدر پلید اور گندے ہیں کہ اس سب سے بڑے مقدس مقام اور مرکز توحید و ایمان میں داخل ہونے کے لائق نہیں، اس کے بعد صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جزیرۃ العرب سے مشرکین اور یہود و نصاری سب کے نکال دینے کا حکم دیا۔
کیونکہ اگر یہ مال حرام ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو اسے اپنے جانور اور اپنے غلام لونڈی پر خرچ کی اجازت نہیں دیتے اس لئے کہ آقا کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے جانوروں یا اپنے غلام لونڈی کو حرام مال کھلائے لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ پچھنے لگانے والے کی کمائی کھانا مکروہ تنزیہی ہے۔
کیونکہ بغیر گواہ کے یہ احتمال ہو سکتا ہے کہ نفس بدنیتی میں مبتلا ہو جائے اور یہ سوچ کر کہ جب کوئی گواہ نہیں ہے تو یہ چیز مالک کو دینے کی بجائے خود کیوں نہ رکھ لوں جب کہ گواہ بنا لینے سے نہ صرف یہ کہ طمع نہیں ہوتی بلکہ وہ لقطہ مالک کے حوالہ کرنا یوں بھی ضروری ہو جاتا ہے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسے اسباب وذرائع کو ترک کرنے والوں کو " متوکلین " کے زمرہ میں شمار فرمایا ہے، رہی ان اسباب وذرائع کی بات جو ظنی ہیں اور جو اطباء وحکماء کے نزدیک ظاہری اسباب کا درجہ رکھتے ہیں تو ان کو اختیار کرنا یعنی طبی اصول وقواعد کے تحت علاج کرانا توکل کے منافی نہیں ہے۔
کیونکہ سمندر ودریا میں سفر کرنے والا مختلف قسم کے آفات سے دو چار رہتا ہے اور خصوصا پہلے زمانے میں تو پانی کا سفر اپنے دامن میں بہت ہی خطرے رکھتا تھا اور مسافروں کو یکے بعد دیگرے ایسی مختلف خطرناک صورت حال سے دو چار ہونا پڑتا تھا جس کی وجہ سے ہر لمحے موت و ہلاکت بالکل سامنے کھڑی نظر آتی تھی۔
کیونکہ شاید ان باغات کا ماحول اور وہاں کے اثرات دین وایمان اور عزت وآبرو کو نقصان پہنچانے کا خوف رکھتے ہوں، نیز وہاں کے بازار، دینی احکام سے غفلت ولاپرواہی یا لہو ولعب اور خرید وفروخت کے معاملات میں بے ایمانی اور وہاں کے امراء حکام کے دروازوں پر ظلم وناانصافی کے چلن کی وجہ سے ان سے دور رہنے کا حکم دیا گیا۔
کیونکہ صحابہ اکرام رضوان اللہ علیہم اجمعین تابعین کرام رحمہم اللہ تعالی کے بعد جب علم کی مقدّس روشنی مدینہ سے نکل کر اطراف عالم میں پھیلی تو اس کے نتیجہ میں دیگر ممالک اور دوسرے شہروں میں ایسے ایسے عالم و فاضل پیدا ہوئے جو اپنے علم و فضل اور دینی فہم و فراست کے اعتبار سے مدینہ کے عالموں سے بڑھے ہوئے تھے۔
کیونکہ عام طور پر کوئی بھی انسان اپنے کسی بھی ایسے جرم و گناہ کے اقرار پر مصر نہیں ہوتا جس کی سزا میں اس کو موت کا منہ دیکھنا پڑے بلکہ وہ اسی میں اپنی راہ نجات دیکھتا ہے کہ اپنے جرم و گناہ پر شرمسار و نادم ہو کر خدا سے توبہ استغفار کرے اور اس کے ذریعہ اپنے گناہ کو ختم کرائے۔
کیونکہ عام لوگوں کے درمیان بود و باش ترک کر دینا اور کنارہ کشی اختیار کر لینا بجائے خود موجب شہرت ہے، نیز اس جملہ میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ لوگوں سے مراد عوام الناس ہیں، چنانچہ خواص یعنی اولیا و صلحا کے درمیان اس کا متعارف ہونا کہ جن کا وہ ہمنشین رہتا ہے، اس کے مذکورہ مرتبہ کے منافی نہیں ہے۔
کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ زخم پہنچانے کی یہ وہ صورت ہے جس میں منفعت بالکلیہ زائل نہیں ہوئی لہذا اس کی دیت بھی اس شخص کی ہونی چاہئے جس کو مارا گیا ہو اور اس مار کی وجہ سے (نہ تو اس کا کوئی عضو تلف ہوا ہو اور نہ کوئی زخم پہنچا ہو) بلکہ اس کے بدن کا رنگ سیاہ ہو گیا ہو۔
کیوں نہیں بیشک ہمارے پاس ڈر سنانے والے تشریف لائے پھر ہم نے جھٹلایا اور کہا اللہ نے کچھ نہیں اتارا، تم تو نہیں مگر بڑی گمراہی میں، (10) اور کہیں گے اگر ہم سنتے یا سمجھتے تو دوزخ والوں میں نہ ہوتے، (11) اب اپنے گناہ کا اقرار کیا تو پھٹکار ہو دوزخیوں کو، (12) بیشک جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں۔
کیوں کہ یہ حقیقت سب پر آشکار ا ہو چکی تھی کہ مسلمان خواہ کتنا ہی یورپی اور امریکی انداز اپنا لے، ان کی تہذیب میں ڈھل جائے ان کی زبان کو اپنا لے لیکن جب بھی کبھی تعصب کی لہر اٹھی تو سب مسلمان (چاہے وہ پانچ وقت کا نمازی ہو یا کلبوں میں جانے والا مسلمان) ایک صف میں کھڑے ہو جائیں گے۔
کے متعلق فرمانے لگے کہ وہ نہ تو ان کے لئے نمازیں پڑھتے تھے اور نہ روزے رکھتے تھے لیکن جب وہ ان کے لئے کسی چیز کو حلال قرار دیتے تو وہ اسے حلال کر لیتے اور جب وہ ان کے لئے کسی ایسی چیز کو حرام قرار دیتے جسے اللہ نے حلال کیا ہو تو وہ اسے حرام کر لیتے تو یہ ہے۔
گا اور ابھی حج میں ایک عرصہ باقی ہو یا ایسا ہی غلام اور گھر میں کہے تو یہ صورت گویا اس طرح پر ہوئی کہ اگر وہ اونٹ یا غلام یا گھر اس وقت تک باقی رہے تو اسی کرایہ سے اس سے منفعت اٹھا لے اور اگر وہ اونٹ یا غلام یا لونڈی واپس کی جائے تو اپنے کرایہ کے پیسے پھیر لے۔
گر کرو نہ مجھ کو پیار مصنف مرحوم کی زبان پر قلم بتانیث تھا اور ان کے تلامذہ ابھی تک اس وضع کو نباہے جاتے ہیں مگر اصل یہ ہے کہ لکھنؤ و دہلی میں تذکیر سب بولتے ہیں، فخر شعرائے دہلی نواب مرزا خاں داغؔ کا کلام دیکھ لو تعجب یہ ہے کہ ایک جگہ خود مصنف بھی قلم کو بتذکیر باندھ چکے ہیں۔
گرفتار کر لیا اور انہیں حضور کی خدمت میں ہنکا لے گئے میں ان سب سے آگے نکل گیا حضور کے پاس، اور میں نے کہا کہ السّلام علیک یا نبی اللّہ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہٗ ہمارے پاس آپ کا لشکر آیا اور اس نے ہمیں گرفتار کر لیا حالانکہ ہم مسلمان ہو چکے ہیں اور ہم نے اپنے جانوروں کے کان بھی کاٹ دیے ہیں۔
گرم سیر شانہ روزگار پر بار گراں ہے تو کہ میں تو کف خاک و بے بصر، میں کف خاک و خود نگر کشت وجود کے لیے آب رواں ہے تو کہ میں ٭ ٭ ٭ ٭ لندن میں لکھے گئے تو ابھی رہ گزر میں ہے، قید مقام سے گزر مصر و حجاز سے گزر، پارس و شام سے گزر جس کا عمل ہے۔
گل بانو نے یہ سنا تو ملک کے بیٹے کو عجیب عجیب نظروں سے گھورنے لگی سارا گھر جمع ہو گیا اور نوجوان کو ڈانٹنے لگا کہ تم نے ماسی کو کیوں چھیڑا، گل بانو کے ہاتھ پر پانچ کے بجائے دس روپے رکھے گئے مگر اس نے دس کا نوٹ آہستہ سے چولہانے کی حد بندی پر رکھ دیا اور چپ چاپ چلی آئی۔
گواہیوں کا بیان احمد بن سعید، احمد بن سرح ابن وہب، مالک بن انس، عبداللہ بن بکر، عبداللہ بن عمرو بن عثمان بن عفان، عبدالرحمن بن ابی عمرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کہ میں تمہیں بہترین گواہ کے بارے میں نہ بتلاؤں جو اپنی گواہی دیتا ہے یا اپنی گواہی کی خبر دیتا ہے۔
گویا آپ نے نہ صرف ایسے شہر سے باہر کے لوگوں کو طاعون سے بچانے کے لئے وہاں جانے سے منع فرمایا بلکہ اس شہر کے لوگوں کو وہاں سے نکلنے سے منع کر کے آس پاس کے شہروں کو بھی طاعون سے محفوظ فرما دیا مبادا وہاں سے لوگ ہر طرف بھاگ نکلیں اور یہ مرض آس پاس کے تمام شہروں میں پھیل جائے۔
گویا اس بات سے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اگر مطلقا مال جمع کرنا شریعت کی نظر میں قابل نفریں فعل ہوتا تو اللہ تعالی نہ زکوۃ کو فرض قرار دیتا اور نہ میراث فرض قرار پاتی زکوۃ اور میراث کا فرض ہونا اس بات کی دلیل ہے کہ جائز طریقوں سے جمع کرنا برا نہیں ہے۔
گویا ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ اگر کوئی فرد اس قانون سے جزوی یا کلی طور پر متفق نہ ہو یا کسی ایک شعبہ زندگی میں اس قانون کی اپنے لیے مناسب نہ سمجھے تو اسے پورا حق اور اختیار ہے کہ وہ کسی دوسرے متبادل نظام کے مطابق اپنی پوری زندگی یا کسی بھی شعبہ زندگی کی ترتیب وضع کر سکتا ہے۔
گھر بھر کی خیریت پوچھتا-------- اماں چائے کے لیے پوچھتیں تو سیدھے منع کر دیتا-------- ان کام والیوں میں حجامنوں کا خاص بول بالا تھا-------- شادی کی تقریب ہو یا دکھ یا کسی کے انتقال کی خبر-------- ایک گھر سے دوسرے گھر انہیں پہنچانے کا کام انہی حجامنوں کا ہوا کرتا تھا-------- یہ دروازے سے ہی آواز لگاتیں -------- بھولا بہو کے لڑکا ہوا ہے۔
گھر سے نکلتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے گھر سے نکلتے تو یہ دعا پڑھتے (بسم اللہ توکلت علی اللہ اللہم انا نعوذبک من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجہل او یجہل علینا)۔
گھر سے کسی رس بھری صدا کے لئے مجھے عذاب ملا اک کرخت لہجے کا مجھ کو بھی لیتے چلو روشن ضمیروں کے حضور میں بھی اپنی ذات کا ٹوٹا سبو لیتا چلوں میں نے اپنی زندگی تو کاٹ لی خیرات پر میرے پیچھے آنے والوں کو تو نگر بھیجنا عبدالرحیم نشترنے اپنی غزل میں ایمائیت اور اشارے سے ایک نئی جان ڈال دی ہے۔
گھنگرو پہننے کا بیان علی بن سہل، ابراہیم، بن حسن، حجاج، ابن جریح، عمر بن حفص، حضرت عامر رضی اللہ تعالی عنہ بن عبداللہ کہتے ہیں کہ علی بن سہل بن الزبیر نے انہیں بتلایا کہ ان کی ایک آزاد کردہ باندی زبیر کی بیٹی کے ساتھ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئی اور اس کے پاؤں میں گھنٹیاں تھیں۔
گے" میں نے ان کی کمر میں ہاتھ ڈال کر پیڑ کی طرح جھلاتے ہوئے کہا "ہاں ہاں جی گولی مارو کھڑکیوں کو " داؤ جی ڈوبی ہوئی آواز میں بولے "تو نے مجھے برباد کر دیا طنبورے سال کے تین سو پینسٹھ دن میں پکار پکار کر کہتا رہا سطحات کا سوال آنکھیں کھول کر حل کرنا مگر تو نے میری بات نہ مانی۔
گے، ان کی امامت کرائیں گے، جب دشمن رب انہیں دیکھے گا تو اسی طرح گھلنے لگے گا جس طرح نمک پانی میں گھلتا ہے، اگر حضرت عیسی علیہ السلام اسے یونہی چھوڑ دیں، جب بھی وہ گھلتے گھلتے ختم ہو جائے لیکن اللہ تعالی اسے آپ کے ہاتھ سے قتل کرائے گا اور آپ اپنے حربے پر اس کا خون لوگوں کو دکھائیں گے۔
گے، لوگوں میں سب سے بہتر باتیں کریں گے، قرآن پڑھیں گے جو ان کے حلقوم سے نیچے نہیں اترے گا، اسلام سے اس طرح بے فیض رہ جائیں گے جس طرح تیر شکار سے بے نشان گزر جاتا ہے جو ان سے ملے ان سے قتال کرے کیونکہ ان کو قتل کرنا قتل کرنے والے کے لئے اللہ کے ہاں اجر کا باعث ہے۔
ہاں ایسا نہ ہو سازشیں کر لے ہوا سے بادباں ایسا نہ ہو جنگ چھڑ جائے عزیزوں میں سماں ایسا نہ ہو اس کے ناوک وہ ہدف اس کی کماں ایسا نہ ہو تلخیوں کو بھول کر ہنسنا مرے ماضی کہیں مسکرانے کا یہ منظر بھی خزاں ایسا نہ ہو میں حقیقت سے تصوّر میں تو جا پہنچوں، مگر اف ! یہاں جیسا اندھیرا ہے۔
ہاں مگر نصیحت کرتے رہو ان کو یہ قرآن سنا کر، تاکہ گرفتار (نہ) ہو جائے کوئی شخص اپنے کرتوتوں کے وبال میں کہ نہ ہو اس کو اللہ کے سوا (بچانے والا) کوئی دوست اور نہ کوئی سفارش کرنے والا اور اگر فدیہ میں دے وہ ہر قسم کا معاوضہ تو قبول نہ کیا جائے اس سے، یہی لوگ ہیں جو پکڑے گئے ہیں۔
ہاں یہ ممکن ہے کہ خاوند کو اس کی عادت ایسی لگی ہو اور اس کا اندیشہ ظاہر کیا ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مشورہ دیا کہ پھر طلاق دے دو لیکن جب اس نے کہا کہ مجھے اس سے بہت ہی محبت ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بسانے کی اجازت دیدی کیونکہ محبت تو موجود ہے۔
ہر آنکہ گردش گیتی بہ کین او برخاست بہ غیر مصلحتش رہبری کند ایام کبوتری کہ دگر آشیان نخواہد دید قضا ہمی بردش تا بہ سوی دانہ دام پسر گفت : ای پدر، قول حما را چگونہ مخالفت کنیم کہ گفتہ اند : رزق ار چہ مقسوم است، بہ اسباب حصول تعلق شرط است و بلا اگر چہ مقدور از ابواب دخول آن احتراز واجب۔
ہر اس شخص کو جو کفر کرنے والا ہو  وہ وہاں چیخ چیخ کر کہیں گے کہ "اے ہمارے رب، ہمیں یہاں سے نکال لے تاکہ ہم نیک عمل کریں ان اعمال سے مختلف جو پہلے کرتے رہے تھے" (انہیں جواب دیا جائے گا) "کیا ہم نے تم کو اتنی عمر نہ دی تھی جس میں کوئی سبق لینا چاہتا تو سبق لے سکتا تھا؟
ہر جھونکا وجود اپنا ہی ماجدؔ اس زمیں پر بار ہو جیسے ٭٭٭ مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ہر روز کا مرنا جینا ساقی موت کے ہاتھوں سے صبوحی پینا نہ یہ خدمت، نہ یہ عزت، نہ یہ رفعت اچھی اس گھڑی بھر کے چمکنے سے تو ظلمت اچھی میری قدرت میں جو ہوتا، تو نہ اختر بنتا قعر دریا میں چمکتا ہوا گوہر بنتا واں بھی موجوں کی کشاکش سے جو دل گھبراتا چھوڑ کر بحر کہیں زیب گلو ہو جاتا ہے۔
ہر مسابقت میں استعفی کی مالیت اور واپسی قیمت کے مابین فرق کی زیادہ سے زیادہ مقدار کی بنیاد پر حتمی تعین کا فیصلہ کر دیا جائے یعنی اگر کسی جنگی قیدی کے حق استعفی کی قیمت دو روپے اور واپسی قیمت ایک روپیہ قرار پائے تو اس کا جواز یہ ہو گا کہ کسی نے ایک روپیہ سے زیادہ فرق کی پیشکش نہیں کی۔
ہر مہینے میں دس روزے رکھنے کا بیان محمد بن عبید، اسباط، مطرف، حبیب بن ابو ثابت، ابو عباس، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ میں نے سنا ہے کہ تم تمام ہی رات عبادت میں مشغول رہتے ہو اور روزانہ ہی روزہ رکھتے ہو۔
ہر چیز کو جاننے والا گناہ نہیں ان عورتوں کو سامنے ہونے کا اپنے باپوں سے اور نہ اپنے بیٹوں سے اور نہ اپنے بھائیوں سے اور نہ اپنے بھائی کے بیٹوں سے اور نہ اپنی بہن کے بیٹوں سے اور نہ اپنی عورتوں سے اور نہ اپنے ہاتھ کے مال سے اور ڈرتی رہو اے عورتوں اللہ سے بے شک اللہ کے سامنے ہے۔
ہر کہ علم شد بہ سخا و کرم بند نشاید کہ نہد بر درم نام نکویی چو برون شد بکوی در نتوانی ببندی بروی دیدم نصیحت مرا نمی پذیرد، و دم گرم در آہن سرد او بی اثر است، ترک مناصحت او گرفتم و روی از مصاحبت بگردانیدم و قول حکما بہ کار بستم کہ گفتہ اند :بلغ ما علیک، فان لم یقبلوا ما علیک۔
ہر گروہ دوسرے گروہ سے نفرت کرنے لگا اور ہر زبردست زیر دست کے حقوق پامال کر نے لگا، جب یہ صورت حال پیدا ہوئی تو ضروری ہوا کہ نوع انسانی کی ہدایت اور عدل و صداقت کے قیام کے لئے وحی الہی کی روشنی نمودار ہو، چنانچہ یہ روشنی نمودار ہوئی اور خدا کے رسولوں کی دعوت و تبلیغ کا سلسلہ قائم ہو گیا۔
ہرقلؔ نے حضور نبی کریم اکے اس خط پر کوئی توجہ نہیں کی اور نا تو اپنی فوجیں بھیجیں اور نہ ہی کوئی اور بات کہی اور جب حارث الغسانی نے مقوقس سے اجازت طلب کی کہ وہ نبوت کے اس دعویدار پر چڑھائی کرے تو مقوقس نے اجازت دینے سے منع کر دیا اور حارث الغسانی کو اپنے پاس بیت المقدس طلب کر لیا۔
ہفتم آنکہ مضمون احادیث در خطب خود ارشاد فرمایند تا اصل احادیث بآں موقوف خلیفہ قوت یا بدینکہ بغور سخن نمیر سند در ہندانکہ در متفق علیہ از حضرت صدیق صحیح شد مگر شش حدیث و از فاروق اعظم بہ صحت نرسید مگر قریب ہفتا و حدیث ایں رانمی فمہند و نمی دانند کہ حضرت فاروق تمام علم حدیث را اجمالا تقویت داوہ اعلان نمودہ۔
ہم اس کو توڑتے ہیں، اب ہم اور تم دونوں برابر ہیں کہ جس کی (جو مرضی ہو کرے) حدیث کے راوی حضرت سلیم بن عامر کہتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ ! حضرت ابن عبسہ کی یہ بات اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث سن کر اپنے لوگوں کے ساتھ (رومیوں کے شہر سے اپنے کیمپ میں) واپس چلے آئے۔
ہم جاہلیت کے ساتھ ہم آمیز تو ہوں مگر اپنا تشخص باقی رکھ کر، جاہلیت کے ساتھ لین دین کریں مگر دامن بچا کر، حق کا واشگاف اعلان کریں مگر سوزومحبت کے ساتھ، ایمان و عقیدہ کے بل پر اونچے رہیں لیکن انکساری اور تواضع کے جلو میں، اور آخر میں یہ حقیقت نفس الامری ہمارے قلب و ذہن پر پوری طرح ثبت ہونی چاہیے۔
ہم دونوں اس ڈول سے ایک ساتھ غسل کرنا شروع کرتے تو میں اپنے سر پر تین مرتبہ پانی ڈالتی اپنے ہاتھ سے اور میں اپنے سر کے بال کھول لیتی (غسل کرنے کے وقت) اگر کسی شخص نے احرام کے واسطے غسل کیا اور اس نہ احرام کے بعد پھر خوشبو لگائی اور اس خوشبو کا اثر باقی رہ گیا تو کیا حکم ہے؟
ہم سنتے ہیں لیکن مانتے نہیں اپنی زبانوں کو موڑ توڑ کر اس دین میں طعنہ زنی کے لئے راعنا کہتے ہیں اگر یہ کہتے کہ ہم نے سنا اور مانا ہماری بات سنئے اور ہماری طرف توجہ کیجئے تو یہ ان کے لئے بہتر اور مناسب ہوتا لیکن ان کے کفر کی وجہ سے اللہ نے انہیں اپنی رحمت سے دور پھینک دیا ہے۔
ہم ظلم کرنے والے نہیں بلکہ انہوں نے خود اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے اپنی جان پر آپ ہی ظلم کیا ہم نے رسول بھیجے کتابیں نازل فرمائیں حجت قائم کر دی لیکن یہ اپنی سرکشی سے عصیان سے طغیان سے باز نہ آئے اس پر یہ بدلہ پایا اس میں اللہ کائی ظلم نہیں اور نہ اللہ اپنے بندوں پر ظلم کرتا ہے۔
ہم نے آنکھوں سے شمشیر کھینچی اور درخت کی تصویر بنائی رات گود میں سلائی اور چاند کا جوتا بنوایا ہم نے راہ میں اپنے پیروں کو جنا آدھا کمرہ اس نے اتنی کتابیں چاٹ ڈالیں کہ اس کی عورت کے پیر کاغذ کی طرح ہو گئے وہ روز کاغذ پہ اپنا چہرہ لکھتا اور گندہ ہوتا اس کی عورت جو خاموشی کاڑھے بیٹھی تھی۔
ہم نے ایک مرتبہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب ہم آپ کو دیکھتے ہیں تو ہمارے دلوں میں رقت طاری ہو جاتی ہے اور ہم اللہ والے بن جاتے ہیں لیکن جب آپ کے پاس سے چلے جاتے ہیں تو وہ حالت نہیں رہتی عورتوں بچوں میں پھنس جاتے ہیں۔
ہم نے حکم دیا کہ، "اب تم سب یہاں سے اتر جاؤ، تم ایک دوسرے کے دشمن ہو اور تمہیں ایک خاص وقت تک زمین ٹھیرنا اور وہیں گزر بسر کرنا ہے"  اس وقت آدمؑ نے اپنے رب سے چند کلمات سیکھ کر توبہ کی، جس کو اس کے رب نے قبول کر لیا، کیونکہ وہ بڑا معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ہم پہلے ان علماء کے اقوال پیش کر چکے ہیں جن کے بعد کسی شک و شبہ کی گنجائش ہی نہیں رہی (دیکھئے ہماری کتاب ادعیاء السلفیہ ) اگر یہ امت صرف تین علماء پر ہی اکتفاء کرے گی اگرچہ یہ بہت بڑے عالم ہوں اور بقیہ علماء کے اقوال کو پش پشت ڈال دے گی تو یہ اس کی بہت بڑی بدنصیبی ہو گی۔
ہم کرم بے شمار کے غم بھی تو دینے والے نے بے انتہا دئے عارف سلیقہ آگیا طرز حیات کا خوف فنا نے خوب یہ درس بقا دئے ٭٭٭ ترتیب: اسد ضیاء پروف ریڈنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
ہماری (کھلی اور) صاف صاف آیتیں، تو وہ لوگ جو امید نہیں رکھتے ہمارے حضور پیشی (اور ملاقات) کی، (بگڑ اور بپھر کر) کہتے ہیں کہ لے آؤ کوئی اور قرآن ان کے سوا، یا کچھ رد و بدل کر دو اس میں، کہو مجھے کیا حق پہنچتا ہے کہ میں اس کو بدل دوں اپنی طرف سے، میرا کام تو بس پیروی کرنا ہے۔
ہمیں بھی تو بتاؤ بے وجہ کوئی شیفتہ اف اف نہیں کرتا ٭٭٭ اپنے جوار میں ہمیں مسکن بنا دیا دشمن کو اور دوست نے دشمن بنا دیا مشاطہ نے مگر عمل سیمیا کیا گل برگ کو جو غنچۂ سوسن بنا دیا دامن تک اس کے ہائے نہ پہنچا کبھی وہ ہاتھ جس ہاتھ نے کہ جیب کو دامن بنا دیا دیکھا نہ ہو گا۔
ہمیں تکلیف ہوتی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہنیوں سے مدد حاصل کرو (یعنی اپنا وزن کہنیوں پر ڈال دو) نماز میں کمر پر ہاتھ رکھنا ہناد، سری، وکیع، سعید بن زیاد بن صبیح سے روایت ہے کہ میں نے ایک مرتبہ ابن عمر کے پہلو میں نماز پڑھی تو میں نے اپنا ہاتھ کمر پر رکھ لیا۔
ہمیں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اس وائرس کے انسانی جسم میں ملٹی پلائی کرنے سے پیدا ہونے والا انفیکشن انسانی جسم میں موجود قدرتی مدافعتی نظام کو "چند" سال میں بے اثر کر دیتا ہے لیکن اس میں قابل توجہ امر یہ ہے کہ اس وائرس کی اثر پذیری کی مدت کا کوئی پیمانہ آج تک میڈیکل سائنس کی سمجھ میں نہیں آیا۔
ہناد، ابن مبارک، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، بسر بن عبید اللہ، ابی ادریس خولانی، واثلہ بن اسقع، حضرت ابو مرثد غنوی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہ تو قبروں پر بیٹھو اور نہ ان کی طرف نماز پڑھو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، عمرو بن حزم، بشیر بن خصاصیہ سے روایت ہے۔
یا اسی طرح حضرت صالح علیہ السلام نے بھی اپنی امت کی تباہی کے لئے بد دعا کی اور امت ان کی حضرت جبرائیل علیہ السلام کی ایک آواز کے ذریعہ ہلاکت کی وادیوں میں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے چھپ گئی لیکن میں نے اپنی دعا کو محفوظ رکھا یعنی اپنے مخالفین کی ایذاء پر صبر کیا اور ان کے لئے بد دعا نہ کی۔
یا اگر وہ میر کی عظمت کو اجاگر کرنے کے لیے غالب کی مذمت کو ضروری سمجھتے ہوں تو انہیں طلبا کی طرف سے اس سوال کا تسلی بخش جواب دینے کے لیے بھی تیار رہنا چاہئیے کہ اگر غالب ایسا ہی معمولی شاعر تھا تو کیا گزشتہ صدی کے اہل قلم، اہل فن اور شیدایان فن پاگلوں کی کسی نسل سے تعلق رکھتے تھے؟
یا پھر اس کا مطلب یہ ہوگا کہ جس آدمی نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھی تو اسے آدھی رات تک نماز پرھنے کا ثواب ملا پھر فجر کی نماز بھی جماعت سے ادا کرلی تو بقیہ نصف رات تک کا ثواب مل گیا اس طرح دونوں نمازوں کے پڑھنے سے پوری رات تک عبادت کرنے والے کے ثواب کا وہ حقدار ہو گیا۔
یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات بطور پیش گوئی فرمائی کہ میرے بعد جب قرآن کریم کو مکمل طور پر یک جا جمع کر کے مصحف کی شکل دے دی جائے تو اسے لوگ لے کر کفار کے ملک میں نہ جائیں کہ مبادا وہ کفار کے ہاتھ لگ جائے اور وہ اس کی بے حرمتی کریں۔
یاد ظالم اک اور تیر لگایا تو کیا ہوا کیا کیا دعائیں مانگی ہیں‌ خلوت میں شیخ یوں ظاہر جہاں سے ہاتھ اٹھایا تو کیا ہوا وہ فکر کر کہ چاک جگر پاوے التیام ناصح جو تو نے جامہ سلایا تو کیا ہوا جیتے تو میرؔ ان نے مجھ داغ ہی رکھا پھر گور پر چراغ جلایا تو کیا ہوا گرچہ سردار مزوں کا ہے۔
یادوں سے غزلایا ہوا! بات کر مجھ سے کہ اب شب کے سحر بننے میں کوئی فاصلہ باقی نہیں بات کر مجھ سے کہ تیری بات خطّ نسخ ہو بر روئے مرگ اب اتر جا چشم و گوش و لب کے پار اجڑے شہروں کی گزر گاہوں پہ آوازوں کی قندیلیں اتار راز کی لہریں ابھر آئیں قطار اندر قطار! کونسی الجھن کو سلجھاتے ہیں۔
یتیموں کے مال کے بارے میں ضروری ہدایات دینے کے بعد یہ فرمانے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک تمہارے پاس رہا، تم اس کی کس طرح حفاظت کی اور جب مال ان کے سپرد کیا تو اس میں کوئی کمی بیشی یا کسی قسم کی تبدیلی کی یا نہیں، عام لوگوں کو تو تمہاری امانت داری یا خیانت کا شاید پتہ نہ چلے۔
یحیی بن حکم، بشر بن عمر، مالک بن انس، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اخیر شب میں نماز سے فارغ ہوتے تو دیکھتے اگر میں جاگتی ہوتی تو مجھ سے باتیں کرتے اگر سوتی ہوتی مجھے جگا دیتے اور دو رکعتیں پڑھ کر لیٹ جاتے یہاں تک کہ مؤذن آتا اور نماز صبح کے لئے بلاتا۔
یحیی بن موسی بخلی، وکیع، عثمان بن ابو شیبہ، ابن نمیر، عبادہ بن مسلم فزاری، جبیر بن ابو سلیمان بن حضرت جبیر بن ابو سلمان بن جبیر بن مطعم کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح اور شام کو یہ دعائیں کبھی نہ چھوڑتے۔
یحیی کہتے کہ " سوتا رہا " کا مطلب یہ ہے کہ اس نے قرآن کریم سے اعراض کیا اور بے نیازی اختیار کی لہذا جو شخص تلاوت کے بغیر اس طرح سوئے کہ اس میں اس کے اعراض کرنے اور بے نیازیبرتنے کو قطعادخل نہ ہو بلکہ محض غفلت وکوتاہی یا کسی مجبوری کا دخل ہو تو ایسا شخص مذکورہ وعید سے مستثنی ہوگا۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سماعت پر موقوف ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سات ہی کا عدد فرمایا اور سننے والوں نے اسی کو نقل کیا، نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تخصیص کی وجہ سے بیان فرمائی اور نہ سننے والوں نے دریافت کیا جیسا کہ رکعات وغیرہ کے اعداد کا مسئلہ ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پانی تین سانس میں پیتے تھے، حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یہ بات اکثر کے اعتبار سے بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اکثر و بیشتر اسی طرح پانی پیتے تھے، اور بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں دو سانس میں بھی پینے کا ذکر آیا ہے۔
یعنی آپ کی زندگی میں ان کو مبتلائے عذاب کر دیں چنانچہ ایسا ہی ہوا اللہ نے کافروں سے انتقام لے کر مسلمانوں کی آنکھوں کو ٹھنڈا کیا جنگ بدر میں ستر کافر مارے گئے ہجری میں مکہ فتح ہو گیا اور پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات مبارکہ میں ہی پورا جزیرہ عرب مسلمانوں کے زیر نگیں آ گیا۔
یعنی اپنے اس عمل کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح کیا کہ اہل ذمہ کے ساتھ بھی اپنے معاملے کرنا جائز ہے اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہودی کے ساتھ یہ معاملہ اس لئے کیا کہ اس وقت اپنی حاجت وضرورت سے زائد غلہ یہودیوں کے علاوہ اور کسی کے پاس نہیں تھا۔
یعنی اگر کئی عورتیں نکاح میں ہوں تو یہ تو تم سے ہو سکے گا کہ محبت قلبی اور ہر ہر امر میں بالکل مساوات اور برابری رکھو مگر ایسا ظلم بھی نہ کرو کہ ایک طرف تو بالکل جھک جاؤ اور دوسری کو درمیان میں لٹکتی رکھو نہ خود ہی آرام سے رکھو نہ بالکل علیحدہ ہی کرو جو دوسرے سے نکاح کر سکے۔
یعنی ایک گروہ جیت جائے گا اور ایک ہار جائے گا، اہل حق اہل باطن پر، ایمان والے اہل کفر پر اور اہل طاعت اہل معصیت پر جیت جائیں گے، سب سے بڑی جیت اہل ایمان کو یہ حاصل ہو گی کہ وہ جنت میں داخل ہو جائیں گے اور سب سے بڑی ہار جہنمیوں کے حصے آئے گی جو جہنم میں داخل ہوں۔
یعنی ایک ہی چیز دو اعتبار سے خیر اور شر دونوں کی حامل بن سکتی ہے کہ ایک شخص کے حق تو وہ خیر و بھلائی کا ذریعہ ہو اور دوسرے شخص کے حق میں وہی چیز شر اور برائی کا سبب بن جائے جیسے مال ہی کی مثال لے لیجئے وہ ایک شخص مثلا عمر کے حق میں تو خیر کا ذریعہ ہوتا ہے۔
یعنی تمدّن و تہذیب کے نشوونما کے ساتھ ساتھ اس کے اخلاقی تصوّرات میں وسعت تو یقینا ہو گی، مگر یہ ممکن نہ ہو گا کہ واقعات کی ہر کروٹ اور حالات کی ہر گردش کے ساتھ اخلاق کے اصول بھی بدلتے جائیں اور آدمی ایک اخلاقی گرگٹ بن کر رہ جائے کہ اس کے اخلاقی رویہّ میں سرے سے کوئی پائیداری ہی نہ ہو۔
یعنی جب ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ قرآن کو ماننے کی بجائے، اس کا مذاق و استخفاف کرتے ہیں اور ہمارے پیغمبر کے وعظ و نصیحت کا کوئی اثر ان پر نہیں ہو رہا ہے، تو اے مسلمانو! تم اللہ کی بارگاہ میں جھک کر اور اس کی عبادت و اطاعت کا مظاہرہ کر کے قرآن کی تعظیم و توقیر کا اہتمام کرو۔
یعنی جب بندہ اللہ کے دربار میں حاضری دے اور نماز پڑھ کر اپنی عبودیت و فرمانبرداری کا اظہار کر دے تو اس کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ نماز کے بعد اللہ کی درگاہ میں اپنے ہاتھوں کو اٹھا دے اور اپنی محتاجگی ولا چارگی کا اظہار کرتے ہوئے اپنی دینی دنیوی بھلائی میں اللہ کی مدد و نصرت کا طلب گار ہو۔
یعنی جس نے خود حق پوشی کی یا کسی دوسرے کی حق پوشی کے باعث گمراہ ہوا اور اخیر تک کافر ہی رہا اور توبہ نصیب نہ ہوئی تو وہ ہمیشہ کو ملعون اور جہنمی ہوا مرنے کے بعد توبہ مقبول نہیں بخلاف اول فریق مذکور سابق کے کہ توبہ نے ان کی لعنت کو منقطع کر دیا کہ زندگی ہی میں تائب ہو گئے۔
یعنی جن کا تعلق صرف حق اللہ سے ہو اور اگر اپنے اوپر وہ گناہ ہوں جن کا تعلق حقوق العباد یعنی بندوں کے حقوق کی تلفی یا ان کے نقصان سے ہو تو اس صورت میں اللہ تعالی سے بھی اپنی بخشش ومغفرت چاہے کیونکہ اس کی نافرمانی کی اور ان بندوں سے بھی ان کا تدارک کرے جن کی حق تلفی ہوئی ہے۔
یعنی حضرت جبرائیل علیہ السلام پڑھتے تھے لیکن جس سال کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے آپ کے سامنے دو مرتبہ قرآن کریم پڑھا گیا، اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر سال دس دن اعتکاف فرماتے تھے لیکن جس سال کہ آپ کا وصال ہوا آپ نے بیس دن اعتکاف کیا۔
یعنی قیامت کے دن جب سب ہی نفسی نفسی کہتے ہوں گے اور کوئی بھی نبی و پیغمبر مخلوق خدا کی شفاعت کی جرات نہیں کر پائے گا تو آخر کار شافع محشر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پروردگار کے حضور مخلوق خدا کی شفاعت کیجئے۔
یعنی میری ضد اور عداوت کے جوش میں ایسی حرکتیں مت کرنا جو تم کو گزشتہ اقوام کی طرح سخت تباہ کن عذاب کا مستحق بنا دیں، نوح، ہود اور صالح علیہم السلام کی امتوں پر تکذیب و عداوت کی بدولت جو عذاب آئے وہ پوشیدہ نہیں، اور لوط علیہ السلام کی قوم کا قصہ تو ان سب کے بعد ماضی قریب میں ہوا ہے۔
یعنی نماز کو خشوع خضوع سے ادا کرنا لغو اور فضول باتوں اور کاموں سے منہ پھیر لینا زکوۃ دیتے رہا کرنا، شرمگاہ کی حفاظت کرنا، امانت داری کرنا، وعدہ وفائی کرنا، نماز پر ہمیشگی اور حفاظت کرنا قیامت کو سچا جاننا عذابو ں سے ڈرتے رہنا سچی شہادت پر قائم رہنا اور دس کا بیان سورہ احزاب میں آیت(ان المسلمین سے عظیما) تک ہے۔
یعنی نہ تو وہ ظاہری طور پر ضائع و ہلاک ہوا ہے اور نہ تصرفات شرعیہ مثلا ہبہ و وقف کے ذریعہ معنوی طو پر ختم ہوا ہے تو اس صورت میں بکر کو اختیار حاصل ہے کہ وہ اپنی کی ہوئی بیع کو فسخ کر دے اور زید سے اپنا مال واپس لے لے کیونکہ دوسرے قرض خواہوں کی بہ نسبت وہ مقدم ہے۔
یعنی وہ شخص اس حال میں بارگاہ رب العزت میں حاضر ہو گا کہ اس کے پاس نہ تو اپنے دین و دیانت کی اور خدا ترسی و حقوق شناسی کی بظاہر کوئی دلیل ہو گی جس سے وہ اپنی نجات کا راستہ تلاش کر سکے اور نہ اس کے پاس ایسی زبان ہو گی جس کے ذریعہ وہ عرض معروض کی جرأت کر سکے۔
یعنی کافروں کو ہم پر غلبہ و تسلط عطا نہ فرما اس طرح وہ سمجھیں گے کہ وہ حق پر ہیں اور یوں ہم ان کے لیے فتنے کا باعث بن جائیں گے یا یہ مطلب ہے کہ ان کے ہاتھوں یا اپنی طرف سے ہمیں کسی سزا سے دو چار نہ کرنا اس طرح بھی ہمارا وجود ان کے لیے فتنہ بن جائے گا۔
یعنی کیا میری بیوی پر طلاق پڑھ گئی ہے یا نہیں) حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ وہ عورت تین طلاقوں کے ذریعہ تم سے جدا ہو گئی اور جو ستانوے طلاقیں باقی بچیں ان کے ذریعہ تم نے گویا اللہ تعالی کی آیتوں کا مذاق اڑایا ( مؤطا) تشریح: اوپر کی حدیث میں جس آیت (الطّلاق مرّتن تا ولا تتّخذوْٓا ایت اللّہ ھزوا) 2۔
یوں ہی دیکھتے دیکھتے تیلیاں سب بکھیر جائیں اس کی اور انسان اپنے صحیح روپ میں ہر جگہ دے دکھائی کسی غار کے منہ پہ بیٹھا، کسی سخت الجھن میں غلطاں کہیں شعلہ دریافت کر نے کی خواہش میں پیچاں کہیں زندگی کو نظام و تسلسل میں لانے کا خواہاں جہاں کو حسیں دیکھنے کی تمنّا میں کوشاں زمیں دور تک ایسے پھیلی ہوئی ہے۔
یہ احساس میرے ہاں پیسے آنے کے بعد سے بہت زیادہ بڑھ چکا تھا، میں نے چابی سے بکس کھولا جہاں میں نے اپنے بقایا کے روپے رکھے تھے، میں نے دیکھا بکس میں ایک روپیہ بھی نہ تھا، میرا سر چکرا سا گیا اور ہاتھوں میں لرزش سی ہو گئی، چار سو روپے کا بکس میں سے غائب ہو جانا تعجب کی بات تھی۔
یہ الگ بات ہے کہ میری زندگی میں میلی دیوار زیادہ آتی ہیں اور اجلی دیورایں بہت کم، قمیض کم بخت کندھوں سے بہت جلد جاتی ہے اور ہاں اکثر آپ کوٹانکے پھٹے پرانے کپڑے کو جوڑنے کی باربار کوشش کی جاتی ہے، کیونکہ ہر آدمی کالی اچکن پر اور سرخ گلاب کا پھول نہیں ٹانک سکتا، اس ٹانکے اور ٹانکے میں اس قدرفرق کیوں؟
یہ اور بات ہے کہ موسی علیہ السلام کے پیروؤں نے بعد میں بہت سی مختلف چیزوں کی آمیزش کر کے ایک نظام یہودیت کے نام سے اور مسیح علیہ السلام کے پیروؤں نے ایک دوسرانظام مسیحیت کے نام سے، اور اسی طرح ہندوستان، ایران، چین اور دوسرے ممالک کے پیغمبروں کی امتوں نے مختلف مخلوط و مرکب نظامات دوسرے ناموں سے بنا لیے ہوں۔
یہ اگر ذہن نشین رہے اور اب تک اس بات کو پا لیا گیا ہو کہ سماجی سطح پر ثقافتی تبدیلیوں سے کہیں زیادہ ادبی فن پاروں کی تعیین قدر اس تخلیقی عمل سے ہوتی ہے جس کے سوتے اس سماج کی تہذیبی روح سے پھوٹتے ہیں تو اردو افسانے کے اس تخلیقی چلن کو جو ابتدائی نمونوں سے اب تک چلا آ رہا ہے۔
یہ ایک نفس یا دو نفس مثل شرر کیا جس سے دل دریا متلاطم نہیں ہوتا اے قطرۂ نیساں وہ صدف کیا، وہ گہر کیا شاعر کی نوا ہو کہ مغنی کا نفس ہو جس سے چمن افسردہ ہو وہ باد سحر کیا بے معجزہ دنیا میں ابھرتی نہیں قومیں جو ضرب کلیمی نہیں رکھتا وہ ہنر کیا! صبح چمن پھول شاید تو سمجھتی تھی۔
یہ بات اس دہلی پر کم ہی صادق آتی ہے جس کی دھجیاں انہوں نے دہلی کے جنگلی جانور اور حضرت خواجہ حسن نظامی کے نام ایک خط، ایک عجیب وغریب ٹیلی فونی بات چیت، پردہ فاش ریلی سے گریباں چاک ریلی تک، الفریب اور ہمارا الطنز و المزاح اور جامعہ سے ظالمیا تک کے علاوہ مختلف اوقات میں مختلف مواقع پر خوب بکھیری ہیں۔
یہ بات بالکل صاف ہے کہ خریدار کے قبضہ و ملکیت میں آ جانے کے بعد مبیع خریدی ہوئی چیز کے ہر نفع و نقصان کا ذمہ دار خریدار ہی ہوتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ قبضہ میں آ جانے کے بعد اگر مبیع کسی آفت کی وجہ سے ہلاک و ضائع ہو جاتی ہے تو وہ خریدار ہی کا نقصان ہوتا ہے۔
یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے سینے میں ایک مکا رسید کیا جس کی وجہ سے میرے سینہ میں درد ہو گیا اور فرمایا تم نے یہ خیال کیا کہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم پر ظلم کریں گے کہ تمہارے نمبر پر میں اپنی دوسری اہلیہ کے پاس جاؤں گا۔
یہ بدوی لوگ کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے (ان سے) کہو کہ تم ایمان نہیں لائے ہاں یوں کہو کہ ہم مسلمان ہو گئے کہ ایمان تو ابھی تمہارے دلوں میں داخل نہیں ہوا اور اگر تم نے (صدق دل سے) اطاعت و فرمانبرداری کی اللہ اور اس کے رسول کی تو اللہ تمہارے اعمال میں سے کچھ بھی کم نہیں کرے گا۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وہاں سے اس طرح گزرنا اس بنا پر تھا کہ خود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر خوف خدا کا نہایت غلبہ رہتا تھا اور عذاب الہی کے آثار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سب سے زیادہ لرزاں کر دیا کرتے تھے۔
یہ تسلیم کہ مذہب اور زبانیں ایک سکّے کے دو رخ نہیں مگر ہندوستان میں اس حقیقت کو کیا کہیے کہ اردو کو اپنی مادری زبان درج کرانے والے لوگوں میں 99.9 فیصد مسلمان ہیں اور اب اردو اور کم از کم شمالی ہندوستان کے مسلمانوں کی مذہبی شناخت کے دائرے ایک دوسرے میں اس طرح مدغم ہوئے ہیں کہ انھیں علاحدہ کرنا ممکن نہیں۔
یہ تصور کیسا لغو اور مضحکہ خیز ہے کہ جن لوگوں کی قربانیوں سے اس دین کو فروغ ہوا اور جنھوں نے قریہ بقریہ تعلیمات پھیلائیں، انھیں تو ہیچ سمجھ لیا جائے اور جن کا کوئی حصہ عہد رسالت میں نہ دین کے لئے قربانی دینے میں ہے اور نہ اس کی نشر و اشاعت میں اور نہ "والذین معہ" کے زمرے وہ شامل تھے۔
یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اعجاز شان کی زبردست غمازی کرتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے معجزے کے طور پر حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے سو جانے کی پوری حقیقت و کیفیت بیان کر دی باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ظاہری آنکھوں سے اس حقیقت کا مشاہدہ نہیں کیا تھا۔
یہ خبر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچی تو آپ نے ان کے متعلق سخت الفاظ کہے اور پھر غلاموں کو بلا کر انہیں حصوں میں تقسیم کر کے سب کے درمیان قرعہ ڈالا اس کے بعد دو کو آزاد کر دیا اور چار کو غلام رہنے دیا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
یہ دعا کتنی مرتبہ پڑھی جائے حسن بن اسماعیل مجالدی، ہیثم، مغیرۃ، یعقوب بن ابراہیم، ہیثم، مغیرۃ، اشجعی، وراد سے روایت ہے کہ جو مغیرہ بن شعبہ کے کاتب تھے کہ حضرت معاویہ نے حضرت مغیرہ کو تحریر کیا میرے پاس وہ دعا تحریر کر کے بھیج دو کہ جو تم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو۔
یہ دیوانگی جب گریباں ہے تو اس کو چاک ہونا چاہئے پردہ داری، عیب پوشی اور حفاظت جسم کی ایک دوجے کی ہمیں پوشاک ہونا چاہئے دیکھ کر مکر و دغا، جور و جفا، ظلم و ستم دیدۂ احساس کو نمناک ہونا چاہئے ہاتھ ہی کٹ جائے یا دھونا پڑے جاں ہی سے ہاتھ شاعر و فنکار کو بے باک ہونا چاہئے روندتا پھرتا ہے۔
یہ سن کر بلقیس نے اپنی ساقیں چھپا لیں اور اس سے اس کو بہت تعجّب ہوا اور اس نے یقین کیا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کا ملک و حکومت اللہ کی طرف سے ہے اور ان عجائبات سے اس نے اللہ تعالی کی توحید اور آپ کی نبوّت پر استدلال کیا، اب حضرت سلیمان علیہ السلام نے اس کو اسلام کی دعوت دی۔
یہ سن کر وہ عورت ٹھہر گئی اور پیچھے ہٹی یعنی وہ پانچویں مرتبہ کچھ گواہی دینے میں متامل ہوئی جس سے ہمیں یہ گمان ہوا کہ یہ اپنی بات سے پھر جائے گی لیکن پھر اس نے کہا کہ میں لعان سے بچ کر اور اپنے خاوند کے الزام کی تصدیق کر کے اپنی قوم کو ساری عمر کے لئے رسوا نہیں کروں گی۔
یہ سچ ہے کہ ریاست کے لیے ضروری نہیں کہ ان حقوق کو بنیادی حقوق کے برابر سمجھے اور انھیں تسلیم کرے لیکن ان تعلیمی اداروں کو جو کہ اقلیتیں اپنے افراد کی بہبود اور ان کے تعلیمی معیار کو فروغ دینے کے لیے قائم کرتی ہیں، انھیں تسلیم کرنے سے انکار کا مطلب ہے کہ اقلیتیں اپنے آئینی حقوق سے دست بردار ہو جائیں۔
یہ شاید ویسا ہی کھٹکا ہو گا جو ابراہیم علیہ السلام کے دل میں پیدا ہوا تھا یا یہ غرض ہو کہ تم اس شہر میں اجنبی ہو، تم کو یہاں کے لوگوں کی خوئے بد معلوم نہیں، دیکھئے وہ تمہارے ساتھ کیسا سلوک کریں، یا یہ اس وقت فرمایا جب لوگوں نے فرشتوں کو حسین لڑکے سمجھ کر لوط کے مکان پر چڑھائی کی۔
یہ شور میں تو نڈھال ہو گیا، ہم تو نڈھال ہو گئے خار بہ خار گل بہ گل فصل بہار آ گئی فصل بہار آ گئی، زخم بحال ہو گئے شور اٹھا مگر تجھے لذت گوش تو ملی خوں بہا مگر ترے ہاتھ تو لال ہو گئے ہم نفسان وضع دار، مستمعان برد بار ھم تو تمہارے واسطے ایک وبال ہو گئے جون کرو گے۔
یہ ضروری نہیں کہ جو الفاظ ایک طبقہ کی زبان سے خارج ہو جائیں وہ دوسرے طبقہ کی زبان سے بھی نکل جائیں یا جو ایک شہر کی زبان میں اپنا چلن ختم کر دیں وہ دوسرے شہر کی زبان میں بھی شامل نہ رہیں یہ بھی دیکھنے میں آتا ہے کہ مہذب شہریوں کی زبان اور لفظیات سے جو الفاظ ختم ہو جاتے ہیں۔
یہ عدالت اساس قرآنی کے ضمن میں سربراہ مملکت سمیت کسی بھی شہری کی طرف سے تجویز ہونے والی قانونی شق کا جائزہ لے کر وکلاء کی بحث کے بعد اس شق کے شامل اساس ہونے یا نہ ہونے کا فیصلہ دے گی اور اس عدالتی کارروائی میں ہر شہری کو بطور مشیر بالواسطہ طور پر میڈیا کے ذریعے شریک ہونے کی اجازت ہو گی۔
یہ مشرکین کی توبیخ کے لئے کہا جا رہا ہے کہ اللہ کی یہ تو شان ہے جو مذکور ہوئی کہ جبرائیل علیہ السلام جیسے عظیم فرشتوں کا وہ خالق ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جیسے اس کے رسول ہیں، جنہیں اس نے آسمان پر بلا کر بڑی بڑی نشانیوں کا مشاہدہ بھی کرایا اور وحی بھی ان پر نازل فرماتا ہے۔
یہ مطلب نہیں کہ اس وحدہٗ لاشریک کی روح کا کوئی حصہ اس کے اندر آگیا، کہ وہ ایسے تمام تصورات سے پاک، اور اس سے کہیں اعلی و بالا ہے، سبحانہ و تعالی، سو اپنی تخلیق و پیدائش کے ان مختلف مدارج و مراحل میں غور و فکر سے تم لوگ اندازہ کر سکتے ہو کہ اس قادر مطلق کے تم پر کتنے بڑے۔
یہ نصیحت حاصل کرنے والوں کے لیے نصیحت ہے اور صبر کر بے شک اللہ نیکی کرنے والوں کا اجر ضائع نہیں کرتا سو ان جماعتوں میں ایسے لوگ کیوں نہ ہوئے جو تم سے پہلے تھیں جو ملک میں فساد پھیلانے سے منع کرتے بجز چند آدمیوں کے جنہیں ہم نے ان میں سے بچا لیا تھا اور جن لوگوں نے نافرمانی کی تھی۔
یہ نظام قرآن سے اخذ کیا گیا ہے مگر یہاں یہ دکھ بھرا اعتراف ضروری ہے کہ بدقسمتی سے ہم تقریبا دو صدیوں سے قرآن کی اردو ترجمانی متعدد مقامات پر غلط کرتے چلے آ رہے ہیں اور چونکہ ذہنوں میں شخصیت پرستی اس حد تک پختہ کر دی گئی ہے کہ ہم اکابرین سے ہونے والی خطا کو تسلیم کرنے پر آمادہ نہیں ہیں۔
یہ نور صرف خود ظاہر نہیں ہوا بلکہ اس نے کائنات اور اس کی ہر شے کو ظاہر کیا، ہر شے کو تو انائی بخشی، ہر شے کو منوّر کیا، عظیم تر نور ہی کی وجہ سے ہر جانب روشنیوں کا ظہور ہے، ہر شے کو روشن کر نے اور ہر شے کو تو انائی بخشنے کا سلسلہ اسی نور کی وجہ سے قائم ہے۔
یہ کس نے پھونک دیا صور حشر دنیا میں چہار سمت پہاڑوں کے جسم گلنے لگے اس کربلائے عصر میں ہر ماں کے سامنے بیٹے کا گرم خاک پہ سہرا بکھر گیا ہر حرملہ کے دوش پہ ترکش کو دیکھ کر ماؤں نے اپنی گود میں بچے چھپا لئے نظموں کا فنی تجزیہ ہیئت سید سبط علی صبا کی نظم "زخم" مربع ہیئت میں ہے۔
یہاں ایک جملہ معترضہ کے طور پر یہ بھی جان لیں کہ اکثر اہل قلم ء؁ کے ساقی " جاپان نمبر" کا حوالہ تو دیتے ہیں، مگر عموما اس کی زیارت سے محروم ہیں، اس ہیچ مدآں نے اس تبرک کی ایک سے زائد بار زیارت کی اور یہ پایا کہ اس میں اس قدر کافی مواد نہیں کہ اسے بنیادی حوالہ قرار دیا جائے۔
یہاں ایک چھوٹی سی بات کی وضاحت اور بھی کرتا چلوں کہ ہر نئی چیز، ہر نئی بات کو انوکھے انداز میں لکھنے میں مجھے بڑا مزا ملتا ہے، لیکن آپ بہتر جانتے ہیں کہ فقط لکھنے سے، وہ بھی اردو میں لکھنے سے مستقبل کے گیسو نہیں سنوارے جا سکتے اور یہاں تو دھن تھی کہ بس لکھنے کو ہی ذریعہ معاش بنانا ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ میرے واسطے پانی رہنے دیں اور میں کہتی کہ میرے واسطے رہنے دو حضرت سوید نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاہتے تھے کہ جلدی سے غسل فرما لیں اور میں چاہتی تھی کہ میں جلدی سے غسل سے فارغ ہو جاؤں تو میں کہتی تھی۔
یہاں تک کہ اس شخص کا ڈھونڈھنا سخت پریشانی اور قلق میں مبتلا کرے گا جو صدقہ وخیرات کے مال کو قبول کر لے یعنی مالدار شخص کسی مفلس وفقیر شخص ڈھونڈھتا پھرے گا، تاکہ زکوۃ وصدقہ کا مال اسے دے سکے مگر پورے معاشرہ میں ضرورت مند ومحتاج لوگوں کی کمی کے باعث مشکل ہی سے کوئی فقیر ومفلس اس کو مل پائے گا۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی ( اس کی گڑگڑاہٹ اور طلب صادق دیکھ کر ) اس سے راضی ہو جائے گا اور اللہ تعالی جب راضی ہو جائے گا تو اس کو جنت میں داخل ہونے کی اجازت دے دے گا، پھر فرمائے گا کہ تو اور جو کچھ آرزو اور خواہش رکھتا ہو تو اس کو ظاہر کر اور جو کچھ مانگنا چاہتا ہے۔
یہاں تک کہ ان دونوں کی آوازیں اتنی بلند ہوئیں کہ اللہ کے رسول نے اپنے گھر میں سن لیں آپ نے کعب کو آواز دی انہوں نے کہا لبیک اے اللہ کے رسول فرمایا اپنے قرضہ میں سے اتنا چھوڑ دو اور ہاتھ سے نصف کا اشارہ فرمایا کعب نے کہا میں نے آدھا چھوڑ دیا آپ نے سے فرمایا اٹھو اور ادائے گی۔
یہاں تک کہ جہاد کی آیتیں اتریں، صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر کے موقعہ پر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گدھے پر سوار ہو کر حضرت اسامہ کو اپنے بھتیجے بٹھا کر حضرت سعد بن عباد کی عیادت کے لئے بنو حارث بن خزرج کے قبیلے میں تشریف لے چلے یہ واقعہ جنگ بدر سے پہلے کا ہے۔
یہاں تک کہ حضرت فتادہ فرماتے ہیں اگر زیادہ وسعت نہ ہو تو اپنے ہی مکان کا ایک کو نہ اسے دے دے، اسے تکلیفیں پہنچا کر اس قدر تنگ نہ کرو کہ وہ مکان چھوڑ کرچلی جائے یا تم سے چھوٹنے کے لئے اپنا حق مہر چھوڑ دے یا اس طرح کہ طلاق دی دیکھا کہ وہ ایک روز عدت کے رہ گئے ہیں۔
یہاں تک کہ دو دریاؤں کے ملنے کی جگہ پر پہنچ جاؤں یا سالہا سال چلتا جاؤں پھر جب وہ دو دریاؤں کے جمع ہونے کی جگہ پر پہنچے دونوں اپنی مچھلی کو بھول گئے پھر مچھلی نے دریا میں سرنگ کی طرح کا راستہ بنا لیا پھر جب وہ دونوں آگے بڑھ گئے تو اپنے جو ان سے کہا کہ ہمارا ناشہ لے آ۔
یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے ہی رکھے جائیں گے اور افطار فرماتے یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار ہی کرتے جائیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مہینہ میں ماہ شعبان سے زیادہ روزے نہیں رکھتے تھے۔
یہاں خیانت سے مراد ہے کہ یہ اپنے خاوندوں پر ایمان نہیں لائیں نفاق میں مبتلا رہیں اور ان کی ہمدردیاں اپنی کافر قوموں کے ساتھ رہیں چنانچہ نوح علیہ السلام کی بیوی، حضرت نوح علیہ السلام کی بابت لوگوں سے کہتی کہ یہ مجنون ہے اور لوط علیہ السلام کی بیوی اپنی قوم کو گھر میں آنے والے مہمانوں کی اطلاع پہنچاتی تھی۔
یہاں مشترکہ تہذیب کے سارے علمبرداروں کے نام گنو انا ممکن نہیں ہے، لیکن اس بات کا ذکر ضروری ہے کہ اردو کے بیشتر ادیب اور شاعر بشمول رتن ناتھ سرشارؔ، دیاشنکر نسیمؔ، ہرگوپال تفتہؔ، پریم چند، برج نرائن چکبستؔ، جوالاپرشاد برقؔ، پنڈت برج نرائن دتاّتریہ کیفیؔ، تلوک چند محرومؔ اور گوپی ناتھ امنؔ وغیرہ نے مشترکہ تہذیب کے قاصدوں کی حیثیت سے کام کیا۔
یہاں پہنچنے کے اگلے دن ہی جب ہم اسرار میاں کی معیت یا رہنمائی میں مدینے کی زیارتیں دیکھنے گئے تھے تو مسجد قبا اور شہدائے احد کے بازاروں سے 5 اور 6 ریال فی کلو سے بڑی تازہ تازہ کھجوریں لے لی تھیں، مگر اس وقت ہم کو بازار کے بھاؤ کا کچھ اندازہ نہیں تھا اور خریداری کی مہم شروع نہیں کی تھی۔
یہاں کے بسنے والے عادیوں کے انجام پر نظر ڈالو تمہارے اور شام کے درمیان ثمودیوں کا جو حشر ہوا اسے دیکھو اہل یمن اور اہل مدین کی قوم سبا کے نتیجہ پر غور کرو تم تو اکثر غزوات اور تجارت وغیرہ کے لئے وہاں سے آتے جاتے رہتے ہو، بحیرہ قوم لوط سے عبرت حاصل کرو وہ بھی تمہارے راستے میں ہی پڑتا ہے۔
یہودیوں نے بھی ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی بابت پوچھا تو یہ آیت اتری (صحیح بخاری) اس آیت کا مطلب یہ ہے کہ تمہارا علم، اللہ کے علم کے مقابلے میں قلیل ہے، اور یہ روح، جس کے بارے میں تم سے پوچھ رہے ہو، اس کا علم تو اللہ نے انبیاء سمیت کسی کو بھی نہیں دیا ہے۔
یہودیوں کی ایک عیاری اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی یہودیوں کو ہلاک کرے ان پر مردار کی چربیاں حرام کی گیں تو انہوں نے اس کو پگھلایا تاکہ چربی کا نام باقی نہ رہے اور پھر اس کی خریدو فروخت شروع کر دی اس کی وضاحت حدیث بالا میں کی جا چکی ہے۔
یہی بوندوں کی کوشش میری کھڑکی توڑ دیں جس طرح ہو درد میرا، اور ان کی گھات ہو کیوں تذبذب میں رہو، اپناؤ یا پھر چھوڑ دو کیفیت جیسی بھی ہو، آؤ اس پر بات ہو یوں دھندلکے میں ہوا محسوس، میرے ہاتھ کو اتفاقا چھو گیا جو وہ تمہارا ہات ہو پھر سروتے نے سپاری، ٹکڑے ٹکڑے کاٹ کر پان میں رکھ دی ہے۔
یہی بہت زیادہ ہوگی اس لئے کہ رمضان کی ہر نماز ستر نمازوں کے برابر ہے تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا، کوئی جان بوجھ کر قبلہ کے سوا کسی اور طرف منہ کر کے نماز پڑھے مگر اتفاق سے وہ قبلہ نکل گیا تو امام اعظم فرماتے ہیں کہ وہ کافر ہوگیا اور اسی پر فقیہ ابو اللیث نے عمل کیا ہے۔
یہی قول کئی صحابہ سے بھی مروی ہے، اور اس میں یہ بھی ہے کہ چاہے اس کا طلاق دیتے وقت شوہر بیمار ہو یا نہ ہو، وہ اس لئے کہ شوہر کو ابھی اسے روکنے کا اور رجوع کرنے کا اختیار باقی رہتا ہے اور وہ بھی اس کی مرضی سے، ولی اور گواہوں کی موجودگی کے بغیر اور بلا کسی نئے مہر کے۔
یہی نبی کا بھی حال ہوتا تھا، جس کا ذکر قرآن مجید میں اللہ تعالی نے متعدد جگہ فرمایا لیکن آیت میں حضرت موسی علیہ السلام سے خطاب کر کے کہا جا رہا ہے کہ جب تو نے فریضہ تبلیغ ادا کر دیا اور پیغام الہی لوگوں تک پہنچا دیا اور اپنی قوم کو ایک عظیم الشان کامیابی کے نقطہ آغاز پر لا کھڑا کیا۔
یہی نکتہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد کے فوجی اور ملکی افسروں میں ہم حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ، سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ، ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ، معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ کا نام پاتے ہیں جو ملکی اور فوجی قابلیت کے ساتھ علم و فضل میں بھی ممتاز تھے۔
یہی وہ نکتہ تھا جس کے باعث آج تک اللہ کی حاکمیت کا تصور آئینی طور پر مدون نہیں کیا جا سکا کیونکہ ہر شخص یہ بخوبی سمجھتا ہے کہ اس نے بروز قیامت اللہ کے ہاں خود جواب دہ ہونا ہے، وہ کس طرح ایسی بات کو اللہ کا حکم تسلیم کر لے جس کے بارے میں اس کا اپنا ضمیر مطمئن نہیں ہے؟
﴿فمن شھد منکم الشھر فلیصمہ ﴾2:185 (تم میں سے جو اس مہینہ کو پائے اسے روزہ رکھنا چاہیے) " صوموا لرؤیتہ"(مسلم) (چاند نظر آنے پر روزہ رکھو) اسی طرح یہاں چاند کا طلوع ہونا اور اس کا نظر آنا، ماہ رمضان میں روزے کے وجود کی علامت ہے، نہ کہ روزے فرض ہونے کی، اس کے دوسرے دلائل ہیں جو خطاب تکلیف سے ثابت ہیں۔