مجتبی حسین کے قہقہہ زار گلزار کو چھوڑ نے کا مظفر حنفی اور مجھے دونوں کو افسوس ہے مگر خوب تر اور آسودگی کے جوئندوں کو یکجائی کہاں نصیب! پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنی شخصیت کو ایسا ہمہ گیر بنا لیا ہے کہ اردو زبان و ادب کی ہر بڑ ی چھوٹی جنبش ان کے مژگاں کے اشارے کے بغیر دم نہیں پکڑ تی۔
 اسوہ حسنہ کے مالک نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی اپنے نبی پر اور مسلمانوں پر اپنا احسان جتاتا ہے کہ نبی کے ماننے والوں اور ان کی نافرمانی سے بچنے والوں کے لئے اللہ نے نبی کے دل کو نرم کر دیا ہے اگر اس کی رحمت نہ ہوتی تو اتنی نرمی اور آسانی نہ ہوتی، حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
علاوہ ازیں عقل اس قابل نہیں کہ وہ مصلحت کو تعین کر سکے کیونکہ کئی مرتبہ عقل کسی بات پر مصلحت ہونے کا فیصلہ صادر کرتی ہے مگر بعد میں وہ نقصان دہ ثابت ہوتا ہے اور اسی طرح بعض مرتبہ ایسا ہوتا ہے کہ عقل کسی بات کو ضر ررساں سمجھتی ہے مگر وہ مفید ثابت ہوتی ہے، اللہ تعالی کیا خوب فرماتا ہے۔
میں نے یقینا ارادہ کیا کہ میں لکڑ یاں اکٹھی کرنے کا حکم دوں وہ اکٹھی ہو جائیں پھر میں نماز کا حکم دوں اور اس کیلئے اذان دی جائے، پھر میں کسی آدمی کو حکم دوں کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائے اور میں خود ان لوگوں کی طرف جاؤں جو نماز پڑھنے نہیں آتے اور ان سمیت ان کے گھروں کو آگ لگا دوں۔
" "پھر وہی بڑی بی - بڑی بی ہو گی تو - - - - تو - - - - - - " سڑک پر آنے والی پیلی ٹیکسی جب موڑ کاٹ کر پہلے بلاک پر رکی تو زرقا جلدی سے دیوان پر سے اٹھی اور کھڑکی کے سامنے کھڑی ہو گئی اور معظم کا تار دیوان پر ننگ دھڑنگ بچے کی طرح سوتا رہ گیا۔
" ( ترمذی، دارمی، ابن ماجہ ) حوض اور شفاعت کا بیان شفاعت کا ذکر " حضرت عبداللہ بن ابی جدعاء رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ! میری امت کے ایگ برزگ وصالح، شخص کی شفاعت سے بنی تمیم کے آدمیوں کی تعداد سے بھی زیادہ لوگ جنت میں داخل ہوں۔
" (ابو داؤد ) لباس کا بیان سونے کے زیورات پہننے والی عورت کے بارے میں وعید "اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کی بہن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے عورتوں کی جماعت ! کیا تمہارے لئے چاندی میں وہ بات نہیں ہے کہ تم اس کا زیور بناؤ (یعنی تمہارے لئے چاندی کا زیور بنوانا کافی ہے۔
" [25] سید سبط علی صبا کے یوں تو بہت سے اشعار نے شہرت حاصل کی لیکن جس شعر نے ان کا نام "اردو شاعری کے مستقل ادبی سرمائے" میں شامل کرنے میں اپنا کلیدی اور حتمی کردار ادا کیا اور اپنے خالق کو بقائے دوام کی مسند پر پہنچا دیا، وہ سقوط ڈھاکہ کے حوالے سے کہا گیا ان کا مذکورہ بالا شعر ہی ہے۔
" اس کے بعد زمین سے کوئی چیز (لکڑی وغیرہ) اٹھا کر فرمایا، "مجھے اس کے وزن کے برابر بھی اجر نہیں ملا کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو فرماتے سنا ہے، 'جو بھی غلام کو بغیر کسی جرم کے سزا دے یا اسے تھپڑ مار دے تو اس کا کفارہ یہ ہے کہ وہ اسے آزاد کر دے۔
" اسی کو بیان کرتے ہوئے مغربی مورخ ایڈورڈ گبن لکھتے ہیں:    ;      ,       . ( ,   &  , :// ) اس جنگ میں مقدس جھنڈا زید کو دیا گیا تھا۔
" افعال حج کا بیان صرف اللہ کے لئے حج کرنے والے کی سعادت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ کے لئے حج کرے اور حج کے دوران نہ ہم بستری اپنی عورت سے کرے اور نہ فسق میں مبتلا ہو تو وہ اس طرح بے گناہ ہو کر واپس آتا ہے۔
" اللّہمّ ملک الْملْک تؤْتی الْملْک منْ تشآء و تنْزع الْملْک ممّنْ تشآء و تعزّ منْ تشآء و تذلّ منْ تشآء بیدک الْخیْر انّک علی کلّ شیْئ قدیْر [آل عمران] اے سارے ملکوں کے مالک! تو جسے چاہے حکومت دے دے اور تو جس سے چاہے حکومت چھین لے، تو جسے چاہے عزت دے اور تو جسے چاہے ذلت دے، تیرے ہی ہاتھ میں بھلائی ہے۔
" امام مالک کو پہنچا کہ چند صحابہ نے شب قدر کو دیکھا خواب میں رمضان کی اخیر سات راتوں میں تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں دیکھتا ہوں کہ خواب تمہارا موافق ہوا میرے خواب کے رمضان کی اخیر سات راتوں میں سو جو کوئی تم میں سے شب قدر کو ڈھونڈنا چاہے تو ڈھونڈے اخیر کی سات راتوں میں۔
" امان دینے کا بیان اپنے عہدامان کو توڑنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت عمرو بن حمق کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جو شخص کسی کو اس کی جان کی امان دے اور پھر اس کو مار ڈلے تو قیامت کے دن اس کو بدعہدی کا نشان دیا جائے گا۔
" اور حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نماز میں داخل ہوتا ہوں تو نماز کو طویل کرنے کا ارادہ کرتاہوں مگر جب بچے کے رونے کی آواز سنتا ہوں تو یہ جان کر کہ بچے کے رونے کی وجہ سے اس کی ماں سخت فکر مند ہوگی نماز میں تخفیف کر دیتا ہوں۔
" اہل مکہ کے احرام کا اور جو لوگ مکہ میں ہوں اور ملک والے ان کے بھی احرام کا بیان قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے کہا اے مکہ والو لوگ تو بال بکھرے ہوئے پریشان یہاں تک آتے ہیں اور تم تیل لگائے ہوتے ہو جب چاند دیکھو ذی الحجہ کا تو تم بھی احرام باندھ لیا کرو۔
" ایمان کا بیان جزیرۃ العرب میں توحید کی مضبوط بنیاد سے شیطان مایوسی کا شکار! " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! شیطان اس بات سے مایوس ہو گیا ہے کہ جزیرہ عرب میں مصلی (یعنی مسلمان) اس کی پرستش کریں لیکن ان کے درمیان فتنہ و فساد پھیلانے سے مایوس نہیں ہوا ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان کوئی عورت خواہ مخواہ اپنی سوکن کو جلانے کے کام نہ کرے "اور حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ایک سوکن ہے اگر میں اس کے سامنے اپنے خاوند کی کسی ایسی چیز کا اظہار کروں جو اس نے مجھے نہیں دی ہے تو کیا یہ گناہ ہے؟
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان ہر صبح ایک فرشتہ کی طرف سے تسبیح کی ندائ "حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایسی کوئی صبح نہیں ہوتی کہ جس میں ایک فرشتہ پکارنے والا پکار کر یہ نہ کہتا ہو کہ پاک بادشاہ کو اس کی پاکی کے ساتھ یاد کرو۔
" تو کیا مروجہ میلاد نبوی بدعت نہ ہو گا، جب کہ وہ رسولؐ اور خلفائے راشدین کی سنت نہ تھی، اور نہ سلف صالح کا عمل تھا، بلکہ تاریخ اسلام کے تاریک دور میں اس کی ایجاد ہوئی، جب کہ فتنے پیدا ہو چکے تھے، اورمسلمانوں میں اختلاف پھوٹ چکا تھا، پھر اگر ہم یہ تسلیم ہی کر لیں کہ میلاد قربت کی چیز ہے۔
" جمعہ کا بیان خطبہ کے وقت تحیۃ المسجد پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے کہ " جب تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے روز (مسجد میں) آئے اور امام خطبہ پڑھ رہا ہو تو دو رکعتیں پڑھ لے مگر دونوں رکعتیں ہلکی (یعنی مختصر) پڑھے۔
" جمعہ کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا خطبہ کے وقت منبر پر کھڑے ہو کر عبداللہ ابن مسعود کو مسجد میں بلانا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (ایک مرتبہ) جمعے کے روز (خطبے کے لیے) منبر پر کھڑے ہوئے اور صحابہ سے فرمایا کہ (خطبہ سننے کے لیے بیٹھ جاؤ۔
" جنگ کرنے کا بیان بصرہ کے ایک گاؤں کی مسجد کی فضیلت "حضرت صالح بن درہم تابعی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ ہم حج کے لئے بصرہ سے مکہ گئے تو وہاں کسی جگہ ایک شخص(یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ) کو کھڑے دیکھا، انہوں نے ہم سے پوچھا کہ کیا تمہارے شہر کے نواح میں ایک بستی ہے جس کو ابلہ کہا جاتا ہے۔
" حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دس برس حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کی مجھے کسی بات پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اف تک بھی نہیں فرمایا نہ کسی کام کے کرنے پر یہ فرمایا کہ کیوں کیا اور اسی طرح نہ کبھی کسی کام کے نہ کرنے پر یہ فرمایا کہ کیوں نہیں کیا۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نعلین (جوتا) شریف کے ذکر میں ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ جب کوئی شخص تم میں سے جوتا پہنے تو دائیں سے ابتداء کرنی چاہیے اور جب نکالے تو بائیں سے پہلے نکالے دایاں پاؤں جوتا پہننے میں مقدم ہونا چاہیے اور نکالنے میں مؤخر۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان " اور ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایسی چادر میں نماز پڑھ لیا کرتے تھے کہ جس کا کچھ حصہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوپر ہوتا تھا اور کچھ حصہ مجھ پر ہوتا تھا اور میں ایام سے ہوتی تھی۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان بحالت تندرستی صدقہ دینے کی فضیلت "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کسی شخص کا اپنی تندرستی کی حالت میں ایک درہم خدا کی راہ میں خرچ کرنا اپنے مرنے کے وقت راہ خدا میں ایک سو درہم خرچ کرنے سے بہتر ہے۔
" دعاؤں کا بیان اپنی ادنی سے ادنی حاجت بھی خدا ہی کے سامنے پیش کرو "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے ہر شخص کو چاہئے کہ اوہ اپنی تمام حاجتیں اپنے پروردگار سے مانگے یہاں تک کہ اگر اس کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو اسے بھی خدا سے مانگو۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کے بے وقعت ہونے کی دلیل "حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " یہ دنیا اگر خدا کے نزدیک مچھر کے پر کے برابر بھی وقعت رکھتی تو اللہ تعالی اس میں سے کافر کو ایک گھونٹ پانی بھی نہ پلاتا "۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کی آگ کا ذکر : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دوزخ کی آگ کو ایک ہزار برس جلایا گیا یہاں تک کہ وہ سفید ہوگئی پھر ایک ہزار برس اور جلایا گیا جس سے وہ سیاہ ہوگئی ہے۔
" سر سید نے ایک موقع پر تفسیر کی نسبت کہا کہ " اگر زمانہ کی ضرورت مجھ کو مجبور نہ کرتی تو میں کبھی اپنے ان خیالات کو ظاہر نہ کرتا بلکہ لکھ کر اور ایک لوہے کے صندوق میں بند کر کے چھوڑ جاتا اور یہ لکھ جاتا کہ جب تک ایسا اور ایسا زمانہ نہ آئے، اس کو کوئی کھول کر نہ دیکھے۔
" سر منڈانے کا بیان قربانی کے دن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تذکیر ونصیحت "حضرت عمرو بن احوص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں قربانی کے دن (یعنی دسویں ذی الحجہ کو صحابہ کو مخاطب کر تے ہوئے) فرمایا جانتے بھی ہو کہ یہ کون سا دن ہے؟
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان امت محمدی کی خصوصیت : اور حضرت عمرو بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (دنیا میں ظہور وجود کے اعتبار سے ) ہم آخر میں ہیں لیکن قیامت کے دن ( جنت میں داخل ہونے اور اعلی مراتب ودرجات کے اعتبار سے ) ہم اول ہوں۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کا ذکر : "اور حضرت عبداللہ بن سلام کہتے ہیں کہ تورات میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کا ذکر ہے اور یہ بھی لکھا ہواہے کہ عیسی ابن مریم علیہ السلام کے حجرہ اقدس میں جمع کئے جائیں گئے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ حشر کی آخری تین آیتوں کی برکت حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت تین مرتبہ یہ کہے اعوذ باللہ السمیع العلیم من الشیطان الرجیم (میں اللہ تعالی کی جو سننے والا جاننے والا ہے۔
" قبروں کی زیارت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی والدہ کی قبر پر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی والدہ محترمہ کی قبر پر تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روئے اور ان لوگوں کو بھی رلایا جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قرب قیامت اور اس بات کا بیان کہ جو شخص مر گیا اس پر قیامت قائم ہوگئی "زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ " قرب قیامت یعنی قیامت کا نزدیک آجانا " اس معنی میں ہے کہ اللہ تعالی نے اس کائنات کی بقا و وجود کی جو مدت متعین فرمائی ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق چند قبائل کی فضیلت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرما یا : قریش (کے مسلمان یعنی اہل مکہ وغیرہ ) انصار (یعنی اہل مدینہ ) قبیلہ جہینہ (کے مسلمان) قبیلہ غفار (کے مسلمان) اور قبیلہ اشجع (کے مسلمان ) میرے دوست اور مددگار ہیں۔
" قصاص کا بیان قتل خطاء کا حکم " اور حضرت طاوس ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص لوگوں کے درمیان پتھراؤ میں یا کوڑوں اور لاٹھیوں کی اندھا دھند مار میں مار جائے (یعنی یہ نہ پتہ چلے ) کہ اس کا قاتل کون ہے۔
" لعان کا بیان نکاح سے پہلے طلاق دینے کا مسئلہ "اورحضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا'' نکاح سے پہلے طلاق نہیں ہوتی مالک ہونے سے پہلے غلام کو آزاد نہیں کیا جاسکتا اور پے درپے کے روزے یعنی رات کو افطارکئے بغیر مسلسل وپہیم روزے رکھے چلے جانا) جائز نہیں ہے۔
" مال غنیمت میں سے قبل تقسیم کے جو چیز دی جائے اس کا بیان "امام مالک کو روایت پہنچی. کہ عبداللہ بن عمر کا ایک غلام اور ایک گھوڑا بھاگ گیا تھا تو کافروں نے ان دونوں کو پکڑ لیا . پھر غنیمت میں پایا ان دونوں کو مسلمانوں نے پس واپس کر دیا ان دونوں کو، عبداللہ بن عمر کو تقسیم سے قبل کے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان احصار اور حج فوت ہوجانے کا مسئلہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب حج کے لئے روانہ ہونے والے تھے تو اپنی چچا زاد بہن ضباعہ بنت زبیر کے ہاں تشریف لے گئے اور ان سے فرمایا کہ شاید تم ہمارے ساتھ حج کا ارادہ رکھتی ہو؟
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان کسی نئی جگہ ٹھہرتے وقت کی دعا حضرت خولہ بنت حکیم رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے جو شخص کسی نئی جگہ (خواہ سفر کی حالت میں یا حضر میں ) آئے اور پھر یہ کلمات کہے تو اس کو کوئی چیز نقصان نہیں پہنچائے گی۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان کفار ۃ المجلس "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسی مجلس میں شریک ہو جہاں بے فائدہ باتیں ہو رہی ہوں اور وہاں سے اٹھنے سے پہلے یہ دعا پڑھے تو اس مجلس میں جو کچھ ہوا وہ اس کے لئے بخش دیا جاتا ہے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان خوارج کے متعلق پیشین گوئی اور حضرت شریک ابن شہاب تابعی کہتے ہیں کہ میری ایک یہ بڑی آرزو تھی کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کہ کسی صحابی سے ملاقات کی سعادت حاصل کروں اور ان سے خوارج کے بارے میں پوچھوں کہ آج کل جو خوارج پیدا ہو رہے ہیں۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مسلمان، کافروں میں مخلوط نہ رہیں " اور حضرت جریر ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے قبیلہ خثعم کے مقاتلہ پر ایک لشکر بھیجا تو اس قبیلہ کے کچھ لوگ (جو اسلام قبول کر چکے تھے لیکن ان کا رہن سہن قبیلہ کے کافروں ہی کے ساتھ تھا۔
" معجزوں کا بیان انگلیوں سے پانی کا معجزہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ مقام حدیبیہ میں ( ایک دن ایسا ہوا کہ پانی کی شدید قلت کے سبب ) لوگوں کو سخت پیاس کا سامنا کرنا پڑا، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک لوٹا تھا جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضوفرمایا تھا۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت خالد بن ولید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک سفر کے دوران ) ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک مقام پر پڑاؤ کیا تو اس وقت (جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے خیمہ کے اندر آرام فرمارہے تھے اور میں خیمہ کے باہر تھا۔
" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان مدعا علیہ کا بیان سنے بغیر مدعی کے حق میں فیصلہ نہ کیا جائے اور حضرت علی کہتے ہیں کہ (جب ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے قاضی بنا کر بھیجنے کا ارادہ کیا تو میں نے عرض کیا کہ آپ مجھ نوجوان کو (قاضی بنا کر ) بھیج رہے ہیں۔
" میت پر رونے کا بیان جس مسلمان کے تین بچے مرجائیں وہ دوزخ میں داخل نہیں ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کتنی ہی انصاری عورتوں سے فرمایا تم میں سے جس عورت کے بھی تین بچے مر جائیں اور وہ عورت ثواب کی طلبگار ہو تو وہ جنت میں داخل کی جائے گی۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان نبوت کی علامتوں کا بیان : " علامات " علامت کی جمع ہے اور علامت اصل میں تو مطلق نشان کو اور خاص طور پر اس نشان کو کہتے ہیں جو راستہ کے سرے پر قائم کیا جاتا ہے اور جس کا مقصد مسافروں اور راہ گیروں کو ان کے راستے اور ان کی منزل کا پتہ بتانا ہوتا ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان عائشہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ فصیح کسی کو نہیں پایا " اور حضرت موسی بن طلحہ تابعی کہتے ہیں کہ میں نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ فصیح کسی کو نہیں پایا اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قصر نماز " اور حضرت حارثہ ابن وہب خزاعی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں منی میں دو رکعتیں پڑھائیں اور اس موقعہ پر ہم اتنی تعداد میں تھے کہ اس سے پہلے کبھی نہ تھے اور امن کی حالت میں تھے۔
" نماز کا بیان اذان ہو جانے کے بعد بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلنے کا حکم " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں حکم دیا تھا کہ تم مسجد میں موجود ہو اور نماز کے لیے اذان ہو جاے تو تم میں سے کوئی آدمی بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلے۔
" نماز کا بیان رفع بدین " اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز شروع کرتے تو تکبیر کہتے اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع میں جاتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب سمع اللہ لمن حمدہ کہتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب دو رکعتیں پڑھ کر اٹھتے تب بھی دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے۔
" نماز کا بیان فجر اور عشاء کی نمازوں کی فضیلت " اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں فجر کی نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیر چکے تو ( ایک آدمی کا نام لے کر اس کے بارے میں ) فرمایا کہ فلاں آدمی حاضر ہے؟
" نکاح کا بیان تبتل کی ممانعت " اور حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان بن مظعون کو تبتل (یعنی نکاح ترک کرنے) سے منع کر دیا تھا اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو تبتل کی اجازت دے دیتے تو ہم بھی خصی ہو جاتے ( بخاری ومسلم) تشریح: تبتل کے معنی ہیں۔
" وتر کا بیان ایک تشہد کے ساتھ پانچ رکعت پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم رات کو (تہجد کے وقت ) تیرہ رکعت پڑھتے تھے جن میں سے پانچ رکعتوں میں وتر پڑھتے اور ان میں سوائے آخری رکعت کے کسی میں بھی (تشہد کے لیے ) نہیں بیٹھتے تھے۔
" وتر کا بیان دعاء قنوت پڑھنے کا وقت " اور حضرت عاصم احول فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے دعا قنوت کے بارے میں پوچھا کہ (صبح کی نماز میں یا وتر کی یا کسی حادثہ کی یا وبا پھیلنے کے وقت ہر فرض) نماز میں وہ رکوع سے پہلے پڑھی جاتی تھی یا رکوع کے بعد؟
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی وضو کرے تو اسے چاہئے کہ وہ ناک کو بھی جھاڑ دے اور جو آدمی (پاخانہ کے بعد ڈھیلے سے) استنجاء کرے اسے چاہئے کہ طاق ڈھیلے لے (یعنی تین، یا پانچ، یا سات۔
" پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے نبیذ بنانے کا ذکر " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ایک مشک میں نبیذ بنایا کرتے تھے جس کو اوپر سے (باندھ کر) بند کر دیا جاتا تھا اور ان کے نیچے کے حصے میں بھی اس کا دہانہ تھا۔
" کہا مالک نے اگر کئی آدمی مل کر مال چرانے کے لیے ایک گھر میں گھسے اور وہاں سے ایک صندوق یا لکڑی یا زیور سب ملا کر اٹھا لائے اگر اس کی قیمت ربع دینار ہو تو سب کا ہاتھ کاٹا جائے گا اگر ہر ایک ان میں سے جدا جدا مال لے کر نکلا تو جس کا مال ربع دینار تک پہنچے گا۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اہل شام پر لعنت کرنے سے حضرت علی کا انکار " حضرت شریح بن عبید تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک موقعہ پر ) سیدنا علی کرم اللہ وجہہ کے سامنے اہل شام کا ذکر کیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ اے امیر المؤمنین !شام والوں پر لعنت کیجئے۔
" ( بخاری ) تشریح: یہ خیبر سے واپس ہونے کے وقت کا واقعہ ہے کہ حضرت صفیہ خیبر کے مال غنیمت میں سے تھیں اور پہلے حضرت دحیہ کلبی کے ہاتھ لگی تھیں جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو لے لیا اور پھر انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا اور سواری پر اپنے ساتھ بٹھا کر مدینہ لائے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کام کے بارے میں قسم کھاؤں کہ وہ کام نہ کروں گا مگر پھر سمجھوں کہ اس کام کو کرنا ہی بہتر ہے تو میں قسم کو توڑ کر کفارہ ادا کروں گا اور اس کام کو کر لوں گا، اس مسئلہ کی مثالیں آگے آنے والی حدیث کی تشریح میں بیان ہونگی۔
" ( دارمی ) حضرت عوف ابن مالک اشجعی اور حضرت خالد ابن الولید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مقتول کے مال واسباب کے بارے میں حکم فرمایا کہ وہ قتل کرنے والے کا حق ہے، نیز اس مال واسباب میں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خمس نہیں نکالا ( جیسا کہ مال غنیمت میں سے نکالتے تھے۔
" ( مسلم ) اور حضرت انس سے روایت ہے کہ وہ ( انس ) اور حضرت طلحہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ( خیبر کے سفر سے ) واپس آئے تو اس موقع پر حضرت صفیہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنی سواری پر اپنے پیچھے بٹھا رکھا تھا۔
" (ابن ماجہ) تشریح حدیث کے لافاظ وھو اعظم عند اللہ من یوم الاضحی ویوم الفطر سے معلوم ہوتا ہے کہ یا تو عرفہ کا دن جمعے سے افضل ہے یا فضیلت کے اعتبار سے یہ دونوں دن مساوی ہیں لیکن حضرت رزین کی نقل کردہ روایت میں صراحت کے ساتھ فرمایا گیا ہے کہ تمام دنوں میں سب سے افضل دن عرفے کا دن ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح اس ارشاد گرامی کا تعلق اس شخص سے ہے جو مردوں کے لئے ریشم کے حلال ہونے کا عقیدہ رکھتے ہوئے ریشمی کپڑا پہننے یا یہ زجر و تہدید پر محمول ہے اور یا اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ ایسا شخص ایک خاص مدت تک جنت میں داخل ہونے سے پہلے ریشمی کپڑا پہننے سے محروم رہے گا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث کے بارے میں اس حدیث کے پیش نظر اشکال واقع ہوتا ہے جس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ مرد کے لئے خوشبو (عطر وغیرہ ) کا استعمال جائز ہے جس کا رنگ ظاہر نہ ہوتا ہو جب کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جو خوشبو لگائی جاتی تھی۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت آدم علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے جو دلیل پیش کی اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اللہ نے چونکہ میری پیدائش سے بھی چالیس سال پہلے یہ لکھ دیا تھا کہ میں شیطان کے گمراہ کرنے کی وجہ سے بہک جاؤں گا اور اللہ کے حکم کی نافرمانی کر کے شجر ممنوع کا استعمال کرلوں گا۔
" (صحیح مسلم) تشریح: فرمایا گیا ہے کہ جب اچھی طرح وضو کرے تو کھڑا ہو اور دو رکعت نماز پڑھے تو یہ کھڑا ہونا یا حقیقۃ ہو یعنی واقعی کھڑا ہو کر نماز پڑھے یا کھڑا ہونا حکما ہو مثلا بیٹھ کر پڑھے خصوصا جب اس کو کوئی عذر اور مجبوری ہو کہ کھڑے ہو کر نماز نہیں پڑھ سکتا یہ دونوں شکلیں مراد ہیں۔
" (مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی گھر میں میاں بیوی ہوں اور وہ استطاعت رکھتے ہوں تو ان کو اپنے یہاں تین بستر رکھنے چاہئیں، ایک تو میاں کے لئے، دوسرا بیوی کے لئے کہ شاید کسی وقت بیماری وغیرہ کی وجہ سے وہ تنہا سونا چاہے ورنہ میاں بیوی کو ایک بستر پر سونا اولی ہے اور سنت کے مطابق ہے۔
" (مسلم ) تشریح: اس سے معلوم ہوا کہ اپنے وطن سے ہجرت کر کے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس چلے جانے کی یہ برکت تھی کہ مہاجر کو حق تعالی کی مغفرت ورحمت ہوتی ہے اور اگر مہاجر کسی گناہ میں مبتلا ہو جاتا تھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے استغفار کی وجہ سے اس کی بخشش ہو جاتی تھی۔
" اس جملہ کے ذریعہ ان لوگوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو بارش ہونے پر نہ صرف یہ کہ اللہ تعالی کا شکر ادا نہیں کرتے جس کے حکم اور جس کی قدرت سے اس بارش کے نتیجہ میں ان کی زمینیں سیراب ہوتی ہیں، ان کی پانی کی ضروریات پوری ہوتی ہیں اور ان کی روزی وآمدنی کے ذرائع بار آور ہوتے ہیں۔
" اللہ تعالی کی مدد سے تقوی اختیار کرو " یعنی اللہ تعالی کے حکم وفیصلہ کو خوش دلی کے ساتھ قبول کر کے اور اس کی مدد توفیق کے ذریعہ صبر واستقامت اختیار کرو، رونے دھونے اور بے صبری وبے قراری سے دور رہو، ان الفاظ میں گویا اللہ تعالی کے اس ارشاد پر عمل کرنے کی تلقین ہے کہ : واصبروما صبرک الا باللہ۔
" اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور ان کے والد اپنے دادا سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہ تو خیانت کرنے والے مرد اور خیانت کرنے والی عورت کی گواہی درست ہے اور نہ زنا کرنے والے مرد اور زنا کرنے والی عورت کی گواہی درست ہے۔
" بہر حال حدیث کا اصل یہ ہے کہ بہت زیادہ عبادت نہ کرو کہ ہر وقت اپنے آپ کو عبادت کی محنت و مشقت ہی میں مبتلا رکھو بلکہ ان تین اوقات میں عبادت کر لینے ہی کو غنیمت جانو یعنی دن کے ابتدائی حصے میں، دن کے آخری حصے میں اور رات کے آخری حصے میں، یہ تہجد کی نماز کی طرف اشارہ ہے۔
" تشریح : " مدبر " کرنے کے معنی یہ ہیں کہ کوئی شخص اپنے غلام سے یہ کہہ دے کہ تم میرے مرنے کے بعد آزاد ہو، چنانچہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے مطابق ایسے غلام کو بیچنا حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کے نزدیک جائز ہے، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ مدبر دو طرح کے ہوتے ہیں۔
" حدیث کے آخر میں یہ جو فرمایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور کی ترشاخ لے کر اس کے دو ٹکڑے کئے اور ایک ایک ان دونوں قبروں پر گاڑ دیا اور پھر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے سوال پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی وجہ یہ فرمائی کہ جب تک یہ شاخیں تر رہیں گی۔
" حکم" حاکم کا مبالغہ ہے اور حقیقی حاکم صرف اللہ کی ذات ہے کہ بس اسی کا حکم قابل نفاظ بھی ہے اور لائق اطاعت بھی اس اعتبار سے حکم نام بھی غیر موزوں ہے اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوالحکم کی کنیت کو پسند نہیں فرمایا جیسا کہ پیچھے روایت گزری ہے تو حکم تام کا تغیر بطریق اولی مناسب ہے۔
" دجال ممسوح العین ہوگا (یعنی اس کی ایک آنکھ کی جگہ پیشانی کی طرح بالکل سپاٹ ہوگی کہ وہاں آنکھ کا کوئی نشان بھی نہیں ہوگا ) اور اس پر (یعنی دوسری آنکھ پر ) بھاری نامنہ ہوگا گویا اس کی ایک آنکھ تو بالکل غائب ہی ہوگی اور دوسری آنکھ پر بھی گوشت یا کھال کا ایک موٹا ٹکڑا ہوگا، یا یہ معنی ہیں۔
" دور ہٹ تو اپنی اوقات سے آگے ہر گز نہیں بڑھ سکتا " " دور ہٹ " لفظ اخساء کا ترجمہ ہے جس کے ذریعہ اہانت وحقارت کا اظہار کیا جاتا ہے اور عام طور پر کتے اور سور کے لئے اس کا استعمال ہوتا ہے کہ کسی کتے اور سور کو ہانکنے اور لوگوں سے دور ہٹانے کے لئے یہ لفظ بولا جاتا ہے۔
" قیامت قائم ہونے" سے مراد یا تو پہلا صور ہے کہ جس کی آواز سے زمین و آسمان فنا ہو جائیں گے اور پوری دنیا موت کی آغوش میں پہنچ جائے گی یا دوسرا صور بھی مراد لیا جا سکتا ہے جو تمام مخلوق کو دوبارہ زندہ کرنے اور انہیں احکم الحاکمین کی بارگاہ میں حساب کے لیے پیش کرنے کے واسطے پھونکا جائے گا۔
" محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد " سے مراد عمومی طور پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام ذریت اور آپ کے اہل بیت ہیں اور خصوصی طور پر حضرت امام مہدی کی ذات مراد ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ " محمد کی اولاد " کا لفظ تو زائد ہے اور " محمد سے مراد حضرت امام مہدی ہیں۔
" پھر اس کے علاوہ علماء کرام نے یہ بھی لکھا ہے کہ " اس مسئلہ میں پانی کی حد اور مقدار متعین کرنے کے سلسلے میں نہ تو حنفیہ کو اور نہ ہی شوافع کو ایسی کوئی صحیح حدیث ہاتھ لگی ہے جس سے معلوم ہو کہ نجاست پڑنے سے کتنی مقدار کا پانی ناپاک ہو جاتا ہے اور کتنی مقدار کا ناپاک نہیں ہوتا۔
" پھر میں نے دودھ میں پانی ڈالا " عربوں کی عادت تھی کہ دودھ کی حرارت کو زائل کرنے کے لئے اس میں ٹھنڈا پانی ملالیتے تھے اور پھر اس کو پیتے تھے، چنانچہ اس موقع پر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اس عادت ومعمول کے مطابق بکری کے اس دودھ میں اتنا پانی ملادیا جس سے وہ دودھ خوب ٹھنڈا ہوگیا۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب کسی ایسے بندے کے ماں باپ مر جاتے ہیں یا ان دونوں میں سے کوئی ایک مرتا ہے جو ان کی نافرمانی کیا کرتا تھا اور پھر ان کی موت کے بعد وہ ان کے لیے برابر دعا و استغفار کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو نیکوکار لکھ دیتا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ (ایک رات) سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں سوئے چنانچہ ( انہوں نے بیان کیا کہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو بیدار ہوئے، مسواک کی اور وضو کیا پھر یہ آیت پڑھی(انّ فیْ خلْق السّموت والْارْض واخْتلاف الّیْل والنّھار لایت لّاولی الْالْباب ؁) 3۔
" حاکموں پر آسانی و نرمی کے واجب ہونے کا بیان قیامت کے دن عہد شکن کی رسوائی "اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن عہد شکن (کی فضیحت ورسوائی کے لئے ) ایک نشان کھڑا کیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ یہ فلاں ابن فلاں کی عہد شکنی کی علامت ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت کے جواز کے ذریعہ امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کو دوسری امتوں پر فضیلت " حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بلا شبہ اللہ تعالی نے مجھ کو انبیاء پر فضیلت بزرگی عطا فرمائی ہے۔
" مناقب کا جامع بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نجباء ورقباء "حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہر نبی کو سات نہایت مخصوص وبرگزیدہ ترین لوگ اور اس کی ہر حالت میں نگہبانی وحفاظت کرنے والے عطا کئے جاتے تھے لیکن مجھ کو ایسے لوگ چودہ (یعنی دوچند ) عطاکئے گئے ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت سعد بن معاذ کی فضیلت "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب سعد بن معاذ کا جنازہ اٹھا کر لوگ چلے ( اور ان کو وہ جنازہ ہلکا لگا ) تو منافقوں نے کہا کہ اس کا جنازہ کتنا ہلکا اس فیصلہ کی وجہ سے ہے جو اس نے بنوقریظہ کے بارے میں دیا ہے۔
"المزید فی متصل الاسانید" حدیث کی مثال ابن مبارک، سفیان سے، وہ عبدالرحمن بن یزید سے، وہ بسر بن عبیداللہ سے، وہ ابو ادریس سے، وہ واثلہ سے، اور واثلہ سیدنا ابو مرثد رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "قبروں پر نہ بیٹھو اور نہ ہی ان کی طرف منہ کر کے نماز ادا کرو۔
"اور حضرت أبورافع کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک جوان اونٹ قرض لیا اور پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس زکوۃ کے اونٹ آئے تو ابورافع کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے حکم دیا کہ میں اس شخص کو کہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹ قرض لیا تھا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ عمرہ ہے جس سے ہم نے فائدہ اٹھایا ہے جس کے پاس قربانی کا جانور نہ ہو وہ ہر طرح سے حلال ہو جائے (یعنی عمرہ کے بعد پورا احرام کھول دے) کیونکہ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنا قیامت تک کے لئے جائز ہو گیا ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (احرام باندھتے وقت) ذوالحلیفہ میں دو رکعت نماز پڑھتے اور پھر جب ذوالحلیفہ کی مسجد کے قریب اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو لے کر کھڑی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کلمات کو (یعنی لبیک کے مشہور کلمات کو جو پہلے گزر چکے ہیں۔
"میں اس سے قسم کھا کر یہ وعدہ کرتا کہ پانچ سال یا دس سال تک بھی اس کا نام خوشبویات کے مرغولوں میں لپٹا مسجد کی محرابوں سے نکلتا اور تخت خداوندی کی طرف بلند ہوتا!" دوسراپہرے دار بولا: "ارے میرے پاکباز ساتھی! میرے پاس دس ہزار تانگے تو نہیں ہیں لیکن کیا تم میری ساری پونجی قبول کرو گے جو پانچ سو تانگے ہے۔
"وما ابرّیئ نفْسیْ انّ النّفْس لامّارۃٌمبالسّوْ ء الّا مارحم ربّی" (یوسف، رکوع، آیت:) اور اگر کبھی عالم سفلی کی طرف جھکتا اور شہوت و غضب میں مبتلا ہوتا ہے اور کبھی عالم علوی کی طرف مائل ہو کر ان چیزوں کو برا جانتا ہے اور ان سے دور بھاگتا ہے اور کوئی برائی یا کوتاہی ہو جانے پر شرمندہ ہو کر اپنے تئیں ملامت کرتا ہے۔
' ' ناموس اصل میں اس شخص کو کہتے ہیں جو بادشاہ کاراز دار اور معتمد علیہ ہو، اس مناسبت سے اہل کتاب حضرت جبرائیل علیہ السلام کو " ناموس " کہا کرتے تھے، بعض حضرات نے کہا کہ " ناموس خیریت (اچھی باتوں ) کے راز دار کو کہتے ہیں اور " جاموس " شر (بری باتوں ) کے راز دار کو کہا جاتا ہے۔
' ان کے حسن و جمال کی وجہ سے ان کی پنڈلی کا گودا، گوشت اور ہڈی کے باہر نظر آئے گا، ایک دوسری روایت میں فرمایا کہ جنتیوں کی بیویاں اتنی حسین و جمیل ہوں گی کہ اگر ان میں سے ایک عورت اہل ارض کی طرف جھانک لے تو آسمان و زمین کے درمیان کا سارا حصہ چمک اٹھے اور خوشبو سے بھر جائے۔
( اور یہی عمل کرتا رہے گا) اور جو شخص زہر پی کر خود کو ہلاک کر لے تو زہر اس کے ہاتھ میں ہو گا اور وہ شخص دوزخ میں ہمیشہ اس کو پیا کرے گا اور جو شخص خود کو کسی لوہے سے قتل کرے (یعنی بندوق تلوار وغیرہ) تو پھر اس کے بعد مجھ کو یاد نہیں نہ یہ راوی کا قول ہے۔
( بخاری ) یعلیمرہؓ نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے ظلما ایک بالشت بھی زمین لی، اس کو اللہ تعالی مجبور کرے گا کہ اسے اتنا کھو دے کہ ساتویں زمین کے آخر تک پہنچ جائے، پھر قیامت کے دن جب تک کہ لوگوں میں فیصلہ نہ ہو جائے، ساتوں زمینیں اس کے گلے میں طوق کی طرح ڈال دی جائیں گی۔
(125) اور اس سے بہتر کس کا دین جس نے اپنا منہ اللہ کے لئے جھکا دیا اور وہ نیکی والا ہے اور ابراہیم کے دین پر جو ہر باطل سے جدا تھا اور اللہ نے ابراہیم کو اپنا گہرا دوست بنایا (126) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اور ہر چیز پر اللہ کا قابو ہے۔
(134) اور اگر ہم انہیں کسی عذاب سے ہلاک کر دیتے رسول کے آنے سے پہلے تو ضرور کہتے اے ہمارے رب! تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہ بھیجا کہ ہم تیری آیتوں پر چلتے قبل اس کے کہ ذلیل و رسوا ہوتے، (135) تم فرماؤ سب راہ دیکھ رہے ہیں تو تم بھی راہ دیکھو تو اب جان جاؤ گے کہ کون ہیں۔
(146) اور ہم نے اس پر کدو کا پیڑ اگایا (147) اور ہم نے اسے لاکھ آدمیوں کی طرف بھیجا بلکہ زیادہ، (148) تو وہ ایمان لے آئے تو ہم نے انہیں ایک وقت تک برتنے دیا (149) تو ان سے پوچھو کیا تمہارے رب کے لیے بیٹیاں ہیں اور ان کے بیٹے (150) یا ہم نے ملائکہ کو عورتیں پیدا کیا اور وہ حاضر تھے۔
(147) باغوں اور چشموں، (148) اور کھیتوں اور کھجوروں میں جن کا شگوفہ نرم نازک، (149) اور پہاڑوں میں سے گھر تراشتے ہو استا دی سے (150) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (151) اور حد سے بڑھنے والوں کے کہنے پر نہ چلو (152) وہ جو زمین میں فساد پھیلاتے ہیں اور بناؤ نہیں کرتے (153) بولے تم پر تو جادو ہوا ہے۔
(190) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے، (191) اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے، (192) اور بیشک یہ قرآن رب العالمین کا اتارا ہوا ہے، (193) اسے روح الا مین لے کر اترا (194) تمہارے دل پر کہ تم ڈر سناؤ، (195) روشن عربی زبان میں، (196) اور بیشک اس کا چرچا اگلی کتابوں میں ہے۔
(2) یعنی نبی (ﷺ) کی معیت کی جو سب پاکبازوں کے سردار ہیں اور سب سادات اطہار کی (معیت کی) (3) ان لوگوں نے اپنی سرکشی سے میرا بایاں ہاتھ بھی کاٹ دیا تو خدایا انھیں جہنم کی آگ میں بھون راوی کہتا ہے کہ پھر آپ نے ان لوگوں پر حملہ کیا اس حال میں کہ آپ کے دونوں ہاتھ خون میں لت پت تھے۔
(27) اور وہ جو اپنے رب کے عذاب سے ڈر رہے ہیں، (28) بیشک ان کے رب کا عذاب نڈر ہونے کی چیز نہیں (29) اور ہو جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں، (30) مگر اپنی بیبیوں یا اپنے ہاتھ کے مال کنیزوں سے کہ ان پر کچھ ملامت نہیں، (31) تو جو ان دو کے سوا اور چاہے وہی حد سے بڑھنے والے ہیں۔
(28 ) اور اگر تو ان سے منہ پھیرے اپنے رب کی رحمت کے انتظار میں جس کی تجھے امید ہے تو ان سے آسان بات کہہ (29 ) اور اپنا ہاتھ اپنی گردن سے بندھا ہوا نہ رکھ اور نہ پورا کھول دے کہ تو بیٹھ رہے ملامت کیا ہوا تھکا ہوا (30 ) بیشک تمہارا رب جسے چاہے رزق کشادہ دیتا اور کستا ہے۔
(29) تو انہوں نے اپنے ساتھی کو پکارا تو اس نے لے کر اس کی کونچیں کاٹ دیں (30) پھر کیسا ہوا میرا عذاب اور ڈر کے فرمان (31) بیشک ہم نے ان پر ایک چنگھاڑ بھیجی جبھی وہ ہو گئے جیسے گھیرا بنانے والے کی بچی ہوئی گھاس سوکھی روندی ہوئی (32) اور بیشک ہم نے آسان کیا قرآن یاد کرنے کے لیے تو ہے۔
(3) اسلامی نظام حکومت قائم کر کے تمدن کے تمام شعبوں کو خالص اسلام کی اساس پر مرتب کر دینا اور ایسی تدابیر اختیار کرنا کہ ایک طرف اسلامی انقلاب کا دائرہ روئے زمین پر وسیع ہوتا جائے اور دوسری طرف تبلیغ و تناسل کے ذریعہ سے جماعت اسلامی میں جتنی نئی بھرتی ہو اس کی ذہنی و اخلاقی تربیت پورے اسلامی طرز پر ہوتی رہے۔
(76) کہا اس کے بعد میں تم سے کچھ پوچھوں تو پھر میرے ساتھ نہ رہنا، بیشک میری طرف سے تمہارا عذر پورا ہو چکا، (77) پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب ایک گاؤں والوں کے پاس آئے ان دہقانوں سے کھانا مانگا انہوں نے انہیں دعوت دینی قبول نہ کی پھر دونوں نے اس گاؤں میں ایک دیوار پا ئی کہ گرا چاہتی ہے۔
(81) اور اگر وہ ایمان لاتے اللہ اور ان نبی پر اور اس پر جو ان کی طرف اترا تو کافروں سے دوستی نہ کرتے مگر ان میں تو بہتیرے فاسق ہیں، (82) ضرور تم مسلمانوں کا سب سے بڑھ کر دشمن یہودیوں اور مشرکوں کو پاؤ گے اور ضرور تم مسلمانوں کی دوستی میں سب سے زیادہ قریب ان کو پاؤ گے جو کہتے تھے۔
(84) جبکہ اپنے رب کے پاس حاضر ہوا غیر سے سلامت دل لے کر (85) جب اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے فرمایا تم کیا پوجتے ہو، (86) کیا بہتان سے اللہ کے سوا اور خدا چاہتے ہو، (87) تو تمہارا کیا گمان سے رب العالمین پر (88) پھر اس نے ایک نگاہ ستاروں کو دیکھا (89) پھر کہا میں بیمار ہونے والا ہوں۔
(9) اللہ کی آیتوں کے بدلے تھوڑے دام مول لیے تو اس کی راہ سے روکا بیشک وہ بہت ہی بڑے کام کرتے ہیں، (10) کسی مسلمان میں نہ قراب کا لحاظ کریں نہ عہد کا اور وہی سرکش ہیں، (11) پھر اگر وہ توبہ کریں اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں تو وہ تمہارے دینی بھائی ہیں اور ہم آیتیں مفصل بیان کرتے ہیں۔
(97 ) اور تم عرض کرو کہ اے میرے رب تیری پناہ شیاطین کے وسوسوں سے (98 ) اور اے میرے رب تیری پناہ کہ وہ میرے پاس آئیں، (99 ) یہاں تک کہ جب ان میں کسی کو موت آئے تو کہتا ہے کہ اے میرے رب مجھے واپس پھر دیجئے، (100 ) شاید اب میں کچھ بھلائی کماؤں اس میں جو چھوڑ آیا ہوں۔
(آزاد کردہ لونڈی سے ) نکاح فضیلت ہناد، علی بن مسہر، فضل بن یزید، شعبی، ابی بردہ، ابی موسی حضرت ابو ہریرہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمیوں کو دوہرا ثواب دیا جائے گا، وہ غلام جس نے اللہ تعالی اور اپنے مالک کا حق ادا کیا اسے دوگنا اجر ملے گا۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ خدا کی ذات کے واسطے سے لوگوں سے کوئی چیز نہ مانگو یعنی کسی کے سامنے ان الفاظ کے ساتھ دست سوال دراز نہ کرو کہ ذات خداوندی کے واسطے سے یا بالواسطہ خدا مجھے فلاں چیز دو کیونکہ اللہ تعالی کا نام بہت بڑا ہے اور اس کی ذات و اس کے اسم کی یہ شان نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب تم کسی سفر کے لئے گھر سے نکلو تو محض دن کے وقت چلنے پر قناعت نہ کرو بلکہ تھوڑا سا رات کے وقت بھی چلا کرو کیونکہ رات میں سفر آسانی کے ساتھ طے ہوتا ہے اور اس خیال سے مسافر کی ہمت سفر پر کوئی بار نہیں ہوتا کہ ابھی میں نے بہت تھوڑا فاصلہ کیا ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح جنات اور شیاطین پاخانہ میں آتے ہیں اور اس بات کے منتظر رہتے ہیں کہ جو آدمی پاخانہ میں آئے اس کو ایذاء پہنچائیں اور تکلیف دیں کیونکہ پاخانہ جانے والا آدمی وہاں ستر کھول کر بیٹھا ہے اور ذکر اللہ کر نہیں سکتا اس لیے یہ بتایا جا رہا ہے کہ جو آدمی پاخانہ جاتے وقت یہ دعا پڑھ لے گا۔
(ابوداؤد، دارمی) تشریح حنفیہ کے ہاں بھول جانے سے مراد یہ ہے کہ دیکھ کر بھی نہ پڑھ سکے جب کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کے ہاں اس کے معنی یہ ہیں کہ اس نے قرآن حفظ کیا پھر اسے بھول گیا کہ حفظ نہ پڑھ سکے یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ قرآن پڑھنا چھوڑ دے خواہ بھولے یا نہ بھولے۔
(احمد، ابن ماجہ) تشریح گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوال کے پیش نظر ان دونوں دنوں کی بزرگی و فضیلت ظاہر فرمائی کہ میں اس بزرگی و فضیلت کے پیش نظر اور اللہ تعالی کی رحمت عام اور اس کی طرف سے مغفرت و بخشش کے کی نعمت عظمی کے شکر کے طور پر ان دونوں دنوں میں روزہ رکھتا ہوں۔
(اس کو پھل کے بدلہ بیچا جائے) کئی سال کے لیے پھل بیچنا درست نہیں احمد بن حنبل، یحیی بن معین، سفیان، حمید، اعرج، سلیمان بن عتیق، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا درختوں کا پھل بیچنے سے کئی سال کے لیے اور آفت و نقصان ہونے سے اسے چھوڑ دینے کا۔
(اور جو کوئی شخص صبح میں روزہ رکھ کر اٹھے اور وہ کسی قسم کی جہالت نہ کرے اگر کوئی شخص اس سے جہالت کرے تو وہ گالی نہ دے (اور برا نہ کہے ) بلکہ اس طریقہ سے کہہ دے کہ میرا روزہ ہے اور اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جان ہے۔
(اور خبردار) میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر ممیاتی ہوئی بکری لادے ہوئے (میدان حشر میں) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریا درسی کی جائے اور میں اس کے جو اب میں یہ کہہ دوں کہ میں (اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
(اور فوج انہیں بہتر زندگی فراہم کرتی تھی)، وہ آسانی سے فوجی زندگی کی مشکلات میں اپنے آپ کو ایڈجسٹ کرنے اور خراب میٹیریل کو بہتر انداز میں استعمال کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے، سویلین مفادات کی سیاست سے وہ آزاد تھے، طویل لا زمی فوجی خدمت کو قبول کرنا ان کے لئے زیادہ مشکل نہ تھا اور وہ بغیر سوال کئے اطاعت کرنا جانتے تھے۔
(ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تم اسے (بہت ہی) عزیز رکھتے ہو (جو ہر وقت تمہارے ساتھ ہی ہوتا ہے) اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! (میں اس سے اپنی محبت کو کیا بتاؤں بس) اللہ تعالی آپ سے ایسی ہی محبت کرے جیسا کہ میں اپنے اس بچہ سے کرتا ہوں۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں کہ حضرت ام کلثوم رضی اللہ عنہا نے کہا ہے کہ میں نے اس ذات گرامی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ایسی کوئی بات نہیں سنی جس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ نے ان میں سے کسی بات کی اجازت دی ہو جس کو لوگ جھوٹ کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس سے پہلے کی حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت جبرائیل علیہ السلام کے سامنے قرآن پڑھا کرتے تھے اور یہ حدیث یہ بتا رہی ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قرآن پڑھتے تھے مگر ان دونوں میں کوئی تعارض نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جب حضرت عمر بن عبدالعزیز نے یہ حدیث سنی تو مذکورہ بالا جملہ ارشاد فرمایا کہ جس سے ان کی مراد یہ تھی کہ جب لڑکا پندرہ سال کی عمر کو پہنچ جائے اور جو پندرہ سال کی عمر کو نہ پہنچے اس کو نابالغ لڑکوں میں شمار کیا جائے اس سے معلوم ہوا کہ بالغ ہونے کی عمر پندرہ سال ہے۔
(بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اس کتاب کو تمام خلائق سے پوشیدہ رکھا گیا ہے کہ اس کے مندرجات اللہ تعالی کا ایسا راز ہیں جن کو کسی پر کھولا نہیں گیا ہے اور نہ کسی کے علم وادراک کو اس قابل بنایا گیا ہے کہ اس کتاب میں لکھی ہوئی باتوں کو جان اور سمجھ سکے۔
(بخاری ومسلم) تشریح منقول ہے کہ اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنا لعاب مبارک اپنی انگلی پر لگاتے اور اسے مٹی پر رکھتے پھر اس خاک آلودہ انگلی کو درد کی جگہ رکھ کر اس عضو پر پھیرتے جاتے تھے اور مذکورہ بالا دعا یعنی بسم اللہ الخ پڑھتے رہتے۔
(بخاری) اور بزرگوں نے بھی اس آیت کی تفسیر میں یہی بیان فرمایا ہے، حضرت ابو عمران فرماتے ہیں کہ مہاجرین میں سے ایک نے قسطنطنیہ کی جنگ میں کفار کے لشکر پر دلیرانہ حملہ کیا اور ان کی صفوں کو چیرتا ہوا ان میں گھس گیا تو بعض لوگ کہنے لگے کہ یہ دیکھو یہ اپنے ہاتھوں اپنی جان کو ہلاکت میں ڈال رہا ہے۔
(بخاری) تحنیک ایک مسنون عمل ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس (نو زائیدہ) بچے لائے جاتے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے لئے برکت کی دعا کرتے یعنی ان کے سامنے فرماتے، بارک اللہ علیک اللہ تعالی تجھ پر برکت و رحمت نازل فرمائے) اور ان کے تحنیک کرتے۔
(بخاری) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ارشاد کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات اس حالت میں ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا سہارا لئے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر مبارک میرے سینہ اور گردن کے بیچ رکھا ہوا تھا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس علاقہ میں جہاں طاعون کی بیماری پھیل جاتی ہے جو مسلمان صبر و برداشت کے دامن کو نہیں چھوڑتا اور بیماری سے ڈر کر کسی دوسری جگہ بھاگتا نہیں بلکہ اللہ پر بھروسہ کر کے وہیں پڑا رہتا ہے اور اگر وہ طاعون میں مبتلا ہو کر مر جاتا ہے تو اسے شہید کے اجر سے نوازا جاتا ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح کنیت اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی ذات کی نسبت باپ یا بیٹے کی طرف کر کے اپنے کو مشہور و متعارف کرائے جیسے ابن فلاں، یا ابوفلاں، یعنی فلاں کا بیٹا فلاں کا باپ وغیرہ، یا یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ کنیت اس نام کو کہتے ہیں جو باپ، بیٹا، یا بیٹی، ماں کے تعلق سے بولا جائے۔
(ترمذی) جو مالدار صدقہ و خیرات کے ذریعہ آخرت کے لئے کچھ نہیں کرتے ان کے بارے میں وعید حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ابن آدم کو اس طرح حقارت و ذلت کے ساتھ) پیش کیا جائے گا۔
(ترمذی) جہاد کی برتری و فضیلت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک سفر کے دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک صحابی پہاڑی کے درہ میں سے گزرے جس میں شیریں پانی کا ایک چشمہ تھا تو وہ چشمہ ان کو بہت اچھا لگا وہ کہنے لگے کہ کاش میں لوگوں سے علیحدگی اختیار کر لوں اور اس درے میں آ رہا؟
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھانے بیٹھے تو اس کو چاہئے کہ وہ پیالہ کے اوپر سے نہ کھائے البتہ پیالے کے نیچے سے کھائے کیونکہ برکت اوپر کے حصے میں نازل ہوتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح باپ کی دعا کا مطلب یہ ہے کہ باپ اپنی اولاد کے حق میں خواہ دعا کرے یا بددعا دونوں جلد قبول ہو جاتی ہیں اور جب باپ کی دعا قبول ہوتی ہے تو ماں کی دعا بطریق اولی قبول ہوتی ہے اگرچہ یہاں حدیث میں ماں کی دعا کے بارہ میں ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن بات یہی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح باپ کی دعا کا مطلب یہ ہے کہ باپ اپنی اولاد کے حق میں خواہ دعا کرے یا بددعا دونوں جلد قبول ہو جاتی ہیں اور جب باپ کی دعا قبول ہوتی ہے تو ماں کی دعا بطریق اولی قبول ہوتی ہے اگرچہ یہاں حدیث میں ماں کی دعا کے بارے میں ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن بات یہی ہے۔
(تو سنئے کہ اللہ تعالی نے خیر و بھلائی عطا فرمائی چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے آیت (انا انزلناہ فی لیلۃ القدر) پوری سورت پڑھی جس کے ذریعہ یہ عظیم بشارت عطا فرمائی گئی ہے کہ لیلۃ القدر جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ کی پوری امت کو عطا کی گئی ہے۔
(جو لوگ) مذہب اور قانون کے بے حد پابند ہیں، انصاف کو نظر انداز نہ کریں اور بتائیں کہ اس سارے انتظام کا درہم برہم ہو جانا، خدا کی بخشی ہوئی دولت کا لٹ جانا، ڈاک کا نظام درہم برہم ہو جانا اور دوستوں کے حالات معلوم نہ ہونا، کیا یہ ساری باتیں اس لائق نہیں کہ ان کا ماتم کیا جاۓ اور آنسو بہاۓ جائیں۔
(حاصل یہ کہ جس جگہ وہ فتنہ ظاہر ہو وہاں نہ ٹھہرے بلکہ اس جگہ کو چھوڑ کر کہیں دور چلا جائے اور گوشہ عافیت پکڑ لے یا اس فتنہ سے غیر متوجہ ہو کر اپنے کاروبار میں مشغول ومنہمک ہو جائے ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے یہ بتائیے کہ اگر کسی شخص کے پاس نہ اونٹ ہوں۔
(دارمی ) تشریح : 'حرہ " مدینہ کے باہر اس قطعہ زمین کو کہتے تھے جو کالے پتھروں اور سنگریزوں والا تھا اور واقعہ حرہ سے مراد مدینہ والوں پر یزید ابن معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ لشکر کشی ہے جس کے نتیجہ میں مدینہ شہر کو سخت تباہی وبربادی اور اہل مدینہ کو ہیبت ناک قتل وغارت کری کا شکار ہونا پڑا تھا۔
(دارمی) حضرت عوف ابن مالک اشجعی اور حضرت خالد ابن الولید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مقتول کے مال و اسباب کے بارے میں حکم فرمایا کہ وہ قتل کرنے والے کا حق ہے، نیز اس مال و اسباب میں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خمس نہیں نکالا (جیسا کہ مال غنیمت میں سے نکالتے تھے)۔
(درس ہدایت ) (1 )ان آیتوں میں صاف صاف موجود ہے کہ ایک ہی جگہ پر ایک ہی آب و ہوا میں حضرت عزیز علیہ السلام کا گدھا تو مر کر گل سڑ گیا اور اس کی ہڈیاں ریزہ ریزہ ہو کر بکھر گئیں مگر پھلوں اور شیرہ ء انگور اور خود حضرت عزیز علیہ السلام کی ذات میں کسی قسم کا کوئی تغیر نہیں ہوا۔
(صادقین) پیدا کرے ہر چند تقدّس بندا مشکل ہے کہ حرص سے ہو دل برکندا جنّت میں بھی اکل و شرب سے نہیں نجات دوزخ کا، بہشت میں بھی ہوگا دھندا (میر درد) بالفرض حیات جاودانی تم ہو بالفرض کہ آب زندگانی تم ہو ہم سے نہ ملو تو خاک سمجھیں تم کو لیں نام نہ پیاس کا جو پانی تم ہو (امیر مینائی) ٹوٹا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت آدم علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے جو دلیل پیش کی اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اللہ نے چونکہ میری پیدائش سے بھی چالیس سال پہلے یہ لکھ دیا تھا کہ میں شیطان کے گمراہ کرنے کی وجہ سے بہک جاؤں گا اور اللہ کے حکم کی نافرمانی کر کے شجر ممنوع کا استعمال کر لوں گا۔
(صحیح مسلم) تشریح یعنی سب سے پہلا کام تو یہ ہے کہ اللہ کی وحدانیت اور اس کی الوہیت کی گواہی دو اور اس کی ذات اور تمام صفات پر صدق دل سے اعتراف و اعتقاد کے ساتھ ایمان لاؤ، یہ ایمان باللہ کی اعتقادی صورت ہے اور اس کی عملی صورت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کے ذریعہ جو شریعت اتاری ہے۔
(ف ) اور ہم نے اسے اس کے گھر والے اور ان کے ساتھ اتنے ہی اور عطا کیے (ف ) اپنے پاس سے رحمت فرما کر اور بندی والوں کے لیے نصیحت (ف )  اس طرح کہ حضرت ایوب علیہ السلام سے فرمایا کہ آپ زمین میں پاؤں ماریئے انہوں نے پاؤں مارا ایک چشمہ ظاہر ہوا، حکم دیا گیا اس سے غسل کیجئے۔
(ف ) کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بولے (ف ) ہمارا رب چاہتا تو فرشتے اتارتا (ف ) تو جو کچھ تم لے کر بھیجے گئے ہم اسے نہیں مانتے (ف )  یعنی قوم عاد و ثمود کے رسول ہر طرف سے آتے تھے اور ان کی ہدایت کی ہر تدبیر عمل میں لاتے تھے اور انہیں ہر طرح نصیحت کرتے تھے۔
(ف ) رسول کو اور تمہیں اس پر کہ تم اپنے رب پر ایمان لائے، اگر تم نکلے ہو میری راہ میں جہاد کرنے اور میری رضا چاہنے کو تو ان سے دوستی نہ کرو تم انہیں خفیہ پیام محبت بھیجتے ہو، اور میں خوب جانتا ہوں جو تم چھپاؤ اور جو ظاہر کرو، اور تم میں جو ایسا کرے بیشک وہ سیدھی راہ سے بہکا۔
(ف )  یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام حضرت نوح علیہ السلام کے دین و ملت اور انہیں کے طریق و سنّت پر ہیں، حضرت نوح علیہ السلام و حضرت ابراہیم علیہ السلام کے درمیان دو ہزار چھ سو چالیس برس کا زمانی فرق ہے اور دونوں حضرات کے درمیان جو عہد گزرا اس میں صرف دو نبی ہوئے حضرت ہود و حضرت صالح علیہما السلام۔
(فقط) فتنہ پروری کی خواہش کے زیراثر اور اصل مراد کی بجائے من پسند معنی مراد لینے کی غرض سے، اور اس کی اصل مراد کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا اور علم میں کامل پختگی رکھنے والے کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لائے، ساری (کتاب) ہمارے ربّ کی طرف سے اتری ہے اور نصیحت صرف اہل دانش کو ہی نصیب ہوتی ہے۔
(مالک) سفیان، عمرو سے اور وہ بجالۃ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا، "سیدنا عمر رضی اللہ عنہ مجوسیوں سے جزیہ وصول نہ کرتے اگر انہیں سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے یہ بات پتہ نہ چلتی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (خلیج فارس کے قریب واقع) ھجر کے مجوسیوں سے جزیہ وصول کرنے کا حکم نہ دیا ہوتا۔
(متفق علیہ) اور بخاری کی ایک روایت میں حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : بے شک فرشتے بادلوں میں اترتے ہیں اور اس امر کے بارے میں بات کرتے ہیں جس کا فیصلہ آسمان میں کیا گیا ہوتا ہے، پس شیطان اس بات کو چوری سے سن لیتا ہے اور اسے کاہنوں تک پہنچا دیتا ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دسویں ذی الحجہ کو ظہر کی نماز منی میں پڑھی جب کہ باب حجۃ الوداع میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دن ظہر کی نماز مکہ میں ادا فرمائی؟
(مسلم) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ اپنے وطن سے ہجرت کر کے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلے جانے کی یہ برکت تھی کہ مہاجر کو حق تعالی کی مغفرت ورحمت ہوتی ہے اور اگر مہاجر کسی گناہ میں مبتلا ہو جاتا تھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے استغفار کی وجہ سے اس کی بخشش ہو جاتی تھی۔
(مسلم) تشریح بلاشبہ ماعز نے توبہ کی اس ارشاد کے ذریعہ اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ماعز کی سعادت اور اس کی توبہ کی فضیلت کو ظاہر فرمایا کہ اس نے ایسی توبہ کی ہے جو اس مغفرت اور رحمت کو لازم کرتی ہے جس کا دامن، مخلوق خدا کی ایک بہت بڑی جماعت پر سایہ فگن ہو سکتا ہے۔
(منہ پھیر کر شہزادے کا چلا جانا، ڈیسیا کا افسوس کرنا اور گانا) گانا کسی ظالم کے پھندے میں آنا نہیں دل کسی بے وفا سے لگانا نہیں اس کی زلفوں میں دل کو پھنسانا نہیں ہائے ظالم کو اس دل نے جانا نہیں چاہ کر نا کسی نے بھی جانا نہیں پیار کرنے کا گویا زمانا نہیں (ڈیسیا اور سہیلیوں کا مل کر گانا) ڈیسیا:۔
(واذا مس الا نسان الضر دعانا لجنبہ) الخ، جب انسان کو مصیبت پہنچتی ہے تو اپنے پہلو پر لیٹ کر اور بیٹھ کر اور اکٹھے ہو کر غرض ہر وقت ہم سے مناجات کرتا رہتا ہے اور جب وہ تکلیف ہم دور کر دیتے ہیں تو اس بے پرواہی سے چلا جاتا ہے کہ گویا اس مصیبت کے وقت اس نے ہمیں پکارا ہی نہ تھا۔
(پھر فرمایا) اور (اس وقت جب کہ لوگوں کو میدان حشر سے جنت اور دوزخ کی طرف لے جایا جائے گا، میں دیکھوں گا کہ ) میرے کچھ صحابہ کو پکڑ کر بائیں ہاتھ کی طرف ( یعنی دوزخ کی طرف ) لے جایا جارہا ہے، میں یہ دیکھ کر بطریق حیرت واستعجاب اور ان کو نجات دلانے کے لئے کہونگا کہ یہ میرے صحابی ہیں۔
(کچا) پیاز اور لہسن کھانے کے بعد مسجد سے الگ رہنے کا حکم پیاز اور لہسن کے مشابہ بدبو دار پودا ہے) 252: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص پیاز یا لہسن کھائے تو وہ ہم سے جدا رہے یا فرمایا کہ ہماری مسجد سے جدا رہے اور اپنے گھر بیٹھے۔
(کہ جب ان دونوں نے یہ بات کہی تو ) میں کیا دیکھتا ہوں کہ وہاں عرضا ایک نہر بہ رہی ہے جس کا پانی خالص دودھ کی طرح سفید ہے، چنانچہ وہ لوگ نہر کے پاس گئے اور اس میں کود گئے، پھر جب وہ (غوطہ لگا کر ) ہمارے پاس واپس آئے تو ان کے جسم کی خرابی و برائی دور ہو چکی تھی۔
(کہ مفسدین ومخالفین کے مطالبہ پر منصب خلافت سے دستبردار نہ ہونا، یا یہ کہ قوم کی جفا کاریوں سے مشتعل ہو کر ان کے خلاف تلوار نہ اٹھانا بلکہ صبر وتحمل کا دامن پکڑے رہنا ) پس میں اسی وصیت کے مطابق صبر وتحمل اختیار کئے ہوئے ہوں، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(یعنی اس طرح الگ الگ جماعت کر کے نہ بیٹھا کرو کیونکہ یہ نا اتفاقی اور انتشار کی علامت ہے) پھر اسی طرح (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان تشریف لائے اور فرمایا کہ تم لوگ (نماز میں) اس طرح صف کیوں نہیں باندھتے جس طرح فرشتے اللہ کے حضور میں (بندگی کے لیے کھڑے ہونے کے واسطے) صف باندھتے ہیں۔
(یعنی اپنے مطالبات کا کوئی حصہ یا پورا مطالبہ ان کے لئے معاف کر دیتا تھا) چنانچہ اللہ تعالی نے اس کے اسی عمل سے خوش ہو کر اس کو جنت میں داخل کر دیا (بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں جو عقبہ ابن عامر اور ابومسعود انصاری نے اسی کے مثل (یعنی کچھ الفاظ کی کمی بیشی کے ساتھ) نقل کی ہے۔
(یعنی تقسیم کرنے والا) باب روزہ کی فضیلت عمران بن موسی، عبدالوارث بن سعید، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک تمہارا رب فرماتا ہے کہ ایک نیکی (کا ثواب) دس گنا سے سات سو گنا تک ہے اور روزہ صرف میرے لئے ہے۔
(یعنی جس طرح تر صوف سے آنکڑا بڑی سختی اور مشکل سے کھینچا جاتا ہے اور اس سختی سے کھینچنے کی وجہ سے صوف کے کچھ اجزاء اس آنکڑا سے لگے ہوئے باہر آ جاتے ہیں تو یہ حال ہوتا ہے کہ جیسے کہ روح کے ساتھ رگوں کے کچھ اجزاء لگے ہوئے باہر آ گئے ہیں) جب ملک الموت اس روح کو پکڑ لیتا ہے۔
(یعنی حسن کا یہ قول کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی سے کہ دے امرک بیدک تو اس پر تین طلاقیں وارد ہو جائیں گی) انہوں نے کہا نہیں مگر ایک روایت ہے جو قتادہ نے بسند کثیر مولی بن سمرہ بواسطہ ابو سلمہ بروایت ابو ہریرہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس مثل (حسن کے قول کے مثل) روایت کی ہے۔
(یعنی دین کی وجہ سے جان، مال، اور آبرو کی حفاظت ہوتی ہے اور آخرت کے عذاب سے نجات ملتی ہے) درست کر میری آخرت کو جہاں مجھے لوٹ کر جانا ہے) میری زندگی کو سبب بنا ہر نیکی میں زیادتی کا (یعنی طویل عمر عطا فرما تاکہ بہت سی نیکیاں کروں) اور میرے لئے موت کو ہر برائی سے راحت اور آرام کا سبب بنا۔
(یعنی ذرا دیر کو بیٹھتے ) خطبوں کے درمیان خاموش بیٹھنا محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزیدیعنی ابن زریع، اسرائیل، سماک، جابر بن سمرہ، فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بروز جمعہ خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے پھر بیٹھ جاتے اور خاموش رہتے۔
(یعنی زمین کو اجرت پر دینے کی دوسری صورت یہ ہوتی تھی کہ وہ اپنی زمین جب کسی کو کاشت کے لیے دیتے تو اس کا کوئی قطعہ اپنے لئے متعین کر دیتے تھے اور یہ طے ہو جاتا تھا کہ کاشت کرنے والا اپنی محنت اور اپنا تخم لگا کر پوری زمین پر کاشت کرے پھر اس متعین قطعہ کی جو کچھ پیداوار ہو گی۔
(یعنی مزارعت کی مذکورہ دونوں صورتیں ) وہ ایسی چیز ہے کہ اگر حرام وحلال کی سمجھ رکھنے والا شخص اس میں غور کرے تو نقصان پہنچنے کے خوف سے اسے پسند نہ کرے ( بخاری ومسلم) تشریح: اپنی زمین کو کاشت کے لئے دینے کی جو دو صورتیں ذکر کی گئی ہیں اور جن سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔
(یعنی نفاق سے پاک صاف ہوتا ہے) کہ اس کا ظاہر و باطن یکساں ہو تو اللہ تعالی اس کے وہ تمام گناہ دور کر دیتا ہے جو اس نے قبول اسلام سے پہلے کئے تھے اور اس کے بعد اسے بدلہ ملتا ہے جس کا حساب یہ ہے کہ ایک نیکی کے بدلہ میں دس سے لے کر سات سو تک نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
(یہ بھی کچھ جھوٹ نہ تھا) اس لئے کہ ساری دنیا میں آج میرے اور تیرے سوا کوئی مسلمان معلوم نہیں ہوتا جب سیدنا ابراہیمؑ اس کی قلم رو (اس کے علاقہ) سے گزر رہے تھے تو اس ظالم بادشاہ کے کارندے اس کے پاس گئے اور بیان کیا کہ تیرے ملک میں ایک ایسی عورت آئی ہے جو تیرے سوا کسی کے لائق نہیں ہے۔
() اس آیت میں اسلامی حکومت کی بنیادی اہداف اور اغراض و مقاصد بیان کئے گئے ہیں، جنہیں خلافت راشدہ کی دیگر اسلامی حکومتوں میں بروئے کار لایا گیا اور انہوں نے اپنی ترجیحات میں ان کو سر فہرست رکھا تو ان کی بدولت ان کی حکومتوں میں امن اور سکون بھی رہا، رفاہیت و خوش حالی بھی رہی اور مسلمان سربلند اور سرفراز بھی رہے۔
() حسب پر فخر کرنا،  نسب پر طعن کرنا  ستاروں کے ذریعہ پانی مانگنا  نوحہ کرنا، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نوحہ کرنے والی عورت نے اگر مرنے سے پہلے توبہ نہیں کی تو وہ قیامت کے دن اس حال میں کھڑی کی جائے گی کہ اس کے جسم پر قطران اور خارش کا کرتا ہو گا۔
() فقیر  مسکین عاملین زکوۃ  مؤلفۃ القلوب (اس بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ امام ابوحنیفہ کے نزدیک تالیف قلب کا مصرف اب باقی نہیں رہا) () غلام () قرض دار یا تاوان دینے والا  اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا سفر حج کا مسافر اور طالب علم مسافرین" جن لوگوں کو زکوۃ کا مال لینا اور کھانا حلال نہیں ہے۔
() محمد بن عیسی بن سورۃ بن موسی بن ضحاک (مختلف کتب)  محمد بن عیسی بن سورۃ بن شداد (سمعانی)  محمد بن عیسی بن سورۃ بن شداد بن عیسی (ابن کثیر)  محمد بن عیسی بن سورۃ بن موسی بن ضحاک اور ایک روایت میں ابن سکن (ابن حضر) () محمد بن عیسی بن سورۃ (المختصر فی اخبار البشبر) لیکن سودۃ بالدال غلط ہے۔
() مچھلی والے سے مراد حضرت یونس علیہ السلام ہیں جو اپنی قوم سے ناراض ہو کر اور انہیں عذاب الہی کی دھمکی دے کر، اللہ کے حکم کے بغیر وہاں سے چل دیئے تھے، جس پر اللہ نے ان کی گرفت اور انہیں مچھلی کا لقمہ بنا دیا، اس کی کچھ تفصیل سورۃ یونس میں گزر چکی ہے اور کچھ سورہ صافات میں آئے گی۔
() تو ان کی باتوں پر صبر کرو اور اپنے رب کو سراہتے ہوئے اس کی پاکی بولو سورج چمکنے سے پہلے (ف ) اور اس کے ڈوبنے سے پہلے (ف ) اور رات کی گھڑیوں میں اس کی پاکی بولو (ف ) اور دن کے کناروں پر (ف ) اس امید پر کہ تم راضی ہو (ف )  اس سے نماز فجر مراد ہے۔
 یہ ایک بہت ہی اہم اخلاقی ہدایت ہے کہ برائی کو اچھائی کے ساتھ ٹالو یعنی برائی کا بدلہ احسان کے ساتھ، زیادتی کا بدلہ عفو کے ساتھ غضب کا صبر کے ساتھ بے ہودگیوں کا جواب چشم پوشی کے ساتھ اور مکروہات کا جواب برداشت اور حلم کے ساتھ دیا جائے اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ تمہارا دشمن دوست بن جائے گا۔
 جائز اگر کوئی شخص اہل حرب کے ساحر کے توڑ کے لئے سحر سیکھے تو وہ فرض ہے، اگر کوئی شخص اس مقصد کے لئے سیکھے کہ اس کے ذریعہ میاں بیوی کے درمیان تفریق کرا دے گا تو حرام ہے، اور اگر اس مقصد کے لئے سیکھے کہ اس کے ذریعہ میاں بیوی کے درمیان پیار و محبت پیدا کرے گا تو جائز ہے۔
 یادگار نالہ : اس جزو میں وہ کلام رکھا گیا ہے جو دیوان غالب کے کسی نسخہ کے متن میں تو نہ تھا لیکن بعض نسخوں کے حاشیوں یا خاتمہ میں یا مرزا صاحب کے خطوں میں یا ان کے نام سے دوسروں کی بیاضوں میں پایا گیا تھا اور وقتا فوقتا اخبارات و رسائل میں چھپ کر اہل ذوق حضرات تک پہنچ چکا تھا۔
()تعمیر کے لئے مجھے درکار ایک عمر تخریب کے لئے مجھے اک لمحہ چاہئے (صلاشعور)پہلے مصرعہ میں "ایک" دوسرے مصرعہ میں "اک" سے ایک میں حرف "ی" زیادہ  اڑان میں نے وہ بھری کہ آسمان لے اڑا وہ میں ہی تھا جو سر سے اپنے سائبان لے اڑا(لاشعور) دونوں مصرعے کی ردیف میں "اڑا" اور پہلے مصرعہ کی ابتدا میں "اڑان" میں حرف "نون" زیادہ۔
() اور اس کے ساتھ قید خانہ میں دو جوان داخل ہوئے (ف ) ان میں ایک (ف ) بولا میں نے خواب میں دیکھا کہ (ف ) شراب نچوڑتا ہوں اور دوسرا بولا (ف ) میں نے خواب دیکھا کہ میرے سر پر کچھ روٹیاں ہیں جن میں سے پرند کھاتے ہیں، ہمیں اس کی تعبیر بتایے، بیشک ہم آپ کو نیکو کار دیکھتے ہیں۔
 تعلیم کا معیار بڑی تیزی سے گرا ہے اور گرتا جا رہا ہے، اسی طرح ریسرچ یا تحقیق کا کوئی معیار نہیں رہا، بہار میں پی ایم ڈی ڈگریوں کے لیے، وہ سائنس کے لیے ہوں یا ہیومنٹیز کے لیے دکانیں کھل گئی ہیں، یہاں تحقیقی مقالے تیاّر کیے جاتے ہیں، جب میں بہار یونیورسٹی کا وائس چانسلر تھا تو پی ایچ ڈی اور ڈی۔
 پھر جسے بردہ نہ ملے تو (ف ) لگاتار دو مہینے کے روزے (ف ) قبل اس کے کہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں (ف ) پھر جس سے روزے بھی نہ ہو سکیں (ف ) تو ساٹھ مسکینوں کا پیٹ بھرنا (ف ) یہ اس لیے کہ تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان رکھو (ف ) اور یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
() اور اگر وہ تمہیں جھٹلائیں (ف ) تو فرما دو کہ میرے لیے میری کرنی اور تمہارے لیے تمہاری کرنی (اعمال) (ف ) تمہیں میرے کام سے علاقہ نہیں اور مجھے تمہارے کام سے لاتعلق نہیں (ف )  اے مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کی راہ پر آنے اور حق و ہدایت قبول کرنے کی امید منقطع ہو جائے۔
() ان سے پہلے نوح کی قوم اور ان کے بعد کے گروہوں (ف ) نے جھٹلایا، اور ہر امت نے یہ قصد کیا کہ اپنے رسول کو پکڑ لیں (ف ) اور باطل کے ساتھ جھگڑے کہ اس سے حق کو ٹال دیں (ف ) تو میں نے انہیں پکڑا، پھر کیسا ہوا میرا عذاب (ف )  عاد و ثمود و قوم لوط وغیرہ۔
() کہا ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کے لائق صورت دی (ف ) پھر راہ دکھائی (ف )  ہاتھ کو اس کے لائق ایسی کہ کسی چیز کو پکڑ سکے، پاؤں کو اس کے قابل کہ چل سکے، زبان کو اس کے مناسب کہ بول سکے، آنکھ کو اس کے موافق کہ دیکھ سکے، کان کو ایسی کہ سن سکے۔
() اور جو لوگ مومن مردوں اور مومن عورتوں کو ایسے کام (کی تہمت سے ) جو انہوں نے نہ کیا ہو ایذا دیں تو انہوں نے بہتان اور صریح گناہ کا بوجھ اپنے سر پر رکھا () اے پیغمبر اپنی بیویوں اور بیٹیوں اور مسلمانوں کی عورتوں سے کہہ دو کہ (باہر نکلا کریں تو) اپنے (مونہوں) پر چادر لٹکا (کر گھونگھٹ نکال) لیا کریں۔
() (اے محمدﷺ ان سے ) کہہ دو کہ مجھے اس بات کی ممانعت کی گئی ہے کہ جن کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو ان کی پرستش کروں (اور میں ان کی کیونکر پرستش کروں) جب کہ میرے پاس میرے پروردگار (کی طرف) سے کھلی دلیلیں آ چکی ہیں اور مجھ کو یہ حکم ہوا ہے کہ پروردگار عالم ہی کا تابع فرمان ہوں۔
( ) اب دونوں چلے یہاں تک کہ جب کشتی میں سوار ہوئے () اس بندہ نے اسے چیر ڈالا (ف ) موسی نے کہا کیا تم نے اسے اس لیے چیرا کہ اس کے سواروں کو ڈبا دو بیشک یہ تم نے بری بات کی، (ف )  اور کشتی والوں نے حضرت خضر علیہ السلام کو پہچان کر بغیر معاوضہ کے سوار کر لیا۔
 (ایسا کہنے والو یہ تو) تم بری بات (زبان پر) لائے ہو  قریب ہے کہ اس (افتراء) سے آسمان پھٹ پڑیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ پارہ پارہ ہو کر گر پڑیں  کہ انہوں نے خدا کے لئے بیٹا تجویز کیا () اور خدا کو شایاں نہیں کہ کسی کو بیٹا بنائے  تمام شخص جو آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
 اور اگر مسلمانوں کے دو گروہ آپس میں لڑیں تو ان میں صلح کراؤ (ف ) پھر اگر ایک دوسرے پر زیادتی کرے (ف ) تو اس زیادتی والے سے لڑو یہاں تک کہ وہ اللہ کے حکم کی طرف پلٹ آئے، پھر اگر پلٹ آئے تو انصاف کے ساتھ ان میں اصلاح کر دو اور عدل کرو، بیشک عدل والے اللہ کو پیارے ہیں۔
اور پھر وہ آپ کو یروشلم میں لے گیا اور بیت اللہ کے سب سے اونچے مقام پر کھڑا کر کے کہنے لگا کہ اگر آپ اللہ و تبارک تعالی کے محبوب ہیں تو یہاں سے اپنے آپ کو گرا دیں، () کیونکہ کلام الہی میں لکھا ہے کہ : وہ آپ کے بارے میں اپنے فرشتوں کو حکم دے گا کہ آپ کی حفاظت کریں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں تم اس کو اپنا مال نہ دو" اس نے عرض کیا " یہ بتایئے اگر وہ مجھ سے لڑ پڑے (تو کیا کروں ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تم بھی اس سے لڑو " اس نے عرض کیا " بتایئے اگر اس نے مجھے مار ڈالا آپ نے فرمایا تم شہید ہو گے۔
) آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کبھی کسی سے جھوٹ نہیں بولتے اگرچہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے جھوٹ بولے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جھٹلائیں بعض روایتوں میں یہاں یہ الفاظ بھی ہیں کہ تودی الامانۃ یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم امانت کی ادائیگی میں کوئی کوتاہی نہیں کرتے آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسروں کا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگرچہ میں اس حج کے (ہر سال فرض ہونے کے سوال) کے بارے میں ہاں کہہ دیتا تو یقینا (ہر سال حج کرنا) واجب (یعنی فرض ) ہو جاتا تو نہ تم اس حکم پر عمل کر پاتے اور نہ تم اس کی استطاعت ہی رکھتے، حج پوری زندگی میں بشرط قدرت ایک ہی مرتبہ فرض ہے۔
) اس کے بعد (اسی مجلس میں یا کسی اور موقع پر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر لوگوں کو اس جنگ کے لئے امداد ومعاونت کی طرف متوجہ اور راغب کیا تو حضرت عثمان کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ (پہلے سواونٹوں کے علاوہ مزید ) دوسو اونٹ مع ان کی جھولوں اور پالانوں کے اللہ کی راہ میں اپنے ذمہ لیتا ہوں۔
) ان سے قبول کرکے پھر ان کو واپس کردو اور ان سے کہو کہ اللہ نے تمہارا صدقہ قبول کر لیا، اس سارے مال واسباب میں تم اللہ اور اللہ کے رسول کی طرف سے وکیل ہو، اپنی مرضی سے اس میں سے لین دین کرو اور اپنے سابقہ حق تصرف کے ساتھ چاہو خرچ کرو، اس کا تم سے کوئی حساب نہیں لیاجائے گا۔
) اور تمہارے ذمہ تہماری اہلیہ کا بھی حق ہے اور تمہارے پاس آنے والے مہمان کا بھی تمہارے ذمہ حق ہے اور ہو سکتا ہے کہ تمہاری لمبی عمر ہو (چنانچہ واقع اسی طرح سے پیش آیا کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بہت زیادہ ضعیف العمر ہو کر وفات ہوئے ) اور تمہارے واسطے ہر ماہ میں تین روزہ رکھنا کافی ہیں۔
) اور جب جاگے تو یہ کلمات کہے الْحمْد للّہ الّذی عافانی فی جسدی وردّ علیّ روحی وأذن لی بذکْرہ (یعنی تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں جس نے میرے بدن کو عافیت دی، میری روح میری طرف لوٹا دی اور مجھے اپنے ذکر کی توفیق دی) اس باب میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ اور عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
) ایسی صورت میں اس ابہام کو دور کرنے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ حدیث میں بیان کردہ کوئی واقعہ کس شخص سے متعلق ہے یا حدیث میں سوال کرنے والا شخص کون ہے یا اگر حدیث میں اس شخص کی تعریف یا مذمت کی گئی ہو تو اس شخص کا اچھا یا برا ہونا معلوم ہو جائے گا۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب بندہ مومن وضو کا ارادہ کرتا ہے اور کلی کرتا ہے تو گناہ اس کے منہ سے خارج ہوتے ہیں اور جب ناک جھاڑتا ہے تو گناہ اس کی ناک سے خارج ہو جاتے ہیں اور جب اپنا منہ دھوتا ہے تو گناہ اس کے منہ سے خارج ہوتے ہیں۔
) مالک، ابن شھاب سے، وہ عروۃ سے، وہ عبدالرحمن بن عبدالقاری سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا: میں نے ہشام بن حکیم بن حزام رضی اللہ عنہما کو اپنی قرأت، جس کی تعلیم نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مجھے دی تھی، سے مختلف انداز میں سورۃ فرقان تلاوت کرتے ہوئے سنا۔
) نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : تمسکوا بعہدابن عبد (اے مسلمانو! ابن عبد یعنی عبداللہ بن مسعود کی تلقین ونصیحت اور ان کی رائے پر پوری طرح عمل کرو) یہاں علماء نے بطور نکتہ لکھا ہے کہ مذکورہ بالا حدیث میں اور اسی طرح اس فصل کی پہلی حدیث میں ایک طرح سے حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت کا بیان بھی ہے۔
) ٭٭ محمد بن بشار، ابن عدی، قتادہ، ابو عالیہ، ابن عباس رضی اللہ عنہما بھی ابن عدی سے وہ قتادہ سے وہ ابو عالیہ سے وہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں، اس باب میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
) پہلے انہوں نے اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان کی اور پھر کہا : (ایک دن ) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ " میرے بعد تم لوگ فتنوں اور باہمی اختلافات کی آزمائش سے دوچار ہوگے، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے " اختلافات " کا اور پھر " فتنوں " کا لفظ ارشاد فرمایا۔
) چنانچہ فرشتے ان لوگوں کو دوزخ سے نکال لیں گے اور ان کی پیشانیوں پر سجدہ کے نشانات کے ذریعہ ان کو شناخت کرینگے اور چونکہ اللہ تعالی نے دوزخ کی آگ پر حرام کر دیا ہے کہ وہ سجدوں کے نشان کو کھالے اس لئے دوزخ سے اس حالت میں باہر لائے جائیں گے کہ وہ آگ میں جل کر سیاہ ہو چکے ہوں۔
) گلشن میں پھروں کہ سیر صحرا دیکھوں دشت و دریا دیکھوں ہر جا تری قدرت کے لاکھوں جلوے حیراں ہوں کہ دو آنکھوں سے کیا کیا دیکھوں دنیا بھی عجب سرائے فانی دیکھی ہر چیز یہاں کی آنی جانی دیکھی جو آ کے نہ جائے وہ بڑھاپا دیکھا جو جا کے نہ آئے وہ جوانی دیکھی اس کے بعد پیر صاحب غزل شروع کرتے ہیں۔
) یہاں جہاد کے ساتھ ایمان باللہ کا ذکر یا تو اس لیے کیا کہ مشرکین کے فخر و غرور کا جواب بھی ہو جائے کہ تمام عبادات کی روح ایمان باللہ ہے، اس روح کے بدون پانی پلانا یا مسجد حرام کی خدمت کرنا محض مردہ عمل ہے تو یہ بے جان اور مردہ عمل ایک زندہ جاوید عمل کی برابری کیسے کر سکتا ہے۔
*** رات بھر پلکوں پہ تارے جاگے چشمۂ درد کے دھارے جاگے رات بھر یاد کنول کھلتے رہے رات بھر دل میں شرارے جاگے ایک آواز پکارے ہی گئی رات بھر درد کے مارے جاگے رات جاگے جو تری یاد کے ساتھ صبح تک اپنے ستارے جاگے یہ ملاقات بچھڑنے کے لیے آج حاصل میں خسارے جاگے *** ‮ +دکھ میں اپنی ذات سنائی دیتی ہے۔
*** مصنف کیا اجازت اور تشکر کے ساتھ ٹائپنگ: : تنویر فاطمہ، , محمد رفیع الدین فائل کی فراہمی کے لئے تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*باجپئی جی کی لاہور بس یاترا *** کاش کبھی تو یوں ہو! کہ دونوں چپ چاپ بیٹھے بیٹھے بس ایک دوجے کو دیکھے جائیں نہ آنکھ جھپکیں نہ لب ہلائیں بس اس کے بارے میں سوچے جائیں کہ ہوتے ہوتے بغیر حرف و صدا کا ہم پر طریق گویائی منکشف ہو! تو گفتگو ہو!! طرح طرح کی ہزار باتیں جو اس سے پہلے نہیں کہی تھی۔
-------- اماں کو اب میری شادی کی جلدی تھی، جبکہ ابھی میری عمر صرف بیس سال کی تھی-------- مگر وقت کے، سرد و گرم ہوا کے تھپیڑوں نے مجھے ایک ذمہ دار انسان میں تبدیل کر دیا تھا-------- جیسے میں اپنے بال بچوں او ر ان کی زندگی اور مستقبل کے بارے میں ابھی سے سوچ سکتا تھا جو ابّا حضور ساری زندگی نہیں سوچ سکے۔
-------- یہ خبر ابّا کی ذات پر بجلی کی طرح گری تھی-------- وہ کچھ دیر کے لیے گم سم ہو گئے -------- امی باورچی خانہ میں تھیں، جس وقت حجامن یہ دل دہلا دینے والی خبر لے کر آئی-------- وہ ٹھہری نہیں -------- کیونکہ سارے محلے والوں کو اس کی خبر دینی تھی-------- ’شاہ جنات اپنے ساتھ لے گئے --------‘ امی نے گہری اداسی سے کہا۔
-------- یہاں تو پہلے میں سلائی کے کاموں میں مصروف رہتی تھی مگر اب اللہ کی دعا سے مریض اتنے آنے لگے کہ حکیم صاحب نے میرا کام ہی بند کرا دیا-------- کہ اب گھر میں رہو-------- اور گھر کے کام دیکھو-------- بس سارا دن کھانا بناتے رہو اور حکیم صاحب کے خاص دوستوں کے لیے چائے ناشتہ کا انتظام کرتے رہو--------‘ ممانی ہنس رہی تھیں۔
-5 مسلم فیہ کا وزنی یا کیلی یا ذرعی یا عددی ہونا تا کہ امن کا تعین و اندازہ کیا جا سکے -6 مدت کو بیان کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ یہ چیز اتنی مدت کے بعد مثلا ایک مہینہ یا دو مہینہ میں یا چار مہینے میں لیں گے لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ کم سے کم مدت ایک مہینہ ہونی چاہئیے۔
1 رسول اللہؐ کے علاوہ کوئی شخص معصوم عن الخطاء نہیں ہے اگرچہ اس اصول پر تمام لوگوں (مسلمانوں ) کا اتفاق ہے مگر عملا ایسا ہو رہا ہے کہ لوگ بڑے علماء کے بارے میں خطاء کا تصور نہیں کرتے اور اس عمل میں اس دور کی اسلامی جماعتیں بھی شامل ہیں جو اپنے ائمہ اور مرشدین کے بارے میں ایسے ہی عقائد رکھتی ہیں۔
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 1: 466 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 4: 307 یہ زمانۂ جاہلیت کی عورت کا حال تھا، اس معاشرے میں گنتی کی چند عورتیں ہی ایسی تھیں جنہیں مالک بننے کا حق ملا اور وہ جائیداد کی مالک تھیں، جیسے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجۂ مطہرہ حضرت خدیجہ رضی اﷲ عنہما۔
1. بخاری، الصحیح، کتاب الاحکام، باب کیف یبایع، 6: 2634، 2635، رقم: 6781 2. بیہقی، السنن الکبری، 8: 147 3. طبری، تاریخ الامم و الملوک، 3: 35. 37 4. ابن کثیر، البدایہ و النہایہ، 5: 226، 227 (3) مقننہ  میں نمائندگی کا حق حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عطا کردہ زریں جمہوری اصولوں پر خلفائے راشدین بھی کاربند رہے۔
1108: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ان تضمیر شدہ گھوڑوں کی حفیا سے ثنیۃالوداع تک دوڑ کرائی (ان دونوں مقاموں میں پانچ یا چھ میل کا فاصلہ ہے اور بعض نے کہا کہ چھ یا سات میل کا) اور غیر تضمیر شدہ گھوڑوں دوڑ ثنیۃ سے بنی زریق کی مسجد تک مقرر کی اور سیدنا ابن عمرؓ ان لوگوں میں تھے۔
1211: سیدنا حسن کہتے ہیں کہ عبید اللہ بن زیاد، سیدنا معقل بن یسارؓ کی اس بیماری میں جس میں ان کا انتقال ہوا، عیادت کرنے آیا، تو سیدنا معقلؓ نے کہا کہ میں تجھ سے ایک حدیث بیان کرتا ہوں جو کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنی ہے اور اگر میں جانتا کہ میں ابھی زندہ رہوں گا، تو تجھ سے بیان نہ کرتا۔
1388 ھ کے شعبان میں احقر کے اسفل بدن میں کچھ پھوڑے کی شکل نمودار ہوئی، اور رفتہ رفتہ بڑھتی گئی، آخر رمضان میں اس نے کھڑے ہونے سے معذور کر دیا، آخری آٹھ روزے بھی قضا ہوۓ، گھر میں بیٹھ کر نماز ہونے لگی، اس کے ساتھ پاؤں میں نقْرس کا پرانا درد شروع ہوا، اس کا جو علاج پہلے کار گر ہو جاتا تھا۔
1986: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت کے دن اہل دوزخ میں سے اس شخص کو لایا جائے گا جو دنیا میں سب سے زیادہ آسودہ تر اور خوشحال تھا، پس دوزخ میں ایک بار غوطہ دیا جائے گا، پھر اس سے پوچھا جائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! کیا تو نے دنیا میں کبھی آرام دیکھا تھا؟
20/جمدی الثانیہ 1327 ھ یکم مئی 1948 ء میری عمر میں عظیم انقلاب کا دن تھا، جس میں وطن مالوف مرکز علوم دیوبند کو خیر باد کہہ کر صرف چھوٹے بچّوں اور ان کی والدہ کو ساتھ لے کر پاکستان کا رخ کیا، والدہ محترمہ اور اکثر اولاد اور سب عزیزوں اور گھر بار کو چھوڑ نے کا دل گداز منظر اور جس طرف جارہا ہوں۔
2084: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم! میں وہ پہلا شخص ہوں جس نے اللہ کی راہ میں تیر مارا اور ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ جہاد کرتے تھے اور ہمارے پاس کھانے کو کچھ نہ ہوتامگر جلے ہوئے پتے اور ببول (یہ دونوں جنگلی درخت ہیں)، یہاں تک کہ ہم میں سے کوئی ایسا پاخانہ کرتا جیسے بکری کرتی ہے۔
2088: سیدنا عامر بن سعد کہتے ہیں کہ سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ اپنے اونٹوں میں تھے کہ ان کا بیٹا عمر آیا (یہ عمر بن سعد وہی ہے جو سیدنا حسینؓ سے لڑا اور جس نے دنیا کے لئے اپنی آخرت برباد کی) جب سیدنا سعدؓ نے اس کو دیکھا تو کہا کہ میں اس سوار کے شر سے اللہ تعالی کی پناہ مانگتا ہوں۔
2137: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تین باتیں جب ظاہر ہو جائیں تو "اس وقت کسی کو ایمان لانے سے فائدہ نہ ہو گا، جو پہلے سے ایمان نہ لایا ہو یا نیک کام نہ کیا ہو" ایک تو سورج کا اس طرف سے نکلنا جس طرف غروب ہوتا ہے، دوسرے دجال کا نکلنا اور تیسرے زمین کے جانور کا نکلنا۔
353: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم قرآن پڑھتے تھے تو جب وہ سورت پڑھتے جس میں سجدہ کی آیت ہوتی تو سجدہ کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ جو لوگ ہوتے وہ بھی سجدہ کرتے، یہاں تک کہ ہم میں سے بعضوں کو اپنی پیشانی رکھنے کی جگہ نہ ملتی تھی۔
714: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مغرب اور عشاء کی نماز مزدلفہ میں جمع کر کے پڑھی اور ان دونوں (نمازوں) کے درمیان ایک رکعت بھی نہیں پڑھی اور مغرب کی تین رکعت اور عشاء کی دو رکعتیں پڑھیں اور سیدنا عبد اللہؓ بھی اسی طرح (مغرب اور عشاء) جمع کر کے پڑھتے رہے یہاں تک کہ اللہ تعالی سے مل گئے۔
8 یہ ان مصالح مرسلہ میں سے ہے کہ شارع نے جس کے اعتبار کی یا الغاء کی شہادت نہیں دی ہے لیکن یہ مقاصد عامہ کے تحت داخل ہے، اسلئے کسی کو یہ کہنے کا حق نہیں حاصل ہے کہ یہ بدعت حسنہ ہے اور پھر اس پر اس بدعت کو قیاس کرے جس کو رسولؐ نے حرام قرار دیا ہے، آپؐ کا ارشاد ہے۔
: "آپ فتح مکہ کے موقع پر خانہ کعبہ میں داخل ہوئے اور اس میں دو رکعت نماز ادا فرمائی " ( متفق علیہ، بروایت ابن عمرو بلال رضی اللہ عنہم) نیز جب عائشہ رضی اللہ عنہا نے خانہ کعبہ میں داخل ہونے کی رغبت ظاہر کی تو آپ نے ان سے فرمایا : "حطیم میں نماز پڑھ لو، یہ بھی خانہ کعبہ کا حصہ ہے۔
: (ایک دن) حضرت عمر ابن خطاب نے حجرہ نبوی کے دروازے پر کھڑے ہو کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت طلب کی، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس قریش کی چند خواتین یعنی ازواج مطہرات بیٹھی ہوئی باتیں کر رہی تھیں، ان کی باتوں کا موضوع (اس ) خرچہ میں اضافہ کا مطالبہ تھا۔
: ایک مرتبہ وہ کسی قبرستان سے گزر رہے تھے کہ انہیں پیشاب کی شدید حاجت ہوئی (ان کی کیفیت دیکھ کر) لوگوں نے کہا کہ سواری سے اتر کر یہیں پیشاب کیوں نہیں کر لیتے! انہوں نے فرمایا کہ سبحان اللہ! (کیسی غلط بات کہہ رہے ہو) خدا کی قسم میں مردوں سے اسی طرح حیا کرتا ہوں جس طرح زندوں سے حیا کرتا ہوں۔
: فلا اقْتحم الْعقبۃ ومآ ادْرک ما الْعقبۃ فکّ رقبۃ اوْ اطْعمٌ فیْ یوْم ذیْ مسْغبۃ یتیْما ذا مقْربۃ اوْ مسْکیْنا ذا متْربۃ ثمّ کان من الّذیْن امنوْا و تواصوْا بالصّبْر و تواصوْا بالْمرْحمۃ اولٓئک اصْحب الْمیْمنۃ و الّذیْن کفروْا بایتنا ھمْ اصْحب الْمشْئمۃ علیْھمْ نارٌ مّؤْصدۃٌ (البلد: -) پس وہ گھاٹی میں داخل نہیں ہوا۔
: میرے بچے کی جو کڑھائے جان سات بار اس کو میں کروں قربان اللہ امیں سے ہم تو یوں پالیں آپ آفت میں جاں کو یوں ڈالیں تیرے پیچھے کی تلخ سب اوقات دن کودن سمجھی اور نہ رات کو رات شوق نے جہاں بیگمات کی زبان کی ترجمانی کی ہے، وہیں انہوں نے لکھنؤ کی معاشرت کی بھی ہلکی سی تصویر کشی کی ہے۔
: گھوڑے پہ اس طرح سے شہ انس و جن چڑھے جس طرح نکلے ابر سے خورشید دن چڑھے یعنی ممدوح کو آفتاب سے تشبیہ تو دی لیکن کس آفتاب سے جو دن چڑھے دکھائی دے اس بیت میں اور بھی لطائف ہیں جو تشبیہ کے علاوہ ہیں اور جسے میر صاحب کی معجز بیانی کہنا چاہئے ورنہ بیان مقدار کے لئے جو تشبیہ ہوتی ہے۔
: ’ پھر آیا بہادر جنگ اس کو خطاب، اس پر ناموزوں ہونے کا اعتراض ان کے معاصرین نے کیا تھا کہ موزوں کر کے پڑھوں تو نون کا کچھ پتہ نہیں رہتا اور صباؔ سے کچھ جواب نہیں بن پڑا، مگر انصاف کرنا چاہئے کہ بہادر جنگ نام ہے اور اس کا ذکر شعر میں اہم اور ضروری ہے اور جس وزن میں مثنوی ہے۔
: " جب تم میں سے کوئی شخص کسی کام کا قصد کرے تو اسے چاہیے کہ نماز فرض کے علاوہ دو رکعت نماز پڑھے اور (نماز کے بعد) کہے : " اے اللہ ! میں تیرا فضل عظیم چاہتا ہوں، بیشک تو قدرت رکھتا ہے اور میں قدرت نہیں رکھتا اور تو جانتا ہے اور میں نہیں جانتا، تو چھپی باتوں کو جاننے والا ہے۔
: ﴿وما آتاکم الرسول فخذوہ وما نہاکم عنہ فأنتھوا ﴾59:7 (اور تمہیں جو کچھ رسول دیں لے لو اور جس سے روکیں رک جاؤ) ﴿ من یطع الرسول فقد أطاع اللّہ ﴾4:80 (جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی) ﴿فلیحذر الذین یخالفون عن أمرہ أن تصیبھم فتنۃ أو یصیبھم عذاب ألیم ﴾24:63 (سنو جو لوگ حکم رسول کی مخالفت کرتے ہیں۔
_______ گئی وہ بات کہ ہو گفتگو تو کیوں کر ہو کہے سے کچھ نہ ہوا پھر کہو تو کیوں کر ہو اس غزل کے اکثر شعروں میں کیوں کر ہو لکھنؤ کے محاورہ سے الگ ہے، یہاں کیوں کر ہو مصنف نے اہل دہلی کی طرح ’ کیا ہو، کی جگہ پر کہا ہے، یعنی اب وہ دن نہیں رہے جو ہم کہا کرتے تھے۔
آؤ ہر ایک کی صورت دیکھیں تو بھی پیارا ہے، زمانہ بھی حسیں تجھے دیکھیں کہ ضرورت دیکھیں مرنے جینے کی ہزاروں فلمیں رام کس کس کی مہورت دیکھیں جانے کیا کچھ دل پر گزری آج جو دیکھا یاروں کو کیسی مٹی چاٹ گئی ان پتھر کی دیواروں کو ہم تو جنم کے اندھے ٹھہرے، ہمیں تو کچھ معلوم نہیں دنیا کب سے دیکھ رہی ہے۔
آج ان سے گم ہو گئے ||در حقیقت تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا، پھر اپنے تخت سلطنت پر جلوہ فرما ہوا جو رات کو دن پر ڈھانک دیتا ہے اور پھر دن رات کے پیچھے دوڑا چلا آتا ہے جس نے سورج اور چاند اور تارے پیدا کیے سب اس کے فرمان کے تابع ہیں۔
آج بھی رعب و جلالیت اصحاب کا وہ میدان عمل ہم دیکھنے سو سو بار چلیں اے آس زمانے میں کتنا دشوار ہو جینا مرنا آؤ سرکار سے امت کا یہ کہنے حال زار چلیں اے جسم بے قرار ثنائے رسول سے جوڑ اپنے دل کے تار ثنائے رسول سے ہر صبح پر وقار ثنائے رسول سے ہر شام خوش گوار ثنائے رسول سے بھٹکا ہے۔
آج بھی لیکن یہ پہلے جیسی جواں بھی نہیں رہی اس سے بچھڑ کے آئینہ دیکھا تو یوں لگا ہاتھوں میں اپنے عمر رواں بھی نہیں رہی شہر ستمگراں میں پنہ ڈھونڈئیے کہیں شہر اماں میں جائے اماں بھی نہیں رہی اس کے لبوں پہ میری محبت کے واسطے انکار بھی نہیں تھا تو ہاں بھی نہیں رہی رسم وفا تو اگلے زمانوں کی بات ہے۔
آج عشق کے پائے شوق پر رقبۂ بندگی سمجھ محنت بندگی نہ دیکھ چھوڑ بھی پستی خیال عزم کو اپنے کر بلند چاند پہ بڑھ کے ہاتھ ڈال چان کی چاندنی نہ دیکھ ایک طلسم رنگ و بو وہ بھی ثبات ناشناس پھول سے واسطہ نہ رکھ پھول کی دل کشی نہ دیکھ زحمت دید کس لیے تیری نگاہ جل نہ جائے شعلہ بہ کف ہے۔
آج نا امید ہو گئے کافر تمہارے دین سے سو ان سے مت ڈرو اور مجھ سے ڈرو آج میں پورا کر چکا تمہارے لئے دین تمہارا اور پورا کیا تم پر میں نے احسان اپنا اور پسند کیا میں نے تمہارے واسطے اسلام کو دین پھر جو کوئی لاچار ہو جاوے بھوک میں لیکن گناہ پر مائل نہ ہو تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
آج کا دن بھی آخر بنتا جگ جگ کا جنجال لیے اندھیارے نے ایک جھپٹ میں چاروں کوٹ سنبھال لیے رات نے خیمے ڈیرے ڈالے ہولے ہولے کہاں کہاں پورپ پچھم اتر دکھن، پھیلا کالا بھبھوت دھواں سانجھ سمے کی چھایا بیری، اس کا ناش ناش ہو دھندکا پھندا جگ جگ پھیلا اندھا نیل آکاش ہوا سہماسہما ریل کے کالے پل پر دیر سے بیٹھا ہوں۔
آج ہم زیر نظر تحریر میں علمی طور پر یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ یہودیوں کی تورات جو مروجہ ہے اور تحریف شدہ ہے، وہ بھی آخری رسول جناب محمد کریم کی آمد کی پیشگوئی کرتے ہے اور تورات کے دو ہزار سال پرانے جو مسودے آج دریافت ہوئے ہیں، وہ بھی آخری رسول کی آمد کی پیشگوئی انتہائی واضح انداز میں کر رہے ہیں۔
آخر یہ راز کھلا تو اور لوگوں نے بھی اس حیلہ کو پسند کیا اور اس طرح وہ سب مچھلیوں کا شکار کرنے لگے پھر تو بعض نے دریا کے آس پاس گڑھے کھود لئے ہفتہ والے دن جب مچھلیاں اس میں آ جاتیں تو اسے بند کر دیتے اور اتوار والے دن پکڑ لاتے کچھ لوگ جو ان میں نیک دل اور سچے مسلمان تھے۔
آخری جملے" ایک مسلمان ایک مسلمان سے خریدتا ہے" سے رعایت وخیر خواہی اور حقوق اسلام کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اسلامی تعلیم کا یہ تقاضا ہے کہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کے ہاتھ ہر معاملہ وعقد میں رعایت و خیر خواہی مروت وہمدردی اور ان حقوق کا جو ایک مسلمان کے تئیں دوسرے مسلمان پر عائد ہوتے ہیں۔
آرنلڈ(1864-1930) کے اس بیان سے کر سکتے ہیں جو انھوں نے اپنی کتاب "  "میں ایک نومسلم عبداللہ بن عبداللہ کے قبول اسلام کے ذیل میں درج کیا ہے، آرنلڈ کے بقول یہ واقعہ عبداللہ نے اپنی خود نوشت"       " میں ذکر کیا ہے، جو کہ ء میں لکھی گئی تھی۔
آزاد اور غلام میں قصاص سے متعلق محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، سعید، قتادۃ، حسن، قیس بن عباد ے روایت ہے کہ میں اور حضرت اشتر حضرت علی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے دریافت کیا کہ آپ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی خاص بات ارشاد فرمائی ہے جو کہ دوسرے حضرات کو نہیں بتلائی۔
آزادی اظہار سے متعلق رسول اللہ کا طرز عمل اختلاف رائے کے موقع پر حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا طرز عمل یہ ہوا کرتا تھا کہ آپ مختلف رائے کو دبانے کی بجائے اس پر مثبت انداز میں غور و خوض فرماتے اور کئی مرتبہ ایسا ہوتا کہ اپنی رائے کی بجائے کسی صحابی کی رائے کو ترجیح دے دیا کرتے تھے۔
آسمانوں اور زمین میں جلاتا ہے اور مارتا ہے اور تمہارا کوئی نہیں اللہ کے سوا حمایتی اور نہ مدگار اللہ مہربان ہوا نبی پر اور مہاجرین اور انصار پر جو ساتھ رہے نبی کے مشکل کی گھڑی میں بعد اس کے کہ قریب تھا کہ دل پھر جائیں بعضوں کے ان میں سے پھر مہربان ہوا ان پر بے شک وہ ان پر مہربان ہے۔
آقا اور مالک کے تعلقات میں بہتری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک طرف غلاموں کو بہت سے حقوق دیے اور ان کے مالکوں کو ان سے اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا تو دوسری طرف غلاموں پر بھی یہ ذمہ داری عائد فرمائی کہ انہیں اپنے آقا کا خیر خواہ ہونا چاہیے اور اس کے ساتھ خیانت نہیں کرنی چاہیے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ پھر وہ فرشتے اس جان کو لے کر آسمان کی طرف چلتے ہیں، چنانچہ جب وہ فرشتے اس جان کو لے کر آسمان کی طرف چلتے ہیں تو (زمین و آسمان کے درمیان موجود) فرشتوں کی کسی بھی جماعت کے قریب سے گزرتے ہیں تو وہ جماعت پوچھتی ہے کہ یہ پاک روح کون ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کر افطار کرو اور اس طریقہ سے حج میں عمل کرو اگر آسمان پر ابر ہو تو تم لوگ تیس روزے پورے کر لو البتہ اگر دو آدمی چاند کے دیکھنے کی بشارت دیں جس وقت آسمان ابرآلود ہو تو روزے رکھو یا چھوڑ دو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا تھا کہ وہ ان کی بیوی صاحبہ کا دودھ پی لیں، حالانکہ وہ بڑی عمر کے تھے اور اس رضاعت کی وجہ سے پھر وہ برابر آتے جاتے رہتے تھے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری ازواج مطہرات اس کا انکار کرتی تھیں اور کہتی تھیں کہ یہ واقعہ خاص ان ہی کیلئے تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک شعر اور حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی نے ایک جنگ(غزوہ احد) میں شریک تھے کہ معرکہ آرائی کے دوران آپ کی انگلی زخمی ہو گئی اور اس کی وجہ سے خون آلودہ ہو گئی آپ نے بطور استعارہ یا درحقیقت انگلی کو تسلی دیتے ہوئے اس کو مخاطب کر کے یہ شعر فرمایا (بخاری)۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حق شناسی اور حضرت بریدہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (ایک سفر میں) پیدل راستہ طے کر رہے تھے کہ اس دوران اچانک ایک شخص اپنے گدھے کے ساتھ، یعنی اس پر سوار) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ !(میرے گدھے پر) سوار ہو جایئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ہنسی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اتنا زیادہ ہنستے ہوئے کبھی نہیں دیکھا کہ آپ کا منہ کھل گیا ہو اور مجھے آپ کے تالو یا حلق کا کوا یا مسوڑھا نظر آیا ہو بلکہ اکثر و بیشتر آپ کا ہنسنا مسکرانے کی حد تک رہتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نام اور کنیت دونوں کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ کوئی شخص آپ کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرے اور جس شخص کا نام محمد ہو اس کو ابوالقاسم بھی کہا جائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ (جب جبرائیل علیہ السلام نے یہ کہا تو) اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم اس شہر کو سارے باشندوں پر بھی اور اس شخص پر بھی الٹ دو کیونکہ میری خوشنودی اور میرے دین کی محبت میں اس شخص کے چہرہ کا رنگ (شہر والوں کے گناہوں کو دیکھ) ایک ساعت کے لئے بھی نہیں بدلا "۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے سامنے مذکورہ بالا آیت پڑھی، حضرت عائشہ نے یہ آیت سن کر کہا کہ یا رسول اللہ! کیا میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معاملہ میں اپنے والدین سے مشورہ لوں یعنی مشورہ تو اس معاملہ میں کیا جاتا ہے جس میں کوئی تردد ہو جب کہ اس معاملہ میں مجھے کوئی تردد نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا کہ ہر اونٹ میں سے گوشت کا ایک ٹکڑا لیا جائے چنانچہ وہ سب گوشت لے کر ایک ہانڈی میں ڈال دیا گیا اور اسے پکایا گیا جب گوشت پک گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے قربانی کے اس گوشت میں سے کھایا اور اس کا شوربہ پیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں سے مہینہ، دن اور شہر کا نام اس لئے پوچھا تاکہ لوگوں کے ذہن و قلوب میں اس مہینہ دن اور شہر کی حرمت پوری طرح جاگزیں ہو اور اس طرح وہ اس بات کی اہمیت کو سمجھ سکیں اور اس پر عمل کرنے کا پورا عزم و یقین پیدا کریں جسے بعد میں بیان کرنا مقصود تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " یاد رکھو وہ دوزخیوں میں سے ہے، یعنی حقیقت حال وہی ہے جو میں نے پہلے بتائی ہے کہ وہ شخص دوزخی ہے اگرچہ اس کا ظاہر حال اس کے خلاف ہی کیوں نہ نظر آئے، بات یہ ہے کہ آخرت کے متعلق ظاہری اعمال کا کچھ اعتبار نہیں اصل مدار حسن احوال اور حسن خاتمہ پر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک شعر " اور حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی نے ایک جنگ(غزوہ احد) میں شریک تھے کہ معرکہ آرائی کے دوران آپ کی انگلی زخمی ہو گئی اور اس کی وجہ سے خون آلودہ ہو گئی آپ نے بطور استعارہ یا درحقیقت انگلی کو تسلی دیتے ہوئے اس کو مخاطب کر کے یہ شعر فرمایا (بخاری)۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بازار میں ایک دوکان پر رکھے ہوئے گیہوں کے ایک ڈھیر کو دیکھا اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ڈھیر میں اپنا دست مبارک ڈالا تو اندر سے گیہوں تر معلوم ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دکاندار سے پوچھا یہ کیا ہے۔
آپ (ان سے) فرما دیجئے: تمہیں آسمان اور زمین (یعنی اوپر اور نیچے) سے رزق کون دیتا ہے، یا (تمہارے) کان اور آنکھوں (یعنی سماعت و بصارت) کا مالک کون ہے، اور زندہ کو مردہ (یعنی جاندار کو بے جان) سے کون نکالتا ہے اور مردہ کو زندہ (یعنی بے جان کو جاندار) سے کون نکالتا ہے، اور (نظام ہائے کائنات کی) تدبیر کون فرماتا ہے؟
آپ انہیں یقینا سب لوگوں سے زیادہ جینے کی ہوس میں مبتلا پائیں گے اور (یہاں تک کہ) مشرکوں سے بھی زیادہ، ان میں سے ہر ایک چاہتا ہے کہ کاش اسے ہزار برس کی عمر مل جائے، اگر اسے اتنی عمر مل بھی جائے، تو بھی یہ اسے عذاب سے بچانے والی نہیں ہو سکتی، اور اللہ ان کے اعمال کو خوب دیکھ رہا ہے۔
آپ اگر زراعت کریں تو خواہ آپ کتنے ہی بزرگ صفت انسان ہوں اور تسبیح و تحلیل میں کتنا ہی مبالغہ کرتے ہوں، بہرحال آپ کا پھینکا ہوا کوئی بیج بھی برگ و بار نہیں لا سکتا جب تک آپ اپنی سعی کاشتکاری میں اس قانون کی پوری پوری پابندی ملحوظ نہ رکھیں جو اللہ نے کھیتوں کی بار آوری کے لیے مقرر کر دیا ہے۔
آپ جو چاہیں انہیں حکم دیجئے یہ بجا لائیں گے، اسی وقت اس فرشتے نے مجھے پکارا سلام کیا اور کہ اللہ تعالی نے آپ کی قوم کی باتیں سنیں اور مجھے آپ کے پاس بھیجا ہے کہ ان کے بارے میں جو ارشاد آپ فرمائیں میں بجا لاؤں، اگر آپ حکم دیں تو مکہ شریف کے ان دونوں پہاڑوں کو جو جنوب شمال میں ہیں۔
آپ خاموش ہو رہے انہوں نے پھر دوبارہ یہی سوال کیا آپ نے پھر سکوت فرمایا انہوں نے تیسری دفعہ پھر یہی پوچھا آپ نے فرمایا ہر سال نہیں اور اگر میں ہاں کہہ دیتا تو ہر سال واجب ہو جاتا اور تم ادانہ کر سکتے، پس اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری، یہ نحدیث ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی ہے، امام ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ دوڑ کر ان کے پاس گئے دامن تھام لیا معذرت کی اور اپنی تقصیر معاف کرائی تب تک پیچھا نہ چھوڑا جب تک کہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ راضی نہ ہو گئے، پس اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (امر امارت و خلافت کے متعلق شرائط وغیرہ کا بیان آیت"واذقال ربک للملائکۃ انی جاعل فی الارض خلیفۃ"کی تفسیر میں گزر چکا ہے۔
آپ رات بھر ہم سے غائب رہے اور ہمیں رہ رہ کر بار بار یہی خیال گزرا کرتا تھا کہ شاید کسی دشمن نے آپ کو دھوکا دے دیا اللہ نہ کرے آپ کے ساتھ کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش آیا ہو وہ رات ہماری بڑی بری طرح کٹی صبح صادق سے کچھ ہی پہلے ہم نے دیکھا کہ آپ غار حرا سے واپس آ رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قیامت کا ذکر کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رخسار مبارک سرخ ہو جاتے آواز بلند ہو جاتی اور غصہ تیز ہو جاتا جیسے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی لشکر کو ڈرا رہے ہوں کہ صبح یا شام کے وقت تم لوگوں کو لشکر لوٹ لے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس بات پر یقین کرو دل اور زبان سے اقرار کرو کہ علاوہ اللہ کے کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے اور نماز ادا کرنا اور زکوۃ دینا اور جو کچھ تم غنیمت کا مال کفار سے جہاد کر کے حاصل کرو اس میں سے پانچواں حصہ داخل کرو اور میں تم کو منع کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم میں نے بھی نہیں پڑھی راوی نے کہا پھر ہم بطحان میں اترے پھر وضو کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور وضو کیا ہم نے بھی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی نماز پڑھی اس وقت سورج ڈوب چکا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر فرمایا، ایک سال تک اس کی تشہیر کر، پس میں نے پھر اس کی ایک سال تک تشہیر کی (لیکن اس کا مالک نہیں ملا) پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک سال تشہیر کر۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مملوک یعنی بردہ خواہ غلام ہو یا لونڈی ( ترمذی ابوداؤد نسائی دارمی) تشریح: پوچھنے والے کا مطلب یہ تھا کہ وہ کون سی چیز ہے جو میں اگر دودھ پلانیوالی کو دیدوں تو اس کی وجہ سے دودھ پلانیوالی کے اس حق میں سبکدوش ہو جاؤں جو اس کا دودھ پینے کی وجہ سے مجھ پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دل امنڈ آیا ) اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ سے ) فرمایا کہ " اگر تم مناسب سمجھو تو زینب کی خاطر اس کے قیدی (ابو العاص ) کو (بلا معاوضہ ) رہا کر دو اور اس (زینب ) کو اس کی (وہ سب ) چیزیں (جو اس نے ابو العاص کی رہائی کی لئے بھیجی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد صحابہ، تابعین اور آئمہ وعلماء امت کی آسانی کے لیے اپنے اپنے اجتہاد کے ذریعے اور غور و فکر کے ساتھ مسافت قصر کی حد مقرر کی ہے کہ اس حد سے کم مسافت میں نماز قصر نہیں ہوگی بلکہ پوری ہی پڑھی جائے گی اور اس مسافت یا اس سے زائد مسافت کی صورت میں قصر واجب ہوگا۔
آپ عربوں کو شرم دلایا کرتے تھے کہ وہ اپنے بھائیوں ہی کو غلام بنائے ہوئے ہیں: ولذلک قال عمر رضی اللّہ عنْہ : من الْعار أنْ یمْلک الرّجل ابْن عمّہ أوْ بنْت عمّہ . (ابن حجر، فتح الباری بحوالہ موسوعۃ الفقھیۃ الکویتیۃ) عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "یہ شرم کی بات ہے کہ کوئی شخص اپنے چچا کے بیٹے یا بیٹی کا مالک ہو۔
آپ نما میں ہوتے پھر بھی جواب دیتے، جب حبشہ سے ہم واپس آئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو میں نے آپ کی نماز کی حالت میں ہی سلام کیا آپ نے جواب نہ دیا، اب میرے رنج و غم کا کچھ نہ پوچھئے نماز سے فارغ ہو کر آپ نے مجھے فرمایا عبد اللہ اور کوئی بات نہیں میں نماز میں تھا۔
آپ نے اپنے ابتدائی سوالات میرے پاس بھیجنے کے ساتھ ساتھ کچھ دوسرے علماء کے پاس بھی اس امید پر بھیجے 14 تھے کہ ان سے مختلف جوابات حاصل ہوں گے اور پھر ان کا ایک مجموعہ شائع کر کے یہ پروپیگنڈا کیا جا سکے گا کہ علماء سنت سنت تو کرتے ہیں مگر دو عالم بھی سنت کے بارے میں ایک متفقہ رائے نہیں رکھتے۔
آپ نے اپنے خط مورخہ  جون میں میرے پہلے سوال کے جواب کے اختتام پر فرمایا تھا: " دوسرے سوالات چھیڑنے سے پہلے آپ کو یہ بات صاف کرنی چاہۓ تھی کہ آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن پڑھ کر سنا دینے کے سوا دنیا میں کوئی اور کام کیا تھا یا نہیں اور اگر کیا تھا تو کس حیثیت میں؟
آپ کا نام حیدر بھی ہے، حیدر دراصل حضرت علی کے نانا اسد کا نام تھا، جب آپ پیدا ہوئے تو اس وقت آپ کی والدہ فاطمہ بنت اسد نے آپ کا نام اپنے باپ کے نام پر " حیدر " رکھا پھر بعد میں ابو طالب نے اپنی طرف سے بیٹے کا نام " علی " رکھا اور جیسا کہ ایک روایت میں آیا ہے۔
آپ کی نصرت و امداد کے بدلے مخالفت اور دشمین کی اس وجہ سے اپنے آپ کو جس غضب الہی کا سزاوار بنایا وہ بد ترین چیز ہے جو بہترین چیز کے بدلے انہوں نے لی اور اس کی وجہ سے سوائے حسد و بغض تکبر و عناد کے اور کچھ نہیں چونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے قبیلہ میں سے نہ تھے۔
آپ یہ سن کر اندر تشریف لے گئے پھر تکبیر پڑھتے ہوئے باہر آئے اور فرمانے لگے میرے رب نے مجھے ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار کو جنت عطا کرنا مزید عطا فرمایا اور وہ پوشیدہ حصہ بھی، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ جب یہ حدیث بیان فرما چکے تو حضرت ابو رہم نے سوال کیا کہ وہ پوشیدہ محفوظ کیا ہے؟
آپؐ کو مسلمانوں کی قوت ایمانی پر پورا اعتماد تھا کہ و کفار سے قتال کرنے کے لئے تیار ہوں گے اگر جنگ کے سوا اور کوئی چارہ نہ ہو، لیکن انہوں نے جنگ کے لئے کوئی تیاری نہیں کی ہے اور نہ ہی آپؐ نے جنگ کا فیصلہ کیا ہے، بلکہ وہ حج کے لئے آئے ہیں اور امن کی نیت ل کر آئے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا جو پہلے خلیفہ ہو جائے ( اس سے تم نے بیعت کر لی ہو ) تو اس کی بیعت پوری کرو پھر اس کے بعد پہلے خلیفہ ہو، ( اسی طرح کرتے رہو ) ان کا حق ( اطاعت ) ادا کرتے رہو، بے شک اللہ تعالی ان سے قیامت کے دن پوچھے گا کہ انھوں نے رعیت کا حق کیسے ادا کیا؟
آگے غزوۂ احد کا واقعہ یاد دلاتے ہیں کہ اس میں بعض مسلمان منافقین کی مغویانہ حرکات سے کچھ اثر پذیر ہو گئے تھے اور قریب تھا کہ مسلمانوں کے دو قبیلے صبر و تقوی کا دامن ہاتھ سے چھوڑ بیٹھیں جس سے منافقین کو خوش ہونے کا موقع ہاتھ آئے، مگر خدا نے دستگیری فرمائی اور ان قبیلوں کو سخت مہلک ٹھوکر سے بچا لیا۔
آیا وہ دباغت دیا گیا تھا یا نہیں اور یہ کہ چمڑہ مردار کا ہے یا ذبح کئے ہوئے جانور کا، ان باتوں کو پوچھے بغیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ موزے پہن لئے گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان موزوں کی ظاہری صورت حال کا اعتبار کیا کہ ظاہر میں ان پر کسی نجاست وغیرہ کے آثار نہیں تھے۔
آیت احل لیکم صید البحر کی تفسیر میں یہ روایت گزر چکی ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حج یا عمرے میں جا رہے تھے تو سامنے سے ہمیں ٹڈی دل ملا ہم نے احرام کی حالت میں انہیں لکڑیوں سے مارنا شروع کیا حضور سے سوال کرنے پر آپ نے فرمایا دریائی شکر میں محرم کو کوئی حرج نہیں۔
آیت قرآنی کا حکم کسی خاص حال سے متعلق ہوتا ہے تو اس حال کو بیان کرتی ہیں اور نئی صورت حال میں دوسرا ترمیمی/ خصوصی حکم بیان کرتی ہیں اور یہ صرف تشریح قرآنی ہی ہے جو زبان رسالت مآب ﷺ سے ہوتی ہے کہ وحی حدیث بھی من جانب اللہ ہوتی ہے اور وہ وحی قرآنی کی مانند صحیح، قطعی اور واجب ہوتی ہے۔
آیت کریم کی تفسیر سے متعلق حسین بن حریث، فضل بن موسی، سفیان بن سعید، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت عیسی کے بعد چند بادشاہ گزرے کہ جنہوں نے تورات اور انجیل کو تبدیل کر دیا (یعنی ان دونوں کے خلاف کرنے لگے ) اور چند لوگ ایماندار بھی تھے جو کہ تورات اور انجیل پڑھا کرتے تھے۔
آیت(قل لن یصیبنا الاّ ماکتب اللہ لنا) (کہہ دو کہ ہمیں صرف وہی پہنچے گا جو اللہ تعالی نے ہمارے لئے لکھ دیا ہے) لہذا لو یعنی اگر کے لفظ کی ممانعت کا تعلق ایسی بات سے ہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہو اور جو تقدیر الہی کے معارض ثابت ہوتی ہے تاہم یہ واضح رہے کہ مذکورہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
اب اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے بیت اللہ کو قبلہ نہ قرار دیا جاتا تو یہ لوگ کہتے کہ یہ وہ پیغمبر نہیں ہیں جن کا ذکر ان کتابوں کی پیشین گوئیوں میں فرمایا گیا ہے، سو اب تحویل قبلہ کے اس حکم و ارشاد کے بعد ایسے لوگوں کے لئے اس طرح کی کسی حجت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہی۔
اب تو انہیں یقین ہو گیا کہ سچا خواب ہے، چنانچہ انہوں نے جا کر اطلاع دی اور بادشاہ کے حکم سے اس راہب کو اس خانقاہ سے ساتھ لیا اور اس جگہ پہنچ کر زمین کھود کر اس کی لاش برآمد کی، کامل ثبوت کے بعد اب اسے شاہی دربار میں لے چلے اس وقت شیطان اس کے سامنے ظاہر ہوتا ہے اور کہتا ہے۔
اب ورثاء کو اختیار ہو گا اگر چاہیں تو ان دو ثلث کو بھی مدبر کے مجروح کے حوالہ کریں اگر چاہیں تو دیت کے دو ثلث ادا کریں اور مدبر کے دو ثلث رکھ چھوڑیں کیونکہ اس زخم کی دیت غلام کی جنایت کے سبب سے ہے اور سید پر دین نہیں ہے تو غلام کے اس قصور سے سید نے جو کام کیا تھا۔
ابلیس اس کے جواب میں کہتا ہے: تو نے کچھ نہیں کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ پھر ان میں سے ایک آتا ہے اور کہتا ہے! میں نے (ایک بندہ کو گمراہ کرنا شروع کیا اور ) اس وقت تک اس آدمی کا پیچھا نہیں چھوڑا جب تک کہ اس کے اور اس کی بیوی کے درمیان جدائی نہ ڈالو دی۔
ابن تاشفین کے لمبی عمر پائی، تاہم 1106ء میں اس کے انتقال کے بعد اس کے بیٹے سلطنت کو یوسف کی سی قابلیت سے نہیں چلا سکے الموحدین خاندان کی حکومت کو اندلس میں کبھی بھی پسند نہیں کیا گیا، کیوں کہ یہ صحرائی بربر تھے اور اندلس کے صدیوں پرانے پر شکوہ تمدن کے مخمل میں ان کا وجود ٹاٹ کے پیوند کی طرح تھا۔
ابن جریر نے ایک غریب اثر عبد اللہ بن عباس سے ذکر کیا ہے کہ حواریوں نے حضرت عیسی بن مریم سے درخواست کی کہ اگر آپ بحکم الہی کسی اسے مردہ کو جلاتے جس نے کشتی نوح دیکھی ہو تو ہمیں اسے معلومات ہوتیں آپ نے انہیں لے کر ایک ٹیلے پر پہنچ کر وہاں کی مٹی اٹھائی اور فرمایا جانتے ہو یہ کون ہے؟
ابن حاتم میں آپ سے مروی ہے کہ اعراب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتے اسلام قبول کرتے واپس جا کر اگر اپنے ہاں بارش، پانی پاتے، جانوروں میں، گھر بار میں برکت دیکھتے تو اطمینان سے کہتے بڑا اچھا دین ہے اور اگر اس کے خلاف دیکھتے تو جھٹ سے بک دیتے کہ اس دین میں سوائے نقصان کے اور کچھ نہیں۔
ابن سعد ان کا نام "ابو بکر محمد بن سعد بن زکریا بن عبد اللہ بن سعد الاندلسی" ہے، پانچویں صدی ہجری میں اندلس کے شہر دانیہ کے عالم طبیب تھے، ان کی وفات 516 ہجری کے بعد کا کوئی سال بتایا جاتا ہے، ابن الابار نے "التکملہ" میں ان کی ایک تصنیف "التذکرہ" کا تذکرہ کیا ہے جو "التذکرہ السعدیہ" کے نام سے مشہور ہے۔
ابن صیاد نے کہا جھوٹی اور سچی بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تیرا کام مختلط ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے دل میں تمہارے متعلق کوئی بات سوچی ہے اور آپ نے یہ آیت سوچ لی (یوْم تأْتی السّماء بدخان مبین) ابن صیاد نے کہا وہ بات دخ ہے۔
ابن عدی رحمہ اللہ وغیرہ نے یہ حدیث نقل کی ہے کہ " جو شخص اپنے والدین کی یا ان میں سے کسی ایک کی (یعنی صرف ماں کی یا صرف باپ کی) قبر پر ہر جمعہ کو جاتا ہے اور پھر وہاں سورہ یسین پڑھتا ہے تو صاحب قبر کے لیے سورہ یسین کے تمام حروف کی تعداد کے بقدر مغفرت عطا کی جاتی ہے۔
ابن مردویہ کی حدیث میں ہے کہ اجر تو یہ ہے کہ جنت میں پہنچا دیا اور زیادہ فضل یہ ہے کہ جو لوگ قابل دوزخ ہوں، انہیں بھی ان کی شفاعت نصیب ہو گی، جن سے انہوں نے بھلائی اور اچھائی کی تھی، لیکن اس کی سند ثابت شدہ نہیں، ہاں اگر ابن مسعود کے قول پر ہی اسے روایت کیا جائے تو ٹھیک ہے۔
ابن کثیر نے اخذ کا فاعل الرسول کو بنایا ہے اور مراد وہ بیعت لی ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام سے لیتے تھے کہ خوشی اور ناخوشی ہر حالت میں اطاعت کرنی ہے اور امام ابن جریر کے نزدیک اس کا فاعل اللہ ہے اور مراد وہ عہد ہے جو اللہ تعالی نے تمام انسانوں سے اس وقت لیا تھا۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کسی شخص کو چوری کی وجہ سے اس کے ہاتھ کاٹنے کی سزا سنا دی جائے اور پھر اسے چوری کی ہوئی چیز کو اس کا مالک اس شخص (چور) کو ہبہ کر کے اس کے سپرد کر دے یا اس چیز کو اس کے ہاتھ فروخت کر دے تو اس صورت میں اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، عبداللہ بن مرہ، مسروق، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چار باتیں ایسی ہیں کہ اگر وہ سب کسی انسان میں ہوں تو وہ خالص اور جس کے اندر ان چار میں سے کوئی ایک بات پائی جائے تو اس کے اندر نفاق کی ایک عادت ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید و ابو خالد احمر، محمد بن عجلان، سعید بن ابی سعید، ابو سلمہ، حضرت عائشہ نے (اپنے بھائی) حضرت عبدالرحمن رضی اللہ عنہ کو وضو کرتے دیکھا تو فرمایا خوب اچھی طرح وضو کرو اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا دوزخ کی آگ کی ہلاکت ہے۔
ابو داؤد میں قوی سند سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ''جب تو اپنے کتے کو چھوڑے اور اللہ کا نام تو نے لے لیا ہو تو کھا لے، گو اس نے بھی اس میں سے کھا لیا ہو اور کھا لے اس چیز کو جسے تیرا ہاتھ تیری طرف لوٹا لائے '' نسائی میں بھی یہ روایت ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس قصہ کو شعیب بن ابی حمزہ نے بواسطہ زہری روایت کرتے ہوئے کہا کہ خبر دی مجھ کو عبید اللہ بن عیاض نے اور اس کو حارث کی بیٹی نے کہ جب لوگ اس کے قتل کے لیے جمع ہو گئے تو اس نے اس سے ایک استرہ مانگا تاکہ وہ اس سے زیر ناف کے بال صاف کر سکے۔
ابو سعیدؓ نے کہا کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص کسی ایسی چیز کی طرف نماز پڑھ رہا ہو جو اسے لوگوں سے چھپائے پھر کوئی شخص اس کے سامنے سے نکلنا چاہے تو چاہیے کہ اسے ہٹا دے اور اگر وہ نہ مانے تو اس سے لڑے، اس لیے کہ وہ شیطان ہی ہے۔
ابو کریب، رشدین بن سعد، عبدالرحمن، ابو اسامہ، جعفر بن عوف، ابن انعم، ابو کریب، وکیع، سفیان، ابن انعم، عمران بن حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مقروض سے روز قیامت قرضہ ادا کرایا جائے گا اگر وہ (قرض ادا کیے بغیر) مر گیا جو تین باتوں میں قرض لے تو ان کا قرض روز قیامت اللہ ادا فرمائیں گے۔
ابودرداء سے مروی ہے کہ ان سے اس شخص کے متعلق سوال کیا گیا جو مسجد میں داخل ہو اور عصر کی نماز پڑھی جا رہی ہو لیکن وہ ظہر کی نماز سمجھ کر ان کے ساتھ شریک ہو جائے فرمایا کہ اس کی نماز ہو گئی لیکن اہل کوفہ کی ایک جماعت کا کہنا ہے کہ اگر امام اور مقتدی کی نیت میں اختلاف ہے۔
اتنے بڑے معجزوں کے باوجود جب ان کی قوم راہ راست نہیں آئی تو اللہ نے ان کو بلائے عام میں اس طرح مبتلا کر دیا کہ ان پر قحط مسلط کر دیا، اور ان کے پھلوں کی پیداوار میں کمی کر دی پھر بعد میں جب ان کی سر کشی اور نافرمانیاں اور زیادہ بڑھیں تو ان پر مختلف قسم کے عذاب بھیجے جانے لگے۔
اتنے میں تین آدمی آئے دو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور ایک چلا گیا جب وہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے تو سلام کیا اور ایک شخص ان میں سے حلقے میں جگہ پا کر بیٹھ گیا اور ایک پیچھے بیٹھا رہا اور تیسرا تو پہلے ہی چلا گیا تھا۔
اتنے میں گھوڑا بد کنے لگا، وہ خاموش ہو گئے تو گھوڑا ٹھہر گیا، انھوں نے پھر پڑھنا شروع کیا تو گھوڑا پھر بدکنے لگا وہ پھر خاموش ہو گئے تو گھوڑا بھی ٹھہر گیا، وہ پھر پڑھنے لگے تو گھوڑا پھر بدکنے لگا، پھر وہ رک گئے ( تلاوت چھوڑ دی ) اور ان کا بیٹا یحیی گھوڑے کے قریب ( لیٹا ہوا ) تھا۔
احرام میں رنگین کپڑے پہننے کا بیان عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے کہ محرم رنگا ہوا کپڑا زعفران میں ورس میں پہنے اور فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس کو نعلین نہ ملیں وہ موزے پہن لے مگر اس کو ٹخنوں سے نیچا کر کے کاٹ لے۔
احسان کے بدلے تعریف کرنا ابراہیم بن سعید جوہری، حسین بن حسن مروزی، الاحوص بن جواب، سعیربن خمس، سلیمان تیمی، ابو عثمان نہدی، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے ساتھ نیکی کا سلوک کیا گیا اور اس نے نیکی کرنے والے سے کہا کہ اللہ تعالی تجھے اچھا صلہ عطا فرمائے۔
احمد بن بکار حرانی، بشر بن سری، عمر بن سعید بن ابو حسین نوفلی، ابن ابو ملیکۃ، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ نماز عصر ادا کی مدینہ منورہ میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فراغت کے بعد لوگوں کی گردنیں پھلانگ کر چل دئیے۔
احمد بن حنبل، مسدد، بشر بن مفضل، ابن عجلان، مقبری، مسدد، سعید بن ابو سعید مقبری حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی شخص مجلس ختم کر کے اٹھے تو اسے چاہیے کہ سلام کرے کیونکہ پہلا سلام دوسرے سلام سے زیادہ مناسب اور ضروری نہیں۔
احمد بن صالح، محمد بن یحیی، احمد عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، بن عبدالرحمن، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان محمد بن ایاس سے روایت ہے کہ ابن عباس رضی اللہ عنہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے اپنی باکرہ بیوی کو تین طلاقیں دے دیں (تو اس کا کیا حکم ہے؟
احمد بن صالح، وہب، مالک، ابن شہاب حضرت عروہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے رسول اللہ کی عورتوں سے بیعت کی کیفیت بیان کرتے ہوئے فرمایا آپ نے بیعت کرتے وقت کبھی کسی اجنبی عورت کا ہاتھ نہیں چھوا آپ عورت سے صرف عہد لیتے جب وہ عہد کر چکتی تو آپ اس سے فرماتے کہ جا ! میں تجھ سے بیعت لے چکا۔
احمد بن عمرو بن سرح مصری، بشر بن بکراوزاعی، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قرب قیامت میں مومن کا خواب جھوٹا نہ ہو گا اور اسی کا خواب سچا ہو گا جو گفتار میں (بھی) سچا ہو گا اور مومن کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، معمر، یحیی بن ابو کثیر، عبید اللہ بن ابو قتادہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر نماز کی اقامت ہو جائے تو تم لوگ اس وقت تک کھڑے نہ ہو جب تک مجھے نکلتے ہوئے نہ دیکھ لو اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
احمد مشتاق یہ کہنا تو نہیں کافی کہ بس پیارے لگے ہم کو انہیں کیسے بتائیں ہم کہ وہ کیسے لگے ہم کو مکیں تھے یا کسی کھوئی ہوئی جنت کی تصویریں مکاں اس شہر کے بھولے ہوئے سپنے لگے ہم کو ہم ان کو سوچ میں گم دیکھ کر واپس پلٹ آئے وہ اپنے دھیان میں بیٹھے ہوئے اچھے لگے ہم کو بہت شفاف تھے۔
احمق سردار و حاکم سے خدا کی پناہ چاہو اور حضرت کعب ابن عجرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا میں تم کو بیوقوف لوگوں کی سرداری کے طور طریقوں سے یا ان کی مصاحبت وحمایت) سے اللہ کی پناہ میں دیتا ہوں، کعب فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ کیا ہے؟
اردو زبان آئین کے آٹھویں شیڈول میں قومی زبان کے طور پر شامل تو ہے مگر اردو کو ان علاقوں میں بھی کوئی حیثیت نہیں دی گئی جہاں وہ پیدا ہوئی اور پھلی پھولی، ایسے تمام علاقوں کو ہندی علاقہ قرار دے کر اردو کو اس جموں و کشمیر پر تھوپ دیا گیا، جہاں اردو بولنے والے شاید ایک دو فیصد بھی نہیں تھے، وغیرہ وغیرہ۔
اردو زبان بطور خاص مذہبی تصورات کے سرمائے سے اس لیے بھی مالامال ہے کہ برصغیر میں مسلم حکمرانوں اور مسلم تہذیب کے سائے میں پروان چڑھنے والی اس زبان کا سرچشمہ عربی اور فارسی ادب سے جا ملتا ہے اور یہ دونوں زبانیں مسلم حکماء، شعراء، ادباء اور مفکرین کے فکر و دانش کا ایسا گلزار ہیں جو ابد تک معطر و معنبر رہے گا۔
اردو زبان کی شناخت سے متعلق زاویوں میں ہونے والی نئی تبدیلیوں کے نتیجے میں اس کی پہلے جیسی مقبولیت کم ہو گئی ہے اور اس کی وہ پرانی کشش، جس کی اساس وسیع المشربی تھی اور جس کی وجہ سے یہ شمالی ہند اور دکن کے متوسط طبقے کے بہت سے غیر مسلم حلقوں کو متوجہ کرتی تھی، اب ماضی کا افسانہ بن گئی ہے۔
اردو سیاست کے نام پر ہر قسم کے میرٹ کو دھتا بتا کر پہلے بی اے اور پھر اردو ادب میں ایم اے کی ڈگری لینے والے یہ حضرات اولا لکچر شپ اور پھر پروفیسر تک کی ترقی کے لیے جب کتابیں خلق کرنے نکلتے ہیں تو ان کی اکثریت تنقید کے کسی زاویے پر ہی اپنے ناقص فہم کی کند چھری اس لیے چلاتی ہے۔
اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن، سیفی بک ایجنسی ممبئی  مذکورہ بالا مثال میں "خاک" کا قلب "کاخ" ہے، محل کا قلب لحم ہے، شعر میں گنج کا قلب جنگ ہے، شعر میں لفظ گنج اور جنگ کی مثال سے یہ بھی واضح ہوا کہ لفظ اور قلب کا عمل ایک شعر یا ایک مصرعہ میں ہونا چاہیئے، یہاں الٹ، پھیر کا عمل مصرعہ میں ہوا ہے۔
اس آدمی کی سراپا کشش، آدمییت اور نورانی چہرے و جسم کا یہ عالم کہ مہر و ماہ اس کے سامنے شرمندہ اور دنیا کے تمام لوگ اس کے پاک آستانے کی خاک (صلی اللہ علیہ و سلم) عمرو فورا پردہ سے نکل کر باہر آئے اور نمودار ہونے والے آدمی کو سلام کیا اور پوچھا کہ آپ کون ہیں اور آپ کا دین کیا ہے۔
اس ارشاد کا مقصد اس بات کو بیان کرنا ہے کہ اللہ تعالی بندہ کی توبہ سے بہت زیادہ خوش ہوتا ہے اور اس کی توبہ کو قبول فرما کر اپنی رحمت سے نواز دیتا ہے اور اللہ تعالی کی اس خوشی کو اس شخص کی خوشی کے ساتھ مشابہت دی جس کی سواری جنگل بیابان میں گم ہو جائے اور پھر اچانک اسے مل جائے۔
اس اشکال کو دور کرنے کے لئے یہ کہنا زیادہ موزوں ہے کہ اس حدیث کا تعلق دراصل اس شخص سے ہے جس نے کسی عذر و مانع کے بغیر مذکورہ فریضہ کی انجام دہی میں کچھ تقصیر کی ہو گی اور اگر اللہ تعالی اس کی اس جزوی تقصیر کو معاف کرنا چاہے گا تو اس کو مذکورہ تاویل و دلیل کا الہام کرے گا۔
اس انصاری نے کہا کہ ہاں ! فرشتے نے کہا کہ " ان تینوں کلمات (کے پڑھنے ) کی تعداد پچیسں مقرر کرو اور اس کے ساتھ لا الہ الا اللہ بھی پچیس مرتبہ مقرر کر لو (تاکہ سو کا عدد پورا ہو جائے) جب صبح ہوئی تو انصاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنے خواب سے آگاہ کیا۔
اس باب میں ان چیزوں کو ذکر کیا جائے گا کہ مکہ آنے والا اس مقدس شہر میں کس طرف سے داخل ہو، کس طرف سے نکلے، کس وقت آئے اور یہ کہ داخلہ کے وقت کیا آداب و قواعد ملحوظ ہونے چاہئیں، نیز طواف اور اس کے متعلقات مثلا حجر اسود کو بوسہ دینے وغیرہ کی کیفیات اور ان کے مسائل کا بیان ہو گا۔
اس بات پر زور دیا جا رہا ہے کہ ان مخصوص مذاہب (اب تو کھل کر مسلمانوں کا نام لیا جا رہا ہے) کے حملہ آوروں نے بھارت کی پراچین یعنی قدیم روایات اور سماجی اصولوں کو اپنا نشانہ کر بنا یہ طرز فکر، مسلمانوں، کو نشانہ بنا کر ایک ہندو نشاۃ الثانیہ کی اہمیت اور ضرورت پر اپنا سارا زور لگا رہے ہیں۔
اس بات کو وضاحت کے ساتھ اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے کہ پہلے تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے سامنے کی جانب زمین کے گوشہ پر یا ہوا میں اپنے ہاتھ کے ذریعہ اشارہ کر کے بتایا کہ اس جگہ کو یہ تصور کرو کہ یہاں انسان ہے، پھر اپنے ہاتھ کو پیچھے ہٹایا اور جس جگہ پہلے اشارہ فرمایا تھا۔
اس بارہ میں حنفیہ کی بڑی دلیل یہ روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں گورخر پیش کیا گیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مقام عرف میں تشریف فرما تھے اور احرام باندھے ہوئے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حکم دیا کہ اسے رفقاء میں تقسیم کر دو۔
اس بحث میں تین باتیں بخوبی واضح ہو جاتی ہیں: ایک یہ کہ فقہ حنفی، جو انگریزوں کی آمد سے صدیوں پہلے سے مشرقی مسلمان مملکتوں کا قانون تھی اور جسے آ کر انگریز بھی اپنے پورے دور میں کم از کم مسلم پرسنل لاء کی حد تک مسلمانوں کا قانون تسلیم کرتے رہے، دراصل مسلمانوں کی عام رضا اور پسند سے قانون قرار پائی تھی۔
اس بزم سے آیا تو کیا کوئی گھڑی گو کہ تو رہ کر گیا وصف خط و خال میں خوباں کے میرؔ نامۂ اعمال سیہ کر گیا آہ سحر نے سوزش دل کو مٹا دیا اس باد نے ہمیں تو دیا سا بجھا دیا سمجھی نہ باد صبح کہ آ کر اٹھا دیا اس فتنۂ زمانہ کو ناحق جگا دیا پوشیدہ راز عشق چلا جائے تھا۔
اس جگہ یہ نکتہ بیان کر دینابھی ضرور ہے کہ یہ شعر مصنف کا ؂ مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب اور تو غریب نواز مقام فہمایش میں ہے اور یہ دونوں شعر ؂ مجھ کو پوچھا تو مہربانی کی میں غریب اور تو غریب نواز مجھ کو پوچھا مرا خیال کیا میں غریب اور تو غریب نواز مقام شکر میں ہیں۔
اس حد کی جو شادی شدہ آزاد عورتوں کی زنا کاری کی حد تو ظاہر ہے کہ آزاد عورتوں کی حد اس صورت میں رجم ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ رجم آدھا نہیں ہو سکتا تو لونڈی کو اس صورت میں رجم کرنا پڑے گا اور شادی سے پہلے اسے پچاس کوڑے لگیں گے، کیونکہ اس حالت میں آزاد عورت پر سو کوڑے ہیں۔
اس حدیث کے متعلق یہ گمان ہوسکتا ہے کہ یہ شاید ابتدائے اسلام کی بات ہو اور بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو منسوخ کر دیا ہو لیکن اس کے برعکس یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ام ورقہ رضی اللہ تعالی عنہا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے تک زندہ رہیں اور اپنے فرائض سر انجام دیتی رہیں۔
اس خوبصورت لاش کی ظاہری شان سے دھوکا کھا کر آپ اگر کچھ توقعات اس سے وابستہ کر لیں گے تو واقعات کی دنیا اپنے پہلے ہی امتحان میں اس کا ناکارہ ہونا ثابت کر دے گی اور تجربے سے آپ کو خود ہی معلوم ہو جائے گا کہ ایک بدصورت مگر زندہ انسان ایک خوبصورت مگر بے روح لاش سے بہرحال زیادہ کارگر ہوتا ہے۔
اس دوران اس کے بدن کا کچھ حصہ کھل گیا میں ضبط نہ کر سکا اور اس پر چڑھ گیا (یعنی اس سے جماع کیا) جب صبح ہوئی تو میں اپنی قوم کے پاس گیا اور ان کو اس واقعہ کی خبر دی اور کہا میرے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلو وہ بولے بخدا ہم نہ جائیں گے۔
اس سلسلہ میں ایک اور رجحان رہا جو رفتہ رفتہ پر قوت ہوتا چلا گیا کہ زبان کو پھیلا یا جائے اور دوسری زبانوں اور علوم و فنون کے ذریعہ اس میں اضافہ کیا جاتا ہے کہ زبان سکڑ کر اور ٹھٹھر کر نہ رہ جائے شہری سطح پر امتیاز پسندی آ جاتی ہے تو وہ لوگ اپنی تہذیب کو زیادہ بہتر اور شائستہ سمجھتے ہیں۔
اس سے تو بصراحت یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا ہے لیکن حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی یہ حدیث اس بات کی بالکل نفی کر رہی ہے، اب ان دونوں حدیثوں میں تطبیق اس طرح ہوگی کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اپنے علم کے مطابق خبر دے رہی ہیں۔
اس سے تو یہ معلوم ہوا کہ بہترین صدقہ وہ ہے جو حالت غنا میں دیا جائے جب کہ یہ حدیث اس صدقہ کو افضل قرار دے رہی ہے جو مال کی کمی کی حالت میں دیا جائے لہذا ان دونوں روایتوں کی تطبیق یہ ہو گی کہ صدقہ کی فضیلت کا تعلق اشخاص و حالات اور قوت توکل و ضعف یقین کے تفاوت سے ہے۔
اس سے صرف یہ پتا چلتا ہے کہ گو انسانی ذہنیت کرہ ارض کی آب و ہوا کی مثال اپنے مختلف جغرافیائی خطّوں میں اپنے مختلف ٹمپریچر رکھتی ہے لیکن ایسے مختلف کمروں میں دیوار بستہ نہیں ہے کہ ایک سے دوسرے میں اس کا گزر نہ ہو سکے، اور یوں مشترک ہوا کی حرکت پورے کرے پر اپنے صحت بخش اثر کے ساتھ جاری ہے۔
اس سے قاری متاثر ہوئے بغیر نہیں رہتا، اسی طرح ’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ میں ’ادبھت رس‘ اور شانت رس دونوں کی ہم آہنگی ایسی ہے کہ تحیّر کے جمال کے ساتھ ہی ایک فلک شگاف چیخ کے بعد گہری خاموشی کا احساس ہوتا ہے اور ایسی گہری خاموشی میں نفسیاتی جذباتی سکون کے پیدا ہوتے ہی انبساط  کی لہریں جنم لینے لگتی ہیں۔
اس سے کہا کہ اپنے آقا سے میرا ذکر بھی کرنا لیکن شیطان نے ان کا اپنے آقا سے ذکر کرنا بھلا دیا اور یوسف کئی برس جیل خانے میں رہے  اور بادشاہ نے کہا کہ میں (نے خواب دیکھا ہے) دیکھتا (کیا) ہوں کہ سات موٹی گائیں ہیں جن کو سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات خوشے سبز ہیں اور (سات) خشک۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان میں سے ایک قسم کے سانپوں کو مارنے سے منع فرمایا، اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقع پر چاہ زمزم کو صاف کرنا ان سب سانپوں کو مار ڈالنے کے بغیر ممکن نہیں تھا، جب کہ دوسری صورتوں میں ان میں سے بعض قسم کے سانپوں کا استثناء ممکن ہے۔
اس شکل میں یہ اس بات کی دلیل ہے کہ بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے پاؤں کی انگلیوں کے درمیان خلال کرنا مستحب ہے یا یدلک کے معنی یہ ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے دائیں ہاتھ کی چھنگلیا پاؤں کی انگلیوں پر ) پھیرتے تھے، اس صورت میں یہ اس بات کی دلیل ہوگی کہ تمام اعضاء کا ملنا مستحب ہے۔
اس شکل میں یہ اس بات کی دلیل ہے کہ بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے پاؤں کی انگلیوں کے درمیان خلال کرنا مستحب ہے یا یدلک کے معنی یہ ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے دائیں ہاتھ کی چھنگلیا پاؤں کی انگلیوں پر) پھیرتے تھے، اس صورت میں یہ اس بات کی دلیل ہو گی کہ تمام اعضاء کا ملنا مستحب ہے۔
اس صورت میں کسی شخص کو یہ حق حاصل نہیں ہوتا کہ وہ مسلمان اس کے اس گناہ پر شرم و غیرت دلائے اور اس کو سرزنش و ملامت کرے ہاں اگر اس نے توبہ نہیں کی اس گناہ سے اور اس گناہ میں مبتلا ہے تو پھر اس کو شرم و غیرت دلائی جا سکتی ہے اور سرزنش و ملامت بھی کی جا سکتی ہے۔
اس طبقے کا بس نہیں چلتا ورنہ وہ چاند ستاروں کو بجھا دے، افق پر شفق نمودار نہ ہونے دے، انسانی بستیوں میں نسیم سحری کا داخلہ بند کر دے، باغوں میں سبزیاں اگائے، صبح کے اس حسن پر کالک پھیر دے جس سے متاثر ہو کر شاعر نے ہم ایسے اہل نظر کو ثبوت حق کے لیے اگر رسول نہ ہوتے تو صبح کافی تھی۔
اس طرح دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی پسندیدہ ومحبوب چیز کا طالب ہوتا ہے اور اس کو پوری طرح حاصل کرنا چاہتا ہے تو ظاہر ہے کہ وہ اس چیز کی طلب وخواہش کی راہ میں کسی غفلت وسستی کا روا دار نہیں ہوتا بلکہ اس کے پیچھے پیچھے دوڑتا ہے اور وہ جتنی زیادہ سعی وکوشش کر سکتا ہے۔
اس طرح کہ ہمارے دل میں ایمان ڈال دے یا کفر کے کاموں کی ہمیں قدرت ہی نہ دے پھر بھی اگر وہ ہماری اس روش کو نہیں بدلتا تو ظاہر ہے کہ وہ ہمارے ان کاموں سے خوش ہے اگر وہ چاہتا تو ہم کیا ہمارے بزرگ بھی شرک نہ کرتے، جیسے ان کا یہی قول آیت لوشاء الرحمن میں اور سورۃ نحل میں ہے۔
اس عہد میں‌ الہی محبت کو کیا ہوا چھوڑا وفا کو ان نے مروت کو کیا ہوا امیدواروعدۂ دیدار مرچلے آتے ہی آتے یارو قامت کو کیا ہوا اس کے گئے پر ایسی گئی دل سے ہم نشیں معلوم بھی ہوا نہ کہ طاقت کو کیا ہوا بخشش نے مجھ کو ابر کرم کی کیا خجل اے چشم جوش اشک ندامت کو کیا ہوا جاتا ہے۔
اس فساد کے بدلے جو وہ دنیا میں برپا کرتے رہے ||(اے محمدؐ، انہیں اس دن سے خبردار کر دو) جب کہ ہم ہر امت میں خود اسی کے اندر سے ایک گواہ اٹھا کھڑا کریں گے جو اس کے مقابلے میں شہادت دے گا، اور ان لوگوں کے مقابلے میں شہادت دینے کے لیے ہم تمہیں لائیں گے اور (یہ اسی شہادت کی تیاری ہے۔
اس قدر شناسی کے لحاظ سے جو آپ حضرت عائشہ کے بابت فرماتے تھے، اس صحبت و تعلیم کی بناء پر جو ان کو میسر آتی تھی اور اس فطری جو ہر اور صلاحیت کے لحاظ سے جو قدرت کاملہ نے ان کو عطا کی تھی، اس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا تھا کہ اہل بیت نبوی میں حضرت عائشہؓ کو خاص مرتبہ حاصل تھا۔
اس قسم کی احادیث کی روایت کرتے ہوئے یہ احتیاط کرنی چاہیے کہ یہ نہ کہا جائے کہ "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ بات ارشاد فرمائی"، بلکہ یہ کہا جائے کہ "حضور سے اس طرح سے روایت کیا گیا" یا "ہم تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب یہ بات پہنچی ہے" یا اسی قسم کی کوئی اور بات۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوبارہ انکی سفارش کی جس کے بعد فاطمہ نے بھی انکار کرنا مناسب نہیں سمجھا اور حکم نبوی کے مطابق حضرت اسامہ سے نکاح کر لیا اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ تعالی نے ان کے نکاح میں خیر و برکت عطا فرمائی اور ان کو اسامہ کی زوجیت و رفاقت میں چین و آرام نصیب ہوا۔
اس لئے اس بیہودہ خیال کے روکنے کے لئے تاکیدا اس آیت کو مکرر بیان فرمایا، یا یوں کہو کہ پہلی آیت میں اہل کتاب کو خطاب تھا اور اس آیت میں آپ کی امت کو ہے کہ اس بیہودہ خیال میں ان کا اتباع نہ کریں کیونکہ ایسی توقع اپنے بزرگوں سے ہر کسی کے دل میں آ ہی جاتی ہے جو سراسر بیوقوفی ہے۔
اس لئے اس علاقہ کی سالمیت کے لئے اس دور کے خوانین اور رؤسا کی مشاورت سے حضرت اخوند عبدالغفور (سیدو بابا) نے پیر بابا کی اولاد میں سے سید اکبر شاہ کو 1850ء میں سوات کی پہلی شرعی حکومت کا امیر منتخب کیا لیکن 11 مئی 1857ء میں ان کی وفات کے بعد سوات پھر سیاسی افراتفری اور امن عامہ کی ابتری کا شکار ہوا۔
اس لئے اس موقع پر اللہ رب العزت کی عظمت و رفعت کے احساس سے اپنے اوپر مکمل عاجزی، ذلت اور فروتنی طاری کیجئے، اس بات کی کوشش نہ کیجئے کہ قرآن جلد ختم ہو اور اس کی وجہ سے تیز تیز پڑھنا شروع کر دیا جائے کیونکہ غور و فکر کے ساتھ کم پڑھنا آداب تلاوت کا لحاظ کیے بغیر زیادہ پڑھنے سے بہتر ہے۔
اس لئے اس کے ترکہ بیت المال میں داخل کیا جاتا لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ مناسب سمجھا کہ اس کا ترکہ اس کے قبیلہ کے کسی بڑے بوڑھے کو دیدیا جائے کیونکہ ایسا شخص بیت المال کا مصرف بھی ہے اور اس کے قبیلہ کا ایک فرد ہونے اور اپنے بڑھاپے کی وجہ سے اس کا سب سے زیادہ مستحق بھی ہے۔
اس لئے ان کے حق میں دعاء کرنا درست تھا لیکن اس کی تائید میں قرآن کریم میں کوئی اشارہ موجود نہیں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان کی وفات حضرت نوح کی دعوت یا اتمام حجت سے پہلے ہو چکی ہو، سو ان دونوں ہی صورتوں میں حضرت نوح کا ان کے لئے دعا کرنا درست اور ان کے حق کا تقاضا تھا۔
اس لئے تم جو چاہتے ہو کہ جلدی اللہ کا عذاب تم پر آ جائے تاکہ تمہیں میری صداقت کا پتہ چل جائے، تو یہ بھی اللہ ہی کے اختیار میں ہے، وہ اگر چاہے تو تمہاری خواہش کے مطابق جلدی عذاب بھیج کر تمہیں متنبہ کر دے اور چاہے تو اس وقت تک مہلت دے دے جب تک اس کی حکمت اس کی متقاضی ہو۔
اس لئے تہبند باندھنے سے ان کی ستر پوشی ہو جاتی ہے تاہم اگر کوئی عورت بیمار ہو اور کسی علاج کے سلسلے میں اس کے لئے گرم پانی سے نہانا ضروری ہو، یا کوئی عورت ولادت سے فارغ ہوئی ہو تو غسل کے لئے یا اسی طرح کے کسی اور شرعی عذر کی بنا پر اس کے زنانہ حمام میں داخل ہونا جائز ہو گا۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کی دنیاوی خوشحال وآسودگی اور مالداری سے اپنے خوف کا اظہار فرمایا! یا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دنیاوی نفع وآسودگی اور خوشحالی کے تئیں خوف کا اظہار فرمایا جو باہمی مخالفت ونزاع، سماجی استحصال ولوٹ گھسوٹ اور محض دنیاوی اقتدار کے لئے جنگ وجدل اور قتل وقتال کے نتیجہ میں حاصل ہو۔
اس لئے درمیان میں سے بھی کھجور اٹھا کر کھانے میں کوئی مضائقہ نہ سمجھا گیا ہو ! ابن ملک کہتے ہیں کہ اس ارشاد سے یہ مفہوم بھی لیا گیا ہے کہ اگر کھانے کی چیز از قسم میوہ و پھل ہو اور وہ ایک ہی طرح اور ایک ہی رنگ کی ہو تو اس صورت میں برتن کے ہر طرف ہاتھ نہ لپکانا چاہئے۔
اس لئے شانتا بائی اپنے خاوند کے لئے دوسرے دن کی دوپہر کا کھانا رات ہی کو پکا کے رکھتی ہے، کیونکہ صبح اسے خود برتن صاف کرنے کے لئے اور پانی ڈھونے کے لئے دوسروں کے گھروں میں جانا ہوتا ہے اور اب وہ ساتھ میں اپنے چھ برس کی بچی کو بھی لے جاتی ہے اور دوپہر کے قریب واپس چال میں آتی ہے۔
اس لئے ضروری ہے کہ عزل کے لئے عورت کی اجازت حاصل کر لی جائے اگر وہ اجازت دے تو عزل کیا جائے اور اگر اجازت نہ دے تو عزل نہ کیا جائے گویا یہ حدیث آزاد عورت کی اجازت کی شرط کے ساتھ اور لونڈی کی اجازت کے بغیر بھی عزل کے جائز ہونے پر دلالت کرتی ہے کہ جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
اس لئے علماء نے لکھا ہے کہ اس بارے میں زیادہ تحقیق وجستجو نہ کرنی چاہی اور نہ کوئی خاص عددمتعین کرنا چاہے بلکہ یہ عقیدہ رکھنا چاہے کہ انبیاء کی ٹھیک تعداد اللہ تعالی ہی جانتا ہے اور اجمالی طور پر اس طرح ایمان لانا چاہے کہ اللہ تعالی نے جتنے رسول اور نبی بھیجے ہم ان سب کو برحق رسول اور نبی مانتے ہیں۔
اس لئے وہ اپنے حریفوں کی کسی تہدید اور وعید کو خاطر میں نہیں لاتے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر وہ اپنے رسولوں کے انذار پر بھی کان نہیں دھرتے، یہاں تک کہ ان پر اللہ کا عذاب آ کر رہتا ہے، اور وہ اس میں گھر کر رہتے ہیں، مگر اس وقت ان کے پچھتانے سے ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہوتا۔
اس لئے کہ جریج نے زہری سے پوچھا کہ کیا آپ سے عروہ نے عائشہ کے حوالے سے کوئی حدیث روایت کی ہے تو انہوں نے کہا میں نے اس کے متعلق عروہ سے کوئی چیز نہیں سنی البتہ سلیمان بن عبدالملک کے دور حکومت میں لوگوں سے ان حضرات کا قول سنا جنہوں نے حضرت عائشہ سے اس حدیث کے بارے میں سوال کیا تھا۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد " لیس الامر کذالک" کے ذریعہ وضاحت فرمائی کہ لقاء مولی سے مراد موت نہیں ہے اور نہ یہ مراد ہے کہ بتقاضائے جبلت طبعی موت سے محبت ہو اور بالفعل موت کی آرزو کرنی چاہئے بلکہ مراد یہ ہے کہ جو شخص رضاء حق کا طالب ہو اور لقاء مولی کا شائق ہوتا ہے۔
اس لیے اللہ تعالی غیبت کرنے والے کو اس وقت تک نہیں بخشتا جب تک وہ شخص اس کو معاف نہ کر دے جس کی اس نے غیبت کی ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زنا کرنے والا توبہ کرتا ہے اور غیبت کرنے والے کے لیے توبہ نہیں ہے۔
اس لیے بنیادی طور پر تلاوت کا مفہوم ہے:پیچھے، قریب ہی حرکت کرنا، آگے بڑھنا، ایک ترتیب میں بہنا، تلاش میں جانا، کسی نمونے کو اپنا رہنما، استاد اور قائد ماننا، کسی کو صاحب اختیار تسلیم کرنا، کسی مقصد کو اپنانا، کسی بات پر عمل کرنا، کسی کے پیچھے چلنا، زندگی کے کسی راستے کو اختیار کرنا، کسی سلسلہ فکر کو سمجھنا اور اسکا اتباع کرنا۔
اس لیے کہ ایمان کی تکمیل اور اسلام کا حسن ان ہی چیزوں سے پیدا ہوتا ہے اگر کوئی آدمی ان باتوں سے خالی ہے اور اس کی زندگی ان کی شعاعوں سے منور نہیں ہے تو سمجھنا چاہیے کہ اس کے ایمان کی تکمیل نہیں ہوئی اس کو چاہیے کہ اللہ کی مدد اور اس کی توفیق چاہ کر ان اہم باتوں کو اختیار کرے۔
اس مشکل کو حل کرنے کے لیے این ایس اے اور سی آئی اے سے اعانت طلب کی کہ موبائل فون کی ٹیکنالوجی کو مکمل طور پر اپنی دسترس میں رکھنے کے لیے موبائل فون سیٹوں میں ایسے باریک آلات کا نصب کرنا لازمی قرار دے دیا جائے جس کی مدد سے ان فونوں کو استعمال کرنے والے افراد کی گفتگو آسانی سے ریکارڈ ہو سکی۔
اس میں اس چور کو اور اس کے سب طرفداروں کو جو دیدہ دانستہ طرف دار بنے ہوں یا غلطی سے سبھی کو توبہ اور استغفار کا ارشاد ہو گیا اور اشارہ لطیف اس طرف بھی ہو گیا کہ اب بھی اگر کوئی اپنی بات پر جما رہے گا اور توبہ نہ کرے گا تو اللہ کی بخشش اور اس کی رحمت سے محروم ہو گا۔
اس میں اپنے کلام اور شاعر ی میں تاثیر پیدا کرنے کی گزارش کے ساتھ خدا سے یہ التجا کی گئی ہے کہ وہ شاعر کے شعر میں ایسے اوصاف پیدا کر دے کہ جس کی وجہ سے اس کا فن نمایاں ہو جائے اور اس کے لفظ و معنی میں دل کو گرفت میں لینے اور ظفر مندی حاصل کرنے کی خصوصیت پیدا ہو جائے۔
اس میں شبہ نہیں کہ فانی کے ہاں موت اور اس کے متعلقات جیسے تابوت، میت، کفن، دفن، نزع، لحد وغیرہ کا استعمال کثرت سے ملتا ہے تاہم فانی کے ہاں یہ لفظ اکہری اور جامد حیثیت نہیں رکھتے بل کہ یہ متحرک اور کثیر المعنی علامتیں ہیں جن میں عصری زندگی کے رجحانات اور رویے اپنے تمام تر رنگوں کے ساتھ جلوہ گر ہوئے ہیں۔
اس میں کفارے کے بیان میں ہے کہ جمعہ کی نماز کے لئے پیدل چلنے کے قدم ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار میں نے کہا یا اللہ تو نے حضرت ابراہیم کو اپنا خلیل بنایا اور حضرت موسی کو اپنا کلیم بنایا اور یہ کیا پس اللہ تعالی نے فرمایا میں نے تیرا سینہ کھول نہیں دیا اور تیرا بوجھ ہٹا نہیں دیا؟
اس میں کھجوروں کے باغات اور کھیتیاں بکثرت تھیں، یہیں کے یہودیوں کو آپ نے بطور خادم یہاں رکھ کر ان سے یہ معاملہ طے کیا کہ وہ باغوں اور کھیتیوں کی حفاظت اور خدمت کریں اور پیداوار کا نصف حصہ دے دیا کریں، خیبر کی تقسیم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف ان ہی صحابہ میں کی جو حدیبیہ میں موجود تھے۔
اس میں یہ ہے کہ وہ ممسوح العین (یعنی مٹی ہوائی آنکھ والا ہوگا ) اور اس کی آنکھ پر موٹا ناخنہ ہوگا، نیز ایک روایت میں یہ بھی آیا ہے کہ وہ بائیں آنکھ سے کانا ہوگا ان روایتوں کے درمیان مطابقت کرنے کے لئے بھی یہی کہا جائے گا کہ اس کی آنکھ کے عیب دار ہونے کی جو مختلف نوعیتیں بیان کی گئیں۔
اس نے ان میں سے ایک گروہ (یعنی بنی اسرائیل کے عوام) کو کمزور کردیا تھا کہ ان کے لڑکوں کو (ان کے مستقبل کی طاقت کچلنے کے لئے) ذبح کر ڈالتا اور ان کی عورتوں کو زندہ چھوڑ دیتا (تاکہ مردوں کے بغیر ان کی تعداد بڑھے اور ان میں اخلاقی بے راہ روی کا اضافہ ہو)، بیشک وہ فساد انگیز لوگوں میں سے تھا۔
اس نے انکار کر دیا حتی کے وہ اونٹنی مر گئی پھر اس کی بیوی نے کہا کہ اس کی کھال اتارو تاکہ اندر سے اس کی چربی اور اس کے گوشت کو نکال کر ہم خشک کر لیں اور اسے کھائیں وہ کہنے لگا یہاں تک کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں سوال نہ کر لوں۔
اس نے توحید کی تعلیم دی، شرک سے اجتناب کی تلقین کی، اطاعت الہی پر ابھارا، حلال و حرام اور جائز و نا جائز کے ضابطے بتائے، وعظ و تبلیغ اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے اصول واضح کئے اور ان ساری تعلیمات کو نظم کی لڑی میں اس طرح منسلک کر دیا کہ ذرا سا دھاگہ ٹوٹا اور سارے موتی منتشر ہو گئے۔
اس نے خواجہ نصر الدین پر لعنت کی بوچھار کر دی: "ارے کمبخت حرامزادے، خدا کرے تیرے سر پر بجلی گرے اور تلوے سے نکلے! ارے بد معاش، دھوکے باز، جعلئے! تو نے میرا نام، میرا لباس، میرا عمامہ اور پٹکا سب چرا لیا! خدا کرے تجھے کیڑے مکوڑے زندہ ہڑپ کر جائیں!" خواجہ نصر الدین کو اس طرح کی باتوں کی عادت ہو گئی تھی۔
اس نے موزونیت کا قصد و ارادہ بھی کیا ہو جیسا کہ باب کے شروع میں بیان کیا جا چکا ہے کہ جب نبی کا ارشاد گرامی بلاشبہ موزوں کلام ہے لیکن اس کی موزونیت آپ کے کسی قصد و ارادہ کے تحت نہیں ہوئی، بلکہ قصد و ارادہ اور بے ساختہ آپ کی زبان مبارک سے صادر ہونے والا یہ کلام شعر میں ڈھل گیا۔
اس نے کہا میری رائے یہ ہے کہ اسی کو ہم حاکم بنا دیں جو کچھ یہ حکم دے ہم اسے منظور کر لیں یہ کبھی بھی خلاف عدل حکم نہ دے گا، ان دونوں نے اس بات کو تسلیم کر لیا، اب شرجیل نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ میں اس ملاعنہ سے بہتر چیز جناب کے سامنے پیش کرتا ہوں۔
اس وضاحت سے یہ بات بھی صاف ہو گئی کہ اس فتنہ کے مقتولین بھی دوزخ میں کیوں ہو جائیں گے، چنانچہ یہ بات بالکل ظاہر ہے کہ جو شخص خانہ جنگی میں مبتلا ہو کر لوٹ مار کی خاطر کسی سے لڑے اور اس لڑائی کے دوران مارا جائے تو وہ نہ شہید کہلاتا ہے اور نہ اس کی موت کوئی بامقصد موت کہلاتی ہے۔
اس وقت بنو مطلب نے بنو ہاشم کے ساتھ پورا تعاون کیا اور ان کے ساتھ متفق و متحد رہے ! لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو عبد شمس (یعنی حضرت عثمان وغیرہ) بنو نوفل (یعنی حضرت جبیر وغیرہ) کو خیبر کے خمس میں سے کوئی حصہ نہیں دیا باوجودیکہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ذوی القربی میں سے تھے۔
اس وقت تک لوگ سیدنا علیؓ سے (بوجہ سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ) محبت کرتے تھے، جب وہ انتقال کر گئیں تو سیدنا علیؓ نے دیکھا کہ لوگ میری طرف سے پھر گئے ہیں، تب تو انہوں نے سیدنا ابو بکر رضی اللہ عنہ سے صلح کر لینا اور ان سے بیعت کر لینا مناسب سمجھا اور ابھی تک کئی مہینے گزر چکے تھے۔
اس وقت حضرت حق جل مجدہ نے آپ سے جس طرح کلام فرمایا قرآن مجید نے اس کو اس طرح بیان فرمایا کہ وما تلک بیمینک یموسی قال ھی عصای ج اتوکؤا علیھا و اھش بھا علی غنمی ولی فیھا مارب اخری (، طہ: 17، 18 ) ترجمہ کنزالایمان : اور یہ تیرے داہنے ہاتھ میں کیا ہے، اے موسی عرض کی یہ میرا عصا ہے۔
اس وقت ہمارے حصہ میں حضرت عثمان بن مظعون آئے آپ ہمارے ہاں بیمار ہوئے اور فوت بھی ہو گئے جب ہم آپ کو کفن پہنا چکے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی تشریف لا چکے تو میرے منہ سے نکل گیا اے ابوالسائب اللہ تجھ پر رحم کرے میری تو تجھ پر گواہی ہے کہ اللہ تعالی یقینا تیرا اکرام ہی کرے گا۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور حضرت زینب اور ان کے بھائی اس حکم کو سن کر راضی ہو گئے اور حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت زید کا نکاح ان کے ساتھ کر دیا اور حضور نے ان کا مہر دس دینار ساٹھ درہم، ایک جوڑا کپڑا، پچاس مد (ایک پیمانہ ہے) کھانا، تیس صاع کھجوریں دیں۔
اس کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ثابت بن ضحاک انصاری نے ایک اونٹ پایا حرہ میں اس کو رسی سے باندھا اور حضرت عمر سے بیان کیا حضرت عمر نے کہا تین مرتبہ اس کو بتاؤ ثابت نے کہا اپنی زمین کی خبر لیتے سے میں مجبور ہو گیا حضرت عمر نے کہا جہاں سے تو نے اس اونٹ کو پایا ہے۔
اس کا بیان ہو رہا ہے کہ آج کے دن موحدوں کو توحید نفع دے گی، وہ ہمیشگی والی جنت میں جائیں گے، وہ اللہ سے خوش ہوں گے اور اللہ ان سے خوش ہو گا، فی الواقع رب کی رضامندی زبر دست چیز ہے، ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ پھر اللہ تعالی ان پر تجلی فرمائے گا اور ان سے کہے گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ فی رویتھما اصل میں مفہوم کے اعتبار سے یوں ہے کہ وفی روایۃ للبیہقی و روایۃ الترمذی یعنی بیہقی کی ایک اور روایت میں اور ترمذی کی روایت میں ( فی الاسلام کے بجائے فی سبیل اللہ ) " اس طرح بات صاف ہو جائے گی کہ بیہقی کی ایک روایت میں جو یہاں متن میں نقل کی گئی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ظہار کے بعد پھر عورت کو رکھنا اور اس سے صحبت کرنا چاہتے ہیں تو ان پر اللہ تعالی نے کفارہ واجب کیا اور جو ظہار کے بعد عورت کو طلاق دے دے اور نہ رکھے تو کچھ کفارہ نہیں اگر طلاق کے بعد پھر اس سے نکاح کرے تو صحبت نہ کرے جب تک ظہار کا کفارہ نہ دے۔
اس کا مظہر بن گئے مختلف قسم کی جماعتیں پیدا ہو گئیں جو اپنے خیالات و عقائد کے ماتحت نئے اسلوب سے آیات کی تاولیں کرنے لگیں اور روایات میں بھی وضع اور کذب سے کام لینے لگے ان کے علاوہ سیاسی فرقے آیتوں کی تشریح اور حدیثوں کی روایات اپنے اغراض و مقاصد کے مطابق کرتے تھے اور ان کے اوپر کوئی احتساب نہ تھا۔
اس کتاب کی تشریح و توضیع کرنے والے ہیں، اس کے مطابق کام کرنے کی حکمت سکھانے والے ہیں، افراد اور جماعت کا تزکیہ کرنے والے ہیں، مسلمانوں کے لیے نمونۂ تقلید ہیں، وہ رہنما ہیں جس کی پیروی خدا کے حکم سے واجب ہے، امر و نہی اور تحلیل و تحریم کے اختیارات رکھنے والے شارع ہیں، قاضی ہیں اور حاکم مطاع ہیں۔
اس کو اسی طرح درجہ بدرجہ نیچے کی عدالت سے اوپر کی عدالت میں جانا مناسب ہو گا جس طرح خود اس نے بالترتیب اپنی صفات (رب الناس، ملک الناس، الہ الناس) کو سورہ "الناس" میں بیان فرما دیا ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ جس طرح مستعاذبہ کی جانب میں یہاں تین صفتیں بغیر واؤ عطف اور بغیر اعادہ باء جارہ کے مذکور ہیں۔
اس کو عبور کرنے کے لئے نفسانی خواہشات کو مارنا پڑے گا اور ظاہر ہے کہ انسان خواہشات نفس کو مار کر جنت تک پہنچنا دشوار سمجھے گا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اسی طرح جب اللہ تعالی نے دوزخ بنائی تو حکم دیا کہ جبرائیل علیہ السلام ! جاؤ دوزخ کو دیکھ کرآؤ کہ میں نے کتنی ہولناک اور بری چیز بنائی ہے۔
اس کو فرمایا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے اگر ایسا ہو تو یہ مطلب ہو گا کہ ایک وفادار غلام جو ہمیشہ اپنے آقا کی حکم برداری کے لیے تیار رہتا ہے، اور ایک جرائم پیشہ باغی دونوں کا انجام یکساں ہو جائے، بلکہ مجرم اور باغی، وفاداروں سے اچھے رہیں یہ وہ بات ہے جس کو عقل سلیم اور فطرت صحیحہ رد کرتی ہے۔
اس کی بارگاہ میں صرف تمہارا تقوی جاتا ہے اور اسی طرح ہم نے ان جانوروں کو تمہارا تابع بنا دیا ہے کہ خدا کی دی ہوئی ہدایت پر اس کی کبریائی کا اعلان کرو اور نیک عمل والوں کو بشارت دے دو ||بیشک اللہ صاحبان ایمان کی طرف سے دفاع کرتا ہے اور یقینا اللہ خیانت کرنے والے کافروں کو ہرگز دوست نہیں رکھتا ہے۔
اس کی جو سب پوربوں سب پچھموں کا مالک ہے کہ ضرور ہم قادر ہیں، (41) کہ ان سے اچھے بدل دیں اور ہم سے کوئی نکل کر نہیں جا سکتا (42) تو انہیں چھوڑ دو ان کی بیہودگیوں میں پڑے اور کھیلتے ہوئے یہاں تک کہ اپنے اس دن سے ملیں جس کا انہیں وعدہ دیا جاتا ہے، (43) جس دن قبروں سے نکلیں گے۔
اس کی جڑ بنیاد تو ہمارے ہاں چھوت چھات کے تصور میں ہے کہ اگر کسی آدمی پر چھائی بھی پڑ گئی تو کھانے پینے کی کوئی شئے یا پھر آدمی کا اپنا وجود ناپاک ہو گیا ہم ایسا سوچتے اور سمجھتے آئے ہیں اور یہیں سے یہ خیال پیدا ہوا کہ برے آدمی کی پرچھائیں پڑنے سے آدمی کا ا خلاق تباہ ہو جاتا ہے۔
اس کی طرف تلمیح ہے اور احتمال غالب یہ ہے کہ مصنف نے خاک ’ دست، مجنوں کہا ہے، کاتب نے نقطے دے کر ’ دشت، بنادیا، بہرحال حاصل یہ ہے کہ اگر دست مجنوں میں دانہ کے بدلے نوک نشتر بوئیں تو وہاں سے رگ لیلی اگے، اس قدر اتحاد عشق نے عاشق و معشوق میں اور نشتر و رگ میں پیدا کر دیا ہے۔
اس کی نماز قبول نہیں ہوگی اگرچہ اس شخص کے ذمہ سے فرضیت ساقط ہو جائے گی مگر اس کی نماز اس لائق نہیں ہو گی کہ اسے ثواب سے نوازا جائے جس طرح کہ اگر کوئی شخص کسی غصب کردہ زمیں پر نماز پڑھتا ہے تو اگرچہ اس کے ذمہ سے فرضیت ساقط ہو جاتی ہے مگر اس سے نماز کا پورا ثواب نہیں ملتا۔
اس کی پیروی کی جائے لہذا جس شخص نے اللہ تعالی کی تابعداری نہیں کی اور اس کے حکم کی پیروی نہیں کی بایں معنی کہ اس نے ان لوگوں کا شکر ادا نہیں کیا جن کے واسطے سے اللہ تعالی نے اپنی نعمتیں اسے دی ہیں تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس نے اللہ تعالی کی نعمتوں کا کر ادا نہیں کیا۔
اس کی چیرہ دستیوں کا یہ عالم ہے کہ طالبان اور القاعدہ کی موجودہ صورتحال کو اس حد تک ایکسپلائٹ کرنے لگے ہیں کہ کسی شہری کو کسی چھوٹے موٹے چکر میں پکڑا اور اس سے بڑی رقم بطور رشوت اینٹھنے کے لئے اسے دھمکی دے دی کہ اتنی رقم مہیا کرو، ورنہ تمہیں طالبان یا القاعدہ کا بندہ بنا کر کیس رجسٹر کر لیں گے۔
اس کے باوجود اسلام دوسروں سے یہ ٹیکس وصول نہیں کرتا، بلکہ ان سے جزیہ وصول کرتا ہے جس میں عبادت یا مذہبی پہلو بالکل نہیں ہے اور یہ صرف اس وجہ سے ہے کہ وہ لوگ اسلامی عبادت پر اپنے کو مجبور نہ سمجھیں غیر مسلم جزیہ دے کر اسلامی حکومت کی پناہ میں آ جاتا ہے اور جتنی بھی سہولتیں مسلمانوں کے لئے ہیں۔
اس کے برخلاف اگر تم ان کو اپنی صورت میں تمہارے لئے ان کے تئیں فیصلہ کرنا مشکل نہیں ہو گا کہ تم ان کا پھر محاصرہ کر کے چاہے تو ان کو قتل کر دو گے، چاہے جزیہ کا مطالبہ کرو گے، چاہے ان کو قیدی بنا لو گے اور یا ان علاوہ ان کے خلاف از روئے مصلحت جو بھی اقدام کرنا چاہو گے۔
اس کے برخلاف جب علماء قرآن حقائق و معارف میں سے کسی مفہوم پر مطلع ہو جاتے ہیں تو ان کا اشتیاق اور بڑھ جاتا ہے اور ان کی خواہش تلاش و جستجو اس بات کا تقاضہ کرتی ہے کہ حاصل شدہ مفہوم سے بھی زیادہ کوئی بات معلوم ہو جائے اسی طرح اس طلب، خواہش اور تلاش و جستجو کی کوئی حد قانع نہیں ہوتی۔
اس کے بعد اس سے کہا گیا کہ داخل ہو جاؤ تم اس محل میں سو اس نے جو اس کے صحن کو دیکھا تو اسے پانی کا ایک حوض سمجھ کر اپنے پائنچے اٹھا لیے، اس پر سلیمان نے فرمایا کہ پائنچے اٹھانے کی ضرورت نہیں کہ یہ پانی نہیں بلکہ یہ تو ایک محل ہے جس کے صحن میں بھی شیشے جڑے ہوئے ہیں۔
اس کے بعد ممالک مذکورہ پوپ کی نیابت میں ہمارے پاس رہیں گے اور ہم ان کے نائب ہوں گے اور ہم نے یہ طے کیا ہے کہ روحانیت روم کو ہرسال دوقسطوں میں ایک ہزار انگریزی چاندی کا پاؤنڈ دیا کریں گے اگر میں یا میری اولاد میں سے کوئی اس اقرار نامے کی مخالفت کرے تو وہ حق سلطنت سے محروم ہو جائے گا۔
اس کے جواب میں ہم یہ حدیث پیش کر سکتے ہیں: سفیان نے ابن شہاب سے، انہوں نے عروۃ سے اور انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی ہے: رفاعہ کی بیوی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور کہنے لگیں، "رفاعہ نے مجھے طلاق دی اور میری وہ طلاق مکمل ہو گئی (یعنی تین پوری ہو گئیں)۔
اس کے سوا عبادت کے لائق کوئی نہیں، وہ رحمن اور رحیم ہے، سورہ فاتحہ کے شروع میں ان دونوں ناموں کی پوری تفسیر گزر چکی ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں، اسم اعظم ان دو آیتوں میں ہے، ایک یہ آیت دوسری آیت (الم اللہ لاالہ الا ھو الحی القیوم) اس کے بعد اس توحید کی دلیل بیان ہو رہی ہے۔
اس کے علاوہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حکام کو مختلف علاقوں کی طرف بھیجتے وقت متعدد مواقع پر فوجداری اور دیوانی قوانین اور زکوۃ اور میراث کے احکام لکھوا کر دیئے تھے جن کو ابو داؤد، نسائی، دار قطنی، دارمی، طبقات ابن سعد، کتاب الاموال لابی عبید، کتاب الخراج لابی یوسف اور المحلی لابن حزم وغیرہ کتابوں میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے لیے یہ انسانی حقوق کے نام نہاد علمبردار اور آزادی اظہار رائے عامہ کے جھوٹے دعویدار ہر اخلاقی حد کراس کر کے یہاں تک آ گئے ہیں کہ پہلے انہوں نے نائن الیون کا ڈرامہ رچایا، دنیا بالخصوص مسلم دنیا کو مرعوب کیا ڈرایا دھمکایا اور افغانستان میں خون کی ندیاں بہائیں پھر عراق کے تیل کے ذخیروں پر قبضے کی راہ ہموار کی۔
اس کے مضامین کو سہل زبان میں پیش کر دیا جاۓ، مگر یہ کام بھی کافی محنت اور فرصت چاہتا تھا، پاکستان میں آنے سے پہلے کچھ شروع بھی کیا پھر رہ گیا تھا، معارف القرآن کی اس تحریر نے بحمد اللہ وہ آرزو بھی پوری کر دی، کیونکہ اس تفسیر کی بنیاد احقر نے بیان القرآن ہی کو بایا جس کی تفصیل آگے آتی ہے۔
اس کے پاس محض اپنے اصول ہیں جن کی وہ حمایت کرتی ہے، اسی طرح مخالف پارٹی کے بھی گھر پر وہ حملہ نہیں کرتی، بلکہ اس کے اصولوں پر حملہ کرتی ہے اور اس حملہ کا مدعا یہ نہیں ہے کہ اس سے زبردستی اس کے اصول چھڑائے جائیں بلکہ مدعا صرف یہ ہے کہ اس کے اصولوں سے حکومت کی طاقت چھین لی جائے۔
اس یاد کے ساتھ الیاسف کو بیتے دن یاد آ گئے کہ وہ سرو کے دروں اور صنوبر کی کڑیوں والے مکان میں عقب سے گیا تھا اور چھپر کھٹ کے لئے اسے ٹٹولا جس کے لئے اس کا جی چاہتا تھا اور اس نے دیکھا لمبے بال اس کی رات کی بوندوں سے بھیگے ہوئے ہیں اور چھاتیاں ہرن کے بچوں کے موافق تڑپتی ہیں۔
استسقاء کے سلسلہ میں ایک نبی کا واقعہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ انبیاء میں سے ایک نبی لوگوں کے ہمراہ استسقاء کے لیے نکلے پس اس نبی نے اچانک ایک چیونٹی کو دیکھا جو اپنے کچھ پاؤں آسمان کی طرف اٹھائے ہوئے (کھڑی) تھی۔
اسلام میں نکاح کے جواز کیلئے لڑکیوں کے رضا مندی حاصل کرنی ضروری ہے، آپ نے فرمایا کہ کنواری عورتوں سے اجازت لی جائے اور بیوہ سے اس کا حکم طلب کیا جائے لیکن خدا نے عورتوں کو جو فطری حیا اور شرم عطا کی ہے، اس کی بنا پر زبان سے رضا مندی کا اظہار تقریبا محال ہے، ام المومنین اس مشکل سے آگاہ تھیں۔
اسلامی ریاست کے قائم کرنے کا واحد راستہ یہ ہے کہ اسلام کے پیغام کو لیکر اسلامی طرز زندگی کی بحالی کے لئے کام کیا جائے اور اس می نہایت ضروری ہے کہ تمام مسلم ممالک کو شامل کیا جائے کیونکہ تمام مسلمان ایک ہی امت ہیں، یہ انسانوں کی وہ جماعت ہیں جن کا ایک ہی عقیدہ ہے جس سے ایک نظام حیات نکلتا ہے۔
اسلامی شریعتوں میں عید کا مطلب یہ نہیں رہا کہ قومی تہوار کا ایک دن ہو جس میں تمام اخلاقی قیود اور شریعت کے ضابطوں کو پامال کرتے ہوئے بے ہنگم طریقے سے طرب و مسرت کا اظہار کیا جائے، چراغاں کیا جائے اور جشن منایا جائے، جیسا کہ آجکل اس کا یہی مفہوم سمجھ لیا گیا ہے اور اسی کے مطابق تہوار منائے جاتے ہیں۔
اسی بنا پر اس زمانہ میں مکہ کے چاروں مسلک کے علماء نے متفقہ طور پر یہ فتوی دیا تھا کہ صاحب اقتدار مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ ان گمراہ لوگوں کو قتل کر دیں اسی طرح شیعہ حضرات کا یہ اعتقاد اور قول بھی بالکل فاسد ہے کہ " مہدی موعود " دراصل محمد ابن حسن عسکری ہیں جن کا انتقال نہیں ہوا ہے۔
اسی جگہ ان کی روح قبض ہوئی اور ان کی سواری کا گدھا بھی مر گیا سو برس تک اسی حال میں رہے اور کسی نے نہ ان کو وہاں آ کر دیکھا نہ ان کی خبر ہوئی اس مدت میں بخت نصر بھی مر گیا اور کسی بادشاہ نے اس مدت میں بیت المقدس کو آباد کیا اور اس شہر کو بھی خوب آباد کیا۔
اسی دن دوپہر میں اسے کلرک بنا دیا گیا تھا اور دفتر کے اوقات کے ختم ہونے سے قبل ایک افسر بنا کر بٹھا دیا گیا تھا، جب بھاگوت جھا آزاد نے یہ "دلخراش" خبریں سنیں تو اپنی ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا "شکیل الرحمن، یہ سب میرے ’و وٹرس‘ ہیں، آپ اس قسم کی کار روائی کر کے کانگریس کا نقصان کر رہے ہیں۔
اسی طرح افسانہ "مالکن" کی رام پیاری جو ایک بیوہ ہے لیکن اس بیوہ میں جوکھو اپنی ہونے والی بیوی کی پرچھائیں دیکھتا ہے اور موقع پا کر باتوں باتوں میں اپنی پسندیدگی بھی ظاہر کر دیتا ہے جس کی وجہ سے رام پیاری کی زندگی اور سوچ بدل جاتی ہے اور کس طرح اس کی سنسان زندگی میں وہ ایک ہلچل پیدا کر دیتا ہے۔
اسی طرح ان کے افسانوں کے موضوعات میں مقامی جنگوںکے علاو ہ عالمی جنگیں بھی ہیں جن کی تباہ کاریوں کا نشانہ وہ ضرور ت مند بنتے ہیں جن کے پیٹ روٹی مانگتے ہیں اور جن کے بدن لباس کو ترستے رہتے ہیں اور جو اپنی مادی ضروریات کے ہاتھوں مجبور ہو کر بخوشی غیر حکومت کے مقاصد کی تکمیل غیر محسوس طریقے سے کرتے ہیں۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے زنا کے سوا اور کسی فجور کی تہمت لگائی اور پارسا مسلمان کو اے فاسق، اے کافر، اے خبیث، اے چور، اے بدکار، اے مخنّث، اے بد دیانت، اے لوطی، اے زندیق، اے دیّوث، اے شرابی، اے سود خوار، اے بدکار عورت کے بچے، اے حرام زادے، اس قسم کے الفاظ کہے تو بھی اس پر تعزیر واجب ہو گی۔
اسی طرح بغیر اجازت کے کسی گھر میں جھانکنا بھی برا ہے، نیز طیبی فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ اگر کوئی بلا قصد کسی کے گھر میں جھانکنے کا مرتکب ہو جائے مثلا کوئی شخص کسی کے گھر کے سامنے سے گزر رہا ہو اور اضطرارا اس کی نظر گھر میں چلی جائے تو اس پر کوئی برائی نہیں ہے۔
اسی طرح تیرہ اور بیس رکعتیں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پڑھنی منقول ہیں مگر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے دور خلافت میں تراویح کی بیس رکعتیں متعین فرما دیں اس کے بعد تمام صحابہ کا اسی پر عمل رہا حضرت عثمان اور حضرت عملی رضی اللہ تعالی عنہما نے بھی اپنے اپنے زمانہ خلافت میں اس کا انتظام رکھا۔
اسی طرح جس شخص کے بارے میں لوگ برے خیالات کا اظہار کریں اور زبان خلق اس کی برائی میں مصروف ہو تو اس کے بارے میں یہ خوف ہو سکتا ہے کہ وہ دوزخ میں جائے اب رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے شخص کے لیے جنت اور دوسرے شخص کے لیے دوزخ کو واجب کیوں کہا؟
اسی طرح حدیث سے یہ بھی ظاہر ہوا کہ مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ اپنے کسی تنازعہ میں اہل قدر کو حاکم نہ بنائیں اور نہ ان کو اپنا ثالث مقرر کریں لاتفاتحوھم کے معنی بعض حضرات یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کو نہ پہلے سلام کرو اور نہ از خود ان سے بات چیت شروع کرو۔
اسی طرح وہ مسلمانوں سے من حیث الجماعت اجتماعی اور سیاسی تقوی کا بھی مطالبہ کرتا ہے، پس مسلمان اجتماعی طور پر اس بات کے پابند ہیں کہ وہ دوسری قوموں سے جو معاملات اور معاہدات کریں، ان میں وہ راست بازی صداقت شعاری اور وفاداری سے کام لیں، اور دوسری قوموں سے کئے گئے اپنے کسی بھی عہد و پیمان کی خلاف ورزی نہ کریں۔
اسی طرح یادوں کے لمحوں کا درد شدت سے متاثر کرتا ہے، درد کے بغیر وہ زندگی کا تصور بھی نہیں کر سکتے: درد کی حد سے پرے کوئی نہیں جا سکتا درد کی حد سے پرے سوچ لو تم کچھ بھی نہیں ایک سنّاٹا ہے، احساس کی ادراک کی موت یہ کرہ، گھومتی پھرتی یہ ستم کوش زمیں خاک اور آب کا اک گولا ہے۔
اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی اعتراض ہو تو اس کے اس شک وشبہ اور اعتراض کو دور کیا جائے گا لیکن اس کے باوجود وہ اپنی حرکت سے باز نہ آئے اور اصلاح کی کوئی کوشش اس کو سرکشی وبغاوت کی راہ سے واپس نہ لا سکے تو پھر اس کو مار ڈالا جائے جیسا کہ حضرت علی نے خوارج کے ساتھ کیا۔
اسی لیے اہل علم اس بات کے قائل ہیں کہ کشف و الہام کے ذریعے سے کوئی حکم شرعی ثابت نہیں ہوتا، نہ اس ذریعہ علم سے حاصل کی ہوئی کوئ چیز حجت ہے، نہ خود صاحب کشف کے لیے یہ جائز ہے کہ کتاب اللہ اور سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر پیش کیے بغیر کسی کشفی و الہامی چیز کی پیروی کرے۔
اسی نکتے پر ژاک دریدا، ہیگل کی عظمت کو ان الفاظ میں تسلیم کرتا ہے، (    ,   (, 1982, 44). مغرب میں اس طرح کی فضا قائم ہو گئی ہے کہ جہاں ادبی و تنقیدی تھیوریوں کے حوالے سے نظریہ ساز اپنی حیثیت کو سیاست کے حوالے سے واضح کرنا بہت ضروری سمجھتے ہیں۔
اسی پروردگار عالم پر پورا بھر کر دو ناپ اور مت ہو نقصان دینے والے اور تولو سیدھی ترازو سے اور مت گھٹا دو لوگوں کو ان کی چیزیں اور مت دوڑو ملک میں خرابی ڈالتے ہوئے اور ڈرو اس سے جس نے بنایا تم کو اور اگلی خلقت کو بولے تجھ پر تو کسی نے جادو کر دیا ہے اور تو بھی ایک آدمی ہے۔
اسی کے مطابق میں تمہارے پاس تین دن تک شب باشی کروں اور پھر بعد میں ہر ایک بیوی کے ہاں تین تین دن تک شب باشی کر کے تمہارے سب کے درمیان باری مقرر کر دوں لہذا حضرت ام سلمہ نے منشاء شریعت اور مزاج نبوت کے مطابق اسی بات کو قبول کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں تین رات تک رہیں۔
اسے سلسلے میں انہوں نے اپنا آبائی مذہب ترک کرکے عیسائیت کو اختیار کرلیا تھا اور اس کی مذہبی کتابوں کا علم حاصل کیا ان کے والد اور اعزاواقرابا کو ان کا عیسائی بن جانا پسند نہیں آیا، چنانچہ ان سب نے ان کو سخت سزائیں اور اذیتیں دیں مگر انہوں نے ہر سختی اور ہر اذیت کو برداشت کیا اور عیسائیت کو ترک نہیں کیا۔
اشرف رحمہ اللہ نے بھی اسی طرح کی بات کہی ہے اور لکھا ہے کہ اللہ تعالی اس بندے کو دنیاوی مال و جاہ اور یہاں کی کوئی ایسی چیز نہیں دیتا جو اس کی دینی و اخروی زندگی کی زینت و خوبی کو داغدار کر دے، تاکہ اس کا دل دنیا اور دنیا کی چیزوں کی محبت و خواہش کے مرض میں مبتلا نہ ہو۔
اشرف رحمۃ اللہ نے بھی اسی طرح کی بات کہی ہے اور لکھا ہے کہ اللہ تعالی اس بندے کو دنیاوی مال و جاہ اور یہاں کی کوئی ایسی چیز نہیں دیتا جو اس کی دینی و اخروی زندگی کی زینت و خوبی کو داغدار کر دے، تاکہ اس کا دل دنیا اور دنیا کی چیزوں کی محبت و خواہش کے مرض میں مبتلا نہ ہو۔
افسوس کی بات تو یہ ہے کہ جن لوگوں کی مادری زبان اردو ہے اور جنھیں خود تمام تعلیمی اصولوں اور حکومت کے وضع کردہ ضابطوں کے مطابق اس زبان کو پہلی زبان کے طور پر پڑھنے کا حق ملنا چاہیے، انھیں یہ حق دوسری زبان کے طور پر بھی خصوصا اتر پردیش اور عموما شمالی ہند کے ان دیگر علاقوں میں نہیں مل سکا ہے۔
افلاطون نے مزاحیہ شاعری میں المیہ پہلوؤں کو ہدف نقد بناتے ہوئے اس قسم کے لمحوں کے ورود کو استدلال کے وقار کو ٹھیس پہنچانے سے تعبیر کیا ہے کہ وہی شخص جو ابھی آنسو بہا رہا تھا، آہیں بھر رہا تھا، اچانک ہنسی کا فوارہ چھوڑ دیتا ہے اور یہ تمام اعمال وہ ہیں جو یہ ثابت کرتے ہیں کہ ہم جذبے کے غلام ہیں۔
الاحزاب:28) (یعنی اے نبی اپنی بیویوں سے کہہ دیجئے کہ اگر تم دنیاوی زندگی اور اس کی بہار چاہتی ہو تو آؤ میں تمہیں کچھ متاع (مال) دے کر بخوبی رخصت کر دوں اور اگر اللہ، اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آخرت کو چاہتی ہو تو اللہ تعالی نے نیک کر داروں کے لئے اجر عظیم مہیا کر رکھا ہے۔
التجائیں مختصر میں نے سمٹ کر آگیا حسن دو عالم ایک مرکز پر تمہارے آستاں پر رکھ دیا جس وقت سر میں نے کئی دل کش مناظر آئے راہ عشق میں لیکن نہیں دیکھا کبھی صادقؔ کسی کو ٹوٹ کر میں نے *** ان کا وہ جلوہ حسیں ہے جو میری نگاہ میں اس کا جواب ہی نہیں مسجد و خانقاہ میں عشرت دو جہان ہے۔
الجمعہ:3-2) " (اللہ) ہی تو ہے جس نے (عرب کے ) امی لوگوں میں ان ہی (کی قوم ) میں سے (یعنی عرب میں سے ) ایک پیغمبر (صلی اللہ علیہ وسلم ) جو ان کو اللہ کی آیتیں پڑھ کر سناتے ہیں اور ان کو (برے عقائد اور بری عادتوں سے ) پاک کرتے ہیں اور ان کو کتاب ودانائی (کی باتیں ) سکھاتے ہیں۔
القیامۃ:16) اس آیت کریمہ کا حاصل یہ ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم اپنی زبان قرآن کریم کے نزول کے وقت (ساتھ ساتھ نہ چلا) جلدی قرآن کریم سیکھنے کی غرض سے دراصل قرآن کریم کا یاد کرانا اور اس کا محفوظ کرنا تو ہمارے ذمہ ہے اور اس کے جمع کرنے اور محفوظ کرانے کی ذمہ داری ہماری ہے۔
اللہ تعالی تو ایمان بالغیب کے ذریعے سے انسانوں کو آزماتا ہے اگر وہ فرشتوں کو ان کی آنکھوں کے سامنے اتار دے یا آپ خود زمین پر نزول فرما لے تو اس کے بعد ان کی آزمائش کا پہلو ہی ختم ہو جائے اس لیے اللہ تعالی ایسا کام کیوں کر کر سکتا ہے جو اس کی حکمت تخلیق اور مشیت تکوینی کے خلاف ہے؟
اللہ تعالی دنیا میں اور قیامت میں اس کے عیوب اور گناہوں کی پردہ پوشی فرمائے گا اور آخر میں عمومی طور پر یہ کلیہ بتا دیا گیا ہے کہ جب تک کوئی بندہ اپنے کسی بھائی کی مدد میں لگا رہتا ہے اور اللہ کی مخلوق کی خبر گیری میں مصروف رہتا ہے تو اس کے ساتھ اللہ تعالی کی مدد و نصرت رہتی ہے۔
اللہ تعالی نے ان کے سامنے یہ مثال دی ہے کہ جس طرح تمہاری معاشرت میں آقا اور غلام کو برابر اختیارات حاصل نہیں ہیں اور غلام کو سامنے رکھ کر آقا پر قیاس نہیں کیا جا سکتا تو یہ کیسے ممکن ہے کہ دنیا کے بادشاہ جو کہ اللہ تعالی کے غلام اور بندے ہیں، پر پوری کائنات کے مالک کو قیاس کر لیا جائے؟
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: منْ عمل صالحا مّن ذکر أوْ أنثی وہو مؤْمنٌ فلنحْیینّہ حیاۃ طیّبۃ ولنجْزینّہمْ أجْرہم بأحْسن ما کانواْ یعْملون (النحل:) جو شخص بھی نیک عمل کرے گا، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ ہو وہ مومن، اسے ہم دنیا میں پاکیزہ زندگی بسر کرائیں گے اور (آخرت میں)ایسے لوگوں کو ان کے اجر ان کے بہترین اعمال کے مطابق بخشیں گے۔
اللہ نے تم پر تاکہ جھٹلائیں تم کو اس سے تمہارے رب کے آگے کیا تم نہیں سمجھتے کیا اتنا بھی نہیں جانتے کہ اللہ کو معلوم ہے جو کچھ چھپاتے ہیں اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں اور بعض ان میں بے پڑھے ہیں کہ خبر نہیں رکھتے کتاب کی سوائے جھوٹی آرزوؤں کے اور ان کے پاس کچھ نہیں مگر خیالات سو خرابی ہے۔
اللہ کے دشمنوں کا بدلہ آ گ، اس میں انہیں ہمیشہ رہنا ہے، سزا اس کی کہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے، (29) اور کافر بولے اے ہمارے رب ہمیں دکھا وہ دونوں جن اور آدمی جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا کہ ہم انہیں اپنے پاؤں تلے ڈالیں کہ وہ ہر نیچے سے نیچے رہیں (30) بیشک وہ جنہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے۔
اللہ کے رحم و کرم کو دیکھو یہ لوگ اس کے نیک چہیتے بندوں کو ستائیں ماریں قتل کریں اور وہ انہیں توبہ کی طرف اور اپنے رحم و کرم کی طرف بلائے ! فسبحانہ مااعظم شانہٗ  مشرکین کی حماقتیں اس حماقت کو ملاحظہ فرمائیے کہ رسول کی رسالت کی انکار کی وجہ یہ بیان کرتے ہیں کہ یہ کھانے پینے کا محتاج کیوں ہے؟
اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان جو شخص لوگوں پر رحم نہیں کرتا، اللہ کی اس پر رحمت نازل نہیں ہوتی حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص پر رحم نہیں کرتا (یعنی اس کو اپنی خاص و کامل رحمت کا مستحق نہیں گردانتا) جو لوگوں پر رحم نہیں کرتا۔
اللہ کے لیے بیٹیاں وہ اس سے پاک ہے اور اپنے لیے جو دل چاہتا ہے اور جب خوشخبری ملے ان میں کسی کو بیٹی کی سارے دن رہے منہ اس کا سیاہ اور جی میں گھٹتا رہے چھپتا پھرے لوگوں سے مارے برائی اس خوشخبری کے جو سنی اس کو رہنے دے ذلت قبول کر کے یا اس کو داب دے مٹی میں سنتا ہے۔
اللہم اغفرلی وارحمنی اے اللہ مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرما!( یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اے نماز پڑھنے والے تم نے (دعا کی ترکیب ترک کر کے) جلدی کی" اور پھر فرمایا کہ جب تم نماز پڑھو تو (نماز کے بعد دعا کے لیے) بیٹھو اور اللہ کی تعریف کہ جس تعریف کے وہ لائق ہے۔
اللہم اغفرلی وارحمنی اے اللہ مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرما!(یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے نماز پڑھنے والے تم نے (دعا کی ترکیب ترک کر کے) جلدی کی اور پھر فرمایا کہ جب تم نماز پڑھو تو (نماز کے بعد دعا کے لیے) بیٹھو اور اللہ کی تعریف کہ جس تعریف کے وہ لائق ہے۔
المائدہ:105) تک اے ایمان والو تم اپنی جانوں کی فکر کو ضروری سمجھو کوئی گمراہ تمہیں ضرر نہیں پہنچا سکتا بشرطیکہ تم ہدایت یافتہ ہو جبکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ اگر لوگ ظالم کو ظلم کرتے ہوئے دیکھیں اور اسے نہ روکیں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو عذاب میں مبتلا کر دے۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب بیمار ہوتے تو معوذات (سورۂ اخلاص، الفلق اور الناس) پڑھ کر اپنے اوپر دم کیا کرتے اور ہاتھ اپنے بدن پر پھیرتے تو جب آپﷺ مرض الموت میں مبتلا ہوئے تو میں نے یہ سورتیں پڑھ کر ان کے ہاتھوں پر دم کر کے ان کو نبیﷺ کے جسم اطہر پر پھیرا کرتی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ ہم مز دلفہ میں اترے تو ام المومنین سو دہؓ نے نبیﷺ سے اجازت مانگی کہ لوگوں کے ہجوم سے پہلے چل دیں اور وہ ایک بھاری بھرکم بدن کی خاتون تھیں تو آپﷺ نے انہیں اجازت دے دی اور وہ لوگوں کے ہجوم سے پہلے چل دیں اور ہم لوگ ٹھہرے رہے، یہاں تک کہ صبح ہو گئی۔
ام سلمہ فرماتی ہیں کہ جب ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو مجھے ان کی یہ حدیث یاد آئی جو انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کر کے مجھے سنائی تھی تو میں نے یہی کلمات کہے ( إنّا للّہ وإنّا إلیْہ راجعون) جب میں یہ کہنے لگتی (وعضْنی خیْرا منْہا) کہ مجھے ان سے بہتر بدلہ عطا فرما۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم عمر کی حدیث کو اس سند کے علاوہ نہیں جانتے ابو سعید سے بھی یہ مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک غزوہ میں افطار کا حکم بھی دیا تھا اور حضرت عمر بن خطاب سے بھی مروی ہے کہ وہ بھی دشمن سے مقابلے کے وقت افطار کی اجازت دیتے تھے۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند میں کوئی مضائقہ نہیں اور یہی کئی صحابہ اور تابعین کا قول ہے کہ مرد جب غسل کرے تو بیوی کے بدن سے گرمی حاصل کرنے اور اس کے ساتھ سونے میں کوئی حرج نہیں ہے اگرچہ اسکی بیوی نے غسل نہ کیا ہو امام شافعی سفیان ثوری احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام بخاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام سے وہ اپنے والد سے وہ قتادہ سے وہ انس رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ہر نگران سے اس چیز کے متعلق پوچھے گا جس کا اسے نگران بنایا۔
امام بخاری کہتے ہیں کہ یحیی بن کثیر نے عروہ سے اور حجاج نے یحیی بن کثیر سے کوئی حدیث نہیں سنی محرم کے روزوں کے بارے میں قتیبہ، ابو عوانہ، ابو بشر، حمیدبن عبدالرحمن ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان کے بعد افضل ترین روزے اللہ تعالی کے مہینے محرم کے ہیں۔
امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ، حضرت عبدالملک بن سلیمان کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عطاء خراسانی رحمہ اللہ تعالی علیہ سے جو جلیل القدر تابعی ہیں، پوچھا کہ کیا آپ کو کوئی ایک روایت بھی ایسی ملی ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی بھی صحابی، اپنے پیروں پر مسح کرتے تھے؟
امام غزالی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اسی طرح اس شخص کے لیے بھی سوال کرنا واجب ہوتا ہے جو حج کی استطاعت رکھتا تھا مگر حج نہیں کیا یہاں تک کہ مفلس ہو گیا تو اب اسے چاہئے کہ وہ لوگوں سے سفر خرچ مانگ کر حج کے لیے جائے" جن لوگوں کو سوال کرنا جائز کرنا جائز ہے اور جن کو جائز نہیں ہے۔
امام غزالی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اسی طرح اس شخص کے لیے بھی سوال کرنا واجب ہوتا ہے جو حج کی استطاعت رکھتا تھا مگر حج نہیں کیا یہاں تک کہ مفلس ہو گیا تو اب اسے چاہئے کہ وہ لوگوں سے سفر خرچ مانگ کر حج کے لیے جائے جن لوگوں کو سوال کرنا جائز کرنا جائز ہے اور جن کو جائز نہیں ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس واسطے بھیجا گیا کہ اخلاق کی خوبیوں کو پورا کر دوں حیا یعنی شرم کے بیان میں زید بن طلحہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ ہر دین کا ایک خلق ہے اور اسلام کا خلق حیا ہے۔
امان نہ پائیں مگر اللہ کی ڈور اور آدمیوں کی ڈور سے اور غضب الہی کے سزاوار ہوئے اور ان پر جما دی گئی محتاجی یہ اس لئے کہ وہ اللہ کی آیتوں سے کفر کرتے اور پیغمبروں کو ناحق شہید کرتے، یہ اس لئے کہ نا فرمانبردار اور سرکش تھے، (113) سب ایک سے نہیں کتابیوں میں کچھ وہ ہیں کہ حق پر قائم ہیں۔
امتحانات ہوئے، کسی قسم کی کوئی شکایت نہیں ملی، تمام طلبہ و طالبات شریک ہوئے، نہ شریک ہواتو صرف وزیر تعلیم شری ناگندر جھا کا بیٹاسنجے جھا! (میرے آنے کے بعد ایک بار پھر میڈیکل کالج کو مرکز بنا دیا گیا، اس میں سنجے شامل ہوا اور پاس ہو گیا!) کالجوں کے ایسے بیس اساتذہ کی ترقی روک دی جو یونیورسٹی قوانین کے خلاف ہوئے تھے۔
امریکہ کے دانشور طبقے کو خود موجودہ امریکی حکومت کے طرز عمل کا جائزہ لینا چاہئے اور "تاریخ کی موت" کا اعلان کرنے کے بجائے اب تک کی غلطیوں کی تلافی کے لئے ایسے اقدامات کرنے چاہئیں کہ آنے والے وقت میں لکھی جانے والی اس زمانے کی تاریخ میں امریکی حکام کا کردار امریکی قوم کے لئے بھی بہت زیادہ شرمندہ کرنے والا نہ ہو۔
امید ہے کہ اب آپ کو ایتھر کا نظریہ اور سائنسدانوں کی اسے دریافت کرنے کی ناکام کوششوں کی وجہ سمجھ آ گئی ہو گی، ممکنہ طور پر کائنات میں وہی ایک اکلوتی ساکن چیز ہوتی جسے بنیاد بنا کر یا اس سے منسوب کر کے زمین کی سکون کی نسبت مطلق حرکت ناپی جا سکتی، مگر سائنسدانوں کی تمام تر کوششیں ناکامی سے دوچار ہوئیں۔
ان آیات کریمات میں منکرین و مکذبین کے حال بد کی تصویر بھی پیش فرما دی گئی، اور ان پر اظہار تعجب بھی فرمایا گیا، ان میں سے پہلی آیت کریمہ میں جو لفظ مہطعین واقع ہوا ہے، وہ اھطاع سے ماخوذ ہے، جس کے معنی کسی طرف تیزی سے دوڑنے اور لپکنے کے آتے ہیں، اور دوسری آیت کریمہ میں واقع لفظ عزین جمع ہے۔
ان افسانوں میں مصنف نے اپنے گرد و پیش میں رونما ہونے والے سیاسی و معاشرتی اور نفسیاتی حالات و واقعات، سانحات و حادثات اور زمانے کے تغیرات کے نتیجے میں انسانی فکر، سوچ، شعور، احساس اور روّیوں میں پیدا ہونے والی تبدیلیوں اور بین الاقوامی سطح پر ملکوں اور قوموں کے بدلتے ہوئے حالات و واقعات سے اپنی کہانیوں کے موضوعات کا انتخاب کیا ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ گو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عذر کی تمہید بیان فرمائی ہے جس کی وجہ سے شادی کی ابتداء کے ایام میں حضرت ام سلمہ کے ہاں شب باشی کے لئے صرف تین راتوں پر اکتفاء کرنا پڑا اور وہ عذر یہ شرعی حکم ہے کہ اگر اپنی پہلی بیوی کی موجودگی میں کسی اور عورت سے نکاح کیا جائے۔
ان اکرمکم عنداللہ اتقاکم (یعنی اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سب سے زیادہ با عزت وہ شخص ہے جو تم میں سب سے زیادہ متقی ہے) یہ بات ملحوظ رہے کہ تقوی اپنے مراتب و درجات کے اعتبار سے کئی اقسام پر مشتمل ہے، سب سے ادنی قسم یا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ ہر حالت میں شرک جلی سے اجتناب کیا جائے۔
ان بادیہ نشینوں میں وہ بھی ہیں جو اللہ کی راہ کے خرچ کو ناحق اور تاوان اور اپنا صریح نقصان جانتے ہیں اور ہر وقت اسی کے منتظر رہتے ہیں کہ تم مسلمانوں پر کب بلا و مصیبت آئے، کب تم حوادث و آفات میں گھر جاؤ لیکن ان کی یہ بد کواہی انہی کے آگے آئے گی، انہی پر برائی کا زوال آئے گا۔
ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے ہی حضرت جبریل یہ آیت لے کر نازل ہوئے آیت میں فانْ یّتوْبوْا بک خیْرا لّھمْ سن کر جلاس کھڑے ہو گئے اور عرض کیا یا رسول اللّہ سنئے اللّہ نے مجھے توبہ کا موقع دیا، عامر بن قیس نے جو کچھ کہا سچ کہا، میں نے وہ کلمہ کہا تھا اور اب میں توبہ و استغفار کرتا ہوں۔
ان سب کے دہن تیرے لئے زنجیر رسوائی ہے، یعنی ہر ایک دہن طنز گفتار ایک ایک حلقہ ہے، زنجیر رسوائی کا پہلے مصرع میں سے ’ ہے، محذوف ہے اور حسینوں کے دہن کو عدم کہتے ہیں تو جب ان کے دہن میں تیری بے وفائی کا ذکر ہے تو گویا عدم تک پہنچ گیا اور تیری نیک نامی کے پاؤں میں زنجیر رسوائی پڑگئی۔
ان سے فرماتا ہے کہ اس طرح وہ اس کی عبادت کریں کہ گویا اسے اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں اور بات بالکل صاف، سیدھی، سچی، اچھی بولا کریں، جب وہ دل میں تقوی، زبان پر سچائی اختیار کر لیں گے تو اس کے بدلے میں اللہ تعالی انہیں اعمال صالحہ کی تفویق دے گا اور ان کے تمام اگلے گناہ معاف فرما دے گا۔
ان سے پوچھو، پھر وہ کتاب جسے موسیؑ لایا تھا، جو تمام انسانوں کے لیے روشنی اور ہدایت تھی، جسے تم پارہ پارہ کر کے رکھتے ہو، کچھ دکھاتے ہو اور بہت کچھ چھپا جاتے ہو، اور جس کے ذریعہ سے تم کو وہ علم دیا گیا جو نہ تمہیں حاصل تھا اور نہ تمہارے باپ دادا کو، آخر اس کا نازل کرنے والا کون تھا؟
ان سے پہلے قوم نوح کی اور کتنے فرقے ان سے پیچھے اور ارادہ کیا ہر امت نے اپنے رسول پر کہ اس کو پکڑ لیں اور لانے لگے جھوٹے جھگڑے کہ اس سے ڈگاویں سچے دین کو پھر میں نے ان کو پکڑ لیا، پھر کیسا ہوا میرا سزا دینا اور اسی طرح ٹھیک ہو چکی بات تیرے رب کی منکروں پر کہ یہ ہیں۔
ان لوگوں کا عقیدہ تھا کہ " مہدی موعود " ہمارے پیشوا کی صورت میں ظاہر ہوا پھر وفات پا گیا اور خراسان کے ایک شہر میں دفن کر دیا گیا ! ان کی گمراہیوں میں سے ایک بڑی گمراہی، ان کا یہ عقیدہ بھی تھا کہ جو شخص ہمارے نظریہ وخیال کا عقیدہ نہ رکھے اور ہماری بات سے متفق نہ ہو وہ کافر ہے۔
ان لوگوں کو نشانیاں دیکھنے کے بعد یوں سمجھ میں آیا کہ اسے ایک مدت تک قید کر دیں اور اس کے ساتھ دو جو ان قید خانہ میں داخل ہوئے ان میں سے ایک نے کہا میں دیکھتا ہوں کہ شراب نچوڑتا ہوں اور دوسرے نے کہا میں دیکھتا ہوں کہ اپنے سر پر روٹی اٹھا رہا ہوں کہ اس میں سے جانور کھاتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی بے پایاں قدرت اور اس کی رحمت و عنایت کے ان گوناگوں مظاہر کو کھلی آنکھوں سے دیکھے اور ان سے ہر وقت اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہونے کے باوجود حق کو جھٹلاتے ہیں، اور اپنے خالق و مالک کے حضور جھکنے کے شرف سے محروم رہتے ہیں، و العیاذ باللہ العظیم، ۔
ان میں سے ایک تو فرشتہ ہے جو نیکی و بھلائی کی طرف رہنمائی کرتا ہے اور انسان کو اچھی باتیں و نیک کام سکھاتا ہے اور اس کے قلب میں خیر و بھلائی کی چیزیں ڈالا رہتا ہے، اس کو ملہم کہتے ہیں، دوسرا ایک جن (شیطان) ہوتا ہے، جس کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ انسان کو برائی کے راستہ پر ڈالتا رہے۔
ان میں سے ایک نے دوسری کو شہتیر کی لکڑی سے ماری اور اسے قتل کر دیا اور اس کے مقتولہ کے لوگوں کا کہنا تھا کہ عورت کے ساتھ پیٹ میں بچہ کی بھی دیت دیا جائے تو دونوں میں سے ایک نے کہا کہ ہم کیسے اس بچہ کی دیت دیں جو نہ چیخا نہ چلایا اور نہ کھایا نہ پیا اور نہ رویا۔
ان کا بیان عورتوں اور مردوں کے لئے چند ہدایات "اور حضرت ابو سعید راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی مرد کسی دوسرے مرد کے ستر کی طرف نہ دیکھے کوئی عورت کسی دوسری عورت کے ستر کی طرف نہ دیکھے دو برہنہ مرد ایک کپڑے میں جمع نہ ہوں اور نہ دو برہنہ عورتیں ایک کپڑے میں جمع ہوں۔
ان کا خیال تھا کہ اگر مسلمانوں کے ممالک ایک مرتبہ بیرونی تسلط اور مداخلت سے آزاد ہو جائیں اور اسلام میں بھی ایسی اصلاحات کر دی جائیں جن سے یہ زمانۂ حاضر حاضر کے تقاضوں کی تکمیل کر سکے تو مسلمان قومیں یورپی قوموں کے سہارے یا ان کی پیروی کے بغیر اپنے لئے ایک پر شکوہ زندگی کا لائحہ عمل تیار کر سکتی ہیں۔
ان کا پہلا نکاح مالک بن نضر سے ہوا تھا اور اسی سے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ پیدا ہوئے، مالک بن نضر مشرک تھا اور شرک ہی کی حالت میں مارا گیا، اس کے بعد ام سلیم مسلمان ہوگئیں اور ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے نکاح کا پیغام دیا اس وقت تک ابو طلحہ نے اسلام قبول نہیں کیا تھا۔
ان کو ایک گاڑھا عذاب اور جب ہم نعمتیں بھیجیں انسان پر تو ٹلا جائے اور موڑ لے اپنی کروٹ اور جب لگے اس کو برائی تو دعائیں کرے چوڑی تو کہہ بھلا دیکھو تو اگر یہ ہو اللہ کے پاس سے پھر تم نے اس کو نہ مانا پھر اس سے گمراہ زیادہ کون جو دور چلا جائے مخالف ہو کر اب ہم دکھلائیں گے۔
ان کو بھی اور ان کو بھی، تمہارے رب کی عطا سے اور تمہارے رب کی عطا پر روک نہیں، (21 ) دیکھو ہم نے ان میں ایک کو ایک پر کیسی بڑائی دی اور بیشک آخرت درجوں میں سب سے بڑی اور فضل میں سب سے اعلی ہے، (22 ) اے سننے والے اللہ کے ساتھ دوسرا خدا نہ ٹھہرا کہ تو بیٹھ رہے گا۔
ان کو ساری جلن اس بات کی تھی کہ اس یتیم وامی شخص کو اتنا بڑا مرتبہ کیسے مل گیا اور ہم اتنی ساری دنیاوی وجاہتیں رکھتے ہوئے اس کی پیروی کیسے کریں، کس طرح اس کو اپنا بڑا اور قابل اتباع مان لین اور یہی جلن ان سے طرح طرح کی باتیں کہلواتی تھی، جن میں نہ کوئی معقولیت ہوتی تھی اور نہ کوئی سچائی۔
ان کی جنس تو متحد ویکساں ہوتی ہے مگر قدر میں یکسانیت نہیں ہوتی مثلا ململ کا ململ سے تبادلہ کہ دونوں کی جنس تو ایک ہے مگر چونکہ دونوں موزوں اور مکیل نہیں (کیونکہ ململ کی خرید وفروخت نہ تو تول کر ہوتی ہے اور نہ کسی برتن سے ناپ کر) اس لئے جب یہ دونوں قدر ہی نہیں تو قدر میں ایک کیسے ہوں۔
ان کی طبیعت میں استغناء کا مادہ زیادہ تھا، تاہم اپنے معاصرین کے ساتھ ان کے تعلق و ربط کا یہ عالم تھا کہ ریاست حیدرآباد کے علم پرور وزیر اعظم مہاراجہ کشن پرشاد شاد کو بھی ان سے نیاز مندانہ تعلق خاطر تھا اور اپنے زمانے کے ممتاز روحانی پیشوا مولانا اشرف علی تھانوی ؒ کو بھی ان کے تمام مناظر احسن نظر آئے تھے۔
ان کی طرف سے بحث نہ کرنا کیونکہ خدا خائن اور مرتکب جرائم کو دوست نہیں رکھتا () یہ لوگوں سے تو چھپتے ہیں اور خدا سے نہیں چھپتے حالانکہ جب وہ را توں کو ایسی با توں کے مشورے کیا کرتے ہیں جن کو وہ پسند نہیں کرتا ان کے ساتھ ہوا کرتا ہے اور خدا ان کے (تمام) کاموں پر احاطہ کئے ہوئے ہے۔
ان کی طرف سے بے محابا ان امرا و حکام کے ان کاموں کے جواز کا فتوی دیا جائے گا جو وہ مسلمانوں کی خونریزی اور حرام امور کے ارتکاب کی صورت میں کریں گے، اور تیسرے یہ کہ عام مسلمانوں میں جہالت اور دین کی ناواقفیت کی وجہ سے جو برائیاں پھیل جائیں گی اور ان سے جن غیر شرعی امور کا صدور ہو گا۔
ان کی کھال جوں کی توں ہوجائے گی اور ان کی آنتیں پیٹ میں اپنی اپنی جگہ صحیح سالم ہوجائیں گی، تب پھر ان کے سر پر وہی گرم پانی ڈالا جائے گا جو اندر تک تاثیر کرتا ہوا پیٹ تک پہنچے گا اور آنتیں وغیرہ کو کاٹتا گلاتا ہوا دونوں پیروں کے راستہ باہر نکل جائے گا، اسی طرح یہ سلسلہ برابر جاری رہے گا۔
ان کے بارے میں اگر تمہیں شک ہو جائے (کہ خون کا بند ہونا سن رسیدہ ہونے کی وجہ سے یا کسی اور عارضہ کی وجہ سے ہے) تو ان کی عدت تین ماہ ہو گی اور یہی حکم ان عورتوں کے لیے ہے جنہیں حیض نہ آیا ہو اور حاملہ عورتوں کی عدت ان کا وضع حمل ہے اور جو اللہ سے تو ڈرتا ہے۔
ان کے بارے میں جنت و جہنم کا) عبدالوہاب بن نجدہ، بقیہ، موسی بن مروان رقی، کثیر بن عبید مدجحی، محمد بن حرب، محمد بن زیاد، عبداللہ بن قیس، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلمانوں کی (نابالغ اولاد) کا کیا ہو گا۔
ان کے تخلیقی سفر کے آغاز کے ساتھ ہی ہم نے اس دنیا میں آنکھیں کھولیں اور جب ان کے تخلیقی سفر کی عمر یعنی خود ہماری عمر دس گیارہ برس کی ہو گئی اور اردو شعر وادب میں ہماری دلچسپی بڑھی تو جن تین ادیبوں کی کتابیں ہم نے پہلے پہل پڑھیں ان میں کرشن چندر، سعادت حسن منٹو اور احمد ندیم قاسمی شامل تھے۔
ان کے معاملہ میں اگر تم لوگوں کو کوئی شک لاحق ہے تو (تمہیں معلوم ہو کہ) ان کی عدت تین مہینے ہے اور یہی حکم ان کا ہے جنہیں ابھی حیض نہ آیا ہو اور حاملہ عورتوں کی عدت کی حد یہ ہے کہ ان کا وضع حمل ہو جائے جو شخص اللہ سے ڈرے اس کے معاملہ میں وہ سہولت پیدا کر دیتا ہے۔
انجانے میں جس کے نتیجے میں تم پر حرف آتا (سو اگر ایسے نہ ہوتا تو ان کا قصہ چکا دیا جاتا مگر ایسے نہیں کیا کہ) تاکہ اللہ داخل فرمائے اپنی رحمت میں جس کو چاہے اگر یہ لوگ الگ ہو گئے ہوتے (اہل مکہ سے) تو ہم ضرور ایک دردناک عذاب دے دیتے اہل مکہ میں سے ان لوگوں کو جو اڑے ہوئے تھے۔
اندلس کا فن خطاطی  اپنے کمال کی بنا پر یورپ کے بہت سے ملکوں میں فروغ پذیر ہوا، چنانچہ اکثر عیسائی سیدنا عیسیؑ اور سیدہ مریم علیہ ا السلام کی تصاویر اور مجسموں کی تزئین و آرائش کے لئے ان پر س کے علاوہ کلمۂ طیبہ کی نقاشی بھی کرواتے، اگرچہ وہ یہ نہ جانتے تھے کہ یہ کیا الفاظ نقش کئے جا رہے ہیں۔
انسپکٹر نے سپاہی کو وہیں روک دیا اور عدنان کو اس کے دونوں سوٹ کیس کے ساتھ اندر لے کر چلا، ایک دو کمروں سے گزرتے ہوئے وہ بیچ کے ایک لمبے چوڑے کمرے میں پہنچے جس کے چاروں طرف قیمتی صوفے اور کرسیاں بچھی ہوئی تھیں اور بالکل سامنے ایک بڑے اور اونچے صوفے پر ایک شخص نہایت قیمتی سوٹ پہنے ہوئے بیٹھا ہوا تھا۔
انّ فیْ ذالک لذکْری لمنْ کان لہ، قلْبٌ اوْ الْقی السّمْع وہو شہیْدٌ سو کائنات میں غورو فکر سے کام لینا، اور صحیح طریقے سے کام لینا، ایک بڑا اور اہم مطلب ہے، کہ اس سے انسان کے ایمان کو جلا ملتی، اور تقویت حاصل ہوتی ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال مّن الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
انھوں نے بڑی شدت سے محسوس کیا ہو گا کہ کالی داس نے "سیکس" سے کتنی گہری دلچسپی لی ہے، میگھ یاکشا کا دوت (سفیر) بن کر جاتا ہے، عشق کا پیغام لیے، رام گری پہاڑی سے شمال میں یا کشاؤں کی آبادی تک . اور راستے بھر مختلف علاقوں کی مختلف عورتوں کی جنسی زندگی کو دیکھتا جاتا ہے، جانے کتنے مناظر سامنے آتے ہیں۔
انھوں نے کہا وہ نہیں مانے یہاں تک کہ آپ (رضی اللہ عنہ) آ جائیں، کھانا ان کے سامنے پیش کیا گیا تھا مگر انھوں نے انکار کیا عبدالرحمنؓ کہتے ہیں کہ میں تو (مارے خوف کے) جا کر چھپ گیا پس ابو بکر صدیقؓ نے اے لیئم ! اور پھر بہت سخت سست کہا اور مہمانوں سے کہا کہ تم خوب سیر ہو کر کھاؤ۔
انھوں پھر دوبارہ بال سونگھنے کی اجازت چاہی کعب نے پھر اجازت دے دی اور انھوں نے پھر اس کے بالوں پر ہاتھ پھیرا (اس طرح کرتے کرتے جب انھوں نے اس پر قابو پالیا اور اس کو بے بس کر ڈالا) تو اپنے ساتھیوں کو اشارہ کیا کہ اب اس کا کام تمام کر دو لہذا انھوں نے اس کو مارا اور قتل کر ڈالا۔
انہوں نے ایک رکعت اور پڑھی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تیسری صورت بعضوں نے کہا کہ امام جب ایک گروہ کے ساتھ ایک رکعت پڑھ لے تو امام کھڑا رہے اور باقی لوگ تنہا مزید ایک رکعت پڑھ کر سلام پھیر دیں پھر فارغ ہو کر دشمن کے سامنے چلے جائیں اور سلام میں اختلاف ہے۔
انہوں نے بیان فرمایا جس وقت ایک مرتبہ میں سخت بیمار ہو گیا اور میں اپنے مرنے کے قریب پہنچ گیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری مزاج پرسی کے واسطے تشریف لائے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرے پاس بہت زیادہ دولت ہے اور میری وارث میری ایک لڑکی ہے۔
انہوں نے فر است اور تدبیر سے نہیں، اپنی شرافت اور اپنے ایثار سے اس طرح کی گتھیوں کو سلجھایا اور ہمیشہ اس کے لئے کوشاں رہے کہ جائز طرح سے اپنے ساتھیوں کو فائدہ پہنچائیں چنانچہ انہوں نے کئی ایسی کمیٹیوں میں اپنے رفقاء کو بھیجا جہاں انہیں خود جانا چاہئے تھا مگر جہاں انہیں اپنے بجائے کسی دوسرے کو بھیجنے کا اختیار حاصل تھا۔
انہوں نے کان تک نہ لگایا ہاں اپنے مالداروں اور بے فکروں کی مان لی جو تیرے امر سے بالکل غافل تھے اور مال و اولاد کے پیچھے مست تھی، گو فی الواقع وہ مال و اولاد بھی ان کے لئے سراسر و بال جان تھی، کیونکہ ان کی وجہ سے وہ پھولتے تھے اور اللہ کو بھولتے تھے اور زیادہ نقصان میں اترتے جاتے تھے۔
انہوں نے کوٹھڑی کے کونوں میں نظر دوڑائی تو دیکھا کہ بس چمڑے کے دو چار ٹکڑے اور ایک دو باسن پڑے ہوئے ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی غربت و خستہ حالی کا یہ منظر دیکھ کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ رونے لگے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ ابن خطاب کیوں رو رہے ہو؟
انہوں نے کہا کچھ نہیں، صرف بچّوں کے لئے تھوڑا سا کھانا رکھا ہے، حضرت ابوطلحہ نے فرمایا بچّوں کو بہلا کر سلا دو اور جب مہمان کھانے بیٹھے تو چراغ درست کرنے اٹھو اور چراغ کو بجھا دو تاکہ وہ اچھی طرح کھا لے، یہ اس لئے تجویز کی کہ مہمان یہ نہ جان سکے کہ اہل خانہ اس کے ساتھ نہیں کھا رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ اگر تم اللہ پر بھروسہ رکھو گے، اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کرو گے تو اللہ تعالی تمہیں ان دشمنوں پر غالب کر دے گا اور وہ تمہاری مدد کو تائید کرے گا اور تم اس شہر میں غلبے کے ساتھ پہنچ جاؤ گے، تم دروازے تک تو چلے چلو، یقین مانو کہ غلبہ تمہارا ہی ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی بغیر طہارت کے نماز قبول نہیں کرتا اور اس مال غنیمت میں سے دئیے گئے صدقے کو بھی قبول نہیں کرتا جو تقسیم سے پہلے اڑا لیا جائے اور تم تو بصری کے حاکم رہ چکے ہو۔
انہیں تاکید کر دی تھی کہ تم میں سے کوئی بھی بنو قریظہ تک پہنچنے سے پہلے عصر کی نماز نہ پڑھے یہ جماعت ابھی راستے میں ہی تھی تو عصر کا وقت آگیا بعض نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد اس فرمان سے صرف یہی تھا کہ ہم جلدی بنو قریظہ پہنچیں کر نماز پڑھی جبکہ سورج غروب ہو چکا تھا۔
انہیں دنوں میں یہ حادثہ پیش آیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے سے گر پڑے جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پائے مبارک میں چوٹ آ گئی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مہینہ بالا خانہ پر ہی رہے نیچے نہیں آئے مگر وہ مہینہ غالبا انتیس دن کا تھا۔
انہیں کے لئے جنت کا وعدہ ہے یا ایھا الذین امنوا ارکعواواسجدووعبدوا ربکم وافعلو الخیر لعلکم تفلحون(الحج:) ترجمہ :اے ایمان والو! رکوع اور سجدے کرتے رہو اور اپنے پروردگار کی عبادت میں لگے رہو اور نیک کام کرتے رہو تاکہ تم کامیاب ہو جاؤ توضیح : کتنے احسن انداز میں رب کائنات نے انسان کو آگاہ فرمایا کہ ساری عبادتیں اللہ ہی کے لئے خاص ہیں۔
انہیں یاد رکھنا اسی ذریعے سے توقع کی جا سکتی ہے کہ تم تقوی کی روش پر چل سکو گے" ||مگر اس کے بعد تم اپنے عہد سے پھر گئے اس پر بھی اللہ کے فضل اور اس کی رحمت نے تمہارا ساتھ نہ چھوڑا، ورنہ تم کبھی کے تباہ ہو چکے ہوتے ||پھر تمہیں اپنی قوم کے ان لوگوں کا قصہ تو معلوم ہی ہے۔
او را حلقۂ ہست کہ از گردش پرکار من است ہستی و نیستی از دیدنی و نادیدنی من چہ زماں و چہ مکاں، شوخی افکار من است ایک دانشور کے پیکر میں جلوہ گر ہوتا ہے تو اپنے تجزیاتی ذہن سے زندگی اور فنون لطیفہ کے مقاصد کے پیش نظر پرانے فلسفوں کا جائزہ لیتا ہے اور تصوّف کو ایک نظام فکر کی صورت ٹٹولتا ہے۔
اور (یاد رکھو) قیامت کے دن تم میں سے ایک شخص اللہ کے حضور اس طرح پیش ہوگا کہ اس کے اور اللہ کے درمیان کوئی ترجمان نہیں ہوگا جو اس کا حال بیان کرے، پھر اللہ تعالی اس سے سوال کرے گا کہ کیا میں نے تجھ کو دین کے احکام پہنچانے اور قیامت کے دن کی خبر دینے کے لئے رسول نہیں بھیجا تھا؟
اور (یاد کرو) جب ان سے فرمایا گیا کہ تم اس شہر (بیت المقدس یا اریحا) میں سکونت اختیار کرو اور تم وہاں سے جس طرح چاہو کھانا اور (زبان سے) کہتے جانا کہ (ہمارے گناہ) بخش دے اور (شہر کے) دروازے میں سجدہ کرتے ہوئے داخل ہونا (تو) ہم تمہاری تمام خطائیں بخش دیں گے، عنقریب ہم نیکو کاروں کو اور زیادہ عطا فرمائیں گے۔
اور اس طرح یہ خبر لوگوں میں شائع ہو جائے (تنبیہ) حافظ ابن تیمیہ نے ایک مستقل رسالہ میں لکھا ہے کہ قرآن، لغت اور عقلی اعتبارات میں سے کوئی چیز اس خیال کی تائید نہیں کرتی کہ برادران یوسف انبیاء تھے، نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی خبر دی نہ صحابہ رضی اللہ عنہم میں کوئی اس کا قائل تھا۔
اور اس وقت ایک سجدہ دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہوگا " ( اس حدیث کو بیان کرنے کے بعد ) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہا کرتے تھے کہ اگر تم اس بات میں کوئی شک و شبہ رکھتے ہو اور دلیل حاصل کرنا ) چاہتے ہو تو یہ آیت پڑھو (وانْ مّنْ اہْل الْکتب الّا لیؤْمننّ بہٖ قبْل موْتہٖ) 4۔
اور اس کی پسلیوں میں سے ایک پسلی اٹھا کر کھڑی کی، پھر جو اونٹ ہمارے ساتھ تھے، ان میں سے سب سے بڑے اونٹ پر پالان باندھی تو وہ اس کے نیچے سے نکل گیا اور ہم نے اسکے گوشت میں سے زاد راہ کے لئے وشائق بنا لئے (وشائق ابال کر خشک کئے ہوئے گوشت کو کہتے ہیں، جو سفر کے لئے رکھتے ہیں)۔
اور اللہ تعالی کی دی (بخشی) نعمت کو یا تو اپنے خود ساختہ معبودوں من گھڑت حاجت رواؤں و مشکل کشاؤں یا کسی دیوی دیوتا، اور فرضی وہمی سرکار، کی طرف منسوب کرنے لگتا ہے، کہ یہ سب اسی کا کرم و احسان ہے اور پھر وہ اسی کے لئے بکرے چھترے کاٹنے لگتا ہے، اور اسی کے لئے نیازیں دینے اور دیگیں پکانے لگتا ہے۔
اور ان (کی عبرت) کے لئے دنیا کی زندگی کی مثال بھی بیان کر دو کہ جیسے ہم نے آسمان سے پانی برسایا، جس سے خوب گھنی ہو کر نکلی اس کی انگوری، پھر (چندے بعد) وہ اس طرح چورا بن کر رہ گئی کہ اڑائے پھریں اس کو ہوائیں، اور واقعہ یہ ہے کہ اللہ ہر چیز پر پوری طرح قابو رکھنے والا ہے، ۔
اور ان ظالموں کی جگہ تم ہی کو اس سرزمین میں بسائیں گے، اور ان سے مزید ارشاد فرمایا گیا کہ یہ عظیم الشان بشارت ان سب کے لئے ہے جو میرے حضور پیشی سے ڈرتے، اور میری وعید سے خائف رہتے ہیں، سو اس میں رسولوں کی پیروؤں کے لئے تنبیہ و تذکیر اور ان کے لئے صبر و استقامت کی تعلیم و تلقین ہے۔
اور ان کو اپنی اس ذمہ داری کا پوری طرح احساس بھی تھا کہ ان کو خداوند قدوس کی طرف سے تورات کا امین و محافظ اور اس کا گواہ بنایا گیا ہے، اس بناء پر ان کے لئے نہ اس میں کسی طرح کی کوئی خیانت جائز ہے، اور نہ اس کے اظہار و اعلان کے سلسلہ میں کسی طرح کی کوئی تقصیر و کوتاہی۔
اور ان کو کوئی جواب نہیں دیا یہ بہادر خاتون حضرت اسماء کی جرأت و بے باکی اور حق گوئی کا اثر تھا کہ ظالم حجاج جیسا شخص ان کی باتیں سن کر خاموش ہو گیا اور ان کا جواب دینے کی جرات نہ کر سکا، منقول ہے کہ حضرت اسماء اپنے بیٹے عبداللہ ابن زبیر کے سانحہ شہادت کے بیس دن بعد انتقال کر گئیں۔
اور اپنے خالق و مالک کے حکم و ارشاد کے مطابق کسی مردہ زمین میں پہنچ کر اس کو دوبارہ زندہ کر دیتی ہیں جس سے آگے تم لوگوں کے بھلے کے لئے قسما قسم کے غلے، پھل پھول، اور باغات اگ آتے ہیں، اور مایوسی کے اس دور کے بعد سرسبزی و شادابی اور خوشیوں اور مسرتوں کا ایک پر کیف سماں بندھ جاتا ہے۔
اور اگر اس مسئلہ میں بوسہ لینے کی بجائے باپ نے لڑکے کی بیوی سے یا لڑکے نے باپ کی بیوی سے جماع کر لیا تو اس صورت میں شوہر مہر میں دی ہوئی رقم کسی طرح بھی وصول نہیں کر سکتا کیونکہ جماع کرنے والے پر حد واجب ہو گی اور ضابطہ یہ ہے کہ شرعی حد کے ساتھ کوئی مالی جرمانہ واجب نہیں ہوتا۔
اور اگر ایسا بھی کوئی شخص نہ ہو تو پھر وہ ترکہ اس شخص کو دیا جائے گا جس کے لئے میت نے اپنے تمام مال کی وصیت کی ہو اور اگر ایسا بھی کوئی شخص نہ ہو جس کے لئے میت نے اپنے تمام مال و اسباب کی وصیت کی ہو تو پھر اس کا سارا مال و اسباب بیت المال میں رکھا جائے گا۔
اور اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں نہ تو اتحاد قدر ہو اور نہ اتحاد جنس تو ان کے بارے میں یہ حکم ہے کہ ایسی چیزوں کے لین دین میں فضل بھی حلال ہوگا اور نسیہ بھی مثلا اگر گیہوں کا چاندی یا لوہے کے ساتھ لین دین کیا جائے تو اس صورت میں فضل اور نسیہ دونوں جائز ہیں۔
اور اگر کسی نے یوں کہا کہ اللہ تعالی آسمان پر ہے تو دیکھا جائے گا کہ یہ بات اس نے کس مقصد سے کہی ہے، اگر اس کا مقصد اس چیز کی حکایت کرنا ہے جو ظاہری طور پر منقول ہے تو کافر نہیں ہو گا اور اگر اس کا مقصد اللہ تعالی کی طرف نسبت کرنا ہے تو پھر وہ کافر ہو جائے گا۔
اور اگر ہم چاہتے تو اس کو بلند مرتبہ سے نواز دیتے اپنی ان آیتوں کے ذریعے، مگر وہ خود ہی جھک گیا زمین کی طرف، اور پیچھے چل پڑا اپنی خواہشوں کے، جس سے اس کی حالت کتے کی سی ہو گئی کہ اگر تم اس پر حملہ کرو تو وہ بھی ہانپے اور اگر اسے چھوڑ دو تو بھی وہ ہانپے، یہی مثال ہے۔
اور اہل کتاب کے ایک گروہ نے (حق سے پھیرنے کی یہ سازش تیار کی کہ آپس میں) کہا کہ تم (ظاہری طور پر) ایمان لے آؤ اس (دین و کتاب) پر، جو اتارا گیا ایمان والوں پر، دن کے شروع میں، اور اس کا انکار کر دو اس کے آخری حصے میں، تاکہ اس طرح یہ لوگ پھر جائیں (اپنے دین و ایمان سے) .۔
اور ایسے شخص کو مقتی یعنی گنہگار، حضرت ابن ابی حاتم سے مروی ہے کہ جب ابو قیس ابن الاسلت فوت ہو گئے جو کہ انصار کے بڑے صالح لوگوں میں سے تھے تو ان کے بیٹے نے ان کی بیوہ سے نکاح کا مطالبہ کیا تو اس کے جواب میں ان کی بیوہ نے اس سے کہا کہ میں تو تجھے اپنا بیٹا سمجھتی ہوں۔
اور بعض حضرات نے فرمایا کہ یہ کمی و نقصان اس سبب سے ہے کہ جب گھر میں کتا پلا ہوا ہوتا ہے تو وہ گھر والوں کی بے خبری میں کھانے پینے کے برتن باسن میں منہ ڈالتا رہتا ہے اور ظاہر ہے کہ گھر والے چونکہ بے خبر ہوتے ہی اس لئے وہ ان برتنوں کو دھوئے مانجے بغیر ان میں کھاتے پیتے ہیں۔
اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ تعریفی الفاظ حضرت اویس قرنی کا دل خوش کرنے کے لئے ارشاد فرمائے تھے اور اس کا مقصد ان لوگوں کے واہمہ کا دفعیہ جو شاید یہ سمجھ بیٹھے کہ اویس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے اور شرف زیارت وصحبت حاصل کرنے سے قصدا اعراض کررہا ہے۔
اور بندہ جب اس حد تک صبر و استقامت دکھانے کے بعد اپنے آپ کو اپنے رب کے آگے ڈال دیتا ہے، اور اس سے مدد مانگتا ہے تو وہ اس کی دعا کو ضرور قبول فرماتا ہے کہ وہ ہر کسی کی دعا و پکار کو سنتا اور سب کچھ جانتا ہے، سو حضرت یوسف کی اس دعا کو بھی فوری قبول فرما لیا گیا۔
اور بڑی رحمتیں بھی، اور بڑی وسعت بھی، اور ظاہر کہ جب اللہ تعالی نوازنے والا ہے تو پھر اس کی رحمتوں اور عنایتوں کے کہنے ہی کیا کہ اس کی رحمت و وسعت تو ناپیدا کنار ہے، سبحانہ و تعالی، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، وہو الہادی الی سواء السبیل، فعلیہ نتوکل وبہ نستعین، فی کل ان وحین ۔
اور تمہاری عورتوں میں سے جو بدکاری کا ارتکاب کر بیٹھیں تو ان پر اپنے لوگوں میں سے چار مردوں کی گواہی طلب کرو، پھر اگر وہ گواہی دے دیں تو ان عورتوں کو گھروں میں بند کر دو یہاں تک کہ موت ان کے عرصۂ حیات کو پورا کر دے یا اللہ ان کے لئے کوئی راہ (یعنی نیا حکم) مقرر فرما دے 16۔
اور جس طرح حضرت یحیی و عیسی علیہما السلام کے تذکرہ میں خصوصیت کے ساتھ عیسائیوں کی اصلاح اور ابراہیم علیہ السلام کے ذکر میں مشرکین مکہ کو متنبہ کرنا مقصود تھا، حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کے تذکرہ سے شاید "یہود" کو بتانا ہو کہ قرآن کس قدر کشادہ دلی سے ان کے مقتدائے اعظم کے واقعی کمالات و محاسن کا اعلان کرتا ہے۔
اور جو شخص گناہ کے کام کی نذر مانے تو اس کا بھی وہی کفارہ ہے جو قسم کا ہے اور جو شخص ایسی نذر مانے جس کو پوری کر نے کی وہ طاقت نہ رکھتا ہو تو اس کو بھی وہی کفارہ ہے جو جسم کا ہے اور جو شخص ایسی نذر مانے جسے پورا کر سکتا ہو تو ایسی نذر کو پورا کرنا چاہئے۔
اور صحیح البخاری و صحیح مسلم کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ منقول ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بلاشک و شبہ جمعہ کے روز ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جسے اگر کوئی بندہ مومن جو نماز کے لیے کھڑا ہو پالے اور اللہ سے بھلائی کے لیے دعا کرے تو اس کو اللہ وہ بھلائی ضرور عطا فرما دیتا ہے۔
اور عبدالرحمن بن قاسم نے اپنے والد کے حوالے سے بیان کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایام حیض کے بقدر نماز چھوڑ دینے کا حکم دیا اور ابو بشیر جعفر بن ابی وحشیہ نے بسند عکرمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ ام حبیبہ بنت حجش کو استحاضہ ہوا۔
اور مداخلت بھی اس حد تک کہ وہی اس امر کا فیصلہ بھی کریں کہ ایک مسلمان دوسری بیوی کر بھی سکتا ہے یا نہیں، حالانکہ کر سکنے کا مجاز اسے اللہ تعالی نے خود بالفاظ صریح کر دیا ہے، اور پھر "کر سکنے" کا فیصلہ کرنے کے بعد وہی یہ بھی طے کریں کہ "کن حالات میں اور کن شرائط کے مطابق کر سکتا ہے"۔
اور مومنوں کو خدا ہی کا بھروسہ رکھنا چاہیئے () کہہ دو کہ تم ہمارے حق میں دو بھلائیوں میں سے ایک کے منتظر ہو اور ہم تمہارے حق میں اس بات کے منتظر ہیں کہ خدا (یا تو) اپنے پاس سے تم پر کوئی عذاب نازل کرے یا ہمارے ہاتھوں سے (عذاب دلوائے) تو تم بھی انتظار کرو ہم بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتے ہیں۔
اور نہ ہی اس دین حق کا جس کو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے اتارا ہے، بلکہ اس سب کا وبال خود تم لوگوں کی اپنی ہی جانوں پر ہو گا، کہ اس سے تم لوگ نور حق و ہدایت سے مزید دور اور محروم ہوتے جاؤ گے، اور تمہاری بدبختی کی سیاہی مزید گہری اور پکی ہوتی جائے گی۔
اور وہ بھی تاکید در تاکید کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ بلاشبہ اللہ راضی ہو گیا ان اہل ایمان سے جنہوں نے آپ کے ہاتھ پر بیعت کی اے پیغمبر! جبکہ وہ آپ کے ہاتھ پر اس درخت کے نیچے بیعت کر رہے تھے، اس شجرہ سے مراد کیکر کا درخت ہے کہ اسی کے نیچے یہ عظیم الشان بیعت ہوئی تھی۔
اور وہ ہمیشہ کے لئے مٹ مٹا کر قصہ پارینہ بن گئیں، وہ یہ اور یہ تھیں، اور ساتھ ہی ان کے اس ہولناک انجام اور ان کی ہلاکت و تباہی کے سبب اور اس کے باعث کی بھی تصریح فرما دی گئی، کہ ان کے رسول ان کے پاس کھلے دلائل کے ساتھ آئے مگر انہوں نے ان کی دعوت کو مان کر نہ دیا۔
اور کون ہے جو ایک دم کروٹ لے لیتا ہے اور مرتد ہو جاتا ہے، یہ کام فی الحقیقت اہم کام تھا لیکن جن کے دلوں میں ایمان و یقین ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سچے پیروکار ہیں جو جانتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جو فرمائیں سچ ہے جن کا عقیدہ ہے کہ اللہ جو چاہتا ہے۔
اور ہم ان کے دلوں کو اور ان کی آنکھوں کو (ان کی اپنی بدنیتی کے باعث قبول حق) سے (اسی طرح) پھیر دیں گے جس طرح وہ اس (نبی) پر پہلی بار ایمان نہیں لائے (سو وہ نشانی دیکھ کر بھی ایمان نہیں لائیں گے) اور ہم انہیں ان کی سرکشی میں (ہی) چھوڑ دیں گے کہ وہ بھٹکتے پھریں ارہ ولوْ أنّنا 111۔
اور ہم نے ان لوگوں کو ان باتوں میں قدرت دی تھی جن میں تم کو نہیں دی (اے دور حاضر کے بدمست لوگوں !) اور ان کو ہم نے کان بھی عطا کئے تھے اور آنکھیں اور دل بھی مگر نہ ان کے کان ان کے کچھ کام آ سکے نہ ان کی آنکھیں اور نہ دل کیونکہ وہ (جان بوجھ کر) انکار کرتے تھے۔
اور ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیے (ان کی اپنی بد نیتی کی بنا پر) اس بات سے کہ وہ اسے سمجھیں اور ان کے کانوں میں بھاری ڈاٹ رکھ دئے (اس سے کہ یہ اسے سنیں)، اور جب تم قرآن میں صرف اپنے رب ہی کا ذکر کرتے ہو، تو یہ لوگ نفرت سے پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوتے ہیں، ۔
اور ہم نے ان کے لئے ساتھ رہنے والے (شیاطین) مقرر کر دیئے، سو انہوں نے ان کے لئے وہ (تمام برے اعمال) خوش نما کر دکھائے جو ان کے آگے تھے اور ان کے پیچھے تھے اور ان پر (وہی) فرمان عذاب ثابت ہوگیا جو ان امتوں کے بارے میں صادر ہوچکا تھا جو جنّات اور انسانوں میں سے ان سے پہلے گزر چکی تھیں۔
اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے باقی رہے گی جس کو ہم اپنی دنیاوی زندگی میں بھلائے ہوئے تھے اور اس کے تقاضوں کو ہم نے پس پشت ڈال رکھا تھا کہ ہمارے سامنے دنیا کی وہی عارضی اور فانی زندگی اور اس کے وقتی تقاضے اور فانی مفادات تھے، اور بس، اب ہماری آنکھیں کھلی ہیں اور ہمیں اس حقیقت میں آگہی نصیب ہو گئی ہے۔
اور یقینا ہم نے موسی کو بھی کتاب دی سو اس میں بھی اختلاف کیا گیا اور اگر آپ کے رب کی جانب سے ایک بات پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی تو یقینا ان لوگوں کے درمیان فیصلہ کبھی کا کر دیا گیا ہوتا اور یہ لوگ یقینی طور پر اس (قرآن) کی بناء پر ایک سخت اضطراب انگیز شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
اور یہ کہ ہمدردی خلائق کے لیے مالیات کے قصوں میں پڑنا شان نبوت یا بزرگی کے خلاف نہیں سمجھتے نیز ایک آدمی اگر نیک نیتی سے یہ سمجھے کہ فلاں منصب کا میں اہل ہوں اور دوسروں سے یہ کام اچھی طرح بن نہ پڑے گا تو مسلمانوں کی خیر طلبی اور نفع رسانی کی غرض سے اس کی خواہش یا درخواست کر سکتا ہے۔
اور یہی مضمون اس سے پہلے سورہ المؤمن میں بھی گزر چکا ہے، اور وہاں پر اس بات کی بھی تصریح موجود ہے کہ اس موقع پر یہ لوگ کہیں گے کہ وہ تمام مزعومہ اور من گھڑت شرکاء ان سے کھو گئے، بلکہ اس سے بڑھ کر یہ کہ وہ کہیں گے کہ اس سے پہلے ہم کسی چیز کو پوجتے پکارتے ہی نہیں تھے۔
اونٹوں کا پیشاب پینا حسن بن محمد زعفرانی، عفان، حماد بن سلمہ، حمید، ثابت، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ قبیلہ عرینہ کے کچھ لوگ مدینہ طیبہ آئے تو وہاں کی آب وہوا ان لوگوں کو موافق نہ آئی پس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں صدقے کے اونٹوں میں بھیج دیا اور فرمایا ان کا دودھ اور پیشاب پیو۔
اونچی پرواز کی خواہش میں سنبھلتا ہی نہیں اپنے پیروں سے کوئی شہر میں چلتا ہی نہیں جو سایہ دار اور ثمر دار بھی نہیں گلشن میں ایسے پیڑ اگانے سے فائدہ آنکھوں کی بھی زباں سے حقیقت بیان ہو سچ کے لبوں کو قفل لگانے سے فائدہ محنت کرلو تو سب کچھ اس مٹی ہی میں پاؤگے چاند پہ جاکر آنے کا کیا حاصل ہے۔
اٹھاتا، چنانچہ (آپ بیدار ہو کر پہلے) مسواک کرتے، پھر وضو کرتے اور نو رکعت نماز پڑھتے اور سوائے آٹھویں رکعت کے اور کسی رکعت میں نہ بیٹھتے، جب آٹھویں رکعت پڑھ لیتے تو (تشہد میں) بیٹھتے اور اللہ کا ذکر کرتے، اس کی تعریف بیان کرتے اور دعا مانگتے (یعنی التحیات پڑھتے کہ اس میں اللہ کا ذکر، حمد اور دعا سب ہی کچھ ہے۔
اپنا پسینہ ہیرا موتی، اپنی ماٹی سونا جس کو جنت بولے دنیا، اپنے گھر کا کونا راہ وفا پر تنہا تنہا کب تک چلنا ساتھی تم بھی میرا ہاتھ پکڑ لو، میرے ساتھ چلونا سوکھی روٹی، پھیکی چٹنی سے بھی بھوک مٹے گی جو مل جائے کھا لے بھائی! کیا قسمت کا رونا پھینک دیا تھا جس کو سب نے سوکھا پھول سمجھ کے لکھا تھا۔
اپنی ایک رباعی میں نواب غازی کہتے ہیں کہ ؂ انسان سب ایک ہیں، جدا طور نہیں کس دل میں طلب، کس سر میں غور نہیں غم سے وہی نفرت، وہی راحت کی تلاش مسلم اور نہیں، ہندو اور نہیں خصوصا نواب صاحب کی نظموں میں عصری حسّیت، بے اعتدالی و بے راہ روی پر بھر پور تنقید ہم صاف طور پر محسوس کر سکتے ہیں۔
اپنے دوپٹے کا ایک کونہ پکڑ کر وہ یہ خودبخود مٹ جانے والا نشان بجھا دیتی ہے اور پھر بیساکھی اپنی بغل میں جما کر نوجوان خادمہ سے مخاطب ہوتی ہے) اصغری! اصغری : (فورا متوجہ ہو کر) جی! بیگم صاحب :ایک دم یہ محسوس کر کے کہ وہ بھول گئی ہے کہ اس نے اصغری سے تخاطب کیوں کیا تھا) میں کیا کہنے والی تھی؟
اپنے ٹھکانوں سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو بتلانا شروع فرمایا یعنی حج کے طریقے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان لوگوں کے حجروں کے پاس تشریف لے گئے تو چھوٹی چھوٹی کنکری ماری اور انگلیوں سے کنکریاں ماریں اور مہاجرین کو مسجد میں اترنے اور انصار کو نیچے اترنے کا حکم فرمایا۔
اچھا تو سنو ! روما کی آتش زدگی سے دو برس پہلے کا واقعہ ہے کہ تم نے محض سلام نہ کرنے کے جرم میں میری بچی کو اس کی ماں کی گود سے چھین کر آگ کے تنور میں ڈال دیا تھا، مگر آہ ظالم، خونخوار رومن اس وقت جب کہ روما کی گلی کوچوں میں نیزوں کی آگ سے زلزلہ انگیز تلاطم برپا تھا۔
اچھی کھجور ڈھونڈ کر کھانا ابو بشربکر بن خلف، ابو قتیبہ، ہمام، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پرانی کھجوریں پیش کی گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاش کر کے اچھی اچھی کھجور لینے لگے۔
اک ہمر کاب دے مجھ کو میں اپنی کشتیاں تیرے سپرد کرتا ہوں تو چاہے آب دے چاہے سراب دے مجھ کو غبار بن کے اٹھا دل سے آنکھ میں سلگا میں جلتا دشت ہوں یا رب سحاب دے مجھ کو اگر شعور دے ادراک دے بصیرت دے تو زیست صورت روشن کتاب دے مجھ کو میں کھیلتا رہوں کب تک یونہی امیدوں سے دئیے ہیں۔
اکبر نے بھی اپنے کلام میں ان مرکبات کا کثرت سے استعمال کیا ہے، مثلا راز فطرت، کار دنیا یا کشتۂ غم، وغیرہ لیکن انھوں نے یہ جدّت پیدا کی ہے کہ انگریزی الفاظ کے اشتراک سے بھی اضافی مرکبات ترتیب دیے ہیں، مثلا: زیب ٹیبل، انتظارگزٹ، ترقئ نیشن، تادیب کالج، ارباب نیشن، پیش کمیشن، شہدا سپیچ، بد بختی نیشن، مستحق آنر، مے خانۂ رفارم، وغیرہ۔
اکثر علماء (امام شوکانی اور امام ابن ضریر طبری سمیت) اس کے نزول کے قائل ہیں اور ان کا استدلال قرآن کے الفاظ (انّ منزّلھا علیْکمْ) سے ہے کہ یہ اللہ کا وعدہ ہے جو یقینا سچا ہے لیکن اس اللہ کی طرف سے یقینی وعدہ قرار دینا اس لئے صحیح نہیں معلوم ہوتا کہ اگلے الفاظ فمنْ یّکْفرْ اس وعدے کو مشروط ظاہر کرتے ہیں۔
اکثر مقامات پر تو حکومت کی جانب سے پابندیاں عائد ہیں لیکن بعض ممالک جیسے پاکستان میں حکومت کی طرف سے تو کوئی خاص پابندیاں نہیں لیکن بہت سے ایسے پریشر گروپ موجود ہیں جو اہل علم کو آزادی اظہار کا حق دینے کو تیار نہیں اور اپنے مسلک یا نظریات کے خلاف اٹھنے والی ہر آواز کو خاموش کر دینے کے لئے کمربستہ رہتے ہیں۔
اگر اس نقطہ نظر سے آپ ہندوستانی مسلمانوں کے مصائب اور عالم اسلام کی تباہی و بربادی کا گہرا مطالعہ اور محاسبہ کریں گے تو یہ جان کر بڑا افسوس ہو گا کہ ہمارے بیشتر مسائل اجتماعی فکر و نظر سے حل کرنے کی بجائے انفرادی انا اور بدحواس جوش و خروش کے حوالے کئے گئے اور نتیجتا سوا نقصان کے ہمارے ہاتھ کچھ نہ لگا۔
اگر ان بولیوں کا اندراج ہندی کے تحت نہ کیا جاتا تو ہندی بولنے والوں کی تعداد گھٹ کر 233,432,285 (تیئیس کروڑ چونتیس لاکھ بتیس ہزار دوسو پچاسی) رہ جاتی، لیکن 103,839,829 (دس کروڑ اڑتیس لاکھ انتالیس ہزار آٹھ سو انتیس ) لوگوں کی لسانی انفرادیت برقرار رہتی جنھوں نے اپنی مادری زبان کی حیثیت سے اس مردم شماری میں ان بولیوں کا اندراج کرایا تھا۔
اگر بد شکل ممکن نہ ہو تو کم سے کم بیوی سے تو خوبصورتی میں گھٹ کر ہی ہونا چاہئے ورنہ وہ اپنے جلال و جمال کے گھمنڈ میں بیوی کو کچھ نہیں سمجھتا اور بیوی کے اپس حسن کا ایک ہی ہتھیار ہوتا ہے تو وہ بھی بالکل بے کار ہو جاتا ہے اور بے چاری کو دب کر لونڈی بن کر رہنا پڑتا ہے۔
اگر تمہاری خواہش کے موافق فرشتے اتارے جائیں تو اس سے صرف یہ ہی ایک مقصد ہو سکتا ہے کہ تم کو بلاتا، خیر ہلاک کر دیا جائے جو فی الحال حکمت الہی کے موافق نہیں کیونکہ ابھی اس کا وقت نہیں آیا، یہ تو آخری صورت ہے جو سب منزلیں طے ہو چکنے اور سب کام ختم کیے جانے کے بعد ظہور پذیر ہوتی ہیں۔
اگر تو میری روح کو روک لے تو اس پر رحم فرما اور اگر تو اسے بھیج دے تو اس کی ایسی ہی حفاظت کرنا جیسی تو اپنے نیک بندوں کی حفاظت کرتا ہے، بعض سلف کا قول ہے کہ مردوں کی روحیں جب وہ مریں اور زندوں کی روحیں جب وہ سوئیں قبض کر لی جاتی ہیں اور ان میں آپس میں تعارف ہوتا ہے۔
اگر تو واقعی پاک دامن ہے تو اللہ تعالی تیری پاکیزگی ظاہر فرما دے گا اور اگر فی الحقیقت تو کسی گناہ میں آلودہ ہو گئی ہے تو اللہ تعالی سے استغفار کر اور توبہ کر، بندہ جب گناہ کر کے اپنے گناہ کے اقرار کے ساتھ اللہ کی طرف جھکتا ہے اور اس سے معافی طلب کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے بخش دیتا ہے۔
اگر غلام اپنے مالک کی چوری کرے تو اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ایک شخص حضرت عمر فاروق کے پاس اپنے غلام کو لے کر آیا اور کہا کہ اس کے ہاتھ کٹوا دیجئے کیونکہ اس نے میری بیوی کا آئینہ چرا لیا ہے، لیکن حضرت عمر نے فرمایا کہ یہ قطع ید کا مستوجب نہیں ہے۔
اگر پہلے سے اس کی کوئی اپنی معروف عادت ہے تو وہ اپنی عادت کے بقدر نماز، روزہ اور شوہر کے ساتھ ہمبستری سے دور رہنے کے بعد غسل کر لے اور جب خون جاری ہو تو وقت ہو جانے کے بعد ہر نماز کے لئے وضو کرے، اور جب تک اگلے مہینہ کا حیض نہیں آ جاتا وہ اپنے شوہر کے لئے حلال ہو گی۔
اگر کسی شخص نے بکری وغیرہ کو گدی کی طرف سے ذبح کیا تو اگر وہ اتنی دیر تک زندہ رہی کہ اس شخص نے اس کی رگیں کاٹ دیں تو اس کا کھانا جائز ہے لیکن کراہت کے ساتھ کیونکہ اس طرح ذبح کرنا سنت کے خلاف ہے اور اگر وہ رگوں کے کٹنے سے پہلے ہی مر گئی تو اس کا کھانا جائز نہیں۔
اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص سے کہا کہ میری فلانا بالغ لڑکی کا نکاح فلاں شخص کے ساتھ کر دو اور اس شخص نے اس لڑکی کا نکاح اس باپ اور ایک دوسرے مرد کی موجودگی میں کیا تو یہ جائز ہوگا لکین اگر باپ موجودہ ہو تو پھر دونوں مردوں یا ایک مرد اور عورتوں کی موجودگی کے بغیر نکاح درست نہیں ہوگا۔
اگر کسی کا کوئی غلام بھاگ جائے اور تین دن کی مسافت یا اس سے زیادہ دور سے کوئی شخص اسے پکڑ کر اس کے مالک کے پاس پہنچا دے تو وہ لانے والا اس بات کا مستحق ہو گا کہ غلام کے مالک سے اپنی مزدوری کے طور پر چالیس درہم وصول کرے گا اگرچہ وہ غلام چالیس درہم سے کم ہی کیوں نہ ہو۔
اگر کسی کمتر شخص کو امیر بنایا جائے تو اس کی اطاعت بھی ضروری ہے اور حضرت ام حصین کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی نکٹے اور کن کٹے غلام کو بھی تمہارا حاکم بنایا جائے اور وہ اللہ کے قانون کے مطابق تم پر حکمرانی کرے تو تم اس کا حکم سنو اور اس کی اطاعت کرو۔
اگر کوئی خاتون بحالت حیض شوہر کے سر میں کنگھا کرے اور شوہر مسجد میں معتکف ہو نصر بن علی، عبدالاعلی، معمر، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر میں کنگھی کیا کرتی تھیں اور وہ حالت حیض میں ہوتی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معتکف ہوتے۔
اگرچہ محبت کی حقیقت و ماہیت یہ ہے کہ انسان کا کسی کی طرف اندر سے کھنچنا، اور اس کے دل کا اس محبوب کی خوبیوں، اس کی ذات و صفات کی تحسین اور اس کی شکل و صورت اور عادات و اطوار کی تعریف و توصیف سے معمور ہو جانا کہ وہ اپنے محبوب کو سب سے اچھا دیکھنے اور سب سے اچھا جاننے لگے۔
اگرچہ وہ سب مل کر بھی اس کے لئے زور لگائیں اور مکھی بنانا اور پیدا کرنا تو دور کی بات ہے، ان کے عجز و بے بسی کا عالم یہ ہے کہ اگر مکھی ان کی کوئی چیز ان سے چھین لے جائے تو ان میں اتنی بھی ہمت اور سکت نہیں کہ یہ اس سے اپنی اس چھینی ہوئی چیز کو واپس لے سکیں۔
اہانت خور شید مت کرو جب دھوپ پی چکے ہو تو پھر دودھ بھی پیو کس کے کہا کہ خیرؔ سے تم عید مت کرو ٭٭ درپیش ایک چشمۂ زہراب ہے مگر یہ تشنہ لب تو خو گر شہداب ہے مگر وہ حرف جاں گداز و جہاں تاب ہے مگر اک آئینہ کہ زینت محراب ہے مگر ثابت ہوا کہ اپنے خد و خال ٹھیک ہیں۔
ایسا ہی ایک مرحلہ بکریوں کا چرانا بھی ہے جو اگرچہ بہت معمولی درجہ کی چیز معلوم ہوتی ہے لیکن اگر غور کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ یہی بکریوں کا چرانا محبت و شفقت محنت و مشقت باہمی ربط و تعلق اور عام خیر خواہی و نگہداشت کا ایک بہترین سبق ہے جو کسی رہبر و مصلح کی حیات کا ایک بنیادی وصف ہے۔
ایسی فضاء کا لازمی نتیجہ یہ تھا کہ انجمن با زی کا ایک نیا کھیل یا مشغلہ شروع ہوا تھا اور بہت سارے ایسے افراد جنہیں خواہ مخواہ مشورہ دینے کا مرض ہوتا ہے یا جو چونکا دینے والی کوئی با ت کہہ کر سوپر سیکولر بننا چاہتے ہیں یا وہ لوگ جو اقتدار کے مرکز کے ارد گرد کسی نہ کسی بہانے اچکتے رہتے ہیں۔
ایسے بھی رام ہم کو کئی ہم سفر ملے جو ساتھ چھوڑ کر بڑا احسان کر گئے بات آئی گئی، ہٹو بابا اب مری راہ چھوڑ دو بابا تم نے آنکھوں کی روشنی دے دی رہتی دنیا تلک جیو بابا اس جگہ خیر کا رواج نہیں اپنا دامن سمیٹ لو بابا یہ زمانہ ہوا کنویں کی صدا جو کہا ہے، وہی سنو بابا چل رہی ہے۔
ایسے شخص کو محلل اس لئے کہتے ہیں کہ اس کی وجہ سے وہ معاملہ حلال و جائز ہو گیا جو پہلے جانبین کی طرف سے شرط وبازی لگانے کی وجہ سے ایک حرام معاملہ یعنی قمار تھا، چنانچہ مذکورہ صورت میں اگر محلل کا گھوڑا آگے نکل جائے تو وہ ان دونوں سے متعینہ رقم یا مقررہ چیز لے لے اور اگر ان دونوں گے۔
ایمان والوں کو، (78 ) اور بیشک جھاڑی والے ضرور ظالم تھے، (79 ) تو ہم نے ان سے بدلہ لیا اور بیشک دونوں بستیاں کھلے راستہ پر پڑتی ہیں، (80 ) اور بیشک حجر والوں نے رسولوں کو جھٹلایا (81 ) اور ہم نے ان کو اپنی نشانیاں دیں تو وہ ان سے منہ پھیرے رہے، (82 ) اور وہ پہاڑوں میں گھر تراشتے تھے۔
ایمان کے لئے کہ (صدق دل سے) ایمان لاؤ تم سب (اے لوگو!) اپنے رب پر، سو ہم (صدق دل سے) ایمان لے آئے، پس تو اے ہمارے رب (اس ایمان کے طفیل) بخش دے ہمارے گناہوں کو، اور مٹا دے ہم سے ہماری برائیوں (کی میل کچیل) کو، (اپنے عفو و درگزر کے آب ذلال سے) اور ہمارا خاتمہ فرما نیک لوگوں کے ساتھ .۔
ایماندارو! اپنے آس پاس کے کفار سے جہاد کرو، تم میں وہ گھر جائیں اور یقین رکھو کہ اللہ متقیوں کے ساتھ ہے، صحیح حدیث میں ہے، تیرے رب کو ان لوگوں پر تعجب آتا ہے جو زنجیروں میں جکڑے ہوئے جنت کی طرف گھسیٹے جاتے ہیں، یعنی وہ کفار جو میدان جنگ میں قیدی ہو کر طوق و سلاسل پہنا کر یہاں لائے جاتے ہیں۔
ایک بات البتہ مجھے بڑی عجیب محسوس ہوئی کہ "خوشبو کے تعاقب میں" کے شاعر شاہد محمود کا تخلص ذکیؔ جو کتاب کے سرورق پر تو لکھا ہے اور کتاب میں شامل مضامین میں بھی آیا ہے مگر تہتر غزلوں، ایک حمد اور ایک نعت پر مشتمل چورانوے صفحات پر پھیلے پانچ سو چھتیس اشعار میں یہ لفظ ذکیؔ بطور تخلص ایک بار بھی نہیں آیا۔
ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے کہ میں نے عرض کیا ہمیں اللہ کی کتاب میں یہ ملا کہ جمعہ کے روز ایک ساعت ایسی ہے جس میں جو بھی ایمان والا بندہ نماز پڑھا رہا ہو اور اللہ تعالی سے کسی چیز کو مانگ رہا ہو تو اللہ تعالی اس کی وہ حاجت پوری فرما دیتے ہیں۔
ایک تو ان میں سے مرسل ہے اور دوسری مضطرب اور یہ عجیب بات ہے کہ خون کے رنگ میں امتیاز کی بات صرف عروہ کی روایت ہی میں مذکور ہے جس کا حال معلوم ہو چکا کہ ایک طریق سے تو وہ مرسل ہے اور دوسرے طریقے سے مضطرب لہذا اس حدیث پر کسی مسلک کی بنیاد رکھنا گویا اس مسلک کو کمزور کرنا ہے۔
ایک دفعہ آپؐ نے بیان فرمایا " منْ حوسب عذّب "یعنی قیامت میں جس کا حساب ہوا اس پر عذاب ہو گیا، عرض کیا یا رسول اللہ ! خدا تو فرماتا ہے: فسوف یحاسب حسابا یّسیرا (انشقاق) یعنی اس سے آسان حساب لیا جائیگا، آپ نے فرمایا یہ "اعمال کی پیشی ہے، لیکن جس کے اعمال میں پوچھ تاچھ شروع ہوئی وہ تو برباد ہی ہوا"۔
ایک دوسری خوب صورت دعا ہے: اللھم انی عبدک، ابن عبدک، ابن امتک ناصیتی بیدک، ما ض فی حکمک، عد ل فی قضاء ک اسا لک بکل اسم ھولک، سمیت بہ نفسک او انزلتہ فی کتابک، او علمتہ احد من خلقک او استا ثر ث بہ فی علم الغیب عندک، ان تجعل القرآن ربیع قلبی، ونور صدری وجلاء حزنی وذھاب ھمی وغمی (مسند احمد ابن حبان)۔
ایک دوسرے سے ملے کھڑے رہیں، ثابت قدم رہیں اور ٹلیں نہیں تم نہیں دیکھتے کہ عمارت کا بنانے والا نہیں چاہتا کہ اس کی عمارت میں کہیں اونچ نیچ ہو ٹیڑھی ترچھی ہو یا سوراخ رہ جائیں اسی طرح اللہ تعالی نہیں چاہتا کہ اس کے امر میں اختلاف ہو میدان جنگ میں اور بوقت نماز مسلمانوں کی صف بندی خود اس نے کی ہے۔
ایک روایت میں نقل کیا گیا ہے کہ جب اس جنگ میں حضرت عمار شہید ہوگئے تو حضرت عمر وبن العاص جو حضرت معاویہ کے ساتھ تھے، نہایت سراسیمہ ہوئے اور حضرت معاویہ کے پاس آکر کہنے لگے یہ تو بڑی پریشانی کی بات پیدا ہوگئی کہ عمار ہمارے لشکر کے ہاتھوں مارے گئے معاویہ نے کہا : کیوں اس میں پریشانی کی کیا بات ہے؟
ایک زمین ایک ثقافت کے نام پر کس طرح دنیا کی رنگا رنگ تہذیب پر ایک مخصوص پاپولر کلچر غلبہ حاصل کرنے کی سعی کر رہا ہے، اہل نظر سے پوشیدہ نہیں اور اس کے مقابل اپنی تہذیبی بقا کی جدو جہد میں کمزور طاقتوں کا موجودات سے انحراف اور اس سے پیدا ہونے والی کشمکش اور بے اطمینانی منظر نامے کو اور اجال دیتی ہے۔
ایک شخص اذان دے اور دوسرا تکبیر کہے عثمان بن ابی شیبہ، حماد بن خالد، محمد بن عمرو، محمد بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اذان میں چند چیزوں کا ارادہ کیا (مثلا ناقوس وغیرہ کا) مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے کچھ نہیں کیا۔
ایک عرصۂ دراز کے بعد جب یہ غزل دیکھنے کا اتفاق اور ہمّت ہوئی تو تیسرے شعر نے غالب کے منہ میں زبان کی موجودگی کی تصدیق کی، اور ساتھ ساتھ ہی مدعا کے باز پرس کی اجازت بھی مرحمت فرمائی، بہت افسوس ہوا کہ پچھلی پسپائی سے پیش تر اگر تیسرا شعر بھی جیسے تیسے پڑھ لیا ہوتا تو کچھ نہ کچھ لے ہی مرتے۔
ایک عورت آئی اور عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرا شوہر چاہتا ہے کہ میرے بیٹے کو مجھ سے چھین لے جب کہ یہ مجھے فائدہ پہنچاتا ہے اور ابو عنبہ کے کنوئیں سے مجھ کو پانی اور نسائی میں یہ الفاظ ہیں کہ وہ ( شہر کے باہر کافی فاصلہ سے ) میٹھا پانی ( لاکر) مجھ کو پلاتا ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ سبحان شام کے دریا کا نام ہے اور جیحان بلخ کا دریا ہے اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ سیحان مدینہ کا دریا ہے، تا ہم علماء نے یہ وضاحت کر دی ہے کہ یہ جیحان وسیحان ان دریاؤں سے الگ ہیں جن کے نام جیحون اور سیحون ہیں اور جو ترک وبلخ ( وسط ایشیا ) کے دریا ہیں۔
ایک مدت کے بعد ملک شام سے ایک شخص وہ کھڑاؤں مع ہدایا لے کر حاضر ہوا اور عرض کی کہ اللہ تعالی حضرت کو جزائے خیر دے جب چور میرے سینے پر ذبح کرنے بیٹھا میں نے اپنے دل میں کہا "یا سیدی محمد حنفی" اسی وقت یہ کھڑاؤں غیب سے آ کر اس کے سینے پر لگی کہ غش کھا کر الٹا ہو گیا۔
ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کام پیش آ گیا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کچھ بھول ہو گئی تو ان دو رکعت کو نماز عصر کے بعد ادا کر لیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت کسی وقت کی نماز ادا فرماتے تو اس کو مضبوطی سے ادا فرماتے۔
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ رمضان کے روزے تم سے پہلے کی امتوں پر بھی فرض تھے، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پہلی امتوں کو یہ حکم تھا کہ جب وہ عشاء کی نماز ادا کر لیں اور سو جائیں تو ان پر کھانا پینا عورتوں سے مباشرت کرنا حرام ہو جاتا ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ایک یا دو طلاق تک تو اختیار دیا گیا کہ عدت کے اندر مرد چاہے تو عورت کو پھر دستور کے موافق رکھ لے یا بھلی طرح سے چھوڑ دے پھر بعد عدت کے رجعت باقی نہیں رہتی ہاں اگر دونوں راضی ہوں تو دوبارہ نکاح کر سکتے ہیں اور اگر تیسری بار طلاق دے گا تو پھر ان میں نکاح بھی درست نہیں ہو گا۔
ایک یہ کہ آسمانوں کو بغیر ستونوں کے بلند کیا جیسا کہ تم ان کو دیکھتے ہو یعنی حقیقت میں کوئی ستون ہی نہیں ہے اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ تمھارے دیکھنے میں آنے والے ستونوں کے بغیر بلند کیا، اس تقدیر پر معنی یہ ہوں گے کہ ستون تو ہیں مگر تمہارے دیکھنے میں نہیں آتے اور قول اول صحیح تر ہے۔
اے اخگرؔ اگر حدّ نظر تک کوئی پیمانہ نہیں ہوتا ٭٭٭ لذّت بادہ سے تلخی کا مزا یاد آیا حسب توفیق شفا زہر دوا یاد آیا جرات ترک تمنّا کا خیال آتے ہی عہد پابندی آداب وفا یاد آیا اختصار شب وعدہ کی شکایت پہ اسے شب ہجراں کی درازی کا گلہ یاد آیا دل کو احساس مسرّت ہی بہت تھا لیکن تیرے غم میں تھی۔
اے اللہ ! میری خطاؤں کو دھو ڈال برف اور اولوں کے پانی سے اور میرے دل کو خطاؤں سے ایسے صاف کر دیجئیے جیسے آپ نے سفید کپڑے کو میل سے صاف بنایا اور میرے اور میری خطاؤں کے درمیان اس طرح دوری پیدا کر دیجئیے (مجھے خطاؤں سے اتنا دور کر دیجئیے ) جس طرح آپ نے مشرق و مغرب کے درمیان دوری کی۔
اے ایمان والو! اللہ کا تقوی اختیار کرو اور اس کے رسول (مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لے آؤ وہ تمہیں اپنی رحمت کے دو حصّے عطا فرمائے گا اور تمہارے لئے نور پیدا فرما دے گا جس میں تم (دنیا اور آخرت میں) چلا کرو گے اور تمہاری مغفرت فرما دے گا، اور اللہ بہت بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اے ایمان والو! تم اللہ کے حضور رجوع کامل سے خالص توبہ کر لو، یقین ہے کہ تمہارا رب تم سے تمہاری خطائیں دفع فرما دے گا اور تمہیں بہشتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں جس دن اللہ (اپنے) نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو اور ان اہل ایمان کو جو ان کی (ظاہری یا باطنی) معیّت میں ہیں۔
اے ایمان والو! تم میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ تم (اپنے) دوستی کے باعث ان تک خبریں پہنچاتے ہو حالانکہ وہ اس حق کے ہی منکر ہیں جو تمہارے پاس آیا ہے، وہ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو اور تم کو اس وجہ سے (تمہارے وطن سے) نکالتے ہیں کہ تم اللہ پر جو تمہارا پروردگار ہے، ایمان لے آئے ہو۔
اے خدا کی بندے ! یہ دروازہ بہتر ہے اور جنت کے دروازوں میں جو نمازی ہو گا تو وہ شخص نماز کے دروازے سے بلایا جائے گا اور دنیا میں جو شخص صدقہ خیرات کرنے والا ہو گا تو اس کو صدقہ کے دروازے سے بلایا جائے گا اور جو شخص روزہ رکھنے والا ہو گا تو اس کو باب الریان سے پکارا جائے گا۔
اے سامری بولا میں نے دیکھ لیا جو اوروں نے نہ دیکھا پھر بھر لی میں نے ایک مٹھی پاؤں کے نیچے سے اس بھیجے ہوئے کے پھر میں نے وہی ڈال دی اور یہی صلاح دی مجھ کو میرے جی نے کہا موسی نے دور ہو تیرے لئے زندگی بھر تو اتنی سزا ہے کہ کہا کرے مت چھیڑو اور تیرے واسطے ایک وعدہ ہے۔
اے میرے رب، تاکہ تو مجھ سے خوش ہو جائے" ||فرمایا "اچھا، تو سنو، ہم نے تمہارے پیچھے تمہاری قوم کو آزمائش میں ڈال دیا اور سامری نے انہیں گمراہ کر ڈالا" ||موسیؑ سخت غصّے اور رنج کی حالت میں اپنی قوم کی طرف پلٹا جا کر اس نے کہا "اے میری قوم کے لوگو، کیا تمہارے رب نے تم سے اچھے وعدے نہیں کیے تھے؟
اے نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ پر سلامتی ہو اور اللہ کی رحمت و برکت ہو اور ہم پر اور اللہ کے تمام نیک بندوں پر بھی سلامتی ہو، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اس بات کی بھی گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اے نبی! اپنی بیویوں اور اپنی صاحبزادیوں اور مسلمانوں کی عورتوں سے فرما دیں کہ (باہر نکلتے وقت) اپنی چادریں اپنے اوپر اوڑھ لیا کریں، یہ اس بات کے قریب تر ہے کہ وہ پہچان لی جائیں (کہ یہ پاک دامن آزاد عورتیں ہیں) پھر انہیں (آوارہ باندیاں سمجھ کر غلطی سے) ایذاء نہ دی جائے، اور اللہ بڑا بخشنے والا بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
باب :غیبت سننا حرام ہے، اگر کوئی شخص غیبت محرمہ سنے تو وہ اس کا رد کرے اور غیبت کرنے والے کو منع کرے، اگر وہ عاجز ہو یا اس کی بات نہ مانی جائے تو ممکن ہو تو اس مجلس سے الگ ہو جائے اللہ تعالی نے فرمایا: اور جب وہ کوئی بے ہو دہ بات سنتے ہیں تو اس سے اعراض کر لیتے ہیں۔
باب ابو بکر بن ابی نضر، ابو نضر، ابو عقیل ثقفی، ابو فروہ یزید بن سنان تمیمی بکیر بن فیروز، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو ڈرا وہ پہلی رات چلا اور جو پہلی رات چلا وہ منزل پر پہنچ گیا جان لو کہ اللہ تعالی کا سامان بہت مہنگا ہے۔
باب تفسیر سورہ انعام محمد بن موسی بصری حرشی، زیاد بن عبداللہ بکائی، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ چند لوگ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم جس چیز کو قتل کریں۔
باب تہجد کی نماز شروع کرتے وقت کی دعا کے متعلق یحیی بن موسی، عمر بن یونس، عکرمہ بن عمار، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہجد کی نماز پڑھنی شروع کرتے تو کیا پڑھا کرتے تھے۔
باب دوم: شرعی دلائل دلیل کی تعریف ھو الذی یمکن بہ یتوصل الی العلم بمطلوب خبری و بعبارۃ أخری ھو الذی یتخذ حجۃ علی أن المبحوث عنہ حکم شرعی (وہ جس سے مطلوب خبر کے بارے میں علم تک پہنچنا ممکن ہو، دوسرے لفظوں میں وہ جس سے مبحوث کے بارے میں یہ حجت لی جائے کہ وہ حکم شرعی ہے) دلیل کی چار اقسام ہیں۔
باب ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، اسماعیل بن رجاء، اوس بن ضمعج، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کو اس کی حکومت میں مقتدی نہ بنایا جائے اور کسی کو اس کے گھر میں اس کی اجازت کے بغیر اس کی مسند پر نہ بٹھایا جائے یہ حدیث حسن ہے۔
باب: جو شادی کا ارادہ کرے تو عورت کو ایک نظر دیکھ لینا چاہیئے 801: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ میں نے انصار کی ایک عورت سے نکاح کیا ہے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے اس کو دیکھ بھی لیا تھا؟
باب: جو لوگوں سے بیع میں دھوکا کھا جاتا ہے، اس کا بیان 946: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سامنے ایک شخص نے ذکر کیا کہ اسے بیوع میں فریب دیا جاتا ہے، تو آپا نے اس کو فرمایا کہ جب تو بیع کیا کرے تو کہہ دیا کر کہ فریب نہیں ہے۔
باب: حائضہ اور نفاس والی کے احرام کا بیان 650: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ اسماء بنت عمیس کو محمد بن ابی بکر کے پیدا ہونے کا نفاس ذوالحلیفہ کے سفر میں شروع ہو گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا ابو بکر ؓ کو حکم کیا کہ ان سے کہیں کہ نہائیں اور لبیک پکاریں۔
باب: خزانہ جمع کرنے والوں اور ان پر سخت سزا کے بیان میں 508: احنف بن قیس کہتے ہیں کہ میں قریش کے چند لوگوں کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا کہ سیدنا ابو ذر ؓ آئے اور کہنے لگے کہ بشارت دو خزانہ جمع کرنے والوں کو ایسے داغوں کی جو ان کی پیٹھوں پر لگائے جائیں گے اور ان کی کروٹوں سے نکل جائیں گے۔
باب: دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنے کی ممانعت 113: عبداللہ بن ابی قتادہ اپنے والد (ابو قتادہ) ؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی تم میں سے اپنا ذکر پیشاب کرنے میں داہنے ہاتھ سے نہ تھامے اور نہ پاخانہ کے بعد داہنے ہاتھ سے استنجا کرے اور نہ برتن میں پھونک مارے۔
باب: سفر میں نفلی نماز (یعنی سنتیں) چھوڑ دینا 441: حفص بن عاصم نے کہا کہ میں مکہ کی راہ میں سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کے ساتھ تھا تو انہوں نے ہمیں ظہر کی دو رکعتیں پڑھائیں پھر آئے اور ہم بھی ان کے ساتھ آئے یہاں تک کہ اپنے اترنے کی جگہ پہنچے اور بیٹھ گئے اور ہم بھی ان کے ساتھ بیٹھ گئے۔
باب: صدقہ کرنے میں ترغیب دلانا 523: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مجھے یہ آرزو نہیں ہے کہ یہ احد کا پہاڑ میرے لئے سونا ہو جائے اور تین دن سے زیادہ میرے پاس ایک دینار بھی باقی رہے مگر یہ کہ وہ دینار اپنے کسی قرض خواہ کو دینے کے لئے بچا رکھوں۔
باب: مشرق کی طرف کی ہوا (صبا) اور مغرب کی طرف کی ہوا (دبور) کے بارے میں 450: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے (اللہ کے حکم سے) بادصبا (مشرق کی طرف کی ہوا) سے مد د دی گئی اور (قوم) عاد دبور(یعنی مغرب کی طرف کی ہوا) سے ہلاک کی گئی تھی۔
باب: پکنے سے پہلے پھل کو نہ بیچا جائے 915: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھلوں کو پکنے سے پہلے (یعنی جب تک آفت وغیرہ سے پاک نہ ہو جائیں) منع کیا (یا یہ کہا کہ) ہمیں منع کیا پھلوں کے بیچنے سے جب تک وہ (کسی آفت وغیرہ سے) پاک نہ ہو جائیں۔
بابو گوپی ناتھ اردو افسانے کا ایک خوبصورت نفسیاتی رمز ہے کہ جس کا جوہر نمایاں ہوتا ہے تو ایک جمالیاتی انکشاف ہوتا ہے! بابو گوپی ناتھ کی اپنی مجلسی زندگی ہے، انھوں نے خود اس کی تشکیل کی ہے، طوائفوں کی صحبت میں ایک بڑی زندگی گزری ہے، کوٹھوں کی زندگی اور کوٹھوں کے علاقوں کے ماحول نے مزاج کی تشکیل میں حصہ لیا ہے۔
بابو گوپی ناتھ نے پورا جملہ بھی ادا نہیں کیا تھا کہ غلام علی نے کمرے میں داخل ہو کر بڑے دکھ کے ساتھ یہ اطلاع دی کہ کسی حرامزادے نے اس کی جیب میں سے ساری روپے نکال لئیے، بابو گوپی ناتھ میری طرف دیکھ کر مسکرایا، پھر سو روپے کا ایک نوٹ جیب سے نکالا اور غلام علی کو دے کر کہا جلدی کھانا۔
باتیں انہیں یاد میں بلائیں چلو پھر سے دل لگائیں چلو پھر سے مسکرائیں کسی شہ نشیں پہ جھلکی وہ دھنک کسی قبا کی کسی رگ میں کسمسائی وہ کسک کسی ادا کی کوئی حرف بے مروّت کسی کنج لب سے پھوٹا وہ چھنک کے شیشۂ دل تہ بام پھر سے ٹوٹا یہ ملن کی ناملن کی یہ لگن کی اور جلن کی جو سہی ہیں۔
بادی النظر میں یہ ایک ناممکن سی بات لگتی ہے کہ منافع کے پیشگی تعین کی بھی کوئی خاص اہمیت نہ ہو، مثال کے طور پر کوئی سرمایہ کار ایک کارخانہ قائم کرنے کا ارادہ رکھتا ہے تو اگر وہ اپنے منافع کی مقدار، اپنی  ہی تیار نہ کرے تو اس کو کیا معلوم کہ اس کے کاروبار کا کیا حشر ہونے والا ہے؟
باس دیو بھی ارجن کو عقیدہ تناسخ کی حقیقت سمجھاتے ہوئے یہی بتا رہا ہے کہ "موت کے بعد اگرچہ جسم فنا ہو جاتا ہے لیکن روح باقی رہتی ہے اور اپنے اچھے اعمال کی جزاء اور برے اعمال کی سزا بھگتنے کے لئے دوسرے اجسام کے لباس پہن کر اس دنیا میں لوٹ آتی ہے اور یہ چکر غیر متناہی مدت تک جاری رہتا ہے۔
باوجودیکہ بیت المقدس جا کر وہاں نماز پڑھنے کی بہ نسبت یہاں نماز پڑھ لینا زیادہ آسان و سہل ہے) اس شخص نے پھر یہی عرض کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی جواب دیا کہ اس جگہ نماز پڑھ لو، جب اس نے تیسری مرتبہ بھی یہی عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اب تمہیں اختیار ہے۔
باپ بیٹے اسی بہو کی مشقت کے سہارے جیتے ہیں لیکن اب چندے کے پانچ روپیوں کو گھیسو للچائی نظروں سے دیکھتا ہے اور دلیل دیتا ہے کہ "جسے جیتے جی تن ڈھانکنے کو چیتھڑے بھی نہ ملے اسے مر نے پر نیا کفن چاہئے کفن تو لاش کے ساتھ جل ہی جاتا ہے" پھر وہ چندے کے روپیوں سے شراب پیتے ہیں، مچھلی کھاتے ہیں۔
باپ کا اولاد سے انکار کرنا عبدالجبار بن علاء عطار، سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ قبیلہ بنوفزارہ کا ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیوی نے سیاہ لڑکا جنا ہے۔
بجا کہ ممتاز شیریں نے منٹو پر جم کر لکھا اور خوب لکھا اور صاحب یہ بھی درست کہ اس نے منٹو کے ان افسانوں کی فہرست بنائی جو اسے بہت پسند تھے تو اس میں جہاں ’ہتک‘ ’کالی شلوار‘ ’بو‘ ’نیا قانون‘ ’بابو گوپی ناتھ‘ کے علاوہ ’ممی ’موذیل‘ ’ ننگی آوازیں ‘ ’کھول دو‘ ’ٹھنڈا گوشت‘ ’اور ’سڑک کنارے ‘ کے نام آتے ہیں۔
بجھتے ہوئے سورج کی کوئی زرد لکیر جاگے تو دن ڈھلے سوئے تو اندھیرا نکلے اپنے ہی ہاتھوں کہاں تک یونہی مرتی رہوں میں اپنے ہی کندھوں پہ کب تک یہ جنازہ نکلے کوئی اندھا، کوئی بہرا، کوئی گونگا ناہید صنم اس خانۂ دل کے مرے کیا کیا نکلے آنکھ سے غم نہاں نہیں ہوتے پھر بھی آنسو رواں نہیں ہوتے ہم کلام ان سے ہیں۔
بحالت جاہلیت مانی گئی نذر کو پورا کرنے کا مسئلہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں نے جاہلیت میں یہ نذر مانی تھی کہ ایک رات (اور ایک دن جیسا کہ دوسری روایت میں وضاحت ہے) مسجد حرام میں اعتکاف کروں گا۔
بدگماں باشد ہمیشہ زشت کار نامہ خود خواند اندر حق یار" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان ایک زوجہ مطہرہ کی بد گوئی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ناراضگی " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ صفیہ رضی اللہ عنہا کا اونٹ بیمار ہو گیا اس وقت زینب کے پاس ان کی ضرورت سے زیادہ سواری تھی۔
براۃ کی یہ پہلی آیت ہے جس میں اللہ تعالی اپنے بہت بڑا احسان مومنوں پر ذکر فرما رہا ہے کہ اس نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھیوں کی آپ امداد فرمائی انہیں دشمنوں پر غالب کر دیا اور ایک جگہ نہیں ہر جگہ اس کی مدد شامل حال رہی اسی وجہ سے فتح و ظفر نے کبھی ہم رکابی نہ چھوڑی۔
برتنوں کو ڈھانک دیا کرو، مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو، دروازوں کو بند کر دیا کرو اور اپنے بچوں کو اپنے پاس بٹھائے رکھو (ان کو ادھر ادھر نہ جانے دو) جب کہ شام ہو جائے کیونکہ (اس وقت) جنات چاروں طرف پھیل جاتے ہیں اور اچک لیتے ہیں، اور سوتے سوتے چراغوں کو بجھا دیا کرو کیونکہ (اکثر یا بعض اوقات ایسا ہوتا ہے۔
برسوں سے اب گہر کر دے بچا لے شر کی تباہی سے تو مجھے یا پھر میری حیات کے عرصے کو مختصر کر دے میں پھنس سکوں نہ کبھی دام شر میں دنیا کے مجھے مقاصد ہستی سے باخبر کر دے سوائے اس کے میرے دل میں آرزو ہی نہیں یہی کہ مرکز اخلاص میرا گھر کر دے اڑا دے چادر رحمت عیوب ساحل پر ہے۔
بزم شراب میں ساقی ہزار شکر خدا کی جناب میں جا پائی خط نے اس کے رخ بے نقاب میں سورج گہن پڑا شرف آفتاب میں دامن بھرا ہوا تھا جو اپنا شراب میں محشر کے دن بٹہائے گئے آفتاب میں رکھا یہ تم نے پائے حنائی رکاب میں یا پھول بھر دئیے طبق آفتاب میں تیر دعا نشانے پہ کیونکر نہ بیٹھتا کچھ زور تھا۔
بس اس احترام کے علاوہ میرے دل میں اس حادثے کے متعلق اور کوئی خاص جذبہ نہ تھا مگر آج اس مرد عجیب کی گفتگو نے میرے سینے میں ایک ہیجان سا برپا کر دیا، میں ایسا محسوس کرنے لگا کہ گولیاں تڑ تڑ برس رہی ہیں اور بہت سے لوگ وحشت کے مارے ادھر ادھر بھاگتے ہوئے ایک دوسرے پر گر کر مر رہے ہیں۔
بس تو ہی تو ایک عالی ظرف اور راستباز آدمی رہ گیا ہے!" ||شعیبؑ نے کہا "بھائیو، تم خود ہی سوچو کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک کھلی شہادت پر تھا اور پھر اس نے اپنے ہاں سے مجھ کو اچھا رزق بھی عطا کیا (تو اس کے بعد میں تمہاری گمراہیوں اور حرام خوریوں میں تمہارا شریک حال کیسے ہو سکتا ہوں؟
بشرطیکہ عرف عام اور رواج وزن کے ذریعے ہی اس کے لین دین کا ہو چنانچہ کمال نے حضرت امام ابویوسف ہی کے قول کو ترجیح دی ہے اور اسی بناء پر انہوں نے نقود مسکوکہ (یعنی سونے اور چاندی کے سکہ مثلا اشرفی وغیرہ کا گنتی کے ذریعے بطور قرض لین دین یا آٹے کی وزن کے ذریعے خرید وفروخت کو جائز قرار دیا ہے۔
بصرہ کا بیان محمد بن یحیی بن فارس، عبدصمد بن عبدالوراث،، سعید بن جمہان، حضرت مسلم بن ابی بکرہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا وہ بیان کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری امت کے کچھ لوگ،، غائط،، میں جسے وہ لوگ بصرہ کا نام دیں گے۔
بظاہر یہ بات نہایت سیدھی سادی دکھائی دیتی ہے اور یہ بات ہر دور میں کہی بھی جاتی رہی ہے لیکن اصل سوال تو اس کے بعد نمودار ہوتا ہے کہ اللہ کی حاکمیت کیا ہوتی ہے اور نبی کی غیر موجودگی میں خالق کائنات کی ہدایات کی تشریح اور ان کو قانون کی زبان میں متعین اور مدون کرنے کا اختیار کس کو حاصل ہے؟
بظاہر یہ حدیث باب الاعتکاف سے متعلق نظر نہیں آتی لیکن اس باب میں اس حدیث کو اس لئے نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان میں اعتکاف بھی کرتے تھے جو ایک بڑے درجہ کی نیکی ہے اور اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان میں بہت زیادہ نیکی و بھلائی کرتے تھے۔
بعض حضرات نے جو یہ کہا ہے کہ یہاں قلیل (کم ) کا لفظ " عدم " کے معنی میں استعمال ہواہے جس کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی کوئی لغویات زبان سے نہیں نکالتے تھے اور اس کی دلیل میں وہ حضرات کہتے ہی کہ قلیل کا لفظ کبھی مطلق نفی اور اظہار عدم کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مدینہ آنے کے سات مہینے بعد حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رخصت کرا کر مدینہ منورہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر آئیں، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت ان کو  سال حاصل رہی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال وقت ان کی عمر اٹھارہ سال تھی۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اگر ان چیزوں میں نحوست کا کوئی وجود مفہوم ہوتا ہے تو اس معنی میں کہ اگر عورت زبان دراز، بے حیا اور بد کار ہو یا اس کی کوکھ سے بچہ جنم نہ لیتا ہو یا اپنے شوہر کی نافرمانی کرتی ہو اور یا مکروہ صورت و بدشکل ہو تو اس اعتبار سے اس کو منحوس کہا جاتا ہے۔
بعض دوسرے اہم صوفیوں کی طرح قرآن حکیم مولانا رومی کے افکار و خیالات اور حسّی تجربات کے لیے ایک بہت بڑا سرچشمہ ہے، دوسرے صوفیوں کی طرح مولانا رومی نے بھی قرآن حکیم ہی سے اللہ کی تخلیقی تو انائی کا اپنی سطح پر اندازہ کیا، قرآن حکیم نے اللہ کی تخلیقی تو انائی کا ذکر بار بار کیا ہے، مختلف انداز سے کیا ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں اگر محاربین نے قتل و سلب کیا اور دہشت گردی کی تو انہیں قتل اور سولی کی سزا دی جائے گی اور جس نے صرف قتل کیا، مال نہیں لیا اسے قتل کیا جائے گا اور جس نے قتل کیا اور مال بھی چھینا اس کا ایک دایاں ہاتھ اور بایاں پاؤں یا بایاں ہاتھ اور دایاں پاؤں کاٹ دیا جائے گا۔
بعض نہیں، تو اے نبی اعلان کر دے کہ مجھے صرف اللہ واحد کی عبادت کا حکم ملا ہوا ہے کہ دوسرے کی شرکت کے بغیر صرف اسی کی عبادت اس کی ہی توحید کے ساتھ کروں یہی حکم مجھ سے پہلے کے تمام نبیوں اور رسولوں کو ملا تھا، اسی راہ کی طرف اسی الہی عبادت کی طرف میں تمام دنیا کو دعوت دیتا ہوں۔
بعض کبیرہ گناہوں کو بھی شرک کہا گیا ہے، جیسے حدیث میں وارد ہے کہ جس آدمی نے اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کی قسم کھائی اور اس نے یقینا شرک کیا، یا کہا جاتا ہے کہ بد شگونی لینا شرک ہے یا منقول کہ ریاکاری شرک ہے، یا اسی طرح منقول ہے کہ جو عورت اپنے خاوند کی محبت کے لیے ٹوٹکہ کرے شرک ہے۔
بعض کتابوں میں منقول ہے کہ اللہ تعالی (بندوں سے) فرماتا ہے اگر تم یہ نہیں جانتے کہ ہر حالت میں تم پر میری نظر رہتی ہے اور میں تمہیں دیکھتا ہوں تو پھر تمہارے ایمان میں کمی ہے اور اگر تم یہ جانتے ہو کہ میں تمہیں ہر وقت دیکھتا رہتا ہوں تو پھر کیوں تم مجھے دیکھنے والوں میں سب سے حقیر سمجھتے ہو؟
بغیر عذر جماعت میں شریک نہ ہونے والے نمازی کی نماز قبول نہیں ہوتی اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اذان کہنے والے (یعنی موذن) کی اذان سنے اور موذن کی تابعداری (یعنی مسجد پہنچ کر جماعت میں شریک ہونے) سے اسے کوئی عذر نہ روکے لوگوں نے پوچھا کہ عذر کیا ہے؟
بقیہ تمام لغات ختم کر دی گئیں اور اگر کوئی لغت باقی بھی رہی تو وہی رہی جس پر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا اتفاق رہا اور جو سند متصل اور تواتر کے ساتھ آخر میں قراء سبعہ تک پہچنی اس کے علاوہ لغت میں مکرر یعنی امالہ و ادغام وغیرہ کا اختلاف بھی باقی رہا جو آج تک قراء سبعہ میں موجود ہے۔
بلا کر لانے والے کے ساتھ آنے کی صورت میں اجازت کی ضرورت نہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو بلایا جائے اور وہ اسی کے ساتھ چلا آئے جو اس کو بلانے گیا ہے تو اس کے ساتھ آنا ہی اس کے لیے اجازت ہے۔
بلاشبہ ہم نے بھیجا اپنے رسولوں کو کھلی نشانیوں کے ساتھ اور ان کے ساتھ کتاب بھی اتاری اور میزان بھی تاکہ لوگ انصاف قائم کریں اور ہم نے لوہا اتارا جس میں بہت زور بھی ہے اور لوگوں کے لئے طرح طرح کے دوسرے فائدے بھی (تاکہ لوگ اس سے طرح طرح سے مستفید ہوں) اور تاکہ اللہ دیکھ لے کہ کون مدد کرتا ہے۔
بلاشبہ ہم ہی نے اتاری آپ کی طرف (اے پیغمبر !) یہ کتاب سب لوگوں (کی ہدایت) کے لئے حق کے ساتھ پھر جس نے (اس کے مطابق) راہ راست کو اپنایا تو اس نے اپنا ہی بھلا کیا اور جو بھٹک گیا تو اس کے بھٹکنے کا وبال بھی یقینا خود اسی کے سر ہو گا اور آپ ان کے کوئی ذمہ دار نہیں ہیں۔
بلد، نغمۂ یا علی مدد ٹوٹے گر آئنہ اسد سبحے کو خوں بہا سمجھ ردیف ی غزل نمبر 161 دل ہی نہیں کہ منت درباں اٹھائیے کس کو وفا کا سلسلہ جنباں اٹھائیے تا چند داغ بیٹھیے، نقصاں اٹھائیے اب چار سوۓ عشق سے دوکاں اٹھائیے صد جلوہ روبرو ہے جو مژگاں اٹھائیے طاقت کہاں کہ دید کا احساں اٹھائیے ہستی فریب نامۂ موج سراب ہے۔
بلغان خاتون: ‌تم دونوں‌باہم عقد کرنے کی غرض‌سے گھر سے نکلے تھے؛ میں‌چاہتی ہوں‌ کہ جدا ہونے سے پہلے تم دونوں‌کا عقد کر دوں ‌تاکہ وطن واپس جانے کے قبل ہی مجھے معلوم ہو جائے کہ تم دونوں‌میں باہمی اتفاق کی صورت پیدا ہو گئی ہے اور یہ بات یاد کر کے میں‌اپنا دل خوش کر لیا کروں‌کہ تمھاری آرزوئیں‌ میرے ہی ہاتھ سے پوری ہوئیں۔
بلکہ اس کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا تھا تو پھر یہ احتمال رہے گا کہ یہ مراد از خود حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کی تھی یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی نے اپنی یہ مراد بیان کی تھی اور اس کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کیا تھا۔
بلکہ اس کی وجہ یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام عبدیت کے سب سے اونچے مقام پر فائز ہونے کی وجہ سے اپنے طور پر یہ سمجھتے تھے کہ شاید مجھ سے خدا کی بندگی و عبادت میں کوئی قصور ہو گیا ہو اور میں وہ بندگی نہ کر سکا ہوں جو رب ذوالجلال والاکرام کی شان کے لائق ہے۔
بلکہ اس کے قلب و ذہن اور احساس و فکر کی دنیا و اعتماد اور اطمینان و مسرت سے سرشار رہتی ہے، کسی دنیاوی غرض و مفاد و ریاء، و نمائش اور نفاق کی بجائے خلوص و للّہیت اور رضائے الہی کا جذبہ اور تقاضا ہی اس کے ایمان اور عقیدہ کی بنیاد ہے تو ایسا آدمی یقینا جنت کی ابدی سعادتوں کا حقدار ہو گا۔
بلکہ اسلام لانے کے بعد بھی اس پر لازم رہے گا کہ وہ ان مطالبات کی ادائیگی کرے جو اس پر اسلام لانے سے پہلے واجب تھے، البتہ اس حدیث تحت ایسے حقوق العباد آسکتے ہیں جو زنا، چوری اور قتل و غارت گری کی صورت میں زمانہ اسلام سے قبل ناحق ضائع کر دیئے گئے تھے، اسلام کے بعد ان پر کوئی مواخذہ نہیں ہوگا۔
بلکہ ان کے برے اثرات دنیاوی خوشحالی اور رزق کی وسعت پر بھی پڑتے ہیں اور پوچھنے کی بنا یہ خوف ہوتا تھا کہ کہیں میں ان فتنوں میں مبتلا نہ ہو جاؤں یا ان کے برے اثرات و اسباب مجھ تک نہ پہنچ جائیں چنانچہ اہل علم سے برائیوں کی واقفیت حاصل کر کے ان سے بچنے کی تدابیر اختیار کرنا ایک بہترین طریق ہے۔
بلکہ اپنے اوقات کو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی چیزوں اور مخلوق خدا کے حقوق کی ادائیگی میں مشغول رکھے اور حق تعالی کے احکام کی فرمانبرداری اور ممنوع چیزوں سے اجتناب پر مداومت اختیار کرے جیسا کہ اولیاء کرام اور اہل اللہ کا طریقہ ہے، یا اپنے وقت کا اکثر حصہ ان چیزوں میں مشغول رکھے جیسا کہ مؤمنین وصالحین کا معمول ہے۔
بلکہ بنظر انصاف اور بغیر کسی تعصب و ہٹ دھرمی کے اگر معقولیت پسند قلب و دماغ کے ساتھ اس حدیث کے حقیقی مفہوم کو دیکھا جائے تو وہ پوری وضاحت کے ساتھ یہ ہے کہ " حضرت ابوبکر نے ان لڑکیوں کو گانے اور دف بجانے سے اس لیے منع کیا اور انہیں دھمکایا کہ ان کے نزدیک گانا بجانا مطلقا معیوب و ممنوع تھا۔
بلکہ بڑا سبب افسوس کا یہ ہے کہ ہندوستان میں جس طرح ہندوستانیوں کی فریاد شنوائی کے لائق نہیں اسی طرح شاید حضور گورنر بہادر کے احکام کی بھی شنوائی نہیں ہوتی کیوں کہ اگر ان کی شنوائی ہوتی تو اس کا اثر یہ ہوتا کہ اگر ہمیشہ کے واسطے نہیں تو چند روز کے واسطے تو ضرور ہی ہندوستانیوں کو اس سختی سے نجات ملتی۔
بلکہ توبہ کے بعد خود تمہارے پاس آ گیا ہوں، حضرت ابوہریرہ نے فرمایا! یہ سچ کہتا ہے اور اس کا ہاتھ پکڑ کر مروان بن حکم کے پاس لے چلے، یہ اس وقت حضرت معاویہ کی طرف سے مدینے کے گورنر تھے، وہاں پہنچ کر فرمایا کہ یہ علی اسدی ہیں، یہ توبہ کر چکے ہیں، اس لئے اب تم انہیں کچھ نہیں کہہ سکتے۔
بلکہ مویشوں اور چوپایوں میں بھی بھکری پھیل چکی ہوگی ) چنانچہ نہ تو کوئی گھر والا جانور باقی رہے گا اور نہ وحشی جانوروں میں سے کوئی دانت والا بلکہ سب ہلاک ہو جائیں گے اور اس کے برعکس اور وقت خزینے اور دفینے دجال کے تسلط میں ہوں گے اور غذائی ضروریات کی تکمیل اور آسائش وخوشحالی کے دوسرے ذرائع اس کے پاس ہوں۔
بلکہ نماز کی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اشیاء کائنات سے پوری پوری طرح باخبر رہتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا احساس و شعور پوری قوت سے اشیائے عالم کا ادراک کرتا تھا، چنانچہ اللہ کے وہ نیک و فرمانبردار بندے بھی جو ریاضیت و مجاہدہ اور تعلق مع اللہ کی بناء پر کاملین کے درجے میں ہوتے ہیں۔
بلکہ وہ اس حدیث کے بارے میں فرماتے تھے کہ ہم ایک عورت فاطمہ بنت قیس کے کہنے سے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ تمہارا نفقہ اور سکنی تمہارے شوہر کے ذمہ نہیں ہے) کتاب اللہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو ترک نہیں کر سکتے جس سے نفقہ اور سکنی کا واجب ہونا ثابت ہے۔
بلکہ یہ معذرت نامہ ہے، عرضی اعتراف ہے، توبہ کا وثیقہ اور استغفار کی دستاویز، ندامت کا اقرار اور حاجت مندی کا اظہار ہے، گنہگار، روسیاہ و شرمسار، ظالم، جفا کار، تبہ روزگار کلیم کی طرف سے، صاحب کرم عمیم و خلق عظیم، برد بار و حلیم، رؤف و رحیم، محسن ولی نعمت، مہربان سراپا شفقت، نیکو کار، کم آزار، خیر خواہ بلا اشتباہ کے نام۔
بندۂ مومن کو سائنسی علوم کی ترغیب کے ضمن میں اللہ ربّ العزت نے کلام مجید میں ایک اور مقام پر یوں ارشاد فرمایا: سنریہم ایاتنا فی الافاق و فی أنفسہم حتّی یتبیّن لہم أنّہ الحقّ (حم السجدہ، 41:53) ہم عنقریب انہیں کائنات میں اور ان کے اپنے (وجود کے) اندر اپنی نشانیاں دکھائیں گے، یہاں تک کہ وہ جان لیں گے کہ وہی حق ہے۔
بچوں کا کھیل جاناں! *** خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں بن پوچھے، بن مانگے اور بنا چاہے ہی خالی جھولی میں بھر جاتیں اور کہیں واپس نہ جاتیں دل پر گہری چوٹ لگاتیں ہر پل، ہر ساعت تڑپاتیں ہم روتے تو یہ بھی روتیں پلکیں صبح و شام بھگوتیں خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں *** وقت نے گھاؤ بھر جانا تھا۔
بچوں کا کھیل جاناں! ٭٭٭ خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں بن پوچھے، بن مانگے اور بنا چاہے ہی خالی جھولی میں بھر جاتیں اور کہیں واپس نہ جاتیں دل پر گہری چوٹ لگاتیں ہر پل، ہر ساعت تڑپاتیں ہم روتے تو یہ بھی روتیں پلکیں صبح و شام بھگوتیں خوشیاں کاش غموں سے ہوتیں ٭٭٭ وقت نے گھاؤ بھر جانا تھا۔
بھنور کے ہاتھ ہمیں خوشا کہ پھر دل دریا میں اشتعال آیا مروتوں کے ثمر داغدار ہونے لگے محبتوں کے شجر تجھ پہ کیا زوال آیا حسین شکل کو دیکھا خدا کو یاد کیا کسی گناہ کا دل میں کہاں خیال آیا خدا بچائے تصوف گزیدہ لوگوں سے کوئی جو شعر بھلا سن لیا تو حال آیا **** ابھی زمین کو سودا بہت سروں کا ہے۔
بھی نہیں، خاردار جھاڑیوں سے اپنا پیٹ بھر لیتا ہے اور تمہارے لئے بڑی سے بڑی مشقت سے بھی انکار نہیں کرتا، اور پھر اس کی ایک ایک چیز تمہارے لئے کام کی، اس کا گوشت پوست اس کا دودھ اور اس کی اون اور یہاں تک کہ اس کا بول و براز بھی تمہارے کام کی چیزیں ہیں، اور اونٹ تو محض ایک مثال ہے۔
بہت اسی کے ہاتھ میں شاید ہنر رفو کا بھی ہو وہ جس کے ڈوبتے ہی ناؤ ڈگمگانے لگی کسے خبر وہی تارہ ستارہ جو کا بھی ہو ثبوت محکمی جاں تھی جس کی برّش ناز اسی کی تیغ سے رشتہ رخ گلو کا بھی ہو وفا کے باب میں کار سخن تمام ہوا مری زمیں پہ اک معرکہ لہو کا بھی ہو ٭٭٭ یہ ہے۔
بہت ہی صحیح اور حسن حدیثیں بہت سی مسند اور سنن کی کتابوں میں مروی ہیں جن میں اکثر ہماری اس تفسیر میں متفرق مقامات پر آبھی گئی ہیں، ہاں توفیق اللہ کے ہاتھ میں ہے، اللہ کا شکر ہے کہ اس مسئلہ میں یعنی اللہ تعالی کا دیدار مومنوں کو قیامت کے دن ہونے میں صحابہ تابعین اور سلف امت کا اتفاق اور اجماع ہے۔
بہر حال لفظ مسیح کا اطلاق حضرت عیسی علیہ السلام اور دجال ملعون دونوں پر ہوتا ہے اور دونوں کے درمیان امتیازی فرق یہ ہے کہ جب صرف مسیح لکھا اور بولا جاتا ہے تو اس سے حضرت عیسی علیہ السلام کی ذات گرامی مراد لی جاتی ہے اور جب دجال ملعون مراد ہوتا ہے تو لفظ مسیح کو دجال کے ساتھ قید کر دیتے ہیں۔
بہر کیف ارشاد فرمایا گیا کہ جب اس کی نوبت آ گئی تو ہم نے نوح سے کہا کہ آپ ہر قسم کے جانوروں میں سے نر اور مادہ کے ایک ایک جوڑے کو لے کر اس کشتی میں سوار ہو جاؤ اور اپنے گھر والوں کو بھی اپنے ساتھ لے لو، سوائے ان کے جن کی غرقابی کے بارے میں ہمارا فیصلہ ہو چکا ہو۔
بہرحال اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ صحت و تندرستی کی حالت میں اپنا مال خدا کی راہ میں خرچ کرنا بڑی فضیلت اور ثواب کی بات ہے مگر جب مرنے کا وقت آئے تو اس وقت اپنے مال کو نیک کاموں میں خرچ کرنے کی وصیت کرنا یا اسے اس وقت خدا کی راہ میں خرچ کرنا زیادہ ثواب کا باعث نہیں ہے۔
بہرحال جہاد و قتال کا اولین مقصد یہ ہے کہ اہل اسلام مامون و مطمئن ہو کر خدا کی عبادت کر سکیں اور دولت ایمان و توحید کفار کے ہاتھوں سے محفوظ ہو ( چنانچہ فتنہ کی یہ ہی تفسیر ابن عمر وغیرہ صحابہ رضی اللہ عنہم سے کتب حدیث میں منقول ہے) : یہ "جہاد" کا آخری مقصد ہے کہ کفر کی شوکت نہ رہے۔
بیت المقدس کا پوری طرح آباد ہو جانا مدینہ منورہ کی خرابی کا باعث ہوگا، اور مدینہ منورہ کی خرابی، فتنے اور سب سے بڑی جنگ کے وقوع پذیر ہونے کا سبب ہوگا اور اس سب سے بڑی جنگ کا وقوع پذیر ہونا قسطنطنیہ کے فتح ہونے کا باعث ہوگا اور قسطنطنیہ کا فتح ہونا دجال کے ظاہر ہونے کا سبب اور اس کی علامت ہوگا۔
بیع فاسد وہ بیع ہے جو باصلہ یعنی معاملہ کے اعتبار سے تو درست ہو مگر بوصفہ یعنی کسی خاص وجہ کی بنا پر درست نہ ہو بیع باطل اس بیع کو کہتے ہیں جو نہ باصلہ درست ہو اور نہ بوصفہ بیع فاسد اور بیع باطل کی تفصیل اور ان کی مثالیں ان شاء اللہ باب المنہی عنہا من البیوع میں ذکر کی جائیں گی۔
بیعت سے متعلق احادیث مبارکہ تابعداری کرنے سے بیعت ابو عبدالرحمن نسائی، قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی بن سعید، عبادۃ بن ولید بن عبادۃ بن صامت، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی سننے اور ماننے پر (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
بیوی اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر کچھ دے سکے اس کے بیان میں ابو داؤد، حسن بن محمد زہیر، ابو اسحاق، حضرت مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ ان کے والد نے نقل کیا کہ ہم لوگ لوگوں کے درمیان گفتگو کر رہے تھے اور میں ان دنوں نیا نیا مسلمان ہوا تھا کہ میرے منہ سے نقل گیا لات اور عزی کی قسم۔
بے شک یہ بات اللہ پر آسان ہے اور دو سمندر برا بر نہیں ہوتے یہ ایک میٹھا پیاس بجھانے والا ہے کہ ا سکا پینا خوشگوار ہے اور یہ دوسرا کھاری کڑوا ہے اور ہر ایک میں سے تم تازہ گوشت کھاتے ہو اور زیور نکالتے ہو جو تم پہنتے ہو اور تو جہازوں کو دیکھتا ہے کہ اس میں پانی کو پھاڑتے جاتے ہیں۔
تائیس اس نکتے کی عمدہ مثال ہے کہ ناول کا تاریخی پہلو کس طرح قطعی ثانوی اور غیر اہم ہو کر رہ جاتا ہے اور ناول کی سماجی حیثیت ہی سب کچھ بن جاتی ہے اور یہی سماجی ناول کی سب سے اہم اور نمایاں خصوصیت ہے کہ اس کا سماجی پہلو ہی مرکز توجہ بن جائے اور دوسرے تمام پہلو ثانوی حیثیت اختیار کر لیں۔
تاثیر غلامی سے خودی جس کی ہوئی نرم اچھی نہیں اس قوم کے حق میں عجمی لے شیشے کی صراحی ہو کہ مٹی کا سبو ہو شمشیر کی مانند ہو تیزی میں تری مے ایسی کوئی دنیا نہیں افلاک کے نیچے بے معرکہ ہاتھ آئے جہاں تخت جم و کے ہر لحظہ نیا طور، نئی برق تجلی اللہ کرے مرحلۂشوق نہ ہو طے! شعر عجم ہے۔
تاکہ اس حکم سے وہ تسبحیات و اذکار نکل جائیں جو نماز میں پڑھے جاتے ہیں جو اگرچہ انسان کا کلام ہی ہیں لیکن ان سے انسانوں کو خطاب کرنے یا ان کو سمجھانے کا ارادہ نہیں ہوتا لہذا یہاں " کلام الناس" (انسان کی بات) سے مراد وہ کلام ہے جس میں لوگوں کو خطاب کیا گیا ہو یا خود مخاطب بننے کا ارادہ ہو۔
تاکہ تو پچھلوں کے لیے عبرت ہو اور بے شک بہت سے لوگ ہماری نشانیوں سے بے خبر ہیں اور البتہ تحقیق ہم نے بنی اسرائیل کو رہنے کی عمدہ جگہ دی اور کھانے کو ستھری چیزیں دیں وہ باوجود علم ہونے کے خلاف کرتے رہے بے شک تیرا رب قیامت کے دن ان میں فیصلہ کرے گا جس بات میں کہ وہ اختلاف کرتے تھے۔
تاکہ لوگوں کے ہر اختلاف کا فیصلہ قانون الہی سے ہو سکے، لیکن ان دلائل کے بعد بھی صر ف آپ کے حسد و بغض تعصب و ضد اور نفسانیت کے بنا پر پھر اتفاق نہ کر سکے، لیکن ایمان دار سنبھل گئے اور اس اختلاف کے چکر سے نکل کر سیدھی راہ لگ گئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
تاکہ ملٹی نیشنل کی مہنگی مصنوعات جن کی قیمت بینکوں سے لیے گئے قرض کے سود کے بوجھ کی وجہ سے بڑھائی گئی ہوتی ہے، ان مہنگی مصنوعات کے مقابلے میں ارزاں اشیاء بازار میں دستیاب ہی نہ ہوں اور شہری انہی مہنگی مصنوعات کو خریدنے پر مجبور ہوں جس سے اس سود کی شکل میں عوام کی محنتوں کا پھل ان بینکاروں کو پہنچتا رہے۔
تاکہ وہ اپنی روش کی اصلاح کر لیں اور اس ابدی خسارے سے بچ جائیں، جو بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے، سو عقیدہ آخرت اور بعث بعدالموت پر ایمان و یقین ایک انقلاب آفریں چیز ہے، جس کی برکت سے اور اس کے نتیجہ میں فرش زمین پر چلنے والا یہ خاکی انسان ایک ایسا پاکیزہ انسان بن جاتا ہے کہ رشک ملائکہ ہو جاتا ہے۔
تاکہ کپڑا کم ہونے کی وجہ سے اس کا بند نظر نہ آ سکے، چنانچہ ننگے بدن سے مراد ستر کے علاوہ جسم کے بقیہ حصہ کا کپڑے سے عاری ہوتا ہے اور ستر کے علاوہ جسم کے بقیہ حصہ کو بھی عام نظروں سے بچانے کی وجہ نہ صرف یہ ہے کہ ان مقدس ہستیوں کا کمال شرم و حیاء کے درجہ پر ہونا تھا۔
تاہم واضح رہے کہ انبیا اور رسولوں اور خصوصا سید المرسلین صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عاقبت کے بارے میں یہ بات نہیں کہی جا سکتی کیونکہ ان حضرات کے بارے میں ایسی دلائل قطعیہ منقول ہیں جو واضح طور پر بتاتی ہیں کہ انبیا خصوصا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عاقبت کا بخیر ہونا ایک یقینی امر ہے۔
تاہم وہ لوگ اس اقدام کی تحسین کرنے کی اہلیت نہیں رکھتے جو ادب میں اس رہزانہ رجحان کو پروان چڑھانے میں ملوث ہیں، جن حواریوں کے لیے نارنگ کا سرقہ ابھی تک عقدۂ لاینحل ہے، اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ یہ لوگ ابھی تک سرقے اور حقیقی تنقید و تخلیق کے مابین جزوی طور پر بھی امتیاز کرنے میں ناکام دکھائی دیتے ہیں۔
تاہم یہ واضح رہے کہ جو شخص سخی اور فراخدل ہو اور کرم نواز طبیعت کا مالک ہو اور اس وجہ سے اس کے یہاں مہمانوں کی آمد کثرت سے ہوتی ہو تو اس کے یہاں بستر اور دوسرے اسباب کی زیادتی بظاہر مذموم نہیں ہو گی، مذموم تو وہ زیادتی و کثرت ہو گی جو محض اپنی بڑائی کے اظہار اور مفاخرت کے تحت ہو۔
تذکرہ نویسوں نے رد عمل کی تحریک میں اولیت کا تاج انہی کے سر سجایا ہے، قدرت اللہ شوق اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں: " سب سے پہلے جس شخص نے طرز ایہام گوئی ترک کیا اور ریختہ کو اردوئے معلی شاہ جہان آباد کی زبان میں، کہ آج کل عوام و خواص میں مقبول ہے، مروج کیا، زبدۃالعارفین، قدوۃ الواصلین جان جاناں مرزا مظہر ہیں۔
تر حد کا سبب اس روایت میں یہودیوں کی طرف سے یہ بیان ہوا ہے کہ جب ہم میں سلطنت نہ رہی تو ہم نے اپنے آدمیوں کی جان لینی مناسب نہ سمجھی پھر آپ نے گواہوں کو بلوا کر گواہی لی جنہوں نے بیان دیا کہ ہم نے اپنی آنکھوں سے انہیں اس برائی میں دیکھا ہے، جس طرح سرمہ دانی میں سلائی ہوتی ہے۔
ترسیل کا ذریعہ.ان کی فنکارانہ کوشش اسلوب کو افسانے میں پروسنے کی نہیں بلکہ کرداروں کے وسیلے سے واقعہ کو اور واقعے کے حوالے سے کرداروں کو ان کے تمام تر پیچ و خم کے ساتھ افسانوی فریم ورک میں دوبارہ زندہ کرنے کی ہوتی ہے اور اس کے لئے ساجد اپنے افسانوں میں علامتوں، استعاروں اشاروں اور تشبیہات کا بامعنی اور بلیغ استعمال کرتے ہیں۔
ترک جماعت پر وعید احمد بن یونس، زئدہ، سائب بن حبیش، معدان بن ابی طلحہ، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تین آدمی کسی بستی یا جنگل میں ہوں اور پھر بھی وہ جماعت سے نماز نہ پڑھیں تو ان پر شیطان مسلط ہو جاتا ہے۔
ترک خر گاہی ہو یا اعرابی والا گہر نسل اگر مسلم کی مذہب پر مقدم ہو گئی اڑ گیا دنیا سے تو مانند خاک رہ گزر تا خلافت کی بنا دنیا میں ہو پھر استور لا کہیں سے ڈھونڈ کر اسلاف کا قلب و جگر اے کہ نشناسی خفی را از جلی ہشیار باش اے گرفتار ابوبکر و علی ہشیار باش عشق کو فریاد لازم تھی۔
تشریح ابن مالک کہتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب ہے کہ جب اسلامی لشکر دارالحرب میں کفار سے برسر جہاد ہو اور امام وقت ان میں موجود نہ ہو بلکہ امیر لشکر ان کا کار پرداز ہو اور اس وقت (جہاد میں) کوئی شخص چوری کا مرتکب ہو جائے تو اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، اس طرح دوسری حدود بھی جاری نہ کی جائیں۔
تشریح دوسری روایت کے الفاظ صفوں کو پورا کر لیا کرو کا مطلب یہ ہے کہ جب تک ایک صف پوری نہ ہو جائے دوسری صف قائم نہ کرو ایسا نہ ہونا چاہیے کہ آگے صف میں جگہ خالی ہو اور اس میں مزید نمازیوں کے کھڑے ہونے کی گنجائش ہو لیکن اس کے باوجود پیچھے دوسری صف قائم کر لی جائے ایسا کرنا غلط ہے۔
تشریح پوری ایک مثقال نہ ہو یہ ممانعت اصل میں احتیاط و تقوی اور الویت کے لئے ہے، یعنی اولی یہ ہے کہ انگوٹھی ایک مثقال (/ماشہ) سے کم چاندی کی ہو ورنہ جہاں تک جواز کا تعلق ہے تو پورے ایک مثقال کی بھی جائز ہے) اور یہ الویت بھی اس بنا پر ہے کہ سونا اور چاندی اصل کے اعتبار سے غیر پسندیدہ ہیں۔
تشہد میں بیٹھنے کے وقت پاؤں کی انگلیاں قبلہ کی جانب رکھنا چاہئے ربیع بن سلیمان بن داؤد، اسحاق بن بکر بن مضر، عمرو بن حارث، یحیی، قاسم، عبد اللہ، ابن عبداللہ بن عمر، نے فرمایا کہ سنت نماز یہ ہے کہ دائیں پاؤں کو کھڑا رکھے اور قبلہ کی جانب انگلیاں کر لے اور قعدہ میں بائیں جانب کے پاؤں کو بچھا کر بیٹھ جائے۔
تعبیر میرے اس خواب کی جو میں نے پہلے دیکھا تھا، میرے رب نے اسے سچ کر دکھایا، اور اس نے بڑا احسان فرمایا مجھ پر کہ مجھے جیل سے نکالا، اور (مزید کرم یہ فرمایا کہ) آپ سب کو گاؤں سے (نکال کر میرے پاس یہاں) پہنچا دیا اس کے بعد کہ شیطان نے میرے اور میرے بھائیوں کے درمیان (ایسا) فساد ڈلوا دیا تھا۔
تفسیر فتح القدیر الإہلال : رفع الصوت، یقال أہلّ بکذا : أی رفع صوتہ، قال الشاعر یصف فلاۃ : تہلّ بالفرقد رکبانہا کما یہلّ الراکب المعتمر و منہ إہلال الصبیّ، واستہلالہ : وہو صیاحہ عند ولادتہ، والمراد ہنا : ما ذکر علیہا اسم غیر اﷲ کاللات والعزّی. "اھلال : کا معنی آواز بلند کرنا ہے، کہا جاتا ہے کہ فلاں نے اس طرح آواز بلند کی۔
تقریبا سورج نکلنے سے دو گھنٹے پیشتر وہ مجھے بیٹھک میں جگانے آتے اور کندھا ہلا کر کہتے "اٹھو گولو موٹا ہو گیا بیٹا" دنیا جہاں کے والدین صبح جگانے کے لئے کہا کرتے ہیں کہ اٹھو بیٹا صبح ہو گئی یا سورج نکل آیا مگر وہ "موٹا ہو گیا" کہہ کر میری تذلیل کیا کرتے، میں منمناتا تو چمکار کر کہتے "بھدا ہو جائے گا۔
تقسیم کے بعد سید این العابدین نے فوج سے ریٹائرمنٹ لے لی اور نئے سرے سے زندگی شروع کرنے کا عزم لے کر اپنے مختصر کنبے کے ساتھ پاکستان آئے، اور سیالکوٹ میں اپنے بہنوئی کپتان محبوب علی شاہ اور گاؤں کے دو اور آدمیوں محمد بشیر بٹ اور محمد نذیر بٹ کے ساتھ مل کر ایک کارخانہ "جعفری ربڑ انڈسٹری" کے نام سے کھول لیا۔
تم فرماؤ قسمیں نہ کھاؤ موافق شرع حکم برداری چاہیے، اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو (54 ) تم فرماؤ حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا پھر اگر تم منہ پھیرو تو رسول کے ذمہ وہی ہے جس اس پر لازم کیا گیا اور تم پر وہ ہے جس کا بوجھ تم پر رکھا گیا اور اگر رسول کی فرمانبرداری کرو گے۔
تم میرے ہو" تم کہتے ہو تو مان گئے *** اس نے سنایا ہم کو اپنے دل کا قصّہ آج عجیب ہم جس کو پتّھر کہتے تھے، کیسا دھڑکا آج عجیب دن میں جانے کب گھس آیا، صحرا میرے کمرے میں دفتر سے لوٹے تو دیکھا گھر کا نقشہ آج عجیب ضبط نے شاید پہلو بدلا، درد نے پھر سے کروٹ لی رات ابھی باقی تھی۔
تم میں سے جس کسی کا مکاتب غلام ہو جس سے یہ شرط ہو گئی ہو کہ اتنا روپیہ دے دے تو تو آزاد، پھر اس کے پاس اتنی رقم بھی جمع ہو گئی ہو تو چاہئے کہ اس سے پردہ کرے پھر بیان فرمایا کہ نوکر چا کر کام کاج کرنے والے ان مردوں کے سامنے جو مردانگی نہیں رکھتے عورتوں کی خواہش جنہیں نہیں۔
تم میں سے کوئی شخص ایک رسی اور لکڑیوں کا ایک گٹھا باندھ کر پشت پر لاد کر لائے اور اسے فروخت کرے اور اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کی عزت و آبرو کو برقرار رکھے جو مانگنے سے جاتی تھی تو یہ اس کے لیے اس سے بہتر ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلائے اور لوگ اسے دیں یا نہ دیں۔
تم نے مقتول خلیفہ کو دھوکہ دیا پھر اس کے خون کے بدلے کی جستجو میں تم آئے اس پر حضرت زبیر رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عمر اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہم کے زمانے میں اس آیت واتقوا الخ، کو پڑھتے تھے لیکن یہ خیال بھی نہ تھا کہ ہم ہی اس کے اہل ہیں۔
تمہیں چاہیے کہ یہ اور یہ سورتیں پڑھا کرو (سفیان نے کہا) کہ ابو الزبیر کی روایت میں (ان سورتوں کے نام بھی مذکور ہیں اور وہ یہ ہیں) سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی واللّیْل إذا یغْشی پس ہم نے عمر بن دینار سے اس کی وضاحت چاہی تو انہوں نے فرمایا کہ میرا خیال ہے کہ (جابر بن عبداللہ نے) ان سورتوں کا ذکر کیا تھا۔
تمیم داری کہتے ہیں کہ جب اس نے ہم سے اس آدمی کا نام لیا تو ہمیں خوف ہوا اس عورت نما جانور سے کہ کہیں شیطان نہ ہو پس ہم تیزی سے دوڑے یہاں تک کہ دیر میں داخل ہو گئے تو اچانک اس میں ایک بہت بڑا آدمی دیکھا ہم نے مخلوق میں اس جیسا اور اس سے سخت کبھی کوئی نہیں دیکھا تھا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ عورت جب اس کا خاوند اس کی طرف دیکھے تو وہ اسکو خوش کر دے اور جب شوہر اس کو کوئی حکم دے تو اس کو بجا لائے (بشرطیکہ وہ حکم خلاف شرع نہ ہو) اور اپنی ذات اور اپنے مال میں اسکے خلاف کوئی ایسی بات نہ کرے جس کو وہ پسند نہ کرتا ہو۔
تو اللہ نے دو کوے بھیجے، وہ دونوں بھی آپس میں بھائی بھائی تھے، یہ اس کے سامنے لڑنے لگے، یہاں تک کہ ایک نے دوسرے کو مار ڈالا، پھر ایک گڑھا کھود کر اس میں اس کی لاش کو رکھ کر اوپر سے مٹی ڈال دی، یہ دیکھ کر قابیل کی سمجھ میں بھی یہ ترکیب آ گئی اور اس نے بھی ایسا ہی کیا۔
تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو (اپنی ریش مبارک پر ) زرد خضاب کرتے ہوئے دیکھا ہے، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک داڑھی پر خضاب کرنے کے لئے زرد رنگ سے زیادہ پسندیدہ کوئی چیز نہیں تھی، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے تمام کپڑے یہاں تک کہ عمامہ کو بھی رنگ دیتے تھے۔
تو جو شخص نمازی ہو گا تو وہ نماز کے دروازہ سے بلایا جائے گا اور جو شخص جہادی ہو گا تو وہ شخص جہاد کے دروازہ سے پکارا جائے گا اور جو شخص صدقہ دینے والا ہو گا تو وہ شخص صدقہ کے دروازہ سے پکارا جائے گا اور جو شخص روزہ دار ہو گا تو وہ شخص روزہ کے دروازے سے پکارا جائے گا۔
تو کیا میں اللہ کے سوا کوئی اور منصف تلاش کروں، حالانکہ وہی ہے جس نے اتار دی تمہاری طرف یہ کتاب مفصل کر کے، اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی (یعنی یہود و نصاری) وہ یقین کے ساتھ جانتے ہیں کہ یہ (قرآن) ٹھیک تمہارے رب ہی کی طرف سے نازل ہوا، پس تم کبھی شک کرنے والوں میں شامل نہ ہونا ۔
توآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی رائے اور اپنا خیال تبدیل کردیا یا یہ ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارادہ وحی کے ذریعہ کے ذریعہ خدائی ہدایت آنے کے بعد کیا لیکن پھر بعد میں دوسری وحی کے ذریعہ جب اس ارادہ کو موقوف کردینے کا حکم آیاتو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لکھنے کا ارادہ ترک فرما دیا۔
توبہ کرنے والے عبادت کرنے والے شکر کرنے والے روزہ رکھنے والے رکوع کرنے والے سجدہ کرنے والے اچھے کاموں کا حکم کرنے والے بری باتوں سے روکنے والے اللہ کی حدوں کی حفاظت کرنے والے اور ایسے مومنوں کو خوشخبری سنا دے پیغمبر اور مسلمانوں کو یہ بات مناسب نہیں کہ مشرکوں کے لیے بخشش کی دعا کریں اگر چہ وہ رشتہ دار ہی ہوں۔
تورات میں رجم کا حکم موجود نہیں ہے اور پھر جب انہوں نے تورات منگائی اس میں مذکور رجم کی آیت دکھانی چاہی تو اس موقع پر بھی یہودیوں نے اپنی عیاری و مکاری دکھانی چاہی اور ان میں سے ایک شخص نے ایک روایت کے مطابق جس کا نام عبداللہ ابن صوریا تھا، اس جگہ اپنا ہاتھ رکھ دیا جہاں رجم کی آیت مذکور تھی۔
تپش حسن و عشق کا سوتا ستم سہے نہیں جاتے بھری جوانی کے میں ابتدائے جوانی میں مر گیا ہوتا اور احمد ندیم قاسمی کے دو قطعے یاد آئے ؂ گاؤں کے گھورے پہ مرغے نے اکڑ کر دی اذاں مرغیاں ڈربے میں ککڑائیں کہ جانے کیا ہوا سب کی سب دوڑیں مگر چل دیں یہ منظر دیکھ کر اک نئی مرغی کے پہلو میں ہے۔
تھی جس کی فلک سوز کبھی گرمی آواز باتوں سے ہوا شیخ کی حالی متاثر رو رو کے لگا کہنے کہ ''اے صاحب اعجاز جب پیر فلک نے ورق ایام کا الٹا آئی یہ صدا، پاؤگے تعلیم سے اعزاز آیا ہے مگر اس سے عقیدوں میں تزلزل دنیا تو ملی، طائر دیں کر گیا پرواز دیں ہو تو مقاصد میں بھی پیدا ہو بلندی فطرت ہے۔
تیری پیدائش کا راز ظاہر ہو جانے سے اندیشہ تھا کہ تیرا باپ تجھے اپنے پاس بلا کر میری دنیا کی روشنی مجھ سے چھین لے گا اور مجھ بد نصیب کی آنکھیں شوہر کے چہرے کی طرح بیٹے کی صورت دیکھنے کے لیے بھی بے رحم قسمت کے سامنے فریاد کرتی رہیں گی: نہ زہر گھول دے تقدیر میرے جینے میں چھپا کے رکھا تھا۔
تیسرے دن جب حضرت جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے تو ان کے ساتھ فرشتہ موت بھی تھا اور ان دونوں کے ساتھ ہوا میں ایک اور فرشتہ تھا جس کو اسماعیل علیہ السلام کہا جاتا ہے اور جو ایسے ستر ہزار فرشتوں پر حاکم مقرر ہے جن میں ایک ایک فرشتہ دوسرے ستر ہزار فرشتوں کا افسر اعلی ہے۔
تین آدمیوں کی جماعت ہو تو ان میں سے ایک امام بن جائے حضرت سمرۃ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ جب ہم تین آدمی (نماز پڑھنے والے) ہوں تو ہم میں سے ایک آدمی (جو ہم میں بہتر ہو) ہمارے آگے ہو جائے (یعنی ہمارا امام بن جائے)۔
تین طلاق کے بعد حق رجوع منسوخ ہونے سے متعلق زکیریا بن یحیی، اسحاق بن ابراہیم، علی بن حسین بن واقد، ابیہ، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ان تین آیات کریمہ یعنی ہم کسی آیت کریمہ کو اس وقت تک منسوخ نہیں کرتے یا نہیں بھلاتے جس وقت تک کہ اس سے بہتر آیت کریمہ نازل نہیں کرتے چنانچہ ارشاد باری تعالی ہے۔
ثمّ ینبّئھمْ بما کانوْا یفْعلوْن میں ان کے افعال شنیعہ کی مجازات پر متنبہ کیا گیا تھا، ساتھ ہی ہر نیک و بد کی مجازات کا عام قانون بتلا دیا کہ بھلائی کا بدلہ کم از کم دس گنا ہے اور برائی کا زائد از زائد اس کے برابر یعنی جس نے ایک نیکی کمائی تو کم از کم ویسی دس نیکیوں کا ثواب ملے گا۔
ثواب و عذاب کے بارے میں بتایا اور ان کو صدقہ (یعنی فطرانہ و زکوۃ یا محض اللہ کے نام پر) دینے کا حکم فرمایا، چنانچہ میں نے عورتوں کو دیکھا کہ وہ اپنے ہاتھ کانوں اور گلوں کی طرف (زیور اتارنے کے لیے) بڑھاتی تھیں اور کانوں اور گلوں کے زیور (اتار اتار کر) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالہ کر رہی تھیں۔
جانور پر بیکار بیٹھنے کی ممانعت عبدالوہاب بن نجدہ، ابن عیاش، یحیی بن ابی عمر شیبانی ابی مریم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے جانوروں کی پیٹھوں کو ہرگز منبر نہ بنا (یعنی ان پر بلا وجہ مت بیٹھو) کیونکہ اللہ تعالی نے ان کو تمہارے لئے اس لئے مسخر کیا ہے۔
جب ان کا وقت آیا تو مسلمانوں کے ارباب حل وعقد نے ان کو والی بالخلافت قرار دے کر منصب خلافت راشدہ پر انھی کو متمکن کیا اور اس وقت اہل اسلام میں سب سے افضل وبرتر وہی قرار پائے، مختصر یہ کہ " مولا " کو " اولی " کے معنی میں مان لینے کے بعد بھی شیعوں کا دعوی کسی طرح ثابت نہیں ہوتا۔
جب تجربہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ لیا کہ یہ تو ایک قدرتی چیز ہے کہ جب نر درخت کے پھلوں کو مادہ درخت میں لگا دیتے ہیں تو اس سے پھل کثرت سے آتے ہیں اور اس عمل کے خلاف اللہ کی جانب سے کوئی وعید نہیں آئی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سکوت فرمایا۔
جب تک کہ وہ اپنی کہی ہوئی بات سے نہ نکل آئے یعنی جب تک کہ وہ توبہ کر کے اس گناہ سے نہ نکل آئے وہ دوزخیوں کی سی حالت میں رہے گا، یا یہ کہ جب تک کہ وہ اس گناہ عذاب کو بھگت کر پاک نہ ہو جائے دوزخیوں کے درمیان رہے گا) اس روایت کو احمد اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
جب جاہلیت محض علمی نظریے کی شکل میں نہیں بلکہ ایک زندہ و فعال تحریک اور جیتا جاگتا معاشرہ بن کر سامنے آتی ہے تو اس جاہلیت کو مٹانے اور انسانوں کو ازسرنو خداوند قدوس کے آستاں پر لانے کے لیے ہر وہ کوشش غیر مناسب اور بے سود ہو گی جو اسلام کی محض علمی نظریہ کی حد تک پیش کرنے پر اکتفاء کرتی ہو۔
جب حضرت موسی علیہ السلام ان کے پاس تورات لائے اور اس کے احکام ان کو سنائے، تو انہوں نے پھر حسب عادت ان پر عمل کرنے سے انکار و اعراض کیا جس پر اللہ تعالی نے ان پر پہاڑ کو بلند کر دیا کہ تم پر گرا کر تمہیں کچل دیا جائے گا، جس سے ڈرتے ہوئے انہوں تورات پر عمل کرنے کا عہد کیا۔
جب حضرت موسی علیہ السلام مدین سے اپنی اہلیہ کے ہمراہ واپس آ رہے تھے، راستے میں انہیں حرارت حاصل کرنے کے لئے آگ کی ضرورت محسوس ہوئی تو آگ کی تلاش میں کوہ طور پہنچ گئے، جہاں نداء غیبی نے ان کا استقبال کیا اور انہیں نبوت سے سرفراز کر دیا گیا اور ظالموں کو اللہ کا پیغام پہنچانے کا فریضہ انکو سونپ دیا گیا۔
جب حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے بعد نکلے تو حمزہ کی بیٹی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعاقب کیا اور آواز دی: اے چچا! اے چچا! پس حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس بچی کا ہاتھ پکڑ لیا اور سیدہ فاطمہ رضی اﷲ عنہا سے کہا: اپنے چچا کی بیٹی کو لو۔
جب دوسرے دن وہ ضعیف و نابینا شخص کے پاس سے گزرا تو اس نے سنا کہ وہ اپنے پاس کھڑے ہوئے ایک دوسرے شخص سے کل کا واقعہ بیان کر رہا تھا کہ کل میرے پاس سے ایک مالدار شخص گزرا اس نے مجھ پر ترس کھا کر اتنا مال مجھے دیا جسے میں نے فلاں بدکار شخص کے ساتھ شراب نوشی میں لٹا دیا۔
جب دونوں لعان کر چکے تو عویمر نے کہا اگر میں اس کو پھر سے اپنے نکاح میں رکھوں تو جھوٹا قرار پاؤں پس عویمر نے کہا قبل اس کے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم صادر فرمائیں اپنی بیوی کو تین طلاقیں دے دیں ابن شہاب نے کہا پھر لعان کر نے والوں کے لیے یہی طریقہ رائج ہو گیا۔
جب سعادت مند بیٹے آٹھ عدد مجموعۂ کلام سے غزلوں کا انتخاب کرنے لگے تو ان کی عقیدت و محبت پر معروضیت کا باندھ لگانے کی غرض سے مظفر حنفی نے تقریبا چارسو غزلیں خود قلم زد کر دیں اور بیٹوں پر یہ پابندی بھی عائد کر دی کہ اشعار کا انتخاب سخت ہو اور کسی غزل کے پانچ سے زیادہ شعر ہرگز نہ چنے جائیں۔
جب لوگوں کے دلوں میں لطیف احساسات پیدا ہوں گے اور ان کے دلوں میں برادری اور نزدیکی کے چراغ روشن ہوں گے تو پھر ان کے دل بھی رحمت کے نورسے منور ہو جائیں اور پھرآپسی اختلافات، رنجشیں، کشمکش، جدائی، جنگ، بے ایمانی، رفتہ رفتہ کر کے ختم ہوتی جائیں گی اور صلح و صفائی کا ہی معاشرہ اپنے بال و پر کھول دے گا۔
جب نے پرسنل کمپیوٹر بنائے تھے تو اس کا ڈیزائن انہوں نے سب کے لئے نشر کر دیا جس کے نتیجہ میں بہت ساری ایسی کمپنیاں آئیں جنہوں نے کے بنائے اور سے زیادہ شہرت حاصل کی، حتی کہ آئی بی ایم کے مقابلے میں آ کھڑی ہوئی مگر نے اپنے کمپیوٹرز کا ڈیزائن اپنے لئے ہی محفوظ رکھا۔
جب وہ بیمار ہوا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس تشریف لے گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی عیادت کی اور اس کے سر کے قریب بیٹھ گئے اور اس سے فرمایا کہ تم مسلمان ہو جاؤ لڑکے نے اپنے باپ کی طرف دیکھا جو اس کے قریب ہی بیٹھا ہوا تھا۔
جب وہ مر گیا تو اس کے ساتھ لوگوں نے ایسا ہی کیا اللہ جل جلالہ نے خشکی کو حکم دیا کہ اس کی تمام راکھ اکٹھی کر دی پھر دریا کو حکم کیا اس نے بھی اکٹھی کر دی بعد اس کے اللہ جل جلالہ نے پوچھا کہ تو نے ایسا کیوں کیا وہ بولا تیرے خوف سے اے پروردگار اور تو خوب جانتا ہے۔
جب وہ وقت مقرر آ جائے گا تو ایسے لوگ نہ اس کی گرفت و پکڑ سے بھاگ سکیں گے، اور نہ ہی ان کو اپنے بچاؤ کے لئے کوئی پناہ گاہ مل سکے گی، . سو اس سے اوپر والی بات کی تاریخی شہادت کی طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے کہ یہ تباہ شدہ بستیاں جن کے باشندے اپنے ظلم پر اڑے ہوئے تھے۔
جب پوچھا جاتا ہے تو کہتے ہیں کہ بیشک بڑا خدا تو ایک ہے جس نے آسمان زمین پیدا کیے مگر ان اصنام (بتوں) وغیرہ کو خوش رکھنا اس لیے ضروری ہے کہ یہ سفارش کر کے بڑے خدا سے دنیا میں ہمارے اہم کام درست کرا دیں گے اور اگر موت کے بعد دوسری زندگی کا سلسلہ ہوا تو وہاں بھی ہماری سفارش کریں گے۔
جب کسی ظلم و زیادتی کے خلاف آواز اٹھائی جاتی ہے تو اسے داد فریاد کہتے ہیں اور جب کوئی کچھ نہیں بولتا اور بڑے سے بڑے ظلم و زیادتی پر لوگ خاموشی اختیار کرتے ہیں تو اس کے لئے کہا جاتا ہے کہ اس کی داد نہ فریاد اس طرح یہ محاورے سماج میں حق گزاری اور حق شناسی کی طرف بھی اشارہ کرتے ہیں۔
جب کوئی زکوۃ نکالے تو وصول کرنے والا یہ دعا دے علی بن محمد، وکیع، شعبہ، عمرو بن مرۃ، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب کوئی اپنے مال کی زکوۃ لے کر آتا تو آپ اس کو دعا دیتے تو میں اپنے مال کی زکوۃ لے کر حاضر ہوا۔
جب کہ اردو کے درجنوں منشی اور مصنفین و مترجمین، مثلا شیر علی افسوس، مرزا کاظم علی جوان، مظہر علی خاں ولا، میر بہادر علی حسینی، میر امن، حیدر بخش حیدری، خلیل علی خاں اشک، مرزا محمد فطرت لکھنوی، مولوی حفیظ الدین، مرتضی خاں، تصدق حسین، واجد علی وغیرہ اسی طرح اپنے اپنے عہدوں پر بحال اور اردو کے تصنیفی و تالیفی کاموں میں منہمک رہے۔
جب کہ اس کلمہ کو زبان سے ادا کیا جائے دوسری شکل یہ ہے کہ اس کلمہ کو صرف دل میں کہے یعنی زبان سے ادائیگی نہ ہو اس صورت میں یہ تفصیل ہے کہ اگر کسی عذر مثلا گونگے پن وغیرہ کی بنا پر اس کلمہ کو زبان سے ادا کرنے سے قاصر ہے تو یہ کلمہ دنیا و آخرت دونوں کے لئے نافع ہے۔
جب کہ ان دونوں میں سے ہر ایک یہ دعوی کرے کہ پہلے مجھ سے نکاح ہوا تھا اور گواہ کی ایک کے بھی پاس نہ ہوں تو دونوں کو نصف مہر دلایا جائے گا لیکن اگر دونوں یہ کہیں کہ ہمیں کچھ معلوم نہیں کہ ہم میں سے کس کا نکاح پہلے ہوا ہے تو ان کے بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کیا جائے گا۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک وہ کافر اس کے مالک ہو جائیں گے، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا بھی یہی قول ہے لیکن اگر وہ غلام مرتد ہو کر بھاگا ہو اور کافروں نے اس کو پکڑ لیا ہو تو اس صورت میں تمام آئمہ کے نزدیک وہ اس کے مالک قرار پائیں گے۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک وہ کافر اس کے مالک ہو جائیں گے، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا بھی یہی قول ہے لیکن اگر وہ غلام مرتد ہو کر بھاگا ہو اور کافروں نے اس کو پکڑ لیا ہو تو اس صورت میں تمام ائمہ کے نزدیک وہ اس کے مالک قرار پائیں گے۔
جب کہ لفظ ان الف کے ساتھ جیسا کہ اکثر راویوں نے نقل کیا ہے کہ اور اگر الف کے زیر کے ساتھ یعنی انْ ہو تو یہ معنی ہوں گے کہ میں کیا کر سکتا ہوں اگر اللہ نے تمہارے دل سے رحم کا جذبہ نکال دیا ہے تاہم دونوں صورتوں میں روایت کا مفہوم ایک ہی تفاوت فرق محض اعراب کی بنیاد پر ہے۔
جب کہ معتکف مکمل خاموشی کو عبادت جانے ہاں بری باتیں زبان سے نہ نکالے جھوٹ نہ بولے غیبت نہ کرے بلکہ قرآن مجید کی تلاوت نیک کام، حدیث و تفسیر اور انبیاء صالحین کے سوانح پر مشتمل کتابیں یا دوسرے دینی لٹریچر کے مطالعہ، خدا تعالی کے ذکر یا کسی دینی علم کے پڑھنے پڑھانے اور تصنیف و تالیف میں اپنے اوقات صرف کر دے۔
جب کہ چند جو ان اس غار میں آ بیٹھے پھر کہا اے ہمارے رب ہم پر اپنی طرف سے رحمت نازل فرما اور ہمارے اس کام کے لیے کامیابی کا سامان کر دے پھر ہم نے کئی سال تک غار میں ان کے کان بند کر دیے پھر ہم نے انہیں اٹھایا تاکہ معلوم کریں کہ دونوں جماعتوں میں سے کس نے یاد رکھی ہے۔
جب کہ کائنات کی تمام چیزیں فنا ہو جانے والی ہیں، ایسے ہی اللہ کے رسولوں، اس کی کتابوں اور فرشتوں کے بارے میں اچھا اعتقاد اور حسن یقین رکھنا اور ان کو برحق جاننا، آخرت کا عقیدہ رکھنا کہ مرنے کے بعد قبر میں برے اور گنہگار لوگوں پر اللہ تعالی کا عذاب اور اچھے نیک بندوں پر اس کا انعام و اکرام ہوتا ہے۔
جب کہ ہم نے اس کو اور اس کے سب گھر والوں کو نجات دی مگر ایک بڑھیا کو جو عذاب پانے والوں میں رہ گئی پھر ہم نے دوسروں کو ہلاک کر دیا اور بے شک تم ان کے پاس سے صبح کے وقت گزرتے ہو اور رات میں بھی پس کیا تم عقل نہیں رکھتے اور بے شک یونس بھی رسولوں میں سے تھا۔
جب کہ ہمارا مشاہدہ ہے کہ مقتدیوں کو فرائض کی ادائیگی میں زمانے کی پابندی کو کوئی دخل نہیں، اپنے رب کی ربوبیت کا اعتراف کرتے ہیں اور اس کی بارگاہ میں سر بہ سجود رہتے ہیں، لیکن یہ ہمارے مذہبی پیشوا جن پر سے پابندیاں اٹھا لی جاتی ہیں تو ادائیگی فرائض کا مفہوم بھی ان کی ذاتی زندگی میں بدلا ہوا نظر آتا ہے۔
جب ہم نے تمام انبیاء علیہ السّلام سے اور بالخصوص آپ سے اور نوح علیہ السّلام، ابراہیم علیہ السّلام ,موسی علیہ السّلام اور عیسی بن علیہ السّلام مریم سے عہد لیا اور سب سے بہت سخت قسم کا عہد لیا ||تاکہ صادقین سے ان کی صداقت تبلیغ کے بارے میں سوال کیا جائے اور خدا نے کافروں کے لئے بڑا دردناک عذاب مہیاّ کر رکھا ہے۔
جب ہمارے اندر دریافت کا عمل شروع ہوگا---- لیکن ہم نے یہ عمل چھوڑ دیا ہے- یہ عمل ذات کے حوالے سے ہو یا اشیائے عالم کے حوالے سے، اس میں جگر کا خون پانی ہو جاتا ہے اور آنکھ کی بینائی زائل ہونے کا اندیشہ لاحق رہتا ہے- کبھی کبھی --- کبھی کبھی نہیں بلکہ اس عمل میں اکثر خود کو گم کرنا پڑتا ہے۔
جب یہ ہو چکا اور آپ پر اور آپ کی امت پر اس رات میں جو فریضہ نماز مقرر ہونا تھا تو بھی ہو چکا، اب آپ کو اپنے بھائیوں کے ساتھ جمع ہونے کا موقعہ ملا اور ان سب کے سامنے آپ کی بزرگی اور فضیلت ظاہر کرنے کے لئے حضرت جبرئیل علیہ السلام کے اشارے سے آپ نے امام بن کر انہیں نماز پڑھائی۔
جدید مغربی دنیا کا آئینی و دستوری سفر 1215ء میں اس وقت شروع ہوا جب شاہ انگلستان  نے ’محضّرکبیر‘ پر دستخط کئے، جبکہ اس سے 593 سال قبل ہجرت کے پہلے سال 622ء میں ریاست مدینہ میں حضور نبیٔ اکرم ﷺ کی طرف سے انسانیت کو معاشی و سماجی عدل اور مساوات پر مشتمل ایک جامع تحریری دستور دیا جا چکا تھا۔
جس دن میں آتا تھا، اس دن کی خبر یعنی وحی وغیرہ (کے حالات) میں اس کو پہنچا دیتا اور جس دن وہ آتا تھا، وہ بھی ایسا ہی کرتا تھا، تو ایک دن اپنی باری سے میرا انصاری دوست (نبیﷺ کی خدمت میں حاضری دیکر واپس) آیا تو میرے دروازہ کو بہت زور سے کھٹکھٹایا اور (میرا نام لے کر) کہا کہ وہ یہاں ہیں؟
جس دن ہر جان ہر اس نیکی کو بھی (اپنے سامنے) حاضر پا لے گی جو اس نے کی تھی اور ہر برائی کو بھی جو اس نے کی تھی، تو وہ آرزو کرے گی: کاش! میرے اور اس برائی (یا اس دن) کے درمیان بہت زیادہ فاصلہ ہوتا، اور اﷲ تمہیں اپنی ذات (کے غضب) سے ڈراتا ہے، اور اﷲ بندوں پر بہت مہربان ہے۔
جس شخص کا حج فوت ہو جائے اس کو چاہئے کہ عمرہ کر کے یعنی خانہ کعبہ کا طواف اور صفا مروہ کے درمیان سعی کرنے کے بعد احرام کھول دے، اگر مفرد ہو تو ایک عمرہ کرے اور اگر قارن ہو دو عمرے کرے اور اس کے بعد سر منڈوا دے یا بال اتروا دے اور پھر سال آئندہ میں اس حج کی قضا کرے۔
جس شخص کو (امام کے ساتھ) جمعہ کی ایک رکعت ہی ملے محمد بن صباح، عمر بن حبیب، ابن ابی ذئب، زہری، ابو سلمہ و سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو جمعہ کی ایک رکعت ہی (امام کے ساتھ) ملے وہ دوسری (بعد میں ) اس کے ساتھ ملا لے۔
جس میں ہر طرح کی اور ہر اعتبار سے سلامتی ہی سلامتی ہو گی، نہ کسی طرح کا کوئی غم نہ افسوس، یعنی نہ ماضی کا کوئی غم، اور نہ مستقبل کا کوئی فکر و اندیشہ، اور جہاں ہر طرف سلامتی ہی سلامتی کی دلنواز صدائیں سننے کو ملیں گی، جبکہ دنیا کا یہ دارالغرور جس پر ابنائے دنیا ریجھے ہوئے اور مست و مغرور ہیں۔
جس نے اپنی کتاب میں زمین کے گول ہونے اور اس کی قوت کشش یعنی ثقل کی وجہ سے سب چیزوں کو اپنی طرف کھنچنے کی جانکاری دی لیکن سمجھ نہیں آتا کہ ان کی دریافتوں کو کیوں کسی نے سمجھنے کی کوشش نہیں کی جب انکی دریافتوں کو دوسرے لوگوں نے دنیا کے سامنے رکھا تو انہیں تمام دنیا نے سر آنکھوں پر بیٹھا لیا۔
جس وقت دنیا بھر کے مسلمان ترکی سلطنت کے ٹکڑے ٹکڑے کرنے پر انگریزوں کے خلاف صدائے احتجاج بلند کر رہے تھے اور مولانا محمد علی جو ہر رحمہ اللہ اور دوسرے اکابرین کی زیر قیادت خلافت اسلامیہ کے تحفظ و بقاء کے لیے انگریزوں سے جنگ لڑ رہے تھے، عین اس وقت جناب احمد رضا انگریزوں کے مفاد میں جانے والی سرگرمیوں میں مصروف تھے۔
جس پر ہماری اہلیہ نے ہم کو احتیاطا دوسرے دن دفتر جانے سے روک دیا اور اخبار بغیر لیڈر ہی کے شائع کرنا پڑا، چونکہ اس قسم کی غلط فہمیوں کا سلسلہ ابھی تک بند نہیں ہوا اس لئے ضروری معلوم ہوا کہ ہم اپنے مختصر اور مجمل اشتہار کے مفہوم کو وضاحت کے ساتھ بیان کریں کہ ہم کس قسم کے آدمی کی تلاش ہے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ جب انہوں نے اونٹ کی بیع کر دی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے خرید لیا تو اس کے بعد حضرت جابر نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ رعایت چاہی کے مجھے مدینہ تک اس پر سوار چلنے یا اپنا سامان لادنے کی اجازت دیدی جائے جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منظور کر لیا۔
جس کا نام ظفر خاں یا فتح علی تھا، اور مثلا کوئی شخص کسی چیز کا طالب ہو یا اس کی کوئی چیز گم ہو گئی ہو اور وہ اس کو تلاش کر رہا ہو، اور اسی اثناء میں اس کے کان میں یا واجد کی آواز آئے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ کبھی لفظ " فال " برائی کے ساتھ بھی استعمال ہوتا ہے۔
جسے اللہ نے حرام کیا، خبردار تمہارے لیے نہ اہلی (گھریلو) گدھا حلال کیا اور نہ کچلی رکھنے والے درندے، اور نہ تمہارے لیے معاہد یعنی وہ قوم جس سے معاہدہ کیا گیا ہو کا لقطہ حلال کیا ہے جس کی پرواہ اس کے مالک کو نہ ہو، اور جو شخص کسی قوم کا مہمان ہو اس قوم پر لازم ہے کہ اس کی مہمانی کریں۔
جلدی سے بول پڑے کہ اگر یہ حق ہوتا تو کیا اب تک ہم نہ مان لیتے، نسائی میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے مغرب کی نماز میں سورہ بقرہ یا سورہ نساء پڑھی تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے معاذ کیا تو فتنے میں ڈالنے والا ہے؟
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، فجر کی نماز اجالے میں پڑھو کیونکہ اجالے میں نماز پڑھنے سے بہت زیادہ ثواب ہوتا ہے اور سنن نسائی کی روایت میں یہ الفاظ (فانہ اعظم للاجر ) (یعنی اجالے میں نماز پڑھنے سے بہت زیادہ ثواب ہوتا ہے۔
جلسہ(دونوں سجدے کے درمیان بیٹھنا) پھر پہلے سجدہ سے سراٹھا کر بایاں پاؤں بچھا کر اس پر بیٹھ جائیں اور دایاں پاؤں کھڑا رکھیں اور داہنا ہاتھ داہنی ران پراور بایاں ہاتھ بائیں ران پر اس طرح رکھیں کہ انگلیاں قبلہ رخ اور گھٹنے کے قریب ہوں اور یہ دعا پڑھیں : اللھم اغفرلی وارحمنی وعافنی واھدنی وارزقنی پھر دوسرا سجدہ بھی اسی طرح کرنا ہے۔
جن اخبارات کے ایڈیٹروں نے معذرت کی ان کی مذہبی انتہاپسندی کا بھی عالم یہ تھا کہ معذرت کرتے ہوئے بھی وہ یہ کہتے رہے "ہم اس بات پر پشیمان نہیں کہ ہم نے گستاخانہ خاکے کیوں بنوائے اور شائع کیے لیکن ہم صرف اس پر معذرت کر رہے ہیں کہ اس سے مسلمانوں کو تکلیف ہوئی ہی،، نظری قسم کی بحثیں شروع کر دی گئیں۔
جن لوگوں نے کثرت سے احادیث کو پڑھ کر حضور ﷺ کی زبان اور طرز بیان کو اچھی طرح سمجھ لیا ہے، وہ حدیث کی سند کو دیکھے بغیر محض متن کو پڑھ کر یہ کہہ سکتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے یا موضوع، کیونکہ موضوع کی زبان ہی بتا دیتی ہے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان نہیں ہے۔
جن میں زائغین نے عجیب طرح کی رکیک اور لچر تحریفات شروع کر دی ہیں، کیونکہ بعض طیور کا اپنی بولی میں آدمیوں کے بعض علوم کو ادا کرنا، چیونٹیوں کا آپس میں ایک دوسرے کو مخاطب بنانا اور سلیمان پیغمبر کا ان کو سمجھ لینا یہ سب باتیں ان کے نزدیک ایسی لغو اور احمقانہ ہیں جن پر ایک بچہ بھی یقین نہیں کر سکتا۔
جنتیوں کی عمر کے متعلق ابو ہریرۃ محمد بن فراس بصری، ابو داؤد، عمران ابو عوام، قتادۃ، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنتی اس حالت میں جنت میں داخل ہوں گے کہ ان کے جسم اور چہرے پر بال نہیں ہوں۔
جنگ احد کے دن پوری جاں نثاری کے ساتھ ثابت قدم رہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے ہرگز نہیں ہٹے غزوئہ خندق کے موقع پر ان کی رگ ہفت اندام میں ایک تیر آکر لگا جس سے خون جاری ہوگیا اور کسی طرح رک نہ سکا یہاں تک کہ اسی کے سبب تقریبا ایک ماہ بعد ذیقعدہ ھ میں انتقال کر گئے۔
جنہوں نے مادی تقاضوں اور جسمانی آسائش کی جائز صورتوں کو بھی ترک کر کے روحانیت کی ترقی کے نام سے اپنے آپ کو ترک دنیا اور رہبانیت و جوگی پنے کی طرح طرح کی اور لرزہ خیز مشقتوں میں ڈال دیا تھا، اور اس طرح انہوں نے روحانیت کے نام سے اپنے آپ کو طرح طرح کے خود اختیار کردہ عذابوں میں ڈال دیا تھا۔
جنہوں نے مول لی گمراہی ہدایت کے بدلے سو نافع نہ ہوئی ان کی سوداگری اور نہ ہوئے راہ پانے والے ان کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے آگ جلائی پھر جب روشن کر دیا آگ نے اس کے آس پاس کو تو زائل کر دی اللہ نے ان کی روشنی اور چھوڑا ان کو اندھیروں میں کہ کچھ نہیں دیکھتے بہرے ہیں۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی خریدی سو ان کی تجارت نے نفع نہ دیا اور ہدایت پانے والے نہ ہوئے ان کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے آگ جلائی پھر جب آگ نے اس کے آس پاس کو روشن کر دیا تو اللہ نے ان کی روشنی بجھا دی اور انہیں اندھیروں میں چھوڑا کہ کچھ نہیں دیکھتے بہرے گونگے اندھے ہیں۔
جو شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا گھوڑا شامل کرے تو اگر وہ گھوڑا ایسا ہے کہ (جس کے تیز رو ہونے کی وجہ سے) اس کے بارے میں یہ یقین ہے کہ وہ (ان دونوں گھوڑوں سے) آگے نکل جائے گا تو اس میں بھلائی نہیں ہے اور اگر یہ یقین نہیں ہے کہ وہ آگے نکل جائے گا تو پھر اس میں مضائقہ نہیں۔
جو شخص موت کے وقت اپنے غلام اور لونڈیوں کو آزاد کر دے اور ان کے علاوہ اس کے پاس کوئی مال نہ ہو قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابی قلابہ، ابی مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک انصاری نے اپنی موت کے وقت اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا اور اس کے پاس اس کے علاوہ کوئی مال نہیں تھا۔
جو قاری کے دل میں اترتی چلی جائے اس میں دروں بینی، داخلیت پسندی اور انکشاف ذات کا عمل بھی ہو اور سماجی، فکری نوعیت کے خارجی تجربے بھی اس کے لیے شجر ممنوعہ کی حیثیت نہ رکھیں اس میں قومیت، وطنیت اور تصوف یہ سب سما جائے لیکن اشارات و کنایات کے انداز میں رموز کے رنگ میں تحیر و مستی میں تحلیل ہو کر۔
جو لوگ اپنی بیویوں پر الزام لگائیں اور ان کے پاس خود اپنے سوا کوئی اور گواہ نہ ہو تو ان میں سے ایک شخص کی گواہی یہ ہے کہ وہ چار بار اللہ کے نام کی قسم کھا کر یہ کہے کہ وہ (اپنے الزام میں) ضرور سچا ہے اور پانچویں بار یہ کہے کہ اس پر اللہ کی لعنت ہو اگر وہ جھوٹا ہو۔
جو مانگنا ہو وہ اسی خالق کائنات سے مانگو اور در در کاسۂ گدائی لے کر پھرنے سے بچے رہو، ساری توقعات اسی رب کریم سے وابستہ رکھ کر ساری دنیا سے بے نیاز ہو جاؤ ا ور ببانگ دہل کہو کہ: دامن حسن ازل ہے جس کے قبضے میں مدام اس کے ہاتھوں میں خدائی قبضے میں مدام آستان ناز پر جس کی جبیں ہے۔
جو کہ بہت بڑا اعزاز اور ایک عظیم الشان نسبت اور شرف ہے مگر اہل بدعت اپنی بدبختی اور کج فہمی کی بناء پر اس کو اہل حق کے خلاف طعن و تشنیع کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور اس طرح ایسے لوگ اپنی محرومی اور شقاوت و بدبختی میں مزید اضافہ کرتے ہیں اور ان کو اپنی اس محرومی کا احساس بھی نہیں ہوتا۔
جواب ملا پانی آپ نے دعا کی کہ پروردگار انہیں گوشت اور پانی میں برکت دے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر اناج ان کے پاس ہوتا اور یہ کہتیں تو حضرت خلیل علیہ السلام ان کے لیے اناج کی برکت کی دعا بھی کرتے اب اس دعا کی برکت سے اہل مکہ صرف گوشت اور پانی پر گزر کر سکتے ہیں۔
جوں جوں بلی کا بچہ بڑا ہوتا گیا، اشتیاق کا جذبہ اور بڑھتا گیا، جند ماہ میں ہمارے سامنے ایک خوبصورت بلی صحن میں گھومتی تھی، جس کے بال مکھن کی طرح ملائم تھے جو ایک انتہائی میٹھی سرگرمیوں میں خر خر کرتی تھی، اور جب گردن نیوڑھا کے آنکھیں جھپا کے اشتیاق کی طرف دیکھتی تو وہ بے چارہ دل تھام کے رہ جاتا تھا۔
جوں جوں وقت گزرتا جا رہا تھا، اس وقت کے آل انڈیا ریڈیو کے ڈائریکٹر جنرل لکشمن اور ڈائریکٹر آف نیوز بھنوٹ کا اضطراب و اضطرار بڑھتا جاتا تھا اور پہلی تقریر لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے نشر کرنی شروع بھی کر دی تو بھنوٹ صاحب نے عالم بد حواسی میں  اورنگ زیب روڈ نئی دلی یعنی قائد اعظم کی کوٹھی پر ٹیلی فون کر دیا۔
جوہر رگ خواب نہ پوچھ نازکئی وحشت شکیبائی خراب نالۂ بلبل شہید خندۂ گل ہنوز دعوئ تمکین و بیم رسوائی شکست ساز خیال آں سوۓ کریوۂ غم ہنوز نالہ پر افشان ذوق رعنائی ہزار قافلۂ آرزو بیاباں مرگ ہنوز محمل حسرت بہ دوش خود رائی وداع حوصلہ توفیق شکوہ عجز وفا اسد ہنوز گمان غرور دانائی غزل نمبر 259 کوشش ہمہ بے تاب تردد شکنی ہے۔
جھاڑ پھونک اور ادویات ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت ابو خزامہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر ہم جھاڑ پھونک کریں یا دوا کریں اور پرہیز بھی کریں تو کیا یہ تقدیر الہی کو بدل سکتی ہیں۔
جھوٹے لطیفوں کے ذریعہ لوگوں کو ہنسانے والے کے بارے میں وعید " بہز ابن حکیم اپنے والد (حکیم ابن معاویہ) سے اور وہ بہز کے دادا (حضرت معاویہ ابن عبدہ ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا افسوس اس شخص پر جو بات کرے تو جھوٹ بولے تاکہ اس کے ذریعہ لوگوں کو ہنسائے، افسوس اس شخص پر افسوس اس شخص پر۔
جہاد کے لئے سمندر کا سفر سعید بن منصور، اسماعیل، بن زکریا، مطرف، بشر ابی عبد اللہ، بشیر بن مسلم، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حج عمرے اور جہاد کے سوا (کسی اور غرض سے) سمندر کا سفر مت کرو کیونکہ سمندر کے نیچے آگ ہے اور آگ کے نیچے سمندر ہے۔
جہاد کے متعلق غلط فہمی کے اسباب خیر، یہ تو سیاسی چالوں کی بات ہے مگر خالص علمی حیثیت سے ہم ان اسباب کا تجزیہ کرتے ہیں جن کی وجہ سے "جہاد فی سبیل اللہ" کی حقیقت کو سمجھنا غیر مسلموں ہی کے لیے نہیں، خود مسلمانوں کے لیے بھی دشوار ہو گیا ہے تو ہمیں دو بڑی اور بنیادی غلط فہمیوں کا سراغ ملتا ہے۔
جہالت کو جہاں سے جیسے پرتو خور سے ہو شبنم کو فنا کی تعلیم خالق کون و مکاں سے یہ دعا ہے کہ بنے فکر و دانش کا سبب ارض و سماء کی تعلیم حکمت و علم سے بستی مری آباد رہے حاصل بزم رہے فہم و ذکا کی تعلیم بہ موقع یوم سر سیّد ء غزل عجب رسم دوراں زمانے عجیب رہ شوق کے ہیں۔
جہاں تک حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس ارشاد کا تعلق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسجد میں سہیل اور ان کے بھائی کی نماز جنازہ پڑھی ہے تو اس کے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ ایسا آپ نے عذر کی وجہ سے کیا کہ اس وقت یا تو بارش ہو رہی تھی یا یہ کہ آپ اعتکاف میں تھے۔
جہاں تک حنفیہ کی دلیل کا تعلق ہے تو ابھی آگے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی ایک حدیث ولا اعتکاف الا بصوم آ رہی ہے جس سے یہ بات وضاحت کے ساتھ ثابت ہو جائے گی کہ اعتکاف واجب بغیر روزہ کے صحیح نہیں ہوتا، چنانچہ اگر کوئی شخص نذر مان کر صرف رات کے اعتکاف کی نیت کرے تو وہ لغو سمجھی جائے گی۔
جہاں تک حنفیہ کی دلیل کا تعلق ہے تو ابھی آگے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی ایک حدیث ولا اعتکاف الا بصوم آ رہی ہے جس سے یہ بات وضاحت کے ساتھ ثابت ہو جائے گی کہ اعتکاف واجب بغیر روزہ کے صحیح نہیں ہوتا، چنانچہ اگر کوئی شخص نذر مان کر صرف رات کے اعکاف کی نیت کرے تو وہ لغو سمجھی جائے گی۔
جہاں خوب صورت جھیلیں ہیں، گن گناتے آبشار ہیں، صحت بخش پانی کے چشمے ہیں، منہ زور ندیاں ہیں، فلک بوس اور برف پوش چوٹیاں ہیں، گھنے جنگلات ہیں، قیمتی جڑی بوٹیاں ہیں، گل رنگ اور خوش رنگ پھول ہیں، نایاب پرندے اور جنگلی جانور ہیں، دل موہ لینے والے وسیع سبزہ زار ہیں اور سب سے بڑھ کر پر خلوص اور مہمان نواز لوگ ہیں۔
جہاں ذرا سا بھی جھول نظر آئے اور واقعۃ اس شخص کی پاکبازی و پرہیزگاری ایک مثالی حیثیت رکھتی ہے مگر جب وہی شخص اپنے بچوں کے لئے ایک آنے کی مونگ پھلی خرید کر لاتا ہے تو کیا وہ شخص بھی اس کا تصور کرتا ہے کہ میں جو یہ ایک کمتر سی چیز اپنے بچوں کو کھلا رہا ہوں یا خود کھا رہا ہوں۔
جہاں چپے چپے پر نہریں جاری ہیں اور جہاں وہ ابدالاباد تک رہیں گے اور اس لئے بھی کہ اللہ تعالی ان کے گناہ اور ان کی برائیاں دور اور دفع کر دے انہیں ان کی برائیوں کی سزا نہ دے بلکہ معاف فرما دے درگزر کر دے بخش دے پردہ ڈال دے رحم کرے اور ان کی قدر دانی کرے دراصل یہی اصل کامیابی ہے۔
جیریمی رفکن نے اپنے مقالات میں اس حقیقت کا انکشاف کیا ہے کہ علم حیاتیات  اور علم حیوانات  کے بہت سے تسلیم شدہ محققین مثلا سی ایچ واڈنگٹن (. . )، پائرے پال گریس (- ) اور سٹیفن جے گولڈ ( . ) وغیرہ نے مفروضۂ ارتقاء کے حامی نیم خواندہ جھوٹے سائنسدانوں کے جھوٹ کو طشت از بام کر دیا ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ ذالک یوم التغابن اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ آخرت میں اہل جنت اگر کسی بات پر حسرت و افسوس کریں گے تو ان لمحات پر کریں گے جو انہوں نے دنیا میں اس طرح گزار دئیے ہوں گے کہ ان میں انہوں نے اللہ کو یاد نہیں کیا ہو گا۔
جیسا کہ بہت سے بزرگوں کے بارے میں منقول ہے کہ ان کو دیکھا گیا کہ وہ سو رہے ہیں لیکن زبان سے تلاوت جاری ہے اور اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز اور عجیب واقعہ وہ ہے جو بعض کتابوں میں منقول ہے کہ ایک شخص اپنے شیخ ومرشد کے ساتھ ہر روز سحر کے وقت قرآن کی دس آیتوں کا دور کیا کرتا تھا۔
جیسا کہ جواہرات کو ان کی حفاظت و احتیاط کے لئے صندوق میں رکھا جاتا ہے اور ساتھ ہی یہ مقصد ہوتا ہے کہ ان ارواح کو ان کے دنیاوی جسم کے بغیر اس صورت (یعنی پرندوں کے قلب میں جنت میں داخل کیا جائے، چنانچہ وہ ارواح ان پرندوں کے قالب میں جنت کے مرغزاروں میں سیر کرتی ہیں، وہاں کی فضاؤں میں گھومتی ہیں۔
جیسا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کنیت " ابو تراب " اس مناسبت سے رکھ دی تھی کہ وہ بیٹھنے اور لیٹنے کے لئے " فرش خاک " زیادہ پسند کرتے تھے اور مٹی پر بلاتکلف بیٹھ یا لیٹ جایا کرتے تھے یا جیسا کہ مسافر کو " ابن السبیل " اور صوفی کو " ابوالوقت " مخصوص معنوی مناسبت سے کہا جاتا ہے۔
جیسا کہ سورہ قدر میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، کہ قرآن حکیم کو اسی رات میں نازل فرمایا گیا ہے اور قرآن حکیم کو چونکہ رمضان المبارک ہی میں نازل فرمایا گیا ہے، جیسا کہ سورہ بقرہ کی آیت نمبر  میں اس امر کی تصریح فرمائی گئی ہے، اس لئے یہ لیلہ مبارکہ بھی لازما رمضان المبارک ہی کی کوئی رات ہو گی۔
جیسا کہ میں نے تھوڑی دیر پہلے اشارۃ ذکر کیا، حدیثوں کو مدون کرنے اور اس کو محفوظ کر کے ایک نسل کے بعد دوسری نسل تک پہنچانے کا عمل سرکاری نگرانی میں نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ہوا، نہ خلفائے راشدین کے زمانے میں بلکہ پرائیوٹ طور پر مختلف افراد اپنی ذاتی ذمہ داری پر یہ کام کرتے رہے۔
جیسے آنکھوں میں سرمے جیسی رات سجی دکھلائی دے کینچلیوں سی برگ و شجر سے اتری جو آنے والی رت بھی وہی دکھلائی دے آنکھ کا عالم پوچھ نہ اس کے بچھڑنے پر کاسۂ گل میں اوس بھری دکھلائی دے تو اس مارسیہ سے دور ہی رہ نیّت جس کی تجھ کو بری دکھلائی دے ٭٭٭ پل پل بجھتی جس میں اپنی ذات دکھائی دیتی ہے۔
جیسے اللہ تعالی نے تم کو حق کے ساتھ تمھارے گھر سے نکالا اور مومنین کی ایک جماعت اس کو (یعنی مدینہ سے باہر جا کر مقابلہ کر نے کو) پسند کرتی تھی لیکن اللہ کے نزدیک تمھارے حق میں یہی بہتر تھا اور ایسا ہی ہو کر رہا لہذا تم میرا کہا مانو کیونکہ تمھاری بہ نسبت میں اس کے انجام سے زیادہ واقف ہوں۔
جیسے اور آیت میں فرمایا وان کلالما لیوفینھم ربک اعمالھم یعنی ہر شخص کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ تیرا رب عطا فرمائے گا، ایک قراء تم میں لما ہے تو ان اثبات کے لئے ہو گا، اور لما پڑھنے کے وقت ان نافیہ ہو گا اور لما معنی میں الا کے ہو گا تو مطلب آیت کا یہ ہو گا کہ نہیں ہیں۔
جیسے رسول اکرم (ص) نے خود شخصی طور پر نصاری نجران کی عبادت گاہوں کی حفاظت کی ذمہ داری لی تھی اور یمن جانے ایک گورنر کو حکم دیا تھا کہ تمہارے حدود سلطنت میں کسی یہودی کوکسی قسم کی تکلیف نہ پہنچنے پائے، اسی طرح مسلمانوں نے بھی دوسری قوموں کو مذہبی آزادی دے رکھی تھی اور ان سے جزیہ کے نام پرٹیکس لے کر۔
جیسے پاگل اے سکھی پنکھا نا سکھی بادل (46) کھیتوں میں ہریالی لائے باغوں میں خوشبو بکھرائے بھیگ گیا ہے جس سے انگرکھا اے سکھی شبنم نا سکھی برکھا (47) کپڑے دھوئے منہ بھی دھلائے برتن گندے صاف کرائے میل نکالے سارا چن چن اے سکھی دھوبی نا سکھی صابن (48) پہن کے پانی میں گھس جائے باتھ روم میں خوب نہائے منّے پر لگتا ہے۔
حاشاوکلا کہ اگر راوی کسی موقع پر حدیث کے ترتیب بیان میں تھوڑی تبدیلی اور معمولی تقدیم وتاخیر ضروری سمجھ کر کرتے بھی ہیں تو اسی صورت میں جبکہ حدیث کے مفہوم اور مقصد ومنشاء میں ہلکا سابھی فرق پیدا نہ ہو ایسی صورت میں تصور بھی، نہیں کیا جاسکتا کہ وہ اتنے اہم معاملہ میں کسی تبدیلی اور تقدیم وتاخیر کے روا دار ہوسکتے ہیں۔
حافظ ابوبکر احمد بن عمر بن عبدالخالق بزار رحمۃ اللہ علیہ اپنی مسند میں روایت کرتے ہیں کہ قیامت کے دن اہل جاہلیت اپنے بوجھ اپنی کمروں پر لادے ہوئے آئیں گے اور اللہ کے سامنے عذر کریں گے کہ نہ ہمارے پاس تیرے رسول پہنچے نہ ہمیں تیرا کوئی حکم پہنچا اگر ایسا ہوتا تو ہم جی کھول کر مان لیتے اللہ تعالی فرمائے گا۔
حالانکہ بہشت کی بو پانچ سو برس کی مسافت کے فاصلے سے بھی آئے گی یا یہ مطلب ہے کہ وہ نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ بہشت کی بو نہیں پائے گا اور یا یہ کہ اگر وہ کفر پر مرے گا یا رعایا پر ظلم کرنے کو حلال جانے اور اسی عقیدے پر مر جائے تو اس کو مطلق بہشت کی بو میسر نہیں ہوگی۔
حالانکہ متوسط لینا چاہئیے) تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم اپنے تحصیلداروں کو راضی کر دیا کرو (یعنی اگرچہ وہ تم پر زیادتی بھی کریں) سیدنا جریر ؓ نے کہا کہ جب سے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے یہ سنا تب سے کوئی تحصیلدار میرے پاس سے نہیں گیا مگر خوش ہو کر۔
حالت صحت میں غلام آزاد کرنے کی فضیلت محمد بن کثیر، سفیان، ابی اسحاق، ابی حبیبہ، ابو درادء سے روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس آدمی کی مثال اس شخص کی مثال جو موت کے وقت غلام آزاد کرے اس کی مثال اس شخص کی سی ہے جو اپنا پیٹ بھر نے کے بعد ہدیہ کرے۔
حباب ترمذی: کچھ ذکر محبت ہو کچھ رنگ شباب آئے مینائے غزل چھلکے، شعروں کی شراب آئے ہر دل میں تمنا کی اک آگ سی لگ جائے نے ضبط کا یارا ہو، نے صبر کی تاب آئے گل ریزی و مستی ہو، شوخی ہو، مسرت ہو پا زیب جنوں چھنکے اور چنگ و رباب آئے بیتابی محفل کا کیا ذکر کروں سرور آوازۂ ہر دل ہے۔
حبب الی من الدنیا الطیب الخ (یعنی دنیا کی جن چیزوں کو میرے لئے پسندیدہ بنایا گیا ہے، ان میں سے ایک تو خوشبو ہے اور دوسری عورت ہے) تاہم یہ بات واضح رہے کہ حدیث کے وہ الفاظ کہ جن کو امام احمد اور امام ترمذی نے متفقہ طور پر نقل کیا ہے، زیادہ صحیح وہی ہیں جو اوپر متن میں نقل کئے گئے ہیں۔
حد قذف کا بیان محمد بن بشار، ابن ابی عدی، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، عمرہ، ام المومنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب میری براءت نازل ہوئی تو اللہ کے رسول منبر پر کھڑے ہوئے اور اس کا ذکر کیا اور قرآن کی آیت پڑھیں جب آپ منبر سے اترے تو حکم دیا پس دو مردوں اور ایک عورت کو حد لگائی گئی۔
حد ہو گئی کہ جب چھپائی کے کارخانے آئے تو اور حکومت نے ان میں قرآن کریم چھپوانے کا ارادہ کیا تو فقہاء کرام نے اسے حرام قرار دیا!ہر نئی چیز کے حرام ہونے کے فتوے دئے گئے اور ہر شخص جو نئی سائنس پڑھتا اس کو کافر قرار دے دیا جاتا!، اہل فکر پر زندیق یا ملحد ہونے کا الزام لگا دیا جاتا۔
حدثنا المعلی بن أسد ثنا وہیب عن یونس عن الحسن فی الرجل یوصی بأشیاء ومنہا العتق فیجاوز الثلث قال یبدأ بالعتق. (دارمی، کتاب الفرائض، حدیث 3227) حسن (بصری) نے ایسے شخص کے بارے میں، جس نے مختلف کاموں اور غلاموں کی آزادی کی وصیت کی تھی اور مجموعی رقم ایک تہائی سے زائد ہو گئی تھی، ارشاد فرمایا، "ابتدا غلاموں کی آزادی سے کی جائے گی۔
حدّثنا وکیعٌ، عنْ مسْعر وسفْیان، عنْ سلمۃ بْن کہیْل، عن الْمسْتوْرد بْن الأحْنف، قال : جاء رجلٌ إلی عبْد اللہ فقال : إنّ عمّی زوّجنی ولیدتہ وہو یرید أنْ یسْترقّ ولدی، قال : لیْس لہ ذلک. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 21277) ایک شخص عبداللہ رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور کہنے لگا، میرے چچا نے اپنی لونڈی کی شادی مجھ سے کر دی تھی۔
حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مزدلفہ پہنچ کر مغرب و عشاء کی نمازیں ایک اذان اور دو تکبیر کے ساتھ پڑھیں جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات میں ظہر و عصر کی نماز ایک اذان اور دو تکبیر کے ساتھ پڑھی تھی۔
حدیث شریف میں ہے کہ میں نے جسے بھی اسلام کی طرف بلایا اس میں کچھ نہ کچھ جھجھک ضرور پائی سوائے ابوبکر کے کہ انہوں نے کوئی تردد و تامل نہ کیا واضح چیز کو دیکھتے ہی فورا بے جھجھک قبول کر لیا ان کا تیسرا اعتراض نہ ہم کوئی برتری تم میں نہیں دیکھتے یہ بھی ان کے اندھے پن کی وجہ سے ہے۔
حدیث میں ستر کو چھپانے کا حکم دیا گیا ہے اور اس سلسلہ میں بیوی اور لونڈی کا جو استثناء کیا گیا ہے کہ اپنی بیوی یا اپنی لونڈی کے سامنے اپنا ستر چھپانا ضروری نہیں ہے تو اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ ملک اور نکاح جانبین یعنی مرد وعورت کے لئے ایک دوسرے کے ستر کی طرف دیکھنے کو مباح کر دیتے ہیں۔
حدیث کی کتابوں میں ذکر آیا ہے کہ آخری زمانے میں میری امت سے ایک شخص پیدا ہوگا، جس کا نام میرے ہی نام کے مطابق ہوگا، یعنی "محمد" اس کے باپ کا نام میرے باپ ہی کے نام کے مطابق ہوگا یعنی "عبداللہ" اس کی ماں کا نام میری ہی ماں کے نام کے مطابق ہوگا یعنی "آمنہ" اور وہ یہ یہ کام کرے گا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اپنے گھروں میں جانے میں جلدی نہ کرو بلکہ کچھ دیر توقف کرو تا کہ تمہاری بیویاں رات سے پہلے اپنا بناؤ سنگھار کر کے تمہاری مجامعت کے لئے اپنے آپ کو تیار کر لیں اور جب تم رات میں ان کے پاس پہنچو تو تمہیں کسی قسم کا کوئی تکدر اور کوئی بے لطفی نہ ہو۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی واقعی مجبوری اور ضرورت ہو کہ کسی سے مانگے بغیر چارہ کار نہ ہو مثلا کسی کا ضامن بن گیا ہو، طوفان و سیلاب کی وجہ سے کھیتی باڑی تباہ ہو گئی ہو یا کسی حادثے و مصیبت کی وجہ سے نوبت فاقوں تک پہنچ گئی تو ایسی صورتوں میں سوال کرنے کی اجازت ہے۔
حسن بن علی، ابو اسامہ بن زید، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سارا عرفات ٹھہر نے کی جگہ ہے اور سارا منی نحر (قربانی) کی جگہ ہے اور سارا مزدلفہ ٹھہر نے کی جگہ ہے اور مکہ کے تمام راستے چلنے کی جگہ ہیں اور قربانی کی جگہ ہیں۔
حضرات شہداء کرام پر نماز کا حکم قتیبہ، لیث، یزید، ابو خیر، عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے ایک مرتبہ باہر نکلے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی احد کے شہداء پر پھر منبر کی جانب آئے اور فرمایا میں تمہارا پیش خیمہ ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نبوت کے بعد تیرہ برس مکہ مکرمہ میں رونق افروز رہے ان تیرہ برس میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوتی رہی اس کے بعد مکہ مکرمہ سے ہجرت فرمائی اور دس سال مدینہ منورہ میں قیام رہا اور تریسٹھ سال کی عمر میں وصال ہوا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ انسان کے پاس ایک صبح کو اپنے دین میں سے کچھ بھی نہیں ہوتا (اس کی وجہ یہ ہوتی ہے) کہ وہ صبح کسی سے اپنا کام نکالنے کے لئے ملا، اس کی تعریف شروع کر دی اور اس کی مدح سرائی شروع کی اور قسمیں کھا کر کہنے لگا آپ ایسے ہیں اور ایسے ہیں۔
حضرت ابن مسعود کا مذکورہ بالا آیت پڑھنا اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ حضرت ابن مسعود بھی حضرت ابن عباس کی طرح متعہ کی مباح ہونے کے قائل تھے، لیکن حضرت ابن عباس کے بارے میں تو یہ ثابت ہو چکا ہے کہ انہوں نے اس سے رجوع کر لیا تھا اور وہ بھی متعہ کے حرام ہونے کے قائل ہو گئے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ضخم بن جوش یمامی رحمۃ اللہ علیہ سے کہا کہ اے یمامی کسی شخص سے ہرگز یہ نہ کہنا کہ اللہ تعالی تجھے نہیں بخشے گا یا تجھے جنت میں داخل نہ کرے گا، یمامی رحمۃ اللہ علیہ نے کہا حضرت یہ بات تو ہم لوگ اپنے بھائیوں اور دوستوں سے بھی غصے غصے میں کہہ جاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ سے ایک مرتبہ اس بارے میں سوال ہوا تو آپ نے فرمایا ہم نے بھی ایک مرتبہ اس میں اختلاف کیا تو ابو ہاشم بن عتبہ مجلس میں سے اٹھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان پر گئے، اجازت مانگ کر اندر داخل ہوئے اور آپ سے معلوم کر کے باہر آ کر ہمیں فرمایا یہ نماز عصر ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ایسی کوئی بیماری نہیں اتاری ہے اور پیدا نہیں کی ہے جس کے لئے شفا نہ کی ہو یعنی اللہ تعالی نے ہر مرض کے ساتھ اس کا علاج بھی پیدا کیا ہے، تاکہ اگر وہ مرض لاحق ہو تو اس علاج کے ذریعہ شفا بخشے۔
حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ احصار کی ہدی اسی جگہ ذبح کی جائے جہاں احصار کی صورت پیش آئی ہو جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ احصار کی ہدی حرم میں بھیجی جائے اور وہاں ذبح ہو، حرم کے علاوہ اور کہیں ذبح نہ کی جائے، کیونکہ خاص دنوں میں اور خاص موقع پر ہدی کا ذبح ہونا عبادت ہے۔
حضرت امام محمد نے کتاب الآثار میں نقل کیا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر آزربائیجان میں چھ مہینے اس طرح ٹھہرے رہے کہ آج کل میں وہاں سے چلنے کا ارادہ کرتے رہے مگر بلا قصد وارادہ ان کا قیام اس قدر طویل ہو گیا چنانچہ وہ اس مدت میں برابر قصر نماز پڑھتے رہے اس موقع پر دیگر صحابہ بھی ان کے ہمراہ تھے۔
حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کچھ مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عنایت فرما دیا میں نے پھر دوبارہ مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت بھی عطا کیا اور پھر مجھ سے فرمایا کہ حکیم! یہ مال سبز و شیریں ہے۔
حضرت داؤد علیہ السلام کی خدمت میں ایک مقدمہ پیش ہوا کہ ایک شخص کے کھیت میں رات کے وقت دوسرے لوگوں کی بکریاں آ گھسیں کھیتی کا نقصان ہوا، حضرت داؤد علیہ السلام نے یہ دیکھ کر کہ بکریوں کی قیمت اس مالیت کے برابر ہے جس کا کھیت والے نے نقصان اٹھایا تھا، یہ فیصلہ کیا کہ بکریاں کھیتی والے کو دے دی جائیں۔
حضرت شفیق رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی سے یہ بھی کہا کہ اگر تم (ایسی نماز سے بغیر توبہ کئے ہوئے) مر جاؤ تو تم غیر فطرت پر (یعنی اس طریقہ اسلام کے خلاف) مرو گے جس پر اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو پیدا کیا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ پر جب تہمت لگائی گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممبر پر کھڑے ہو کر فرمایا کوئی ہے جو مجھے عبد اللہ بن ابی کی ایذا سے بچائے اس پر اوس و خزرج کے درمیان جو اختلاف ہوا اس کی بابت یہ آیت نازل ہوئی ہے، ان کی ہدایت کی کوئی راہ نہیں۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف پر خوف خداوندی اور خشیت الہی کے غلبہ ہی کا یہ اثر تھا کہ روزہ دار ہونے کی وجہ سے باوجود شدید احتیاج اور ضرورت کے انہوں نے کھانا تک چھوڑ دیا اور کچھ کھایا نہیں کیونکہ جب کسی کا قلب خوف خداوندی سے لرزاں ہوتا ہے تو وہ کسی بھی دنیاوی و جسمانی خواہش و لذت کی طرف مائل نہیں ہوتا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہا حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ حضرت مجاہد رضی اللہ تعالی عنہا حضرت طاؤس رضی اللہ تعالی عنہ حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عبید بن عمیر حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت شعبی رحمۃ اللہ علیہ حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ حضرت مقاتل رحمۃ اللہ علیہ بن حیان سے بھی یہی مروی ہے۔
حضرت علی علیہ السلام کو جب یہ خبر پہنچائی گئی کہ آپ کے نمائندہ " عثمان بن حنیف " کے اعزاز میں بصرے کے اندر ایک دعوت کا اہتمام کیا گیا ہے، تو آپ کو یہ بات بہت ہی ناگوار گزری کہ حاکم اور شہر کے اونچے طبقے میں خصوصی روابط پیدا ہو جائیں جس کے سبب سے بڑے لوگوں کے ساتھ خصوصی برتاؤ کیا جائے۔
حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اندر آنے کی اجازت مانگتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبْحان اللّہ کہتے امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا کہ حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا اللہ کی قسم یہ ممکن نہیں یا تو تم انہیں اپنے درہم دکھاؤ یا ان کا سونا واپس کر دو کیونکہ رسول اللہ نے فرمایا سونے کے بدلے چاندی اگر دست بدست نہ ہو تو سود ہے، اور اسی طرح گندم کے بدلے گندم، جو کے بدلے جو، اور کھجور کے بدلے کھجور سود ہے مگر یہ کہ دست بدست نقد ہو۔
حضرت مقداد نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو اس طریقہ کی کوئی بات (مذی) ہو تو وہ شخص اپنی شرم گاہ کو دھو لے اور جس طریقہ سے نماز کے لئے وضو کرتے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے تبلیغ حق میں جو صعوبات و شدائد برداشت کیں، آپ کو بھی برداشت کرنی پڑیں گی اور جس طرح ان کو آخرکار کامیابی اور غلبہ نصیب ہوا اور دشمن مقہور و مخذول ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی یقینا غالب و منصور ہوں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دشمن تباہ و ذلیل کیے جائیں گے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو جب واقعہ اور جانثار صحابی کے ایثار کا حال معلوم ہوا تو اظہار مسرت اور بیوی کی مدح کے طور پر ارشاد فرمایا کہ ہر نبی اور اس کے جانشینوں کے لئے حق تعالی شانہ دو باطنی مشیر اور اصلاح کار پیدا فرماتے ہیں جن میں سے ایک مشیر تو بھلائی کی ترغیب دیتا اور برائی سے روکتا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کا ازار نصف پنڈلی تک ہوتا ہے اور نصف پنڈلی اور ٹخنوں کے درمیان رکھنے میں کوئی حرج نہیں اور جو حصہ ٹخنوں سے نیچے ہو تو وہ جہنم کی آگ میں ہو گا جس نے اپنے تہبند کو غرور کی وجہ سے لٹکایا تو اللہ تعالی قیامت کے روز اسے نہیں دیکھیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے اپنا حال کہا تو آپ نے فرمایا تم سواری پر سوار ہو کر لوگوں کے پیچھے پیچھے طواف کر لو، چنانچہ میں نے سواری پر بیٹھ کر طواف کیا اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیت اللہ کے ایک کونے میں نماز پڑھ رہے تھے اور (والطور و کتاب مسطور) کی تلاوت فرما رہے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ اس آیت کی تلاوت کی تو میں نے کہا اگرچہ زنا اور چوری بھی اس سے ہو گئی ہو آپ نے پھر اسی آیت کی تلاوت کی میں نے پھر یہی کہا آپ نے پھر یہی آیت پڑھی میں نے پھر یہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا اگرچہ ابو الدرداء کی ناک خاک آلود ہو جائے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد گرامی " ابوذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب مدینہ میں قتل عام ہوگا الخ" کے ذریعے بطور پیشگوئی اس خونچکاں واقعہ کی طرف اشارہ کیا جو مسلمانوں کے قتل عام کی صورت میں مدینہ منورہ پیش آیا اور واقعہ حرہ کے نام سے مشہور ہوا، مستند کتابوں میں اس واقعہ کی جو تفصیل مذکور ہے۔
حضور نے ایک شخص سے فرمایا مسلمان ہو جا اس نے کہا جی تو چاہتا نہیں آپ نے فرمایا گو نہ چاہے (مسند احمد)  عیار عیار لوگوں کو بے نقاب کر دو جو لوگ غزوہ تبوک میں جانے سے رہ گئے تھے اور اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر اپنے جھوٹے اور بناوٹی عذر پیش کرنے لگے تھے۔
حق تعالی اس کے دل سے دنیا کی محبت دور کر دیتا ہے اور اس کا خاتمہ بخیر ہوتا ہے اور اللہ تعالی اس کے دل میں شوق ومحبت پیدا کرتا ہے اور جو شخص اس اسم کو اپنی کسی بھی مہم کے لئے سو بار پڑھے تو اس کی مہم آسان ہو جائے گی اور جو کوئی اس کو پڑھنے میں ہمیشگی اختیار کرے گا۔
حلال شے کو اپنے لیے حرام کرنے کا بیان حسن بن محمد زعفرانی، حجاج، ابن جریج، عطاء، عبید اللہ بن عمیر، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت زینب بنت جحش کے پاس تشریف فرما تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے مکان میں کچھ وقت تک قیام فرمایا کرتے تھے۔
حلال نبیذ اور حرام نبیذ کا بیان عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، بقیہ، الاوزاعی، یحیی بن ابو عمرو، عبداللہ بن دیلمی، فیروز سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم لوگ انگور والے ہیں اور خداوند قدوس نے شراب کو حرام قرار دیا ہے۔
حلّ معمائے آفتاب گر معرکے میں زور ترا، نیزہ باز ہو غربال سب کو آئے نظر جائے آفتاب تیرا مرید، عابد شب زندہ دار ماہ تیرا مطیع قاضی بیضائے آفتاب دفتر ترا سپہر، ترے کارکن نجوم منشی ترا دبیر فلک رائے آفتاب جس سر زمیں پہ جلوہ فشاں ہو ترا جمال تا سمت راس ہووے نہ اعلائے آفتاب دورہ تو مملکت میں ترا سیر شمس ہے۔
حماد کہتے ہیں کہ میں سعید بن صدقہ سے سنا ان کا بیان ہے کہ میں نے اس حدیث کے متعلق محمد (بن سیرین) سے پوچھا تو انہوں نے مجھ سے اس حدیث کو بیان نہیں کیا اور کہا کہ ایک مدت ہوئی میں نے یہ حدیث سنی تھی اور اب یہ بھی یاد نہیں رہا کہ کس سے سنی تھی اور جس سے سنی تھی۔
حمل کی حالت میں بچہ کو دودھ پلانا اور نہایہ میں لکھا ہے کہ غیلہ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص ایام رضاعت میں اپنی بیوی سے جماع کرے چنانچہ اہل عرب غیلہ یعنی ایام رضاعت میں اپنی بیوی سے جماع کرنے ) احتراز کرتے تھے اور اس کیوجہ ان کا یہ گمان تھا کہ اس صورت میں شیر خوار بچہ کو نقصان پہنچتا ہے۔
حکم حاکم کا مبالغہ ہے اور حقیقی حاکم صرف اللہ کی ذات ہے کہ بس اسی کا حکم قابل نفاظ بھی ہے اور لائق اطاعت بھی اس اعتبار سے حکم نام بھی غیر موزوں ہے اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوالحکم کی کنیت کو پسند نہیں فرمایا جیسا کہ پیچھے روایت گزری ہے تو حکم تام کا تغیر بطریق اولی مناسب ہے۔
حکم کہتے ہیں کہ اور لوگ اندر داخل ہوئے اور میں دروازہ پر ہی بیٹھ گیا پس وہ میری طرف باہر نکلے اور انہوں نے مجھے بتلایا کہ حضرت عبداللہ بن عکیم نے انہیں بتلایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جہینیہ کو اپنی وفات سے ایک ماہ قبل دیکھا کہ مردار کی کھال اور ہڈیوں سے فائدہ مت اٹھاؤ۔
حکمران کے ظلم پر اس کو برا بھلا کہنے کی بجائے اپنے اعمال درست کرو اور حضرت ابو درداء کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی (حدیث قدسی) میں ارشاد فرماتا ہے کہ میں اللہ ہوں، میرے سوا کوئی معبود نہیں، میں بادشاہوں کا مالک اور بادشاہ ہوں، بادشاہوں کے دل میرے ہاتھ (یعنی میرے قبضہ قدرت) میں ہیں۔
خار نفاق و بغض و حسد اس امتحاں سے سلامت گزار دے ربیّ میں مخلصانہ دعا دشمنوں کو دیتا رہوں تو میرے دل میں وہ جذبہ ابھار دے ربیّ کلائی کفر و ضلالت کی موڑ کر رکھ دیں نوائے حق کو وہی جاں نثار دے ربیّ میں جو کہوں یا لکھوں سب میں عشق ہو تیرا مرے خیال کو اتنا نکھار دے ربیّ بہت برا ہے۔
خالد بن معدان رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جب جنتی جنت میں پہنچ جائیں گے کہ اللہ نے تو فرمایا تھا کہ ہر ایک جہنم پر وارد ہونے والا ہے اور ہمارا ورود تو ہوا ہی نہیں تو ان سے فرمایا جائے گا کہ تم وہیں سے گزر کر تو آ رہے ہو لیکن اللہ تعالی نے اس وقت آگ کو ٹھنڈی کر دیا تھا۔
خالق دو جہاں عرش پر آ گئے احمد مصطفی اپنے پاؤں میں نعلین پہنے ہوئے آپؐ اقدس کا رکھا خیال کوئی پابندی عائد نہیں کی گئی قرب احمدؐ کے صدقے میں نالی کو عرش والے کا دیدار حاصل ہوا ٭٭٭ ﷺ لن ترانی کی تسبیح پڑھتے ہوئے زندگی کے کئی سال کاٹے گئے اک تجلی کا پردہ گرایا گیا طور جلنے لگا موسی بے ہوش تھے۔
خدا نہیں ہمیں کوئی بھی دوسرا معلوم جو خیر چاہو تو اس پر نہ غور و فکر کرو "نہ ابتدا کوئی اس کی نہ انتہا معلوم" کرم نہ ہو اگر اس کا تو بالیقیں راغبؔ پتہ کسی کو ہو منزل نہ راستہ معلوم ** مناجات اپنے بندوں کی سن لے دعائیں اے خدا بخش دے سب خطائیں کس کو ہم اپنا دکھڑا سنائیں کون سنتا ہے۔
خداوند قدوس تھڑدلے انسان کی طرح (العیاذ باللہ) تنگ دل واقع نہیں ہوا، جسے اگر فرض کرو خزائن رحمت کا مالک مختار بنا دیا جائے تب بھی اپنی طبیعت سے بخل و تنگ دلی نہ چھوڑے اور کسی مستحق کو دینے سے اس لیے گھبرائے کہ کہیں سارا خرچ نہ ہو جائے اور میں خالی ہاتھ نہ رہ جاؤں یا جس پر آج خرچ کرتا ہوں۔
خط پر مہر لگانے کے متعلق اسحاق بن منصور، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عجمیوں کو خطوط لکھنے کا ارادہ فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتایا گیا کہ یہ لوگ بغیر مہر کے کوئی چیز قبول نہیں کرتے۔
خلاصہ بحث انسان کے طرز فکر میں رونما ہونے والی ان تبدیلیوں کا جائزہ لے کر ہم بڑے اطمینان سے یہ کہہ سکتے ہیں کہ وقت کے ساتھ ساتھ انسان کے طرز فکر میں بہت سی غیر معمولی تبدیلیاں پیدا ہوئی ہیں جس سے جہاں تو چند نئے مسائل پیدا ہوئے ہیں لیکن اس سے مثبت سمت میں بڑھنے کے نئے مواقع بھی میسر آئے ہیں۔
خلیل الرحمن اعظمی انتخاب: شہر یار فہرس فہرس 2 کاغذی پیرہن 4 آپ بیتی 5  6 بہار کی واپسی 10 کاغذی پیرہن 12 کنج محبّت 15 غزلیں 17 نیا عہد نامہ 25 سوداگر 26 آنچل کی چھاؤں میں 27 اپنے بچّے کے نام 29 سلسلے سوالوں کے 31 تنہائی سے آگے 33 غزلیں 34 زندگی اے زندگی 41 نیا آدمی 42 میں گوتم نہیں ہوں۔
خمس کی تقسیم یونس بن عبدالاعلی، ایوب بن سوید، یونس بن یزید، ابن شہاب، سعید بن مسیب، جبیر بن مطعم، عثمان بن عفان، سعید بن مسیب سے مروی ہے کہ جبیر بن مطعم نے ان سے بیان کیا کہ وہ اور حضرت عثمان نبی کی خدمت میں تشریف فرما ہوئے اور کہنے لگے اس بارے میں جو آپ نے خیبر کا مال غنیمت تقسیم کیا تھا۔
خواہ احرام حج کے لئے خواہ عمرہ کے لئے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ عمرہ کرنے والا حل کی طرف جائے اور وہاں سے احرام باندھ کر پھر حرم میں داخل ہو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو حکم دیا تھا کہ وہ عمرہ کا احرام باندھنے کے لئے تنعیم جائیں جو حل میں ہے۔
خواہ امام ہو یا منفرد، ہاں اگر اس بات کی ضرورت ہو کہ کوئی دعا کسی کو سکھانا ہے تو اس کو بلند آواز سے پڑھ لینا چاہئے، چنانچہ اس دعا کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بلند آواز سے پڑھنے کو اسی پر محمول کیا گیا ہے کہ چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد، صحابہ کرام کو یہ دعا سکھانا تھا۔
خواہ روزہ کسی نوعیت کا ہو، حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا بھی یہی قول ہے لیکن نفل کے معاملے میں ان دونوں کے یہاں اتنا فرق ہے کہ اگر روزہ نفل ہو تو امام احمد کے ہاں زوال سے پہلے بھی نیت کی جا سکتی ہے اور امام شافعی کے نزدیک آفتاب غروب ہونے سے پہلے تک بھی نیت کر لینی جائز ہے۔
خواہ وہ بال ہوں، خواہ کالے صوف (اون) ہوں، خواہ دھجیاں ہوں اور خواہ ان کے علاوہ کوئی اور شے ہو، ان حضرات نے اس مسئلہ میں احادیث سے استدلال کیا ہے، جبکہ فقیہ لیث کا قول یہ ہے کہ مذکورہ ممانعت کا تعلق صرف بالوں سے ہے، لہذا چوٹی میں بالوں کے علاوہ دوسری چیزیں جیسے صوف وغیرہ شامل کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
خواہ وہ تقسیم ہو سکتی ہے یا ناقابل تقسیم ہو حضرت عثمان ابن عفان فرماتے ہیں کہ جب زمین میں حدیں قائم ہو جائیں یعنی مشترک زمین شرکاء میں باہم تقسیم ہو جائے اور ہر ایک کے حصے الگ الگ ہو جائیں تو شرکت کا شفعہ باقی نہیں رہتا اور نہ کنویں میں شفعہ کا حق حاصل ہوتا ہے اور نہ نر کھجور کے درخت میں۔
خواہ وہ تقسیم ہوسکتی ہے یا ناقبال تقسیم ہو " حضرت عثمان ابن عفان فرماتے ہیں کہ جب زمین میں حدیں قائم ہو جائیں یعنی مشترک زمین شرکاء میں باہم تقسیم ہو جائے اور ہر ایک کے حصے الگ الگ ہو جائیں تو شرکت کا شفعہ باقی نہیں رہتا اور نہ کنویں میں شفعہ کا حق حاصل ہوتا ہے اور نہ نر کھجور کے درخت میں۔
خواہ وہیں بیٹھ کر یہ زمانہ گزار دے خواہ نہ گزارے اور چلی جائے، میراث کی آیت نے رہنے سہنے کے مکان کو بھی منسوخ کر دیا، وہ جہاں چاہ عدت گزارے مکان کا خرچ خاوند کے ذمہ ہیں، پس ان اقوال سے معلوم ہوتا ہے کہ اس آیت نے سال بھر تک کی عدت کو واجب ہی نہیں کیا پھر منسوخ ہونے کے کیا معنی؟
خوب صورت یا بد صورت، مذکر یا مونث نیک بخت یا بد بخت، ناقص الخلقت یا تام الخلقت جب رحم مادر میں یہ سارے تصرفات صرف اللہ تعالی ہی کرنے والا ہے تو حضرت عیسی علیہ السلام اللہ کس طرح ہو سکتے ہیں جو خود بھی اسی مرحلہ تخلیق سے گزر کر دنیا میں آئے ہیں جس کا سلسلہ اللہ نے رحم مادر میں قائم فرمایا۔
خوشخبری ہو اس بندے کو جو اللہ کی راہ میں جہاد کر نے کے لیے اپنے گھوڑے کی لگام ہر وقت اپنے ہاتھ میں لیے رہے، اس کا سر غبار آلود ہو، اس کے دونوں پیر غبار آلود ہوں، اگر اس سے کہا جائے کہ پہرہ دے تو وہ پہرہ دے اور اگر لشکر کے پیچھے حفاظت کے لیے مقرر ہو تو لشکر کے پیچھے رہے۔
خیر ! ایک ملاقات کا ذکر ہو رہا تھا اور اگر میں بھول نہیں رہا تو اس باب میں قاسمی کا نقطہ نظر جو بنا اس کا مفہوم اس کے سوا اور کچھ نہیں تھا کہ اس کے ہاں مجرد واقعہ نگاری اور مشاہدے کے وسیلے سے محض تصویر کشی کی کوئی گنجائش نہیں نکلتی تھی اور یہ بھی کہ جو ہم دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
داخل ہو جاؤ اور اللہ اس کو بھی جانتا ہے جس کا تم اظہار کرتے ہو اور اس کو بھی جانتا ہے جس کی تم پردہ پوشی کرتے ہو ||اور پیغمبر علیہ السّلام آپ مومنین سے کہہ دیجئے کہ اپنی نگاہوں کو نیچی رکھیں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں کہ یہی زیادہ پاکیزہ بات ہے اور بیشک اللہ ان کے کاروبار سے خوب باخبر ہے۔
داڑھی کو برابر کرنے کا ذکر اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ریش مبارک کو عرض و طول میں یعنی نیچے سے بھی اور دائیں بائیں جانب سے بھی کترتے تھے، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
دجال کے نکلنے کا بیان حسن بن عمرو، جریر، منصور، حضرت ربعی رضی اللہ تعالی عنہ بن حراش کہتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ دونوں کہیں اکٹھے ہو گئے تو حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں دجال کے ساتھی کو اس سے زیادہ جانتا ہوں کہ اس کے ساتھ دریا ہو گا۔
دراصل حضرت عاصم نے خدائے عزوجل سے دعا مانگی تھی کہ کسی مشرک کا ہاتھ مجھ تک نہ پہنچے اور ان کی یہ دعا مقبول تھی، چنانچہ جب مشرک حضرت عاصم کا سر کاٹنے کے لئے بڑھے تو اچانک ایسا لگا کہ بھڑوں کا ایک چھتہ ٹوٹ کر ان مشرکوں پر گرا ہو، اور پھر ان بھڑوں نے حضرت عاصم کو ان کے ہاتھوں سے بچالیا۔
دراصل زندگی میں اتنے واقعات اس کے ساتھ پیش آئے تھے اور اپنے موٹاپے کی وجہ سے وہ لوگوں سے اتنی بار الجھ چکی تھی کہ چند جملے اسے یاد ہو گئے تھے اور وہ اس ہنر میں یکتا ہو گئی تھی کہ اس جملوں کا استعمال کر کے کس طرح اپنا مذاق اڑانے والوں کوسبق سکھانا چائیے اسے معافی مانگنے پر مجبور کر نا چائیے۔
درس وفا جس نے پیار سے آنکھوں کو انتظار کی انگنائی دے گیا ارماں جگا کے اور نئے وعدے پہ ٹال کے لمس لطیف دے گیا، انگڑائی دے گیا آنکھوں سے میری نیند کی دنیا چرا کے وہ اطیبؔ شکست خواب کی سچائی دے گیا ٭ گماں کے تن پہ یقیں کا لباس رہنے دو کہ میرے ہاتھ میں خالی گلاس رہنے دو زمانہ گزرا ہے۔
درودو سلام کی فضیلت اور حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم (صحابہ کے پاس) تشریف لائے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک پر بشاشت کھیل رہی تھی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کے دریافت کرنے کے بعد یا دریافت کرنے سے پہلے ہی) فرمایا۔
دریدا کو چونکہ یقین ہے کہ جس سائنس کا آغاز یونان سے ہوا، اس میں ما بعد الطبیعات کی تنقید کے باوجود ما بعد ’الطبیعاتی ثبوتیت‘ قائم رہتی ہے، لہذا لاتشکیل کو لوگوس سے اس انداز میں نبرد آزما ہونا ہے کہ سائنس کو ما بعد الطبیعات کے اس پہلو سے نجات مل جائے، جو تعقلات کی بنیاد پر معنویت کو جنم دیتا ہے۔
دعائے ابراہیمی میں اقامت نماز کا ذکر واذقال ابراہیم رب اجعل ھذالبلد امناواجنبنی وبینی ان نعبدالاصنام الآیات(ابرھیم:) ترجمہ :(ابراہیم کی یہ دعا بھی یاد کرو) جب انھوں نے کہا کہ اے میرے پروردگار! اس شہر کو امن والا بنا دے اور مجھے اور میری اولاد کو بت پرستی سے پناہ دے اے میرے پالنے والے معبود!انھوں نے بہت سے لوگوں کو راہ سے بھٹکا دیا ہے۔
دفن لاکھوں غریبوں کی روح کا نغمہ یہ شاہراہوں پہ رنگین ساڑھیوں کی جھلک یہ جھونپڑوں میں‌غریبوں کے بے کفن لاشے یہ مال روڈ پہ کاروں کی ریل پیل کا شور یہ پٹڑیوں پہ غریبوں کے زرد رو بچے گلی گلی میں یہ بکتے ہوئے جواں چہرے حسین آنکھوں میں افسردگی سی چھائی ہوئی یہ جنگ اور یہ میرے وطن کے شوخ جواں خریدی جاتی ہے۔
دلالت اشارہ دلالت اشارہ کی تعریف ھو ما یؤخذ من إشارۃ اللفظ وہ جو لفظ کے اشارے سے لیاجائے ) پہلی مثال : ﴿والوالدات یرضعن أولادھن حولین کاملین لمن أراد أن یتم الرضاعۃ وعلی المولود لہ رزقھن و کسوتھن بالمعروف﴾2:233 (مائیں اپنی اولاد کو دو سال کامل دودھ پلائیں جن کا ارادہ دودھ پلانے کی مدت بالکل پوری کرنے کا ہو اور جن کے بچے ہیں۔
دنیا سے عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مر جاتا ہے تو صبح اور شام اس کا مقام اس کو بتایا جاتا ہے اگر جنت والوں میں سے ہے تو جنت میں اور اگر دوزخ والوں میں سے ہے تو دوزخ میں اور کہا جاتا ہے کہ یہ ٹھکانا ہے۔
دنیا میں یہ ناز و نعمت سے اپنی جانوں کو پالنے والے اور نخوت و بڑائی سے اتباع حق کو چھوڑنے والے اور برائیوں اور نافرمانیوں میں ہمہ تن مشغول رہنے والے تھے تو آج قیامت کے دن انہیں اہانت اور رسوائی والے عذاب اور سخت دردناک سزائیں اور ہائے وائے اور افسوس و حسرت کے ساتھ جہنم کے نیچے کے طبقوں میں جگہ ملے گی۔
دنیا کو سائنس کی تباہ کا ریوں سے محفوظ و مامون دیکھنے کی خواہش کی تکمیل اس بات کی متقاضی ہے کہ ہمارے علمائے کرام دین کے ساتھ ساتھ سائنس کی ترقیات سے مثبت رخ ایک عالم کو مستفیض فرمائیں اگر ایسا نہ کیا تو میں دیکھ رہا ہوں کہ آئندہ پچاس برسوں میں مسلمان حکومتیں پے بہ پے شکست سے دو چار ہو ں گی۔
دو بار یہی فرمایا پھر فرمایا نہیں بلکہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے یہ حکم ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ (یمن سے ) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قربانیاں لے کر پہنچے تو دیکھا کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا حلال ہو کر رنگین کپڑے پہنے ہوئے سرمہ لگائے ہوئے ہیں تو انہیں حضرت فاطمہ کا یہ عمل اچھا نہ لگا۔
دو دن چل کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس نامہ مبارک کو پڑھا جس میں تحریر تھا کہ میرے اس حکم نامہ کو پڑھ کر مکہ اور طائف کے درمیان نخلہ میں جاؤ وہاں ٹھہرو اور قریش کے قافلہ کا انتظار کرو اور ان کی خبریں معلوم کر کے مجھے پہنچاؤ یہ بزرگ یہاں سے چلے تو سب ہی چلے تھے۔
دو چیزوں کو ملا کر شراب بنانے کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، عطاء، بن ابی رباح، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ منقّی (یا کشمش) اور کھجور کو ملا کر نبیذ بنائی جائے اور منع فرمایا اس بات سے کہ خشک کھجور، چھوہارے، تر کھجور کو ملا کر نبیذ بنائی جائے۔
دور حاضر کا معرکہ اسلام اسی مسئلے کے ارد گرد گھومتا ہے، حامیان و دشمنان اسلام باہم اسلام کے اسی بنیادی رکن پر کشت و گریباں ہیں، ایمان کی اسی اصل بنیاد کے متعلق ہی عصر حاضر کی اسلامی تحریک اپنے ہدف تمکّن اسلام کی طرف پیش قدمی کرتی ہے یا پیچھے ہٹتی ہے، ہم یہاں اسلام کے اس بنیادی رکن کے دلائل ذکر کریں گے۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ ظہر کی نماز بالکل آخر وقت میں پڑھی جائے اور عصر کی نماز بالکل ابتداء میں پڑھی جائے، اسی طرح مغرب کی نماز بالکل آخر وقت میں پڑھی جائے اور عشاء کی نماز بالکل ابتداء میں پڑھی جائے جیسا کہ حنفی مسلک میں مسافر کے لیے جمع بین الصلوتین کی یہی تاویل کی جاتی ہے اور اسے جمع صوری کہتے ہیں۔
دوسرا طریقہ یہ ہے کہ سجدہ تو قبر کو کیا جائے مگر اس سے مقصد اللہ تعالی ہی کی عبادت و پرستش ہو اور یہ اعتقاد ہو کہ اس طرح قبر کی طرف نماز پڑھنا اور سجدہ کرنا درحقیقت پروردگار حقیقی کی عبادت کرنا ہے اور یہ کہ اس طریقے سے پروردگار کی رضا و خوشنودی حاصل ہوتی ہے اور اس کا قرب میسر ہوتا ہے۔
دوسری آیت سے حرام اس لئے میں تو ایسا ہرگز نہ کروں، شیخ ابو عمر بن عبد اللہ فرماتے ہیں کہ علماء میں اس مسئلہ میں کوئی اختلاف نہیں کہ کسی کو حلال نہیں کہ کسی عورت سے پھر اس کی لڑکی سے بھی اسی ملکیت کی بنا پر وطی کرے اس لئے کہ اللہ تعالی نے اسے نکاح میں بھی حرام قرار دے دیا ہے۔
دوسری آیت کے لفظ (بما عقدتم الایمان) ہیں، ابو داؤد میں بروایت حضرت عائشہ ایک مرفوع حدیث مروی ہے جو اور روایتوں میں موقوف وارد ہوئی ہے کہ یہ لغو قسمیں وہ ہیں جو انسان اپنے گھر بار میں بال بچوں میں کہہ دیا کرتا ہے کہ ہاں اللہ کی قسم اور انہیں اللہ کی قسم، غرض بطور تکیہ کلام کے یہ لفظ نکل جاتے ہیں۔
دوسری سے جماع اس وقت تک حرام ہوگا جب تک کہ پہلی کو اپنے لئے حرام نہ کر لے اور حرام کرنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ یا تو کسی سے اس کا نکاح کر دے یا اپنی ملکیت سے نکال دے یا آزاد کر دے یا کسی کو ہبہ کر دے یا فروخت کر دے یا صدقہ کر دے اور یا مکاتب بنا دے۔
دوسری قسم کے وہ عذر ہوتے ہیں جو کبھی ہیں اور کبھی نہیں اتفاقیہ اسباب میں مثلا کوئی بیمار ہو گیا ہے یا بالکل فقیر ہو گیا ہے، سامان سفر سامان جہاد مہیا نہیں کر سکتے وغیرہ پس یہ لوگ شرکت جہاد نہ کر سکیں تو ان پر شرعا کوئی مواخذہ گناہ یا عار نہیں لیکن لیکن انہیں اپنے دل میں صلاحیت اور خلوص رکھنا چاہئے۔
دوسری گول میز کانفرنس پر لندن جاتے ہوئے راستے میں اقبال نے بمبئے کرنیکل کو انٹرویو دیتے ہوئے پان اسلام ازم کا تجزیہ کیا اور کہا کہ ان کے خیال میں پان اسلام ازم کی اصطلاح سب سے پہلے ایک فرانسیسی صحافی نے استعمال کی اور یہ ایک طرح سے یورپی استعمار کو حق بجانب ثابت کرنے کیلئے اسلامی خطرے کے موہوم تصور کا اظہار تھا۔
دوسرے دن سہ پہر کو جب وہ بستر سے اٹھی تو اسے یوں لگا جیسے وہ مدت سے بیمار ہو، اس کا انگ انگ ٹوٹ رہا تھا، وہ نہانے کے بعد بغیر ناشتہ کیے برآمدے میں ٹہلتی رہی، اس کے لمبے لمبے خوبصورت بال بے ترتیب انداز میں بکھرے ہوئے تھے، اس نے اپنے بالوں کو سنوارا بھی نہیں تھا، اسے دیکھنے سے یوں لگتا تھا۔
دوسرے قریش کو یہ خوف بھی تھا کہ اگر حضور امکے ہی میں رکتے ہیں تو مسلمانوں کی مدینے میں طاقت ہونے کے باعث وہ آپؐ کا دفاع بھی کر سکتے ہیں، اسلئے آخر میں انہوں نے طے کیا کہ حضورؐ کا(نعوذ باللہ) قتل کر دیا جائے تاکہ وہ ہجرت نہ کر سکیں اور آئندہ کے لئے مسلمانوں سے جنگ کا کوئی امکان نہ رہ جائے۔
دوسرے یہ کہ شیاطین اس کی طاقت بھی نہیں رکھتے، تیسرے، نزول قرآن کے وقت شیاطین اس کے سننے سے دور اور محروم رکھے گئے، آسمانوں پر ستاروں کو چوکیدار بنا دیا گیا تھا اور جو بھی شیطان اوپر جاتا یہ ستارے اس پر بجلی بن کر گرتے اور بھسم کر دیتے، اس طرح اللہ تعالی نے قرآن کو شیاطین سے بچانے کا خصوصی اہتمام فرمایا۔
دونوں شب قدر کو پا لیں ان میں سے ایک کو علامتیں نظر آئیں مگر دوسرے کو ان میں سے کچھ بھی محسوس نہ ہو بہر کیف سب سے بڑی علامت تو یہ ہے کہ اس مقدس رات میں عبادت خداوندی و ذکر و مناجات خضوع و خشوع اور حضور و اخلاص کی توفیق حاصل ہو جائے تو جانے کہ یہ عظیم سعادت حاصل ہو گئی۔
دھمک سب جانتے ہیں کہ کرشن آئیں گے، بانسری بجائیں گے، گوپیاں تالاب میں نہا رہی ہیں، کپڑے درختوں کی ٹہنیوں پر لٹکا دیے ہیں، گاؤں سے دور جنگل میں تالاب ہے اور تالاب تک پہنچنے کے لیے پتلی ٹیڑھی میڑھی پگڈنڈی چلی آئی ہے، پرندوں کے چہچہے ہیں، پھولوں کی خوشبو ہے، تالاب پر درختوں کا گھیرا ہے، درختوں کے پیچھے پہاڑوں کا ڈیرا ہے۔
دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں دیت (دیت کے سو اونٹوں) کی قیمت آٹھ سو دینار یا آٹھ ہزار درہم تھے، نیز اس زمانہ میں اہل کتاب (یعنی عیسائی اور یہودی) کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف تھی۔
دیلم کا تذکرہ اور قزوین کی فضیلت محمد بن یحیی، ابو داؤد، ح، محمد بن عبدالملک، یزید بن ہارون، ح، علی بن منذر، اسحاق بن منصور، قیس، ابی حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ نے بیان فرمایا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرمایا اگر دنیا کا صرف ایک دن باقی رہ جائے تو اللہ (عزوجل) اسے طویل فرما دیں۔
دین کے ساتھ اس کا کوئی تعلق اور واسطہ نہیں، چاہے وہ اعتقادی مسائل میں ہو یا پھر اعمال میں یا ظاہری اور باطنی اقوال میں ہو( دیکھیں جامع العلوم والحکم صفحہ نمبر 332) اور ان لوگوں کے پاس بدعت حسنہ کی اور کوئی دلیل نہیں سوائے عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا نماز تراویح کے متعلق قول ہی ہے، جس میں انہوں نے کہا تھا۔
دیکھو اب واپس مت جانا اب کی بار جو آؤ تم لٹ الجھی نے ماتھے کی بندیا کو بھی الجھا ڈالا جلمی، اس کو بھی سلجھانا، اب کی بار جو آؤ تم ٭٭٭ پیار کے کھیل میں جیون اپنا ہار گئی تو پھر کیا ہوگا ہجر کی اگنی تجھ کو جلا کر مار گئی تو پھر کیا ہوگا بھیتر میں تو ہوک دبائے پھرتی رہتی ہے۔
ذبح کا بیان علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، اسامہ بن زید، عطاء، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا منی سب کا سب نحر کی جگہ ہے اور مکہ کی سب راہیں راستہ بھی ہیں اور نحر کی جگہ بھی اور عرفہ سب کا سب موقف ہے اور مزدلفہ سب کا سب موقف ہے۔
ذوقی اس پر ہیبت حقیقت کے مقابل، جسے تمام انسانی زمانوں میں ایک یوٹوپیا کی حیثیت حاصل رہی ہو گی، ہم، کہانیوں کے موجد، جن کے نزدیک ہر بات قابل یقین ہے، اس بات پر یقین کرنے کے بھی پوری طرح حق دار ہیں کہ ایک بالکل دوسری قسم کے یوٹوپیا کی تخلیق میں خود کو منہمک کر دینے کا وقت ابھی ہاتھ سے نہیں گیا۔
رات میں دفن کر نے کا بیان محمد بن حاتم بن بزیع، ابو نعیم، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ لوگوں نے رات کے وقت قبرستان میں روشنی دیکھی وہاں پہنچے تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قبر میں اترے ہوئے ہیں اور لوگوں سے فرما رہے ہیں۔
رات کے وقت نکلا دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تنہا تشریف لے جا رہے ہیں تو مجھے خیال ہوا کہ شاید اس وقت آپ کسی کو ساتھ لے جانا نہیں چاہتے تو میں چاند کی چاندنی میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ہو لیا آپ نے جب مڑ کر مجھے دیکھا تو پوچھا کون ہے۔
راستہ چلتے چلتے سوچنے لگا ان چار دنوں میں اس نے لگ بھگ چار سو روپے ہار دیتے اور اگر وہ ان چار سو روپوں کو کسی طرح بچا لیتا تو اس کے کئی اہم کام تکمیل پا سکتے تھے، وہ اپنے لیے کچھ نئے کپڑے سلوا سکتا تھا، بیوی کے لیے دو ایک قیمتی ساریاں خرید سکتا تھا، مگر محض سوچنے سے کیا ہوتا ہے۔
راوی حدیث ابو اسماعیل نے اپنے شاگردوں کو اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کر کے بتایا، لیکن اس حدیث کی سند میں ایک راوی مبہم ہے جس کا نام واضح نہیں کیا گیا، ایک روایت میں ہے کہ آپ نے اپنے انگوٹھے کو اپنی چھنگلیا کی اوپر کی پور پر رکھ کر بتایا کہ اتنے سے جمال سے پہاڑ زمین کے ساتھ ہموار ہو گیا۔
راوی نے کم و بیش یہی اوپر والی حدیث بیان کی محمد بن بکار، مروان، عبدالوہاب بن عبدالرحیم، ام حرام سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص (حج عمرے یا جہاد کے لئے) سمندر میں سوار ہوا اور پھر اس کو چکر آئے یا قے ہوئی تو اس کو ایک شہید کا ثواب ملے گا۔
راوی کہتے ہیں کہ (یہ دیکھ کر) قریش اور انصار کے لوگ غصہ ہو گئے اور کہنے لگے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہل نجد کے بہادر رؤسا کو تو دیتے ہو اور ہمیں چھوڑ دیتے ہو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک میں تو صرف ان کی تالیف قلوب کے لیے ایسا کرتا ہوں۔
راویوں کی خصوصیات کے اعتبار سے تسلسل راوی کے قول و فعل کے اعتبار سے بھی حدیث میں تسلسل پایا جاتا ہے: • راویوں کی خصوصیات کے قولی تسلسل کی مثال سورۃ صف کی تلاوت سے متعلق حدیث ہے جس میں ہر راوی نے حدیث بیان کرنے کے بعد یہ صفت بیان کی ہے کہ "فلاں نے سورۃ صف کی تلاوت اس طرح سے کی تھی۔
ردی اخلاط اور بے ہودہ اخلاق سے انسان کا تنقیہ ہو جاتا ہے، اس حکم کے ساتھ ہی فرمایا گیا ہے کہ اس حکم کے ساتھ تم تنہا نہیں بلکہ تم سے اگلوں کو بھی روزے رکھنے کا حکم تھا، اس بیان سے یہ بھی مقصد ہے کہ یہ امت اس فریضہ کی بجاآوری میں اگلی امتوں سے پیچھے نہ رہ جائے جیسے اور جگہ ہے۔
رزق کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا فرمائی اے اللہ! تو آل محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بقدر قوت، رزق عطا فرما اور ایک روایت میں (قوت کے بجائے) کفاف کا لفظ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز میں جب دوسری رکعت کے رکوع سے سر اٹھاتے اور دعا (سمع اللہ لمن حمدہ ربناولک الحمد) کہہ لیتے تو فار پر بددعا کرتے کہ اے اللہ فلاں فلاں پر لعنت کر اس کے بارے میں یہ آیت اتری (لیس لک من الامر شئی نازل) ہوئی مسند احمد میں ان کافروں کے نام بھی آئے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ نہیں جانتا تھا تو تم نے اس کو کیوں نہیں سکھلایا اور اگر وہ بھوکا تھا تو تو نے اس کو کیوں نہیں کھلایا جا اس کا کمبل واپس کر دو پھر مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک وسق یا آدھا وسق دینے کا حکم کیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک لونڈی نے زنا کا ارتکاب کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ میں اس پر حد جاری کروں مگر جب مجھے معلوم ہوا کہ ابھی حال ہی میں اس کی ولادت ہوئی ہے تو مجھے اندیشہ ہوا کہ اگر میں اس کے پچاس کوڑے مارتا ہوں تو وہ مر جائے گی۔
رضی اللہ تعالی عنہ، حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، عمر رضی اللہ تعالی عنہ، مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، سلمان رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، عمار رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں، اور مقداد ہی رضی اللہ تعالی عنہں،۔
روایت کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور ایک آدمی کھا کھا رہا تھا، پس اس نے اللہ کا نام نہیں لیا یہاں تک کہ اس کے کھانے میں سے سوائے ایک لقمہ کے کچھ نہ بچا جب اس نے اس لقمہ کو اپنے منہ کی طرف اٹھایا تو کہنے لگا، بسم اللہ اولہ وآخرہ۔
روایتوں کے اس اختلاف کاسبب دراصل یہ ہے کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بالوں کو تیل اور کنگھی سے آراستہ کئے ہوئے ہوتے اس وقت بال لمبے معلوم ہوتے اور جب بالوں میں تیل نہ ہوتا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کئے ہوئے ہوتے تو اس وقت بال چھوٹے معلوم ہوتے، اس طرح جیسا کہ مجمع البحار میں لکھا ہے۔
رہا یہ سوال کہ خدا نے انسان کی ساخت ہی ابتداء سے ایسی کیوں نہ بنا دی کہ وہ برائی کی طرف قطعا نہ جا سکتا اور اس طرح فطرۃ اسے ایسی کیوں نہ بنا دی کہ وہ برائی کی طرف قطعا نہ جا سکتا اور اس طرح فطرۃ اسے مجبور کر دیا جاتا کہ نیکی اور بھلائی کے سوا کوئی چیز اختیار نہ کر سکے۔
رہے وہ مسلمان جو حیا کا پردہ اٹھا دیتے ہیں جن کی ایذاء رسانی اور فتنہ پردازی آشکار ہوتی ہے اور علی الاعلان گناہ معصیت کا ارتکاب کرنے میں کوئی شرم اور جھجک محسوس نہیں کرتے ان کا معاملہ جداگانہ ہے کہ نہ صرف ان کو ان گناہ و عیوب پر ٹوکنا واجب، اور ان کو ارتکاب معصیت سے منع کرنا اور تنبیہ کرنا لازم ہے۔
ریشمی کپڑا اور سونا مردوں کے لئے حرام ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ریشمی کپڑا لیا اور اس کو اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑا اسی طرح سونا لیا اور اس کو اپنے بائیں ہاتھ میں پکڑا اور پھر فرمایا کہ میری امت کے مردوں کے لئے یہ دونوں چیزیں حرام ہیں۔
زبیدہ کی جوانی کڑھائی میں پکنے والے تیل کی طرح گرم تھی، آگ کی روشنی میں اس کا خوبصورت چہرہ ہیرے کی طرح چمک اٹھتا اور لوگ بھجیے خریدتے وقت للچائی ہوئی نگاہیں اس کی گدرائی بانہوں پر ڈالتے، اس کے سینے کے افقی حصے کو حریصانہ انداز میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتے جن میں ہاتھوں کی حرکت سے ایک دلکش ابھار سا پیدا ہوتا۔
زمرۂ خاص میں سے، عوام کا شمار نہیں میں آدمی نہیں آدم شناس ہوں: نگہم نقب ہمے زد بہ نہاں خانۂ دل مژدۂ باد اہل ریا را کہ زمیداں رفتم(64) میں عربی کا عالم نہیں مگر نرا جاہل بھی نہیں، بس اتنی بات ہے کہ اس زبان کے لغات کا محقق نہیں ہوں، علما سے پوچھنے کا محتاج اور سند کا طلب گار رہتا ہوں۔
زنا کے اقراری مجرم کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا فیصلہ رجم اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد نبوی تشریف فرما تھے، اس شخص نے آواز دی یا رسول اللہ ! مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
زندگی میری جگر نے اگرچہ اپنی عہد کی سیاسی اور معاشرتی صورت حال کو بھی اپنی غزلوں کا موضوع بنایا ہے تاہم ان کی کامیاب غزلیں وہی ہیں جن میں کیفیات محبت کو والہانہ انداز میں پیش کیا گیا ہے؛ جگر کے ہاں محبت کی کیفیات کا بیان ابتذال اور لذتیت کو جنم نہیں دیتا بل کہ ایک خاص نوع کی روحانی سرشاری عطا کرتا ہے۔
زیر نظر حدیث شریف کی تفسیر عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی، ابن عجلان، سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ صدقہ ادا کرو اس پر ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس ایک اشرفی ہے۔
زیر نظر حدیث میں حضرت یحیی بن ابی اسحق پر اختلاف مجاہد بن موسی، ہشیم، یحیی بن ابو اسحاق، سلیمان بن یسار، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میرے والد پر حج فرض ہوا ہے اور وہ بوڑھا اور کمزور ہے اور وہ اونٹ پر نہیں ٹھہر سکتا۔
زیر نظر کتاب کے دوسرے حصے میں محب عارفی، ساقی فاروقی، نصیر ترابی، احسن سلیم اور فرید جاوید کی شاعری پر لکھے گئے مضامین کو شامل کر کے جمال پانی پتی نے ادبی تخلیقات کے حوالے سے لکھی جانے والی تنقید ہی سے مانوس قاری کے لیے بھی کچھ سہولتیں فراہم کر دی ہیں تاہم یہ مضامین بھی عمومی ڈگر سے ہٹ کر لکھے گئے ہیں۔
س سے سمائی اور خ سے خوف الہی اور ی سے یاد رکھنا اپنی پیدائش اور مرنے کو، جب تلک اتنا نہ ہو لے، تو سخاوت کا نام لے، اور سخی کا درجہ ہے کہ اگر بدکار ہو، تو بھی دوست خدا کا ہے، اس فقیر نے بہت ملکوں کے سیر کی ہے، لیکن سوائے بصرے کی بادشاہ زادی کے کوئی سخی دیکھنے میں نہ آیا۔
سب خوش میری بھی دو اک باتیں سن لو خود پڑھ لو اور خوب سمجھ لو استادوں کا کہنا مانو اسی میں اپنی بھلائی جانو اپنے بڑوں کا ادب کرو تم ہر اک سے جھک جھک کے ملو تم چھوٹوں سے ہو تمھیں محبت رکھو میل ملاپ اور ملّت کام سے اپنے دھیان لگاؤ کچھ تکلیف بھی ہو تو اٹھاؤ جامعہ جو بچوں کا گھر ہے۔
سب نے اس کی بات مان لی اور اس نے انہیں فی الواقع ہرے بھرے تر و تازہ باغوں اور جاری چشموں میں پہنچا دیا یہاں ان لوگوں نے بے روک ٹوک کھایا پیا اور آسودہ حالی کی وجہ سے موٹے تازہ ہو گئے ایک دن اس نے کہا دیکھو میں تمہیں اس ہلاکت وافلاس سے بچا کر یہاں لایا اور اس فارغ البالی میں پہنچایا۔
سجدے کا بیان ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن عبداللہ بن اصم، یزید بن اصم، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرے تو اپنے دونوں ہاتھ (پہلو سے جدا رکھتے ) حتی کہ اگر بکری کا چھوٹا سا بچہ آپ کے بازوؤں کے درمیان سے گزرنا چاہتا تو گزر سکتا۔
سخت است پس از جاہ تحکم بردن خو کردہ بہ ناز، جور مردم بردن وقتی افتاد فتنہ ای در شام ہر کس از گوشہ ای فرا رفتند روستا زادگان دانشمند بہ وزیری پادشاہ رفتند پسران وزیر ناقص عقل بہ گدایی بہ روستا رفتند * * * * حکایت یکی از فضلا تعلیم ملک زادہ ای ہمی داد و ضرب بی محابا زدی و زجر قیاس کردی۔
سر اور داڑھی کے بالوں کا بکھرا ہوا ہونا غیر مہذب ہونے کی علامت ہے اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں تشریف فرما تھے کہ ایک ایسا شخص آیا جس کے سر کے اور داڑھی کے بال پرگندہ (یعنی بکھرے اور الجھے ہوئے) تھے۔
سرخ سویرا جاگو اے مزدور کسانو! اٹھو اے مظلوم انسانو! دھرتی کے ان داتا تم ہو جگ کے پران ودھاتا تم ہو دھنیوں کی خوشحالی تم ہو کھیتوں کی ہریالی تم ہو اونچے محل بنائے تم نے شاہی تخت سجائے تم نے ہیرے لعل نکالے تم نے نیزے بھالے ڈھالے تم نے ہر بگیا کے مالی تم ہو اس سنسار کے والی تم ہو وقت ہے۔
سرکاری وکیل استغاثہ نے فیصلے پر تبصرے سے انکار کر دیا لیکن اخباری اطلاعات کے مطابق مقدمے میں اپنے دلائل کے دوران انہوں نے الزام لگایا تھا کہ ارونگ صاحب ایک طرح کا شو کر رہے تھے اور یہ الزام بھی لگایا کہ انہوں نے یہ اقرار نہیں کیا کہ نازیوں نے ایک پالیسی کے تحت منظم طریقے سے یہودیوں کو موت کے گھاٹ اتارا تھا۔
سطح سمندر پر بارش کے بے حساب قطرے پڑتے ہیں لیکن چند ہی کے نصیب میں رہتا ہے کہ دہن صدف کی زینت بنیں اور موتی بن کر چمکیں، موتیاں تو پھر بھی مل جاتی ہیں لیکن وہ گہر آبدار جو حسینۂ فطرت کے حسن کو نکھار دے، کم ہی ملتے ہیں، اور جب کبھی بھی ملتے ہیں، دنیائے حسن کی رونق دوبالا کر دیتے ہیں۔
سفر کہ جہاں زندگی ہم سفر نہیں ہوتی حق پسندی مزاج ہو جس کا مفلسی اس کے گھر نہیں ہوتی زندگی کا نہ اعتبار کرو زندگی معتبر نہیں ہوتی *** بے سبب کوئی سردار نہ لایا جائے بے خطا کیوں کوئی سولی پہ چڑھایا جائے لاکھ طوفان بھی اٹھیں تو نہ ہو جنبش لب یوں قدم راہ صداقت میں جمایا جائے عزم محکم کا تقاضا ہے۔
سفیان ثوری ابن مبارک احمد اور اسحاق کا کہ (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) کو اونچی آواز سے نہ پڑھتے بلکہ وہ فرماتے ہیں کہ (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) آہستہ پڑھے ٭٭ احمد بن عبدہ، معتمربن سلیمان، اسماعیل بن حماد، ابو خالد، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی نماز (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) سے شروع فرماتے تھے۔
سفید کپڑے پہننے کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، میمون بن ابی شبیب، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سفید کپڑے پہنا کرو اس لیے کہ یہ پاکیزہ اور عمدہ ترین ہیں اور اسی میں اپنے مردوں کو کفن دیا کرو۔
سفید کپڑے پہننے کے حکم سے متعلق عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سعید بن ابو عروبۃ، ایوب، ابو قلابۃ، ابو مہلب، سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سفید کپڑے پہنا کرو اس لیے کہ وہ پاکیزہ اور صاف ہوتے ہیں اور تم لوگ کفن دیا کرو اپنے مردوں کو سفید کپڑوں کا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت عبداللہ بن کعب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت کعب بن مالک سے سنا جس وقت انہوں نے اپنے پیچھے رہ جانے کی حالت بیان کی یعنی اس زمانہ کا حال کہ جس زمانہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ تبوک میں تشریف لے گئے تھے۔
سلیمان بن داؤد، احمد بن سعید، ابن وہب، ابن جریج، محمد بن معمر، ابو عاصم، ابن جریج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم اپنے کسی مسلمان بھائی کے ہاتھ کھجور فروخت کرو اور پھر اس کھجور پر کوئی آفت ناگہانی نازل ہو جائے تو تمہارے واسطے خریدار سے کچھ بھی لینا جائز نہیں ہے۔
سلیمان کی والدہ کہنے لگیں (کہ بات یہ ہوئی) کہ سلیمان نے آج پوری رات نماز پڑھنے میں گزاری اور (صبح ہوتے ہوتے) ان کی آنکھ لگ گئی (اس لیے وہ نماز فجر میں حاضر نہ ہو سکے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " میں صبح کی نماز جماعت سے پڑھ لینا رات بھر (عبادت کے لیے) کھڑے رہنے سے بہتر سمجھتا ہوں۔
سمجھانا ہمیں (پروینؔ شا کر) خود آگہی اور خود شناسی کے بارے میں ملاحظہ ہو: دی تشنگی خدا نے تو چشمے بھی دے دئے سینے میں دشت آنکھوں میں دریا کیا مجھے (پروینؔ شا کر) خواتین شاعرات کی اس نسل میں خود اعتمادی ہے اور خودشناسی بھی: میں تو خود خالق و کوزہ گرو صناّع بنی شہر بانو بھی مرا نام رہا مر یم بھی ہے۔
سو اس ارشاد ربانی میں علی اثارہم کی تصریح سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرات انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام کی بعثت و تشریف آوری اپنے مقصد و مزاج، اپنی غرض و غایت، اپنے عمل و کردار، اور اپنے طریق کار کی یکسانیت کی بناء پر ایک ہی جیسی ہوتی ہے، اور ان حضرات کی باہمی مشابہت و یکسانیت منجملہ علامات نبوت کے ہوتی ہے۔
سو اس توریے سے مذکورہ بالا تینوں مقصد پورے ہو گئے، جو کہ حضرت یوسف کے اصل مقصود تھے، اور بنیامین کو روکنے سے متعلق اس سزا کو چونکہ انہوں نے خود تجویز کیا تھا، اور انہوں نے صاف کہا تھا کہ ہمارے یہاں ظالموں کو ایسی ہی سزا دی جاتی ہے، اس لئے اب وہ اس پر کوئی اعتراض بھی نہیں کر سکتے تھے، ۔
سو اس سے تم لوگ اپنے اس رب کریم کی قدرت بے پایاں، اس کی رحمت بے نہایت، اور اس کی عنایت بے غایت کا کسی قدر اندازہ کر سکتے ہو، اور جب اس کی اس رحمت و عنایت میں کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
سو اسی طرح ہم نے آپ کی طرف اپنے حکم سے روح (قلوب و ارواح) کی وحی فرمائی (جو قرآن ہے)، اور آپ (وحی سے قبل اپنی ذاتی درایت و فکر سے) نہ یہ جانتے تھے کہ کتاب کیا ہے اور نہ ایمان (کے شرعی احکام کی تفصیلات کو ہی جانتے تھے جو بعد میں نازل اور مقرر ہوئیں)(1) مگر ہم نے اسے نور بنا دیا۔
سو اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام و قوانین اور اس کی مقرر فرمودہ حدود و قیود کی پابندی و پاسداری میں خود بندوں ہی کا بھلا اور فائدہ ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، اور جہاں کی زندگی اصل اور حقیقی زندگی ہے۔
سو انہی اہم اور بنیادی سوالوں کا جواب اس وحی کے ذریعے دیا گیا ہے، اور دیا جا رہا ہے، جو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر پر نازل فرمائی اور جس کو وہ بلا کم و کاست تمہارے سامنے پیش فرما رہا ہے، تو پھر اس سے اعراض و انکار اور اس کی تکذیب و تضحیک کس قدر ظلم اور کتنی بے انصافی و ناشکری ہے؟
سو تو قرآن کی طرف سے شبہ میں نہ رہ بے شک یہ تیرے رب کی طرف سے حق ہے لیکن اکثر لوگ ایمان نہیں لاتے اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو اللہ پر جھوٹ باندھے وہ لوگ اپنے رب کے روبر پیش کیے جائیں گے اور گواہ کہیں گے کہ یہی ہیں کہ جنہوں نے اپنے رب پر جھوٹ بولا تھا۔
سو جب اللہ تعالی تم لوگوں کے سب احوال اور تمہارے جملہ کاموں پر نگاہ رکھے ہوئے ہے تو تمہیں ہمیشہ اور ہر حال میں اس کی فکر و کوشش کرنی چاہیے کہ اس مالک مطلق سے ہمارا معاملہ صحیح رہے کہ اس کی رضا اگر نصیب ہو گئی تو سب کچھ مل گیا، ورنہ دنیا ساری بھی مل جائے تو بھی کچھ بھی نہیں ملا۔
سو فرشتے اس حیثیت کے حامل نہیں، بلکہ ان کی اصل حیثیت یہ ہے کہ وہ ہمیشہ خداوند قدوس کے حضور دعائیں کرنے اور اس کے قہر و غضب سے پناہ مانگنے والے ہیں، اس وحدہٗ لاشریک کی خدائی میں ان کی کسی طرح کی کسی شرکت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، پس بڑے بدبخت، اور سخت خسارے اور سخت دھوکے میں مبتلا ہیں۔
سو فغفرْلنا لہ ذالک کی تصریح سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت داؤد کے اس تنبیہ اور استغفار کے بعد ان کی اس غلطی کو معاف فرما دیا گیا، اور چونکہ ہر سچی توبہ سے بندے کی قدر و منزلت اس کے رب کے یہاں اور بڑھ جاتی ہے اور ہر رجوع الی اللہ سے اس کو اپنے رب سے مزید قرب نصیب ہوتا ہے۔
سو ہم نے ایک نے ایک پیسے کے پانچ گلگلے کیلئے جو دکاندار کے پتے پر رکھ دئیے، دوسرے پتے پر چٹنی ڈال دی، ہم نے ضد کر کے ایک گلگلہ چھونگے میں اس سے لے لیا، اب ہم دونوں کے حصے میں تین تین گلگلے آ گئے، جنہیں ہم مزے لے لے کر کھاتی گھر کی طرف چل دیں چونکہ آپا سے جھوٹ بولنا تھا۔
سو یہ لوگ اپنی سرکشی کی بناء پر اور راہ حق سے روکنے کے باعث اور سود کھانے کے نتیجہ میں، حالانکہ تورات میں ان کو اس سے صاف اور صریح طور پر منع کیا گیا تھا، اور لوگوں کے مال باطل اور ناجائز طریقوں سے کھانے کے باعث یہ لوگ حق سے محروم ہو گئے پاکیزہ چیزوں کو ان کے لئے حرام کر دیا گیا۔
سوائے اپنی بلادت و حماقت کے، اور جب موت نے اپنے وقت پر بہر حال آ کر اور واقع ہو کر ہی رہنا ہے تو پھر عقل وخرد کا تقاضا یہ ہے کہ دنیا کی اس محدود اور فانی زندگی کو حق اور ہدایت کے تقاضوں کے مطابق صرف کیا جائے، تاکہ اس طرح یہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ بن جائے۔
سوال وہ بھی کرتے ہیں، لیکن ان کا سوال سچّائی کے انسان کے روپ میں مجسّم ہونے کے عمل سے عبارت ہے، اور انسان کے حوالے سے معاشرہ اور اس کی طبقاتی اونچ نیچ، رنگ و نسل کے مسائل، موت جو کبھی جنگ اور کبھی آمریت کے تشدّد کی شکل میں ظاہر ہوتی ہے، وہ دشمن ہیں جو کئی محاذوں سے چھپ کر وار کرتے ہیں۔
سورہ دخان کی فضیلت کے متعلق سفیان بن وکیع، زید بن حباب، عمربن ابی خثعم، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے سورہ دخان رات کو پڑھی وہ اس حالت میں حج کرے گا کہ ستر ہزار فرشتے اس کی مغفرت مانگ رہے ہوں۔
سورۃ التین اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) انجیر کی قسم اور زیتون (2) اور طور سینا (3) اور اس امان والے شہر کی (4) بیشک ہم نے آدمی کو اچھی صورت پر بنایا، (5) پھر اسے ہر نیچی سے نیچی حالت کی طرف پھیر دیا (6) مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے کہ انہیں بے حد ثواب ہے۔
سورۃ المجادلۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک اللہ نے سنی اس کی بات جو تم سے اپنے شوہر کے معاملہ میں بحث کرتی ہے اور اللہ سے شکایت کرتی ہے، اور اللہ تم دونوں کی گفتگو سن رہا ہے، بیشک اللہ سنتا دیکھتا ہے، (2) وہ جو تم میں اپنی بیبیوں کو اپنی ماں کی جگہ کہہ بیٹھتے ہیں۔
سوٹ سلوا لیجیے" "مجھے کتنا ادا کرنا پڑے گا" استاد نے اکڑ کر پوچھا "فکر نہ کرو، اس رقم کے چنے چبوا دینا مجھے" "نہیں بھئی، پوچھنا میرا فرض تھا" استاد نے کہا " ایک بار جمیل صاحب نے کہا تھا کہ تم صرف بیالیس روپے جمع کر لو، میں تمہاری شادی کروا دوں گا" زہریلی تصویر استاد محبوب نرالے عالم جان کو آ گئے تھے۔
سپاہی چاروں طرف نگاہ ڈالتا ہے، پھر اطمینان سے آگے بڑھ کر اپنی بندوق اسٹینڈ سے لگا دیتا ہے، اپنی پیٹی کھول کر کوٹ اتارتا ہے، کوٹ اور پیٹی اسٹینڈ سے لٹکا دیتا ہے، اسٹینڈ سے سیاہ رنگ کا چوغہ اتار کر پہنتا ہے، سمور دار ٹوپی اٹھا کر سرپر رکھتا ہے، سیاہ پٹی ہاتھ میں لے کر اونچی کرسی پر آ کر بیٹھ جاتا ہے۔
سچ بولنے نے (کہ میں نے سچائی کا دامن، کبھی نہیں چھوڑا، خواہ میں نے خود کوئی بات کہی ہو یا کسی کی کوئی بات نقل کی ہو ہمیشہ سچ بولنے پر عامل رہا) ادائیگی امانت نے (یعنی خواہ کوئی مالی معاملہ رہا ہو یا فعلی، میں نے ہمیشہ دیانت داری کو ملحوظ رکھا ہے) اور جو چیزیں میرے لئے بے فائدہ اور غیر ضروری ہیں۔
سیاست نے بہار کی تمام یونیورسٹیوں کا حلیہ ہی بگاڑ دیا، بہار یونیورسٹی میں ملازمین کی ہڑتال کا تجربہ ہو چکا تھا، سیاسی افراد اور ان کی سیاسی ٹولیوں اور جماعتوں کی وجہ سے ملازموں کی ہڑتال غنڈہ گردی تک پہنچ چکی تھی، گالی گلوج اور توڑ پھوڑ کے بغیر تو ہڑتال ہڑتال ہی نہیں ہوتی، مطالبے ایسے ہوتے کہ انھیں ماننا ممکن ہی نہ ہوتا۔
سیدنا ابرہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لیے گھوڑا رکھے، صرف اللہ پر ایمان لانے کی وجہ سے اور اسکے وعدوں کو سچا سمجھ کر، تو بے شک اس کا کھانا، پینا، لید اور اس کا پیشاب، غرض اس کی ہر چیز قیامت کے دن ثواب بن کر اس کی ترازوئے اعمال میں تلے گی۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم (رمضان کا) چاند دیکھو تو روزے رکھنا شروع کر دو اور جب تم (عید الفطر کا) چاند دیکھو تو روزہ رکھنا ترک کر دو پھر اگر تمہارا مطلع ابر آلود ہو (یعنی بادل چھا جائیں) تو تم اس کے لیے اندازہ کر لو (یعنی  پورے کر لو)۔
سیدنا ابوذرؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ نے فرمایا : " میرے پاس ایک آنے والا میرے پروردگار کے پاس سے آیا اور اس نے مجھے خبر دی یا یہ فرمایا : " مجھے بشارت دی کہ جو شخص میری امت میں سے اس حال میں مرے گا کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو وہ جنت میں ہو گا۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ایک دفعہ نبیﷺ نے ایسا خطبہ پڑھا کہ ویسا ( عمدہ ) خطبہ میں نے کبھی نہیں سنا اور خطبہ میں یہ فرمایا:"جو کچھ میں جانتا ہوں اگر اس کو تم جانتے تو ہنستے تھوڑا اور روتے زیادہ " یہ سن کر صحابہ کرامؓ نے چہروں پر چادریں ڈال لیں اور ان کی رونے کی سی آوازیں نکلیں۔
سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ریشم اور دیباج نہ پہنو اور نہ سونے چاندی کے برتنوں میں پانی پپو ( مثلا جگ، گلاس، جام، پیالے وغیرہ ) اور نہ سونے چاندی کی رکابی ( پلٹ، ڈش وغیرہ ) میں کھانا کھاؤ کیونکہ یہ سامان کفار کے واسطے دنیا میں ہے اور ہمارے واسطے آخرت میں ہو گا۔
سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ کہتے ہیں کہ اس حال میں کہ میں بدر کے دن صف میں کھڑ ہوا تھا، میں نے اپنی دا ہنی جانب اور اپنی بائیں جانب نظر کی تو مجھے انصار کے دو کم سن لڑ کے دکھا ئی دیے تو میں نے تمنا کی کہ کا ش! میں ان ( انصار ) میں سے طاقتور ( شہسواروں ) کے درمیان ہوتا۔
سیدنا عبداللہ ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب نماز شروع فرماتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اپنے دونوں شانوں یعنی کندھوں کے برابر اٹھاتے اور جب رکوع کے لیے تکبیر کہتے اور جب رکوع سے اپنا سر اٹھاتے تب بھی دونوں ہاتھ اسی طرح اٹھاتے اور سمع اﷲ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد کہتے اور (دونوں) سجدوں میں یہ (عمل) نہ کرتے تھے۔
سیدنا مصعب بن عمیرؓ احد کے دن شہید ہوئے اور ہم لوگوں نے (ان کے مال میں سے) اتنا بھی نہ پایا کہ جس سے انہیں کفن دے دیتے سوائے ایک چادر کے (اور وہ بھی ایسی چھوٹی کہ) اگر ہم اس سے ان کا سرڈھانکتے تو پاؤں کھل جاتے تھے اور جب ہم ان کے پاؤں ڈھانکتے تھے تو ان کا سرکھل جا تا تھا۔
سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ سے روایت ہے کہ وہ کسی سفر میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ تھے اور آپﷺ رفع حاجت کے لیے تشریف لے گئے اور (جب آپﷺ واپس آئے تو) مغیرہ آپﷺ (کے اعضاء شریفہ) پر پانی ڈالنے لگے اور آپﷺ وضو کر نے لگے یعنی آپﷺ نے اپنے منہ اور ہاتھوں کو دھویا اور سرکا مسح کیا اور موزوں پر (بھی) مسح کیا۔
سیدہ زینب رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے اپنی ماں امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے سنا وہ کہتی تھیں کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ ا! میری بیٹی کا خاوند فوت ہو گیا ہے اور اس کی آنکھیں دکھتی ہیں، تو کیا اس کے سرمہ لگاؤں؟
سینے میں دل کے مانند اے اشک شوق کیا دم رخسار پر رواں ہو ہم دور ماندگاں کی منزل رسا مگر اب یا ہو صدا جرس کی یا گرد کارواں ہو تا چند کوچہ گردی جیسے صبا زمیں پر اے آہ صبح گاہی آشوب آسماں ہو گر ذوق سیر ہے تو آوارہ اس چمن میں مانند عندلیب گم کردہ آشیاں ہو یہ جان تو کہ ہے۔
شاخ ہنر، درد کا شجر، شاخ مراد، آنسو کا بیج، زیست کا ورق، قریۂ جاں، پردے کی چیرہ دستی، مبالغے کا عطر، جس کی برف، جسموں کا جنگل، بانجھ مہینہ، تجربے کی دھوپ، پیوند مصلحت، لفظوں کے قمقمے، چراغوں کے پر، غزل کا دریچہ، درد کی سوغات، ایک تمنا، بدن کا نیزہ وغیرہ جیسے استعاروں سے انہوں نے بڑ ی ہی خوبصورت شعری چکر تراشے ہیں۔
شان نزول : جب سورۂ اقراء میں واسْجدْواقْتربْ نازل ہوا تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے یہ آیت پڑھ کر سجدہ کیا مومنین نے آپ کے ساتھ سجدہ کیا اور کفّار قریش نے سجدہ نہ کیا، ان کے اس فعل کی برائی میں یہ آیت نازل ہوئی کہ کفّار پر جب قرآن پڑھا جاتا ہے تو وہ سجدۂ تلاوت نہیں کرتے۔
شان نزول : جب قریش سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا سے سات برس کے قحط میں مبتلا ہوئے اور حالت بہت ابتر ہو گئی تو ابوسفیان ان کی طرف سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ کیا آپ اپنے خیال میں رحمۃ للعالمین بنا کر نہیں بھیجے گئے؟
شاید اب منجولا بھی پانچ روپے چار آنے کی ساڑھی پہنے گی، اس کا خاوند زندہ رہتا جب بھی وہ دوسری ساڑھی پانچ روپے چار آنے میں لاتی، اس لحاظ سے اس کی زندگی میں کوئی خاص فرق نہیں آیا تھا، مگر فرق انتا ضرر ہوا ہے کہ وہ یہ ساڑھی آج پہننا چاہتی ہے، ایک سفید ساڑھی اسے دن رات کاٹ کھانے کو دوڑتی ہے۔
شاید ء کی بات ہے، میں فلورا میں بیٹھا چائے پی رہا تھا، ایک سرو قد گورا گمٹا نوجوان خراماں خراماں اندر داخل ہوا، پہلے اس نے سرسری انداز میں ہوٹل کے جغرافیے کا مطالعہ کیا پھر آپ ہی آپ مسکراتا ہوا میری ٹیبل کے قریب آ بیٹھا، اس نے آتے ہی چلّاتے ہوئے بوائے کو پکارا جو اس کی پشت کے قریب ہی کھڑا تھا۔
شرعی عدالت کو اس میں دخل اندازی کی اجازت نہیں ): محمد بن ابراہیم کی طرف سے سپریم کورٹ ریاض کے رئیس کی طرف، السلام علیکم و رحمۃ اللہ وبرکاتہ و بعد !ہمیں لیبر آفس سے جاری کردہ معاملات کے متعلق آپ کے خطاب کا پتہ چلا اور یہ بھی کہ لیبر آفس کی طرف سے سپریم کورٹ کے لئے جو کچھ ارسال کیا جائے گا۔
شغار کی ممانعت سوید بن سعید، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے منع فرمایا ایک مرد دوسرے سے کہے کہ اپنی دختر یا ہمشیرہ کا نکاح مجھ سے کر دو اس شرط پر کہ میں اپنی دختر یا ہمشیرہ کا نکاح تم سے کر دوں گا اور دونوں کا (اس نکاح کے علاوہ) کچھ مہر نہ ہو گا۔
شفیق سے جب مایوسی ہوئی تو زینت نے سردار کے ساتھ پھر اپولو بندر جانا شروع کیا، پندرہ دنوں میں بڑی مشکلوں سے کئی گیلن پیٹرول پھونکنے کے بعد سردار نے دو آدمی پھانسے، ان سے زینت کو چار سو روپے ملے، بابو گوپی ناتھ نے سمجھا کہ حالات امید افزا ہیں، کیونکہ ان میں سے ایک نے جو ریشمی کپڑوں کی مل کا مالک تھا۔
شمارہ :ء دیوندر اسر نمبر) ایک اور نکتہ جو میرے لیے تشویش کا باعث رہا وہ یہ تھا کہ مابعد جدید تصورات کے مطابق مصنف اور تخلیق دونوں کی بے وقعتی کے نتیجہ میں ان مذہبی آسمانی کتابوں کی بھی تکذیب ہوتی تھی جن کو ان کے ماننے والے مقدس درجہ دیتے ہیں، نہ صرف الہامی کتابوں کے متن کی نفی یا بے وقعتی ہوتی تھی۔
شمارہ نومبرء سے بحوالہ مضمون ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی نیرنگیاں از محسن بھوپالی *** امریکی شوگر ڈیڈی اور ما بعد جدیدیت فضیل جعفری (ممبئی) امریکی شوگر ڈیڈی اور ما بعد جدیدیت ہمارے لیے وثوق کے ساتھ یہ کہنا ممکن نہیں کہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے اس تھیوری کو کسی باقاعدہ لائسنس کے تحت امپورٹ کیا ہے یا پھر یہ محض اسمگل شدہ مال ہے۔
شوہر عورت کو دوسرے ملک میں نہ لے جانے شرط کرے عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابی خیر، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام شرائط میں ان شرائط کا پورا کرنا تمھارے لیے سب سے زیادہ ضروری ہے جن کے سبب تم نے شرمگاہیں حلال کی ہیں۔
شہداء احد کے بارے میں بشارت اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا جب تمہارے بھائی غزوہ احد میں شہید کئے گئے تو اللہ تعالی نے ان کی روحوں کو سبز رنگ کے پرندوں کے قالب میں جنت منتقل کر دیا، چنانچہ وہ روحیں (ان پرندوں کے قالب) جنت کی نہروں پر آتی ہیں۔
شہرت و نام و نمود کے لیے پہننے کا بیان محمد بن عیسی، ابو عوانہ، محمد بن عیسی، شریک، عثمان بن ابی زرعہ مہاجر سے روایت ہے کہ (شریک اس حدیث کو مرفوعا بیان کرتے ہیں) کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے شہرت کا کپڑا پہنا اللہ تعالی قیامت کے روز اسے ویسا ہی کپڑا پہنائیں گے۔
شیخ کے فیوض و برکات اور اثرات کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ جس زمانے میں شیخ نے سلسلۂ فردوسیہ کی بہار میں اشاعت کی اس وقت ہندوستان میں کئی سلسلے اپنے کام میں مصروف تھے جن میں اہم سلسلۂ چشتیہ تھا، مگر وہ بھی مختلف ذیلی سلسلوں میں بٹ چکا تھا اور ہر شاخ الگ الگ علاقوں مصروف کار تھی۔
شیدا صحابہ کی جماعت الوداع ذرّے ذرّے میں نظر آنے لگا حسن ازل وہ نگاہوں کو ملی تجھ سے بصارت الوداع تو نے شیطانی خیالوں کو دلوں میں دی شکست بد خصالوں کی بدل دی تو نے حالت الوداع مسلم غافل کو سمجھا دی تری تعلیم نے عام احسان خدا کی قدر و قیمت الوداع تجھ سے صحت جسم کی تجھ سے صفائی جان کی ہے۔
شیشہ دل سنبھالتے کیسے اتنے راہوں کے پیچ و خم الجھے ہم قدم کو سنبھالتے کیسے ہر خوشی کو سنبھال کر رکھا پھر اسے غم میں ڈھالتے کیسے درد کوئی نیا تو دے جاتے ایک ہی غم کو پالتے کیسے بات کھونی ہے تو لب پہ بات کا لانا بھی کیا تنگ جب گھر ہو گیا تو شہر میں رہنا بھی کیا اب چلو چلتے ہیں۔
شیطان ان منافقوں سے یہ کام اس لئے کراتا ہے کہ مومنوں کو غم و رنج ہو لیکن حقیقت یہ ہے کہ اللہ کی اجازت کے بغیر کوئی شیطان یا کوئی اور انہیں کوئی ضرر نہیں پہنچا سکتا، جسے کوئی ایسی حرکت معلوم ہو اسے چاہئے کہ اعوذ پڑھے اللہ کی پناہ لے اور اللہ پر بھروسہ رکھے انشاء اللہ اسے کوئی نقصان نہ پہنچے گا۔
صاحب قرآن کی مثال حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صاحب قرآن (قرآن پڑھنے والے) کی مثال بندھے ہوئے اونٹ کے مالک کی سی ہے اگر وہ اس اونٹ کی خبر گیری کرتا ہے تو وہ بندھا اور رکا رہتا ہے اور اگر اسے چھوڑ دیتا ہے تو وہ جاتا رہتا ہے۔
صاحبان! کیا ان کا حسن زاہد فریب ہمارے نونہالان قوم کو جادۂ مستقیم سے بھٹکا کر، ان کے دل میں گناہ کی پر اسرار لذتوں کی تشنگی پیدا کر کے ایک بے کلی، ایک اضطراب، ایک ہیجان برپا نہ کر دیتا ہو گا" اس موقع پر ایک رکن بلدیہ جو کسی زمانے میں مدرس رہ چکے تھے اور اعداد و شمار سے خاص شغف رکھتے تھے۔
صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت کی دعا "حضرت ابو ازہر انماری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب رات میں اپنے بستر پر آتے تو یہ فرماتے بسم اللہ وضعت جنبی للہ اللہم اغفرلی ذنبی واخسأ شیطانی وفک رہانی واجعلنی فی الندی الاعلی (ابوداؤد) تشریح رہن (گروی) سے مراد نفس ہے۔
صبح کا بھولا تھا جو شام کو گھر لوٹ کر آیا بجز لینے کے سر دینے کا جذبہ ہو گیا پیدا سمجھ میں آگیا اس کی، رسول اللہؐ کا رتبہ ٭٭٭ ﷺ خدا کا حکم تھا، اور وقت کا فطری تقاضہ علی کرم کو چھوڑ کر حضرتؐ کا مکہ نکل جانا کہاں اونٹوں کی قیمت اور کہاں سرکار کا رتبہ سر اقدس کی قیمت باندھتے تھے۔
صحابہ و تابعین کے زمانے میں اسلام کی اصلاحات کے نتیجے میں غلاموں کی تعداد میں جو غیر معمولی کمی واقع ہو چکی تھی، اس وقت اگر مسلمان حکمران غلاموں کی امپورٹ پر مکمل پابندی عائد کرتے ہوئے ایسا کرنے والے بردہ فروشوں کو عبرت کا نشان بنا دیتے تو مسلمانوں کے ہاں اہل مغرب سے 1200 برس قبل ہی غلامی کا خاتمہ ہو چکا ہوتا۔
صحیح مسلم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان تھا کہ مجھ سے قریب ہو کر عقل مند، صاحب فراست لوگ بیٹھیں پھر درجہ بدرجہ اور یہ انتظام اس لئے تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک ارشادات یہ حضرات سنیں اور بخوبی سمجھیں، یہی وجہ تھی کہ صفہ والی مجلس میں جس کا ذکر ابھی ابھی گزرا ہے۔
صدر بش وائٹ ہاؤس یا کیم ڈیوڈ میں عالمی رہنماؤں سے مذاکرات کر رہے ہوں یا وہ کسی بین الاقوامی فورم اور سیمینار سے خطاب کر رہے ہوں، وہ اکثر و بیشتر اپنے ہر بیان، تقریر، گفتگو اور بات چیت میں اس پر زور دیتے رہتے ہیں کہ امن عالم اور انسانیت کیلئے سب بڑا خطرہ انتہا پسندانہ تصورات و نظریات کا پرچار اور فروغ ہے۔
صف بندی کا بیان احمد بن سنان، ابو احمد زبیری، عبدالرحمن بن سلیمان بن غسیل، حمزہ، حضرت ابو اسید، مالک بن ربیعہ سے روایت ہے کہ بدر کے دن جب ہم نے صف بندی کی تو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب وہ یعنی کفار تمہارے قریب پہنچیں تو ان پر تیر پھینکو اور اپنے تیروں کو باقی رکھو۔
صلوات اللہ وسلامہ علیہم  حجت تمام جن اور انسانوں کی طرف رسول بھیج کر، کتابیں اتار کر ان کے عذر ختم کر دیئے اس لئے کہ یہ اللہ کا اصول نہیں کہ وہ کسی بستی کے لوگوں کو اپنی منشا معلوم کرائے بغیر چپ جاپ اپنے عذابوں میں جکڑ لے اور اپنا پیغام پہنچائے بغیر بلا وجہ ظلم کے ساتھ ہلاک کر دے، فرماتا ہے۔
صلوۃ مسعودی میں لکھا ہے کہ جب کوئی شخص سلام کرے تو اپنا ہاتھ بھی دے یعنی مصافحہ کے لیے ہاتھ دینا سنت ہے لیکن مصافحہ کا یہ طریقہ ملحوظ رہے کہ ہتھیلی کو ہتھیلی پر رکھے محض انگلیوں کے سروں کو پکڑنے پر اکتفا نہ کرے کیوں کہ محض انگلیوں کے سروں کو پکڑنا مصافحہ کا ایسا طریقہ ہے جس کو بدعت کہا گیا ہے۔
صوفی شاہ منظور عالم موج شاہی کے دربار میں سمندر کی کوئی تیز طرّار لہر اکثر پلٹ پلٹ کر کسی ساحلی چٹان سے نبرد آزما ہوتی ہے کہ اسے عبور کر لے مگر ناکام رہتی ہے، لیکن پاس کی کسی چٹان میں اسے کوئی درّہ یا نشیب مل جاتا ہے اور وہ تنگ نائے ساحل سے گزر کر وادی میں دور دور تک پھیل جاتی ہے۔
ص) میرے خیال میں طنز و مزاح کا ایک اور دھارا بھی ہے جو مرزا فرحت اللہ بیگ، خواجہ حسن نظامی اور قاضی عبدالغفار کی یاد دلاتا ہے جس میں طنز کی ہلکی سی لہر ہوتی ہے مگر اس کے پیچھے انسانی درد مندی کی ایک زیریں لہر بھی ہوتی ہے جس کی وجہ سے طنز و مزاح ایک اعلی اور ارفع مقام حاصل کرتا ہے۔
طاؤس حسن عمر بن عبدالعزیز کا قول بھی یہی ہے، حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ بھی اسی کو پسند کرتے ہیں اور اپنی کتاب صحیح بخاری شریف میں اسی کو ترجیح دیتے ہیں، ان کی دلیل ایک یہ روایت بھی ہے کہ حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ نے وصیت کی کہ فزاریہ نے جس چیز پر اپنے دروازے بند کر رکھے ہوں۔
طرارے "ہرن "کی دوڑ کو کہتے ہیں اور ہرنوں ہی کے سلسلے میں یہ محاورہ آتا بھی ہے اور ہم اسے کہانیوں عام گفتگو یا شعر و شاعری میں سنتے اور دیکھتے ہیں کہ ذرا سی دیر میں "ہرن" طرارے بھرنے لگا اس کے مقابلے میں طرارا آنا غصّہ آنے کے معنی میں آتا ہے کہ ذرا سی بات پر اسے تو "طرارا" آ جاتا ہے۔
طلاق دے دی پھر اس مطلقہ نے عدت کے دن گزار کر ایک دوسرے شخص سے نکاح کر لیا اور اس دوسرے خاوند نے اس سے جماع کیا تو اس بارے میں علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جب اس دوسرے خاوند کے نطفہ سے اس کے بچہ پیدا ہو گا تو اس عورت کے دودھ کا سبب بھی دوسرا خاوند قرار پائے گا۔
ظہار سے متعلق احادیث حسین بن حریث، فضل بن موسی، معمر، حکم بن ابان، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اپنی اہلیہ سے ظہار کیا تھا۔
عاریت دینا ابو کریب، ابراہیم بن یوسف بن ابی اسحاق، ابو اسحاق، طلحہ بن مصر، عبدالرحمن بن کو سبعہ، حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے دودھ یا ورق کا منیحہ دیا یا کسی بھولے بھٹکے کو راستہ بتایا اسکے لیے ایک غلام آزاد کرنے کا ثواب ہے۔
عام لوگوں کا تو کیا ذکر ہے، حق تعالی نے خود پیغمبروں سے بھی یہ پختہ عہد لے چھوڑا ہے کہ جب تم میں سے کسی نبی کے بعد دوسرا نبی آئے (جو یقینا پہلے انبیاء اور ان کی کتابوں کی اجمالا یا تفصیلا تصدیق کرتا ہوا آئے گا) تو ضروری ہے کہ پہلا نبی پچھلے کی صداقت پر ایمان لائے اور اس کی مدد کرے۔
عامر بن ربیعہ کہنے لگے میں نے تو آج تک ایسا بدن کسی پردہ نشین کا بھی نہیں دیکھا بس ذرا سی دیر میں وہ بیہوش ہو کر گر پڑے لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی خبر لیجئے یہ تو بیہوش ہو گئے آپ نے فرمایا کسی پر تمہارا شک بھی ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز، داؤد بن صالح بن دینار التمار اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں کہ ان کی والدہ کو غلامی سے آزاد کرنے والی عورت نے ان کی والدہ کو ہریسہ (ایک قسم کا کھانا) دے کر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا (جب وہ ان کے گھر پہنچیں تو دیکھا) کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نماز میں مصروف ہیں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو نضر، سلیمان بن یسار، حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان کو حکم دیا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کریں کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس جائے اور اس کی مذی خارج ہو تو وہ کیا کرے؟
عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان زید بن اسلم، عبدالرحمن بن ابی سعید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی مرد کسی مرد کی شرمگاہ نہ دیکھے اور نہ ہی کوئی عورت کسی عورت کی شرمگاہ کو دیکھے اور نہ ہی کوئی مرد کسی مرد کے ساتھ ایک کپڑے میں لیٹ کر سوئے۔
عبداللہ بن عمر سواری سے اتر پڑے پھر حجاج نکلا سو میرے اور میرے باپ عبداللہ کے بیچ میں آگیا میں نے اس سے کہا اگر تجھ کو سنت کی پیروی منظور ہو تو آج کے روز خطبہ کو کم کر اور نماز جلد پڑھ وہ عبداللہ کی طرف دیکھنے لگا تاکہ ان سے سنے جب عبداللہ نے یہ دیکھا تو کہا سچ کہا سالم نے۔
عبیداللہ بن عبداللہ کا بیان ہے کہ میں نے سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ کے پاس جا کر کہا کہ میں آپ کو وہ حدیث سناتا ہوں جو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے مجھے سنائی ہے اور ان کی طلب پہ میں نے پوری حدیث ان سے کہہ سنائی جسے سننے کے بعد انہوں نے کہا کہ یہ پوری حدیث بالکل صحیح ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، ابو فرزہ ہمدانی، ابو زرعہ، عمر بن جریر، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے درمیان اس طرح تشریف فرما ہوتے کہ کوئی اجنبی شخص آتا تو جان نہ پاتا کہ حضور کون ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، حبیب، بن ابی ثابت سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں ظہر اور عصر کی نماز اسی طرح مغرب و عشاء کی نماز ایک ساتھ پڑھی بغیر خوف اور بغیر بارش کے ابن عباس سے لوگوں نے پوچھا کہ آپ کا اس سے کیا مقصد تھا؟
عثمان بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان و محمد بن فضیل، ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، عاصم احول، حفصہ بنت سیرین، رباب ام الرائح بنت صلیع، حضرت سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی روزہ افطار کرنے لگے تو کھجور سے افطار کرے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، مجاہد، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کتے یا باز کو تو نے شکار کی تعلیم دی اور پھر اس کو اللہ کا نام لے کر شکار پر چھوڑا تو تو اس شکار کو کھا جس کو اس نے تیرے لیے پکڑ رکھا ہو۔
عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا تمہارے ذمہ عدت واجب نہیں جس وقت تم ان ہی دنوں میں اپنے شوہر کے پاس رہی ہو تو تم ٹھہر جانا یہاں تک کہ تم کو ایک حیض آ جائے اور بیان کیا کہ میں اس مسئلہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ کا تابع ہوں جو کہ مریم مغالیہ کا فیصلہ تھا۔
عدل و انصاف اور عقل و نقل دونوں کا، پس ہر کوئی اپنے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لے کہ وہ اپنے لئے کیا کرتا، اور کیا کچھ جوڑتا اور جمع کرتا ہے کہ اچھا یا برا جو بھی کچھ وہ کرتا ہے، وہ خود اس کے اپنے ہی لئے اور اس کا نفع و نقصان خود اس کی اپنی ہی ذات کے لئے ہے۔
عذاب قبر ابو سلمہ، یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، عبدالرحمن بن اسحاق، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسی میت یا فرمایا تم میں سے کسی ایک کو قبر میں رکھ دیا جاتا ہے تو اس کے پاس سیاہ رنگ کے نیلی آنکھوں والے دو فرشتے آتے ہیں۔
عرض کی، اے میرے رب! مجھے ستمگاروں سے بچا لے (22) اور جب مدین کی طرف متوجہ ہوا کہا قریب ہے کہ میرا رب مجھے سیدھی راہ بتائے (23) اور جب مدین کے پانی پر آیا وہاں لوگوں کے ایک گروہ کو دیکھا کہ اپنے جانوروں کو پانی پلا رہے ہیں، اور ان سے اس طرف دو عورتیں دیکھیں کہ اپنے جانوروں کو روک رہی ہیں۔
عرض کیا تو پھر میرے لیے اے میرے مالک کوئی نشانی مقرر فرما دیجئے، اور ارشاد ہوا کہ تمہاری نشانی یہ ہے کہ تم (تندرست و صحت مند ہونے کے باوجود) تین دن تک لوگوں سے اشارہ کے سوا بات نہیں کر سکو گے، (سو اس دوران) تم اپنے رب کو کثرت سے یاد کرتے رہنا اور صبح و شام اس کی تسبیح میں لگے رہنا۔
عزت سر بازار اچھالا نہیں کرتے *** غزل بھڑکے ہوئے شعلوں کو ہوائیں نہیں دیتے جاتے ہوئے لمحوں کو صدائیں نہیں دیتے مانا یہی فطرت ہے مگر اس کو بدل دو بدلے میں وفاؤں کے جفائیں نہیں دیتے گر پھول نہیں دیتے تو کاٹتے بھی تو مت دو مسکان نہ دینی ہو تو آہیں نہیں دیتے تم نے جو کیا، اچھا کیا، ہاں یہ گلا ہے۔
علاوہ ازیں اس ضمن میں حضرت زید بن حارثہ اور ان کے بیٹے حضرت اسامہ کا ذکر بھی آیا ہے اور ان دونوں کا ذکر یا تو غالبا اس بناء پرہے کہ ان دونوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بے انتہا محبت وعنایت تھی یا اس سبب سے ہے کہ شاید ان دونوں کو بھی مؤلف مشکوۃ نے اہل بیت میں شمار کا ہے۔
علاوہ ازیں خاور اعجاز صاحب کی اطلاع کے لیے عرض ہے کہ حمد و نعت و منقبت کو حقیقی معنوں میں ہائیکو بنانے کے لیے میری تحریک پر بعض شعراء نے فطر ت نگاری کا التزام کیا اور بعض نے میری تقلید ! مدیرہ صاحبہ سے گزارش ہے کہ موضوع کی اہمیت کے پیش نظر اس خط کو جوں کا توں شائع کر کے ممنون فرمائیں۔
علاوہ ازیں، میری طرف سے منصب خلافت کے لئے کسی کی نامزدگی یا تقرری میں ایک مانع یہ بھی ہے کہ فرض کرو کہ میں نے تمہاری درخواست پر کسی کو ابھی سے خلیفہ متعین یانامزد کردیا اور پھر میرے بعد تم نے اس خلیفہ کی نافرمانی کی یا اس کی خلافت کو تسلیم نہیں کیا تو بالیقین اللہ تعالی کے سخت عذاب میں پکڑے جاؤگے۔
علاوہ اس کے کہ وہ یہ کہتے ہیں کہ ہمارا پروردگار اللہ ہے اور اگر خدا بعض لوگوں کو بعض کے ذریعہ نہ روکتا ہوتا تو تمام گرجے اور یہودیوں کے عبادت خانے اور مجوسیوں کے عبادت خانے اور مسجدیں سب منہدم کر دی جاتیں اور اللہ اپنے مددگاروں کی یقینا مدد کرے گا کہ وہ یقینا صاحب قوت بھی ہے اور صاحب عزّت بھی ہے۔
علم کی نشر و اشاعت کی فضیلت زہیر بن حرب، عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش عبداللہ بن عبداللہ سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ مجھ سے سنا کرتے ہو اور پھر تم سے سنا جائے گا اور ان لوگوں سے سنا جائے گا جو تم سے سنتے ہیں۔
علماء نے خون سے نکسیر کا خون مراد لیا ہے اور اگر لفظ خون کو اس کے عمومی مفہوم پر محمول کیا جائے یعنی یوں کہا جائے کہ خون سے وہ تمام امراض مراد ہیں جو خون کے سبب سے لاحق ہوتے ہیں کہ خواہ ان کا تعلق، خون کی روانی، دباؤ اور غلبہ سے ہو، اور خواہ فساد خون سے تو یہ بھی صحیح ہوگا۔
علماء نے لکھا ہے کہ کسی ذات سے محبت کے صحیح وصادق ہونے کی علامت یہ ہے کہ وہ محبت محبوب کی ذات سے گزر کر اس کے متعلقین تک پہنچ جائے، پس حق تعالی سے محبت کی علامت یہ ہے کہ اس کے رسول سے بھی محبت ہو اور رسول سے محبت کی علامت یہ ہے کہ اس کے آل واصحاب سے بھی محبت ہو۔
علموں اور جھنڈوں کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بکر بن عیاش، عاصم، حضرت حارث بن حسان فرماتے ہیں کہ میں مدینہ حاضر ہوا تو دیکھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہیں اور سیدنا بلال آپ کے سامنے تلوار گردن میں لٹکائے کھڑے ہوئے اور ایک سیاہ جھنڈا بھی دیکھا تو میں نے پوچھا یہ کون ہیں؟
علی بن حجر، ہیثم، ہشام بن ابو عبداللہ و حجاج بن ابو عثمان، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت نماز کی تکبیر شروع ہو تو تم لوگ اس وقت تک نہ کھڑے ہوں کہ جس وقت تک تم لوگ مجھ کو نہ دیکھ لو۔
عن ابی ھریرۃ ان النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال لیس بینی وبینہٗ نبی (یعنی عیسی) وانہ نازل فاذارأیتموہ ماعر فوہ رجل مربو الی الحمر ۃ والبیاص، بین ممصرتین کان راءسہ یقطروان لم یصبہ بلل فیقاتل الناس علیالاسلام فیدق الصلیب ویقتل الخنزیر ویضع الجزیۃویھلک اللہ فی زمانہ الملل کلھا الاا لاسلام ویھلک المسیح الدجال فیمکث فی الارض اربعین سنۃ تم یتوفی فی صلی علیہ المسلمون۔
عورت نے نہایت اپنائیت سے، محبت سے اسے ناشتہ کرایا اس نے بھی شوق سے کھایا چائے پی اور کسان سے کہا "بھیّا آپ نے میری بڑی مدد کی میری اچھی مہمان نوازی کی مجھے ہر تکلیف سے بچایا اور میری خاطر بہت کچھ کھانے پینے کا انتظام کیا ان سب کے لئے آپ کا بہت بہت شکریہ اب میں بس اسٹاپ تک چلا جاؤں گا۔
عورت کے بچے ہوئے پانی سے وضو اور غسل کی ممانعت احمد بن یونس، زہیر، داؤد بن عبد اللہ، مسدد، ابو عوانہ، داؤد بن عبد اللہ، ابو عوانہ، داؤد بن عبد اللہ، حضرت حمید حمیری سے روایت ہے کہ میں ایک ایسے شخص سے ملا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں چار سال تک اس طرح رہ چکا تھا۔
عورتوں کے ساتھ حسن سلوک عورتوں سے محبت کرنا شیخ الامام ابو عبدالرحمن، حسین بن عیسی، عفان ابن مسلم، سلام ابو منذر، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو دنیا کی تمام چیزوں میں خواتین اور خوشبوئیں محبوب اور پسندیدہ ہیں اور میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز ہے۔
عورتیں جب جماعت میں شامل ہوں تو مردوں کے بعد سجدہ سے سر اٹھائیں محمد بن متوکل، عبدالرزاق، معمر، عبداللہ بن مسلم، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے جو عورت اللہ پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتی ہے۔
عکرمہ، ابن عباس، خود عباس، علیسعید بن جبیر، مجاہد، شعبی، عبید بن عمر، ابومیسرہ، زید بن اسلم، عبد اللہ بن شفیق، زہری، قاسم بن ابو برزہ، محکول، عثمان بن ابی عاص، سدی، حسن، قتادہ، ابو الہذیل، ابن سابط، کعب احبار رحمم اللہ اجمعین، ان سب کا یہی قول ہے اور ابن جریر بھیا سی کو اختیار کرتے ہیں کہ ذبیح اللہ حضرت اسحاق علیہ السلام تھے۔
عیسی ابن مریم (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے اﷲ! اے ہمارے رب! ہم پر آسمان سے خوان (نعمت) نازل فرما دے کہ (اس کے اترنے کا دن) ہمارے لئے عید ہوجائے ہمار ے اگلوں کے لئے (بھی) اور ہمارے پچھلوں کے لئے (بھی) اور (وہ خوان) تیری طرف سے نشانی ہو، اور ہمیں رزق عطا کر اور تو سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
غالبؔ نے ایک خاص ماحول میں ذات کی تابندگی کا احساس دلانے یا - کے لیے ہرمزد/ عبدالصمد کے حسی کردار کو اپنی سائیکی سے باہر نکالا ہے اور ہم ’ایک ضعیف دانش مند‘ کے ’آرچ ٹائپ‘ کو پہچان لیتے ہیں، بلاشبہ ہرمزد/ عبدالصمد غالبؔ کی اپنی ’سائیکی‘ کی گہرائیوں سے نکلا ایک ایسا کردار ہے جو ’سائیکو ڈرامے ‘ (-) کا خالق بن جاتا ہے۔
غرض رسول آ چکے اور تمہارا یہ عذر کٹ گیا کہ اگر رسول آتے تو ہم اس کی مانتے اور مومن ہو جاتے  پہلے بیان ہوا کہ اگر نبیوں کے بھیجنے سے پہلے ہی ہم ان پر عذاب بھیج دیتے تو ان کی یہ بات رہ جاتی کہ اگر رسول ہمارے پاس آتے تو ہم ضرور ان کی مانتے اس لیے ہم نے رسول بھیجے۔
غزل اور قصیدہ میں اس کا خیال رکھنا چاہئے کہ مطلع کے بعد پھر دونوں مصرعوں میں ایسا تشابہ نہ ہونے پائے جیسا مصنف کے اس شعر میں ہو گیا ہے کہ جس نے اور شعر نہ سنے ہوں، وہ مطلع سمجھے اسے بھی یعنی ’ ملتا، اور ’ اچھا، یہ دونوں لفظ قافیہ معلوم ہوتے ہیں اور ’ ہے، ردیف جس کو مذاق صحیح ہے۔
غزل کا ایک شعر تو بسا اوقات اس کی جولانی طبع کا نتیجہ ہوتا ہے لیکن جب تک چند شعر اورنہ کہے جائیں غزل نہیں ہوتی اور جب تک غزل نہ ہو اس ایک شعر کا کوئی مصرف نہیں ہوتا، اس لیے شاعر کو جبرا قافیہ ردیف کو نبھانے کے لیے ایسے شعر کہنے پڑتے ہیں جو خود اس کے معیار پر بھی پورے نہیں اترتے۔
غل بہت یاروں نے مچایا پر گئے اکثر مان ہمیں غیر سے اب وہ بیر نہیں اور یار سے اب وہ پیار نہیں بس کوئی دن کا اب حالی ؔ یہاں سمجھو اب مہمان ہمیں  دل کو درد آشنا کیا تو نے درد دل کو دوا کیا تو نے طبع انساں کودی سرشت وفا خاک کو کیمیا کیا تو نے ناؤ بھرکر جہاں ڈبوئی تھی۔
غلام کی بجائے آقا کی طرف جھکاؤ قرآن مجید، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے خلفاء راشدین کی سنت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے سامنے جہاں کہیں بھی غلام اور آقا کے باہمی حقوق سے متعلق کوئی صورت پیش کی گئی تو ان کے فیصلے میں جھکاؤ واضح طور پر غلام کے حقوق کی طرف ہے۔
غلط کہتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کو وصی نہیں بنایا پس حدیث کے الفاظ والا اوصی بشی کا موضوع مالی وصیت ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ تو اپنے مال کے تہائی حصہ کی وصیت نہ تہائی سے زیادہ یا کم کی، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس نہ کوئی مال تھا۔
غیر مثلی چیز کے قرض لینے کا مسئلہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص کے بارے میں مروی ہے کہ ایک غزوہ کے موقع پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ لشکر کا سامان درست کر لو (یعنی لشکر میں شامل ہونے کے لئے سواری اور ہتھیار وغیرہ تیار رکھو) چنانچہ جب اونٹوں کی کمی ہوئی (یعنی جتنے اونٹ تھے۔
فاروقی نے بھی، شعر شور انگیز، کے دیباچوں میں تہذیب کے اس موثر کردار کو خاص ترجیح کے ساتھ نمایاں کر کے پیش کیا ہے، اس سے قبل تہذیب کبھی ان کا مسئلہ نہیں بنی تھی اور نہ ہی انہوں نے متن کے اس تہذیبی سیاق ہی کو کوئی معنی فراہم کئے تھے، جس کی روسے کسی بھی زبان کے ادب کی شعریات تشکیل پاتی ہے۔
فجر کی سنتیں خفیف پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، جریر، یحیی بن سعید، محمد بن عبدالرحمن، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں یہ دیکھا کرتی تھی کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی سنتوں کو اس قدر ہلکا پڑھا کرتے تھے کہ میں کہا کرتی تھی کہ کیا سورہ فاتحہ بھی تلاوت فرمائی ہے یا نہیں۔
فرعونی عذاب سے بے فکر ہو کر اپنے عہد پر قائم نہ رہے، تب اللہ تعالی نے تیار کھیتیوں پر ٹڈی دل بھیج دیا جسے دیکھ کر پھر گھبرائے کہ یہ نئی آفت کہاں سے آ گئی پھر موسی علیہ السلام سے دعاء کی درخواست کی اور پختہ وعدے کئے کہ اگر یہ عذاب ٹل گیا تو ہم ضرور بنی اسرائیل کو آزاد کر دیں گے۔
فرما دیجئے: میرا رب ہی ان کی تعداد کو خوب جانتا ہے اور سوائے چند لوگوں کے ان (کی صحیح تعداد) کا علم کسی کو نہیں، سو آپ کسی سے ان کے بارے میں بحث نہ کیا کریں سوائے اس قدر وضاحت کے جو ظاہر ہو چکی ہے اور نہ ان میں سے کسی سے ان (اصحاب کہف) کے بارے میں کچھ دریافت کریں 23۔
فرما دیجئے: میں تمہیں بس ایک ہی (بات کی) نصیحت کرتا ہوں کہ تم اﷲ کے لئے (روحانی بیداری اور انتباہ کے حال میں) قیام کرو، دو دو اور ایک ایک، پھر تفکّر کرو (یعنی حقیقت کا معاینہ اور مراقبہ کرو تو تمہیں مشاہدہ ہو جائے گا) کہ تمہیں شرف صحبت سے نوازنے والے (رسول مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) ہرگز جنون زدہ نہیں ہیں۔
فرمایا ان کی جزا یہ ہے کہ یہ پسندیدہ اور دل خوش کن زندگی پائیں گے اور بلند و بالا بہشت میں رہیں گے، جس کے محلات اونچے اونچے ہوں گے جن میں حوریں قبول صورت اور نیک سیرت ہوں گی جو گھر نعمتوں کے بھرپور خزانے ہوں گے اور یہ تمام نعمتیں نہ ٹلنے والی نہ ختم ہونے وال بلکہ کمی سے بھی محفوظ ہوں۔
فرمایا ساٹھ سال کہا یا اللہ چالیس سال میری عمر میں سے ان کی عمر میں زیادہ کر پس جب حضرت آدم کی روح کو قبض کرنے کیلء فرشتہ آیا تو آپ نے فرمایا میری عمر میں سے تو ابھی چالیس سال باقی ہیں، فرشتے نے کہا آپ کو یاد نہیں کہ آپ نے یہ چالیس سال اپنے بچے حضرت داؤد کو ہبہ کر دیئے ہیں۔
فضائل قرآن کا بیان ہر روز دو سو مرتبہ قل ہواللہ پڑھنے کی تاثیر "حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہر روز دو سو مرتبہ قل ہو اللہ احد پڑھے تو اس (کے نامہ اعمال میں) سے پچاس برس کے گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں۔
فورٹ ولیم کالج کے ہندستانی شعبے کے پروفیسر اور صدر ڈاکٹر جان گلکرسٹ کے مطالبے پر /جون ء کو للوجی لال کا تقرر بہ طور "بھاکھا منشی" پچاس روپے ماہانہ مشاہرے پر اس مقصد کے تحت کیا گیا تھا کہ وہ وہاں کے منشیوں کی، جو بھاکھا سے ناواقف ہیں، زبان کے سلسلے میں مدد کریں گے لیکن گلکرسٹ نے انھیں دوسرے کاموں پر لگا دیا۔
فیض الباری ج کتاب النکاح) دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ عورت کے ولیوں کو بھی عورت پر جبر کرنے کی اجازت نہیں بلکہ ان کے لئے ضروری ہے کہ وہ عورت کی رضامندی کو بھی ملحوظ رکھیں اگر ولی عورت کی رضامندی کو نظر انداز کر کے زبردستی نکاح کر دے تو شریعت نے عورت کو بذریعہ عدالت نکاح فسخ کرانے کا اختیار دیا ہے۔
قاری کی حسّیت کو ابھارنے یا مشتعل کرنے  کے لئے مصنف خارجی حقیقتوں کا سہارا لیتا ہے، جگہ جگہ نظر منظر یا زاویۂ نظر، تبدیلی یا جست اختیار کرتے ہوئے شدت سے متوجہ کرتے ہوئے، غیر معمولی پیکر، یا کیفیت کی صنعت گری کرتے ہوئے، بیانیہ صورت کو گرفت میں لیتا ہے، چھوٹے چھوٹے افسانوں کی تلازماتی گیرائی سے اپنے مقصد کو پورا کرتا ہے۔
قاصد واپس آیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ذکر کیا کہ دیکھئے میں نے تو آپ سے پہلے ہی کیا آپ نے تیسری مرتبہ بھیجا اب کی مرتبہ بھی اس نے پیغام سن کر وہی جواب دینا شروع کیا کہ ایک بادل اس کے سر پر آگیا کڑکا اور اس میں سے بجلی گری اور اس کے سر سے کھوپڑی اڑالی گئی۔
قال: لا . قال: فأنت عتیق. قال: ثم أخذ شیئا من الأرض فقال: ما لی فیہ من الأجر ما یزن ہذا. إنی سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول (من ضرب غلاما لہ، حدا لم یأتہ، أو لطمہ، فإن کفارتہ أن یعتقہ). (مسلم کتاب الایمان، حدیث 4299) زاذان بیان کرتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے اپنے ایک غلام کو بلایا۔
قبلہ کے متعلق احادیث بیت اللہ شریف کی طرف چہرہ کرنا محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، اسحاق بن یونس زرق، زکریا بن ابو زائدۃ، ابو اسحاق، براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے تو بیت المقدس کی جانب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سولہ ماہ تک نماز ادا فرمائی۔
قبو ل دیا ر مد ینہ کی پہلی شا م اب کے ہم بچھڑیں تو ’ممنو ع ا لتد غین‘ پر ملیں حا جی مفت خو ر تلاش مکتبۂ نبوی کی ا سرا ر میا ں ا لو ر ی/ کرا چو ی / مد نی مد ینے کی زیا رتیں صفّہ یا کچھ اور.!! تین پا کستا نی پاکستانی ہوٹل اب ہم وقت پر ہیں۔
قبولیت دعا درود پر موقوف ہوتی ہے اور امیر المومنین حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دعا اس وقت تک آسمان اور زمین کے درمیان معلق رہتی ہے اور اس میں سے کوئی چیز اوپر نہیں چڑھتی جب تک کہ تم اپنے نبی پر درود نہ بھیجو (جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ دعا کی قبولیت درود پر موقوف ہے۔
قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابی الخیر، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عورتوں کے پاس داخل ہونے سے پرہیز کرو ایک انصاری شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حمو (یعنی شوہر کا باپ، بھائی، اور عزیز واقارب) کے بارے میں ارشاد ہے۔
قرآن حکیم کا نغمہ اللہ کی آواز کا آہنگ ہے، معبود حقیقی کی پہلی آواز خالق اور انسان کے عشق کی بنیاد ہے، اسی آب عشق کے سامنے آب حیات بیکار ہو گیا، مولانا فرماتے ہیں: آب عشق تو چو مارا دست داد آب حیواں شد بہ پیش ماکساد یعنی جب تیرے عشق کا آب ہاتھ آ گیا تو میرے لیے آب حیات بیکار ہو گیا۔
قرآن حکیم کی اس آیت مبارکہ کو اس سائنسی وضاحت کے بعد پھر سے پڑھنا چاہیئے: و للّہ غیب السّموت و الأرض و مآ أمر السّاعۃ إلاّ کلمح البصر أو ھو أقرب إنّ اللہ علی کلّ شئ قدیرٌ (النحل، 16:77) اور آسمانوں اور زمین کا (سب) غیب اﷲ ہی کے لئے ہے، اور قیامت کے بپا ہونے کا واقعہ اس قدر تیزی سے ہو گا۔
قرآن کریم نے ان کی اس بے مثال قربانی اور دین پر ثابت قدمی کو سراہتے ہوئے قسمیں کھا کر کہا ہے کہ اپنی طاقت و قوت کے بل بوتے پر خندقوں میں پھینک کر ایمان والوں کو جلانے والے ان پر غالب ہونے کے باوجود ناکام ہو گئے اور اپنی کمزوری اور بے کسی کے عالم میں خندقوں کے اندر جلنے والے کامیاب ہو گئے۔
قربانی کے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تذکیر و نصیحت حضرت عمرو بن احوص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں قربانی کے دن (یعنی دسویں ذی الحجہ کو صحابہ کو مخاطب کر تے ہوئے) فرمایا جانتے بھی ہو کہ یہ کون سا دن ہے؟
قریش کے مانوس کرنے کے سبب () (یعنی) ان کو جاڑے اور گرمی کے سفر سے مانوس کرنے کے سبب  لوگوں کو چاہیئے کہ (اس نعمت کے شکر میں) اس گھر کے مالک کی عبادت کریں  جس نے ان کو بھوک میں کھانا کھلایا اور خوف سے امن بخشا  سورۃ الماعون شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
قسم توڑنے سے قبل کفارہ دینا حماد، غیلان بن جریر، ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا یعنی تنہا نہیں بلکہ اپنی جماعت میں شامل ہو کر حاضر ہوا تھا اور ہم سب اسی غرض سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔
قضاء نمازوں کے لئے اذان دینے کا بیان عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذئب، سعید بن ابو سعید، عبدالرحمن بن ابو سعید سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کو مشرکین نے غزوہ خندق میں نماز ظہر ادا کرنے سے باز رکھا یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا اور یہ اس وقت کا تذکرہ ہے کہ جس وقت تک آیات قتال نازل نہیں ہوئی تھیں۔
قضیہ فدک وغیرہ کی تفصیل اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عمر بن عبد العزیز ابن مروان ابن حکم رحمۃاللہ علیہ خلیفہ بنائے گئے تو انہوں نے مروان کے بیٹوں کو جمع کیا اور فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فدک (کی زمین و جائداد) پر اپنا ذاتی حق رکھتے تھے جس کے محاصل (آمدنی۔
قلم امانت بھی ہے اور ورثہ بھی یہ فنکار کی تلوار بھی ہے اور فن کا محافظ بھی؎ کسی بھی لفظ کا جھکنے دیا نہ سر میں نے قلم کو تیغ بنایا کبھی سپر میں نے "اللہ کرے زور قلم اور زیادہ" قلم کو اپنی حفاظت میں رکھ لیا جائے اور "غالبؔ صریر خامہ نوائے سروش ہے" جیسے مصارع غور و خوض کی دعوت دیتے ہیں۔
قمر رضا شہزاد ()  ء کے بعد ایک طرف تو جدید تر طرز احساس اور پیرایۂ اظہار نے غزل کو فکری اور فنی حوالے سے توانائی عطا کی اور اس میں عہد رواں کا رنگ رس شامل کر کے اسے نئے امکانات کی بشارت دی، دوسری طرف اس عہد میں غزل کی ہیئت کو جامد قرار دے کر نئے ہیئتی تجربات کا ڈول ڈالا گیا۔
قمیص کی لمبائی کی حد ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی، ابن ابی رواد، سالم حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسبال ازار قمیص اور عمامہ سب میں ہوتا ہے جو تکبر کی وجہ سے کوئی چیز بھی لٹکائے اللہ تعالی روز قیامت اس کی طرف التفات نہ فرمائیں گے۔
قواعدکے بارے میں چامسکی کے اس نظرئے سے تخلیقی لسانیات  کے ایک نئے دور کاآغاز ہوتاہے  بیسویں صدی کی وسط تک ہندوستان میں جدید لسانیات کا فروغ تو ہوچکا تھا، لیکن شعر و ادب پر اس کے باقاعدہ طور پر اطلاق کی بات ابھی تک کسی کے ذہن میں نہیں آئی تھی، اور اردو زبان تو اس معاملے میں اور بھی پےچھے تھے۔
قوم لوط کا عمل کرنے والے کی سزا عبد اللہ بن محمد بن علی نفیلی عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابو عمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کو تم قوم لوط کا عمل کرتے ہوئے دیکھو تو فاعل و مفعول دونوں کو قتل کر ڈالو۔
قیامت کا بیان حساب و قصاص کے متعلق ہناد، ابو معاویہ، اعمش، خیثمۃ، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ایسا نہیں کہ اللہ تعالی قیامت کے دن اس سے بات نہ کریں اور اس دوران بندے اور رب کے درمیاں کوئی ترجمان نہ ہو گا۔
قیامت کے دن قرآن کریم کی سفارش حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قرآن کریم پڑھا کرو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کی سفارش کرے گا اور (خاص طور پر) جگمگاتی ہوئی دو سورتیں کہ وہ سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران ہیں۔
لاؤ ٹکٹ، کوئی ڈنڈا مارے پھٹ پھٹ، بھیجا ہوا پلپلا میرا، آفت زحمت میں پھنس گیا، اب جو کوئی آئے کرے مجھ سے ایک بات، سربھی اس کا توڑ ڈالوں، ماروں بھی لات، اسٹیم میرا بھی فل ہو گیا، ڈاک منشی میں کیا بنا. (سین ختم ) چھٹا سین عبادت گاہ (یہودیوں کا گانا) اے خداوند قدوس و برتر اپنے بندوں پہ بھی اک نظر ہیں۔
لاحول ولاقوۃ الا باللہ کی فضیلت محمد بن صباح، جریر، عاصم احول، ابو عثمان، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ کہتے سنا تو فرمایا اے عبداللہ بن قیس ! یہ ان کا نام ہے۔
لطیف تنخواہ لے کر جب باہر آیا تو صمد وہاں موجود نہیں تھا، وہ سوچ میں پڑ گیا، صمد اس کا تھوڑی دیر بھی انتظار نہ کر سکا، اس سے کوئی غلطی نہیں ہوئی لیکن وہ ملنے سے تھوڑی دیر پہلے تک تو بہت خوش تھا، پھر اس کے بعد نہ جانے یکایک اسے کیا ہو گیا تھا، لطیف بہ دستور ذہنی الجھن میں مبتلا تھا۔
لعنت کرنے کی برائی " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ وہ حضرت ابوبکر اپنے کسی غلام پر لعنت کر رہے ہیں، آپ ان کی طرف متوجہ ہو گئے، اور فرمایا کہ بھلا تم نے لعنت کرنے اور صدیقین کو بھی دیکھا ہے؟
لعنت کرنے کی برائی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ وہ حضرت ابوبکر اپنے کسی غلام پر لعنت کر رہے ہیں، آپ ان کی طرف متوجہ ہو گئے، اور فرمایا کہ بھلا تم نے لعنت کرنے اور صدیقین کو بھی دیکھا ہے؟
لفظ " طفل " یعنی وہ لڑکا جو حد بلوغ کو نہ پہنچا ہو، اس حکم سے وہ لڑکا مستثنی ہے جو دشمن کی قوم کا بادشاہ وسردار ہو یا جنگ میں حصہ لیتا ہو، اسی طرح سے عورت کو قتل کرنا ممنوع ہے، جو لڑائی میں شریک نہ ہو اور نہ اپنی قوم کی ملکہ اور جنگی معالات میں رائے اور تدبیرپیش کرنے والی ہو۔
لفظ طفل یعنی وہ لڑکا جو حد بلوغ کو نہ پہنچا ہو، اس حکم سے وہ لڑکا مستثنی ہے جو دشمن کی قوم کا بادشاہ و سردار ہو یا جنگ میں حصہ لیتا ہو، اسی طرح سے عورت کو قتل کرنا ممنوع ہے، جو لڑائی میں شریک نہ ہو اور نہ اپنی قوم کی ملکہ اور جنگی معاملات میں رائے اور تدبیر پیش کرنے والی ہو۔
لمثْل ہذا فلْیعْمل الْعاملوْن اور اس کے لئے عمل اور کوشش کا موقع اسی دنیاوی زندگی کی فرصت محدود و مختصر میں ہے اور بس، اس کے بعد اس کے لئے نہ کوئی موقع ہو گا، نہ امکان، پس عقل و نقل سب کا تقاضا ہے کہ اصل محنت و مشقت آخرت کی اس حقیقی زندگی اور اسی کی کامیابی کے حصول کے لئے کی جائے۔
لونڈی کو شرط لگا کر بیچنے کا بیان عبد اللہ بن مسعود نے ایک لونڈی خریدی اپنی بی بی زینب ثقفیہ سے ان کی بی بی نے اس شرط سے بیچی کہ جب تم اس لونڈی کو بیچنا عبداللہ بن مسعود اس امر کو حضرت عمر سے بیان کیا انہوں نے کہا تو اس لونڈی سے صحبت مت کر جس میں کسی کی شرط لگی ہو۔
لوگوں نے عرض کیا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر وہ لوگوں سے کہتا پھرتا ہے کہ میں نے ایسا کیا ویسا کیا یہ سن کر لوگ خاموش رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورتوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کیا تم میں کوئی ایسی عورت ہے جو ایسی باتیں دوسری عورتوں سے کہتی ہو؟
لہذ اس پر توکل اور اعتماد کے ذریعہ راحت واطمینان پیدا کرنے اور جو کچھ اللہ تعالی اسے دے اس کو اس جگہ خرچ کرنے سے دریغ نہ کرے جہاں خرچ کرنا از راہ شروع وعقل مناسب ہے اور اس کے عدل سے ڈرے اس کے فضل وکرم کا امیدوار رہے اور تمام امور میں افراط و تفریط سے پرہیز کرتے ہوئے درمیانی راہ اختیار کرے۔
لہذا اس مال میں سے آل محمد صرف کھانے کے بقدر لیں گے اور خدا کی قسم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی صدقہ کو اس حال سے نہ بدلوں گا جو آپ کے عہد میں تھا اور میں اس میں وہی کام کروں گا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی حیات میں کرتے تھے۔
لہذا اس کی تکر یم کو ملحوظ رکھنا چاہئے اور اس کی تکریم یہی ہے کہ جب جوتا پہنا جائے تو پہلے دایاں پیر جوتے میں ڈالا جائے اور جب جوتا اتارا جائے تو پہلے بائیں پیر کا جوتا نکالا جائے تاکہ دایاں پیر بائیں پیر کی بہ نسبت جوتے میں زیادہ دیر تک رہے یہ گویا دائیں پیر کے اعزاز و احترام کا ذریعہ ہے۔
لہذا بشیر بدرؔ کی ولادت ء یا بیش از بیش ء میں ہونا ثابت ہے، ورنہ "ایوان اردو" کے مطابق ء میں تولد ہونے والے بشیر بدرؔ کا بارہ تیرہ سال کی صغر سنی میں ہائی اسکول پاس کر کے نابالغی میں ہی سرکاری ملازمت حاصل کر لینا اور ء میں صرف سولہ برس کی عمر میں دو بچوں کا باپ بن جانا ممکن نہیں ہے۔
لہذا تم اس کو نہ لگاؤ ہاں اگر کسی وجہ سے لگانا ضروری ہی ہو تو) رات میں لگا لو اور دن میں صاف کر ڈالو کیونکہ رات میں استعمال کرنے سے بناؤ سنگار کا گمان ہوتا ہے) اسی طرح خوشبو دار کنگھی بھی نہ کرو اور نہ مہندی کے ساتھ کنگھی کرو کیونکہ مہندی سرخ رنگ لئے ہوتی ہے اور اس میں خوشبو ہوتی ہے۔
لہذا غزوہ حنین کے موقع پر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دشمن کی طرف سے شبخون مارے جانے کا خطرہ پیدا ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو آگاہ کر دیا کہ وہ ایسی حالت میں اپنی علامت (حم لا ینصرون) کے الفاظ کو قرار دیں تاکہ اس کے ذریعہ یہ پہنچانا جائے کہ کون مسلمان ہے اور کون کافر ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ بھلائی اور بہتری اسی میں کہ اہل فسق اور اہل بدعت کی صحبت و ہم نشینی کو بالکل ترک کر کے علماء حق، صوفیائے کرام اور اللہ کے نیک بندوں کی صحبت اختیار کی جائے تاکہ ان کی ہم نشینی اور صحبت کے اثرات و برکات اپنے اندر پیدا ہوں جو دین و دنیا دونوں جگہ کی بھلائی کے لیے ضامن ہیں۔
لہذا یہ بات آپ سے آپ لازم آتی ہے کہ جن معاملات میں قرآن مجید کا حکم واضح ہو، وہ مسلمانوں کے لیے قانون کا درجہ رکھتا ہے اور جہاں تک قرآن مجید کی تعبیر اور اس کے کلیات کو جزئیات پر چسپاں کرنے کا تعلق ہے، ان میں جو کچھ عوام کے منتخب نمائندے طے کریں گے، اسے بھی قانون کا درجہ حاصل ہو گا۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ نہ صرف ڈنمارک کے اخبار کی اس مذموم حرکت کے خلاف اسلامی کانفرنس کی تنظیم کے پلیٹ فارم سے فوری اقدام کیا جائے بلکہ آئندہ کسی بھی اسلام دشمن حلقے یا ادارے کی طرف سے ایسی مذموم حرکت کا فوری اور مؤثر جواب دینے کے لیے ایسا ادارہ تشکیل دیا جائے جو ایسی کسی صورت میں از خود قدم اٹھا سکی۔
لہسن اور پیاز کھانے کی کراہت اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، ابن جریج، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے لہسن کھایا (پہلی مرتبہ راوی نے صرف لہسن کا اور دوسری مرتبہ لہسن اور پیاز، اور گندنے کا ذکر کیا) وہ ہماری مسجد کے قریب نہ آئے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
لیس لھم طعام الا من ضریع الخ، ان کی خوراک وہاں صرف کانٹوں دار تھور ہو گا جو نہ انہیں فربہ کرسکے نہ بھوک مٹا سکے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آیت اتقوا اللہ حق تقاتہ کی تلاوت کر کے فرمایا اگر زقوم کا ایک قطرہ دنیا کے سمندروں میں پڑ جائے تو روئے زمین کے تمام لوگوں کی خوراکیں خراب ہو جائیں۔
لیکن ان بدبختوں نے پیغمبر کی نہ مانی جس گناہ کے باعث ان کے دل سخت ہو گئے اور پھر یہ صاف طور پر مقابلہ کر لیے تیار ہو گئے اور اس اونٹنی کی کوچیں کاٹ دیں، جسے اللہ تعالی نے بغیر ماں باپ کے پتھر کی ایک چٹان سے پیدا کیا تھا جو حضرت صالح کا معجزہ اور اللہ کی قدرت کی کامل نشانی تھی۔
لیکن اگر کوئی ادارہ حکومت سے مد د کا طلب گار ہو اور اسے مسلمہ بنانے کی خواہش کرے تو پھر حکومت پر ذمّے داری عائد ہوتی ہے کہ ان اسکولوں میں جو بنیادی تعلیم دی جائے وہ ایک طالب علم کو اس لائق بنائے کہ وہ جمہوریت کے اصولوں اور عالمی شہریت کے حقوق کی پاسداری کرتا ہوا دنیا میں کہیں بھی گھوم پھر سکے۔
لیکن رب کی حکمت کاملہ کا تقاضا یہ ہوا کہ علیحدہ علیحدہ شریعتیں مقرر کرے، ایک کے بعد دوسرا نبی بھیجے اور بعض احکام اگلے نبی کے پچھلے نبی سے بدلوا دے، یہاں تک کہ اگلے دین حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت سے منسوخ ہو گئے اور آپ تمام روئے زمین کی طرف بھیجے گئے اور خاتم الانبیاء بنا کر بھیجے گئے۔
لیکن مصطفے کمال پاشا نے ان دونوں تجاویز کی مخالفت کی اور کہا"یہ ضروری ہے کہ یہ کانفرنس بحیثیت جماعت باقی رہے تا وقیکہ پارلیمینٹ کی پالیسی اور اس کا قابل التزام ہونا ثابت اور ظاہر نہ ہو جائے، پارلیمینٹ کو استنبول منتقل کر دینا ایک بی وقوفی ہو گی، اگر آپ لوگ یہ کرتے ہیں تو آپ بیرونی دشمنوں کے رحم و کرم پر ہوں۔
لیکن میں اس سے کہہ دوں کہ میں تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکتا یا میں تو تجھے پیغام پہنچا چکا ہوں یا اس کی گردن پر کپڑے ہوں جو ہل رہے ہوں اور وہ کہے کہ یارسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجیے تو میں کہہ دوں کہ میں تیرے لیے کچھ اختیار نہیں رکھتا میں تو تجھے ( پیغام الہی ) پہنچا چکا ہوں۔
لیکن وہ لعین اتنا نہیں سمجھا کہ جب محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) دنیاوی معاملات میں لوگوں سے جھوٹ نہیں بولتے اور صدق وسچائی ان کا وصف ہے جس کا اقرار واعتراف خود قریش مکہ کو بھی تھا تو پھر وہ دین وآخرت کے معاملہ میں لوگوں سے کیوں جھوٹ بولیں گے، اور ان کو جھوٹ کی طرف بلائیں گے، اور خدا پربہتان باندھیں گے۔
لیکن ہمیں اس بات سے حیرت ہوتی ہے کہ بالعموم ان مستشرقین کا رویہ بھی انھی چیزوں کے بارے میں غیر جانب دارانہ ہوتا ہے جو اسلامی عقائد سے ہٹ کر ہوں، جب معاملہ اسلامی عقائد و نظریات کا آتا ہے تو یہ لوگ بھی بعض اوقات اپنے متعصب محققین کی تحریروں سے استفادہ کرنے لگتے ہیں اور حقیقت کی تلاش میں زیادہ جستجو نہیں کرتے۔
مائل ہوئی جب صبا تیرے الطاف کی صحن خواہش کے ہر کنج میں جا بجا پھول کھلنے لگے پھر کہاں کی خزاں تیری خاموشیاں جب چٹکنے لگیں دفعتا سن کے سندیس وجدان کا پھول کھلنے لگے ٭٭٭ چہرے پر چہرہ ہم نے پہچان لیا جاناں! تیر ا برتاؤ بھی جان لیا اس بالک کی ہٹ تو ہم کو لے بیٹھی ہم نے دل کا جانا تھا۔
مال غنیمت میں خیانت کر نے والوں کے بارے میں وعید اور حضرت خولہ انصاریہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بعض لوگ اللہ کا مال یعنی غنیمت فئی اور زکوۃ کے مال میں ناحق یعنی بغیر کسی استحقاق کے تصرف کرتے ہیں، لہذا ایسے لوگ قیامت کے دن آگ کے سزاوار ہو گے۔
مال فئی کی تقسیم میں فرق مراتب کا لحاظ اور حضرت مالک ابن اوس ابن حدثان کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مال فئی کا ذکر کیا اور فرمایا کہ اس مال فئی کا میں تم سے زیادہ مستحق نہیں ہوں اور نہ ہم میں سے کوئی شخص اس مال فئی کا کسی دوسرے شخص سے زیادہ مستحق ہے۔
مال و زر کے بارے میں حضرت ابوذر کا مسلک اور ان کا جذبہ زہد حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ سے حاضری کی اجازت چاہی تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے انہیں اجازت دی جب وہ حاضر ہوئے تو اس وقت ان کے ہاتھ میں عصا تھا۔
مت گمان کر ان لوگوں کو جو خوش ہوتے ہیں جو کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اس چیز کے ساتھ تعریف کیے جائیں جو انہوں نے کی پس ہر گز تو انہیں عذاب سے خلاصی پانے والا خیال نہ کر اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اللہ ہی کے واسطے ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
مثلا فوج دو حصوں میں تقسیم ہو گئی ایک حصہ دشمن کے بالمقابل کھڑا رہا تاکہ کافروں کو حملہ کرنے کی جسارت نہ ہو اور ایک حصے نے آ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی، جب یہ حصہ نماز سے فارغ ہو گیا تو یہ پہلے کی جگہ مورچہ زن ہو گیا اور مورچہ زن پہلے والا نماز کے لئے آگیا۔
مجمع کے شور شرابے کے اوپر اپنی آواز بلند کرتے ہوئے انہوں نے کہا: اچھا، ہم سب کو چاہئے کہ ہم سود خور اور امیر کے رحم سے نجات دلانے کے لئے کمہار نیاز کی مدد کریں! تم تو خواجہ نصر الدین کو جانتے ہی ہو! ان کو دیا ہوا قرض کبھی ڈوبتا نہیں! تھوڑے دن کے لئے ان کو چار سو تنگے کون دے گا؟
مجوس نو روز کے دن جو کچھ کرتے ہیں اگر مسلمان اس کی موافقت میں ان کے ساتھ نکلے گا تو کافر ہوجائے گا، کھانے پینے اور ضروریات زندگی کی چیز خریدنے سے کافر نہیں ہوگا، اس دن اگر کوئی مسلمان مشرکوں کو اس دن کی تعظیم کے اظہار کے لئے کوئی تحفہ بھیجے خواہ وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو تو وہ کافر ہوجائے گا۔
مجھ سے ملنے آئے، میں نے انھیں وقت دیا، ان سے بات چیت کی، ان کے کام کا ہونا ناممکن تھا، میں نے انکار کر دیا، وہ باہر چلے گئے، باہر نکلنے کے بعد انھوں نے مجھ سے پھر ملنا چاہا تاکہ ایک بار اور دباؤ ڈال سکیں، میں نے ان سے ملنے سے انکار کر دیا، کہہ دیا آپ اب جو کچھ کہنا چاہتے ہیں۔
مجھے اس سوال کا جواب اثبات میں دے کر سخت رنج ہو رہا ہے، مگر حقیقت یہی ہے کہ اقبال کے خوابوں کے اس دیس میں، اقبال کے تصور تعلیم و تربیت کو ایک ٹھوس اور زندہ شکل دینے میں ہمیں سراسر ناکامی ہوئی ہے اور اب تو یہ حالت ہے کہ رفتہ رفتہ اقبال کو ہمارے نصابی تعلیم میں سے خارج کیا جا رہا ہے۔
مجھے تیرے شہر میں آ کر یہی ہوا کہ مرے دل میں اک شگاف ہوا کسی گواہ کی حاجت نہیں رہی باقی مرے ہی لفظوں میں جب میرا اعتراف ہوا پلٹ نہ جائے ہوا سرد موسموں کی طرف دریدہ حد سے زیادہ مرا لحاف ہوا جنم لیا کئی اصناف شاعری نے یہاں مگر غزل سے کہیں بھی نہ انحراف ہوا سبھی خدا کی پرستش میں ہیں۔
محبت نے ہر طرف پہرے جنوں کے ہاتھ گریباں پر آ کے جھول گئے خلوص عشق کے نقش اور ہو گئے گہرے نگاہ نقش قدم کو تلاش کرتی ہے کہ آنے والی لپٹ کا کوئی سراغ ملے کرن سکوں کی دل بے قرار کو ہو نصیب جنوں کے جادۂ تاریک کو چراغ ملے کوئی نشان نہیں، کوئی نقش پا بھی نہیں محیط حدّ نظر تک ہیں۔
محقق علام حضرت ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ظہار کرے اور مثلا جمعہ کے دن استثناء کر دے تو صحیح نہیں ہوتا اور اگر ایک دن یا ایک مہینہ کے لئے ظہار کر دے (یعنی کسی مدت متعین کے لئے ظہار کرے) تو اس مدت کی قید لگانی صحیح ہے اور پھر اس مدت کے گزرے جانے کے بعد ظہار باقی نہیں رہتا۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رکوع کرے تو اپنے دونوں ہاتھ رانوں سے لگا لے اور دونوں ہتھیلیوں کو آپس میں ملا لے میں اس وقت بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگلیوں کے اختلاف کو چشم تصور سے دیکھ رہا ہوں۔
محمد بن عبید، حماد بن زید، لیث، طاؤس، زیاد، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن العاص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عنقریب ایک فتنہ ہو گا جو عرب کو گھیر لے گا، اس کے مقتولین جہنم میں جائیں گے اور اس میں زبان کا استعمال تلوار کے استعمال سے زیادہ سخت ہو گا۔
محمد بن عوف، عمرو بن حارث، عبداللہ بن سالم، زبیدی، محمد بن مسلم نے اپنی سند کے ساتھ یہی حدیث ذکر کی ہے مگر اس نے نماز کا ذکر نہیں ہے اور اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر پلٹی تو اس کا داہنا کنارہ اپنے بائیں کندھے پر ڈال لیا اور بایاں کنارہ داہنے کندھے پر۔
محمد بن عیسی، سفیان، عمرو بن دینار، عطاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص اپنی چند بکریوں کے ساتھ تھا کہ مسلمانوں نے جا کر اسے پکڑا تو اس نے کہا کہ السلام علیکم پس مسلمانوں نے کافر سمجھ کر اسے قتل کر دیا وہ اس کی بکریاں لے لیں، پس یہ آیت نازل ہوئی (ولا تقوْلوْا لمنْ الْقٓی الیْکم السّلم لسْت مؤْمنا) 4۔
محمد بن عیسی، قتیبہ، یزید خالد، عکرمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ کی ازواج میں سے ایک عورت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اعتکاف کیا پس وہ زردی اور سرخی دیکھتیں اور کبھی کبھی ہم (مسجد کی تلویث سے بچانے کے لئے) ان کے نیچے طشت رکھ دیتے اس حال میں کہ وہ نماز پڑھتی ہوتی تھیں۔
محمد بن مثنی، سالم یعنی بن نوح، عمرو بن جابر حنفی، وعلہ بن عبدالرحمن بن وثاب، حضرت عبدالرحمن بن علی بن شیبان اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی گھر کی ایسی چھت پر سویا جس کے اردگرد رکاوٹ نہ ہو تو اس سے ذمہ بری ہو گیا۔
محمد بن مسکین،، یحیی ابن حسان، سلیمان، ابن بلال، یحیی بن سعید، حضرت بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ جب اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خیبر عطاء فرمایا تو آپ نے اس کے چھتیس بڑے حصے کیے (اور ہر حصہ سو مزید حصوں پر مشتمل تھا) پھر اس میں سے آدھا نکالا جو مسلمانوں کے لیے تھا۔
محمد بن مصفی، محمد بن حرب، مروان، بن روبہ، عبدالرحمن بن ابی عوف، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا آگاہ رہو درندوں میں سے دانتوں (سے چیر پھاڑ کرنے) والے جانور حلال نہیں ہیں اور نہ ہی شہری گدھا جائز ہے اور نہ ہی کسی ذمی کافر کا راستہ میں پڑا ہو مال جائز ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث بیان کرتے ہیں کہ اس میں فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کی غلطی بتلانے سے انکار کیا۔
محمد شکیل شمسی مقدمہ اردو زبان کی نشأۃ جدیدہ نے ہماری زبان میں جن تصنیفات کا ذخیرہ فراہم کیا ہے، ان سے رجال اسلام کے کارنامے ایک حد تک منظر عام پر آ گئے ہیں لیکن مخدرات اسلام کے کارہائے نمایاں اب تک پردۂ خفا میں ہیں، سیرۃ عائشہؓ پہلی کوشش ہے، جس کے ذریعہ سے اس صنف کے کارناموں کو بے نقاب کیا گیا ہے۔
محولہ طول طویل تمہید باندھنے کا ایک مقصد یہ بھی تھا کہ وہاب اشرفی کے گزشتہ 30-35 برسوں پر پھیلے ہوئے مطالعات کو میں کوئی ایسا نام دے سکوں جس سے وہاب فہمی کا میرا مسئلہ آسانی سے حل ہو جائے اور اسی حوالے سے میں اس ذہن کے عمل کو سمجھ سکوں اور سمجھا بھی سکوں جو اپنی رایوں اور آگاہیوں میں قدرے شفاف ہے۔
محیط اک مختصر سے نقطہ پر آ کر سمٹ گیا باقی کہیں رہی ہی نہیں اجتماعیت شیرازہ منتشر ہوا خانوں میں بٹ گیا چھوڑی ڈگر جب اپنی تو راہیں نئی کھلیں ہر سنگ خار آپ ہی رستے سے ہٹ گیا (1969) * حسار وقت پہ بھر پور ایک وار لگا پھر اپنی ذات کی تعمیر کا شمار لگا وہ کم نگاہ محبت شناس کیا ہوں گے۔
مخلد بن خالد، روح، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسن بن عمران بن حصین سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں ارغونی رنگ (کی زین) پر سوار نہیں ہوتا ہوں، اور نہ ہی معصفر (زعفران رنگ کا کپڑا) پہنتا ہوں اور نہ ہی قمیص پہنتا ہوں جس میں ریشم لگا ہو، حسن نے جو راوی ہیں۔
مرا لیکن پھر بھی تو بتا دے کہ تجھے پیار کروں یا نہ کروں تو نے خود اپنے تبسم سے جگایا ہے جنہیں ان تمناؤں کا اظہار کروں یا نہ کروں تو کسی اور کے دامن کی کلی ہے لیکن میری راتیں تری خوشبو سے بسی رہتی ہیں تو کہیں بھی ہو ترے پھول سے عارض کی قسم تیری پلکیں مری آنکھوں پہ جھکی رہتی ہیں۔
مرتد کی میراث پانے والے کے بارے میں حضرت امام ابو حنیفہ کے مختلف اقوال بیان کئے جاتے ہیں، چنانچہ حضرت امام محمد نے حضرت امام اعظم سے نقل کیا ہے اور یہی قول زیادہ صحیح ہے کہ جب مرتد مر جائے یا اس کو قتل کر دیا جائے اور یا وہ دار الحرب بھاگ جائے تو اس کا مسلمان وارث اس کی میراث پائے گا۔
مرلی کی دھن ہو یا وصل کی آرزو، تلاش محبوب ہو یا امرت کے سرچشمے تک پہنچنے کی تمنّا، سائیں کے انتظار میں امرت تال کے پاس کھڑا ہونا ہو یا باطنی سطح پر آہنگ اور آہنگ کی وحدت کے تجربے کو حاصل کر نے کی آرزو، ان کے پیچھے انسان، اس کی دنیا اور اس کی زندگی کی ٹریجیڈی کا بڑا سچا عرفان موجود ہے۔
مریدوں کو مرشد کی تقلید کرنا چاہئے " یہ حقیقت ہے کہ حضرت خواجہ بندہ نواز سے موسوم رسائل بڑی حد تک ان کے بہت بعد کے قرار پائے ہیں اور یہ بھی حقیقت ہے کہ حضرت بندہ نواز نے کوئی منظوم کلام ہمارے لئے نہیں چھوڑا ہے لیکن جو لوگ گلبرگہ شریف کی زیارت سے مشرف ہوئے ہیں اور وہاں کی روایت سے باخبر ہیں۔
مرے ساتھ صل علی پڑھو کوئی چھیڑو قصے حضور کے گریں بت زمیں پہ غرور کے کھلیں باب عقل و شعور کے دل مضطرب کو قرار ہو مری زندگی بھی ہو زندگی مری شاعری بھی ہو شاعری کھلے دل کے شہر میں چاندنی در مصطفے پہ چلیں چلو مری چشم ناز کا نور وہ مری نبض جاں کا سرور وہ نہیں پل بھی مجھ سے ہیں۔
مرے یار بانداز دگر بھی حیراں نہ ہو آئینہ کی تابندہ فضا پر آ دیکھ ذرا زخم کف آئینہ گر بھی سوکھے ہوئے پتوں کو اڑانے کی ہوس میں آندھی نے گرائے کئی سر سبز شجر بھی وہ آگ جو پھیلی میرے دامن کو جلا کر اس آگ نے پھونکا میرے احباب کا گھر بھی محسنؔ یونہی بدنام ہوا شام کا ملبوس حالانکہ لہو رنگ تھا۔
مزاج کو اول سو عشق میں آخر انھیں دواؤں نے ہم کو ضرر کیا کیا جانوں بزم عیش کہ ساقی کی چشم دیکھ میں صحبت شراب سے آگے سفر کیا جس دم کہ تیغ عشق کھنچی بوالہوس کہاں سن لیجیو کہ ہم ہی نے سینہ سپر کیا دل زخمی ہو کے تجھ تئیں پہنچا تو کم نہیں اس نیم کشتہ نے بھی قیامت جگر کیا ہے۔
مسئلہ مذکورہ میں حالت سفر میں کھانے کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ اگر کوئی شخص سفر شروع کر دینے کے بعد پھر اپنی کوئی بھولی ہوئی چیز لینے کے لیے واپس اپنے گھر میں آئے اور اپنے مکان میں یا اپنے شہر و اپنی آبادی سے جدا ہونے سے پہلے قصدا کھا لے تو اس صورت میں قضا اور کفارہ دونوں لازم ہونگے۔
مسجد کے اندر خرید و فروخت کے ممنوع ہونے اور نماز جمعہ سے قبل حلقہ باندھ کر بیٹھنا اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن سعید، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز جمعہ سے قبل حلقہ بنا کر بیٹھنے اور مسجد میں خرید و فروخت سے منع فرمایا۔
مسدد، بشر بن المفضل، عاصم بن کلیب، ابی ھریرہ، علی، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ کہو اے اللہ مجھے ہدایت عطا فرما، مجھے سیدھا راستہ دکھا، اور ہدایت سے یہ ذکر کیا کرو کہ صراط مستقیم فرما اور سیدھا کرنے سے یہ نیت کیا کرو کہ مجھے تیر سیدھا کرنے کی توفیق فرما۔
مسدد، سلیمان بن داؤد، حماد بن زید، معلی بن زیاد، ہشام بن حسان، حسن، ضبہ بن محصن، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عنقریب تم پر ایسے حکمران ہوں گے کہ جو نیک اعمال بھی کریں گے اور برے بھی۔
مسدد، یحیی، ابن جریج، حسن بن مسلم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید کی نماز بغیر اذان و اقامت کے پڑھی اور پھر اسی طرح ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہ نے بھی پڑھی (یعنی اپنے دور خلافت میں) یحیی کو شک ہوا اس بات میں کہ عمر کہا یا عثمان۔
مسدد، یحیی، سفیان، سلمہ بن کہیل، فرماتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے بیان کیا جس نے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے غلام فروخت کیا اور اس غلام کے پاس کچھ مال تھا تو بائع ہی اس کے مال کا حقدار ہے۔
مسدد، یحیی، شعبہ، زیاد بن علاقہ، حضرت عرفجہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب میری امت میں فساد ہو گا، فساد ہو گا، پس جو شخص مسلمانوں کے متفق مجمع میں پھوٹ ڈالنے کا ارادہ کرے تو اسے تلوار سے مار ڈالو خواہ وہ کوئی بھی ہو۔
مسلمان ممالک میں پائے جانے والے آثار کا مطالعہ کرنے سے، خواہ وہ ان کی عمارتوں کی شکل میں ہوں، یا آلات، یا اور کوئی چیز ہوں، جنہیں تاریخی طور پر معتبر سمجھا جاتا ہو، اس امر کا پورا پورا یقینی اور قطعی ثبوت ملتا ہے کہ عالم اسلام میں اسلامی احکام اور نظام کے علاوہ کسی دوسرے نظام یا احکام کا کوئی وجود نہیں تھا۔
مسلمانوں کے لیے خوشی کے دو دن حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو اہل مدینہ نے دو دن مقرر کر رکھے تھے جن میں وہ لہو و لعب کرتے (اور خوشیاں مناتے) تھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) پوچھا کہ یہ دو دن کیسے ہیں؟
مسلمہ، مومنہ، فرمانبردار، توبہ کرنے والی، عبادت گزار، روزہ رکھنے والی، کنواری اور غیر کنواری سب ||ایمان والو اپنے نفس اور اپنے اہل کو اس آگ سے بچاؤ جس کا ایندھن انسان اور پتھر ہوں گے جس پر وہ ملائکہ معین ہوں گے جو سخت مزاج اور تند و تیز ہیں اور خدا کے حکم کی مخالفت نہیں کرتے ہیں اور جو حکم دیا جاتا ہے۔
مسند احمد میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم رسول اللہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبح اسم ربک الاعلی اور ھل اتک حدیث دونوں عید کی نمازوں میں پڑھا کرتے تھے اور جمعہ والے دن اگر عید ہوتی تو عید میں اور جمعہ میں دونوں میں انہی دونوں سورتوں کو پڑھتے یہ حدیث صحیح مسلم میں بھی ہے۔
مشروط ہمارا ہونا اپنے ہونے کا نہ احساس دلانے لگ جائیں تو محبّت کی غرض لمحہ موجود سے رکھ ترے ذمّے نہ مرے درد پرانے لگ جائیں یہ محبّت نہ کہیں رد عمل بن جائے ہم ترے بعد کوئی ظلم نہ ڈھانے لگ جائیں کار دنیا بھی عجب ہے کہ مرے گھر والے دن نکلتے ہی میری خیر منانے لگ جائیں پاس ہی ڈوب رہی ہے۔
مشرک لوگ کیونکہ شرک سب سے بڑا ظلم ہے، اور قرینہ دلیل سے پتہ چلتا ہے کہ یہ اشارہ ائمہ شرک کی طرف ہے، ازواج کا لفظ یہاں پر ہم مشربوں اور اتباع و پیروکاروں کے لئے استعمال ہوا ہے، اور ماکانوْا یعْبدوْن سے مراد ان کے شرکائے جن اور وہ اصنام و احجاد وغیرہ ہیں جن کی یہ لوگ دنیا میں پوجا کرتے رہے تھے۔
مضامین کا دائرہ محدود اور زبان و بیان رعنائی اور دل کشی سے عاری ہے؛ عورتوں کے ملبوسات اور ان کے سامان زینت و آرائش کے بے جا تذکرے سے کلام سطحیت کا شکار ہے مگر رفتہ رفتہ انہوں نے اس طرز سخن کو خیر باد کہا اور مشق و مزاولت سے وہ رنگ پیدا کر لیا جو دبستان مصحفی کی جملہ خوبیوں کا مظہر ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر ٹرین خط مستقیم میں ایک خاص رفتار میں بغیر ہلے اور پٹری پر آواز کیے بغیر چلتی چلی جائے تو اس صورت میں ٹرین کے مسافروں کو اس کی حرکت محسوس ہی نہیں ہو گی، ما سوائے اگر وہ زمین کو یا زمین پر کسی ساکن چیز کو دیکھیں تب انہیں وہ ان کی نسبت حرکت کرتی ہوئی نظر آئے گی۔
مظفر حنفی کی شاعری میں طنز اور تیکھے پن کا عنصر نمایاں ہے مگر یہ طنز ان کو ناصح یا واعظ نہیں بناتا بلکہ یہ شعر میں بین السطور رہ کر شعر کی تہہ داری اور معنی آفرینی میں اضافہ کرتا ہے اور سہل ممتنع کے بعد(کہ ان کے کلام کا بیشتر حصہ اس دشوار گزار راہ پر پھول کھلاتا ہے اور فضا کو مہکاتا ہے۔
معراج کا زمانہ اکثر علماء کا قول یہ ہے کہ معراج نبوت کے بارھویں سال یعنی ہجرت سے ایک سال پہلے ربیع الاول کے مہینہ میں ہوئی اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ رمضان کی ستائیس تاریخ کو ہوئی، کچھ حضرات کا قول ستائیسویں رجب کا ہے اور عوام میں بھی یہی مشہور ہے، کچھ حضرات ہجرت سے تین سال پیشتر معراج ہونے کے قائل ہیں۔
مغاں کے پاس ہم نے کبھی شراب کو شافی نہیں کہا پہلے تو دل کی بات نہ لائے زبان پر پھر کوئی حرف دل کے منافی نہیں کہا اس بے وفا سے ہم نے شکایت نہ کی فراز عادت کو اس کی وعدہ خلافی نہیں کہا *** فقط ہنر ہی نہیں عیب بھی کمال کے رکھ سو دوسروں کے لئے تجربے مثال کے رکھ نہیں ہے۔
ملت بیضا غربا کے دم سے واعظ قوم کی وہ پختہ خیالی نہ رہی برق طبعی نہ رہی، شعلہ مقالی نہ رہی رہ گئی رسم اذاں، روح ہلالی نہ رہی فلسفہ رہ گیا، تلقین غزالی نہ رہی مسجدیں مرثیہ خوان ہیں کہ نمازی نہ رہے یعنی وہ صاحب اوصاف حجازی نہ رہے شور ہے، ہو گئے دنیا سے مسلماں نابود ہم یہ کہتے ہیں کہ تھے۔
ممبئی) اس کے بعد راقم الحروف کا ایک مراسلہ ذیل کے عنوان سے شائع ہوا صنعت تجنیس ناقص و زائد انقلاب  دسمبر ء ، ، ، اور  جنوری ء کے شماروں میں علی الترتیب عبدالحئی اور مرزا امراللہ آمری ایرانی کے مراسلات اردو قواعد کی تصحیح اور صنائع لفظی کے عنوانات سے شائع ہوئے ہیں، بحث کا موضع صنعت تجنیس ناقص و زائد ہیں۔
منقول ہے کہ صحابہ آپس میں فرمایا کرتے تھے کہ تجارت و محنت کے ذریعے اتنا مال و زر ضرور کما لیا کرو جس سے آبرومندانہ زندگی کا تحفظ ہو سکے اور یاد رکھو کہ ایک ایسا بھی دور آنے والا ہے کہ جب تم میں سے کوئی محتاج و تنگدست ہو گا تو سب سے پہلے اپنے دین و ایمان ہی کو کھا جائے گا۔
موت بھی آ کے ٹل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی جذبوں کو میٹھی نیند سلا تو نہیں لیا پھر اپنا آپ ہم نے بھلا تو نہیں لیا زندہ ہو تم بھی ترک تعلق کے باوجود ہم نے بھی اپنا آپ جلا تو نہیں لیا وہ لوٹ کر جب آیا تو کہنے لگا ہمیں ! آنکھوں میں کوئی خواب سجا تو نہیں لیا؟
موسی بن اسماعیل، ابان، حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ انہیں یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نیا چاند دیکھتے تو فرماتے خیر و برکت اور ہدایت کا چاند، خیر و برکت ہدایت کا چاند، خیر و برکت ہدایت کا چاند، میں ایمان لایا اس ذات پر جس نے تجھے (چاند) کو پیدا کیا تین بار پھر فرماتے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس مال ہے اور وہ پھر بھی اس کی زکوۃ نہیں دیتا تو قیامت کے دن اسی مال کو جہنم کی آگ میں گرم کر کے اس کی پیشانی، پسلی، اور پیٹھ کو داغا جائے گا۔
موضوع احادیث بیان کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، میمون بن ابی شبیب، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو میری طرف منسوب کر کے کوئی حدیث بیان کرے اور اسے گمان ہو کہ یہ جھوٹ ہے تو وہ جھوٹوں میں سے ایک (جھوٹا) ہے۔
مولانا موصوف اس خیال سے کہ یہ حادثہ عظیم ان کے مکان میں گزرا تھا اور ان کا کوئی عزیز یا رشتہ دار ان مظلوموں کے ساتھ نہیں مارا گیا تھا، سرکاری تسلط کے وقت مراد آباد سے کہیں چلے گئے تھے اور حکام ضلع کو ان کی تلاش درپیش تھی، اور انکی نسبت یہ گمان تھا کہ باغیوں کے ساتھ ان کی ضرور سازش تھی۔
مولاکے ہاتھ میں ہمیشہ اس کے قد سے بھی لمبی تلی پلی لٹھ ہوتی اور جب وہ گلی کے کسی موڑ یا کسی چوراہے پر بیٹھتا تو یہ لٹھ جس انداز سے اس کے گھٹنے سے آلگتی اسی انداز سے لگی رہتی اور گلی میں سے گزرنے والوں کو اتنی جرا ¿ت نہ ہوتی کہ وہ مولا کی لٹھ ایک طرف سرکانے کے لئے کہہ سکیں۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، سواد، ابو حمزہ، ابو داؤد، سوار، بن داؤد ابو حمزہ، عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی اولاد کو نماز پڑھنے کا حکم دو جب وہ سات برس کے ہو جائیں اور جب دس برس ہو جائیں تو نماز نہ پڑھنے پر ان کو مارو۔
مکاتب کسی شخص کو زخمی کرے کہا مالک نے اگر مکاتب کسی شخص کو ایسا زخمی کرے جس میں دیت واجب ہو تو اگر مکاتب اپنے بدل کتابت کے ساتھ دیت بھی ادا کر سکے تو دیت ادا کر دے وہ مکاتب بنا رہے گا اگر اس پر قدر نہ ہو تو اپنی کتابت سے عاجز ہوا کیونکہ دیت کا ادا کرنا کتابت پر مقدم ہے۔
مکاتب کے حقوق و فرائض کے بارے میں اگر تمام روایات کا جائزہ لیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ بالعموم مکاتب کو وہ اکثر حقوق دیے گئے ہیں جو کسی آزاد شخص کو حاصل تھے لیکن اس پر وہ ذمہ داریاں جیسے زکوۃ، حج، جہاد اور حکومتی جرمانے وغیرہ کے معاملے میں عائد نہیں کی گئیں جو کہ آزاد افراد پر عائد کی گئی تھیں۔
مکہ فتح کرنے کے بعد رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے متکبر خود پسند زبان و نسل کو ملیہ افتخار سمجھنے والے عربوں کو مخاطب کر کے فرمایا : اس خدا کی تعریف ہے جس نے اسلام کے طفیل میں تمہارے جاہلیت کے آثار، فخر، تکبر، نخوت کو ختم کیا یاد رکھو خدا کی بارگاہ میں تمام لوگ دو ہی قسم کے ہیں۔
مگر اس کے باوجود لوگوں نے اس کے سوا ایسے خود ساختہ معبود بنا رکھے ہیں جو کچھ بھی پیدا نہیں کر سکتے اور وہ خود پیدا کیے جاتے ہیں اور پیدا کرنا تو درکنار وہ خود اپنے لیے بھی نہ کسی نقصان کو ٹالنے کا اختیار رکھتے ہیں اور نہ کسی نفع کو حاصل کرنے کا اور نہ وہ مرنے کا کوئی اختیار رکھتے ہیں۔
مگر انہوں نے اس کے برعکس اعراض و استکبار سے کام لیکر الٹا اپنے آپ کو دارین کے خسارے میں ڈال دیا والعیاذ باللہ العظیم . سو جب حق پوری طرح واضح ہو گیا اور اللہ تعالی کی گواہی بھی اس قرآن حکیم کی صورت میں سب کے سامنے آ گئی تو اب اس سے بڑھ کر ظالم، بدبخت اور نامراد اور کون ہو سکتا ہے؟
مگر تم لوگ وہاں پر اس کو ماننے اور انکی روشنی میں اپنی اصلاح کرنے کے بجائے ان کی تکذیب ہی کرتے رہے، حق کو تم لوگوں نے مان کر نہ دیا، تب وہ اقرار جرم کرتے ہوئے کہیں گے کہ اے ہمارے رب واقعی ہم لوگوں پر ہماری بدبختی غالب آ گئی تھی جس کے نتیجے میں ہم نے حق کو مان کر نہ دیا۔
مہاراشٹر ’پنجاب، ہندوستان اور بنگال میں مصلحین نے چودھویں صدی سے عمدا ہندوستان کے قدیمی مذہب کی کچھ باتوں پر عمل کرنے پر زور دیا اور اس طرح ہندوؤں اور مسلمانوں کے عقائد میں یگانگت پیدا کرنے کی کوشش کی"(اسلام کا ہندوستانی تہذیب پر اثر ص ) اس کے علاوہ اڈیار (شیو والے )اور الوار(وشنو والے )دونوں کا مقصد ہندو مت کی ازسر نو تعمیر تھا۔
مہمان میزبان کی اجازت کے بغیر روزہ نہ رکھے محمد بن یحیی ازدی، موسی بن داؤد و خالد بن ابی یزید، ابو بکر مدنی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی قوم کا مہمان ہو تو ان کی اجازت کے بغیر روزہ نہ رکھے۔
مہماں تمہارے رات کی رات پھل اٹھایا نہ زندگانی کا نہ ملا کچھ مزا جوانی کا دل میں لے کر تمہاری یاد چلے باغ عالم سے نامراد چلے جب تلک چرخ بے مدار رہے یہ فسانہ بھی یادگار رہے بولی گھبرا کے پھر : ٹھہر مری جان کچھ سنا بھی کہ کیا بجا اس آن حسرت دل نگوڑی باقی ہے اور یہاں رات تھوڑی باقی ہے۔
میت کے وارثوں سے تعزیت کرنا یزید بن خالد بن عبداللہ بن موہب، مفضل، ربیعہ بن سیف، ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک میت کو دفنایا جب ہم اس سے فارغ ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے واپس ہوئے۔
میرے طالب علمی کے زمانے میں حکومت پاکستان نے ؁میں اس ڈپلومہ کو ختم کیا اور تمام ایسے ڈاکٹروں کے لئے ضروری قرار دیا کہ وہ دو سال کا کنڈینس کورس کر کے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کر لیں بہر کیف اس دور میں یہ ڈپلومہ بھی بڑی اہمیت رکھتا تھا اور اس لئے میرے دادا بڑے کر و فر سے رہتے تھے۔
میرے مال میں سے جو کچھ تو چاہے مانگ لے اس جملہ کے بارے میں بعض حضرات کو سخت اشکال واقع ہوا ہے، ان کا کہنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتصادی زندگی جس تنگی و سختی اور فقر و افلاس سے بھری ہوئی اس کو دیکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ آپ کے پاس مال کہاں تھا۔
میرے والد حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور آپ سے سارا واقعہ بیان کیا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے والد نے عرض کیا کہ میں نے اپنے بیٹے نعمان کو کچھ ہدیہ دیا ہے اور (نعمان کی والدہ) عمرۃ نے مجھ سے کہا کہ میں آپ کو اس عطیہ پر گواہ بنا لوں۔
میرے پیچھے اور اے میرے رب تیری طرف میں جلدی کر کے حاضر ہوا کہ تو راضی ہو، (85) فرمایا، تو ہم نے تیرے آنے کے بعد تیری قوم بلا میں ڈالا اور انہیں سامری نے گمراہ کر دیا، (86) تو موسی اپنی قوم کی طرف پلٹا غصہ میں بھرا افسوس کرتا کہا اے میری قوم کیا تم سے تمہارے رب نے اچھا وعدہ نہ تھا۔
میرے ہونٹوں پہ یوں ان کا نام آگیا جیسے پیاسے کے ہاتھوں میں جام آگیا لوگ سمجھے کہ وہ زیر دام آ گیا اس جہاں میں کسی کے جو کام آگیا شام غم کی قسم میں مہکنے لگی ان کا باد صبا سے سلام آگیا رات بارش بھی کچھ سوچ کر تھم گئی بھیگی پلکوں کا منظر جو کام آگیا آسماں سے ستارے اتر آئیں گے۔
میں اس میں مبتلا ہو گیا ہو، اس پر اللہ تعالی نے سورہ نور کی یہ آیات نازل فرمائیں والّذین یرْمون أزْواجہمْ ولمْ یکنْ لہمْ شہداء إلّا أنْفسہمْ الآیۃ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ نے اس شخص کو بلایا اور یہ آیات پڑھ کر سنانے کے بعد اسے نصیحت کی سمجھایا اور بتایا کہ دنیاوی سزا آخرت کے عذاب کے مقابلے میں بہت کم ہے۔
میں ان کے پاس سے گزرا تو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے جواب دیا اشارے سے راوی کو شک ہے کہ شاید صہیب نے یہ بھی کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگلی سے اشارہ کر کے جواب دیا اس باب میں حضرت بلال ابو ہریرہ انس اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
میں بھی مر جاؤں گا! *** نیا شہر جب نئے شہر میں جاتا ہوں، وہاں کے در و بام لوگ وارفتہ، سراسیمہ، دکانیں، بازار بت نئے، راہنماؤں کے، پرانے معبد حزن آلود شفا خانے مریضوں کی قطار تار گھر، ریل کے پل، بجلی کے کھمبے تھیٹر راہ میں دونوں طرف نیم برہنہ اشجار اشتہار ایسی دواؤں کے کے ہر اک جا چسپاں اچھے ہو جاتے ہیں۔
میں تصویر حیرت بنی رباب کی باتیں سنتی رہی وہ ذرا خاموش ہوئی تو میں نے اٹھ کر رباب کو پانی دیا اور چائے بنالائی ہم دونوں خاموشی کے ساتھ چائے پیتی رہیں پھر وہ کہنے لگی مجھے جلد ہی اس گندی دنیاسے باہر نکلنے کا موقع مل گیا تین سال سے اپنے بچوں اور کمال کی تلاش میں گلی گلی کوچہ کوچہ بھٹک رہی ہوں۔
میں تنہا تو نہیں جاناں! مگر جب بھی پرندوں کو کبھی اڑتے ہوئے دیکھوں کبھی تتلی کو پھولوں کے لبوں کو چومتے دیکھوں ہواؤں پر کبھی بادل کے گورے سے ہیولوں کو، اچانک جھولتے دیکھوں میں باہر سے سبھی ناتوں کو اس پل توڑ لیتی ہوں اور آنکھیں موند لیتی ہوں اور اپنے سر پہ پل بھی کیلئے جاناں! تری یادوں کی چادر اوڑھ لیتی ہوں۔
میں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا جو ایک جنازہ نکلا اور لوگوں نے مرحوم کی نیکیاں بیان کرنی شروع کیں آپ نے فرمایا اس کے لیے واجب ہو گئی اتنے میں دوسرا جنازہ نکلا لوگوں نے اس کی برائیاں بیان کیں آپ نے فرمایا اس کے لیے واجب ہو گئی میں نے کہا امیر المومنین کیا واجب ہو گئی؟
میں حضور کے ہاتھ پر بیعت کرنے آیا تو آپ نے شرط بیان کی اللہ تعالی کی و ہدانیت، شہادت اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی عبدیت و رسالت کی شہادت دوں پانچوں وقت کی نماز قائم رکھوں اور زکوۃ ادا کرتا رہوں اور حج مطابق اسلام بجا لاؤں اور رمضان المبارک کے مہینے کے روزے رکھوں اور اللہ کی راہ میں جہاد کروں۔
میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے واسطے ہار بٹا کرتی تھی اور وہ ہار اس ہدی کے گلے میں ڈال کر اس کو روانہ کر دیا جاتا پھر بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقیم رہتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات سے (ان دنوں ) پرہیز نہیں فرماتے تھے۔
میں نے اپنے دل میں کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بہت زیادہ اس کے مستحق ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سجدہ کیا جائے چنانچہ جب میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے عرض کیا کہ میں حیرہ گیا تو وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنے سردار کو سجدہ کرتے ہیں۔
میں نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ انہوں نے پورے مکان میں خوشبو کر رکھی ہے جس وقت میں نے ان سے کہا کہ تم نے غلط بات کی ہے تو انہوں نے جواب دیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کرام کو احرام کھولنے کا حکم فرمایا ہے تو آپ کو کیا ہو گیا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر میری زندگی میں بھی ایسا نہ کرو اگر میں کسی کو یہ حکم کر سکتا کہ وہ اللہ کے علاوہ کسی کو سجدہ کرے تو میں عورتوں کو حکم کرتا کہ وہ اپنے شوہروں کو سجدہ کریں کیونکہ اللہ تعالی نے عورتوں پر مردوں کا بہت زیادہ حق مقرر کیا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں آپ نے فرمایا اچھا سناؤ آپ کو میں نے ایک شعر سنایا آپ نے فرمایا اور سناؤ، میں نے پھر ایک شعر سنایا آپ اسی طرح مزید سنانے کی فرمائش کرتے رہے اور میں سناتا رہا یہاں تک کہ میں نے سو اشعار سنائے (مسلم تشریح امیہ بن ابی الصلت بھی عرب کا ایک مشہور اور با کمال شاعر تھا۔
میں نے کہا اچھا یہ خچر اور کل سامان جو میرے پاس ہے تو لے لے اور مجھے چھوڑ دے اس نے کہا یہ تو میرا ہوہی چکا لیکن میں تجھے زندہ نہیں چھوڑنا چاہتا میں نے اسے اللہ کا خوف دلایا آخرت کے عذابوں کا ذکر کیا لیکن اس چیز نے بھی اس پر کوئی اثر نہ کیا اور وہ میرے قتل پر تلا رہا۔
میں چونکہ پڑھ سکتا تھا، میں نے اس کو پڑھا تو اس میں یہ لکھا تھا کہ اما بعد! "ہمیں یہ خبر پہنچی ہے کہ تمہارے صاحب (یعنی رسول اللہﷺ) تم پر ناراض ہوئے ہیں اور اللہ تعالی نے تمہیں ذلت کے گھر میں نہیں کیا، نہ اس جگہ جہاں تمہارا حق ضائع ہو، تو تم ہم سے مل جاؤ، ہم تمہاری خاطر داری کریں گے۔
نابالغ پر رمضان کی زکوۃ یعنی نا بالغ کا صدقۃ الفطر قتیبہ، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان المبارک کی زکوۃ لازم کی (یعنی صدقہ فطر) ہر ایک چھوٹے اور بڑے اور آزاد اور غلام مرد اور عورت پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو فرض قرار دیا۔
نازل ہوئی تو اس سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم کو بڑا بوجھ محسوس ہوا (کیونکہ انہوں نے یہ گمان کیا کہ " ظلم" سے مراد مطلق گناہ ہیں) چنانچہ انہوں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) ہم میں ایسا کون شخص ہے جس نے اپنے نفس پر ظلم نہیں کیا ہے؟
ناشکرا اور جس وقت کہا ابراہیم نے اے رب کر دے اس شہر کو امن والا اور دور رکھ مجھ کو اور میری اولاد کو اس بات سے کہ ہم پوجیں مورتوں کو اے رب انہوں نے گمراہ کیا بہت لوگوں کو سو جس نے پیروی کی میری سو وہ تو میرا ہے اور جس نے میرا کہنا نہ مانا سو تو بخشنے والا مہربان ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' جب تم دیکھو کہ ایک آدمی مسجد میں پابندی سے آتا ہے تو تم اس کے ایمان کی گواہی دو ' قرآن کریم میں یہاں بھی ایمان باللہ اور ایمان بالآخرت کے بعد جن اعمال کا ذکر کیا گیا ہے، وہ نماز زکوۃ اور مشیت الہی ہے، جس سے نماز، زکوۃ اور تقوی کی اہمیت واضح ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے چند سال بعد ایسا ہوا کہ فارس کی حکومت عیسائی حکومت پر غالب آ گئی، جس پر مشرکوں کو خوشی اور مسلمانوں کو غم ہوا، اس موقعہ پر قرآن کریم کی یہ آیات نازل ہوئیں، جن میں پیش گوئی کی گئی کہ رومی پھر غالب آ جائیں گے اور غالب، مغلوب اور مغلوب غالب ہو جائیں گے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسری اور تیسری شکل کو ترجیح دی ہے اور اس کی فضیلت میں متعدد احادیث آئی ہیں: جس شخص کے پاس لونڈی ہو اور وہ اس کو خوب اچھی تعلیم دے اور اس کو اچھا ادب سکھائے پھر اس کو آزاد کر دے اور اس کے بعد خود اس سے نکاح کر لے تو اس کو دوہرا اجر ملے گا۔
نسْخت الشّمْس الظلّ یعنی سورج نے سائے کو مٹا دیا، اسی لئے شریعت میں اس کا اطلاق کسی حکم کے بدل دینے کے لئے ہوتا ہے، جس کی حکمت کا علم حضرت شارع حکیم ہی کو ہو سکتا ہے، یعنی اللہ جلّ جلالہ، کو، جس کا علم کامل بھی ہے اور محیط بھی، سبحانہ و تعالی، اور سو اللہ تعالی جن احکام کو تبدیل فرماتا ہے۔
نصر بن عاصم، یحیی، قطان، عبدالحمید بن جعفر، صالح بن ابی غریب، کثیربن مرہ، حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس مسجد میں تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ایک چھڑی تھی اور ایک شخص نے ایک گچھا حشف کا لٹا رکھا تھا۔
نصر بن علی، عبدالوہاب ثقفی، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب زمانہ قریب ہو جائے گا تو مومن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا اور سچا خواب اس کا ہوتا ہے جو خود سچا ہو اور مسلمان کا خواب نبوت کا چھیالیس حصوں میں سے ایک ہے۔
نعمان بن عبدی رضی اللہ تعالی عنہ میسان صحابہ میں سے اول انہی کو وراثت کا مال ملا غرجہ بن ہرشمہ رضی اللہ تعالی عنہ موصل کمشنر مالگزاری موصل میں انہی نے فوجی چھاؤنی بنوائی صیغہ محاصل خراج خراج کا طریقہ عرب میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایجاد کیا خراج کا نظم و نسق عرب کی تاریخ تمدن میں ایک نیا اضافہ تھا۔
نفیلی، قتیبہ، داؤد بن عبدالرحمن، عطار، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کیے ایک عمرہ حدیبہ کا دوسرا اگلے سال مصالحت کے بعد کا تیسرا جعرانہ اور چوتھا وہ عمرہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کے ساتھ کیا تھا۔
نماز جنازہ میں دعا ابو عبید محمد بن عبید بن میمون مدینی، محمد بن سلمہ حرانی، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم بن حارث تیمی، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جب تم میّت کا جنازہ پڑھو تو خلوص کے ساتھ میّت کے لئے دعا کیا کرو۔
نماز میں اسبال (کپڑا لٹکانے) کا بیان زید بن اخزم، ابو داؤد، ابو عوانہ، عاصم، ابو عثمان، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص نماز میں اپنا تہبند (ٹخنوں سے نیچے تک) ازارہ تکبر لٹکائے اللہ اس پر نہ جنت حلال کرے گا اور نہ جہنم حرام۔
نماز وتر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نماز و تر کے آخر میں یہ دعا پڑھا کرتے تھے: اللّھمّ انّیْ اعوْذ برضائک منْ سخطک بمعافاتک منْ عقوْبتک اعوْذبک منْک لا احْصی ثناء علیْک انْت کما اثْنیْت علی نفْسک اے اللہ میں پناہ چاہتا ہوں۔
نماز پر بنا کرنا یعقوب بن حمید بن کاسب، عبداللہ بن موسی تیمی، اسامہ بن زید، عبداللہ بن یزید مولی اسود بن سفیان، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے تشریف لائے اور اقامت ہو گئی پھر آپ نے صحابہ کو اشارہ کیا وہ ٹھہر گئے پھر آپ تشریف لے گئے۔
نووی کہتے ہیں کہ علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اہل کتاب کے سلام کا جواب دیا جائے لیکن وعلیکم السلام نہ کہا جائے یعنی جواب دینے والا نہ تو علیکم السلام کہے اور نہ علیک السلام بلکہ صرف وعلیکم یا علیک کہے بلکہ وعلیکم بھی اس صورت میں کہے جب وہ ایک سے زائد ہوں اگر ایک ہی ہو تو علیکم نہ کہے۔
نویں دہائی میں جب میں اکثر و بیشتر لکھنو جانے لگا تو ان سے نیاز مندانہ ملاقات کا شرف بھی برابر حاصل کرتا رہا وہ اس وقت عمر کی اسی منزلیں طے کر چکے تھے لیکن ان کے لہجے میں جوانوں کی سی کھنک تھی اور "یادوں کی رہ گزر‘ میں وہ انداز تحریر نظر آتا تھا جس کی شگفتگی ایام شباب کی یاد دلاتی ہے۔
نہ آنکھوں میں تھکن اجنبی کا ملک جس میں چار سو تاریکیاں ہی خیمہ زن سب کے سایوں سے بدن روزنا مرمر کا بت اور اس کے گرد ناچتے سائے بہت سب کے ہونٹوں پر وہی حرف وفا ایک ہی سب کی صدا وہ سبھی کی ہم پیالہ، ہم نفس عمر شاید بیس سے اوپر برس یا دو برس اس کی آنکھوں میں تجسس اور بس؟
نہ بندھے تشنگی ذوق کے مضموں غالبؔ گرچہ دل کھول کے دریا کو بھی ساحل باندھا ساحل کی تشنگی مشہور ہے، اس میں اگر اتنا مبالغہ کیا کہ سارا دریا اس نے پی لیا اور دریا بھی ساحل بن کر خشک رہ گیا، جب بھی تشنگیٔذوق کا مضمون نہ ادا ہوا اور دل کھول کے کوئی کام کرنا اس کام میں مبالغہ کرنے کو کہتے ہیں۔
نہ بنیاد، جن کے لئے یہ لوگ نہ عقل سے کام لیتے ہیں، اور نہ ان کے پاس نقل اور ہدایت کی کوئی روشنی ہے تو ایسے میں اللہ تعالی کی طرف سے آئی ہوئی ہدایت سے منہ موڑ کر باپ دادا کی بے بنیاد عادات و تقالید کو اپنانا کتنی بڑی حماقت اور کس قدر ظلم و بے انصافی اور محرومی و بد بختی ہے۔
نہ دیکھ حیرت سے آنکھ مل کر چبا نہ ہونٹوں کو ہاتھ مل کر زمین تانبے کی ہو نہ جائے سروں پہ سورج اتر نہ آئے ٹپک ٹپک کر نہ گل کھلائے بدن یہ مومی پگھل پگھل کر بدن میں وہ آگ بھر نہ جائے جو ہڈیوں میں اتر نہ جائے لگن ہی جینے کی مر نہ جائے تمام تر آنسوؤں میں ڈھل کر عجب ہے۔
نہ مددگار، (174) اے لوگو! بیشک تمہارے پاس اللہ کی طرف سے واضح دلیل آئی اور ہم نے تمہاری طرف روشن نور اتارا (175) تو وہ جو اللہ پر ایمان لائے اور اس کی رسی مضبوط تھامی تو عنقریب اللہ انہیں اپنی رحمت اور اپنے فضل میں داخل کرے گا اور انہیں اپنی طرف سیدھی راہ دکھائے گا، (176) اے محبوب! تم سے فتوی پوچھتے ہیں۔
نہ میں اس کے فرمان سے سرتابی کروں نہ اس کے حکم کو ٹالوں اگر ایسا ہوتا تو سب سے پہلے میں اسے مانتا اور اس کا اقرار کرتا لیکن اللہ کی ذات ایسی نہیں جس کا کوئی ہمسر اور جس کا کوئی کفو ہو یاد رہے کہ بطور شرط کے جو کلام وارد کیا جائے اس کا وقوع ضروری نہیں بلکہ امکان بھی ضروری نہیں۔
نہ چشم زون میں ایک شہر کو بقعۂ نور بنا دینے والی بجلی کے کرشمے تھے اور نہ دخانی قوت کی سحر طرازیاں نہ حمل و نقل کے یہ سریع السیر ذرائع تھے اور نہ رسل ورسائل کی ایسی سہولیتیں فضا کے فاصلوں کو جلد سے جلد طے کرنے کی خواہش میں ہمارے داستان گو نے اڑن قالین اور اڑن کھٹولے کا تصور پیدا کیا تھا۔
نہ کہ مسجد کے اندر ہاتھ داخل کرنا بھی ٭٭اور ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایسی چادر میں نماز پڑھ لیا کرتے تھے کہ جس کا کچھ حصہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوپر ہوتا تھا اور کچھ حصہ مجھ پر ہوتا تھا اور میں ایام سے ہوتی تھی۔
نہایہ میں لکھا ہے کہ سراء سے کنکریلا پتھریلا میدان مراد ہے، اس صورت میں فتنہ سراء سے واقعہ حرا کی طرف اشارہ مراد ہوگا جو یزید کی حکومت میں ہوا اور اس کی وجہ سے اہل مدینہ کا قتل عام ہوا، سینکڑوں صحابہ اور تابعین کو جام شہادت نوش کرنا پڑا اور حرم محترم کی سخت بربادی ہوئی یہ معنی اس صورت میں ہوں گے۔
نیز اس آیت میں صحابہ کا جو وصف بیان کیا گیا ہے کہ وہ کفار کے مقابلہ میں تو تیز و سخت ہیں لیکن آپس میں نرم و مہربان ہیں تو اس سے ثابت ہوا کہ جو شخص صحابہ کو آپس میں بے الفت و بے مہر اور ایک دوسرے سے دشمنی رکھنے والا جانے (جیسا کہ شیعوں کا کہنا ہے) تو قرآن کا منکر ہے۔
نیز ایک بالشت سے زیادہ قبر کو ڈھا دینا (یعنی صرف ایک بالشت کی بقدر باقی رہنے دینا مستحب ہے) قبر پر گچ کرنے، عمارت بنانے اور اس کے اوپر بیٹھنے کی ممانعت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر پر گچ کرنے اور اس پر عمارت بنانے نیز قبر کے اوپر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
نیز ایک روایت میں " نسی" کا لفظ ن کے پیش اور اس کی تشدید کے ساتھ نقل ہوا ہے اور یہی زیادہ بہتر معلوم ہوتا ہے، اس صورت میں مفہوم یہ ہوگا کہ ان کے ذہن سے یہ بات فراموش کردی گئی کہ انشاء اللہ کہنے میں قلب اور زبان دونوں کا جمع ہونا ارباب جمع اور اہل عرفان کے نزدیک اصل درجہ رکھتا ہے۔
نیز یحْکم کے لفظ سے یہاں پر اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ کتاب الہی کا اصل مقصد یہی ہوتا ہے کہ وہ زندگی کے معاملات و نزاعات کے بارے میں امر و حکم اور فیصلہ و قضاء کا ذریعہ بنے، اور تمام انفرادی و اجتماعی اور سیاسی اور قانونی معاملات اسی کی ہدایت کے مطابق اور اسی کی روشنی میں انجام پائیں۔
نیکی کی فضیلت علی بن محمد، وکیع، اعمش، معزور بن سوید، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتے ہیں جو ایک نیکی لائے اسے دس گنا اجر ملے گا اور اس سے بڑھ کر بھی اور جو بدی لائے تو بدی کا بدلہ اس بدی کے بقدر ہو گا۔
واحد انرجی منتشر ہوئی اور تمام تر ارواح کی صورت میں ظاہر ہوئی نفوس کی تخلیق ہوئی پہلے مادی جسم کی تخلیق ہوئی روح (نفس )و جسم کا اجتماع ہوا= پہلا انسان مکمل ہوا حوا کی پیدائش = کائنات کا پہلا جوڑا مکمل ہوا پیدائش کے ذریعے نوعی تسلسل کا قیام عمل میں آیا اس ترتیب کا خلاصہ یہ ہے۔
واضح رہے کہ ان کے منتخب شعروں کی تعداد بھی ہزاروں میں ہے، قدیم تذکرہ نویسوں نے میر کے بہتر نشتروں کا ذکر کچھ اس انداز سے کیا ہے کہ عام طور پر یہ مشہور ہو گیا ہے کہ ان کے ہاں بہتر شعر ہی ہیں جو پیوست رگ جاں ہوتے ہیں، اس رائے کی حیثیت ایک گم راہ کن مفروضے کے سوا کچھ نہیں ہے۔
واضح رہے کہ جھوٹا خواب بیان کرنا بھی اگرچہ جھوٹ کی ایک قسم ہے لیکن اس جھوٹا خواب بیان کرنے پر مطلق جھوٹ بولنے کی بہ نسبت زیادہ سخت عذاب اس لئے دیا جائے گا کہ اصل میں خواب کا تعلق عالم غیب سے ہے اور سچا خواب اجزاء نبوت میں سے ایک جزو ہے اور ایک طرح سے وحی کے درجہ کا حکم رکھتا ہے۔
والد کے دوست کی عزت کرنا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، حیوہ بن شریح، ولید بن ابو ولید، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین نیکی یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے والد کے دوستوں کے ساتھ حسن سلوک کرے اس باب میں ابو اسید سے بھی حدیث منقول ہے۔
واللہ اعلم (ابن عسا کر) بعض کا قول ہے کہ جب آپ آسمانوں پر چڑھائے گئے اس وقت آپ کی عمر ڈیڑھ سال کی تھی، یہ بالکل فضول سا قول ہے، ہاں حافظ ابو القاسم رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی تاریخ میں بعض سلف سے یہ بھی لکھا ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حجرے میں آپ کے ساتھ دفن کئے جائیں گے۔
واللہ اعلم) یہ بھی یاد رہے کہ جمہور کا مذہب یہ ہے کہ یہ رضاعت دودھ چھٹنے سے پہلے یعنی دو سال کے اندر اندر کی عمر میں ہو، اس کا مفصل بیان آیت (حولین کاملین) کی تفسیر میں سورۃ بقرہ میں گزر چکا ہے، پھر اس میں بھی اختلاف ہے کہ اس رضاعت کا اثر رضاعی ماں کے خاوند تک بھی پہنچے گا یا نہیں؟
واللہ لا اجدلی ولالکم مثلا الا ابا یوسف (فصبر جمیل واللہ المستعان علی ماتصفون) اللہ کی قسم میں اپنے اور آپ لوگوں کے لیے وہی مثال پاتی ہوں جس سے یوسف علیہ السلام کے باپ یعقوب علیہ السلام کو سابقہ پیش آیا تھا اور انہوں نے فصبر جمیل کہہ کر صبر کا راستہ اختیار کیا تھا، یعنی میرے لیے بھی سوائے صبر کے کوئی چارہ نہیں۔
وبال اس کی اس برائی کا جو اس نے سمیٹی، (ایمان والو! اپنی تقصیرات کو پیش نظر رکھ کر اس طرح دعا مانگا کرو کہ) اے ہمارے رب، ہماری گرفت نہیں فرمانا اس بھول یا چوک پر، جو ہم سے سرزد ہو جائے، اے ہمارے رب، ہم پر ایسا بھاری بوجھ نہیں ڈالنا، جیسا کہ تو نے ان لوگوں پر ڈالا ہے جو گزر چکے ہیں۔
وجہ شاید یہ بھی ہے کہ " فنون " کی زندگی کے آخری دور میں ’ روشنائی‘، ’قرطاس‘، ’ ہم عصر‘، ’ الاقربائ‘ ’حریم ادب ‘، ’آفاق‘، ’ آئندہ‘، ’سمبل‘، ’ ارتکاز‘، ’ادب سرائے‘، ’ تضمین‘، ’ادبی دنیا‘، ’افسانہ ‘، ’ شاعری‘، ’ عبارت‘، ’عقیدت‘، ’ ادراک‘، " اسالیب‘ جیسے پرچے منصۂ شہود پر آ گئے تھے، جن کی اشاعت بے قاعدہ اور غیر مسلسل تھی۔
ورحمتی وسعت کل شئ فساکتبھاللذین یتقون ویؤتون الزکوۃ والذین ہم بایتنا یؤمنون الذین یتبعون الرسول النبی الامی الذی یجودنہ مکتوبا عندھم فی التوراۃ االانجیل (الاعراف : 156-157) "میری رحمت ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے اور اس رحمت کو میں ان لوگوں کے لیے لکھ دوں گا جو تقوی کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور ہماری آیات پر ایمان لاتے ہیں، جو پیروی کرتے ہیں۔
ورنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر فورا صورتحال واضح ہو جاتی تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ اللہ تعالی اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی حفاظت فرماتا ہے اور اگر کبھی حق کے پوشیدہ رہ جانے اور اس سے ادھر ادھر ہو جانے کا مرحلہ آ جائے تو فورا اللہ تعالی اسے متنبہ فرما دیتا اور اس کی اصلاح فرما دیتا ہے۔
ورنہ عام طور پر جو بھی خلافت قائم ہوگی وہ بس نام ہی کی خلافت ہوگی، اصل کے اعتبار سے بادشاہت ہوگی، واضح رہے کہ خلافت راشدہ کے بعد بنو امیہ کا دور حکمرانی شروع ہوا جس کو انہوں نے اگرچہ خلافت ہی کا نام دیا مگر حقیقت میں وہ بادشاہت تھی، حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اس دور کے سب سے پہلے حکمران ہیں۔
ورنہ وہاں لوگوں کی بھیڑ جمع ہونے لگتی اور پھر اندیشہ تھا کہ کہیں قبرپرستی شروع ہو جائے جیسا کہ خود آپ ﷺ نے اپنے بارے میں اللہ تعالی سے دعا فرمائی کہ "اے اللہ میری قبر کو بت نہ بنانا کہ پوجی جانے لگے " اللہ تعالی نے اس دعا کو قبول فرمایا اور قیامت تک اس جگہ کو ایسی خرافات سے پاک رکھا ہے۔
وعظ ونصیحت کی مجلس ہو یا جمعہ کی مجلس ہو تفسیر القرطبی کھل کر بیٹھو کا مطلب ہے کہ مجلس کا دائرہ وسیع رکھو تاکہ بعد میں آنے والوں کے لے بیٹھنے کی جگہ رہے دائرہ تنگ مت رکھو کہ بعد میں آنے والے کو کھڑا رہنا پڑھے یا کسی بیٹھے ہو‏ئے کو اٹھا کر اس کی جگہ وہ بیٹھے کہ یہ دونوں باتیں ناشائستہ ہیں۔
وقت کا دھارا ازل سے بہتا چلا آ رہا ہے اور اس ابد تک بہتا رہے گا، اس کے سنگ سنگ ہی زندگی بہتی چلی جا رہی ہے، زندگی اپنے بہاؤ میں انسانوں کو ایک زاروں کی طرح بہاتی چلی جاتی ہے، ریگ زار کبھی اپنی جگہ سے ہل کر وہیں جم کر ٹک جاتے ہیں، کچھ نئے شامل ہو جاتے ہیں، وہ بھی رکتے ہیں۔
ومن اضل ممن یدعوا من دون اللہ الخ، یعنی اس سے زیادہ گمراہ کون ہے جو اللہ کے سوا ایسوں کو پکارتا ہے جو قیامت تک اس کی چاہت پوری نہ کر سکیں بلکہ وہ تو ان کی دعا سے محض غافل ہیں اور محشر والے دن یہ سب ان سب کے دشمن ہو جائیں گے اور ان کی عبادتوں کے صاف منکر ہو جائیں گے۔
وہ آیات الہیہ ہیں، سحر نہیں لیکن یہ سمجھتا تھا کہ اگر آپ کے قتل کا ارادہ کرے گا تو آپ اس کو ہلاک کرنے میں جلدی فرمائیں گے، اس سے یہ بہتر ہے کہ طول بحث میں زیادہ وقت گزار دیا جائے اگر فرعون اپنے دل میں آپ کو نبی برحق نہ سمجھتا اور یہ نہ جانتا کہ ربّانی تائیدیں جو آپ کے ساتھ ہیں۔
وہ اس برتن وٹینکی والے کی ملکیت ہو جاتا ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس پانی پر ہر شخص کا حق ہوتا ہے کہ جو چاہے مار لے لیکن جب اسے کوئی شکاری پکڑ لیتا ہے تو اس کے قبضہ میں اتر آتے ہی وہ اس شکاری کی ملکیت ہو جاتا ہے اور اس پر بقیہ سب کا حق ساقط ہو جاتا ہے۔
وہ اللہ کا کچھ بگاڑیں گے اور اللہ چاہتا ہے کہ آخرت میں ان کا کوئی حصہ نہ رکھے اور ان کے لئے بڑا عذاب ہے، (177) وہ جنہوں نے ایمان کے بدلے کفر مول لیا اللہ کا کچھ نہ بگاڑیں گے اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے، (178) اور ہرگز کافر اس گمان میں نہ رہیں کہ وہ جو ہم انہیں ڈھیل دیتے ہیں۔
وہ ان کو دیکھ کر بھاگ جائیں عجب نہیں کہ ان کو (اس سے) عبرت ہو () اور اگر تم کو کسی قوم سے دغا بازی کا خوف ہو تو (ان کا عہد) انہیں کی طرف پھینک دو (اور) برابر (کا جواب دو) کچھ شک نہیں کہ خدا دغا بازوں کو دوست نہیں رکھتا () اور کافر یہ نہ خیال کریں کہ وہ بھاگ نکلے ہیں۔
وہ انسانی عقل وفہم سے کتنا ہی ماوراء کیوں نہ ہو، اس کے برحق اور سچ ہونے کے لئے یہی ایک بات کافی ہے کہ اس کا تعلق قادرمطلق، اللہ تعالی کی قدرت کے ظہور سے ہے اور یہ وہ باتیں ہیں جن کی خبر صادق ومصدوق (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے دی ہے، لہذا ان کی صداقت شمہ برابر بھی شک وشبہ سے بالاترہے۔
وہ اپنا باپ یا بیٹا کیوں نہ ہو، تاریخ کی ناقابل تردید صداقت گواہی دیتی ہے کہ ایسے نازک موقع پر اہل ایمان پل بھر کے لیے بھی ذہنی کشمکش میں مبتلا نہیں ہوتے، ان کو یہ فیصلہ کر لینے میں ایک لمحہ کی بھی تاخیر نہیں ہوتی کہ حکم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے نہ باپ کی محبت کوئی معنی رکھتی ہے۔
وہ اپنا نقش قدم چھوڑنے میں یقینا کامیاب رہی اس نسل کے فنکاروں نے حتی الامکان شعرو ادب کا مزاج بدل دیا ایک طرف افسانوی ادب کو زندگی کی قربت اور حرارت بخش دی تو دوسری طرف شعری ادب کو بھی حقیقت کی ٹھوس زمین پر کھڑا ہونے کی صلاحیت سے مالا مال کرنے کی کوشش کی اس نسل میں کئی ایک شاعر ایسے ہوئے ہیں۔
وہ ایک ایک ایسے شخص کے پاس پہنچتے تھے جس نے آپ ﷺ کی صحبت پائی تھی یا آپ کو کبھی دیکھا تھا، یا آپ کی کوئی تقریر سنی تھی اور جوں جوں صحابہ دنیا سے اٹھتے چلے گئے، یہ اشتیاق بڑھتا گیا، حتی کہ تابعین کے گروہ نے وہ سارا علم نچوڑ لیا جو سیرت پاک کے متعلق صحابہ سے ان کو مل سکتا تھا۔
وہ بس وہی ہے جس پر ان کو ذمی بناتے وقت صلح ہوئی ہو اور جس کا ان کے ساتھ معاہدہ ہوا ہو، اور اگر ان کو ذمی بناتے وقت ان سے کسی چیز پر صلح نہیں ہوتی ہے تو اس صورت میں ان پر جزیہ کے علاوہ اور کچھ واجب نہیں ہو گا، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
وہ بہت دیر سے ماہیا الاپ رہا تھا جس کو سنتے سنتے حمیدہ کرتار سنگھ کی پنکج جیسی تانوں سے، اس کی خوبصورت داڑھی سے، ساری کائنات سے اب اس شدت کے ساتھ بیزار ہو چکی تھی کہ اسے خوف ہو چلا تھا کہ کہیں وہ سچ مچ اس خواہ مخواہ کی نفرت و بیزاری کا اعلان نہ کر بیٹھے اور کامریڈ کرتار ایسا سویٹ ہے۔
وہ تاک جھانک کا معصوم سلسلہ بھی گیا سب آئے میری عیادت کو، وہ بھی آیا جو سب گئے تو مرا درد آشنا بھی گیا یہ غربتیں مری آنکھوں میں کسی اتری ہیں کہ خواب بھی مرے رخصت ہیں، رتجگا بھی گیا *** لمحات وصل کیسے حجابوں میں کٹ گئے وہ ہاتھ بڑھ نہ پائے کہ گھونگھٹ سمٹ گئے خوشبو تو سانس لینے کو ٹھہری تھی۔
وہ تم سے سختی نہیں کرنا چاہتا اور یہ حکم اس لیے دیا جا رہا ہے کہ تاکہ تم لوگ پورا کر سکو روزوں کی گنتی کو اور تاکہ تم بڑائی بیان کرو اللہ کی اس عظیم الشان کرم و احسان پر کہ اس نے تم کو نوازا ہدایت کی دولت بے مثال سے اور تاکہ تم لوگ شکر بجا لاؤ اس واہب مطلق کا ۔
وہ تھا تو بہت اہم وہ مینارۂ نور روشن بھی رہا اس کا وجود کہیں بھی کسی منظر نامے سے منہا نہیں کیا جا سکتا لیکن ا سکی تقلید زیادہ دنوں نہیں ہوئی ا سکے پس منظر میں کچھ ایسے سیاسی حالات بھی تھے کہ لوگ دبیز دھند میں اپناراستہ تلاش کر رہے تھے کہ اچانک ہی نظم اپنے پورے کس بل کے ساتھ نمودار ہوئی۔
وہ تھے جو قربانی کے جانور اپنے ساتھ لائے تھے اور بعض وہ تھے جو قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہیں لائے تھے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ پہنچے تو (عمرہ کرنے والے) لوگوں سے فرمایا کہ تم میں سے جو شخص قربانی کا جانور ساتھ لایا ہو وہ اس چیز کو حلال نہ کرے جس سے وہ باز رہا ہے۔
وہ جانتا ہے کہ کونسا کام تمہارے لئے انجام کے لحاظ سے اچھا ہے اور کونسا برا ہے، وہ اسی کام کا حکم دیتا ہے جس میں تمہارے لئے دونوں جہان کی بہتری ہو تم اس کے احکام دل و جان سے قبول کر لیا کرو اور اس کے ہر ہر حکم کو کشادہ پیشانی سے مان لیا کرو اسی میں تمہاری بھلائی اور عمدگی ہے۔
وہ رات بڑی گمبھیر تھی، سڑک پر موت کا سا سناٹا تھا، بازار کی ساری دوکانیں بند ہو چکی تھیں، کبھی کبھار ایک آدھ موٹر سڑک سے گرد اڑاتی ہوئی زناٹے کے ساتھ گزرتی تو سڑک پر زندگی کے آثار ہویدا ہو جاتے، وہ پتلی لمبی گلی کو پار کر کے شاہراہ پر آئی تو اڈے پر ایک ٹیکسی ڈرائیور اسٹیرنگ پر سرجھکائے اونگھ رہا تھا۔
وہ سب جنت کے باغیچے میں نور لولو یاقوت زبر جد اور سونے چاندی کے منبروں پر بیٹھیں گے، جو نیکیوں کے اعتبار سے کم درجے کے ہیں لیکن جنتی ہونے اعتبار سے کوئی کسی سے کمتر نہیں وہ مشک اور کافور کے ٹیلوں پر ہوں گے لیکن اپنی جگہ اتنے خوش ہوں گے کہ کرسی والوں کو اپنے سے افضل مجلس میں نہیں جانتے ہوں۔
وہ سب شاپنگ سے واپس آکر منظر احمد پر زور شور سے تبصرہ کررہی تھیں جو ان سے دیر تک آرٹس اینڈ کریفٹس ایمپوریم کے ایک کاؤنٹر پر باتیں کرتا رہا تھا اور پرکاش نے قطعی فیصلہ کردیا تھا کہ وہ بے حد بنتا ہے اور افروز بے حد پریشان تھی کہ کس طرح اس کا یہ مغالطہ دور کرے کہ وہ اسے پسند کرتی ہے۔
وہ فرماتے ہیں: " یاد رکھئے ان فصلوں میں (جو میں نے امام ابو حنیفہؒ کے دفاع کے لئے قائم کی ہیں) میں نے امام ابو حنیفہؒ کی طرف سے کوئی جواب محض قلبی عقیدت یا حسن ظن کی بناء پر نہیں دیا، جیسا کہ بعض لوگوں کا دستور ہے، بلکہ میں نے یہ جوابات دلائل کی کتابوں کی پوری چھان بین کے بعد دیے ہیں۔
وہ مقام ابراہیم کے پاس (اس طرح ) پڑھا کرو (کہ مقام ابراہیم بھی سامنے رہے اور بیت اللہ بھی ) اس آیت میں امر کا صیغہ استحباب کے لئے ہے اور بعض حضرات نے وجوب کے لئے کہا ہے، یعنی طواف کے بعد دو رکعتیں پڑھنی تو واجب ہیں لیکن مستحب یہ ہے کہ یہ دونوں رکعتیں خاص مقام ابراہیم کے پیچھے متصلا پڑھی جائیں۔
وہ میں نے دل سے یہ کہا حرف جو لکھے گئے اور جو زباں بولی گئی سبھی بے کار گئے میں بھی اب ہار گیا یار بھی سب ہار گئے کوئی چارہ نہیں جز ترک تعلق اے دل اک صدا اور سہی آخری بار جسم سے چھیڑ اسے روح سے چھو لے اسے آخری بار بہے ساز بدن سے کوئی نغمہ کوئی لے آخری رات ہے۔
وہ نماز ہے اگر یہ صحیح ہوئی تو کامیاب ہو گیا اور نجات پالی اور اگر یہ صحیح نہ ہوئی تو یہ بھی نقصان اور گھاٹ میں رہا اگر فرائض میں کچھ نقص ہو گا تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ اس کے نوافل کو دیکھو اگر ہوں تو ان سے اس کمی کو پورا کر دو پھر اس کا ہر عمل اسی طرح ہو گا۔
وہ نہ تو حج کی طاقت رکھتا ہے اور نہ عمرے کی اور نہ ہی سوار ہونے کی (یعنی بسبب ضعف و کبر سنی نہ توحج و عمرہ کے افعال و ارکان کی ادائیگی پر قادر ہے اور نہ سوار ہو کر حج و عمرہ کے لئے جا سکتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کی طرف سے تم حج وعمرہ کرو۔
وہ نیک و بد میں تمیز کرنے، نافع و ضار کے پہچاننے، آغاز و انجام سمجھنے پر قادر، اور کسی عمل کے کرنے یا چھوڑنے میں فی الجملہ آزاد ہے، اسی لئے اس کو خدا کی جانب سے ایسے نشانات دکھلائے جاتے ہیں جن میں غور و فکر کرنے کا موقع مل سکے اور فکر و کسب کی فطری آزادی کو سلب کرنے والے نہ ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھ سے میری دادی نے بیان کیا کہ میں ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئی ان سے ایک قریشی عورت نے حائضہ کے کپڑوں میں نماز پڑھنے کے متعلق سوال کیا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں حیض آتا تھا۔
وہ ہرگز اس سے قبول نہ کیا جائے گا اور وہ آخرت میں زیاں کاروں سے ہے، (86) کیونکر اللہ ایسی قوم کی ہدایت چاہے جو ایمان لا کر کافر ہو گئے اور گواہی دے چکے تھے کہ رسول سچا ہے اور انہیں کھلی نشانیاں آ چکی تھیں اور اللہ ظالموں کو ہدایت نہیں کرتا (87) ان کا بدلہ یہ ہے کہ ان پر لعنت ہے۔
وہ یہ تھی کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے کس کام کے لیے مقرر کیا ہے، دین میں ان کی حیثیت اور اختیارات کیا ہیں اور خدا کے احکام آیا صرف وہی ہیں جو قرآن کی آیات میں بیان ہوئے ہیں یا وہ بھی ہیں جو رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کے علاوہ ہم کو دیے۔
وہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جلد ملاقات کرے گی لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سب سے پہلے جب حضرت زینب رضی اللہ عنہا کا انتقال ہوا تو معلوم ہوا کہ ہاتھ کی لمبائی سے مراد صدقہ و خیرات کی کثرت تھی۔
وہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، (حقیقی) بادشاہ ہے، ہر عیب سے پاک ہے، ہر نقص سے سالم (اور سلامتی دینے والا) ہے، امن و امان دینے والا (اور معجزات کے ذریعے رسولوں کی تصدیق فرمانے والا) ہے، محافظ و نگہبان ہے، غلبہ و عزّت والا ہے، زبردست عظمت والا ہے، سلطنت و کبریائی والا ہے، اللہ ہر اس چیز سے پاک ہے۔
وہی تمہارا برحق امیر وخلیفہ ہوگا کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تم لوگوں کا اجماع واتحاد حق وسچائی کے علاوہ کسی بات پر نہیں ہوسکتا حضرت شیخ عبد الحق دہلوی نے لکھا ہے کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نص صریح کو صورت میں یہ تعیین کے ساتھ کسی کو بھی اپنا جانشین نامزد مقرر نہیں فرمایا۔
وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں (گزشتہ اقوام کا) جانشین بنایا، پس جس نے کفر کیا سو اس کا وبال کفر اسی پر ہوگا، اور کافروں کے حق میں ان کا کفر ان کے رب کے حضور سوائے ناراضگی کے اور کچھ نہیں بڑھاتا، اور کافروں کے حق میں ان کا کفر سوائے نقصان کے کسی (بھی) اور چیز کا اضافہ نہیں کرتا 40۔
ویسا ہی سلوک میں بھی ان کے ساتھ کروں گا، اگر وہ میرے ساتھ بھلائی کریں گے تو میں بھی ان کے ساتھ بھلائی کروں گا اور اگر وہ میرے ساتھ برائی کریں گے تو میں بھی ان کے ساتھ برائی کروں گا، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم ایسے آدمی مت بنو، کیونکہ یہ دین ودانش کے خلاف بات ہے۔
٭ مشتا انجیراک گھا ٹیوں کے انجیر خلو کو چٹ اٹ دھنکہ دھاگے میں پروئے ہوئے جیسے نت تا زنجیراک پا ؤں کی بیڑیاں جو ہر برا ہو ئی برا ہو ئی ہا ئیکو اردو ترجمہ خو شہ اور خولم یہ گند م کے خوشے کنے مزہ تتنے مجھے نہیں بھاتے دتر ی آسم یہ خون آلو دگو لیاں ٭ استاکو ملاس من پیا سے ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن الحسن، حجاج، ابن جریج، زیاد بن سعد، عبدالرحمن بن زید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کسی کے برتن میں جب کتا منہ ڈال کر چپ چپ کر کے پئے تو اس برتن کو سات مرتبہ (پاک کرنے کے لئے ) دھوئے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مطرف بن طریف و عبدالملک ابن ابجر، شعبی کہتے ہیں کہ میں نے مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کو منبر پر یہ کہتے ہوئے سنا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی سے پوچھا کہ اے رب جنتیوں میں سے سب سے کم درجہ والا کون ہو گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، طلحہ بن یحیی بن طلحہ بن عبید اللہ، عائشہ بنت طلحہ، ام المومنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ کو ایک انصار کے لڑکے کے جنازے پر بلایا گیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنت کی چڑیوں میں سے اس چڑیا کے لئے خوشخبری ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازے میں جلدی کرو اگر اچھا شخص تھا تو تم اس کو بھلائی کی طرف بڑھا رہے ہو اور اگر کچھ اور تھا تو شر کو اپنی گردنوں سے ہٹا رہے ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خلاد بن مخلد، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف مزنی، حضرت عمرو بن عوف فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جمعہ کے دن میں ایک گھڑی ایسی ہے کہ میں بندہ اللہ تعالی سے جس چیز کا بھی سوال کرے اسے وہ چیز دے دی جاتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، فاطمہ، حضرت اسماء سے مروی ہے کہ ایک خاتون نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں آئی اور کہا میری بیٹی کی (نئی نئی) شادی ہوئی، پھر اس کو چیچک کی بیماری لاحق ہو گئی جس سے وہ گنجی ہو گئی، کیا میں اس کے بالوں میں جوڑا لگا لوں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی علی بن محمد و عمرو بن عبد اللہ، وکیع، عبدالعزیز بن سیاہ، حبیب بن ابی ثابت، عطاء بن یسار، ام المومنین حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمار پر جب بھی دو امر پیش کئے گئے انہوں نے زیادہ درست کو اختیار کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا میں تو بشر ہوں اور شاید تم میں ایک دلیل دینے میں دوسرے سے بڑھ کر ہو لہذا میں جسے اس کے بھائی کا تھوڑا ساحق بھی دلادوں تو میں اس کو آگ کا ایک ٹکڑا دلا رہا ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن شیبہ، حسین بن علی، زائدہ، شبیب بن غرقدہ، سلیمان بن حضرت عمرو بن احوص فرماتے ہیں کہ وہ حجۃ الوداع میں نبی اکرم کے ساتھ شریک ہوئے آپ نے اللہ تعالی کی حمد و ثناء کی اور وعظ و نصیحت فرمائی پھر فرمایا عورتوں کے ساتھ بھلائی کرنے کی وصیت (مجھ سے ) لو اس لئے کہ وہ تمہارے پاس قیدی ہیں۔
٭٭ ابو بکرمحمد بن بشار، معاذ بن ہشام، ہشام، عامر احول، ابو صدیق ناجی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی مؤمن جنت میں اولاد کی خواہش کرے گا تو صرف ایک گھڑی میں حمل، پیدائش اور اس کی عمر اس جنتی کی خواہش کے مطابق ہو جائے گی۔
٭٭ ابو موسی، محمد بن مثنی، ابو عامر، ابن ابی ذئب، خالد، حارث بن عبدالرحمن، ابی سلمہ، عبداللہ بن عمر سے وہ خالد حارث بن عبدالرحمن سے وہ ابو سلمہ سے اور وہ عبداللہ بن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رشوت لینے والے اور دینے والے دونوں پر لعنت فرمائی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ ابو کریب، طلق بن غنام، شریک، قیس، ابی حصین، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارے پاس کوئی شخص امانت رکھے تو اسے ادا کرو اور جو تمہارے پاس کوئی شخص امانت رکھے تو اسے ادا کرو اور جو تمہارے ساتھ خیانت کرے اور اس کے ساتھ خیانت نہ کرو۔
٭٭ ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان و محمد بن فضیل و یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادۃ، محمود بن لبید، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا امانتداری کے ساتھ زکوۃ وصول کرنے والا اللہ کی راہ میں لڑنے والے کے برابر ہے۔
٭٭ ابوالولید دمشقی احمد بن عبدالرحمن بن بکار، ولید بن مسلم، عفیر بن معدان، ابو دوس یحصبی، ابن ابی عائذ یحصبی، حضرت عمارہ بن زعکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میرا بندہ وہ ہے جو مجھے اپنے مد مقابل سے قتال (جنگ) کرتے وقت یاد کرتا ہے۔
٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، محمد بن خالد بن عثمہ، عبداللہ بن عبدالرحمن جمحی، ابن شہاب زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ ابو بکر (رضی اللہ تعالی عنہ) تم نے شرط لگانے میں الم غلبتْ الرّوم۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، علاء بن عبدالجبار عطار، حارث بن عمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ، عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو اسی ترتیب سے ذکر کیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن حفص، وہ اپنے والد سے، ابراہیم بن طہمان، حجاج بن حجاج، قتادۃ، ابو حسان الاعرج، حضرت مالک بن حارث اشتر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت علی سے کہا لوگوں کے درمیان شہرت ہو گئی ہے کہ اگر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی خاص چیز تم کو بتلائی ہو تو وہ بیان اور نقل کرو۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عفان، جریر بن حازم، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم کسی چیز پر قسم کھا تو پہلے کفارہ ادا کرو اپنی قسم کا پھر اس کام کو کرو جو بہتر ہو اس چیز سے کہ جس پر تم نے قسم کھائی تھی۔
٭٭ احمد بن عیسی، ابن وہب، عمرو، بکیر، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ارشاد خداوندی ہے کہ انسان کو ہر ایک نیک عمل کا بدلہ دس نیک عمل کا ثواب ملے گا لیکن روزہ صرف میرے ہی واسطے ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن علیہ، عطاء بن سائب، سائب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ و سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں کہ اگر کوئی مسلمان انہیں اختیار کر لے تو وہ جنت میں داخل ہو گا، وہ دونوں آسان ہیں لیکن ان پر عمل کرنے والے کم ہیں۔
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو کھانے کی دعوت دی جائے اور وہ روزہ دار ہو تو دعوت قبول کرے (اور حاضر ہو جائے ) پھر اگر چاہے تو کھائے (اور قضا کر لے ) اور چاہے تو نہ کھائے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، حماد بن سلمہ، ہارون بن رئاب، عبداللہ بن عبید بن عمیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے نکاح میں ایک عورت ہے جو کہ کسی کے ہاتھوں کو رد نہیں کرتی جب کوئی اس کو ہاتھ لگاتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے تو تم (ربّنا ولک الْحمْد) کہو کیونکہ جس کا قول فرشتوں کے قول کے موافق ہو گیا اس کے تمام سابقہ گناہ معاف کر دئیے گئے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے تھے کہ سورج اونچا اور زندہ (یعنی روشن) ہوتا تھا اور کوئی جانے والا عوالی جا کر واپس آ جایا کرتا تھا اور سورج اونچا ہی رہتا تھا اور بعض عوالی مدینہ سے چار میل تقریبا چار میل کے فاصلے پر ہیں۔
٭٭ اور حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ علی اپنی ران کو لوگوں کے سامنے مت کھو لو اور نہ زندہ شخص کی ران دیکھو اور نہ مردے کی ران دیکھو (ابو داؤد ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ستر کے حکم میں زندہ اور مردہ دونوں برابر ہیں۔
٭٭ بشر بن معاذ بصری، مرحوم بن عبدالعزیز عطار، ان کے والد، ان کے چچا، حسن بصری ہم سے روایت کی بشر بن معاذ بصری نے انہوں نے مرحوم بن عبدالعزیز عطار سے وہ اپنے والد سے اور چچا سے اور وہ حسن بصری سے نقل کرتے ہیں کہ معبد جہنی سے دور رہو وہ خود بھی گمراہ ہے اور دوسروں کو بھی گمراہ کرتا ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، احمد بن عیسی، مصریان، عبداللہ بن وہب، ابو شریح، سہل بن ابی امامہ، حضرت سہل بن حنیف سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اللہ تعالی سے سچے دل سے شہادت طلب کرے اللہ تعالی اسے شہداء کے مرتبہ پر فائز فرمائیں گے اگرچہ اس کی موت اپنے بستر پر واقع ہو۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابو شریح، عبدالرحمن بن نمران جحری، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ کچھ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان سے گندنے کی بو محسوس ہوئی تو فرمایا میں نے تمہیں یہ درخت کھانے سے منع نہ کیا تھا؟
٭٭ حسن بن علی خلال، ابو ولید طیالسی، عبدالعزیز بن ابی سلمہ، حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو یہ دعا پڑھتے وجھت وجھی الخ (میں نے اپنے چہرے کو اسی کی طرف متوجہ کر لیا جو آسمانوں اور زمین کا پالنے والا ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، طلحہ بن یحیی، عائشہ بنت طلحہ، ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ناک پونچھنے کا ارادہ کیا تو میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھوڑیے میں ناک صاف کر دیتی ہوں۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرو یعنی لیلۃ القدر کو تلاش کرو باقی ماندہ نویں شب میں (کہ وہ اکیسویں شب ہے) باقی ماندہ ساتویں شب میں (کہ وہ تئیسویں شب ہے) اور باقی ماندہ پانچویں شب میں (کہ وہ پچیسویں شب ہے۔
٭٭ حضرت ابوعیاش رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ کلمات کہے لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر تو اسے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اولاد میں سے ایک غلام آزاد کرنے کے ثواب کے بقدر ثواب ملتا ہے۔
٭٭ حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے سامنے کسی یہودی یا نصرانی یا مسلمان کا جنازہ گزرے تو اسے دیکھ کر کھڑے ہو جاؤ اور تم جنازہ (کے ادب و احترام) کے لیے نہیں کھڑے ہوتے بلکہ ان فرشتوں (کی تعظیم) کے لیے کھڑے ہوتے جو جنازہ کے ساتھ ہوتے ہیں۔
٭٭ حضرت زہری رحمۃ اللہ حضرت عروہ رحمۃ اللہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا ایک دن میں اور حفصہ رضی اللہ عنہا دونوں روزے سے تھیں کہ ہمارے سامنے کھانا لایا گیا ہمیں اس کو کھانے کی خواہش ہوئی چنانچہ ہم نے کھا لیا اب ہمارے بارے میں کیا حکم ہے؟
٭٭ حضرت نافع (تابعی) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا انتقال ہو جائے اور اس کے ذمہ رمضان کے روزے ہوں تو اس کی طرف سے ہر روزہ کے بدلہ ایک مسکین کو کھانا کھلانا چاہئے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، خالد بن حارث، سعید، قتادۃ، سالم بن ابی الجعد، معدان بن ابی طلحہ، حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی نماز جنازہ پڑھے تو اس کو ایک قیراط ثواب ملے اور جو دفن میں بھی شریک ہو اس کو دو قیراط کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا احد کے برابر۔
٭٭ سوار بن عبداللہ عنبری، یحیی بن سعید قطان، ہم سے روایت کی سواربن عبداللہ عنبری نے وہ کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جن احادیث میں حسن بصری نے قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہا ان میں سے ایک یا دو احادیث کے علاوہ تمام کی کوئی نا کوئی اصل موجود ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، ابن عیینہ، عبداللہ بن ابو لبید، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر فرماتے تھے کہ دیکھو! تم لوگوں پر دیہات والے غالب نہ آ جائیں اس نماز کے نام میں۔
٭٭ عباس بن عثمان و عثمان بن اسماعیل دمشقیان، ولید بن مسلم، شیبہ بن احنف، ابو سلام اسود، ابو صالح اشعری، ابو عبد اللہ اشعری، حضرت خالد بن ولید، یزید بن ابی سفیان، شرحبیل بن حسنہ اور عمرو بن العاص رضی اللہ عنہم سب (صحابہ کرام) نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو پوری طرح کرو ہلاکت ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن احمد بن بشیر بن ذکوان و احمد بن ازہر، مروان بن محمد، ابو یزید خولانی، سیار بن عبدالرحمن صدفی، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ دار کو لغو اور بے ہودہ باتوں سے پاک کرنے کے لئے اور مساکین کو کھلانے کے لئے صدقہ فطر مقرر فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر ابن زرارۃ، شریک، منصور، ربعی، حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، کوئی بندہ اس وقت تک ایمان والا نہیں ہو سکتا یہاں تک کہ وہ ایمان لائے چار چیزوں پر اللہ وحدہ لا شریک پر اور میرے رسول ہونے پر، موت کے بعد زندہ ہونے پر اور تقدیر پر۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، معلی بن ہلال، اسماعیل کہتے ہیں کہ ہم حضرت حسن کی عیادت کے لئے گئے گھر عیادت کرنے والوں سے بھر گیا تو انہوں نے اپنے پاؤں سمیٹ لئے اور فرمایا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے در اقدس پر حاضر ہوئے حتی کہ گھر بھر گیا آپ کروٹ لئے لیٹے ہوئے تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمحی، بصری، عبدالعزیز بن مسلم ابو ظلال، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا شخص فجر کی نماز جماعت کے ساتھ پڑھنے کے بعد بیٹھ کر اللہ کا ذکر کرتا رہے یہاں تک کہ سورج نکل آئے پھر دو رکعتیں پڑھے اس کے لئے ایک حج اور عمرے کا ثواب ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسن بن موسی، یعقوب بن عبداللہ اشعر، جعفر بن ابی مغیرۃ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ہلاک ہو گیا۔
٭٭ عبد بن حمید، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ان کے والد، محمد بن اسحاق، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب عبداللہ بن ابی (منافقوں کا سردار) مرا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی نماز جنازہ کے لئے بلایا گیا۔
٭٭ عبد بن حمید، یونس بن محمد، لیث بن سعد، ہشام بن سعد، محمد بن زید بن مہاجر بن قنفذ التیمی، ابو امامۃ انصاری، حضرت عبداللہ بن انیس جہنی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کبیرہ گناہوں میں سے بڑے گناہ یہ ہیں، اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا، والدین کو ناراض کرنا اور جھوٹی قسم کھانا۔
٭٭ عبدالجبار، سفیان، عمرو، عطاء، صفوان بن یعلی، یعلی و ابن جریج، عطاء، صفوان بن یعلی، یعلی سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو ملازم رکھا اس کی دوسرے شخص سے لڑائی ہوئی اور اس کا ہاتھ دانت سے کاٹ لیا اس کا دانت نکل گیا پھر وہ شخص فریاد لے کر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عبدالواحد، اوزاعی، زہری، حمید، ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے قسم کھائی اور اپنی قسم میں یوں کہالات یا عزی کی تو وہ کہے لا إلہ إلّا اللّہ ٭٭ علی بن محمد، حسن بن علی، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابو اسحاق، مصعب ابن سعد، حضرت سعد سے مروی ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب بن یحیی، نافع بن یزید، یونس بن یزید، ابن شہاب، سعید بن مسیب، جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ وہ اور حضرت عثمان خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور اس سلسلہ میں عرض کیا غزوہ حنین میں جو مال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تقسیم فرمایا تھا۔
٭٭ عبدالوہاب بن ضحاک، بقیہ بن ولید، معاویہ بن یحیی، مکحول، سلیمان بن موسی، حضرت واثلہ بن اسقع فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس نے عیب دار چیز عیب ظاہر ظاہر کئے بغیر فروخت کی وہ مسلسل اللہ کی ناراضگی میں رہے گا اور فرشتے مسلسل اس پر لعنت کرتے رہیں گے۔
٭٭ عبدۃ بن عبد اللہ، سوید، زہیر، موسی بن عقبہ سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت معرص یعنی ذوالحلیفہ کے نزدیک ٹھہرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مبارک وادی میں ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، محمد بن بکر، ابن جریج، عطاء، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ تو رقبی ہے اور نہ عمری پھر جس شخص نے کسی شئی میں عمری یا رقبی کیے پھر وہ اسی کا ہو گیا زندگی میں بھی اور مرنے کے بعد بھی۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن عیاش، عمارۃ بن غریہ، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کرتے تھے جو چالیس راتیں مسجد میں با جماعت نماز ادا کرے اس کی عشاء میں پہلی رکعت فوت نہ ہو تو اللہ تعالی اس کے لئے دوزخ سے آزادی لکھ دیں گے۔
٭٭ علی بن حجر، عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا اے لوگو ! اللہ تعالی نے تم لوگوں سے زمانہ جاہلیت کا فخر اور اپنے آباء و اجداد کی وجہ تکبر کرنا دور کر دیا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، ولید بن محمد موقری، زہری، علی بن حسین، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے کہ ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہ آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ دونوں جنت کے ادھیڑ عمر لوگوں کے سردار ہیں۔
٭٭ علی بن عثمان نفلی، سعید بن عیسی، مفضل بن فضالۃ، عبداللہ بن سلیمان، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ میں نحر کیا اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نحر نہیں کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدگاہ میں ذبح فرماتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد بن اسماعیل، اسرائیل، عبدالاعلی، بلال بن ابی موسی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے عہدہ قضا کا مطالبہ کیا اسے اس کے نفس کے سپرد کر دیا گیا اور جسے قاضی بننے پر مجبور کیا جائے تو اس پر ایک فرشتہ نازل ہو کر راہ راست کی طرف اس کی راہنمائی کرتا رہتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع و محمد بن فضیل و ابو معاویہ، علی بن میمون رقی، ابو معاویہ و محمد بن عبید، اعمش، زید بن وہب، عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ نے بیان فرمایا اور وہ سچے اور تصدیق کئے گئے ہیں کہ تم میں سے ہر ایک کا مادہ تخلیق ماں کے پیٹ میں چالیس دن تک رکھا جاتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابراہیم بن یزید، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خطبہ ارشاد فرمایا اس میں فرمایا اہل مدینہ کیلئے احرام باندھنے کی جگہ ذوالحلیفہ ہے اور اہل شام کیلئے جحفہ ہے اور اہل یمن کیلئے یلملم ہے اور اہل نجد کیلئے قرآن ہے اور اہل مشرق کیلئے ذات عرق ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، اسحاق، ابی عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سونے کے لئے اپنے بستر پر تشریف لاتے تو اپنا دایاں ہاتھ رخسار مبارک کے نیچے رکھتے پھر کہتے اللّہمّ قنی عذابک یوْم تبْعث أوْ تجْمع عبادک اے اللہ ! مجھے اپنے عذاب سے بچا دیجئے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، یونس بن ابی اسحاق، ابی سفر، حضرت ابو الدرداء فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس مرد کو بھی کوئی بدنی تکلیف پہنچے پھر وہ تکلیف پہنچانے والے کو معاف کر دے تو اللہ اس کی وجہ سے اس کا درجہ بلند فرما دیتے ہیں یا اس کا گناہ معاف فرما دیتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، بکیر بن عطاء، عبدالرحمن بن یعمر الدیلی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں مقام عرفات میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا کہ نجد کے کچھ لوگ حاضر ہوئے اور ایک آدمی کو حکم دیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حج کے متعلق دریافت کریں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، مالک، عبداللہ بن ابی بکر، وہ اپنے والد سے، ابو بداح بن عاصم بن عدی فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چرواہوں کو منی میں رات نہ گزارنے کی اجازت عطا فرمائی نیز یہ کہ وہ 10 تاریخ کو رمی کرنے کے بعد دو روز کی رمی ایک ہی دن میں کر لیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، منصور، شعبی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو بقر عید کے دن نماز کے بعد خطبہ (عیدالاضحی) سنایا تو فرمایا جس شخص نے ہماری جیسی نماز پڑھی پھر ہمارے جیسی قربانی کی (نماز کے بعد) تو اس نے قربانی کی اور جس کسی نے نماز سے قبل قربانی کی۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، ابو حصین، حضرت مجاہد سے روایت ہے کہ وہ نقل کرتے ہیں کہ حضرت رافع بن خدیج نے بیان کیا کہ ہم لوگوں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ایک کام سے جو کہ ہمارے لیے مفید تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد مبارک ہماری سر آنکھوں پر ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عمر بن ابو سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ام سلمہ کے مکان میں دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کپڑا میں نماز ادا فرماتے ہوئے اور اس کے دونوں کنارے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کندھوں پر تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم ابن جریج، موسی بن عقبہ، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک خواب نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے خواب میں ایک سیاہ فام عورت کو دیکھا جس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، ابراہیم بن سعد، عمر ابن سلمہ، ابو ہریرہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی سے انہوں نے ابراہیم بن سعد سے انہوں نے اپنے والد سے انہوں نے ابو ہریرہ سے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن کا دل و جان لگا رہتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، علاء بن حارث، مکحول، واثلہ بن اسقع، ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے وہ عبدالرحمن بن مہدی ہو معاویہ بن صالح وہ علاء بن حارث وہ مکحول اور وہ واثلہ بن اسقع سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ جب ہم تم روایت با المعنی بیان کریں تو یہ تمہیں کافی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمربن یونس، عکرمۃ بن عمار، شداد بن عبد اللہ، حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابن آدم تم اگر اپنی ضرورت سے زائد مال کو محاسن میں خرچ کر دو گے تو تمہارے لئے بہتر ہو گا اور اگر ایسا نہیں کرو گے تو یہ تمہارے لئے بدتر ہو گا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عاصم، حکم بن عمرو غفاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد کو عورت کے وضو سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے منع فرمایا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے جھوٹے سے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، صالح بن کیسان، نافع بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو خاتون کنواری نہ ہو تو ولی کا اس پر (زبردستی کرنے کا) کسی قسم کا کوئی حق نہیں ہے اور کنواری لڑکی سے اجازت حاصل کرے کے اس کا نکاح کرنا چاہیے۔
٭٭ محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل، اعمش، محمد بن علاء، احمد بن حرب، ابو معاویۃ، اعمس، شقیق، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو کوئی دینار چھوڑا نہ درہم نہ بکری اور نہ اونٹ نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی وصیت نہیں فرمائی۔
٭٭ محمد بن سلمہ، عبدالرحمن بن قاسم، مالک، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مسجد سے نکل کر صفا کی جانب جاتے ہوئے یہ کہتے ہوئے سنا کہ ہم بھی اسی جگہ سے شروع کرتے ہیں کہ جس جگہ سے خداوند قدوس نے کی ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، ابو کزیمہ، عمارۃ بن خزیمہ، حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا استنجاء میں تین پتھر ہونے چاہئیں جن میں گوبر نہ (یعنی گوبر کو استنجاء کے لیے کسی صورت بھی استعمال نہ کیا جائے )۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب بن لیث، لیث، ابن ہاد، قہید بن مطرف غفاری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کوئی ظلم سے میرا مال دولت لینے آئے تو مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک و نصیر بن فرج، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، محمد بن یحیی بن حبلان، اعرج، ابو ہریرہ، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک رات میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موجود نہیں پایا تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے ہاتھ سے تلاش کرنے لگ گئی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، یحیی بن سعید، حمید بن نافع، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے اپنی لڑکی سے متعلق دریافت کیا کہ اس کے شوہر کی وفات ہو گئی ہے اور اس کی آنکھیں دکھنے آ گئی ہیں۔
٭٭ محمد بن علاء، محمد بن بشار، وکیع، سفیان ثوری، زیاد بن اسماعیل، محمد بن عباد بن جعفر مخزومی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مشرکین قریش نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تقدیر کے متعلق جھگڑتے ہوئے حاضر ہوئے اس پر یہ آیت نازل ہوئی (یوْم یسْحبوْن فی النّار علی وجوْہہمْ ۭ ذوْقوْا مسّ سقر ) 54۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، عمران قطان، قتادۃ، ابو مجلز، جندب بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بے راہ جھنڈے کے نیچے (یعنی اندھا دھند بغیر سوچے سمجھے غیر شرعی جنگ کے لیے ) لڑے اپنی قوم کے تعصب سے وہ غصہ کرے تو اس کی موت جاہلیت کی موت ہو گی۔
٭٭ محمد بن مثنی، وہب بن جریر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قرض کا تقاضا کیا اور کچھ بدتمیزی سے پیش آیا صحابہ نے اسے جواب دینے کا ارادہ کیا تو آپ نے فرمایا اسے چھوڑ دو حق والے کو کچھ کہنے کی گنجائش ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، ولید بن مسلم، ابن ثوبان، حضرت ابو کبشہ نماری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے سر پر پچھنے لگواتے تھے اور دونوں مونڈھوں کے درمیان بھی اور فرماتے تھے کہ جو ان مقاموں سے خون بہادے تو اسے کسی بیماری کا کچھ علاج نہ کرنا بھی نقصان نہ دے گا۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن مبارک، یحیی بن حمزہ، ابن ابی فروۃ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہرگز کوئی بھی ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے پیشاب کے معاملے میں شدت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبدالرحمن بن حسنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، حکم بن عطیہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب انصار و مہاجرین صحابہ کی طرف تشریف لاتے اور وہ بشمول ابو بکر و عمر بیٹھے ہوئے ہوتے تو کسی کو جرأت نہیں ہوتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نظر اٹھا کر دیکھ سکے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، ایک آدمی، حضرت فروہ بن نوفل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نوفل رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے ایسی چیز سکھایئے جسے میں بستر پر جاتے وقت پڑھا کروں۔
٭٭ موسی بن سعید، ہشام بن عبدالملک، حماد بن سلمہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت شرید بن سوید ثقفی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ میری والدہ ماجدہ نے وصیت فرمائی تھی کہ ان کی جانب سے ایک باندی آزاد کر دوں۔
٭٭ ہارون بن سعید، عبداللہ، قعد ابن وہب، اسامہ بن زید، عطاء بن ابی رباح، جابر بن عبد اللہ، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ نحر کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی میں لوگوں کی خاطر تشریف فرما ہوئے ایک مرد آیا اور عرض کی اے اللہ کے رسول میں نے جانور ذبح کرنے سے قبل سر مونڈ لیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سعید بن یحیی لخمی، محمد بن عمرو، مصعب بن ثابت، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سعد بن معاذ کے ہاں روزہ افطار کیا تو دعا دی کہ روزہ دار تمہارے ہاں افطار کریں نیک لوگ تمہارا کھانا کھائیں اور فرشتے تمہارے لئے دعائیں کریں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر، ربعی بن حراش، حضرت حذیفہ بن یمان سے روایت ہے کہ ایک مسلمان مرد نے خواب میں ایک کتابی مرد سے ملاقات کی کتابی (یہودی یا عیسائی) کہنے لگا تم بہت ہی اچھے لوگ ہو اگر شرک نہ کرو تم کہہ دیتے ہو جو اللہ چاہے اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) چاہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحدی بن حمزہ، اسحاق بن عبد اللہ، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری، حضرت قتادہ بن نعمان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس نے عرفہ کے دن روزہ رکھا اس کے ایک سال اگلے اور ایک سال پچھلے گناہ معاف کر دئے جائیں گے۔
٭٭ یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابی قتادہ، اپنے والد اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ امام ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ ان تمام روایات میں سب سے زیادہ صحیح روایت یحیی بن ابو کثیر کی ہے جو ابراہیم اشہلی اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن خلف ابو سلمہ، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، ام عیسی حزار، ام عون، محمد بن جعفر، حضرت اسماء بنت عمیس بیان فرماتی ہیں کہ جب جعفر بن ابی طالب شہد ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھروں کے پاس لوٹے اور ارشاد فرمایا جعفر رضی اللہ تعالی عنہ کے لوگ (گھر والے ) مشغول ہیں۔
٭٭ یحیی بن خلف، ابو سلمہ، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، زرارہ بن اوفی سعد بن ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے ملنا چاہے اللہ تعالی بھی اس سے ملنا چاہے گا اور جو اللہ تعالی سے ملنا برا جانے اللہ تعالی بھی اس سے ملنابرا جانے گا۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سفر میں جا رہے تھے کہ ہم میں سے ایک آدمی کے پتھر لگا جس نے اس کے سر کو زخمی کر ڈالا (اتفاق سے ) اسے نہانے کی حاجت بھی ہو گئی چنانچہ اس نے اپنے ساتھیوں سے دریافت کیا کہ کیا تمہارے نزدیک (اس صورت میں ) میرے لیے تیمم کرنا جائز ہے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر تم میں سے کوئی آدمی آفتاب غروب ہونے سے پہلے عصر کی نماز کی ایک رکعت پا لے تو اسے نماز پوری کر لینی چاہئے اور اگر آفتاب نکلنے سے پہلے فجر کی نماز کی ایک رکعت پائے تو اسے چاہئے کہ وہ اپنی نماز پوری پڑھے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی سو کر اٹھے تو (اسے چاہئے کہ) اپنے ہاتھ کو پانی کے برتن میں نہ ڈالے جب تک اسے (پہنچوں تک) تین بار دھو نہ لے، اس لیے کہ اسے نہیں معلوم کہ رات بھر اس کا ہاتھ کہاں رہا۔
٭٭حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ عصر کی نماز پڑھ کر اونٹوں کو ذبح کیا کرتے تھے اور پھر وہ دس حصوں پر تقسیم کیا جاتا، اس کے بعد اسے پکایا جاتا اور پھر ہم سورج چھپنے سے پہلے اس پکے ہوئے گوشت کو کھا کر فارغ ہو جایا کرتے تھے۔
٭٭٭ حوالے .1 , , , : , 1985.          . .2 , (.),   :   , . , : , 1988, . 36. .3 اس میں اردو شاعری سے راجا کا لگاؤ پیش کیا گیا ہے۔
ٹوٹے ہوئے، چند تو بے نام ملے مرحلے منزل دل میں ہمیں ہر گام ملے ہم سفر سست قدم، رہنما خود کام ملے اے شب غم! تجھے سینے سے لگا لوں آ جا یوں ہی شاید دل کمبخت کو آرام ملے دل جلوں کو کبھی دیکھے نہ حقارت سے کوئی کام کے ہم کو تو اکثر یہی ناکام ملے اے خدا! کیسا یہ دستور خداوندی ہے؟
پاک صاف فضا، پاکیزہ ماحول، قدرت کا لازوال حسن میں جب بھی ان سب چیزوں کا تصور کرتی ہوں تو حیرانی ہوتی ہوں، کہ ہمارے آبا و اجداد نے یہ خطہ بے نظیر کتنے دکھ سے چھوڑا ہو گا، اپنی سرزمین سے جدا ہونا تو ویسے ہی اذیت کا باعث ہوتا ہے، اس پھولوں میٹھے چشموں اور زعفرانی مہک کے علاقوں سے وہ کیسے جدا ہوئے۔
پاکستان کے شاعروں اور ادیبوں سے میری استدعا ہے کہ وہ بچوں کے لیے بھی لکھنے کی عادت ڈالیں، وہ نہیں لکھیں گے تو پھر وہی حضرات لکھتے رہیں گے جن کی تحریروں سے بچوں کی نصابی کتب مرتب ہوتی ہیں اور جن میں بچوں کے لیے صرف یہ کشش ہوتی ہے کہ وہ انہیں رٹ لیں گے تو سالانہ امتحان میں کامیاب ہو جائیں گے۔
پاکی کے ساتھ اللہ کو یاد کرو یعنی نماز پڑھو اس وقت جب کہ تم شام کرتے ہو یعنی مغرب و عشاء کے وقت اور اس وقت جب کہ تم صبح کرتے ہو یعنی فجر کے وقت اور زمین و آسمانوں میں تمام تعریفیں اسی کے لئے ہیں اور پاکی کے ساتھ اللہ کو یاد کرو یعنی نماز پڑھو عصر کے وقت اور ظہر کے وقت۔
پتھر سے شکار کرنا محمد بن یحیی، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، شعبی، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ان کی قوم کے ایک شخص نے ایک یا دو خرگوشوں کا شکار کیا اور انہیں پتھر سے ذبح کیا اور انہیں لٹکا دیا یہاں تک کہ رسول اللہ سے ملاقات ہوئی تو آپ سے اس کا حکم پوچھا تو آپ نے فرمایا اسے کھا سکتے ہو۔
پرانی یادوں سے نئی یادوں کی تلخیوں کو بھول جانے کی کوشش کیا کرتی ہے، جیونا بائی اپنے اس خاوند کیلئے روتی ہے، جس نے ایک دن نشے میں مار مار کر اس کی ایک آنکھ کانی کر ڈالی تھی، وہ اس لئے نشے میں تھا کہ وہ اس روز مل سے نکالا گیا تھا، بڈھا ڈھونڈو اب مل میں کس کام کا نہیں رہا تھا۔
پرنٹ میڈیا میں اخبارات، رسائل، جریدے وغیرہ وغیرہ کے ذریعے تو الیکٹرانک میڈیا میں انٹرنیٹ (جس میں لامحدود معلومات ہیں اور ایک ایک موضوع پر ہزاروں، لاکھوں ویب سائٹس موجود ہے)سل فون( ,,)، ٹیلی ویژن (جس میں روزانہ کئی ایک نیوز چیانلس کا اضافہ ہو رہا ہے اور عوام روایتی سیریلس کے بجائے اب حقیقت پر مبنی نیوز چیانلس پر اپنی توجہ مبذول کر رہے ہیں۔
پرہیز کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، فلیح بن سلیمان، ایوب بن عبدالرحمن بن عبداللہ بن ابی صعصعہ، محمد بن بشار، ابو عامر، ابو داؤد، فلیح بن سلیمان، ایوب بن عبداللہ بن عبدالرحمن، یعقوب بن ابی یعقوب، حضرت ام منذر بنت قیس انصاریہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے۔
پس آپ ہم سے کسی ایسی بات کا سوال نہیں کرنا جس کے بارے میں آپ کو کوئی علم نہ ہو، ورنہ کہیں آپ ان لوگوں میں سے نہ ہو جائیں، جو جذبات سے مغلوب ہو کر نادانی کا ارتکاب کر لیتے ہیں، سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں اور جیسا چاہیں کریں۔
پس اس حدیث کے مطابق وہ جواب دیتے ہیں کہ دیکھو یہاں کی حد کی مقدار اور کوڑوں کی تعداد بیان نہیں فرمائی جیسے کہ محصنہ کے بارے میں صاف فرما دیا ہے اور جیسے کہ قرآن میں مقرر طور پر فرمایا گیا کہ محصنات کی نسبت نصف حد ان پر ہے، پس آیت و حدیث میں اس طرح تطبیق دینا واجب ہو گئی واللہ اعلم۔
پس امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے اور امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا نے ایکا کیا کہ جس کے پاس بھی آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لائیں، وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کرے کہ میں آپ کے پاس سے مغافیر کی بدبو پاتی ہوں، کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
پس ایسے لوگ اگر اس دنیا میں اپنے قرار واقعی عذاب سے بچ بھی گئے تو کیا آگے قیامت کا وہ انتہائی ہولناک دن تو بہر حال آنے ہی والا ہے جس کے ہول سے بچے بوڑھے ہو جائیں گے تو اس کے عذاب سے یہ لوگ آخر کس طرح اور کیونکر بچیں گے اگر یہ اسی طرح کفر و انکار کی راہ پر چلتے رہے؟
پس تمہیں نہ مان کر نڈر اور بے خوف نہ رہنا چاہئے  حضرت داؤد اور حضرت سلیمان علیہ السلام پر خصوصی انعامات ان آیتوں میں اللہ تعالی ان نعمتوں کی خبر دے رہا ہے جو اس نے اپنے بندے اور نبی حضرت سلیمان اور حضرت داؤد علیہ السلام پر فرمائی تھیں کہ کس طرح کہ کس طرح دونوں جہان کی دولت سے انہیں مالامال فرمایا۔
پس جب وہ ان کے پاس ہماری نشانیاں لایا تو وہ اس کی ہنسی اڑانے لگے اور ہم ان کو جو کوئی نشانی دکھاتے تھے تو ایک دوسرے سے بڑھ کر ہوتی تھی اور ہم نے انہیں عذاب میں پکڑا تاکہ وہ باز آ جائیں اور انہوں نے کہا اے جادوگر اپنے رب سے ہمارے لیے اس عہد سے جو تجھ سے اس نے کیا ہے۔
پس جب یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص با فضیلت اور بلند قدر ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ شخص اپنے فکر و عقیدہ اعمال و کردار اور اخلاص و اخلاق کی بناء پر اللہ کے نزدیک بلند قدر ہے، نیز یہ بات بھی ذہن میں رکھنی چاہیے کہ فضیلت و بلند قدری کی طرف نسبت اسی صورت میں معتبر ہے۔
پس جس کی ہجرت اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ہو گی تو اس کی ہجرت اللہ اور رسول کے لیے سمجھی جائے گی اور جس نے ہجرت حصول دنیا یا کسی عورت سے نکاح کے لیے کی ہو گی تو اس کی ہجرت اس کے لیے سمجھی جائے گی جس کی خاطر اس نے ہجرت کی ہے۔
پس حج کے سفر میں جب خلیفۃ الرسول چلے تو میں بھی ہم رکاب ہو لیا ایک راستے میں حضرت عمر راستہ چھوڑ جنگل کی طرف چلے میں ڈولچی لئے ہوئے پیچھے پیچھے گیا آپ حاجت ضروری سے فارغی ہو کر آئے میں نے پانی ڈلوایا اور وضو کرایا، اب موقعہ پا کر سوال کیا کہ اے امیر المومنین جن کے بارے میں یہ آیت ہے۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گہی اور پنیر میں سے تناول کیا اور گوہ کو چھوڑ دیا گھن آنے کی وجہ سے لیکن حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دستر خوان پر گوہ کو کھایا گیا اور اگر وہ حرام ہوتی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دستر خوان پر نہ کھائی جاتی۔
پس علماء کرام کا اتفاق ہے کہ جس پر جبر و کراہ کیا جائے، اسے جائز ہے کہ اپنی جان بچانے کے لئے ان کی موافقت کر لے اور یہ بھی جائز ہے کہ ایسے موقعہ پر بھی ان کی نہ مانے جیسے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے کر کے دکھایا کہ مشرکوں کی ایک نہ مانی حالانکہ وہ انہیں بدترین تکلیفیں دیتے تھے۔
پس لوگ اسی حالت میں ہوں گے کہ یکایک اللہ تعالی ایک پاک ہوا بھیجے گا، وہ ان کی بغلوں کے نیچے لگے گی اور اثر کر جائے گی تو ہر مومن اور مسلم کی روح کو قبض کرے گی اور برے بد ذات لوگ باقی رہ جائیں گے، گدھوں کی طرح سر عام عورتوں سے جماع کریں گے اور ان پر قیامت قائم ہو گی۔
پس میں نے انہیں بلایا تو انھوں نے ان سے مشورہ کیا تو انھوں نے بھی مہاجرین کا سا انداز اختیار کیا اور انہی کی طرح اختلاف رائے کا اظہار کیا، تو حضرت عمر ؓ نے فرمایا: تم بھی میرے پاس سے چلے جاؤ، پھر فرمایا: میرے پاس یہاں موجود قریش کے ان عمر رسیدہ لوگوں کو بلاؤ جنھوں نے فتح مکہ کے وقت ہجرت کی۔
پس کوئی اس غلط فہمی میں نہ رہے کہ اتنی بے شمار مخلوق کو جہنم میں پھینکنے کے بعد اللہ تعالی کو کچھ افسوس ہو گا کہ اپنی پیدا کردہ اتنی مخلوق کو جہنم کی آگ میں جھونک دیا، سو ایسی کوئی بات نہیں ہو گی، بلکہ اس کا غیظ و غضب پورے جوش پر ہو گا، والعیاذ باللہ جل وعلا، اور یہی تقاضا ہو گا۔
پسری را پدر وصیت کرد کای جوان بخت، یادگیر این پند ہر کہ با اہل خود وفا نکند نشود دوست روی و دولتمند * * * * حکایت فقیرہ درویشی حاملہ بود، مدت حمل بسر آوردہ و مرین درویش را ہمہ عمر فرزند نیامدہ بود، گفت : اگر خدای عزوجل مرا پسری دہد جزین خرقہ کہ پوشیدہ دارم ہر چہ ملک من است ایثار درویشان کنم۔
پوری غزل اس پہ آج ہم مظہر پکڑ لیا ہے جو ہم نے ردیف صاحب کو نقطے سے نکتہ ایک دن کے لئے جب وہ مہماں بنے ہم یہ بولے ہمیں عین راحت ہوئی جب یہ مدت بڑھی دس دنوں کے لئے کیا بتائیں کہ پھر کیا مصیبت ہوئی کلّیہ یہ حسابی عیاں پھر ہوا ایک نقطے سے رحمت بھی زحمت ہوئی کیسا نکتہ سجھایا ہے۔
پھر آپ اس کی رہنمائی میں چل کر دیکھتے ہیں اور جب تجربہ سے یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ اس کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق جو عمل آپ نے کیا اس سے کوئی برا نتیجہ نہیں نکلا تو آپ کو پوری طرح اطمینان ہو جاتا ہے کہ واقعی وہ شخص واقف کار تھا اور اس جگہ کے متعلق جو معلومات اس نے دی تھیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کے ساتھ (صبح کی) نماز (قضاء باجماعت) پڑھی جب نماز سے فارغ ہو کر لوگوں کو گھبرایا ہوا دیکھا تو (تسلی دینے کے لیے) فرمایا کہ لوگو! اللہ تعالی نے (سونے کے وقت ) ہماری روحیں قبض کر لیں تھیں اگر وہ چاہتا تو ہماری روحوں کو دوسرے وقت (یعنی آفتاب طلوع ہونے سے پہلے) واپس کر دیتا۔
پھر آپ نے ان کے سر پر ہاتھ پھیرا عاملین زکوۃ کی تنخواہ کا بیان زید بن اخزم، ابو عاصم، عبدالوارث، حسین، حضرت عبداللہ بن بریدہ نے اپنے والد کے حوالہ سے بیان کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم نے جس کو بھی کسی کام پر مامور کیا تو اس کا وظیفہ اور تنخواہ مقرر کی ہے۔
پھر اللہ تعالی اپنے کرم وجود کو، بخشش و انعام اور لطف و رحمت کو بیان فرما رہا ہے اور باوجود ان کے اس قدر سخت جرم، اتنی اشد بے حیائی اور کذب و افترا کے انہیں اپنی رحمت کی دعوت دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ اب بھی میری طرف جھک جاؤ ابھی سب معاف فرما دوں گا اور دامن رحمت تلے لے لوں گا۔
پھر اللہ تعالی شام کی طرف سے ایک ٹھنڈی ہوا بھیجے گا تو زمین پر کوئی ایسا نہ رہے گا جس کے دل میں رتی برابر ایمان یا بھلائی ہو مگر یہ ہوا اس کی جان نکال لے گی، یہاں تک کہ اگر کوئی تم میں سے پہاڑ کے کلیجہ میں گھس جائے تو وہاں بھی یہ ہوا پہنچ کر اس کی جان نکال لے گی۔
پھر ان میں کھانا کھاؤ اور جو تم نے شکار کا ذکر کیا تو جو تم تیر کمان سے شکار کرو، اللہ کا نام لے کر کھالو اور جو سدھائے ہوئے کتے سے شکار کرو تو اسے بھی اللہ کا نام لے کر کھالو اور جو بے سدھائے کتے سے شکار کرو اور تمہیں ذبح کرنے کا موقع مل جائے تو ذبح (کر کے ) کھالو۔
پھر انصار کی مدح بیان ہو رہی ہے اور ان کی فضیلت شرافت کرم اور بزرگی کا اظہار ہو رہا ہے، ان کی کشادہ دلی، نیک نفسی، ایثار اور سخاوت کا ذکر ہو رہا ہے کہ انہوں نے مہاجرین سے پہلے ہی دارالہجرت مدینہ میں اپنی بود و باش رکھی اور ایمان پر قیام رکھا، مہاجرین کے پہنچنے سے پہلے ہی یہ ایمان لا چکے تھے۔
پھر انہوں نے وضو کا پانی منگایا اور ہاتھوں پر پانی ڈال کر دو دو مرتبہ دونوں بازو کہنیوں سمیت دھوئے پھر دونوں ہاتھوں سے سر کا مسح کیا ہاتھوں کو آگے رکھا اور پیچھے لے گئے سر کے سامنے کے حصے سے مسح شروع کیا پھر دونوں ہاتھ گدی تک لے گئے پھر ہاتھوں کو واپس وہیں لے آئے جہاں سے مسح شروع کیا تھا۔
پھر اگر تم ان (گھروں) میں کسی شخص کو موجود نہ پاؤ تو تم ان کے اندر مت جایا کرو یہاں تک کہ تمہیں (اس بات کی) اجازت دی جائے اور اگر تم سے کہا جائے کہ واپس چلے جاؤ تو تم واپس پلٹ جایا کرو، یہ تمہارے حق میں بڑی پاکیزہ بات ہے، اور اللہ ان کاموں سے جو تم کرتے ہو خوب آگاہ ہے۔
پھر تم ان کو ذبح کر کے مختلف ٹکڑوں کی صورت میں اپنے آس پاس کی مختلف پہاڑیوں پر رکھ دو بعد میں تمہاری آواز پر دوڑتے ہوئے تمہارے پاس چلے آئیں گے اور اس طرح احیاء موتی کا ایک نمونہ و مظہر عملی طور پر تمہارے سامنے آ جائیگا، جس کے نتیجے میں تمہارا علم، علم الیقین سے عین الیقین کی طرف بڑھ جائے گا۔
پھر جب علم کے میدان سے آگے بڑھ کر سیاست اور معیشت اور نظام اجتماعی کے مختلف میدانوں میں یہ کشمکش پھیلی اور اہل کلیسا کی حتمی شکست کے بعد تہذیب جدید کے علم برداروں کی قیادت میں ایک نئے نظام زندگی کی عمارت اٹھی، تو اس سے دو اور نتیجے برآمد ہوئے جنہوں نے آنے والے دور کی پوری انسانی تاریخ پر گہرا اثر ڈالا۔
پھر جب گاہک جس فلم کی ایکٹریس کو پسند کرتا ہے، اس کا پالش مانگتا ہے، ہم اس کو اس لڑکے کے جوالے کر دیتا ہے جو نرگس کا پالش یا نمی کا یا کسی دوسری فلم ایکٹرس کا پالش مارتا ہے، ہم آٹھ لڑکے ہیں، ادھر سامنے چرچ گیٹ پر سے بس اسٹینڈ کے پیچھے بیٹھتے ہیں، جس کے پاس جس ایکٹرس کا پالش ہے۔
پھر جبار ابن صخر آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بائیں طرف کھڑے ہو گئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم دونوں کے ہاتھ اکٹھے پکڑے (یعنی اپنے دائیں ہاتھ سے ایک کا بایاں ہاتھ پکڑا اور ایک بائیں ہاتھ سے دوسرے کا دایاں ہاتھ پکڑا اور ہمیں اپنی اپنی جگہ سے ہٹا کر اپنے پیچھے کھڑا کر دیا۔
پھر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں تم کو اس ذات کی قسم دے کر سوال کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے کہ کیا تم کو علم ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص روم کے کنوئیں خریدے گا تو خداوند قدوس اس کی مغفرت فرما دے گا۔
پھر دجال کا تذکرہ فرمایا اور فرمایا کہ بیشک میں تمہیں اس سے ڈرا رہا ہوں اور کوئی نبی ایسا نہیں گزرا کہ اس نے اپنی قوم کو دجال سے نہ ڈرایا ہو حتی کہ نوح نے بھی اپنی قوم کو (فتنہ) دجال سے ڈرایا ہے لیکن میں تمہیں اس کے بارے میں ایسی بات کہوں گا جو کسی نبی نے اپنی قوم سے نہیں کہی۔
پھر دو دنوں (یعنی دو مرحلوں) میں سات آسمان بنا دیئے اور ہر سماوی کائنات میں اس کا نظام ودیعت کر دیا اور آسمان دنیا کو ہم نے چراغوں (یعنی ستاروں اور سیّاروں) سے آراستہ کر دیا اور محفوظ بھی (تاکہ ایک کا نظام دوسرے میں مداخلت نہ کر سکے)، یہ زبر دست غلبہ (و قوت) والے، بڑے علم والے (رب) کا مقرر کردہ نظام ہے۔
پھر سیدنا خالدؓ، سیدنا عوفؓ کے ساتھ نکلے، تو سیدنا عوفؓ نے ان کی چادر کھینچتے ہوئے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے بیان کیا، آخر وہی ہوا نا (یعنی سیدنا خالدؓ کو شرمندہ کیا کہ آخر تمہیں سامان دینا پڑا) یہ بات رسول اللہﷺ نے سن لی اور غضبناک ہو کر فرمایا: اے خالد! اس کو مت دے اے خالد! اس کو مت دے۔
پھر سیدنا عمر بن خطابؓ نے اپنی خلافت میں انہیں بلایا تاکہ انہیں وظیفہ دیں مگر انہوں نے اس کے قبول کرنے سے انکار کر دیا تو سیدنا عمرؓ نے فرمایا :"اے مسلمانو! میں تمہیں گواہ کرتا ہوں کہ میں حکیم (رضی اللہ عنہ) کے رو برو ان کا حق پیش کرتا ہوں مگر وہ اس غنیمت میں سے اپنا حق لینے سے انکار کرتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے مگر وہ جسے تم ذبح کر لو، یعنی گلا گھونٹا، لٹھ مارا ہوا، اوپر سے گر پڑا ہو، سینگ اور ٹکر لگا ہو، درندوں کا کھایا ہو، اگر اس حالت میں تمہیں مل جائے کہ اس میں جان باقی ہو اور تم اس پر باقاعدہ اللہ کا نام لے کر چھری پھیر لو تو پھر یہ جانور تمہارے لئے حلال ہو جائیں گے۔
پھر فرماتا ہے کہ امانت میں خیانت کرنے حقدار کے حق کو نہ ادا کرنے پر آمادہ کرنے والا سبب ان کا یہ غلط خیال ہے کہ ان بد دینوں ان پڑھوں کا مال کھا جانے میں ہمیں کوئی حرج نہیں ہم پر یہ مال حلال ہے، جس پر اللہ فرماتا ہے کہ یہ اللہ پر الزام ہے اور اس کا علم خود انہیں بھی ہے۔
پھر قتال فی سبیل اللہ کے لئے جواز کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ تم آخر جہاد کے لئے کیوں نہیں نکلتے جبکہ صورتحال یہ ہے کہ ضعیف اور مظلوم بچے، بوڑھے اور عورتیں کفار کے ظلم سے تنگ آ کر تمہاری راہ دیکھ رہے ہیں اور دعائیں مانگتے ہیں کہ ہمارے لئے ظلم و ستم سے نجات دہندہ اور کوئی مددگار پیدا کر دیجئے۔
پھر قرعہ ڈالنے کے لیے بغیر اسے نہ پائیں تو ضرور قرعہ ڈالیں اور اگر جان لیں کہ اوّل وقت نماز ظہر پڑھنے میں کیا (ثواب) ہے تو بے شک سبقت کریں اور اگر جان لیں کہ عشاء اور صبح کی نماز (با جماعت ادا کرنے) میں کیا (ثواب) ہے تو ضرور ان دونوں کی (جماعت) میں آئیں اگرچہ گھٹنوں کے بل چل کر آنا پڑے۔
پھر لوط علیہ السلام اور ان کی بدکردار ملعون قوم کی ہلاکت کا بیان ہے اور قوم مدین و عاد و ثمود اور فرعون و ہامان کی ہلاکت کو بیان کر کے قوموں کی تباہی کا ضابطہ بیان کیا ہے کہ وسائل سے محرومی انبیاء کی دعوت کا انکار اور گناہوں کی زندگی کو اختیار کرنے پر قوموں کو مختلف انداز میں ہلاکت کیا گیا ہے۔
پھر منبر پر چڑھے اور اس دن کے بعد ( منبر پر ) نہیں چڑھ سکے ( یعنی آپﷺ کی وفات ہو گئی ) پھر اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کی پھر فرمایا :" میں تمہیں انصار ( سے اچھا سلوک کرنے ) کے بارے میں وصیت کرتا ہوں، بے شک وہ میرے جان وجگر ہیں، ان پر جو ( میرا ) حق تھا۔
پھر میں ذرا بڑی ہوئی ماں کی اداسی بھی میرے ساتھ ساتھ بڑی ہوتی گئی اکثر جب وہ مجھے نہلا دھلا کر پھولدار کپڑے پہناتی میری آنکھوں میں سرمہ لگاتی میرے بالوں میں خوشبودار تیل ڈال کر کنگھی کرتی توساتھ ہی ساتھ مجھے بار بار سینے سے لگاتی اور پیار کرتی جاتی اور اپنے آنسو بھی پوچھتی جاتی اب میں بولنے لگی تھی اور پوچھتی تھی۔
پھر میں نے سیدنا بلال ؓ کو دیکھا کہ انہوں نے برچھا نکالا اور اس کو گاڑا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سرخ جوڑا پہنے ہوئے اس کو (پنڈلیوں تک) اٹھائے ہوئے نکلے اور برچھے کی طرف کھڑے ہو کر لوگوں کودو رکعت نماز پڑھائی اور میں نے آدمیوں اور جانوروں کو دیکھا کہ وہ برچھے کے سامنے سے گزر رہے تھے۔
پھر میں نے پیا (راوی نے) کہا کہ پھر لوگ پانی پر خوش خوش اور آسودہ پہنچے (راوی نے) کہا کہ عبداللہ بن رباح نے کہا کہ میں جامع مسجد میں لوگوں سے یہی حدیث بیان کرتا تھا کہ سیدنا عمران بن حصین ؓ نے کہا کہ اے جوان غور کرو کہ تم کیا کہتے ہو، اس لئے کہ میں اس رات کا ایک سوار تھا۔
پھر نگاہ تھوڑی اوپر کی تو آپ کے گھٹنوں کو دیکھا پھر تھوڑی نظر اٹھائی تو آپ کی ناف کی طرف دیکھا پھر کچھ اور اوپر نظر اٹھائی اور آپ کے چہرہ کی طرف دیکھا اس کے بعد حمزہ بولے تم سب میرے باپ کے غلام ہو تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانا کہ حمزہ نشہ میں بالکل مدہوش ہیں۔
پھر وہی اس کا ساتھی بن جاتا ہے، سو اسی سنت خداوندی کے مطابق یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ کیا تم نے دیکھا نہیں کہ ہم نے ان کافروں پر شیاطین کو چھوڑ رکھا ہے، جو ان کو طرح طرح سے حق اور اہل حق کے خلاف اکساتے بھڑکاتے ہیں، پس آپ اے پیغمبر! ان لوگوں کی ایسی شرانگیزیوں سے ہراساں و پریشان نہیں ہونا۔
پھر کہا آج بھی گویا میں وہ منظر دیکھ رہا ہوں کہ نبیﷺ آئے، لوگوں کو اپنے ہاتھ سے بیٹھنے کا اشارہ کیا، پھر ان کی صفیں چیرتے ہوئے آپﷺ عورتوں کے پاس آئے اور آپﷺ کے ساتھ سیدنا بلالؓ بھی تھے اور آپﷺ نے یہ آیت پڑھی ﴿یا ایّھا النبیّ اذا جاء ک المؤْمنات یبایعنک ﴾ (الممتحنہ:) یہاں تک کہ آپﷺ اس سے فارغ ہوئے۔
پھر کیا تم نہیں دیکھتے کیا میں اس سے بہتر نہیں ہوں جو ذلیل ہے اور صاف صاف بات بھی نہیں کر سکتا پھر اس کے لیے سونے کے کنگن کیوں نہیں اتارے گئے یا اس کے ہمراہ فرشتے پرے باندھے ہوئے آئے ہوتے پس اس نے اپنی قوم کو احمق بنا دیا پھر اس کے کہنے میں آ گئے کیوں کہ وہ بدکار لوگ تھے۔
پھر ہم لوگ گھبرا کر اٹھے اور آپﷺ نے فرمایا کہ سوار ہو جاؤ تو ہم سوار ہوئے پھر چلے یہاں تک کہ جب دھوپ چڑھ گئی تو آپﷺ اترے اپنا وضو کا لوٹا منگوایا جو میرے پاس تھا اور اس میں تھوڑا سا پانی تھا، پھر آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو کیا (جو عام وضو سے کم تھا۔
پھر یاروں کی دوری اسے ستائے گی، بھلا کون آدمی اس طرح گھر کا ہو کر رہ جاتا ہے، لوگ تو گھر کے نام سے ہی پناہ مانگتے ہیں، وہ گھر رکھتے ہوئے بھی بے گھر ہوتے ہیں مگر اس کی بیوی نے اسے کافی چھوٹ دے رکھی ہے، وہ اس کی تفریحات میں مخل نہیں ہوتی، ایک مقررہ وقت تک اس کا انتظار کرتی ہے۔
پھر یہ اس کتاب کا حال ہے جو پند و اخلاق میں ہے اور تصنیف بھی ایسے بزرگ کی ہے کہ کوئی مسلمان ایسا کمتر نکلے گا جو ان کا نام لے اور شروع میں حضرت اور آخر میں رحمۃ اللہ علیہ یا قدس اللہ سرہ العزیز نہ کہے، یعنی ان کا اعتداد اولیاء اللہ میں ہے اور جو کتابیں میں نے جلائیں، کتابیں کا ہے۔
پھو قوم عاد، ان کی طاقت و قوت، صنعت و حرفت میں ان کی ترقی کے باوجود اپنے نبی ہود علیہ السلام کی دعوت کا انکار اور تکذیب ان کی تباہی کا باعث بنا اور دنیوی وسائل ان کے کسی کام نہ آ سکے اور ہود علیہ السلام ان کے ساتھیوں کی وسائل سے محرومی عذاب خداوندی سے نجات کے راستہ میں رکاوٹ نہ بن سکی۔
پہلا اشکال تو یہ ہے کہ علماء کے نزدیک یہ بات مسلم ہے کہ خبر میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہو ہونا ناممکن ہے اور افعال میں بھی اختلاف ہے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہاں ذوالیدین کے جواب میں جو یہ فرمایا کہ نہ تو میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہی ہوئی ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ کمر پر ہاتھ رکھ کر کھڑا ہونا سماجی حیثیت سے کوئی اچھی بات نہیں سمجھی جاتی جاننے والے جانتے ہیں کہ اکثر و بیشتر کمر پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہونا یا چلنا دنیا کے ان بد نصیب لوگوں کا شیوہ ہے جنہیں دنیا و سماج کے ہر طبقے میں انتہائی ذلت و حقارت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
پہلے پانی کی بوند پھر جامد خون پھر گوشت کالو تھڑا پھر اور صورت پھر اور حالت وغیرہ، اسی طرح دیکھو تو سہی کہ اس نے ایک پر ایک اس طرح آسمان پیدا کئے خواہ وہ صرف سننے سے ہی معلوم ہوئے ہوں یا ان وجوہ سے معلوم ہوئے ہوں جو محسوس ہیں جو ستاروں کی چال اور ان کے کسوف سے سمجھی جا سکتی ہیں۔
پیش امام صاحب عصر کی نماز کے بعد مسجد گئے تو واپس پلٹنے کی بہ جائے اپنے مرشد کے ملفوظات کی کتاب پڑھنے کے لیے وہیں حجرے میں بیٹھ گئے تھے، خلاف معمول اپنی بی بی کی کوسنے اٹھاتی آواز سنی تو ہڑبڑا کر حجرے سے باہر نکلے اور مسجد کے دروازے سے ملحق اپنے گھر کے دروازے پر جمع ہجوم کو چیرتے اندر گھس گئے۔
پین کھرسٹ اور ای پیتھک لارنس نے تانیثی تحریک اور اس کے مطالبات، مقاصد، اور اقدامات پر کئی مضامین قلم بند کئے اسی دور میں  '    اور ' نام کے جراید بھی منظر عام پر آئے اور بلاشبہ ان ادبیوں اور رسائل و جرائد نے عورتوں کے حقوق کی موافقت میں ایک مناسب فضا تیار کر دی۔
پین کھرسٹ اور ای پیتھک لارنس نے ثانیثی تحریک اور اس کے مطالبات، مقاصد، اور اقدامات پر کئی مضامین قلم بند کئے اسی دور میں  '    اور ' نام کے جراید بھی منظر عام پر آئے اور بلاشبہ ان ادبیوں اور رسائل و جراید نے عورتوں کے حقوق کی موافقت میں ایک مناسب فضا تیار کر دی۔
چاروں طرف کھڑے ہوئے بھگوان وشنو کے بھگت اور مہاراج کے عقیدت مند حیرت اور خوف سے آنکھیں پھاڑے انہیں دیکھتے دیکھتے رہ گئے! پرسرام نے ہاتھ بڑھا کر ایچ ایم ٹیکی سنہری گھڑی مہاراج جی کی خالی گدی پر پھینک دی اور پلٹ کر مسکراتا ہوا مندر سے نکل گیا! تیسرا ہاتھ تسنیم بڑی دیر سے ناشتہ کی میز پر گم سم بیٹھی ہوئی تھی۔
چانسلر گو وند نارائن سنگھ نے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کے چیئرمین کو ایک خط بھی لکھا تھا کہ جس میں اپنے ارادے کا ذکر کیا تھا اور یہ چاہا تھا کہ چیئرمین کی جانب سے کچھ ایسے نام مل جائیں کہ جنھیں وائس چانسلر بنایا جائے (یہ واقعی حماقت تھی، بہار کے لوگ کب پسند کرتے کہ یونیورسٹیوں کے تمام وائس چانسلر باہر سے آئیں )۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیر کر کبھی تو اللہم انت السلام الخ پڑھنے تک بیٹھتے تھے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اتنا بیٹھتے تھے کہ دعا وغیرہ سے فارغ ہو کر قرآن کریم پڑھتے اور صحابہ کو احکام الہی کی تعلیم دیتے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی نماز میں مصلے پر طلوع آفتاب تک بیٹھے رہے تھے۔
چنانچہ اس میں اختلاف ہوا کہ اب وہاں جائیں یا نہ جائیں، بالآخر عبدالرحمن بن عوف جب آئے اور فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جب وبا کسی جگہ آئے اور تم وہاں ہو تو وہاں سے اس کے ڈر سے مت بھاگو، اور جب تم کسی جگہ وبا کی خبر سن لو تو وہاں مت جاؤ۔
چنانچہ ان لوگوں کی طلب کے موافق پتھر کی ایک سخت چٹان میں سے ایک چکلے چوڑے اعضاء والی گابھن اونٹنی نکلی اور اللہ تعالی نے اپنے نبی سے فرمایا کہ تم اب دیکتھے رہو کہ ان کا انجام کیا ہوتا ہے اور ان کی سختیوں پر صبر کرو دنیا اور آخرت میں انجام کار غلبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کا رہے گا۔
چنانچہ ان کی روایت کے ابتداء میں یہ الفاظ بھی مذکور ہیں کہ " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیمار ہو گئے تھے یا کہیں چلے گئے تھے تو (ان کی عدم موجودگی میں) حضرت ابو سعید نے نماز پڑھائی چنانچہ انہوں نے نماز شروع ہونے اور رکوع میں جانے کے وقت تکبیرات بآواز بلند کہیں" اس کے بعد بقیہ حدیث بیان کی گئی ہے۔
چنانچہ ان کے حکمران جب قران کو پس پشت رکھ کر زر پروردہ مذہبی پیشوائیت کی آڑ اور ڈھال لے کر غیر فطری قوانین وضع کرتے ہیں تو عوام الناس میں کوئی ان کا احتساب کرنے والا نہیں ہوتا، تب اس کے نتیجے میں بنیادی انسانی اور خاص طور پر خواتین کے حقوق سے متعلق مسائل پیدا ہوتے ہیں اور معاشرے میں فساد جنم لیتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے نماز کے لیے تکبیر کہی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو صبح کی نماز پڑھائی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہوگئے تو فرمایا، جو آدمی (نیند وغیرہ کی بناء پر ) نماز پڑھنی بھول جائے تو یاد آتے ہی فورا اسے پڑھ لے اس لیے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
چنانچہ ایک موقع پر جب لوگوں سے باتیں کر رہے اور ان کو ہنسا رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے پہلو میں لکڑی سے ٹھوکا دیا، اس سے یہ واضح ہوا کہ خوش طبعی و ظرافت سے ہنسانے والے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بدلہ لینے کا مطالبہ کرنے والے کوئی دوسرے صاحب تھے، خود حضرت اسید نہیں تھے۔
چنانچہ ایک یہودی کا کپڑا (ملک) شام سے آیا میں نے کہا کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے پاس کسی کو روانہ فرماتے اور آسانی کے وعدہ پر وہ دو کپڑے خریدتے (مطلب یہ ہے کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس روپیہ کے ادا کرنے کا انتظام ہو گا تو ادا کر دیں گے۔
چنانچہ بعض علاء تو یہ کہتے ہیں کہ اگر وہ بخشش انعام کسی ایسے مال کی صورت میں ہو جس کے حرام ہونے کا یقین نہ ہو تو اسے قبول کر لینا درست ہے لیکن بعض حضرات کا یہ قول ہے کہ جب تک اس مال کے حلال ہو جانے کا یقین نہ ہو تو اسے قبول نہ کرنا ہی اولی ہے اور زیادہ بہتر ہے۔
چنانچہ جان لو! کہ جب عورت قبر پر جانے کا ارادہ کرتی ہے تو اللہ تعالی اور فرشتوں کی لعنت میں گرفتار ہو جاتی ہے اور جب وہ قبر پر جانے لگتی ہے تو اس کو ہر طرف سے شیاطین چمٹ جاتے ہیں اور جب قبر پر پہنچ جاتی ہے تو مردے کی روح اس پر لعنت بھیجتی ہے اور جب قبر سے واپس ہوتی ہے۔
چنانچہ جاننے والے جانتے ہیں کہ بنی امیہ کے دور میں یہ پیشین گوئی پوری صداقت کے ساتھ صحیح ہوئی کہ اس زمانے کے امراء و حکام نماز میں انتہائی سستی و کاہلی کرتے تھے اور نماز کو وقت مختار سے مؤخر کر کے پڑھا کرتے ٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
چنانچہ جنگ حنین تک اس کا یہی معمول رہا اور وہ حضور کے ساتھ مصروف جنگ رہا، جب ہوازن کو شکست ہوئی اور وہ مایوس ہو کر ملک شام کی طرف بھاگا تو اس نے منافقین کو خبر بھیجی کہ تم سے جو سامان جنگ ہو سکے قوت و سلاح سب جمع کرو اور میرے لئے ایک مسجد بناؤ، میں شاہ روم کے پاس جاتا ہوں۔
چنانچہ حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ بحرین سے (جزیہ کا) مال وصول کر کے لائے تو انصار کو ان کی آمد کی اطلاع ہوئی سب (محلوں والے بھی) نماز فجر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملے جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ کر واپس ہوئے تو یہ لوگ سامنے آ گئے۔
چنانچہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے والد کو ایک دوسرے شہید کے ساتھ ایک قبر میں دفن کیا اور وہ دوسرے شہید حضرت عمرو بن الجموع تھے جو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد کے دوست بھی تھے اور ان کے بہنوئی بھی اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ضرورت کے وقت ایک قبر میں دو کو دفن کرنا جائز ہے۔
چنانچہ رفتہ رفتہ بچے کو یہ عادت ہو جاتی ہے کہ نہ صرف دکھ دور کرانے کے لیے روتا بلکہ مسرت حاصل کرنے کے لیے بھی اس حربے کو کام میں لاتا ہے، یہ اس کی ذہانت کی پہلی فتح ہوتی ہے لیکن باوجود بےانتہا کوشش کے جب تک اسے دکھ نہ پہنچ رہا ہو وہ ویسا نہیں رو سکتا، جیسا دکھ کے وقت روتا ہے۔
چنانچہ سونا چاندی کے بدل میں اور چاندی سونے کے بدلے میں گیہوں جو کے بدلے میں اور جو گیہوں کے بدلے میں اور کھجور نمک کے بدلے میں اور نمک کھجور کے بدلے میں دست بدست جس طرح چاہو خرید و فروخت کرو (نسائی) تشریح حدیث کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر ایسی دو چیزوں کا آپس میں لین دین کرو جو ہم جنس ہوں۔
چنانچہ صحیح البخاری میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا " اس اللہ کی قسم جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس دنیا سے اٹھایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کے بعد کی دو رکعتیں پڑھنا نہ چھوڑیں یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پروردگار سے ملاقات کی۔
چنانچہ مسلمانوں پر یہ مال و زبر کے دروازے کھول دیئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ ہرگز گوارا نہیں ہوا کہ اس مال و زر کو صرف اپنی ہی ذات تک محدود رکھیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود تو سختی وتنگدستی کی سابقہ حالت پر ہی قناعت کی اور سارا مال و زر مسلمانوں ہی کے لئے وقف کر دیا۔
چنانچہ مظفر حنفی اپنے عہد کے بہت سے مخلع بار طبع فن کاروں کی طرح زندگی کے مثبت تصورات سے وحشت زدہ نہیں ہوتے اور اپنی عدم وابستگی کے باوجود انہوں نے اپنے تہذیبی تصورات سے اعلی درجہ کی باخبری اور جذباتی وابستگی کا مظاہرہ کیا ہے اور ہمارے حیات بخش عقائد و نفسیات کی روشنی ان کے کلام سے چھن چھن کر باہر آتی ہے۔
چنانچہ میں اس شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صورت حال بیان کی (کہ اس شخص کی قرأت آپ کی قرأت سے مختلف ہے) پھر میں نے محسوس کیا کہ (میرے جھگڑے اور اختلاف کی وجہ سے) آپ کے چہرہ اقدس پر ناگواری کے آثار نمایاں ہیں۔
چنانچہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ادائیگی قرض کے لیے کچھ رقم یا مال کا سول کیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کچھ دن ٹھہرے رہو، جب ہمارے پاس زکوۃ کا مال آئے گا تو اس میں سے تمہیں دینے کے لیے کہہ دیں گے۔
چنانچہ میں سیاسی باخبری کی اہمیت کا تو اعتراف کرتا ہوں مگر یہ مسئلہ میری سمجھ میں نہیں آ سکتا کہ سیاست کی ہمہ گیری پر علم و ادب، شعر و فن اور تہذیب و تمدن کے مسائل کو بھی قربان کر دیا جائے، جیسے وہ سیاسی مؤثرات کی تشکیل سے بالکل غیر متعلق ہیں اور جیسے یہ علوم زمین کی بجائے خلا میں بستے ہیں۔
چنانچہ میں نے اس بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک کو علیحدہ کر دو اور چار کو باقی رکھو (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم سن کر) میں اپنی سب سے پہلی بیوی کو علیحدہ کر دیا جو بانجھ تھی اور ساٹھ سال سے میرے ساتھ تھی۔
چنانچہ میں نے چاہا کہ ان تین سو دیناروں کو اس کے چھوٹے بچوں پر خرچ کر دوں اور اس کا قرض ادا نہ کروں لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ تمہارا بھائی اپنے قرض کی وجہ سے عالم برزخ میں محبوس کر دیا گیا ہے جس کے سبب وہ وہاں کی نعمتوں اور صلحاء کی صحبت سے محروم ہے۔
چنانچہ پہلے تو وہ کسی نہ کسی طرح مکہ سے بھاگ کر حدیبیہ گئے تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے معاہدہ صلح کی مذکورہ شرط کے مطابق انہیں تسلی، دلاسہ کے ذریعے سمجھا بجھا کر اور بڑی بحث و تکرار کے بعد مکہ واپس کر دیا تھا مگر پھر دوبارہ وہ مکہ سے بھاگ نکلے، اور ابو بصیر سے آ کر مل گئے۔
چند روز قبل جب انہوں نے از راہ عنایت ’جاتے جاتے ‘ کا ایک نسخہ مجھے ارسال کیا تو میری خوشی کی کوئی انتہانہ رہی کیوں کہ اس سے مجھے اس بات کا پختہ یقین ہو گیا کہ ان کا قلم اب بھی متحرک اور ذہن زر خیز ہے، اور خرابی صحت اور پیرانہ سالی کے باوصف انہیں گل افشانی گفتار پر وہی قدرت حاصل ہے۔
چندر گپت موریہ اور پھر اشوک کے مہان ہندوستان کو افغانستان اور نیپال کی آخری سرحدوں تک وسیع کرنے والی عظیم الشان سلطنت مغلیہ کے شہنشاہوں نے بھی ایسا ہی کیا، جب شاعرۂ معروف و مقبول اور ہر دل عزیز ملکۂ کشمیر زون، یعنی چودھویں کا چاند ّملقب ّحبہ خاتون کے شاعر بادشاہ یوسف شاہ چک کو اکبر اعظم نے دھوکے سے قید کر لیا تھا۔
چوتھی اور پانچویں صدی میں جب انہوں نے یورپ کا ملیا میٹ کیا تھا اور تیرھویں اور چودھویں صدی میں تاتاریوں نے ایشیا اور یورپ کے بڑے حصوں کو تو وہ دور انسان کی جاہلیت کا تھا، جب انسان اپنی سرشت میں کافی حد تک حیوان تھا اور اس لئے قابل معافی لیکن بیسویں صدی میں جو کچھ فلسطین میں ہوا ہے اور ہو رہا ہے۔
چوتھے مسجد ہے جس کو اپنی زندگی میں بنا لیا گیا ہو، پانچویں مسافر خانہ ہے جس کو اس نے تعمیر کیا ہو، چھٹے نہر ہے جس کو اس نے جاری کیا ہے اور ساتویں وہ خیرات ہے جس کو اس نے اپنی تندرستی اور زندگی میں اپنے مال سے نکالا ہو، ان تمام چیزوں کا ثواب اس کے مرنے کے بعد اس کو پہنچتا ہے۔
چوروں سے لڑائی کا بیان مسدد، یحیی، سفیان، عبداللہ بن حسن، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے مال کو ناحق لینے کا ارادہ کیا جائے اور وہ اپنے مال کو بچانے کے لیے لڑائی کرے اور مر جائے تو شہید ہے۔
چونکہ حضرت محمد مذکور اپنے تمام بھائیوں علم و فضل کے اعتبار سے امتیازی شان رکھتے تھے اور علماء و فقہا میں ان کا مقام تھا، اس لئے ان کی حیثیت کم کر کے دکھانے کی سبیل ان لوگوں کو یہی نظر آئی کہ انھیں (ابن الحنفیہ) کہنا شروع کر دیں اور تاثر دیں کہ حضرت فاطمہ کے فرزندوں کے مقابلے میں وہ کم حیثیت ہیں۔
چوہا بل سے جو مال نکال لائے وہ لینا محمد بن بشار، محمد بن خالد بن عثمہ، موسی بن یعقوب، عبد اللہ، حضرت مقداد بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک روز وہ مدینہ کے قبرستان بقیع کی طرف قضاء حاجت کے لیے نکلے اور اس وقت لوگ قضاء حاجت کے لیے دو تین روز بعد ہی جاتے تھے اور اونٹوں کی طرح مینگنیاں کرتے تھے۔
چپکا دی گئی ان پر ذلت (و خواری) جہاں بھی یہ پائے گئے (کہیں بھی امان نہ پا سکیں گے) مگر اللہ کے عہد و پیمان سے، اور لوگوں کے عہد و پیمان سے، مستحق ہو گئے یہ لوگ اللہ کے غضب کے، اور چپکا دی گئی ان پر پستی و محتاجی، یہ سب اس وجہ سے ہوا کہ یہ لوگ کفر (و انکار) کرتے تھے۔
چھوڑو حقیقت کو، تم تو سمندر کو دیکھنے یعنی مجھے دیکھنے آئے ہو تم تو قدرت کا یعنی نیچر کا تماشہ کرنے آئے ہو تم قدرت کا تماشہ دیکھنے کی اتنی تاب نہیں رکھتے جاؤ جا کر کافی پیو اور اس سنسان یخ کنارے سے اٹھ کر دور ٹہلتے لوگوں میں جا ملو ٭٭٭ سمند ر کے کنارے لیٹا آدمی سوچتا ہے اور سو جاتا ہے۔
چیزے دیگر است ( توقیت نامہ ) پیدائشی نام : محمد عبد المغنی قلمی نام : مغنی تبسم تاریخ پیدائش : 13/جون 1930ء(آبائی مکان شکر کوٹھ) والد کا نام : محمد عبدالغنی صاحب پیشہ : ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ وسب جج والدہ کا نام : حلیمہ بیگم صاحبہ ابتدائی تعلیم : مدرسہ تحتانیہ چیلہ پورہ، مدرسہ تحتانیہ جوگی پیٹ، مدرسہ تحتانیہ یلّاریڈی، مدرسہ و سطانیہ اردو شریف حیدرآباد۔
ڈاکٹر منموہن سنگھ سے ملاقات کا اشتیاق ظاہر کرنے پر شان بھارتی نے بتایا کہ چند روز قبل اچانک جہان آباد کے لیے موصوف کا تبادلہ ہو گیا ہے اور اب ایس پی (ریلوے ) ابھے کمار "بیباک" جو خود بھی اچھے شاعر ہیں، مشاعرے کا انتظام دیکھ رہے ہیں، لیکن شاعروں کے انتخاب اور معاوضہ کے معاملات خود ڈاکٹر منموہن سنگھ طے کر گئے ہیں۔
ڈر کو اور امید کو اور بھاری بدلیاں اٹھاتا ہے، (13) اور گر ج اسے سراہتی ہوئی اس کی پاکی بولتی ہے اور فرشتے اس کے ڈر سے اور کڑک بھیجتا ہے تو اسے ڈالتا ہے جس پر چاہے اور وہ اللہ میں جھگڑتے ہوتے ہیں اور اس کی پکڑ سخت ہے، (14) اسی کا پکارنا سچا ہے اور اس کے سوا جن کو پکارتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جو کافر جزیہ (ٹیکس) ادا کر کے اسلامی سلطنت کا وفادار شہری بن گیا ہے اور اسلامی سلطنت نے اس کے جان و مال کی حفاظت کا عہد کر لیا ہے تو جب تک وہ ذمی ہے اور اپنے ذمی ہونے کے منافی کوئی کام نہیں کرتا اس کو مسلمان قتل نہ کرے بلکہ اس کی حفاظت کو ذمہ داری سمجھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مکہ پہنچ کر طواف بیت اللہ سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارہ وضو کیا، کیونکہ یہ بات پہلے ہی معلوم ہو چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہونے سے پہلے ذی طوی میں غسل کرتے تھے اور ظاہر ہے کہ غسل میں وضو بھی شامل ہوتا تھا۔
کاش کے اندر نمازم جاشود پہلوئے تو تابہ تقریب سلام افتد نظر برروئے تو" نماز کا بیان نماز کے بعد امام مقتدیوں کی طرف منہ کر کے بیٹھے " اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز پڑھ کر فارغ ہو جاتے تھے تو ہماری طرف اپنا مبارک منہ متوجہ کر کے بیٹھے تھے۔
کالندی ندی میں کالیا ناگ کی شکست، جنگل کی آگ کو نگل جانا، گو وردھن پہاڑ کو اٹھا لینا، بانسری کی سحر انگیز آواز سے پوری فضا کو گرفت میں لے لینا اور رادھا کے وجود کو ہمیشہ کے لیے انسان کے ذہن پر کشش کر دینا کرشن لیلا کی عمدہ ترین مثالیں ہیں، ان واقعات کی پر اسراریت بڑی روحانی بلندیوں تک لے جاتی ہے۔
کام، تیرے قرباں صد شکر کرم، تیرے کرم کے صدقے وہ خاص، وہ لالہ فام تیرے قرباں اک جرعہ بنام مہر و رافت دے دے اک جام بحق حسن خدمت دے دے یہ بھی نہ سہی، تو پھر خدارا ساقی اک ساغر بادۂ محبت دے دے میخانے کو وقف اہل دوراں کر دے سامان حیات کو فراواں کر دے امروز کی فکر اب ہے۔
کب سے! علی الاعلان، میں تسلیم کرتا ہوں!! 13 اگست 1986ء خود کلامی اے مرے ہم نفس اے مرے ہم نشیں! آؤ باتیں کریں شہر کم گوش کی گم شدہ زندگی کہنہ تہذیب کے کھنڈروں میں کہیں کوئی پوری توجہ سے بے صوت نوحے کو سننے کی زحمت کرے یہ تو ممکن نہیں اور میری صدا پتھروں میں سماعت جگانے کی بے کار کوشش میں ہے۔
کبھی ایک پل کو صدی کہا مجھے جانتا بھی کوئی نہ تھا، میرے بے نیاز ترے سوا نہ شکست دل نہ شکست جاں، کہ تری خوشی کو خوشی کہا کوئی یاد آ بھی گئی تو کیا، کوئی زخم کھل بھی اٹھا تو کیا جو صبا قریب سے ہو چلی، اسے منتوں کی گھڑی کہا بھری دوپہر میں جو پاس تھی، وہ ترے خیال کی چھاؤں تھی۔
کبھی دوسری طرف، وہ "فتخْطفہ الطّیْر" کا، اور جو مشرک اپنے شرک میں پوری طرح پکا اٹل ہو، وہ "تہْویْ بہ الرّیْح فیْ مکان سحیْق" کا مصداق ہے یا تخْطفہ الطّیْر سے مراد لوگوں کے ہاتھوں مارا جانا اور تہْویْ بہ الرّیْح فیْ مکان سحیْق سے طبعی موت مرنا مراد ہو، اکثر مفسرین نے وجہ تشبیہ کے بیان میں اسی طرح کے احتمالات ذکر کیے ہیں۔
کس در سے گزر جاؤں، ٹھہروں تو کہاں ٹھہروں صورت مرے جینے کی ماجدؔ ہو صبا جیسی نس نس میں گلوں کی میں، اتری ہوئی جاں ٹھہروں ٭٭٭ نہ باز آئے یہ لو اور نہ تن سے جاں نکلے بجائے زمزمہ بیرون لب زباں نکلے ہمیں بہار کے ہونٹوں کی نرمیوں کے امیں ہمیں وہ برگ کہ پیغمبر خزاں نکلے جہاں گلاب سخن کے سجائے تھے۔
کسی ایسی چیز میں بخل کیا ہو، کا مطلب یہ ہے کہ اس نے کسی ایسی چیز کو دینے میں بخل سے کام لیا ہو جو دیئے جانے کے باوجود کم نہیں ہوتی جیسے علم کی تعلیم یا مال زکوۃ کی ادائیگی کہ علم تقسیم کرنے یا زکوۃ ادا کرنے سے علم اور مال میں کوئی کمی نہیں ہوتی بلکہ ان میں زیادتی ہی ہوتی ہے۔
کسی دن آنسو مدتوں ماں نے نہیں دھویا دوپٹہ اپنا بھیجے گئے فرشتے ہمارے بچاؤ میں جب حادث ماں کی دعا سے الجھ پڑے لبوں پہ اس کے کبھی بد دعا نہیں ہوتی بس ایک ماں ہے جو مجھ سے خفا نہیں ہوتی تار پر بیٹھی ہوئی چڑیوں کو سو تا دیکھ کر فرش پر سوتا ہوا بیٹا بہت اچھا لگا اس چہرے میں پوشیدہ ہے۔
کسی شخص نے شبہ میں مبتلا ہو کر یعنی کسی غلط فہمی کا شکار ہو کر ایک عورت سے جماع کیا جس سے وہ حاملہ ہو گئی اور پھر اس نے کسی بچہ کو دودھ پلایا تو یہ بچہ اس جماع کرنیوالے کا رضاعی بیٹا ہوگا اس پر یہ قیاس کیا جانا چاہئے کہ جن صورتوں میں بچہ کا نسب جماع کرنیوالے سے ثابت ہوتا ہے۔
کسی غلام نے اپنے آقا کی اجازت کے بغیر ایک آزاد عورت سے نکاح کیا اور اس سے جماع بھی کر لیا اور پھر آڑا کی اجازت کے بغیر کسی باندی سے بھی نکاح کر لیا اور اس کے بعد اس کے آقا نے اسکو دونوں سے نکاح کی اجازت دیدی تو اس صورت میں آزاد عورت کا نکاح صحیح اور باندی کا باطل ہو جائیگا۔
کسی مسلمان کی طرف فسق کی نسبت نہ کرو اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی شخص کسی آدمی کو فاسق نہ کہے اور نہ اس پر کفر کی تہمت لگائے کیونکہ اگر وہ آدمی فسق یا کفر کا حامل نہیں ہے تو اس کا کہا ہوا اسی طرف لوٹ جائے گا۔
کسی نے کیا خوب کہا ہے کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی میرا حال خوب جانتا ہے تو اب اس کے لئے ضروری ہے کہ اگر اللہ تعالی اسے کسی مصیبت وبلا میں مبتلا کرے تو وہ اس پر صبر کرے اور جو کچھ عطا کرے اس کا شکر ادا کرے اور اس سے اپنی خطاؤں کی بخشش ومعافی کا خواستگار ہو۔
کسی کو اپنے جھوٹ کے دھوکے میں مبتلا کرنا بہت بڑی خیانت ہے اور حضرت سفیان ابن اسد حضری کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ بہت بڑی خیانت ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی سے کوئی بات کہو اور وہ تم کو اس بات میں سچا جانے جب کہ حقیقت میں تم نے اس سے جھوٹ بولا ہے۔
کفر کرتا ہے، وہ گویا اپنے سر پر سوار ہو کر آگے بڑھ رہا ہے، ہر وقت یہی پایا جاتا ہے کہ ایک ایک قدم اپنے نفس کو اللہ کی معصیت کی طرف بڑھاتا جاتا ہے مگر جن پر رب کا رحم ہے، اکثر سلف کا قول اس آیت کی تفسیر میں یہی ہے کہ گناہوں میں جلدی کرتا ہے اور توبہ میں تاخیر کرتا ہے۔
کل اگر تم نے کوئی فیصلہ کیا تو آج غور کے بعد اس سے رجوع کر سکتے ہو جس مسئلہ میں شبہہ ہو اور قرآن و حدیث میں اس کا ذکر نہ تو اس پر غور کرو اور پھر غور کرو اور اس کی مثالوں اور نظیروں پر خیال کرو پھر قیاس لگاؤ جو شخص ثبوت پیش کرنا چاہے اس کے لیے ایک میعاد مقرر کرو۔
کل وہ جاتا تھا کہ ہم نکلے یعنی تعجب تو ہم کو بھی ہوتا ہے لیکن اس میں شک نہیں ہے کہ کل جب ہم لوگ پی کر نکلے اور بھیڑ چھٹی تو میدان خالی پا کر وہ بھی مے خانہ میں گیا اور ہم نے اسے جاتے ہوئے دیکھ لیا حاصل یہ کہ شراب ایسی شئے ہے کہ واعظ بھی چھپ کر پی آتے ہیں۔
کلیسا کے خرافات ہم بند شب و روز میں جکڑے ہوئے بندے تو خالق اعصار و نگارندۂ آنات! اک بات اگر مجھ کو اجازت ہو تو پوچھوں حل کر نہ سکے جس کو حکیموں کے مقالات جب تک میں جیا خیمۂ افلاک کے نیچے کانٹے کی طرح دل میں کھٹکتی رہی یہ بات گفتار کے اسلوب پہ قابو نہیں رہتا جب روح کے اندر متلاطم ہوں۔
کنجوس آدمی کا صدقہ خیرات کرنا احمد بن سلیمان، عفان، وہیب، عبداللہ بن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کنجوس آدمی کی مثال اور صدقہ خیرات نکالنے والے کی مثال ان دو آدمیوں کی سی ہے جو کہ لوہے کے دو چوغے پہنے ہوئے ہوں۔
کنک اور روغن زیت کا توشہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ کیا " کنک موٹی ورٹی کو کہتے ہیں، اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ کنک اس خاص قسم کی روٹی کو کہتے تھے جو آٹے، دودھ اور شکر کو ملا کر بناتے تھے، اس روٹی کے ساتھ روغن زیت اس لئے دیا تھا کہ روٹی سے لگا کر کھانے کے کام آئے۔
کوئی آؤ بھولا ہوا افسانہ وہی یاد کریں آؤ کچھ یاد کریں (دوران قیام سعودی عرب میں لکھی گئی ) کوہ نور دبیز شیشے کے کیس میں یہ بصد حفاظت سجا کے رکھو کہ گرد جس کے مہین تاروں کا جال ہو جو نظر نہ آئے رواں رکھی جائے جس میں بجلی کہیں چرا لے نہ کوئی اس کو پرانے فرمانرواؤں کی اس سے سرفرازی تھی۔
کوئی مرا ہم سفر کر دے بچا لے شر کی تباہی سے تو مجھے یا پھر مری حیات کے عرصے کو مختصر کر دے سوائے اس کے مرے دل میں آرزو ہی نہیں یہی کہ مرکز اخلاص میرا گھر کر دے میں پھنس سکوں نہ کبھی دام شر میں دنیا کے مجھے مقاصد ہستی سے باخبر کر دے اوڑھا دے چادر رحمت عیوب ساحل پر ہے۔
کون خستہ کاغذوں کی خشک تحریریں اندھیرے راستے میں جس کو روشن کر گیا کوئی نچھاور اس دیے کی روشنی پر ساری تنویریں سیاست آج کی ظرف نظر سے منحرف نکلی نہ عظمت اہل دانش کی، نہ اہل فن کی توقیریں جمال آگہی، سوز یقیں، عزم جہانگیری خدا نے چھین لیں کس جرم میں ہم سے یہ جاگیریں جنہیں احساس اپنی کمتری کا ڈستا رہتا ہے۔
کون مگر قربانی دے مجھ کو جو زندہ رکھے شعر ایسا لافانی دے میری بھیگی آنکھوں کو خواب نہ ریگستانی دے دھرتی ساری سوکھ گئی دریا کو طغیانی دے چھین لے مجھ سے آئینہ یا صورت لاثانی دے دانا ہو کر خاک ہوا اب مجھ کو نادانی دے ** سروں سے گرد سفر ہم جو صاف کرتے ہیں تو اپنی ہار کا خود اعتراف کرتے ہیں۔
کون کسی کا رفیق ساتھ مرے رہ گئی ایک مری آرزو میرا نشیمن نہیں درگہ میر و وزیر میرا نشیمن بھی تو، شاخ نشیمن بھی تو تجھ سے گریباں مرا مطلع صبح نشور تجھ سے مرے سینے میں آتش 'اللہ ھو' تجھ سے مری زندگی سوز و تب و درد و داغ تو ہی مری آرزو، تو ہی مری جستجو پاس اگر تو نہیں، شہر ہے۔
کون ہے جو اللہ کی طرف ہو کر میری مدد کریں حواری بولے (ف ) ہم دین خدا کے مددگار ہیں تو بنی اسرائیل سے ایک گروہ ایمان لایا (ف ) اور ایک گروہ نے کفر کیا (ف ) تو ہم نے ایمان والوں کو ان کے دشمنوں پر مدد دی تو غالب ہو گئے (ف )  حواریوں نے دین الہی کی مدد کی تھی۔
کچھ دنوں تک علقمی غلاموں کی طرح تاتاریوں کے ساتھ ان کی جوتیاں سیدھی کرتا پھرا، آخر اپنی منافقت و غداری کا عبرتناک حشر دیکھ کر ناکامی و مایوسی کے غم سے بہت جلد مر گیا اس سانحہ کے بعد بغداد دار الخلافہ بھی نہیں رہا اور خلیفہ مستعصم باللہ کے بعد تین سال کا ایسا عرصہ گزرا جس میں دنیا میں کوئی خلیفہ نہیں تھا۔
کچھ لوگ لاکھ یہ ثابت کرنے کی کوشش کریں کہ اردو اور ہندی ایک زبانیں ہیں لیکن صحیح، سچی اور کھری بات وہی ہے جو سجاد ظہیر ( اور گیان چند جین نے بھی کہی ہے) کہ ادب و تہذیب اور کلچر کی سطح پر نیز مذہبی و تہذیبی تشخص کے اعتبار سے اردو اور ہندی میں نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔
کھانا زیادہ سے زیادہ کتنا کھایا جائے حضرت مقدام ابن معدیکرب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا انسان (اگر اپنے پیٹ کو حد سے زیادہ بھر لے تو اس) نے پیٹ سے بدتر کوئی برتن نہی بھرا (کیونکہ پیٹ کو زیادہ بھرنے سے جو برائیاں اور خرابیاں پیدا ہوتی ہیں۔
کھانا کھلانے کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عوف، زرارہ، ابن اوفی، حضرت عبداللہ بن سلام فرماتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے تو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلے اور تین بار اعلان ہوا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لاچکے۔
کھانے کی سب ہی چیزیں (جو شریعت محمدیہ میں حلال ہیں) بنی اسرائیل کے لئے بھی حلال تھیں، بجز ان کے جن کو اسرائیل (یعقوب) نے خود اپنے اوپر حرام کر لیا تھا، قبل اس سے کہ تورات نازل کی جاتی، (ان سے) کہو کہ اچھا تو لاؤ تم لوگ تورات کو، اور پڑھ کر سناؤ اسے، اگر تم واقعی سچے ہو (اپنے دعوی میں) .۔
کھانے کے بعد پیالہ و تشتری کو صاف کرنا مغفرت و بخشش کا ذریعہ ہے اور حضرت نبیشہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی پیالے (یا تشتری) میں کھائے اور پھر اس کو انگلیوں سے) چاٹ لے تو وہ پیالہ اس کے لئے استغفار کرتا ہے۔
کہ اس معاملہ کی خصوصی نوعیت ہے اور وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں دعا فرمائی اور اس دعا کی وجہ سے ان کے مال میں برکت ہوئی، اور جب برکت (الہی کا دخل ہوا تو اس مال کا وہ پہلوجاتا رہا جس کو شریعت کی نظر میں " فتنہ " کہا جاتا ہے۔
کہ) ان کے درمیان فیصلہ فرمادیں یا ان سے گریز فرما لیں، اور اگر آپ ان سے گریز (بھی) فرمالیں تو (تب بھی) یہ آپ کو ہرگز کوئی ضرر نہیں پہنچا سکتے، اور اگر آپ فیصلہ فرمائیں تو ان کے درمیان (بھی) عدل سے (ہی) فیصلہ فرمائیں (یعنی ان کی دشمنی عادلانہ فیصلے میں رکاوٹ نہ بنے)، بیشک اﷲ عدل کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔
کہ) گویا نصیحت کرنے والے کی یہ (آخری نصیحت ہے) لہذا ہم کو وصیت فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ اللہ سے ڈرتے رہو، اور تم کو مسلمان سردار جو کہے سننے اور بجا لانے کی وصیت کرتا ہوں اگرچہ وہ (سردار) حبشی غلام ہو تم میں سے جو آدمی میرے بعد زندہ رہے گا۔
کہ:       ,         . ترجمہ: "یہ انسانی آنکھ کے سامنے سے گزرنے والے تمام مناظر میں سے سب سے زیادہ دلکش منظر ہے اور اس کی مہارت اور عظمت قدیم یا جدید عمارات میں کہیں نہیں ملتی۔
کہا جاتا ہے کہ 9/11 کے بعد جہاں عالمی سطح پر مسلمانوں اور اسلام کے حوالے سے منفی پروپیگنڈہ کیا گیا، وہاں اسلام پر بڑے پیمانے پر تحقیق بھی شروع ہوئی، ساتھ ہی مسلم امّہ میں بھی یہ احساس شدت کے ساتھ پیدا ہوا کہ ملک قوم، نسل اور علاقے سے قطع نظر اہل مغرب نے مسلمانوں اور اسلام کو مطعون کرنا شروع کر دیا ہے۔
کہا مالک نے مدبر جب کسی شخص کو زخمی کرے اور مولی اس کو مجروح کے حوالے کر دے پر مولی قرضدار ہو کر مر جائے اور سوائے اس کے کچھ مال نہ چھوڑے پھر وارث یہ کہیں کہ ہم مدبر کو مجروح کے حوالے کرتے ہیں اور قرض خواہ یہ کہے کہ مدبر اگر مجھ کو ملے تو دیت سے زیادہ میں قیمت دیتا ہوں۔
کہانی کے آغاز میں بتایا گیا ہے کہ راوی نے خان کو طیش اور ترنگ میں لا کر یہ قصہ کہہ ڈالنے پر مجبور کر دیا تھا تاہم خان نے اپنی کہانی سنانے سے پہلے یہ وضاحت بھی کر دی ہے کہ لوگ اگرچہ یہ سمجھتے رہے ہیں کہ وہ اپنی مردانہ کمزوری کی وجہ سے شادی نہیں کر رہا مگر حقیقت میں ایسا نہیں تھا۔
کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم طواف کر رہے تھے کہ حضرت جبرئیل السلام آئے بیت اللہ شریف میں آپ کے پاس کھڑے لو گئے اتنے میں اسود بن عبد یغوث آپ کے پاس سے گزرا تو حضرت جبر ئیل علیہ السلام نے اس کے پیٹ طرف اشارہ کیا اسے پیٹ کی بیماری ہو گئی اور اسے بھی دو سال گزر چکے تھے۔
کہنے لگے کہ اسی شہر میں کسی کو دام دے کر بھیج دو، وہ وہاں سے کوئی پاکیزہ چیز کھانے پینے کی لائے یعنی عمدہ اور بہتر چیز جیسے آیت ولو لا فضل اللہ علیکم و رحمۃ مازکی منکم من احدا بدا یعنی اگر اللہ تعالی کا فضل و کرم تم پر نہ ہوتا تو تم میں سے کوئی پاک نہ ہوتا اور آیت میں ہے۔
کہہ دو مجھ پر اپنے اسلام لانے کا احسان نہ جتلاؤ بلکہ اللہ تم پر احسان رکھتا ہے کہ اس نے ایمان کی طرف تمہاری رہنمائی کی اگر تم سچے ہو بے شک اللہ آسمانوں اور زمین کی سب مخفی چیزیں جانتا ہے اور دیکھ رہا ہے جو تم کر رہے ہو سورۃ ق شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
کی مرے قتل کے بعد اس نے جفا سے توبہ ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہونا یعنی لہو دیکھتے ہی رحم آگیا کہ یہ میں نے کیا کیا، نہ غصہ آتے دیر لگی نہ پشیمان ہوتے دیر لگی اور ممکن ہے کہ زود پشیماں طعن و طنز سے کہا ہو یعنی جب کام اختیار سے باہر ہو چکا جب رحم آیا کیا جلد پشیمان ہوا۔
کیا تمہیں ان لوگوں کی خبر نہیں پہنچی جو تم سے پہلے ہو گزرے ہیں، (وہ) قوم نوح اور عاد اور ثمود (کی قوموں کے لوگ) تھے اور (کچھ) لوگ جو ان کے بعد ہوئے، انہیں اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا (کیونکہ وہ صفحۂ ہستی سے بالکل نیست و نابود ہو چکے ہیں)، ان کے پاس ان کے رسول واضح نشانیوں کے ساتھ آئے تھے۔
کیا غیر اللہ سے دعا کرنا اور غیراللہ کے نام پر ذبح کرنا اور ان کے لئے نذر و نیاز ماننا شرک کے سوا کچھ اور ہے جو باطل اور حرام ہے، اور ان عرس و میلاد کی محفلوں کی ساری بنیاد ہی اس پر قائم ہے اور کیا رقص وسرود اور عورتوں مردوں کا اختلاط فسق و فجور اور حرام کے سوا اور کچھ ہے؟
کیا کیا کہا " دکھ جہاں میں نہیں کوئی ایسا کہ جس کی دوا حق نے کی ہو نہ پیدا مگر وہ مرض جس کو آسان سمجھیں کہے جو طبیب اس کو ہذیان سمجھیں سبب یا علامت گر ان کو سجھائیں تو تشخیص میں سو نکالیں خطائیں دوا اور پرہیز سے جی چرائیں یونہی رفتہ رفتہ مرض کو بڑھائیں طبیبوں سے ہر گز نہ مانوس ہوں۔
کیا یہ بات لوگوں کے لئے تعجب خیز ہے کہ ہم نے انہی میں سے ایک مرد (کامل) کی طرف وحی بھیجی کہ آپ (بھولے بھٹکے ہوئے) لوگوں کو (عذاب الہی کا) ڈر سنائیں اور ایمان والوں کو خوشخبری سنائیں کہ ان کے لئے ان کے رب کی بارگاہ میں بلند پایہ (یعنی اونچا مرتبہ) ہے، کافر کہنے لگے: بیشک یہ شخص تو کھلا جادوگر ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خانہ کعبہ کے سامنے ایک چادر میں اور ہاتھوں کے ذریعہ بھی گوٹ مار کر بیٹھے تھے، اور اگر چادر اتنی بڑی اور چوڑی ہو کہ اس کو لپٹنے سے ستر کھلنے کا احتمال نہ ہو تو صرف ایک چادر میں بھی اس طرح بیٹھنا جائز ہے۔
کیونکہ اس میں مقدار معین نہیں ہوتی ہاں اگر مبیع کی کوئی مقدار معین کر کے مستثنی کی جائے مثلا بیچنے والا اس طرح کہے کہ میں نے تمہیں یہ چیز فروخت کی مگر اس کی اتنی مقدار جیسے چوتھائی یا تہائی اور یا اتنے سیر اتنے من میں نے اپنے لئے مستثنی کر لیا ہے جو فروخت نہیں کر رہا ہوں تو یہ جائز ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی اپنی راہ میں اور اپنی رضا کے لئے ہجرت کرنے والوں کو تنہا نہیں چھوڑتا بلکہ وہ ان کو دنیا و آخرت دونوں میں صالحین و ابرار کی معیت و رفاقت سے نوازتا ہے، چنانچہ اس نے حضرت ابراہیم کو بھی ایسے عظیم الشان بیٹے اور پوتے سے نوازا جن سے آگے دین کی خدمت کرنے والا ایک عظیم الشان گھرانا آباد ہوا۔
کیونکہ اگر ایسی کوئی بات ہوتی تو نہ حضرت ابراہیم ان فرشتوں کو حقیقی طور پر انسان سمجھ کر ان کے لئے کھانے کا انتظام کرتے، اور نہ ان کی مہمان نوازی کے لئے اس طرح ایک موٹا تازہ بچھڑا بھون کر لا کر ان کے سامنے رکھتے، اور نہ ہی آپ ان کے نہ کھانے سے کسی طرح کا کوئی خوف و خطرہ محسوس کرتے۔
کیونکہ اگر یہ مال حرام ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو اسے اپنے جانور اور اپنے غلام لونڈی پر خرچ کی اجازت نہیں دیتے اس لئے کہ آقا کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے جانوروں یا اپنے غلام لونڈی کو حرام مال کھلائے لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ پچھنے لگانے والے کی کمائی کھانا مکروہ تنزیہی ہے۔
کیونکہ تمہاری بہت سی باتیں خام اور راہ راست سے ہٹی ہوئی ہوتی ہیں تو اللہ کا رسول اگر کہیں تمہاری بہت سی باتوں کو مان لیا کرے تو تم لوگ یقینا بڑی مشکل اور مصیبت میں پڑ جاؤ، کیونکہ کوئی مریض اگر طبیب کی بات ماننے کے بجائے الٹا اس کو اپنے پیچھے چلانا چاہے تو اس مریض کا بیڑا یقینا غرق ہو جائے گا۔
کیونکہ وہ غریب و مفلس شخص کہ جو ضروریات زندگی کی بقدر کفایت چیزوں کا مالک ہو، غنی و مالدار شخص سے بہتر ہے، چنانچہ غنی و مالدار شخص حصول مال و زر کی جدوجہد میں زیادہ مشغولیت کی وجہ سے طاعت و عبادت کے لئے اتنا زیادہ قلبی و جسمانی فراغ و سکون نہیں رکھتا جس قدر کہ وہ غریب و مفلس شخص رکھتا ہے۔
کیکر کا درخت (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا حکم سن کر ) زمین چیرتا ہوا آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھڑا ہوگیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے بار گواہی دینے کو کہا اور اس درخت نے تین بار گواہی دی ( کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دعوے میں سچے ہیں اور یقینا رسول رب العالمین ہیں۔
کے وہ ہر چیز کا ذکر صرف اس حد تک اور اس انداز میں کرتا ہے جو اس کے مدعا کے لئے ضروری ہے، ہمیشہ ان چیزوں کا ذکر بقدر ضرورت کرنے کے بعد غیر متعلق تفصیلات کو چھوڑ کر اپنے مقصد اور مرکزی مضمون کی طرف رجوع کرتا ہے، اور اس کا سارا بیان انتہائی یکسانی کے ساتھ دعوت کے محور پر گھومتا رہتا ہے۔
گدھے کے جھوٹے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب، محمد، حضرت انس سے روایت ہے کہ ہمارے پاس جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے اعلان کرنے والا آیا اور اس نے بیان کیا کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم کو گدھوں کا گوشت کھانے کی ممانعت فرماتے ہیں۔
گرد باد یا خدائ فوج اور یہ طوفان برق و باد تیز بارش یہ بشر، خیر البشر، منذر، مبشر اور بشیر کوئی جادوگر نہیں، کاہن نہیں، ساحر نہیں ایک باغی جو خدایان عرب کے چہروں سے جھوٹے ملمع کو کھرچنے پر مصر ضد، جہالت، بربریّت کے خلاف اک صداۓ احتجاج ایک غصّہ ولولہ سرکش امنگ تنگ آمد ہر کسے آمد بجنگ امر ربّی نے رکھی ہے۔
گرداب مسائل میں ابھی کشتی زیست مری پار لگادے مولی میرا ہر لفظ ترے عشق کا مظہر بن جائے سوچ کو میری وہ پاکیزہ ادا دے مولی تیرے مصحف کی تلاوت کروں آسانی سے نور آنکھوں کا مری اتنا بڑھا دے مولی عالم فانی و باقی میں بھلائی دے دے نار دوزخ سے بھی ساحلؔ کو بچادے مولی ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ فکر جب دی ہے۔
گرمیوں کی تعطیلات ہمیشہ ہی آتی تھیں اور وہ پورے پورے دن بھی بیکاری ہی کے ہوتے تھے لیکن پھر بھی وہ اس سرعت سے گزرتے تھے کہ بارہا اس نے چاہا تھا کہ وہ کیتھڈرل کے مخروطی منارے پر چڑھ کر ان سوئیوں کو باندھ دے اور کچھ ایسا کرے کہ وقت اپنی جگہ پر تھم کر رہ جائے مگر وہ زمانہ ہی اور تھا۔
گزشتہ ہفتے کے دوران میں تقریبا ہر روز ترک شہروں میں توہین آمیز خاکوں کے خلاف مظاہرے ہوتے رہی، جو پاکستان کے برعکس انتہائی پرامن تھے، جس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہاں وزیر اعظم رجب طیب اردگان برسراقتدار ہیں، جو اگرچہ "اردگا" یعنی "عسکری" کہلاتے ہیں، مگر عسکری پیشے سے ان کا کوئی تعلق نہیں اور انہوں نے اقتدار کسی حادثے میں نہیں ہتھیایا۔
گو دنیا میں ان کے پاس خدا فراموشوں کی طرح دولت کے انبار اور رزق کی فراوانی نہ رہی ہو گی، مگر وہ اللہ کے مہمان ہوں گے جو تمام کائنات کا خالق اور مالک ہے اور وہاں ان ابرار (نیک لوگوں ) کو جو اجر و صلہ ملے گا، وہ اس سے بہتر ہو گا جو دنیا میں کافروں کو عارضی طور پر ملتا ہے۔
گوٹ مار کر بیٹھنا اس ہیئت میں بیٹھنے کو کہتے ہیں کہ دونوں کولہوں کو زمین پر ٹیک کر پنڈلیوں کو کھڑا کرے اور دونوں ہاتھ ان کے گرد باندھ لے، یا اس طرح بیٹھ کر کوئی کپڑا پیٹھ اور پنڈلوں پر لپیٹ لے (جب کہ اس کپڑے کے علاوہ اور کوئی کپڑا پہنے ہوئے نہ ہو) چنانچہ اس طرح بیٹھنا اس صورت میں ممنوع ہے۔
گویا مادی اسباب کے ساتھ ساتھ اہل ایمان کے لئے ضروری ہے کہ وہ نصرت الہی کے لئے ایسے موقعوں پر بطور خاص طلبگار رہیں جیسے جنگ بدر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے نہایت آہو زاری سے فتح اور نصرت کی دعائیں مانگیں جنہیں اللہ تعالی نے منظور فرمایا اور مسلمانوں کی ایک نہایت قلیل تعداد کافروں کی بڑی تعداد پر غالب آئی۔
گویا کہ یہ بات حضرات صحابہ کرام کو ناگوار گزری اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ خداوند قدوس کے ذمہ حق ہے کہ جس وقت کوئی چیز از خود سربلند ہونے لگ جاتی ہے تو خداوند قدوس اس کو گٹھا دیتے ہیں۔
گھومتے ہوئے سبو و جام پر ترا بدن، ترا ہی رنگ، تیری نازکی برس پڑی وہ کیمیا گری ترے جمال کی برس پڑی میں سیل نور اندروں سے دھل گیا! مرے دروں کی خلق یوں گلی گلی نکل پڑی کہ جیسے صبح کی اذاں سنائی دی! تمام کوزے بنتے بنتے "تو" ہی بن کے رہ گئے نشاط اس وصال رہ گزر کی ناگہاں مجھے نگل گئی۔
گی، ظاہر ہے کہ یہ تو نہیں ہو سکتا کہ پہلے شخص پر تو اس کے حصے کے پیش نظر ایک بکری کا دو خمس واجب ہو اور باقی دوسرے شخص پر واجب ہو بلکہ یہ ہو گا کہ زکوۃ وصول کرنے والا تو قاعدہ کے مطابق دونوں شخصوں سے ایک ایک بکری وصول کرتے گا مگر اس صورت میں پہلے شخص کو نقصان ہو گا۔
گے، تب ان کے سامنے اصل حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی، اور اس روز معاملہ سب کا سب اللہ، وحدہٗ لاشریک ہی کے حوالے، اور اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا، اور صاف و صریح طور پر اور حصْر و قصْر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا، والْامْر یوْمئذ للّہ (الانفطار۔
ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر، عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے ایک گھوڑا اللہ کی راہ میں سواری کے لئے دیا پھر اسے فروخت ہوتے ہوئے دیکھا تو اسے خریدنے کا ارادہ کیا تو چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی صدقہ کی ہوئی چیز کو نہ لوٹاؤ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ہاں آئے تو تھے اور ڈرا بھی دیا تھا لیکن کافروں پر کلمہ عذاب حق ہو گیا، اب اپنے آپ کو ملامت کریں گے اور کہیں گے کہ اگر ہمارے کان ہوتے اگر ہم میں عقل ہوتی تو دھوکے میں نہ پڑے رہتے، اپنے خالق مالک کے ساتھ کفر نہ کرتے، نہ رسولوں کو جھٹلاتے، نہ ان کی تابعداری سے منہ موڑتے اللہ تعالی فرمائے گا۔
ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ آخر زمانہ میں جب کہ فتنہ و فساد کا دور دورہ ہو گا، ایسے لوگوں کی کمی ہو جائے گی لیکن پھر بھی کچھ نہ کچھ ایسے اللہ والے لوگ اس دنیا میں رہیں گے جو حدیث و سنت کے طریقہ پر اپنی زندگی گزاریں گے اور ایمان و دین پر پورے یقین کے ساتھ قائم و دائم رہیں گے۔
ہر درد یہ کہتا ہے، دوا بن جاؤں ہر زخم یہ کہتا ہے، شفا بن جاؤں آہیں نہ رہیں مری اثر سے خالی ہر حرف یہ کہتا ہے، دعا بن جاؤں پیاسا نہ رہے کوئی مسافر سر دشت ہر اشک یہ کہتا ہے، گھٹا بن جاؤں مظلوم کے لب پر نہ رہے قفل سکوت ہر لفظ یہ کہتا ہے، نوا بن جاؤں انسان کی طینت ہے۔
ہر دل میں اک چھید ٭ آنکھوں کو چھلکا گئی اس کی اک اک بات دل کو جلائے بے طرح اشکوں کی برسات ٭ پھلیں ہر اک گام پر جب غربت کے سائے روٹی کی خاطر یہاں عصمت بھی بک جائے *** دوہے سعادت عابدی ہوجائے گر آدمی، سرتا پا انساں بے حاجت لگنے لگے دھرتی پر بھگوان ٭ وہ سن لیں جو خاص کر ہیں۔
ہر روز دو سو مرتبہ قل ہواللہ پڑھنے کی تاثیر حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہر روز دو سو مرتبہ قل ہو اللہ احد پڑھے تو اس (کے نامہ اعمال میں) سے پچاس برس کے گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں۔
ہر مومن کے لئے لازم ہے کہ وہ اس حدیث کو اپنے دل کا آئینہ قرار دے اور اپنی تمام حرکات وسکنات میں اس کے مطابق عمل کرے، تاکہ دنیا وآخرت میں سالم ومحفوظ رہے اور دونوں جہان میں اللہ تعالی کی رحمت کے سبب عزت وسرفرازی سے نوازا جائے بعض روایات میں ان الفاظ تجدہ تجاہک کے بعد یہ عبارت بھی نقل کی گئی ہے۔
ہر نوآموز، نوخیز اور مشاق و چابک دست استاد شاعر نے اس پر طبع آزمائی کی، حتّی کہ بعض شعراء جو شاعری تقریبا چھوڑ چکے تھے، دوبارہ ہائیکو ہی کی بدولت دریائے شعر و سخن میں موجزن ہوئے اور ایسے بھی شاعر پیدا ہوئے جو بعد میں صرف ہائیکو ہی لکھنے لگے، جن میں بشیر کسانوی، عثمان غریبؔ، اسحاق محمود، درجان محب وغیرہ قابل ذکر ہیں۔
ہر چیز میں بھلائی طلب کر جو تجھے نفع دے اس میں رغبت کر اور اللہ سے مد د مانگ اور دل نہ ہار اگر تجھے کوئی مصیبت پہنچے تو یوں نہ کہہ اگر میں اس اس طرح کر لیتا بلکہ یہ کہہ کہ جو اللہ نے مقدر کر دیا اور جو اس نے چاہا کیا، کیونکہ، لفظ اگر، شیطان کا کام شروع کرا دیتا ہے۔
ہرمسلمان مرد اور عورت پر واجب ہے کہ اپنے نبیؐ کے نسب پاک اور ان کی صفات کو اس طرح جانے جس طرح اللہ تعالی کو اس کے ناموں اور صفتوں کے ساتھ جانتا ہے اور یہ وہ چیز ہے کہ جس کی تعلیم انتہائی ضروری اور نا گزیر ہے، اس کے لئے سال میں ایک مرتبہ محض واقعہ پیدائش کا سن لینا کافی نہیں ہے۔
ہشام بن عمار، مروان بن معاویہ، علی بن محمد، عمر بن عبد اللہ، ابراہیم بن یزید، محمد بن عباد بن جعفر، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک مرد کھڑا ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کون سی چیز حج کو واجب کر دیتی ہے؟
ہم ان کا حل اپنے بے حس چہروں میں نئے زمانے نے انسان کو جتنے نئے سوال دیے اس کے تغافل سے ہو گلہ کیا، جس نے میرے شعروں کو پھول کی خوشبو، چاند کی ٹھنڈک، لفظوں کے سر تال دیے ڈھلتے ڈھلتے رات ڈھلی تو تاریکی کچھ اور بڑھی جلتے جلتے بجھ گئے خالد کتنے ماہ مثال دیے ہر قدم ایک نیا کوہ گراں ہے۔
ہم بھی ویسے ہو گئے حسن اب ہنگامہ آرا ہو تو ہو عشق کے دعوے تو جھوٹے ہو گئے اے سکوت شام غم یہ کیا ہوا کیا وہ سب بیمار اچھے ہو گئے دل کو تیرے غم نے پھر آواز دی کب کے بچھڑے پھر اکھٹے ہو گئے آو ناصرؔ ہم بھی اپنے گھر چلیں بند اس گھر کے دریچے ہو گئے تو اسیر بزم ہے۔
ہم نے دنیا میں کمزور اور ضعیف سمجھی جانے والی قوم کو ان کے محلات، باغات اور اقتدار کا وارث بنا دیا اور بنی اسرائیل کو اللہ تعالی کے احکام پر عمل کرنے کی خاطر کتاب دینے کے لئے حضرت ہارون کو جانشین قرار دے کر حضرت موسی علیہ السلام "کوہ طور" پر ریاضت کرنے کے لئے بلائے گئے، جہاں وہ چالیس روز تک مقیم رہے۔
ہمارے استاد مضری رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اسی طرح پڑھ کر اشارہ کر کے ہمیں بتایا اپنے داہنے ہاتھ کا انگوٹھا اپنی دائیں آنکھ پر رکھا اور اس کے پاس کی انگلی اپنے داہنے کان پر رکھی (ابن ابی حاتم) یہ حدیث اسی طرح امام ابو داؤد نے بھی روایت کی ہے اور امام ابن حبان نے بھی اپنی صحیح میں اسے نقل کیا ہے۔
ہمت نہیں پڑتی کہ آپ سے بیان کروں دوسروں نے کہا نہیں کہو تو سہی چنانچہ اس نے اپنا پورا خواب بیان کیا کہ اس طرح فلاں عابد نے اس سے بدکاری کی پھر جب حمل ٹھہر گیا تو اسے قتل کر دیا اور فلاں جگہ اس کی لاش دبا آیا ہے، ان تینوں میں سے ہر ایک نے کہا مجھے بھی یہی خواب آیا ہے۔
ہمیں دوستوں کے ناز اٹھاتے ہی رہے کیا بتائیں آپ کے میکشؔ کا حال عمر بھر پیتے پلاتے ہی رہے برق نو گر پڑی دل و جاں پر! کیا بھروسہ کریں مہرباں پر گر گیا میرے چاک داماں پر اشک ٹھہرا نہ نوک مژگاں پر میں اگر جل گیا تو فکر نہیں آنچ آئے نہ ان کے داماں پر پارسائی مرا اصول نہیں میری نظریں ہیں۔
ہندی (ء) () لاشعور (ء) خود نوشت سوانح عمری : "راہیؔ سر گذشت" (ء) تبدیلی رسم خط و ترجمہ : () مثنوی وقت (ء)  مثنوی رسولؐ (ء) شاعر: صفوت علی صفوتؔ دیگر امتیازات(تصنیف):  "حرف باریاب" (غلام مرتضی راہیؔ کی غزل کا تنقیدی مطالعہ) (ء) مصنّف: عشرت ظفرؔ " " :  "کلام راہیؔ اور صنائع و بدائع "  مصنّف: محمد ادریس رضوی (ایم۔
ہندی تحریک کو جارحانہ انداز سے چلایا گیا اور اسے مذہب اور قومیت سے جوڑ دیا گیا، چنانچہ ء کے آس پاس ہندی کے پر جوش حامیوں کے ذریعے دیا گیا یہ نعرہ اسی رجحان کی عکاسی کرتا ہے: جپو نرنتر ایک زبان ہندی، ہندو، ہندستان چٹرجی نے ان حقائق کا ایک مختصر سا جائزہ اپنی کتاب ’ہند آریائی اور ہندی‘ میں یوں پیش کیا ہے۔
ہیں، تم فرماؤ روح میرے رب کے حکم سے ایک چیز ہے اور تمہیں علم نہ ملا مگر تھوڑا (86 ) اور اگر ہم چاہتے تو یہ وحی جو ہم نے تمہاری طرف کی اسے لے جاتے پھر تم کوئی نہ پاتے کہ تمہارے لیے ہمارے حضور اس پر وکالت کرتا (87 ) مگر تمہارے رب کی رحمت بیشک تم پر اس کا بڑا فضل ہے۔
یا تو حرم میں ہی نہیں، سڑکوں پر بھی صفائی کا یہ عالم تھا کہ آپ ایک کونے میں کھڑے ہو کر مشاہدہ کرتے تو معلوم ہوتا کوئی صاحب چلتے چلتے پےپسی کا کین سڑک پر پھینک گئے ہیں اور پھر آپ فورا ہی دیکھتے کہ اس ڈبّے کو میونسپلٹی کا کوئی آدمی (بعد میں معلوم ہوا کہ یہ کام بھی پرائیویٹ کمپنی کے سپرد ہے۔
یاد رکھنا چاہیے کہ ہم مسلمہ بنیادی انسانی حقوق کے تقاضے کے مطابق مرد کو اس امر پر یعنی عورت کو صرف کفالتی تحفظ ہی دینے پر مجبور نہیں کر سکتے کیونکہ اس مجبوری کے نتیجے میں اس کیلئے اس معاہدے کی دلکشی ختم ہو جائے گی اور وہ بدستور چور دروازے تلاش کرتا رہے گا جس سے معاشرے میں جنسی جرائم ختم نہیں ہو سکتے۔
یعنی ان سے پہلے جتنی بستیاں ہم نے ہلاک کیں، یہ نہیں ہوا کہ ان کی حسب خواہش معجزہ دکھلانے پر ایمان لے آئی ہوں، بلکہ معجزہ دیکھ لینے کے باوجود وہ ایمان نہیں لائیں، جس کے نتیجے میں ہلاکت ان کا مقدر بنی تو کیا اگر اہل مکہ کو ان کی خواہش کے مطابق کوئی نشانی دکھلا دی جائے، تو وہ ایمان لے آئیں گے؟
یعنی اگر واقع آسمان و زمین میں دو معبود ہوتے تو کائنات میں تصرف کرنے والی دو ہستیاں ہوتیں، دو کا ارادہ و شعور اور مرضی کار فرما ہوتی اور جب دو ہستیوں کا ارادہ اور فیصلہ کائنات میں چلتا تو یہ نظم کائنات اس طرح قائم رہ ہی نہیں سکتا تھا جو ابتدائے آفرینش سے، بغیر کسی ادنی توقف کے قائم چلا آ رہا ہے۔
یعنی ایک ہی قسم کے بھاؤ یا جذبے بیدار ہوں! تخلیق میں تجربوں کے اتار چڑھاؤ میں کبھی خارجی پہلو زیادہ روشن ہوتا ہے اور کبھی داخلی پہلو اور کبھی دونوں پہلو ایک دوسرے میں اس طرح جذب ہو جاتے ہیں کہ انھیں علیحدہ نہیں کیا جا سکتا، تینوں صورتوں میں فنکار کے تجربے مرکزی کردار اور قاری کے تجربے بن جاتے ہیں، محسوس ہوتا ہے۔
یعنی جب اس یوم عظیم کی ہلچل بپا ہو گی، اور اس نظام کے درہم برہم ہو جانے کے سلسلے میں یہ آثار ظاہر ہو جائیں گے تو اس وقت ہر انسان کو معلوم ہو جائے گا کہ اس نے آگے کیا بھیجا اور پیچھے کیا چھوڑا اور آگے بھیجنے اور پیچھے چھوڑنے یعنی ماقدّمتْ اور مااخّرتْ کے عموم میں کئی مفہوم شامل و داخل ہیں۔
یعنی جب بندہ اللہ کے دربار میں حاضری دے اور نماز پڑھ کر اپنی عبودیت و فرما نبرداری کا اظہار کر دے تو اس کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ نماز کے بعد اللہ کی درگاہ میں اپنے ہاتھوں کو اٹھا دے اور اپنی محتاجگی ولا چارگی کا اظہار کرتے ہوئے اپنی دینی دنیوی بھلائی میں اللہ کی مدد و نصرت کا طلب گار ہو۔
یعنی جن کا تعلق صرف حق اللہ سے ہو اور اگر اپنے اوپر وہ گناہ ہوں جن کا تعلق حقوق العباد یعنی بندوں کے حقوق کی تلفی یا ان کے نقصان سے ہو تو اس صورت میں اللہ تعالی سے بھی اپنی بخشش و مغفرت چاہے کیونکہ اس کی نافرمانی کی اور ان بندوں سے بھی ان کا تدارک کرے جن کی حق تلفی ہوئی ہے۔
یعنی مشک کے منہ سے پانی پینے کی عادت نہ ڈالنی چاہئے، کیونکہ اس کیوجہ سے مشک کے منہ سے رفتہ رفتہ بد بو پیدا ہونے لگے گی اور اگر گاہ بگاہ مشک کے منہ سے پانی پی لیا جائے تو یہ ممنوع نہیں ہو گا یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اباحت کا تعلق ضرورت و احتیاج سے ہے کہ اگر فرض کیجئے۔
یعنی کنواں دین کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ جس طرح " کنواں " اس پانی کا منبع ہے جو دنیاوی زندگی کی حیات وبقاء کا بنیادی وسیلہ اور ہرجاندار کے کے معاش ومعیشت کی اساس ہے، اسی طرح دین بھی ان حقائق کا سرچشمہ ہے جن پر انسانیت کی حیات وبقاء کا انحصار ہے اور جو انسان کی تہذیبی فکری اور روحانی اقدار کی بنیادہیں۔
یعنی یہ پانچ رکعتیں ان دونوں سجدوں سے مل کر چھ رکعت کے حکم میں ہو جائیں گی اور اگر اس نے حقیقت میں تین ہی رکعتیں پڑھی ہیں اور سہو کی صورت میں اس نے تین ہی کا تعین کرکے ایک رکعت اور پڑھی اور اس کی چار رکعتیں پوری ہوگئیں تو اس کے وہ دونوں سجدے شیطان کی ذلت کا سبب بن جائیں گے۔
یعنی یہ کہ ارشاد گرامی میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ ہے کہ سینگی کھنچوانے والا تو ضعف کی وجہ سے روزہ توڑنے کے قریب ہو جاتا ہے اور سینگی کھینچنے والا اس سبب سے افطار کے قریب ہو جاتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ سینگی کھینچنے کے عمل سے خون کا کوئی حصہ اس کے پیٹ میں پہنچ گیا ہو۔
ینبّؤا الّانْسان یوْمئذ بما قدّم واخّر" کا یعنی جس طرح اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ اپنی وحی فرشتے کے چلے جانے کے بعد پوری ترتیب کے ساتھ حرف بحرف بدون ادنی فروگزاشت کے اپنے پیغمبر کے سینے میں جمع کر دے، کیا اس پر قادر نہیں کہ بندوں کے اگلے پچھلے اعمال جن میں سے بعض کو کرنے والا بھی بھول گیا ہو گا۔
یوں تو جود و سخا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا امتیازی وصف تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے علاوہ دوسرے ایام میں بھی ہر سائل کا سوال پورا کیا کرتے تھے مگر ماہ رمضان میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصف جود و سخا کی کچھ اور ہی کیفیت ہوا کرتی تھی۔
یہ اس کا منہ دیکھتے ہی دوڑا اور اس کے دونوں پچھلے پاؤں کاٹ دیئے اونٹنی چکرا کر گری اور ایک آواز نکالی جس سے اس کا بچہ ہوشیار ہو گیا اور اس راستے کو چھوڑ کر پہاڑی پر چلا گیا یہاں قدار نے اونٹنی کا گلا کاٹ دیا اور وہ مر گئی اس کا بچہ پہاڑ کی چوٹی پر چڑھ گیا اور تین مرتبہ بلبلایا۔
یہ اور بات ہے کہ تنگی کے وقت کسی اور سے دودھ پلوا دو، چنانچہ یہاں بھی فرمایا اگر والدہ اور والد متفق ہو کر کسی عذر کی بنا پر کسی اور سے دودھ شروع کرائیں اور پہلے کی اجازت کامل طور پر والد والدہ کو دے دے تو بھی دونوں پر کوئی گناہ نہیں، اب دوسری کسی دایہ سے اجرت چکا کر دودھ پلوا دیں۔
یہ بات اسی انسانی زندگی کے متعلق کہی جاتی ہے جس کے متعلق، ساتھ ہی ارتقا کی گفتگو بھی کی جاتی ہے، جس کی تاریخ میں کارفرما قوانین بھی تلاش کیے جاتے ہیں، جس کے گزشتہ تجربات سے حال کے لیے سبق اور مستقبل کے لیے احکام بھی مستنبط کیے جاتے ہیں، اور جس کے لیے "انسانی فطرت" نامی ایک چیز بھی ثابت کی جاتی ہے۔
یہ بات حضرت عائشہ اور بعض دوسری مطہرات کے لئے رشک وغیرت کا باعث بن گئی، ام المؤمنین حضرت عائشہ نے ام المؤمنین حضرت حفصہ (بنت عمر ) سے مشورہ کیا اور دونوں اس رائے پر متفق ہوگئیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہم جس کے پاس بھی تشریف لائیں وہ یوں کہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں سے مغافیر کی بوآرہی ہے۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ریاء اصل میں اس چیز کا نام ہے کہ کسی شخص کی ذات میں واقعۃ کوئی صفت وکمال ہو اور وہ اپنے اس واقعی وصف وکمال پر لوگوں کے سامنے نمایاں کرے اور یہ خواہش رکھے کہ لوگ اس کے اس وصف وکمال کو جانیں تاکہ ان کی نظر میں قدر و منزلت اور عزت و وقعت حاصل ہو۔
یہ بات سن کر حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے دریافت فرمایا سبیعہ اسلمیہ نے اپنے شوہر کی وفات کے نصف ماہ کے بعد بچہ کو جنم دیا تو دو آدمیوں نے ان کو نکاح کا پیغام دیا ان دونوں میں سے ایک شخص جوان تھا اور ایک ادھیڑ عمر کا تھا۔
یہ بات صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مخصوص تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت میں سے خمس کے علاوہ اور بھی جو چیز جیسے لونڈی، غلام، تلوار اور گھوڑا وغیرہ چاہتے اس کو لے لینے کا حق رکھتے تھے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کسی دوسرے امام وقت کے لئے یہ بات جائز نہیں۔
یہ بالکل درست ہے کہ خیالات مغربی فلسفیوں کے ہی ہیں، لیکن اس نکتے کا اطلاق نارنگ کی مذکورہ کتاب پر نہیں ہوتاکیونکہ اس میں الفاظ تک مغربی شارحین سے جوں کے توں اٹھائے گئے ہیں، اس کا اطلاق البتہ ان کی دیگر کتابوں پر کیا جا سکتا ہے، کیونکہ ان میں الفاظ تو نارنگ کے ہیں مگر خیالات ان میں مغربی مفکرین ہی کے ہیں۔
یہ بھی محدثین و مورخین کے یہاں مسلمہ امر ہے کہ رسول اللہ نے اپنے مرض الموت میں جو لشکر روم کے مقابلے کے لئے ترتیب دیا تھا اور جسے آپ نے شام پر حملہ کے لئے مامور فرمایا تھا کہ غزوہ موتہ کا انتقام لیا جائے اس لشکر کے سپہ سالار اسامہ تھے اور سیدنا عمر جیسے شخص ان کی ماتحتی میں دیئے گئے تھے۔
یہ بھی منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زخموں سے خون بہنا شروع ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم خون کو زمین پر گرنے سے روکنے کے لئے صاف کرتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ اگر میرے خون کا ایک قطرہ بھی زمین پر گرگیا تو ان (کافروں ) پر آسمان سے عذاب اترنے کو کوئی نہیں روک سکتا۔
یہ تو میں جانتا تھا کہ آپ نارنگ صاحب کے بعض وجوہ کی بنا پر( جن کا پورا علم شاید آپ ہی کو ہو گا) شدید مخالف ہیں، لیکن آپ اس قسم کی بد دیانتی بھی کر سکتے ہیں، یہ میرے لئے نیا اور خاصا تکلیف دہ تجربہ اس لئے ہے کہ اب تک میں آپ کا اور آپ کی معروضیت کا خاصا معترف رہا ہوں۔
یہ جملہ (یقرؤون القران) اس فرقہ کے لوگ قرآن پڑھیں گے یا تو استیناف یعنی ایک الگ جملہ ہے جو ماقبل کی عبارت کی توضیح وبیان ہے یا شاطبی کے مسلک کے مطابق بدل ہے یا پھر اس سے نفس اختلاف کی وضاحت مراد ہے کہ عنقریب میری امت کے لوگوں میں اختلاف و افتراق پیدا ہو جائے گا اور دو فرقوں میں تقسیم ہوجائیں گے۔
یہ جملہ راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر ان تینوں میں سے کسی ایک عدد کا ذکر فرمایا تھا، بہرحال حاصل یہ ہے کہ ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا درمیانی فاصلہ کچھ اوپر ستر سال کی مسافت کے بقدر ہم لیکن یہ ذہن نشین رہے کہ اس عدد سے مراد تحدید نہیں ہے۔
یہ حدیث جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے حق میں انتہائی شان رحمت کی غمازی کر رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز تراویح کی جماعت پر اس لیے مداومت نہیں فرمائی کہ کہیں یہ نماز امت کے لیے فرض ہی قرار نہ دیدی جائے جس سے امت کے لوگ تنگی و پریشانی میں مبتلا ہو جائیں۔
یہ حدیث قدرے طوالت کے ساتھ اور کتابوں میں بھی ہے، حضرت عبد اللہ بن عتبہ نے حضرت عمر بن عبد اللہ بن ارقم زہری کو لکھا کہ وہ سبیعہ بنت حارث اسلمیہ کے پاس جائیں اور ان سے ان کا واقعہ دریافت کر کے انہیں لکھ بھیجیں، یہ گئے دریافت کیا اور لکھا کہ ان کے خاوند حضرت سعد بن خولہ رضی اللہ عنہ تھے۔
یہ حروف لکھے ہوں گے یا اس کے چہرے سے کفر اور شرارت نمایاں ہو گی) جس کو ہر وہ شخص پڑھ لے گا جو اس کے کاموں کو برا جانے گا یا اس کو ہر ایک مومن پڑھ لے گا اور آپﷺ نے فرمایا کہ تم یہ جان رکھو کہ تم میں سے کوئی بھی اپنے رب کو مرنے سے پہلے ہرگز نہیں دیکھ سکتا۔
یہ حضرات پھر واپس ہوئے اور انہوں نے عرض کیا کہ حضور اس کا خبث تو اور ترقی پر ہے، فرمایا پھر جاؤ، بہ تعمیل ارشاد پھر گئے جس وقت اس سے گفتگو کر رہے تھے اور وہ ایسی ہی سیاہ دلی کی باتیں بک رہا تھا، ایک ابر آیا اس سے بجلی چمکی اور کڑک ہوئی اور بجلی گری اور اس کافر کو جلا دیا۔
یہ حکم ان لوگوں کے لئے ہے جس کے گھر والے مسجد حرام کے رہنے والے نہ ہوں، اس پر تو اجماع ہے کہ حرم والے تمتع نہیں کر سکتے حضرت ابن عباس یہی فرماتے ہیں، بلکہ آپ سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے مکہ والو تم تمتع نہیں کر سکتے باہر والوں کے لئے تمتع ہے۔
یہ خانقاہیں کچھ ہی عرصہ بعد ٹوٹتی ہوئی قدروں کی نئی تشکیل میں نمایاں حصّہ لینے لگیں، علوم کی روشنی بڑی شدّت سے پھیلی، خواجہ محمد پارساؒ (ء) اور خواجہ عبیداللہ احرارؒ (ء) دونوں نقشبندی سلسلے کے بڑے صوفی تھے کہ جو خانقاہوں اور تیموری شہزادوں کے درمیان ایک انتہائی عمدہ رشتہ قائم کر دیا جس کی وجہ سے فضاؤں کی تبدیلی میں بڑی مدد ملی۔
یہ دل اک فسانے سے بنے ایک ہزار آخر کار اس قدر محو رکھا چشم محبت نے کہ بس ہم بھی کہلانے لگے خواب نگار، آخر کار ** جنموں کی تقدیر لے کر کئی سرد جنموں سے اک عمر لے کر کئی زرد عمروں سے جاگی ہوئی ایک عورت جو بے خوابیوں سے فقط خواب بنتی ہے اور وصل کے گلستاں سے فقط ہجر چنتی ہے۔
یہ دل مجبور رہے ہر دور میں ہم میں چاہوں مڑ کے دیکھو تم مجھے اک بار جیون میں نظم کوئی نہیں ہمارا پرسان حال اب کے نظم اسیر وفا رہ گئے ہم اکیلے جب ان کے رخ سے نقاب اترے اے مرے رہبرو زخم ایسا لگا ہے جو بھرتا نہیں نہیں کچھ رہا اب مری زندگی میں خوشیوں میں یوں جیون اپنا کسے خبر ہے۔
یہ دو ذلتیں تو نارنگ صاحب کی طرف سے عطا کی گئی تھیں لیکن تیسری ذلت خود مفادات کے اسیر وہ اردو والے اردو کے ماتھے پر لگا رہے ہیں جو سرقوں کے سارے اقتباسات کو آمنے سامنے رکھ کر پرکھنے او ر پھر کسی نتیجہ پر پہنچنے کی بجائے اندھا دھند نارنگ صاحب کی حمایت کر کے اپنی جہالت کا اقرار کیے جا رہے ہیں۔
یہ زیادتی ہے اور اس طرح ادبی اور تاریخی اہمیتیں گڈمڈ ہو جاتی ہیں، مثلا رودکی نے نئی صنف کے طور پر غزل کا استعمال کیا، اس سے اس کی تاریخی اہمیت تو ظاہر ہوتی ہے لیکن ادبی اہمیت رودکی کی وہ نہیں جو مثلا حافظؔ کی ہے اور ایسا نہیں کہ حافظؔ میں جدت کا مادّہ نہیں تھا یا رودکی کے مقابلے میں کم تھا۔
یہ سانولے تپے ہوئے چہرے پر سیاہ داڑھی رکھنے والا چالاک اور زندہ دل انسان جس کی صاف آنکھوں سے شرارت کی جھلک تھی، اپنی پھٹی پرانی قبا، داغ دھبوں سے بھری ٹوپی اور خستہ حال جوتے پہنے بخارا سے جتنا ہی زیادہ دور آوارہ گردی کرتا رہا اتنا ہی زیادہ وطن سے اس کا پیار بڑھتا چلا گیا اور وطن اس کو یاد آتا گیا۔
یہ سعی درحقیقت حضرت ہاجرہ علیہا السلام کی اس بھاگ دوڑ اور اضطراب کی یادگار ہے جس میں وہ اپنے شیرخوار بچے حضرت اسماعیل کی پیاس بجھانے کے لئے پانی کی تلاش میں ان دونوں پہاڑیوں کے درمیان مبتلا ہوئی تھیں، اس کے بعد اللہ نے زمزم شریف پیدا فرمایا تھا، اسلام سے قبل عربوں نے ان دونوں پہاڑیوں پر ایک ایک بت رکھ دیا تھا۔
یہ سن کر حضرت عکاشہ بن محصن رضی اللہ تعالی عنہ نے درخواست کی کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ اللہ مجھے بھی انہی میں سے کر دے آپ نے دعا کی کہ اللہ انہیں بھی انہی میں سے کر دے، پھر ایک انصاری نے بھی یہی عرض کی آپ نے فرمایا عکاشہ تجھ پر سبقت لے گیا۔
یہ شعر بھی سنئے: بوی پیراہان یوسف کن سند زانکہ بویش چشم روشن می کند یوسفؑ کے پیرہن کی خوشبو کا سہارا لو اس لیے کہ اس کی خوشبو آنکھ روشن کرتی ہے! کہتے ہیں: شد ز یوسف آں زلیخا نوجواں عشرت از سر گیر خوش خوش شادماں یوسفؑ کی وجہ سے زلیخا جوان ہو گئی، خوشی خوشی مسرّت سے از سر نو تو عیش منا۔
یہ صلاح خیر، ؔ ابن بے نظیر کوچہ باطل میں اہل حق کی لعنت سے بچو *** میزان ایک پلے میں کائنات نظر دیدہ و دل، دماغ، فکر صحیح ڈی وی ڈی، لیپ ٹاپ، کمپیوٹر نصف بہتر تمام لخت جگر پیارے ماں باپ بھائی اور بہن ناتی پوتوں سے بولتا گھر بھر سر چھپانے کا آسرا اک گھر دین مالک کی باغ اور معدن بائیک ہے۔
یہ عمرو وہ ہے جس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر پتھر پھینکنے کا بیڑا اٹھایا تھا، دوسرے ابو سعد بن وہب ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت یامین سے فرمایا کہ اے یامین تیرے اس چچا زاد بھائی نے دیکھ تو میرے ساتھ کس قدر برابر تاؤ برتا اور مجھے نقصان پہنچانے کی کس بے باکی سے کوشش کی؟
یہ عورتیں جو ہمارے پیارے پیارے بچوں کی مائیں ہیں، ہمارے بھولے بھائیوں کی عزیز بہنیں ہیں، ہماری معصوم محبتوں کا گیت ہیں، ہماری پانچ ہزار سالہ تہذیب کا سب سے اونچا نشان ہیں، وزیر اعظم صاحب یہ ہوا میں جھولتی ہوئی ساڑھیاں تم سے کچھ کہنا چاہتی ہیں، تم سے کچھ مانگتی ہیں، یہ کوئی بہت بڑی قیمتی چیز نہیں تم سے نہیں مانگتی ہیں۔
یہ لوگ آ کر چاپ چپ چھپ کر ادھر ادھر بیٹھ گئے ایک کو دوسرے کی خبر نہ تھی، رات کوسنتے رہے فجر ہوتے وقت یہاں سے چلے، اتفاقا راستم میں سب کی آپس میں ملاقات ہو گئی ایک دوسرے کو ملامت کرنے لگے اور کہنے لگے اور کہنے لگے اب سے یہ حرکت نہ کرنا ورنہ اور لوگ تو بالکل اسی کے ہو جائیں گے۔
یہ لوگ تو اگر لوٹائے جائیں تو پھر ان باتوں کو بھول جائیں گے اور وہی کچھ کرنے لگ جائیں گے جو اس سے پہلے کرتے رہے، ترمذی میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ہر وہ شخص جو مالدار ہو اور اس نے حج نہ کیا ہو یا زکوۃ نہ دی ہو وہ موت کے وقت دنیا میں واپس لوٹنے کی آرزو کرتا ہے۔
یہ لوگ چھپ چھپ کر آپس میں گناہ اور زیادتی اور رسول کی نافرمانی کی باتیں کرتے ہیں، اور جب تمہارے پاس آتے ہیں تو تمہیں اس طریقے سے سلام کرتے ہیں جس طرح اللہ نے تم پر سلام نہیں کیا ہے اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں کہ ہماری ان باتوں پر اللہ ہمیں عذاب کیوں نہیں دیتا ان کے لیے جہنم ہی کافی ہے۔
یہ محاورہ یہاں سے چلا کہ کسی زمانہ میں ایک جگہ عربوں کی ایک جماعت کے لوگ کہیں جانے کے لئے تیار ہوئے چنانچہ جب انہوں نے کوچ کیا تو جس شخص کو جہاں بھی کوئی اونٹ کھڑا ہوا ملا اس نے اس کو پکڑا اور اس پر بیٹھ کر روانہ ہوگیا، اتفاق کی بات کہ وہ اونٹ خود ان لوگوں کی ذاتی ملکیت نہیں تھے۔
یہ محض اس لئے کہ بے ایمانوں کے دل ان کی نگاہیں اور ان کے کان ان کی طرف جھک جائیں وہ ایسی باتوں کو پسند کریں اس سے خوش ہو جائیں پس ان کی باتیں وہی قبول کرتے ہیں جنہیں آخرت پر ایمان نہیں ہوتا، ایسے واصل جہنم ہونے والے بہکے ہوئے لوگ ہی ان کی فضول اور چکنی چپڑی باتوں میں پھنس جاتے ہیں۔
یہ محض خدائی حفاظت اور اسلام کی صداقت کا عظیم الشان نشان ہے کہ باوجود سامان و اسباب ظاہرہ کے فقدان کے آج تک کوئی شخص اس ابلیسانہ مقصد میں کامیاب نہ ہو سکا اور نہ ہو سکے گا اور جب عمارت کعبہ کے گرا دینے میں قدرت کی طرف سے مزاحمت نہ رہے گی تو سمجھ لو کہ عالم کی ویرانی کا حکم آن پہنچا۔
یہ نظام مساویانہ کفالتی تحفظ کی بنیاد پر نوعیت اور مقام ملازمت کی الجھن کو ناقابل توجہ اور بے معنی کر دیتا ہے، اجیر کے حق استعفی کے آجر کے نام انتقال کی اجازت دے کر آجر کیلئے بہت بڑی ترغیب پیدا کرتا ہے اور حق استعفی کی واپسی قیمت کے پیشگی تعین کی شرط کی وجہ سے اجیر کے مفادات کو تحفظ فراہم کرتا ہے۔
یہ نظریہ مشرق و مغرب کے کئی ماہرین لسانیات رد کرچکے ہیں کہ اردو زبانوں کے اختلاط سے بنی ہے، لیکن شاید سب سے رنگارنگ تردید جناب شوکت سبزواری کی طرف سے آئی ہے، فرماتے ہیں: ایک نظریہ جسے میں غیر سنجیدہ سمجھتا ہوں، یہ ہے کہ اردو کھچڑی ہے: چڑیا لائی چاول کا دانہ، چڑا لایا دال کا دانہ، دونوں نے مل کر کھچڑی بنائی۔
یہ پہلا موقعہ تھا کہ میرے دل میں اسلام پوری طرح گھر کر گیا اور روئیں روئیں میں اسلام کی سچائی گھس گئی، پس یہ بھی منجملہ ان اسباب کے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اسلام کا باعث ہوئے ایک خاص سبب ہے، ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اسلام لانے کی پوری کیفیت سیرت عمر میں لکھ دی ہے۔
یہ کتابیں کچھ ایسی دلچسپ تھیں کہ میں رات رات بھر اپنے بستر میں دبک کر انہیں پڑھا کرتا اور صبح دیر تک سویا رہتا، اماں میرے اس رویے سے سخت نالاں تھیں، ابا جی کو میری صحت برباد ہونے کا خطرہ لاحق تھا لیکن میں نے ان کو بتا دیا تھا کہ چاہے جان چلی جائے اب کے دسویں میں وظیفہ ضرور حاصل کروں گا۔
یہاں اس کی بہن اور اس کی جماعت قید ہو گئی پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور احسان اس کی بہن کو آزاد کر دیا اور رقم بھی دی یہ سیدھی اپنے بھائی کے پاس گئیں اور انہیں اسلام کی رغبت دلائی اور سمجھایا کہ تم رسول کریم علیہ افضل الصلوۃ التسلیم کے پاس چلے جاؤ چنانچہ یہ مدینہ شریف آ گئے تھے۔
یہاں ایک بات سمجھ لو کہ یوں تو دنیا میں کوئی کام اللہ کی مشیت و ارادہ کے بدون نہیں ہو سکتا مگر آدمی جو کام اسباب عادیہ کے دائرہ میں رہ کر با اختیار خود کرے وہ ا سکی طرف منسوب ہوتا ہے اور جو عام عادت کے خلاف غیر معمولی طریقہ سے ہو جائے اسے براہ راست حق تعالی کی طرف نسبت کرتے ہیں۔
یہاں بھی بے شمار نسلی، لسانی، مذہبی وحدتیں تھیں مگر ان تمام وحدتوں کی رنگا رنگی میں یک رنگی تھی، ہندوستانیت کا باطنی احساس تھا، جس نے اس ملک کو اس کے تمام تر اقدار حیات کے ساتھ بکھرنے نہیں دیا، پائندہ اور مستحکم رکھا، جہاں تک سیاسی اور انتظامی اکائیوں کے بننے کا سوال ہے تو یہ نقوش تاریخ میں بنتے اور بگڑتے رہے ہیں۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کی اس کثرت اور تسلسل کو دیکھ کر لوگ گمان کرنے لگتے تھے کہ اب روزہ کا سلسلہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی ختم نہ کریں اور کبھی ایسا ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلسل کافی عرصہ تک روزہ رکھتے ہی نہیں تھے۔
یہاں تک کہ مجھے نہانے میں اپنی جان جانے کا خطرہ ہو گیا تو میں نے تیمم کر کے اپنی جماعت کو صبح کی نماز پڑھادی جب وہاں سے ہم لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں واپس حاضر ہوئے تو میں نے یہ واقعہ کہہ سنایا آپ نے فرمایا کیا تونے اپنے ساتھیوں کو جنبی ہونے کی حالت میں نماز پڑھا دی؟
یہاں تک کہ نالے کو پار کر کے مروہ پہاڑی پر پہنچیں اور اس پر چڑھ کر دیکھا کہ شاید کوئی آدمی نظر آئے لیکن کوئی نظر نہ آیا، پھر اسی طرح ( صفا و مروہ کے درمیان ) سات دفعہ چکر لگایا، سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" یہی ان دونوں ( صفا مروہ ) کے درمیان سعی کرنا ہے۔
یہاں تک کہ کسی کو بھی روزہ نماز قربانی اور صدقہ (وغیرہ کے متعلق کسی قسم) کا علم نہ رہے گا اور اللہ کی کتاب ایک ہی رات میں ایسی غائب ہو گی کہ زمین میں اس کی ایک آیت بھی باقی نہ رہے گی اور انسانوں کے کچھ قبائل (یا گروہ) ایسے رہ جائیں گے کہ ان میں بوڑھے مرد اور بوڑھی عورتیں کہیں گی۔
یہاں مذکور بہ حدیث کے بارے میں حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ یہ کراہت پر محمول ہے اور اس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ کسی کوئی چیز دے کر واپس لے لینا بے مروتی اور غیرپسندیدہ بات ہے لیکن بقیہ تینوں ائمہ یعنی حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل کے نزدیک چونکہ یہ حدیث حرمت پر محمول ہے۔
یہاں پہنچ کر ماں بیٹے کو بٹھا کر پاس تھوڑی سی کھجوریں اور مشکیزہ پانی کا رکھ کر آپ چلے گئے جب خلیل اللہ نے پیٹھ موڑی اور جانے لگے تو مائی ہاجرہ نے آواز دی اے خلیل اللہ ہمیں اس دہشت و وحشت والے بیابان میں یکہ و تنہا چھوڑ کر جہاں ہمارا کوئی مونس و ہمدم نہیں آپ کہاں تشریف لے جا رہے ہیں؟
یہاں ہم عظیم دھماکے کے نظریئے کے تاریخی پس منظر پر روشنی ڈالنا مناسب خیال کریں گے: 1950ء کے عشرے میں ’آئن سٹائن‘ کے پھیلتی ہوئی کائنات کے تصور سے متاثر ہو کر ’ریلف الفر‘ ، ’ہینس بیتھے‘ اور ’جارج گیمو‘ نے پہلی بار عظیم دھماکے کے نظرئیے کو غور و خوض کے لئے منظر عام پر پیش کیا۔
یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ عثمانی خلافت کے بحیثیت اسلامی ریاست جو بھی ممالک زیر اقتدار تھے، ان سب میں ان حلیف ممالک نے پہلے ہی ان ممالک میں قوم پرستی کی بنیاد پر انہیں عثمانی خلافت سے علیحدہ کرنے کا مسودہ تیار کر لیا تھا، مثلا عراق، فلسطین، سیریا اور مصر وغیرہ جنہیں حلیف ممالک اسلامی ریاست سے جدا رکھنا چاہتے تھے۔
یہاں یہ ذکر بے محل نہیں کہ جاوید رحمانی نے اپنے موضوع سے متعلق وہ تمام کتابیں پڑھی ہیں جن کا دیدار بھی ان کے ہم عصر ان ریسرچ ا سکالرز کو نہیں ہوا ہو گا جو یونی ورسٹیوں میں ایم فل کا رجسٹریشن کراتے ہوئے یعنی پروفیسر بننے کا خواب دیکھنے لگے ہیں اور سب سے پہلے بیچارے غالبؔ ہی کو تختۂ مشق بناتے ہیں۔
یہاں یہودیوں کا صراحت کے ساتھ ذکر کرنے کے بجائے مغضوب علیھم کے ذریعہ ان کی طرف اشارہ کرنے کی ایک وجہ تو اس بات سے اگاہ کرنا ہے کہ اس ہیبت پر بیٹھنا ان چیزوں میں سے جن کو حق تعالی دشمن رکھتا ہے اور دوسرے یہ کہ مسلمان چونکہ ایک ایسی امت کا فرد ہے جس پراللہ نے اپنی رحمت و نعمت فرمائی ہے۔
یہی شجاعت یہی اطاعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم یہی صبر و استقلال تھا جس کے باعث مدد ربانی شامل حال رہی اور بہت ہی کم مدت میں باوجود تعداد اور اسباب کی کمی کے مشرق و مغرب کو فتح کر لیا نہ صرف لوگوں کے ملکوں کے ہی مالک بنے بلکہ ان کے دلوں کو بھی فتح کر کے اللہ کی طرف لگا دیا۔
یہی نام پچھلے کئی دنوں سے گھر میں برابر گونج رہا تھا-------- اور یہ نام پچھلے کئی دنوں سے میری یاد میں رہ رہ کے شامل ہو رہا تھا-------- اور جس وقت آدھی رات کی دستک میں گھر والے گمشدہ خزانے سے لے کر چور، ڈاکو، جن اور بلوائیوں کا سراغ لگانے میں لگے تھے، تب بھی میرے ہونٹوں پر یہی لفظ چپکے سے تھرایا تھا۔
: یعنی مقام حسرت و افسوس ہے کہ آدمی کے دل پر قرآن کا اثر کچھ نہ ہو، حالانکہ قرآن کی تاثیر اس قدر زبردست اور قوی ہے کہ اگر وہ پہاڑ جیسی سخت چیز پر اتارا جاتا اور اس میں سمجھ کا مادہ موجود ہوتا تو وہ بھی متکلم کی عظمت کے سامنے دب جاتا اور مارے خوف کے پھٹ کر پارہ پارہ ہو جاتا۔
: یعنی نبی کے دشمن لوگوں کو گمراہ کرنے کے لیے ایسے ایسے اعتراض چھانٹتے ہیں کہ صاحب! دوسری کتابوں کی طرح پورا قرآن ایک ہی دفعہ کیوں نہ اتارا گیا، برسوں میں جو تھوڑا تھوڑا کر کے اتارا، کیا اللہ میاں کو کچھ سوچنا پڑتا تھا، اس سے تو شبہ ہوتا ہے کہ خود محمد صلی اللہ علیہ و سلم سوچ سوچ کر بناتے ہیں۔
 کوئی کسی کو پکارتا ہو، یا اپنی گمی چیز ڈھونڈھتا ہو، یا لشکر میں کسی مقصد کے لئے کوئی بات بلند آواز سے کہیں تو یہ اپنے خبث نفس اور سوئے ظن سے یہی سمجھتے ہیں کہ انہیں کچھ کہا گیا اور انہیں یہ اندیشہ رہتا ہے کہ ان کے حق میں کوئی ایسا مضمون نازل ہوا جس سے ان کے راز فاش ہو جائیں۔
||یہاں تک کہ جب ہمارا حکم آگیا اور تنور سے پانی ابلنے لگا تو ہم نے کہا کہ نوح اپنے ساتھ ہر جوڑے میں سے دو کو لے لو اور اپنے اہل کو بھی لے لو علاوہ ان کے جن کے بارے میں ہلاکت کا فیصلہ ہو چکا ہے اور صاحبان ایمان کو بھی لے لو اور ان کے ساتھ ایمان والے بہت ہی کم تھے۔
||اس کے بعد جب بشیر نے آ کر قمیض کو یعقوب کے چہرہ پر ڈال دیا تو دوبارہ صاحب بصارت ہو گئے اور انہوں نے کہا کہ میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ میں خدا کی طرف سے وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے ہو ||ان لوگوں نے کہا بابا جان اب آپ ہمارے گناہوں کے لئے استغفار کریں ہم یقینا خطاکار تھے۔
. :یعنی کسی کو اس کا یہ وعدہ کہ ان کو ہم اس زمین کا وارث بنائیں گے، اور ان کو اس کا اقتدار بخشیں گے، جیسا کہ اس سورہ کریمہ کی آیت نمبر اور آیت نمبر میں ارشاد فرمایا گیا ہے، اور جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا ونریْد انْ نّمنّ علی الّذیْن اسْتضْعفوْا فی الْارْض ونجْعلہمْ أئمّۃ وّنجْعلہم الْوارثیْن (القصص۔
||اور قیامت کے دن سب اللہ کے سامنے حاضر ہوں گے تو کمزور لوگ مستکبرین سے کہیں گے کہ ہم تو آپ کے پیروکار تھے تو کیا آپ عذاب الہی کے مقابلہ میں ہمارے کچھ کام آ سکتے ہیں تو وہ جواب دیں گے کہ اگر خدا ہمیں ہدایت دے دیتا تو ہم بھی تمہیں ہدایت دے دیتے -اب تو ہمارے لئے سب ہی برابر ہے۔
||ان سے پہلے بھی بہت سے لوگ (حق کو نیچا دکھانے کے لیے) ایسی ہی مکاریاں کر چکے ہیں، تو دیکھ لو کہ اللہ نے ان کے مکر کی عمارت جڑ سے اکھاڑ پھینکی اور اس کی چھت اوپر سے ان کے سر پر آ رہی اور ایسے رخ سے ان پر عذاب آیا جدھر سے اس کے آنے کا ان کو گمان تک نہ تھا۔
؂ نماز جنازہ کی وصایا خلیفۂ وقت یا امیر شہر کا ایک فرض منصبی اسلامی خلافت میں یہ بھی ہے کہ وہ نماز جنازہ کی امامت کرے، بشرطیکہ اس میں سہولت وآسانی ہو؛ لیکن بعض غیر معمولی حالات میں یا اپنی پسند وناپسند کی بنا پر حضرات صحابہ کرام میں سے متعدد نے خاص اصحاب کرام کو اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کر دی تھی۔
||اگر تم کو اپنے رب کی رحمت کے انتظار میں جس کے تم امیدوار ہو ان افراد سے کنارہ کش بھی ہونا پڑے تو ان سے نرم انداز سے گفتگو کرنا ||اور خبردار نہ اپنے ہاتھوں کو گردنوں سے بندھا ہوا قرار دو اور نہ بالکل پھیلا دو کہ آخر میں قابل ملامت اور خالی ہاتھ بیٹھے رہ جاؤ ||تمہارا پروردگار جس کے لئے چاہتا ہے۔
||اور ہمارے لئے منہ مانگی نشانیاں بھیجنے سے صرف یہ بات مانع ہے کہ پہلے والوں نے تکذیب کی ہے اور ہلاک ہو گئے ہیں اور ہم نے قوم ثمود کو ان کی خواہش کے مطابق اونٹنی دے دی جو ہماری قدرت کو روشن کرنے والی تھی لیکن ان لوگوں نے اس پر ظلم کیا اور ہم تو نشانیوں کو صرف ڈرانے کے لئے بھیجتے ہیں۔
 ء میں ایک اور جمعیت قائم کی گئی جو پچھلی تمام جمعیات سے اس طرح مختلف تھی کہ اس کے تمام بانی اصلا عرب تھے اور اس میں کسی بھی بیرونی شخصیت کو رکن نہیں بنایا گیا تھا اور اسی وجہ سے بعض مسلمانوں اور دروز نے اس کی رکنیت اختیار لی جنہیں عرب ہونے کی حیثیت سے اس جمعیت میں داخل کر لیا گیا۔
؁ء کی ناکام جنگ آزادی کے بعد قوم کی مرعوبیت اور شکست خوردگی کا احساس زائل کرنے کے لیے جہاں مختلف شعبہ ہائے حیات میں سر سید احمد خاں، ان کے رفقاء اور دیگر مصلحین نے مختلف اصلاحی تحریکات چلائیں وہیں انجمن پنجاب جیسے ادارے بھی قائم کیے گئے اور مشاعرے کے وسیلے سے زیادہ سے زیادہ لوگوں تک اصلاحی پیغامات پہنچانے کی کوشش کی گئی۔
 دسمبر ء بروز منگل، روز نامہ" انقلاب" ممبئی مراسلہ میں نویں اور دسویں کے نصاب میں شامل اور خارج تجانیس کی باتیں صرف مہاراشٹر کی حد تک ہے، موصوف مراسلہ نگار نے "صنعت تجنیس ناقص اور زائد" کی صحیح اور در ست تشریح کی ہے، لیکن اس کے جواب میں جناب مرزا امر اللہ آمر ایرانی کالینہ ممبئی کامراسلہ شائع ہوا، وہ بھی پڑھ لیجئے۔
 زیر اہتمام : پریم گوپال متّل انتساب جناب شمس الرحمن فاروقی کے نام رہ ازاں دیدہ وراں پرس کہ درگرم روی جادہ چوں نبض تپاں در رگ صحرا بینند (غالب) سوادحرف میں اس کتاب کو غلام مرتضی راہی کی غزل کا بالاستیعاب مطالعہ تو نہیں کہہ سکتا لیکن مجھے یہ دعوی ضرور ہے کہ میں نے اسے کسی حد تک سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
) اور حضرت عبداللہ بن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ بھری ہوئی سینگی کھچوائی اور سینگی کھینچنے والے کو اجرت عطاء فرمائی نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ناک میں دوا ڈالی (بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ شاخ کشی (سینگی کھینچنے) کا پیشہ اور اجارہ مباح ہے اور علاج کرنا جائز ہے۔
: سو مسجد اقصی کے آس پاس اور اس کے گرد و پیش یعنی ارض فلسطین کو مادی اور روحانی دونوں ہی طرح کی نعمتوں سے بطور خاص نوازا گیا ہے، چنانچہ اس کی مادی اور ظاہری خیرات و برکات کی عظمت شان کا حال یہ ہے کہ قدیم صحیفوں میں اس کو ارْض الْعسل واللّبن یعنی شہد اور دودھ کی سر زمین کہا گیا ہے۔
: نہ پہنچاؤ حاکموں تک یعنی کسی کے مال کی خبر نہ دو ظالم حاکموں کو یا اپنا مال بطریق رشوت حاکم تک نہ پہنچاؤ کہ حاکم کو موافق بنا کر کسی کا مال کھا لو یا جھوٹی گواہی دیکر یا جھوٹی قسم کھا کر یا جھوٹا دعوی کر کے کسی کا مال نہ کھاؤ اور تم کو اپنے ناحق پر ہونے کا علم بھی ہو۔
||تم میں سے جو لوگ مر جائیں، ان کے پیچھے اگر ان کی بیویاں زندہ ہوں، تو وہ اپنے آپ کو چار مہینے، دس دن روکے رکھیں پھر جب ان کی عدت پوری ہو جائے، تو انہیں اختیار ہے، اپنی ذات کے معاملے میں معروف طریقے سے جو چاہیں، کریں تم پر اس کی کوئی ذمہ داری نہیں اللہ تم سب کے اعمال سے باخبر ہے۔
||تاکہ ہم تمہیں اپنی بڑی نشانیاں دکھاسکیں ||جاؤ فرعون کی طرف جاؤ کہ وہ سرکش ہو گیا ||موسی نے عرض کی پروردگار میرے سینے کو کشادہ کر دے ||میرے کام کو آسان کر دے ||اور میری زبان کی گرہ کو کھول دے ||کہ یہ لوگ میری بات سمجھ سکیں ||اور میرے اہل میں سے میرا وزیر قرار دے دے ||ہارون کو جو میرا بھائی بھی ہے۔
 رسول اللہ سے قرابت داری کی فضیلت اوپر کی آیتوں میں جنت کی نعمتوں کا ذکر کر کے بیان فرما رہا ہے کہ ایمان دار نیک کار بندوں کو اس کی بشارت ہو پھر اپنے نبی سے فرماتا ہے کہ قریش کے مشرکین سے کہہ دو کہ اس تبلیغ پر اور اس تمہاری خیر خواہی پر میں تم سے کچھ طلب تو نہیں کر رہا۔
 توبہ گناہوں کی معافی کا ذریعہ اللہ تعالی اپنا احسان اور اپنا کرم بیان فرماتا ہے کہ وہ اپنے غلاموں پر اس قدر مہربان ہے کہ بد سے بد گنہگار بھی جب اپنی بد کرداری سے باز آئے اور خلوص کے ساتھ اس کے سامنے جھکے اور سچے دل سے توبہ کرے تو وہ اپنے کرم و رحم سے اس کی پردہ پوشی کرتا ہے۔
||میں نے دیکھا ہے کہ وہ اور اس کی قوم اللہ کے بجائے سورج کے آگے سجدہ کرتی ہے" شیطان نے ان کے اعمال ان کے لیے خوشنما بنا دیے اور انہیں شاہراہ سے روک دیا، اس وجہ سے وہ یہ سیدھا راستہ نہیں پاتے ||کہ اس خدا کو سجدہ کریں جو آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ چیزیں نکالتا ہے اور وہ سب کچھ جانتا ہے۔
؂ اقبال نے نطشے سے قوموں کے زوال کے اسباب لئے، مولانا روم سے ارتقا اور خوب سے خوب تر کی جستجو کے ذریعے قوموں کی تعمیر نو کا عزم لیا اور عالم اسلام پر منڈ لاتے ہوئے زوال کے خاتمے کے لئے یہ ضروری خیال کیا کہ مومن خدائی صفات سے متصف ہو جائے تو پھر وہ نہ صرف اپنے زوال کو روک سکتا ہے۔
؎ اس ظلم و ستم کے باوجود امام مالکؒ کسی فتنہ میں ملوّث ہوئے نہ کسی کو خروج (بغاوت) پر اکسایا، لیکن کسی کو خوش کرنے کے لیے اور اس کی خواہش کی پیروی میں وہ حدیث شریف بیان کرنے سے بھی باز نہیں رہے، اس لیے کہ یہ کتمان علم کے دائرہ میں آتا ہے، جس سے اللہ سبحانہ و تعالی نے منع فرمایا ہے۔
||جب وہ اوپر سے اور نیچے سے تم پر چڑھ آئے جب خوف کے مارے آنکھیں پتھرا گئیں، کلیجے منہ کو آ گئے، اور تم لوگ اللہ کے بارے میں طرح طرح کے گمان کرنے لگے ||اس وقت ایمان لانے والے خوب آزمائے گئے اور بری طرح ہلا مارے گئے ||یاد کرو وہ وقت جب منافقین اور وہ سب لوگ جن کے دلوں میں روگ تھا۔
||اور سلیمانؑ کے لیے ہم نے ہوا کو مسخر کر دیا، صبح کے وقت اس کا چلنا ایک مہینے کی راہ تک اور شام کے وقت اس کا چلنا ایک مہینے کی راہ تک ہم نے اس کے لیے پگھلے ہوئے تانبے کا چشمہ بہا دیا اور ایسے جن اس کے تابع کر دیے جو اپنے رب کے حکم سے اس کے آگے کام کرتے تھے۔
||لہذا آپ اسی کے لئے دعوت دیں اور اس طرح استقامت سے کام لیں جس طرح آپ کو حکم دیا گیا ہے اور ا ن کی خواہشات کا اتباع نہ کریں اور یہ کہیں کہ میرا ایمان اس کتاب پر ہے جو خدا نے نازل کی ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ تمہارے درمیان انصاف کروں اللہ ہمارا اور تمہارا دونوں کا پروردگار ہے۔
||آخر کار جب یہ شخص ہمارے ہاں پہنچے گا تو اپنے شیطان سے کہے گا، "کاش میرے اور تیرے درمیان مشرق و مغرب کا بعد ہوتا، تو تو بد ترین ساتھی نکلا" ||اس وقت ان لوگوں سے کہا جائے گا کہ جب تم ظلم کر چکے تو آج یہ بات تمہارے لیے کچھ بھی نافع نہیں ہے کہ تم اور تمہارے شیاطین عذاب میں مشترک ہیں۔
||(مگر اصل بات وہ نہیں ہے جو تم کہہ رہے ہو) بلکہ تم نے یوں سمجھا کہ رسول اور مومنین اپنے گھر والوں میں ہرگز پلٹ کر نہ آ سکیں گے اور یہ خیال تمہارے دلوں کو بہت بھلا لگا اور تم نے بہت برے گمان کیے اور تم سخت بد باطن لوگ ہو" ||اللہ اور اس کے رسول پر جو لوگ ایمان نہ رکھتے ہوں۔
||یہ بدو عرب کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ تم ایمان نہیں لائے بلکہ یہ کہو کہ اسلام لائے ہیں کہ ابھی ایمان تمہارے دلوں میں داخل نہیں ہوا ہے اور اگر تم اللہ اور رسول کی اطاعت کرو گے تو وہ تمہارے اعمال میں سے کچھ بھی کم نہیں کرے گا کہ وہ بڑا غفور اور رحیم ہے۔
: یہ آیت اس وقت نازل ہوئی جب کہ زندگی کے ہر شعبہ اور علوم ہدایت کے ہر باب کے متعلق اصول و قواعد ایسی طرح ممہد ہو چکے تھے اور فروع و جزئیات کا بیان بھی اتنی کافی تفصیل اور جامعیت سے کیا جا چکا تھا کہ پیروان اسلام کے لئے قیامت تک قانون الہی کے سوا کوئی دوسرا قانون قابل التفات نہیں رہا تھا۔
||اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ تمہیں اس شکار کے ذریعہ سے سخت آزمائش میں ڈالے گا جو بالکل تمہارے ہاتھوں اور نیزوں کی زد میں ہو گا، یہ دیکھنے کے لیے کہ تم میں سے کون اس سے غائبانہ ڈرتا ہے، پھر جس نے اس تنبیہ کے بعد اللہ کی مقرر کی ہوئی حد سے تجاوز کیا اس کے لیے درد ناک سزا ہے۔
||لہذا آپ ان کی باتوں پر صبر کریں اور طلوع آفتاب سے پہلے اور غروب آفتاب سے پہلے اپنے رب کی تسبیح کیا کریں ||اور رات کے ایک حصہ میں بھی اس کی تسبیح کریں اور سجدوں کے بعد بھی اس کی تسبیح کیا کریں ||اور اس دن کو غور سے سنو جس دن قدرت کا منادی اسرافیل قریب ہی کی جگہ سے آواز دے گا۔
 رسولوں اور اہل ایمان کو دنیا و آخرت میں مدد کی بشارت آیت میں رسولوں کی مدد کرنے کا اللہ کا وعدہ ہے، پھر ہم دیکھتے ہیں کہ بعض رسولوں کو ان کی قوموں نے قتل کر دیا، جیسے حضرت یحیی، حضرت زکریا، حضرت شعیب صلوات اللہ علیہم و سلامہ، اور بعض انبیاء کو اپنا وطن چھوڑنا پڑا، جیسے حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام۔
: یعنی مرض کی وجہ سے پانی کا استعمال مضر ہو یا سفر میں پانی بقدر کفایت نہ ملے یا مثلا کوئی قضائے حاجت کر کے آیا اور وضو کی ضرورت ہے یا جنابت کی وجہ سے غسل ناگزیر ہے مگر پانی کے حاصل کرنے یا استعمال کرنے پر کسی وجہ سے قادر نہیں تو ان صورتوں میں وضو یا غسل کی جگہ تیمم کر لے۔
||اور جن لوگوں نے یہودیت اختیار کی ان پر ہم نے سب ناخن والے جانور حرام کر دیے تھے، اور گائے اور بکری کی چربی بھی بجز اس کے جو ان کی پیٹھ یا ان کی آنتوں سے لگی ہوئی ہو یا ہڈی سے لگی رہ جائے یہ ہم نے ان کی سرکشی کی سزا انہیں دی تھی اور یہ جو کچھ ہم کہہ رہے ہیں۔
||کہتے ہیں کہ اس نبی پر کوئی فرشتہ کیوں نہیں اتارا گیا اگر کہیں ہم نے فرشتہ اتار دیا ہوتا تو اب تک کبھی کا فیصلہ ہو چکا ہوتا، پھر انہیں کوئی مہلت نہ دی جاتی ||اور اگر ہم فرشتے کو اتارتے تب بھی اسے انسانی شکل ہی میں اتارتے اور اس طرح انہیں اسی شبہ میں مبتلا کر دیتے جس میں اب یہ مبتلا ہیں۔
 یعنی آسمانی کائنات سورج، چاند، ستارے اور اپنے اپنے افلاک میں ان کی حرکتوں کی کیفیّت اور اپنے اپنے مطالع سے ان کے طلوع اور غروب اور ان کے عجائب احوال جو صانع عالم کے وجود اور اس کی وحدت اور اس کے کمال قدرت و حکمت پر دلالت کرتے ہیں، کفّار ان سب سے اعراض کرتے ہیں اور ان دلائل سے فائدہ نہیں اٹھاتے۔
) یعنی تم لوگ بھی اسی طرح کی حجت بازیوں میں لگ گئے جس طرح کی حجت بازیوں میں وہ لوگ لگے ہوئے تھے اور کسی بات کو حق سمجھنے کے باوجود اس کے خلاف دلیلیں گھڑنا، اور حجت بازی سے کام لینا، دراصل اپنی محرومی کو اور پکا کرنا اور اپنی اور اپنے پیروؤں کی عقلوں کے ساتھ ایک طرح کا کھیل کھیلنا ہوتا ہے۔
||انہوں نے موسیؑ سے کہا کہ "تو ہمیں مسحور کرنے کے لیے خواہ کوئی نشانی لے آئے، ہم تو تیری بات ماننے والے نہیں ہیں" ||آخر کار ہم نے ان پر طوفان بھیجا، ٹڈی دل چھوڑے، سرسریاں پھیلائیں، مینڈک نکالے، اور خو ن برسایا یہ سب نشانیاں الگ الگ کر کے دکھائیں، مگر وہ سر کشی کیے چلے گئے اور وہ بڑے ہی مجرم لوگ تھے۔
||ہم نے دوزخ کے یہ کارکن فرشتے بنائے ہیں، اور ان کی تعداد کو کافروں کے لیے فتنہ بنا دیا ہے، تاکہ اہل کتاب کو یقین آ جائے اور ایمان لانے والوں کا ایمان بڑھے، اور اہل کتاب اور مومنین کسی شک میں نہ رہیں، اور دل کے بیمار اور کفار یہ کہیں کہ بھلا اللہ کا اس عجیب بات سے کیا مطلب ہو سکتا ہے۔
||ہم نے ہی ان کو پیدا کیا ہے اور ان کے جوڑ بند مضبوط کیے ہیں، اور ہم جب چاہیں ان کی شکلوں کو بدل کر رکھ دیں ||یہ ایک نصیحت ہے، اب جس کا جی چاہے اپنے رب کی طرف جانے کا راستہ اختیار کر لے ||اور تمہارے چاہنے سے کچھ نہیں ہوتا جب تک اللہ نہ چاہے یقینا اللہ بڑا علیم و حکیم ہے۔
||پھر ذرا انسان اپنی خوراک کو دیکھے ||ہم نے خوب پانی لنڈھایا ||پھر زمین کو عجیب طرح پھاڑا ||پھر اس کے اندر اگائے غلے ||اور انگور اور ترکاریاں ||اور زیتون اور کھجوریں ||اور گھنے باغ ||اور طرح طرح کے پھل، اور چارے ||تمہارے لیے اور تمہارے مویشیوں کے لیے سامان زیست کے طور پر ||آخرکار جب وہ کان بہرے کر دینے والی آواز بلند ہو گی۔
 پیدا کرنے پر بھی اور فنا کرنے پر بھی اس آیت میں دنیا کی تری و تازگی اور بہجت و شادمانی اور اس کے فنا و ہلاک ہونے کی سبز ہ سے تمثیل فرمائی گئی کہ جس طرح سبزہ و شاداب ہو کر فنا ہو جاتا ہے اور اس کا نام و نشان باقی نہیں رہتا یہی حالت دنیا کی حیات بے اعتبار کی ہے۔
‏جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ سنت رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر حال میں قبلے کی طرف منہ کر کے فرض نماز کو ادا کرنا ضروری ہے، سوائے اس کے کہ جب ایسا کرنا ممکن ہی نہ ہو مثلا شمشیر زنی، لڑائی، اور ایسے ہی دیگر مواقع پر جب قبلے کی طرف منہ کرنا ممکن نہ ہو۔
" (ازالۂ اوہام، صفحہ ) لیکن جب اس سے بھی بات نہ بنی تو صاف کہہ دیا گیا کہ لد سے مراد لدھیانہ ہے اور اس کے دروازے پر دجال کے قتل سے مراد ہے کہ اشرار کی مخالفت کے باوجود وہیں سب سے پہلے مرزا صاحب کے ہاتھ پر بیعت ہوئی (الہدی ص ) ان تاویلات کو جو شخص بھی کھلی آنکھوں سے دیکھے گا۔
" (دیکھیے ’ایک بھاشا ‘، ص ) بھارتیند و ہر یش چندر نے اپنی کتاب ’اگروالوں کی اتپتی‘ میں، جس کا اقتباس اومکار راہی نے اپنی متذکرہ کتاب کے صفحہ  پر نقل کیا ہے، واضح طور پر یہ بات لکھی ہے کہ "ان کا( اگروالوں کا) مکھیہ دیش پشچموتر پرانت ہے اور ان کی بولی، استری اور پرش سب کی کھڑی بولی ارتھات اردو ہے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الصلح، باب کیف یکتب ہذا، 2: 960، رقم: 2552 2. بخاری، الصحیح، کتاب المغازی، باب عمرۃ القضاء، 4: 1551، رقم: 4005 3. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب من أحق بالوالد، 2: 284، رقم: 2280 4. نسائی، السنن الکبری، 5: 127، 168، رقم: 8456، 8578 5. بیہقی، السنن الکبری، 8: 5، 6 6. مقدسی، الأحادیث المختارہ، 2: 392، 393، رقم: 779 2۔
" اس نے ہمیں یہ بات ایسے لہجے میں بتائی جیسے ہمیں پہلے سے معلوم ہو پھر اس پر اضافہ کیا : " اس کی قسمت دیکھئے کہ ہر سال اس کا باغ پہلے سے بھی زیادہ قیمت دیتا بس فرق یہ تھا کہ کم پھل والے سال میں باغ پچھلے سال سے ہزاروں میں اوپر جاتا اور بھاری پھل والے سال لاکھوں کا اضافہ دیتا۔
" اللہ نے اس شخص کو مجھے کس طرح ملایا حیرت زدہ ہوں، میں اس کے چہرے پر بے بسی دیکھ رہا تھا، اسی نے مجھے بہار میں ’ڈسمس‘ کیا تھا! آزاد راجیہ سبھا نہ جا سکے، بھارتیہ جنتا پارٹی یعنی بی جے پی میں چلے گئے، ان کا بنیادی نظریہ "ہندوتو" ہی کا تھا! میرے خلاف وزیر تعلیم ناگندر جھا سازشیں تیز کیے ہوئے تھے۔
" انصار نے کہا "ہاں او بد کار’‘ ! ہم تجھ کو پہچانتے ہیں، خدا تیری آرزو بر نہ لائے،، قریش کا علم بردار طلحہ صف سے نکل کر پکارا "کیوں مسلمانو ! تم میں کوئی ہے کہ یا تو مجھ کو جلد دوزخ میں پہنچا دے یا خود میرے ہاتھوں بہشت میں پہنچ جائے " حضرت علیؓ نے صف سے نکل کر کہا "میں ہوں۔
" بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب حمل النساء، 3: 1056، رقم: 2725 عن انس قال کان رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یغزوبأم سلیم و نسوۃ معہا من الانصار یسقین المآء ویدا وین الجرحی. "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ام سلیم اور کچھ انصاری خواتین کے ہمراہ جہاد فرماتے تھے۔
" حضرت عائشہؓ کے سامنے جب یہ روایت بیان کی گئی تو اس کے تسلیم کرنے سے انہوں نے انکار کیا اور کہا کہ آنحضرتﷺ نے یہ کبھی نہیں فرمایا، واقعہ یہ ہے کہ ایک دن آپؐ ایک یہودیہ کے جنازہ پر گزرے، اس کے رشتہ دار اس پر واویلا کر رہے تھے، آپؐ نے فرمایا، "یہ روتے ہیں اور اس پر عذاب ہو رہا ہے"۔
" مارک ایڈیس کی بات سن کر ہمارے ذہن میں یہ خیال پیدا ہوا کہ نارنگ سمیت پاکستان اور ہندوستان میں ما بعد جدیدیت کے مبلغ نہ ہی نقاد ہیں، نہ ہی یہ مضمون نویس ہیں اور نہ ہی یہ اوریجنل لکھاری ہیں، حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ مغربی ادب کے رپورٹرز ہیں، جو صرف یہ بتاتے ہیں کہ رولاں بارتھ نے کیا کہا تھا؟
" ||موسیؑ نے جواب دیا "تم ہی پھینکو" انہوں نے جو اپنے آنچھر پھینکے تو نگاہوں کو مسحور اور دلوں کو خوف زدہ کر دیا اور بڑا ہی زبردست جادو بنا لائے ||ہم نے موسیؑ کو اشارہ کیا کہ پھینک اپنا عصا اس کا پھینکنا تھا کہ آن کی آن میں وہ ان کے اس جھوٹے طلسم کو نگلتا چلا گیا ||اس طرح جو حق تھا۔
"یہ وہ دن ہے جس میں سچوں کو ان کی سچائی نفع دیتی ہے، ان کے لیے ایسے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں، یہاں وہ ہمیشہ رہیں گے، اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اللہ سے، یہی بڑی کامیابی ہے" ||زمین اور آسمانوں اور تمام موجودات کی پادشاہی اللہ ہی کے لیے ہے اور وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
"مسیح مو عود" کی حقیقت نئی نبوت کی طرف بلانے والے حضرات عام طور پر ناواقف مسلمانوں سے کہتے ہیں کہ احادیث میں "مسیح موعود " کے آنے کی خبر دی گئی ہے، اور مسیح نبی تھے، اس لیے ان کے آنے سے ختم نبوت میں کوئی خرابی واقع نہیں ہوتی، بلکہ ختم نبوت بھی برحق اور اس کے باوجود مسیح موعود کا آنا بھی برحق۔
"کام" کار، کاج، کاروبار، دھندا، فعل، بیوپار، لین دین، بنج، بیوپار، کردار، ہنر، پیشہ، دستکاری، شغل، مصروفیت، مطلب، واسطہ، تعلق، غرض، جماع، مجامعت، روزگار، نوکر، خد مت، زردوزی، کارچوبی، نقّاشی، فرض، ڈیوٹی، چالاکی، ہوشیاری، عیاشی، ضرورت، (فیروز اللغات) سپہہ سالار " کام" کی فوجوں کی صفوں میں گھوم پھیر کر دیکھا تو راہیؔ کے پہلے کام کے لئے دو فوجی "شغل اور مصروفیت" کام کے نکلے۔
"ہم اپنے مقدّر کی شکایت نہیں کرتے " مظفّر علی مظفّرؔ ناگپوری آپ حق سے مکر گئے شاید مصلحت پر اتر گئے شاید بات والے کہیں نہیں ملتے بات پر اپنی مر گئے شاید آپ اور ہم سے التفات کی بات ہم بگڑ کر سنور گئے شاید وہ کبھی ہم سے دور کیا ہوتے ہم ہی حد سے گزر گئے شاید جو وفادار سر بکف تھے۔
﴿یا أیھا الذین آمنوا أطیعوا اللّہ وأطیعوا الرسول وأولی الأمر منکم فإن تنازعتم فی شی ء فردوہ إلی اللّہ والرسول﴾4:59 (اے ایمان والو!اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور تم میں سے صاحب حکومت کی پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ اللہ اور رسول کی جانب) اسلامی ریاست میں کفار پر، عقد ذمہ کے باعث، احکام شرعیہ نافذ ہوں۔
﻿ عمر سیدہ عائشہ پر ایک تحقیقی نظر (حبیب الرحمن کاندھلوی) مقدمہ عمر عائشہ پر ایک تحقیقی نظر ہم طالب علمی کے دور سے آج تک سنتے اور پڑھتے آئے تھے کہ رسول اللہ نے جب عائشہ بنت ابی بکر سے نکاح فرمایا اس وقت ان کی عمر چھ سال تھی اور جب ام المومنین رخصت ہو کر آئیں تو ان کی عمر نو سال تھی۔
﻿ منظر آنکھوں میں نثری نظمیں ’منظر آنکھوں میں ٹھہر جاتے ہیں‘ مجموعے سے انتخاب طاہر اسلم گورا بول مولا کچھ تو بول بول مولا کچھ تو بول تیرا بندہ تو بول بول کے تھک گیا تو کچھ بولتا ہی نہیں تیرا بندہ تجھ سے گہرا سچ مانگتا ہے تو کچھ بتاتا ہی نہیں تو کچھ بولتا ہی نہیں تیرا بندہ تیرے سامنے یوں گڑگڑاتا ہے۔