ہائی کمشنر کا آفس 1992 میں ذات پات کے تناؤ سے متعلق قراردادوں کو حاصل کرنے اور ان کی شناخت قائم کرنے کے لیے قائم کیا گیا ورنہ اس طرح کے علاقوں میں امن کے استحکام کو خطرہ تھا اور مختلف ریاستوں کے سے دوستانہ تعلقات بھی متاثر ہو سکتے تھے۔
. لیکن جب میں نے پتھر کے ٹکڑوں پر خون کے لوتھڑے دیکھے تو رک گیا . واردات قتل کی تھی، میں نے سوچا اپنا راستہ لوں، مگر لاش میں حرکت پیدا ہوئی . پھر رک گیا، آس پاس کوئی نہ تھا، میں نے جھک کر اس کی طرف دیکھا . مجھے سہائے کا جانا پہچانا چہرہ نظر آیا مگر خون کے دھبوں سے بھرا ہوا۔
. نواب کے قتل کے بعد ہیبت خاں سے ڈرامائی انداز میں مخاطب ہو کر کہتی ہے: "جان من یہ پہلی مرتبہ نہیں، دوسری مرتبہ ہے، میرا خاوند، اللہ اسے جنت نصیب کرے، تمہاری ہی طرح بے وفا تھا، میں نے خود اس کو اپنے ہاتھوں مارا تھا اور اس کا گوشت پکا کر چیلوں اور کوؤں کو کھلایا تھا . تم سے مجھے پیار ہے۔
ا س موضوع پر . . کے الفاظ ملاحظہ ہوں:     . ترجمہ "یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ سپین کے عرب ہی مغربی یورپ کے تمام جدید علوم و فنون کا سرچشمہ اور منبع تھے"۔
ھو الّذی أنزل من السّمآء مآء لّکم مّنہ شرابٌ وّ منہ شجرٌ فیہ تسیمون ینبت لکم بہ الزّرع و الزّیتون و النّخیل و الأعناب و من کلّ الثّمرت إنّ فی ذلک لایۃ لّقوم یّتفکّرون (النحل، 16:10.11) وہی ہے جس نے تمہارے لئے آسمان کی جانب سے پانی اتارا، اس میں سے (کچھ) پینے کا ہے اور اسی میں سے (کچھ) شجر کاری کا ہے۔
آپ ہمارے شہنشاہ عالی مرتبت کے تاج کے گہر ہائے بے بہا ہیں، آپ کا عقل و دانش میں کوئی جواب نہیں، آپ مجسم عقل و دانش ہیں جن کو خدا نے سب سے زیادہ عقل عطا فرمائی ہے!" اس طرح انہوں نے قصیدہ خوانی شروع کر دی اور حسن بیان و جوش و خروش میں ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کرنے لگے۔
اب جس کسی کو تجدید دین کے لیے کوئی کام کرنا ہو اس کے لیے لازم ہے کہ متصوفین کی زبان و اصطلاحات سے، رموز و اشارات سے، لباس و اطوار سے، پیری مریدی سے، اور ہر اس چیز سے جو اس طریقہ کی یاد تازہ کرنے والی ہو، مسلمانوں کو اس طرح پرہیز کرائے جیسے ذیابیطس کے مریض کو شکر سے پرہیز کرایا جاتا ہے۔
ھاما کے اصل میں معنی سر کے ہیں، لیکن یہاں اس لفظ سے ایک خاص جانور مراد ہے جو عربوں کے گمان کے مطابق میت کے استخوان سے پیدا ہو کر اڑتا ہے، زمانہ جاہلیت میں اہل عرب یہ بھی کہا کرتے تھے کہ اگر کسی شخص کو قتل کر دیا جاتا ہے تو اس مقتول کے سر سے ایک جانور جس کو ہامہ کہتے ہیں۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے میٹھے پانی کا خاص اہتمام اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے میٹھا پانی سقیا سے لایا جاتا تھا، بعض حضرات نے بیان کیا کہ سقیا ایک چشمہ کا نام ہے، جو مدینہ سے دو منزل کے فاصلہ پر واقع تھا۔
" (ترمذی، دارمی ) پینے کی چیزوں کا بیان پینے کا برتن اگر کسی جگہ سے ٹوٹا ہوا ہو تو وہاں منہ لگا کر نہ پیو "اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پیالہ کے سوراخ سے پانی پینے سے منع فرمایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی میں پھونک مارنے سے بھی منع فرمایا۔
" (مسلم ) پینے کی چیزوں کا بیان نبیذ کن برتنوں میں نہ بنائی جائے " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کدو کے تو بنے، سبز لاکھی گھڑے، رال ملے ہوئے برتن اور لکڑی کے برتن میں نبیذ بنانے سے منع فرمایا اور یہ حکم دیا کہ چمڑے کے مشک میں نبیذ بنائی جائے۔
" () ان کے ایک مضمون "دھوبی" سے بھی ایسی ہی ایک مثال پیش ہے جس میں غیر ذی روح کو ذی روح کے طور پر اس طرح پیش کیا گیا ہے کہ مضحک پہلو سامنے آ گیا ہے: "میں اپنے کپڑے دھوبی کو پہنے دیکھ کر بہت متاثر ہوا ہوں کہ دیکھۓ زمانہ ایسا آ گیا ہے کہ یہ غریب میرے کپڑے پہننے پر اتر آیا۔
" 1891ء میں جبکہ سر سید کالج کی طرف سے ایک ڈپوٹیشن لے کر حیدرآباد گئے تھے اور حضور نظام (خلد اللہ) ملکہ کے ہاں بشیر باغ میں مہمان تھے، ایک مولوی نے ہمارے سامنے سر سید سے ذکر کیا کہ کلکتہ میں ایک مسلمان تاجر نے آپ کے قتل کا مصمم ارادہ کر لیا تھا اور ایک شخص کو اس کام پر مامور کرنا چاہتا تھا۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان سورۃ براۃ کے شروع میں بسملہ نہ ہونے کی ایک وجہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے کہا کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ آپ نے سورہ انفال کی جو " مثانی" میں ہے اور سورہ براۃ کو جو " میئین " میں سے ہے۔
" اعتکاف کا بیان اعتکاف کی حالت میں مریض کی عیادت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اعتکاف کی حالت میں جب حاجت کے لیے باہر نکلتے تو مریض کی عیادت فرماتے جو مسجد سے باہر کسی جگہ ہوتا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح ہوتے ویسے ہی گزرتے اس کے پاس ٹھہرتے نہیں تھے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اپنی بد زبانی کے ذریعہ ہمسایوں کو ایذاء پہنچانے والی عورت کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن مجلس نبوی میں کسی شخص نے عرض کیا، یا رسول اللہ فلاں عورت کا زیادہ نماز، روزے اور کثرت صدقہ و خیرات کی وجہ سے بڑا چرچا ہے۔
" امارت وقضا کا بیان لوگوں سے خلاف شرع محصول وٹیکس وصول کرنے والاحاکم جنت سے محروم رہے گا اور حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم " صاحب مکس جنت میں داخل نہیں ہوگا " صاحب مکس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد (حاکم کار پرداز ) ہے جو لوگوں سے خلاف شرع محصولات وٹیکس وصول کرتا ہے۔
" اور اس نے شان کے ساتھ اعلان کیا : "خدا کی طرف سے جو رحیم و کریم ہے، امیر المومنین اور ہمارے آقا نے جو اپنی رعایا کی فکر سے ایک لمحہ بھی غافل نہیں رہتے اس کو یہ عزت دے کر بڑی مہربانی اور عنایت کا اظہار کیا ہے کہ وہ امیر کے پہرے داروں کی دیکھ بھال اور کھانے پینے کا انتظام کر سکے۔
" اور حضرت سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس عورت کے دو ولی اس کا نکاح کر دیں تو وہ عورت ان دونوں میں سے اس کے لئے ہے جس کے ساتھ نکاح پہلے ہوا ہے اور جو شخص کسی ایک چیز کو) دو آدمیوں کے ہاتھ بیچے تو وہ چیز ان دونوں میں سے اس کے لئے ہے۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی اس بیماری میں کہ جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وفات پائی (روزانہ) یہ پوچھا کرتے تھے کہ کل میں کہاں رہوں گا کہ کل میں کس بیوی کے گھر رہوں گا اور اس دریافت کرنے سے آپ کا منشاء یہ معلوم ہوتا تھا کہ عائشہ کی باری کس دن ہے۔
" بے وضو عرفات یا مزدلفہ میں ٹھہرنے کا اور سوار ہو کر ٹھہرنے کا بیان "کہا یحیی نے سوال ہوا امام مالک سے کہ عرفات میں یا مزدلفہ میں کوئی آدمی بے وضو ٹھہر سکتا ہے یا بے وضو کنکریاں مار سکتا ہے یا بے وضو صفا اور مروہ کے درمیان میں دوڑ سکتا ہے تو جواب دیا کہ جتنے ارکان حائضہ عورت کر سکتی ہے۔
" تراویح کا بیان نفل نماز گھر میں پڑھنے کی فضیلت " اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " آدمی کی اپنے گھر میں پڑھی ہوئی نماز اس نماز سے بہتر ہے جو میری مسجد (یعنی مسجد نبوی) میں پڑھی جائے علاوہ فرض کے (کہ فرض نماز مسجد میں ہی پڑھنی بہتر ہے)۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان ذکر میں کیفیت کا اعتبار کمیت کا نہیں "حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا (جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زوجہ مطہرہ ہیں) سے منقول ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صبح کے وقت نماز فجر کے لئے ان کے پاس سے نکلے اور وہ اپنے مصلی پر بیٹھی ہوئی تھیں۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان مسجد میں نماز جنازہ پڑھنے کا مسئلہ " ہدایہ میں لکھا ہے کہ مسجد میں جو جماعت پنجگانہ کے لیے بنائی گئی ہو جنازہ کی نماز نہ پڑھی جائے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ جو شخص مسجد میں میت پر نماز پڑھے گا تو اسے ثواب نہیں ملے گا۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت ابوبکر صحابہ کے سردار ہیں اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا " حضرت ابوبکر (حسب و نسب کے اعتبارسے ) ہمارے سردار ہیں، (علم وعمل اور کار خیر کے اعتبار سے ) ہم سے افضل ہیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سب سے زیادہ چہیتے ہیں۔
" حضرت شفیق رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی سے یہ بھی کہا کہ اگر تم (ایسی نماز سے بغیر توبہ کئے ہوئے ) مر جاؤ تو تم غیر فطرت پر (یعنی اس طریقہ اسلام کے خلاف) مرو گے جس پر اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو پیدا کیا۔
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان مظلومانہ شہادت کی پیشین گوئی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مستقبل قریب میں وقوع پذیر ہونے والے ) پر فتن حادثات کا ذکر کیا اور حضرت عثمان کے حق میں فرمایا کہ " یہ شخص ان حادثات میں مظلومانہ طور پر مارا جائے گا۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایام کی حالت میں اگر حیض کا ) خون سرخ رنگ کا ہو (اور اس حالت میں کوئی صحبت کرے) تو ایک پورا دینار اور اگر خون کا رنگ زرد ہو تو آدھا دینار (صدقہ کرنا لازم ہے)۔
" شراب کی حد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں شراب نوشی کی سزا " حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب نوشی کی حد (سزا میں کھجور کی ٹہنیوں (چھڑیوں ) اور جوتوں سے مارا (یعنی مارنے کا حکم دیا ) اور حضرت ابوبکر نے (اپنے دور خلافت میں شراب پینے والے کو چالیس کوڑے مارے۔
" شکار کا بیان کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا " اے اللہ کے نبی ! ہم ایک ایسی قوم کے درمیان سکونت پذیر ہیں جو اہل کتاب ہے، تو کیا ہم ان کے برتنوں میں کھا پی سکتے ہیں، اور ہم ایسے علاقے میں رہتے ہیں۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان دوسروں کی ستر پوشی کرنے والے کا خدا محافظ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو کپڑا یعنی پاجامہ کرتہ اور چادر وغیرہ پہناتا ہے تو وہ اللہ تعالی کی طرف سے زبردست حفاظت میں رہتا ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان قیامت کے دن مومن کا سایہ اس کا صدقہ ہوگا "حضرت مرثد بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعض صحابہ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا قیامت کے دن مومن کا سایہ اس کا صدقہ ہو گا۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان اپنی جائیداد کے ذریعے کسی کو تکلیف نہ پہنچاؤ " اور حضرت سمرہ بن جندب کے بارے میں منقول ہے کہ ان کے کھجوروں کے چند درخت ایک انصاری (جن کا نام بعض علماء نے ملک بن قیس لکھا ہے) کے باغ میں تھے جو اپنے اہل وعیال کے ساتھ اسی باغ میں رہتے تھے۔
" لباس کا بیان مردانہ کپڑے اور جسم کو زعفران سے رنگنے کی ممانعت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ کوئی مرد اپنے بدن یا کپڑوں پر زعفران ملے !" (بخاری، ومسلم ) تشریح یہ ممانعت اسلئے ہے کہ کپڑے یا بدن پر زعفران ملنا عورتوں کے ساتھ مخصوص ہے۔
" لیلۃ القدر کا بیان شب قدر کی ایک علامت "حضرت زر بن حبیش رحمہ اللہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے سوال کرتے ہوئے کہا کہ آپ کے (دینی ) بھائی حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جو شخص تمام سال عبادت کے لئے شب بیداری کرے تو وہ شب قدر کو پا لے گا؟
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر کے اوپر بیٹھنے کی تہدید "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اگر تم میں سے کوئی شخص انگارے پر بیٹھ جائے اور وہ انگارہ اس کا کپڑا جلا کر اس کے جسم تک پہنچ جائے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ قبر کے اوپر بیٹھے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان کسی مسلمان کو ضرر پہنچانے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ملعون ہے جو کسی مسلمان کو ضرر پہنچائے یا اس کے ساتھ مکر و فریب کرے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" معجزوں کا بیان انگشتہائے مبارک سے پانی نکلنے اور کھانے سے تسبیح کی آواز آنے کا معجزہ " اور عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا : ( ہم صحابہ ) تو آیات کو برکت وخوشحالی کاسبب سمجھتے تھے، اور ( اے لوگو ) تم سمجھتے ہو کہ آیات بس ( منکرین صداقت کو ) ڈرانے کے لئے ہیں۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کی رضا وخوشنودی کی خاطر ایک دوسرے سے محبت رکھنے والوں کا قیامت کے دن اعزاز " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے دن سب لوگوں کے سامنے اپنے بعض بندوں کی عظمت و بزرگی کو ظاہر کرنے کے لیے فرمائے گا۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کے لیے کسی سے محبت یا نفرت کرنے کی فضیلت " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس بندے نے کسی بندے سے محض اللہ کی رضا و خوشنودی کی خاطر محبت دوستی رکھی تو اس نے درحقیقت اپنے پروردگار عزوجل کی تعظیم و تکریم کی۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت ابو ذر کی فضیلت " حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کسی ایسے بولنے والے پر نہ تو نیلگوں آسمان نے سایہ کیا اور نہ زمین نے اس کو اٹھایا جو ابو ذر سے زیادہ راست گو ہواور اللہ اور اللہ کے رسول کا حق ابو ذر سے زیادہ ادا کرنے والاہو۔
" مناقب کا جامع بیان عبداللہ ابن مسعود کی فضیلت " اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ وقار، میانہ روی اور راست روی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سب سے زیادہ مشابہت رکھنے والا آدمی ام عبد کا بیٹا ہے، اس وقت سے کہ اپنے گھر سے باہر آتے ہیں اور اس وقت تک کہ جب وہ گھر میں جاتے ہیں۔
" نماز کا بیان سجدہ سہو کا بیان "نماز کے سنن و مستحبات اگر ترک ہو جائیں تو اس سے نماز میں کوئی خرابی نہیں آتی یعنی نماز صحیح ہو جاتی ہے اور نماز کے فرائض میں سے کوئی چیز اگر سہوا یا عمدا چھوٹ جائے تو نماز فاسد ہو جاتی ہے جس کا کوئی تدارک نہیں جس کی وجہ سے نماز کا اعادہ ضروری ہوتا ہے۔
" نماز کا بیان سجدہ میں ہاتھوں اور کہنیوں کو رکھنے کا طریقہ " اور ام الومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب سجدے میں جاتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کے درمیان اتنا فرق رکھتے تھے کہ اگر بکری کا بچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھوں کے نیچے سے گذرنا چاہئے تو گذر سکتا تھا۔
" نماز کا بیان غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت مرثد ابن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عقبہ جہنی رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ کیا میں آپ کو ابو تمیم رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کا ایک تعجب انگیز فعل نہ بتا دوں؟
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب وضو فرماتے تو ایک چلو پانی لیتے، پھر اسے اپنی ٹھوڈی کے نیچے پہنچاتے اور اس سے اپنی داڑھی میں خلال کرتے اور پھر فرماتے کے میرے پروردگار نے (وحی خفی کے ذریعہ) اسی طرح سے حکم فرمایا۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت مستور بن شداد رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو فرماتے تو اپنے پاؤں کی انگلیوں کو (بائیں ہاتھ کی) چھنگلیا، سے ملتے (یعنی پاؤں کی انگلیوں کے درمیان بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے خلال فرماتے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے پیشاب کیا، حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ پانی کا لوٹا لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے کھڑے ہوئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا " عمر یہ کیا ہے؟
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلاء تشریف لے جاتے تو اپنی انگوٹھی اتار دیا کرتے تھے" (ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی ) اور جامع ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے، اور ابوداؤد نے کہا کہ یہ حدیث منکر ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، میرا کلام، کلام اللہ کو منسوخ نہیں کرتا اور کلام اللہ میرے کلام کو منسوخ کر دیتا ہے اور کلام اللہ کا بعض کو منسوخ کرتا ہے۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے عمدہ کھانے کی خواہش کا اظہار " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجلس میں) فرمایا کہ " میں پسند کرتا ہوں کہ میرے سامنے سفید گجر گیہوں کی روٹی ہو جس کو گھی اور دودھ میں تر کیا گیا ہو۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب حضرت اویس قرنی کی فضیلت "حضرت عمربن الخطاب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، ایک شخص یمن سے تمہارے پاس آئے گا جس کا نام اویس ہوگا، وہ یمن میں اپنی ماں کے سوا کسی کو نہیں چھوڑے گا، اس کے بدن میں سفیدی (یعنی برص کی بیماری ) تھی۔
یہاں تک کہ مجھ سے حوض کوثر پر ملو" یعنی حق تلفی کی صورت میں تمہیں جس دل شکستگی اور مایوسی کا سامنا کرنا پڑے گا اگر تم نے اس پر صبر کیا اور تمامتر شکایات کے باوجود نہ تو حاکم وقت سے بغاوت کے مرتکب ہوئے اور نہ ملی شیرازہ بکھرنے کا سبب بنے تو اس کا اجر تم کو اس وقت ملے گا۔
" ( ابو دؤد ) تشریح : اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ اگر اپنی سواری کے مصرف میں لانے کی وجہ سے وہ جانور دبلا نہ ہو تو اس صورت میں اس پر سوار ہونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے، لیکن حقیقت میں نہ یہ مفہوم مراد ہے اور نہ اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے۔
" (ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: جنات اور شیاطین پاخانہ میں آتے ہیں اور اس بات کے منتظر رہتے ہیں کہ جو آدمی پاخانہ میں آئے اس کو ایذاء پہنچائیں اور تکلیف دیں کیونکہ پاخانہ جانے والا آدمی وہاں ستر کھول کر بیٹھا ہے اور ذکر اللہ کر نہیں سکتا اس لیے یہ بتایا جا رہا ہے کہ جو آدمی پاخانہ جاتے وقت یہ دعا پڑھ لے گا۔
" (ابوداؤد، ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم زوال آفتاب کے بعد اور نماز ظہر سے پہلے دو رکعتیں فرض سے پہلے کی سنتیں پڑھتے ہوں گے اور سفر کی وجہ سے چار رکعتوں پر اکتفا کرتے ہوں گے یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ دو رکعتیں تحیۃ الوضو کی ہوں۔
" (احمد وابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ فقر وافلاس اور تفکرات وآلام کے بادل محض اس طور سے نہیں پوچھتے کہ اپنے تمام اوقات کو طلب معاش اور حصول مال کی جدوجہد اور محنت ومشقت میں صرف کرے اور ہر لمحہ دنیاوی امور ومشاغل میں سرگرداں رہے، بلکہ واقعہ یہ ہے کہ اس کی صورت میں تمام پریشانیاں اور سرگردانیاں اپنی جگہ باقی رہتی ہیں۔
" (بخاری وصحیح مسلم) تشریح حجتہ الوداع کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے رفقاء صحابہ کا قیام مکہ میں دس دن اس طرح رہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں ذی الحجہ کی چار تاریح کو پہنچے تھے اور ارکان حج وغیرہ سے فراغت کے بعد چودہویں ذی الحجہ کی صبح کو وہاں سے مدینہ کے لیے روانہ ہوگئے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: تو بھی اس سے محبت رکھ " بلاشبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ دعا قبول ہوئی اور اللہ تعالی نے حضرت حسن کو اپنا اور اور چہیتا بنایا بس جب اللہ نے اور اللہ کے رسول نے حضرت حسن کو محبوب رکھا تو ہر مسلمان کو لازم ہے کہ حسن کی محبت سے اپنے دل ودماغ کی دنیا معمور رکھے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: ذوالخویصرہ نامی شخص جس کا حدیث میں ذکر ہوا، دراصل منافق تھا اور جیسا کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پیش گوئی فرمائی، امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے زمانہ میں جس طبقہ نے حضرت علی سے خروج وبغاوت کی راہ اختیار کی تھی جو فرقہ خوارج کے نام سے مشہور ہوا اس کی اصل بنیاد یہی شخص تھا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: سب بیویوں کے ہاں سے ایسا ہی جواب آیا " بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ فتح خیبر اور غنائم واموال کی آمد شروع ہوجانے سے پہلے کا ہے، جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور تمام ازواج مطہرات کا بہت ہی تنگی ترشی کے ساتھ گزارا ہوتا تھا اور زیادہ تر بے سروسامانی کی حالت رہا کرتی تھی۔
" (بخاری ومسلم) تشریح: سورج ڈھلنے تک جنگ کی ابتداء، نہ کرنے میں یہ حکمت تھی کہ تپتی ہوئی دوپہر کے بعد جب سورج ڈھل جاتا ہے، تو تمازت وتپش میں کمی آ جاتی ہے، ہوا چلنے لگتی ہے جو فرحت پہنچاتی ہے اور اس طرح وہ وقت طبیعت کے انبساط ونشاط کا ہوتا ہے، دوسرے یہ کہ وہ نماز و دعا کا بھی وقت ہوتا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح یعنی اس مفہوم کی دعا کہ اللہ تعالی مجھ کو دین و شریعت کا علم اصول و فروع عطا فرمائے، ایک مرتبہ تو لفظ " حکمت " کے ساتھ کی اور ایک مرتبہ لفظ " فقہ " کے ساتھ اور ظاہر یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دونوں دعائیں الگ الگ دو موقعوں پر کیں جیسا کہ پیچھے گزرا۔
" (ترمذی) تشریح: " جو صبح وشام اپنے پروردگار .الخ سے واضح ہوا کہ جنت میں پروردگار کا دیدار صبح وشام کے وقت نصیب ہوا کرے گا، اسی لئے حکم دیا گیا ہے کہ فجر اور عصر کی نمازوں پر مداومت اختیار کرو اور پابندی کے ساتھ ان نمازوں کو پڑھا کرو تاکہ جنت میں ان اوقات میں پروردگار کے دیدار کی سعادت کے حقدار بن سکو۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح " گھروں کو قبریں نہ بنانے" کا مطلب یہ ہے کہ اپنے گھروں میں قبریں نہ بناؤ اور اپنے کسی مردے کو گھر کے اندر دفن نہ کر دیا کرو اس سے یہ مراد ہے کہ قبروں کو گھروں کی مانند نہ سمجھو یعنی جس طرح کسی حاجت و ضرورت کے وقت لوگ اپنے گھروں ہی کا رخ کرتے ہیں۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ظہر سے پہلے کی سنتوں کے لیے " رکعتین (دو رکعتیں) کا استعمال فرمایا ہے جس کا ظاہری مطلب تو یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر سے پہلے دو رکعتیں پڑھیں لیکن اہل علم کا قول ہے کہ تثنیہ (دو ) جمع (چار) کے منافی نہیں ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح ان احادیث کا مطلب یہی ہے کہ اگر کوئی آدمی ایمان لایا اور اللہ کی وحدانیت اور اس کے ساتھ ساتھ رسول کی رسالت کا عہدو اقرار کیا اور پھر اس عہدواقرار کے تمام تقاضوں کو پورا کیا یعنی شریعت و دین کی پوری پوری پیروی کی اور پھر اسی اعتقاد و اطاعت پر اس کی موت آئی تو یہ یقینا جنتی ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب صحابہ کرام کو دیکھا کہ وہ پہلی صف میں کھڑے ہونے کی کوشش نہیں کرتے تو ان سے فرمایا کہ آگے بڑھو اور پہلی صف میں کھڑے ہو کر میری اقتداء کرو یعنی پیچھے مجھ سے قریب ہو کر کھڑے رہو تاکہ میرے افعال دیکھتے رہو اسی طرح جو لوگ تم سے پیچھے کھڑے ہوں۔
" (صحیح مسلم) تشریح یعنی سب سے پہلا کام تو یہ ہے کہ اللہ کی وحدانیت اور اس کی الوہیت کی گواہی دو اور اس کی ذات اور تمام صفات پر صدق دل سے اعتراف و اعتقاد کے ساتھ ایمان لاؤ، یہ ایمان باللہ کی اعتقادی صورت ہے اور اس کی عملی صورت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کے ذریعہ جو شریعت اتاری ہے۔
" (مسلم ) تشریح: وہ یمن میں اپنی ماں کے سوا " ان الفاظ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ اہل وعیال میں سے صرف ایک ماں کے علاوہ اور کوئی یمن میں اس کا نہیں ہے اور اسی ماں کی خدمت وخبر گیری نے اس کو یمن سے چل کر یہاں میری زیارت وملاقات کے لئے آنے سے باز رکھا ہے۔
" آپ کے اور اس فتنہ کے درمیان تو ایک بند دروازہ حائل ہے" بند دروازہ سے مراد حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے وجود بامسعود کی طرف اشارہ کرنا تھا، جیسا کہ حدیث کے آخری الفاظ سے اس کی وضاحت بھی ہو جاتی ہے، چنانچہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کے جواب کا مطلب یہ تھا کہ آپ جس فتنہ کے بارے میں پوچھ رہے ہیں۔
" اتنے میں وہ انصاری (یعنی صاحب خانہ بھی ) آ گئے، انہوں نے جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں صحابہ (حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ و حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اپنے گھر میں) دیکھا تو (اپنی اس خوش بختی پر پھولے نہیں سمائے اور ) کہنے لگے " الحمد اللہ ! خدا کا شکر ہے۔
" اصل میں یہی معلوم کرنا چاہا تھا کہ وہ کون سی صورت حلال ہے جس پر " حالت اضطرار " کا اطلاق کیا جائے کہ اس صورت میں مردار یا کسی بھی حرام چیز کو کھایا جا سکتا ہے، یعنی اضطرار کی حد کیا ہے اور بھوک کی نوعیت کس درجہ کی ہو کہ جس کی وجہ سے حرام چیز کا کھانا مباح ہو سکتا ہے؟
" بعض کبیرہ گناہوں کو بھی شرک کہا گیا ہے، جیسے حدیث میں وارد ہے کہ جس آدمی نے اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کی قسم کھائی اور اس نے یقینا شرک کیا، یا کہا جاتا ہے کہ بد شونی لینا شرک ہے یا منقول کہ ریاکاری شرک ہے، یا اسی طرح منقول ہے کہ جو عورت اپنے خاوند کی محبت کے لیے ٹوٹکہ کرے شرک ہے۔
" بچے کو خراب کرنے " کا مطلب یہ ہے کہ اس عورت کے ساتھ صحبت کی جائے جس کی گود میں دودھ پینے والا بچہ ہو اور اس صحبت کے نتیجے میں وہ حاملہ ہو جائے، چونکہ اس حمل کی وجہ سے اس کا دودھ خراب ہو جاتا ہے اور وہ دودھ بچے کو نقصان پہنچاتا ہے کہ اس کو ضعف وغیرہ لاحق ہو جاتا ہے۔
" تشریح دوسری روایت کے الفاظ " صفوں کو پورا کر لیا کرو" کا مطلب یہ ہے کہ جب تک ایک صف پوری نہ ہو جائے دوسری صف قائم نہ کرو ایسا نہ ہونا چاہیے کہ آگے صف میں جگہ خالی ہو اور اس میں مزید نمازیوں کے کھڑے ہونے کی گنجائش ہو لیکن اس کے باوجود پیچھے دوسری صف قائم کرلی جائے ایسا کرنا غلط ہے۔
" حضرت مسروق (جو حدیث کے راوی ہیں اور جن سے حضرت شعبہ روایت نقل کرتے ہیں) کہتے ہیں کہ (میدان عرفات میں حضرت کعب اور حضرت عباس کے درمیان ہونے والی اس بات چیت کو سن کر میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ محمدصلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پروردگار کو دیکھا ہے؟
" سوال تو ان سب تابعین کی طرف سے تھا جن کے سامنے حضرت سمرہ بیان کررہے تھے، لیکن حضرت سمرہ نے جواب میں صرف حضرت ابو العلاء کو مخاطب کیا کیونکہ اول تو وہ بھی سوال کرنے والوں میں سے ایک تھے اور دوسرں یہ کہ اس مجلس میں حضرت ابو العلاء کی حیثیت جلیل القدر تابعین میں ہونے کی وجہ سے سب سے نمایاں تھی۔
" سچ بولنے نے (کہ میں نے سچائی کا دامن، کبھی نہیں چھوڑا، خواہ میں نے خود کوئی بات کہی ہو یا کسی کی کوئی بات نقل کی ہو ہمیشہ سچ بولنے پر عامل رہا) ادائیگی امانت نے (یعنی خواہ کوئی مالی معاملہ رہا ہو یا فعلی، میں نے ہمیشہ دیانت داری کو ملحوظ رکھا ہے) اور جو چیزیں میرے لئے بے فائدہ اور غیر ضروری ہیں۔
" لیکن (خدا نے ایسا کیا ) کہ لڑکی کے خاندان والے (ربیع کے دانت نہ توڑے جانے پر ) راضی ہو گئے اور دیت (مالی معاوضہ ) قبول کر لیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " بعض بندگان خدا ایسے ہیں کہ اگر وہ کسی بات پر خدا کی قسم کھا بیٹھیں تو خداوند تعالی ان کی قسم پوری کرتا ہے۔
" میزان " اس چیز سے تعبیر ہے جس کے ذریعہ بندوں کے اعمال کی مقدار وحیثیت جانی جا سکے اور جمہور علماء کا قول ہے کہ وہ چیز میزان یعنی ترازو ہی کی شکل میں ہوگی جس کے دوپلے ہوں گے اور ایک زبان ہوگی اور دونوں پلوں کے درمیان مشرق ومغرب جیسا فاصلہ ہوگا اس میزان کے ذریعہ بندوں کے اعمال تو لے جائیں گے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ یا تو اس کے دھوئے ہوئے پانی کو بیماروں کو پلاتے ہیں جس سے ان کو شفا ملتی ہے یا اس شفایابی کے مقصد سے اس جبہ کو مریض کے سر پر اور آنکھوں پر رکھتے لگاتے ہیں اور یا اس جبہ کو ہاتھ سے چھو کر یا اس کو بوسہ دے کر اس کی برکت سے شفا حاصل کرتے ہیں۔
" کے ذریعہ نہ صرف یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سکہ سے مصر کا تعارف کرایا اور پتہ بتایا بلکہ اس طرف بھی اشارہ فرمایا کہ اس ملک کے لوگ، جو اس وقت قبطی کافر تھے، دناء ۃ اور خست کا مزاج رکھتے تھے جس کی علامت یہ ہے کہ ان کی زبان پر " قیراط " کا ذکر بہت رہتا تھأ۔
" یہ بات بظاہر پچھلی حدیث کے مخالف ہے جس میں یہ ذکر فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں کو نہر حیات میں ڈالا جائے گا لیکن حقیقت میں ان دونوں باتوں کے درمیان کوئی اختلاف نہیں ہے، ہو سکتا ہے کہ کچھ لوگوں کو نہر حیات میں غوطہ دلوایا جائے گا اور کچھ لوگوں پر اس نہر کا پانی چھڑکنا ہی کافی قرار دیا جائے گا۔
" یہ سنت ہے" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ یہ عمل (یعنی مہمان کے استقبال و وداع کے لئے گھر کے دروازے تک جانا ) ایک قدیم عادت ہے جس کو ہمیشہ سے تہذیب و شائستگی کا مظہر بھی سمجھا گیا ہے اور انسان کی فطرت سلیم کا غماز بھی یا یہ مطلب ہے کہ یہ عمل میری سنت اور میرے طریقے کے مطابق ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، عورت، گدھا اور کتا ( نمازی کے آگے سے گزرنے کی صورت میں) نماز کو باطل کر دیتے ہیں اور کجاوہ کی پچھلی لکٹری کی مانند کسی چیز کو (نمازی کے آگے سترہ بنا کر) رکھ لینا (نماز کے) اس باطل کر دینے کو بچا لیتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ فلاں آدمی رات کو تو نماز پڑھتا ہے مگر صبح اٹھ کر چوری کرتا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " عنقریب اس کی نماز اسے اس چیز سے روک دے گی جو تم کہہ رہے ہو۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص جب اپنے مسلمان بھائی سے ملاقات کرے تو چاہیے کہ پہلے اس کو سلام کرے اور اس کے بعد اگر دونوں کے درمیان کوئی درخت یا دیوار یا بڑا پتھر حائل ہوا اور پھر اس سے ملاقات ہو تو اس کو دوبارہ سلام کرے۔
" جہاد کا بیان جہاد میں شرکت نہ کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اللہ تعالی کے حضور اس حال میں حاضر ہوگا کہ اس پر جہاد کا کوئی اثر نہیں ہوگا تو وہ گویا اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اس کا دین ناقص ہوگا۔
" حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن مشرقی علاقے سے دو آدمی اور آپس میں خوب فصاحت و بلاغت کے ساتھ گفتگو کرنے لگے لوگوں نے جب ان کی باتیں سنیں تو ان کی فصیح و بلیغ گفتگو پر بڑی حیرت اور تعجب کا اظہار کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بلاشبہ بعض بیان سحر کا اثر رکھتے ہیں۔
" حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو کر (پہلا ) خطبہ ارشاد فرماتے پھر بیٹھتے، پھر (دوسرا ) خطبہ (بھی ) کھڑے ہو کر ارشاد فرماتے لہذا تم سے اگر کوئی آدمی یہ کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھ کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے تو بلا شبہ وہ آدمی جھوٹا ہے۔
"الفرقان الحق" کے بارے میں سعودی علما نے اپنے بے لاگ مؤقف ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ امریکی مصنوعی قرآن درحقیقت مسلمانوں کی اسلامی ثقافت اور قرآن کے ساتھ گہری وابستگی کی وجہ سے ان کو برانگیختہ کرنے کے لیے بنایا ہے اور اس کے ذریعے رسالت محمدیہ اور آپ کی دعوت کے متعلق لوگوں کے دلوں میں نفرت پیدا کرنے جیسے خطرناک عزائم مقصود ہیں۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کپڑے کو پہننے سے منع فرمایا ہے جو خالص ریشم کا ہو، البتہ ریشم کی گوٹ یا بیل (جو چار انگشت سے زائد نہ ہو) اور وہ کپڑا جس کے تانے میں ریشم ہو اس کو استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
"اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ایسا کوئی نبی علیہ السلام نہیں گزرا جس نے اپنی امت کو جھوٹے کانے (دجال سے نہ ڈرایا ہو آگاہ رہو، دجال کانا ہوگا اور تمہارا پروردگار کانا نہیں ہے، نیز اس دجال کی دونوں آنکھوں کے درمیان ک ف ر (یعنی کفر کا لفظ ) لکھا ہوگا۔
"ایمان لانے والوں کا کام تو یہ ہے کہ جب وہ بلائے جائیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف تاکہ رسول ان کے درمیان فیصلہ کرے تو وہ کہیں کہ ہم نے سنا اور مان لیا (النور:51) "اور جب ان کو کہا جاتا ہے کہ آؤ اللہ کی نازل کردہ کتاب کی طرف تو تم دیکھتے ہو منافقوں کو کہ وہ تم سے کنی کتراتے ہیں۔
"تم تو باہر کے اٹھنے بیٹھنے والے ٹھہرے، اس میں تو میرا سراسر قصور ہے، بچے ابتداء میں ماؤں ہی سے زیادہ مانوس ہوتے ہیں اور ماؤں ہی کی خو بو پکڑتے ہیں، بلکہ تم جب کبھی انکو نصیحت کرتے اور کسی بات پر گھرکتے تو میں الٹی انکی حمایت لیتی تھی، ان سب کو میں نے خراب کیا اور اسکا الزام بالکل میری گردن پر ہے۔
"جب تم میرے ساتھ دعا کو دہراتے ہو گے" خواجہ نصر الدین نے زور سے صاف صاف کہا "تم میں سے کسی کو بھی، اور سب سے زیادہ جعفر کو، بندر کا ہر گز ہر گز خیال نہ آنا چاہئے! اگر تم میں سے کوئی بھی اس کے بارے میں سوچیگا یا اس سے بھی برا یہ ہو گا کہ اس کو اپنے تصور میں دیکھے گا۔
"حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ماعز اسلمی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے بارے میں چار بار یعنی چار مجلسوں میں یہ گواہی دی (یعنی یہ اقرار کیا ) کہ اس نے ایک عورت کے ساتھ بطریق زنا، جماع کیا ہے، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہر بار (اس کے اقرار کرنے پر ) منہ پھیر لیتے تھے۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " موت کی آرزو نہ کرو کیونکہ جان کنی کا خوف سخت ہے، بیشک یہ نیک بختی ہے کہ بندہ کی عمر دراز ہو اور اللہ تعالی اسے طاعات کی طرف پھیر دے" (احمد) تشریح مطلع اس بلند جگہ کو کہتے ہیں جس پر چرھ کر کسی چیز کو دیکھتے ہیں۔
"حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن رفاعہ قرظی کی عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ میں رفاعہ کے نکاح میں تھی مگر انہوں نے مجھے طلاق دیدی اور طلاقیں بھی تین دیں چنانچہ میں نے رفاعہ کے بعد عبد الرحمن ابن زبیر سے نکاح کر لیا لیکن عبد الرحمن کپڑے کے پھند کی مانند رکھتے ہیں۔
"فاذا لقیتم ا لذین کفروا فضرب الرتاب حتی اذا اثخنتمو ھم فشد وا الو ثاق فاما منا بعد و اما فدآء حتی تضع الحرب اوزارھا ذالک (سورہ محمد) یعنی کفار سے جب تمھاری مڈبھیڑ ہو تو ان کی گردنیں مارو حتی کہ انکا زور ٹوٹ جائے اور پھر ان کی مشکیں کس لو اس کے بعد یا تو فدیہ 4 لیکر یا احسان رکھ کر چھوڑ دو۔
"معراج والی رات میں نے ابراہیم، موسی اور عیسی علیہم السلام سے ملاقات کی، آپس میں قیامت کی نسبت بات چیت ہونے لگی، ابراہیم علیہ اسلام نے اپنی لاعلمی ظاہر کی، اس طرح موسی علیہ السلام نے بھی، لیکن حضرت عیسی نے فرمایا اس کے آنے کا ٹھیک وقت تو سوائے اللہ عزوجل کے کوئی نہیں جانتا، ہاں مجھ سے میرے رب نے جو عہد لیا ہے۔
"نہیں لکی تم میرے ساتھ نہیں جاسکتے! تمہاری مالکہ وہ ہیں!" کتا جولیا کی طرف مڑا اور وہ متحیر رہ گئی کیونکہ اب وہ اس کی کرسی پر دونوں اگلے پنجے ٹیک کر کھڑا ہو گیا تھا اور اس کی ران سے اپنی تھوتھنی رگڑ رہا تھا! اس نے پھر اس کے سر پر ہاتھ پھیرا اور اس کی ننھی سی دم بڑی تیزی سے ہلنے لگی۔
"کچرا" ایک طرف اگر زندگی کرنے کی للک سے کٹ کر اور اس کی ضرورتوں کو پورا کرنے کی جستجو میں مر چکے ابوالہول جیسے سنگی آدمی کو وقت جس طرح بھرا بھرا کیے جا رہا اس کی تصویریں دکھائی گئی ہیں تو دوسری طرف اس کی شاعری کا مرکزی موضوع وہ تاہنگ ہے جس میں بہر حال کسی نہ کسی بسنتی کو آ جانا ہوتا ہے۔
'' () (ج) معنیاتی تجزیہ جب ہم کلام کرنے کے لیے لفظوں کا انتخاب کرتے ہیں تو انھیں آپس میں جوڑنا اور ترکیب دینا پڑتاہے، لیکن یہ عمل اتنا آسان نہیں، کیوں کہ ایک لفظ کو دورے لفظ کے ساتھ ترکیب دیتے وقت ہم پر بہت سی پابندیاں عائد ہوجاتی ہیں، مثلا ہمارا لسانی شعور یہ کہتاہے کہ 'لبی رسی' اور 'اونچادرخت' کی ترکیبیں بالکل درست ہیں۔
( ابوداؤد، نسائی ) شکار کا بیان بچے کو عقوق سے بچانے کے لئے اس کا عقیقہ کرو "اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عقیقہ کے بارے میں پوچھا گیا، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی عقوق کو پسند نہیں کرتا۔
( جن میں مؤمن بھی ہیں اور کافر بھی ) لہذا جب تم ان میں سے کسی کو ( سانپ کی صورت میں ) دیکھو تو تین بار یا تین دن اس پر تنگی اختیار کرو پھر اگر وہ چلا جائے تو فبہا ورنہ اس کو مار ڈالو کیونکہ ( اس صورت میں یہی سمجھا جائے گا کہ ) وہ ( جنات میں کا ) کافر ہے۔
( خواہ وہ پانی سے نکلنے کے بعد مری ہو، یا پانی میں مر کر اوپر آ گئی ہو ) جب کہ حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ میتہ بحر سے وہ مچھلی مراد ہے جس کو بحر یعنی دریا باہر پھینک دے اور وہ اس کی وجہ سے مر جائے نہ کہ وہ مچھلی مراد ہے جو بغیر کسی آفت کے پانی میں خود مر گئی ہو۔
( زمین پر کھڑے ہو کر تعمیر نہ ہو سکی ) تو اسماعیلؑ ایک پتھر ( مقام ابراہیم ) لے آئے اور اس کو رکھ دیا پھر ابراہیمؑ اس پر کھڑے ہو کر دیوار تعمیر کرتے اور اسماعیلؑ انھیں پتھر لا کر دیتے اور دونوں کہتے :" اے ہمارے پروردگار ! تو ہم سے ( یہ کوشش ) قبول فرما تو ہی سننے والا جاننے والا ہے۔
( میرے والد ) سیدنا عمر بن خطابؓ نے رسول اللہﷺ سے یہ دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا :" اسے حکم کرو کہ اس سے رجوع کر لے پھر اسے پا ک ہو نے تک روکے رہے پھر جب اسے ایام حیض آئیں اور پاک ہو جائے اور وقت چاہے اسے روکے اور چاہے تو اس سے ہم بستری سے پہلے طلاق دے دے، یہ ہے۔
(127) اور ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں جو حد سے بڑھے اور اپنے رب کی آیتوں پر ایمان نہ لائے، اور بیشک آخرت کا عذاب سب سے سخت تر اور سب سے دیرپا ہے، (128) تو کیا انہیں اس سے راہ نہ ملی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں (قومیں ) ہلاک کر دیں کہ یہ ان کے بسنے کی جگہ چلتے پھرتے ہیں۔
(14) اس نے آدمی کو بنا یا بجتی مٹی سے جیسے ٹھیکری (15) اور جن کو پیدا فرمایا آگ کے لو کے (لپیٹ) سے (16) تو تم دونوں اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (17) دونوں پورب کا رب اور دونوں پچھم کا رب (18) تو تم دونوں اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (19) اس نے دو سمندر بہائے کہ دیکھنے میں معلوم ہوں۔
(49) پھر جب ان سے اور اللہ کے سوا ان کے معبودوں سے کنارہ کر گیا ہم نے اسے اسحاق اور یعقوب عطا کیے، اور ہر ایک کو غیب کی خبریں بتانے والا کیا، (50) اور ہم نے انہیں اپنی رحمت عطا کی اور ان کے لیے سچی بلند ناموری رکھی (51) اور کتاب میں موسی کو یاد کرو، بیشک وہ چنا ہوا تھا اور رسول تھا۔
(6) اور اسی طرح تجھے تیرا رب چن لے گا اور تجھے باتوں کا انجام نکالنا سکھائے گا اور تجھ پر اپنی نعمت پوری کرے گا اور یعقوب کے گھر والوں پر جس طرح تیرے پہلے دنوں باپ دادا ابراہیمؑ اور اسحقؑ پر پوری کی بیشک تیرا رب علم و حکمت والا ہے، (7) بیشک یوسف اور اس کے بھائیوں میں پوچھنے والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
(74) اور وہ جو ایمان لائے اور ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں لڑے اور جنہوں نے جگہ دی اور مدد کی وہی سچے ایمان والے ہیں، ان کے لیے بخشش ہے اور عزت کی روزی (75) اور جو بعد کو ایمان لائے اور ہجرت کی اور تمہارے ساتھ جہاد کیا وہ بھی تمہیں میں سے ہیں اور رشتہ والے ایک دوسرے سے زیادہ نزدیک ہیں۔
(9) انہیں بھگانے کو اور ان کے لیے ہمیشہ کا عذاب، (10) مگر جو ایک آدھ بار اچک لے چلا تو روشن انگار اس کے پیچھے لگا، (11) تو ان سے پوچھو کیا ان کی پیدائش زیادہ مضبوط ہے یا ہماری اور مخلوق آسمانوں اور فرشتوں وغیرہ کی بیشک ہم نے ان کو چپکتی مٹی سے بنایا (12) بلکہ تمہیں اچنبھا آیا اور وہ ہنسی کرتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ خدا کی ذات کے واسطے سے لوگوں سے کوئی چیز نہ مانگو یعنی کسی کے سامنے ان الفاظ کے ساتھ دست سوال دراز نہ کرو کہ " ذات خداوندی کے واسطے سے یا بالواسطہ خدا مجھے فلاں چیز دو" کیونکہ اللہ تعالی کا نام بہت بڑا ہے اور اس کی ذات و اس کے اسم کی یہ شان نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے باب المواقیت کی حدیث نمبر تین میں گزر چکا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پانچوں وقت کی نماز پڑھائی اور کہا کہ (ھذا وقت الانبیاء من قبلک) اس سے تو معلوم ہوتا ہے کہ پچھلے انبیاء علیہم السلام بھی عشاء کی نماز پڑھتے تھے مگر جو حدیث یہاں ذکر کی گئی ہے۔
(ابوداؤد) عیادت کے وقت بیمار کے لیے دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمای جب کوئی مسلمان کسی بیمار مسلمان کی عیادت کرتا ہے اور سات مرتبہ یہ کہتا ہے کہ دعا (اسأل اللہ العظیم رب العرش العظیم ان یشفیک) یعنی میں اللہ بزرگ و برتر سے جو عرش عظیم کا مالک ہے۔
(ابوداؤد) کسی میں کوئی عیب دیکھو تو اس کو چھپاؤ اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان میں کوئی عیب دیکھے یا اس کی برائی کو جانے اور پھر اس کو چھپا لے تو اس کا درجہ اس شخص کے درجہ کے برابر ہو گا کہ جو زندہ دفن کی ہوئی لڑکی کو بچا لے۔
(ابوداؤد، ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم زوال آفتاب کے بعد اور نماز ظہر سے پہلے دو رکعتیں فرض سے پہلے کی سنتیں پڑھتے ہوں گے اور سفر کی وجہ سے چار رکعتوں پر اکتفا کرتے ہوں گے یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ دو رکعتیں تحیۃ الوضو کی ہوں۔
(احمد، ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ) اور روایت کی نسائی نے ابو ابراہیم اشہلی سے کہ اس نے نقل کیا اپنے باپ سے اور تمام ہوئی روایت اس کی وانثانا تک اور بیچ روایت ابی داؤد کے پس زندہ رکھ اس کو ایمان پر اور وفات دے اس کو اسلام پر اور اس حدیث کے آخر میں یوں ہے کہ نہ گمراہ کر ہم کو اس کے پیچھے۔
(اس میں کیا تکبر ہو سکتا ہے اور کیا اس کی حفاظت کی ضرورت ہے) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کوئی مصلحت تیرے نزدیک نہیں تو کم از کم میرا اتباع تو کہیں گیا ہی نہیں میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد پر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی لنگی کو دیکھا تو نصف ساق تک تھی۔
(اعتراف) رنگوں کا چشمہ سا پھوٹا ماضی کے اندھے غاروں سے سرگوشی کے گھنگھرو کھنکے گردو پیش کی دیواروں سے یاد کے بوجھل پردے اٹھے، کانوں میں جانی انجانی لوچ بھری آوازیں آئیں جیسے کوئی ایک کہانی دور پہاڑی کی چوٹی پر بیٹھا پھولوں سے کہتا ہو جیسے جھرنا قطرہ قطرہ رس رس کر بہتا رہتا ہو مدت بیتی ان باتوں کو مضطر آج تلک رہتا ہے۔
(اعلان عام کے طور پر) کہہ دو کہ اے لوگو، بے شک آ چکا تمہارے پاس حق تمہارے رب کی جانب سے، پس اب جو کوئی سیدھی راہ اختیار کرے گا تو وہ اپنے ہی لئے کرے گا، اور جو کوئی گمراہی کو اپنائے گا تو اس کی گمراہی کا وبال بھی خود اسی پر ہو گا، اور میں تم پر کوئی مختار کار نہیں ہوں، ۔
(اللہ کے اس نور کے حامل) وہی مردان (خدا) ہیں جنہیں تجارت اور خرید و فروخت نہ اللہ کی یاد سے غافل کرتی ہے اور نہ نماز قائم کرنے سے اور نہ زکوۃ ادا کرنے سے (بلکہ دنیوی فرائض کی ادائیگی کے دوران بھی) وہ (ہمہ وقت) اس دن سے ڈرتے رہتے ہیں جس میں (خوف کے باعث) دل اور آنکھیں (سب) الٹ پلٹ ہو جائیں گی۔
(الم ترا لی الذین قیل لھم کفو ا ایدیکم) یعنی کیا تو نے انہیں نہیں دیکھا جن لوگوں سے کہا گیا کہ تم اپنے ہاتھوں کو روک لو اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ ادا کرتے رہو پھر جب ان پر جہاد فرض کیا گیا تو ان میں سے ایک فریق لوگوں سے اس طرح ڈرنے لگا جیسے اللہ کا ڈر ہو بلکہ اس سے بھی زیادہ۔
(ان سے صاف) کہہ دو کہ مجھے تو بہر حال اس سے منع کیا گیا ہے کہ میں عبادت (و بندگی) کروں ان ہستیوں کی جن کو تم لوگ (پوجتے) پکارتے ہو اللہ کے سوا جب کہ پہنچ چکے میرے پاس روشن دلائل میرے رب کی جانب سے اور مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں سر تسلیم خم کر دوں پروردگار عالم کے آگے ۔
(اور ایک عجیب کیفیت کے عالم میں جھوم جھوم کر اتنی بلند آواز سے فرما رہے تھے کہ ) اگر آپ اس جگہ تشریف فرما ہوتے جہاں اس وقت میں بیٹھا ہوں تو یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز بازار والے سنتے یہاں تک کہ اس وقت ( اس جھومنے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کالی کملی جو کاندھے پرپڑی تھی۔
(اور عمر نے کہا عن شعبہ) جمعہ کے دن صبح کی نماز میں کون سی سورت پڑھے مسدد، ابو عوانہ، محول، بن راشد، مسلم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن فجر کی نماز میں سورۃ الم تنْزیل السجدہ اور ہلْ أتی علی الْإنْسان حینٌ منْ الدّہْر پڑھا کرتے تھے۔
(اور وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ تم سجدہ کرو آدم کو، تو وہ سب کے سب (فورا) سجدے میں گر پڑے، بجز ابلیس کے، وہ جنوں میں سے تھا، اس لئے اس نے سر تابی کی اپنے رب کے حکم سے، تو کیا تم لوگ پھر بھی دوست بناتے ہو اس کو اور اس کی اولاد کو مجھے چھوڑ کر؟
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ مزید نقل کیے ہیں کہ حضرت ام کلثوم رضی اللہ عنہا نے کہا ہے کہ میں نے اس ذات گرامی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ایسی کوئی بات نہیں سنی جس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ نے ان میں سے کسی بات کی اجازت دی ہو جس کو لوگ جھوٹ کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ایک سال مدینہ اور آس پاس کے علاقوں میں شدید قحط پڑا تھا، اس موقع پر باہر کے رہنے والے بڑی کثرت کے ساتھ مدینہ آ گئے تھے جن سے سارا مدینہ بھر گیا تھا، اسی سال آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ لوگوں کے پاس جتنا گوشت ہو تقسیم کر دیں، جمع کر کے نہ رکھیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح خانہ کعبہ کے گرد ایک پھیرے کو شوط کہتے ہیں اور سات شوط کا ایک طواف ہوتا ہے، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم طواف کے وقت تین پھیروں میں تو اس طرح تیز چلتے کہ قدم پاس پاس رکھتے اور جلد جلد اٹھاتے اور دوڑتے اور اچھلتے نہ تھے اور باقی چار پھیرے اپنی معمولی رفتار سے چل کر کرتے۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک کالی عورت تھی جو مسجد (نبوی) میں جھاڑو دیا کرتی تھی یا راوی کہتے ہیں کہ ایک جوان مرد تھا جو جھاڑو دیا کرتا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن اسے غائب پایا تو اس عورت، یا مرد کے بارے میں دریافت فرمایا کہ وہ کہاں ہے؟
(بخاری ومسلم) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بچوں کو پیار کرنے کی فضیلت " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ کی خدمت میں ایک دیہاتی حاضر ہوا اور جب اس نے صحابہ کو دیکھا کہ وہ بچوں کو چومتے اور پیار کرتے ہیں تو کہنے لگا کہ کیا تم لوگ بچوں کو چومتے ہو؟
(بخاری) امام شافعی کا بھی پہلا قول یہی ہے، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے بھی یہی مروی ہے، حضرت عکرمہ، حسن بصری اور عروہ بن زبیر سے بھی شامل ہے، حضرت امام شافعی کا نیا قول یہ ہے کہ ان دنوں میں یہ روزے ناجائز ہیں، کیونکہ صحیح مسلم شریف میں حدیث ہے کہ ایام تشریق کھانے پینے اور اللہ کا ذکر کرنے کے دن ہیں۔
(بخاری) بعض صحابہ رضی اللہ ہر رکعت میں دیگر سورتوں کے ساتھ اسے بھی ضرور پڑھتے تھے، جس پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں فرمایا"تمہاری اس کے ساتھ محبت تمہیں جنت میں داخل کر دے گی"(بخاری) اس کا سبب نزول یہ بیان کیا گیا ہے کہ مشرکین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ اپنے رب کا نسب بیان کرو۔
(برسی) اگر آپ ان فہرستوں کو شک کی نظر سے دیکھیں جو ہمارے افسانے کے مبصّر، کسی مخصوص ادبی گروہ کے زیر اثر یا بعض رائج الوقت اسالیب سے مرعوب ہو کر بناتے ہیں تو حسن منظر کی افسانہ نگاری سے ربط قائم کرنا مشکل نہیں اور یہ رابطہ یقینا ایک ایسے افسانہ نگار سے ہو گا جس کی واقعیت میں حساسیت کی گہری سطحیں بھی ہیں۔
(بلکہ ان سے اپنی بیزاری کا اظہار کرتا ہوں) اور نہ وہ لوگ حوض پر میرے پاس آئیں گے اور جو لوگ نہ تو ان امیروں اور حاکموں کے پاس گئے اور نہ ان کے جھوٹ کو سچ کہا اور نہ ان کے ظلم کی امداد و حمایت کی تو وہ لوگ میرے ہیں اور میں ان کا ہوں اور وہ حوض پر میرے پاس آئیں گے۔
(تر مذی، ابوداؤد) تشریح اور نہ باندھے '' کا مطلب یہ ہے کہ اپنے کسی بھی فعل سے معاہدہ کے مقصد و منشاء میں کوئی تغیر تبدیلی نہ کرے ! گویا اس جملہ کی مراد ایفاء عہد میں کسی طرح کا تغیر نہ کرنا ہے، ورنہ شدنہ کہ جس کے معنی اپنے عہد کو باندھنا اور مستحکم کرنا ہے، شریعت کی نظر میں مستحسن و مطلوب ہے۔
(ترمذی) تشریح اہل عرب سے مراد یا تو مسلمان عرب ہیں یا جنس عرب (یعنی تمام عرب خواہ مسلمان ہوں یا غیر مسلمان) بہرحال مطلب یہ ہے کہ جب اہل عرب اس دنیا سے اٹھ جائیں تو سمجھو کہ قیامت آیا چاہتی ہے، اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ عرب کو قیادت و سیاست کا مقام حاصل ہے، تمام غیر عرب ان کے تابع ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ، دارمی ) ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھانے بیٹھے تو اس کو چاہئے کہ وہ پیالہ کے اوپر سے نہ کھائے البتہ پیالے کے نیچے سے کھائے کیونکہ برکت اوپر کے حصے میں نازل ہوتی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہاں یہ مراد ہے کہ جس شخص نے تین دن یا تین رات سے کم میں قرآن ختم کیا وہ قرآن کے ظاہری معنی تو سمجھ سکتا ہے لیکن قرآن کے حقائق ومعارف اور دقائق ونکات تک اس کو رسائی بھی نہیں ہوتی کیونکہ ان چیزوں کو سمجھنے کے لئے تین دن تو بہت دور کی چیز ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) محی السنۃ فرماتے ہیں کہ عورت کے مہر کے بارے میں حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کی صحیح روایت منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا جو نکاح کرنے کا متمنی تھا کہ بیوی کے مہر کے لئے از قسم مال کوئی چیز تلاش کرو اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو۔
(ترمذی، وابن ماجہ) تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کی فضیلت "حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ایک خاتون کے ہاں گئے اس وقت اس خاتون کے سامنے کھجور کی گٹھلیاں یا کنکریاں پڑی ہوئی تھیں اور وہ ان پر تسبیح پڑھ رہی تھی۔
(تنبیہ) اس سورت میں مسلمانوں کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے آداب و حقوق اور اپنے بھائی مسلمانوں کے ساتھ برادرانہ تعلقات قائم رکھنے کے طریقے سکھلائے ہیں اور یہ کہ مسلمانوں کا جماعتی نظام کن اصول پر کار بند ہونے سے مضبوط و مستحکم رہ سکتا ہے اور اگر کبھی اس میں خرابی اور اختلال پیدا ہو تو اس کا علاج کیا ہے۔
(تو) جیسے یہ اس (قرآن) پر پہلی دفعہ ایمان نہیں لائے (ویسے پھر نہ لائیں گے) اور ان کو چھوڑ دیں گے کہ اپنی سرکشی میں بہکتے رہیں () اور اگر ہم ان پر فرشتے بھی اتار دیتے اور مردے بھی ان سے گفتگو کرنے لگتے اور ہم سب چیزوں کو ان کے سامنے لا موجود بھی کر دیتے تو بھی یہ ایمان لانے والے نہ تھے۔
(جامع ترمذی) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ کو پسند کرنا اور اسے محبوب رکھنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت رکھنے کا سبب اور جنت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت جیسی نعمت عظیم کے حصول کا ذریعہ ہے۔
(جیسے انبیاء کو قتل کر دینا، کلام اللہ میں تحریف کرنا اور احکام خداوندی سے صریحا سرکشی کرنا ) آپ نے فرمایا " اچھا تو ان میں پچاس آدمیوں کو منتخب کر لو اور ان سے قسمیں لو " لیکن مقتول کے ورثاء نے یہودیوں سے قسم لینے سے انکار کر دیا (کیونکہ وہ جانتے تھے کہ وہ اتنے مکار ہیں کہ جھوٹی قسمیں کھا لیں گے۔
(حاصل یہ کہ جس جگہ وہ فتنہ ظاہر ہو وہاں نہ ٹھہرے بلکہ اس جگہ کو چھوڑ کر کہیں دور چلا جائے اور گوشہ عافیت پکڑ لے یا اس فتنہ سے غیر متوجہ ہو کر اپنے کاروبار میں مشغول و منہمک ہو جائے ایک شخص نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے یہ بتائیے کہ اگر کسی شخص کے پاس نہ اونٹ ہوں۔
(حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے بانس یا سرکنڈے کا ایک ٹکڑا لے کر اپنے ہاتھ ناپنے شروع کیے ان سب میں حضرت سودہ کے ہاتھ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ تھیں۔
(رگ وید 9.112.3)   ,   ;     . ( ,  , 10:65) ایک شودر کا بیٹا برہمن بن سکتا ہے اور برہمن کا بیٹا شودر بن سکتا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب صحابہ کرام کو دیکھا کہ وہ پہلی صف میں کھڑے ہونے کی کوشش نہیں کرتے تو ان سے فرمایا کہ آگے بڑھو اور پہلی صف میں کھڑے ہو کر میری اقتداء کرو یعنی پیچھے مجھ سے قریب ہو کر کھڑے رہو تاکہ میرے افعال دیکھتے رہو اسی طرح جو لوگ تم سے پیچھے کھڑے ہوں۔
(ف ) کہ ہمیں ہمارے مال اور ہمارے گھر والوں نے مشغول رکھا (ف ) اب حضور ہماری مغفرت چاہیں (ف ) اپنی زبانوں سے وہ بات کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں (ف ) تم فرماؤ تو اللہ کے سامنے کسے تمہارا کچھ اختیار ہے اگر وہ تمہارا برا چاہے یا تمہاری بھلائی کا ارادہ فرمائے، بلکہ اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔
(ف ) شان نزول : ضحاک نے کہا کہ یہ آیت مشرکین کے حق میں ہے کہ وہ اگر صلۂ رحمی کریں یا محتاجوں کو دیں یا کسی پریشان حال کی مدد کریں یا اسطرح کہ کوئی اور نیکی کریں تو اللّہ تعالی وسعت رزق وغیرہ سے انکے عمل کی جزاء دنیا ہی میں دے دیتا ہے اور آخرت میں ان کے لئے کوئی حصہ نہیں۔
(فرعون نے) کہا: تم اس پر ایمان لے آئے ہو قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دیتا، بیشک یہ (موسی علیہ السلام) ہی تمہارا بڑا (استاد) ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا ہے، تم جلد ہی (اپنا انجام) معلوم کر لو گے، میں ضرور ہی تمہارے ہاتھ اور تمہارے پاؤں الٹی طرف سے کاٹ ڈالوں گا اور تم سب کو یقینا سولی پر چڑھا دوں گا۔
(فقط) فتنہ پروری کی خواہش کے زیر اثر اور اصل مراد کی بجائے من پسند معنی مراد لینے کی غرض سے، اور اس کی اصل مراد کو اﷲ کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور علم میں کامل پختگی رکھنے والے کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لائے، ساری (کتاب) ہمارے رب کی طرف سے اتری ہے، اور نصیحت صرف اہل دانش کو ہی نصیب ہوتی ہے۔
(لھمْ قلوْب لّا یفْقھوْن بھا و لھمْ ا عْین لّا یبْصروْن بھا و لھمْ اذان لّا یسْمعوْن بھا اولئک کالانعام بلْ ھمْ اضلّ اولائک ھم الْغفلوْن) (الاعراف، ) ان کے دل ہیں، لیکن ان سے سمجھتے نہیں، ان کی آنکھیں ہیں، لیکن ان سے دیکھتے نہیں اور ان کے کان ہیں لیکن ان سے سنتے نہیں یہ چوپائے کی طرح ہیں، بلکہ ان سے بھی زیادہ گمراہ۔
(لہذا تم پوچھو) حضرت مقداد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کی مذی نکل آئے تو اس کو چاہیئے کہ وہ اپنی شرمگاہ دھو لے اور وضو کرے جیسا کہ نماز کے لیے ہوتا ہے۔
(مالک) (اسی پر قیاس کرتے ہوئے) یہ ایک معقول بات ہے کہ اگر میں ایک غلام خریدوں اور اس کی خدمات کے ذریعے نفع کماؤں، پھر اگر اس کی کچھ خامیاں سامنے آئیں (جو خریدنے کے وقت پہلے مالک نے چھپا لی ہوں) تو پھر مجھے یہ حق حاصل ہو گا کہ میں وہ غلام واپس کر دوں لیکن اس دوران جو نفع میں کما چکا ہوں۔
(مالک، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، ) اور ترمذی نسائی کی ایک روایت میں جو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے، یوں ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے یہ کہا کہ اس صورت میں ان کے پیر کھلے رہیں گے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ہاتھ بھر اور نیچے لٹکا لیں لیکن اس سے زائد نہ لٹکائیں۔
(محاسن وغیرہ) سو اس سے عہد و پیمان کی حفاظت اور اس کی اہمیت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ میں اس کا کس قدر پاس و لحاظ رکھا گیا ہے، حتی کہ کافر قوموں کے عہد کا بھی اس قدر پاس و لحاظ رکھا گیا ہے، والحمد للہ، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید ۔
(مختصرا) ٭٭ یوسف بن سعید، حجاج بن محمد، لیث بن سعد، عقیل، ابن شہاب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک فرماتے ہیں کہ حضرت کعب بن مالک سے سنا جس وقت انہوں نے اپنے پیچھے رہ جانے کی حالت بیان کی یعنی اس زمانہ کا حال کہ جس زمانہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ تبوک میں تشریف لے گئے تھے۔
(مردوں کے لئے) ریشمی کپڑے کی ممانعت کا بیان قعنبی، مالک، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، اپنے والد سے وہ، حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسی کے پہننے سے اور معصفر کے پہننے سے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور رکوع میں قرات کر نے سے منع فرمایا ہے۔
(مسلم ) تشریح: مطلب یہ کہ قیامت کے دن تمام انسانی کمالات وصفات اور تمام تر عظمتوں اور ان کا مظہر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی ہوگی، اس دن مخلوقات میں سے نہ کسی کا درجہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑا ہوگا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کوئی اور ذات سرداری وسربراہی کی سزا وار قرار پائے گی۔
(مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی علالت اور حضرت جبریل علیہ السلام کی دعا حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور (مزاج پرسی کے طور پر) کہا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کیا آپ علیل ہیں؟
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں بعض روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجر اسود کو چوما، بعض روایتیں یہ بتاتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجر اسود کو ہاتھ لگا کر بوسہ دیا اور بعض روایتوں سے حجر اسود کی طرف اشارہ کر کے بوسہ دینا ثابت ہے۔
(مسلم) تشریح سائلہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حائضہ عورت کے بارہ میں نماز اور روزہ کی تفریق کی وجہ دریافت کی مگر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس کی وجہ بیان کرنے کی بجائے مذکورہ بالا جواب دے کر گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ ہر مسئلہ کی وجہ دریافت کرنا یا اس کی علت کی جستجو کرنا کوئی اعلی مقصد نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح سائلہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حائضہ عورت کے بارے میں نماز اور روزہ کی تفریق کی وجہ دریافت کی مگر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس کی وجہ بیان کرنے کی بجائے مذکورہ بالا جواب دے کر گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ ہر مسئلہ کی وجہ دریافت کرنا یا اس کی علت کی جستجو کرنا کوئی اعلی مقصد نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح وہ یمن میں اپنی ماں کے سوا ان الفاظ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ اہل و عیال میں سے صرف ایک ماں کے علاوہ اور کوئی یمن میں اس کا نہیں ہے اور اسی ماں کی خدمت وخبر گیری نے اس کو یمن سے چل کر یہاں میری زیارت و ملاقات کے لئے آنے سے باز رکھا ہے۔
(مسلم) جنازوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی علالت اور حضرت جبریل علیہ السلام کی دعا حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آئے اور (مزاج پرسی کے طور پر) کہا کہ " اے محمد ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کیا آپ علیل ہیں؟
(مسلم) شعبان کے آخری دنوں کے روزے حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمران سے پوچھا یا کسی دوسرے شخص سے پوچھا اور عمران سنتے تھے کہ اے فلاں شخص کے باپ! کیا تم نے شعبان کے آخری دنوں کے روزے نہیں رکھے؟
(مسلم) ماہر قرآن کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راویہ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ماہر قرآن ان فرشتوں کے ساتھ ہے جو لکھنے والے اور بزرگ و نیکوکار ہیں اور وہ شخص کہ جو قرآن کو اٹک اٹک کر پڑھتا ہے اور قرآن پڑھنا اس کے لیے مشکل ہوتا ہے تو اس کے لیے دو ثواب ہیں۔
(مسلم) نفل روزہ کا بیان شعبان کے آخری دنوں کے روزے "حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمران سے پوچھا یا کسی دوسرے شخص سے پوچھا اور عمران سنتے تھے کہ اے فلاں شخص کے باپ! کیا تم نے شعبان کے آخری دنوں کے روزے نہیں رکھے؟
(مسلم) پس مبین سے مراد کھلی صریح صاف ظاہر ہے اور فتح سے مراد صلح حدیبیہ ہے جس کی وجہ سے بڑی خیرو برکت حاصل ہوئی لوگوں میں امن و امان ہوا مومن کافر میں بول چال شروع ہو گئی علم اور ایمان کے پھیلانے کا موقعہ ملا آپ کے اگلے پچھلے گناہوں کی معافی یہ آپ کا خاصہ ہے جس میں کوئی آپ کا شریک نہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح جیسے کہ مقفّل دروازہ بغیر کنجی کے نہیں کھل سکتا اسی طرح بغیر وضو کے نماز نہیں ہو سکتی اور بغیر نماز کے جنت میں داخلہ نہیں ہو سکتا، اس حدیث میں محافظت نماز کی اہمیت کو بطور نمونہ بیان کیا گیا ہے، کہ گویا نماز کا حکم ایمان میں ہے کہ بغیر اس کے جنت میں جانا میسر نہیں ہو گا۔
(مسند احمد بن حنبل) ٭٭حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس بات کی قسم کھاتا ہوں کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے بکری کا پیٹ (یعنی کے اندر کی چیزیں مثلا دل کلیجی وغیرہ) بھونتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اس میں سے کھاتے ) پھر نماز کے لیے کھڑے ہو جاتے اور وضو نہ کرتے۔
(مطلب یہ ہے کہ میں حیض کی وجہ سے عمرہ ادا نہ کر سکی) جب میں نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زمانہ حج آ گیا ہے اور میں اب تک عمرہ نہ کر سکی بوجہ حیض کے اب ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں حج سے محروم رہوں گی۔
(وہ کوئی گھٹیا گائے نہیں بلکہ) یقینی طور پر ایسی (اعلی) گائے ہو جس سے نہ زمین میں ہل چلانے کی محنت لی جاتی ہو اور نہ کھیتی کو پانی دیتی ہو، بالکل تندرست ہو اس میں کوئی داغ دھبہ بھی نہ ہو، انہوں نے کہا: اب آپ ٹھیک بات لائے (ہیں)، پھر انہوں نے اس کو ذبح کیا حالانکہ وہ ذبح کرتے معلوم نہ ہوتے تھے۔
(پاکستان میں اس کا حال ہندوستان سے بھی زیادہ ابتر تھا) اور ترقی پسندادب صفحۂ ادب کے مرکز سے ہٹ کر حاشیی پر آگیا تھا اور فیض صاحب کے سوا تمام ترقی پسندادیبوں کے مستقبل پر سوالیہ نشان لگنے کی نوبت آرہی تھی، قاسمی صاحب نے 1963 میں "فنون" نکالا اور وہ بہت جلد اردو کی ادبی دنیا میں ایک اہم شخصیت کے طور پر واپس آگئے۔
(چنانچہ خوارج نے اور ہمارے زمانے کے ایک ممسوخ فرقہ نے کیا) تو آپ نے منبر پر چڑھ کر صحابہ و تابعین کے مجمع میں اس حکم خداوندی کا بہت شدومد سے اعلان فرمایا اور اس میں قرآن کی ایک آیت کا حوالہ دیا جس میں رجم محصن کا صریح حکم تھا اور جس کی تلاوت گو بعد میں منسوخ ہو گئی مگر حکم برابر باقی رہا۔
(کیونکہ زینب نام کی کئی عورتیں ہیں) حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کی بیوی ! پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ (ان سے جا کر کہہ دو کہ اس صورت میں) ان کے لیے دوہرا ثواب ہے، ایک تو حق قربت کی ادائیگی کا اور دوسرا صدقہ دینے کا۔
(ہم نے حکم دیا کہ) خدا کی (عطا فرمائی ہوئی) روزی کھاؤ اور پیو، مگر زمین میں فساد نہ کرتے پھرنا () اور جب تم نے کہا کہ موسی! ہم سے ایک (ہی) کھانے پر صبر نہیں ہو سکتا تو اپنے پروردگار سے دعا کیجئے کہ ترکاری اور ککڑی اور گیہوں اور مسور اور پیاز (وغیرہ) جو نباتات زمین سے اگتی ہیں، ہمارے لیے پیدا کر دے۔
(ہمیشہ سے ہمیشہ تک کی سب کوتاہیاں جو آپ کے مرتبہ رفیع کے اعتبار سے کوتاہی سمجھی جائیں بالکلیہ معاف ہیں) یہ بات اللہ تعالی نے اور کسی بندہ کے لیے نہیں فرمائی مگر حدیث میں آیا ہے کہ اس آیت کے نزول کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس قدر عبادت اور محنت کرتے تھے کہ راتوں کو کھڑے کھڑے پاؤں سوج جاتے تھے۔
(یعنی اس میں مد نہ کرے) نماز میں وضو ٹوٹ جائے تو کیا کرے عثمان بن ابی شیبہ جریر بن عبدالحمید، عاصم بن سلام، حضرت علی بن طلق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے اگر کسی کی نماز میں ریح خارج ہو جائے تو چلا جائے اور وضو کرے اور دوبارہ نماز پڑھے۔
(یعنی اس نے اللہ کے سوا کسی سے کچھ نہیں پڑھا مگر جمیع خلق سے زیادہ جانتا ہے اور کفر و شرک کے معاشرے میں جوان ہوا مگر بطن مادر سے نکلے ہوئے بچے کی طرح معصوم اور پاکیزہ ہے) جو اللہ پر اور اس کے (سارے نازل کردہ) کلاموں پر ایمان رکھتا ہے اور تم انہی کی پیروی کرو تاکہ تم ہدایت پا سکو 159۔
(یعنی اس کلمہ اور دین میں ہمارے اور تمہارے رسولوں اور کتابوں کے درمیان کوئی اختلاف نہیں ہے اور وہ کلمہ ودین یہ ہے کہ ہم خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں اور ہم میں کوئی کسی کو خدا کے سوا رب نہ بنائے (جیسا کہ عیسائیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو رب بنا لیا ہے۔
(یعنی اللہ تعالی کی توفیق نہ ہونے کے سبب ان پر مداومت کے ساتھ عمل کرنے میں شاذ و نادر ہی ہیں) ان میں سے ایک چیز تو یہ ہے کہ ہر فرض نماز کے بعد اللہ کو پاکی کے ساتھ یاد کیا جائے یعنی سبحان اللہ پڑھا جائے دس مرتبہ خدا کی حمد کی یعنی الحمد للہ کہا جائے اور دس مرتبہ اللہ اکبر کہا جائے۔
(یعنی ماں کے پیٹ سے پیدا ہونے کی ایک زندگی اور قیامت کی دوسری زندگی، پیدائش دنیا سے پہلے کی موت اور دنیا سے رخصت ہونے کی موت یہ دو موتیں اور دو زندگیاں مراد ہیں) مقصود یہ ہے کہ اس دن کافر اللہ تعالی سے قیامت کے میدان میں آرزو کریں گے کہ اب انہیں دنیا میں ایک مرتبہ اور بھیج دیا جائے جیسے فرمان ہے۔
(یعنی محمد بن ابی بکر کا جن کو سیدنا علی مرتضیؓ نے قیس بن سعد کو معزول کر کے مصر کا حاکم کیا تھا) میں نے کہا کہ ہم نے تو ان کی کوئی بات بری نہیں دیکھی، ہم میں سے کسی کا اونٹ مر جاتا، تو اس کو اونٹ دیتے اور غلام فوت ہو جاتا تو، غلام دیتے اور خرچ کی احتیاج ہوتی، تو خرچ دیتے۔
(یعنی مزارعت کی مذکورہ دونوں صورتیں) وہ ایسی چیز ہے کہ اگر حرام و حلال کی سمجھ رکھنے والا شخص اس میں غور کرے تو نقصان پہنچنے کے خوف سے اسے پسند نہ کرے (بخاری و مسلم) تشریح اپنی زمین کو کاشت کے لئے دینے کی جو دو صورتیں ذکر کی گئی ہیں اور جن سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
(یعنی پریشان ہو گئے، سبحان اللہ کیا شفقت تھی اور کیسی ہمدردی تھی) اور سیدنا بلالؓ کو حکم فرمایا کہ اذان کہو پھر تکبیر کہی اور نماز پڑھی اور خطبہ پڑھا اور یہ آیت پڑھی کہ اے لوگو! اللہ سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان سے بنایا (اس لئے پڑھی کہ معلوم ہو کہ سارے بنی آدم آپس میں بھائی بھائی ہیں) آخر آیت تک۔
(یعنی) اس شخص کو جسے خدا (سے ملنے ) اور روز قیامت (کے آنے ) کی امید ہو اور وہ خدا کا ذکر کثرت سے کرتا ہو () اور جب مومنوں نے (کافروں کے ) لشکر کو دیکھا تو کہنے لگے یہ وہی ہے جس کا خدا اور اس کے پیغمبر نے ہم سے وعدہ کیا تھا اور خدا اور اس کے پیغمبر نے سچ کہا تھا۔
(یہ بات سن کر) ایک کالے رنگ کے انصاری صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے گویا کہ میں انہیں دیکھ رہا ہوں اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا عمل مجھ سے واپس لے لیجئے (غالبا حضور نے انہیں کسی کام پر عامل بنایا تھا) آپ نے فرمایا وہ کیا ہے۔
( )جب یتیموں کا مال ظلما کھانے والوں کے لئے سزا کی دھمکی نازل ہوئی تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم ڈر گئے اور یتیموں کی ہر چیز الگ کر دی حتی کہ کھانے پینے کی کوئی چیز بچ جاتی تو اسے بھی استعمال نہ کرتے اور وہ خراب ہو جاتی اس ڈر سے کہ کہیں ہم بھی اس سزا کے مستحق نہ قرار پا جائیں۔
() مطلب یہ ہے کہ جب وہ شخص تعبیر دریافت کر کے بادشاہ کے پاس گیا اور اسے تعبیر بتائی تو وہ اس تعبیر سے اور حضرت یوسف علیہ السلام کی بتلائی ہوئی تدبیر سے بڑا متاثر ہوا اور اس نے اندازہ لگا لیا کہ یہ شخص، جسے ایک عرصے سے حوالہ زنداں کیا ہوا ہے، غیر معمولی علم و فضل اور اعلی صلاحیتوں کا حامل ہے۔
() مفسرین نے اس کی تفسیر میں متعدد واقعات نقل کئے ہیں، جن میں منافقین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں گستاخانہ کلمات کہے جسے بعض مسلمانوں نے سن لیا اور انہوں نے آ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بتلایا، لیکن آپ کے استفسار پر مکر گئے بلکہ حلف تک اٹھا لیا کہ انہوں نے ایسی بات نہیں کی۔
() یعنی عمدا اللہ کا نام جس جانور پر نہ لیا گیا، اس کا کھانا فسق اور ناجائز ہے، حضرت ابن عباس نے اس کے یہی معنی بیان کئے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ بھول جانے والے کو فاسق نہیں کہا جاتا اور امام بخاری کا رجحان بھی یہی ہے تاہم امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ مسلمان کا ذبیحہ دونوں صورتوں میں حلال ہے۔
() اور ہم نے ایک بڑا ذبیحہ اس کے فدیہ میں دے کر اسے بچا لیا (ف ) اس میں اختلاف ہے کہ یہ فرزند حضرت اسمعیل ہیں یا حضرت اسحق علیہما السلام لیکن دلائل کی قوّت یہی بتاتی ہے کہ ذبیح حضرت اسمعیل علیہ السلام ہی ہیں اور فدیہ میں جنّت سے بکری بھیجی گئی تھی جس کو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ذبح فرمایا۔
() تو ان سے اللہ کے رسول (ف ) نے فرمایا اللہ کے ناقہ (ف ) اور اس کی پینے کی باری سے بچو (ف ) () تو انہوں نے اسے جھٹلایا پھر ناقہ کی کوچیں کاٹ دیں تو ان پر ان کے رب نے ان کے گناہ کے سبب (ف ) تباہی ڈال کر وہ بستی برابر کر دی (ف ) حضرت صالح علیہ السلام۔
() پھر ہو ان سے جو ایمان لائے (ف ) اور انہوں نے آپس میں صبر کی وصیتیں کیں (ف ) اور آپس میں مہربانی کی وصیتیں کیں (ف ) یعنی یہ تمام عمل جب مقبول ہیں کہ عمل کرنے والا ایماندار ہو اور جب ہی اس کو کہا جائے گا کہ گھاٹی میں کودا اور اگر ایمان دار نہیں تو کچھ نہیں سب عمل بےکار۔
تم اس چیز پر راضی وشاکر رہو جس کو اللہ تعالی نے تمہاری قسمت میں لکھ دیا ہے، اگر تم تقدیر الہی پر راضی ومطمئن رہو گے تو تمہارا شمار تونگر ترین لوگوں میں ہوگا، یعنی جب بندہ اپنے مقسوم پر راضی ومطمئن ہوجاتا ہے اور طمع وحرص سے پاک ہو کر زیادہ طلبی کی احتیاج نہیں رکھتا تو وہ مستغنی اور بے نیاز ہوجاتا ہے۔
تم پر مرا ہوا جانور اور (بہتا) لہو اور سور کا گوشت اور جس چیز پر خدا کے سوا کسی اور کا نام پکارا جائے اور جو جانور گلا گھٹ کر مر جائے اور جو چوٹ لگ کر مر جائے اور جو گر کر مر جائے اور جو سینگ لگ کر مر جائے یہ سب حرام ہیں اور وہ جانور بھی جس کو درندے پھاڑ کھائیں۔
یعنی یہ انتظام بھی کیا کہ سارا پانی برس کر فورا بہہ نہ جائے اور ختم نہ ہو جائے بلکہ ہم نے چشموں، نہروں، دریاؤں اور تالابوں اور کنوؤں کی شکل میں اسے محفوظ بھی کیا، تاکہ ان ایام میں جب بارشیں نہ ہوں، یا ایسے علاقے میں جہاں بارش کم ہوتی ہے اور پانی کی ضرورت زیادہ ہے، ان سے پانی حاصل کر لیا جائے۔
میں اسے سخت سزا دوں گا یا ذبح کر ڈالوں گا یا میرے سامنے (اپنی بے قصوری کی) دلیل صریح پیش کرے () ابھی تھوڑی ہی دیر ہوئی تھی کہ ہدہد آ موجود ہوا اور کہنے لگا کہ مجھے ایک ایسی چیز معلوم ہوئی ہے جس کی آپ کو خبر نہیں اور میں آپ کے پاس (شہر) سبا سے ایک سچی خبر لے کر آیا ہوں۔
پھر ہم نے ان کے پیچھے (ف ) اسی راہ پر اپنے اور رسول بھیجے اور ان کے پیچھے عیسی بن مریم کو بھیجا اور اسے انجیل عطا فرمائی اور اس کے پیروں کے دل میں نرمی اور رحمت رکھی (ف ) اور راہب بننا (ف ) تو یہ بات انہوں نے دین میں اپنی طرف سے نکالی ہم نے ان پر مقرر نہ کی تھی۔
السنن (اس کا شمار صحاح ستہ میں ہوتا ہے اور علماء کرام نے درجہ کے لحاظ سے چھٹا نمبر رکھا ہے) سنن ابن ماجہ کی امتیازی خصوصیات : سنن ابن ماجہ کا سب سے بڑا امتیاز دیگر پر یہ ہے کہ مؤلف نے متعدد ابواب میں وہ احادیث درج کی ہیں جو کتب خمسہ مشہورہ میں ناپید ہیں اور ''الزوائد'' کے نام سے مدون بھی ہیں۔
اور پھوٹ نہ پڑی کتاب والوں میں مگر بعد اس کے کہ وہ روشن دلیل (ف ) ان کے پاس تشریف لائے (ف ) () اور ان لوگوں کو تو (ف ) یہی حکم ہوا کہ اللہ کی بندگی کریں نرے اسی پر عقیدہ لاتے (ف ) ایک طرف کے ہو کر (ف ) اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں اور یہ سیدھا دین ہے۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث فرما کر ہم نے اسی آخری جماعت کی دوسرے باطل گروہوں کے مقابلے میں مدد کی چنانچہ یہ صحیح عقیدے کی حامل جماعت نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لے آئی اور یوں ہم نے ان کو دلائل کے لحاظ سے بھی سب کافروں پر غلبہ عطا فرمایا اور قوت و سلطنت کے اعتبار سے بھی۔
مریم اپنے پروردگار کی فرمانبرداری کرنا اور سجدہ کرنا اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرنا (اے محمدﷺ) یہ باتیں اخبار غیب میں سے ہیں جو ہم تمہارے پاس بھیجتے ہیں اور جب وہ لوگ اپنے قلم (بطور قرعہ) ڈال رہے تھے کہ مریم کا متکفل کون بنے تو تم ان کے پاس نہیں تھے اور نہ اس وقت ہی ان کے پاس تھے۔
انہوں نے کہا کہ شعیب تمہاری بہت سی باتیں ہماری سمجھ میں نہیں آتیں اور ہم دیکھتے ہیں کہ تم ہم میں کمزور بھی ہو اور اگر تمہارے بھائی نہ ہوتے تو ہم تم کو سنگسار کر دیتے اور تم ہم پر (کسی طرح بھی) غالب نہیں ہو () انہوں نے کہا کہ قوم! کیا میرے بھائی بندوں کا دباؤ تم پر خدا سے زیادہ ہے۔
) ( دوسرے ) جہاد میں تیر چلانے والے کو اور ( تیسرے ) تیر دینے والے کو ( یعنی وہ شخص جو تیر کے بنانے والے کو جب کہ وہ اپنے روزگار کے ساتھ ثواب کی بھی امید رکھے ( یعنی جب وہ تیر بنائے تو اپنے روزگار کے ساتھ نیت بھی رکھے کہ میں یہ تیر جہاد میں کام آنے کے لئے بنا رہا ہوں۔
) آخر میں بیٹھ گیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح پھر فرمایا (کہ جو شخص دشمن کے کسی آ دمی کو قتل کر نے کا کوئی گواہ ہو تو مقتول کا چھینا ہوا مال اسی کا ہو گا) میں نے پھر (کھڑے ہو کر اپنے واقعہ بیان کرنا چاہا لیکن میں نے دل میں) کہا کہ میری گواہی کون شخص دے گا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تب لوگ ( شفاعت کی درخواست لے کر ) میرے پاس آئیں گے اور میں ( ان کی شفاعت کے لئے تیار ہوجاؤں گا اور مقصد کی خاطر ) در رب العزت پہنچ کر اس کی بارگاہ میں پیش ہونے کی اجازت طلب کروں گا، اللہ تعالی مجھے اپنی بارگاہ میں پیش ہونے کی اجازت مرحمت فرمائے گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ میں اس حج کے (ہر سال فرض ہونے کے سوال) کے بارے میں ہاں کہہ دیتا تو یقینا (ہر سال حج کرنا) واجب (یعنی فرض) ہو جاتا تو نہ تم اس حکم پر عمل کر پاتے اور نہ تم اس کی استطاعت ہی رکھتے، حج پوری زندگی میں بشرط قدرت ایک ہی مرتبہ فرض ہے۔
) ان دونوں نے عرض کیا کہ " بھوک نے ہمیں گھر سے نکلنے پر مجبور کیا ہے، یعنی ہم بھوک کی شدت سے بیتاب ہو کر گھر سے نکلے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اور مجھے بھی اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اسی چیز نے (گھر سے ) نکالا ہے، جس چیز نے تمہیں نکالا ہے۔
) اور ان جانوروں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کی جانب روانہ فرما دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں پر ہی (یعنی مدینہ منورہ) ہی میں تشریف فرما رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ چیزیں اپنے اوپر حرام نہیں فرمائیں جو کہ احرام باندھنے والوں پر حرام ہوتی ہیں۔
) اور تم جانتے ہی ہو کہ تم میں سب سے زیادہ میری ہی آواز رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز بلند ہے، لہذا میں تو دوزخی ہوں، سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے آکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت کے الفاظ نقل کئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایسا نہیں ہے، بلکہ ثابت تو جنتی ہے۔
) تشریح حدیث کے آخری جملوں کا مطلب یہ ہے کہ جب سائل نے قرات کا کوئی بدل دریافت کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے بتا دیا تو اس نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اشارہ کیا اور ان کو بند کیا اور اپنے اس عمل سے گویا اس بات کا اقرار کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ فرمایا ہے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لکڑی یا لوہا لے کر اس کی آنکھ پھوڑ ڈالنے کا ارادہ فرما لیا جب اس نے یہ دیکھا تو اپنی آنکھ ہٹا لی اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تو اسی طرح سے اپنی آنکھ اسی جگہ لگائے رکھتا تو میں تیری آنکھ پھوڑ ڈالتا۔
) حدّثنا وکیعٌ، عنْ مسْعر وسفْیان، عنْ سلمۃ بْن کہیْل، عن الْمسْتوْرد بْن الأحْنف، قال : جاء رجلٌ إلی عبْد اللہ فقال : إنّ عمّی زوّجنی ولیدتہ وہو یرید أنْ یسْترقّ ولدی، قال : لیْس لہ ذلک. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 21277) ایک شخص عبداللہ رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور کہنے لگا، میرے چچا نے اپنی لونڈی کی شادی مجھ سے کر دی تھی۔
) میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ صحیح ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشرکین کے ساتھ رہائش نہ رکھو اور نہ ان کے ساتھ مجلس رکھو کیونکہ جو شخص ان کے ساتھ مقیم ہوا یا ان کی مجلس اختیار کی وہ انہی کی طرح ہو جائے گا۔
) ٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس و لیث، ابن شہاب، حبیب، عروہ، بدیۃ و لیث، میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں میں کسی بیوی کے ساتھ مباشرت فرماتے اور وہ خاتون حائضہ ہوتی بشرطیکہ ایک خاتون تہہ بند لئے ہوتی جو کہ دونوں ران کے آدھے حصے اور گھٹنوں تک پہنچتی۔
) ٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، عقیل، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور حضرت ابو بکر صدیق خلیفہ مقرر ہوئے اور عرب کے کچھ لوگ کافر ہو گئے تو حضرت عمر نے حضرت ابو بکر سے فرمایا تم کس طریقہ سے جہاد کرو گے۔
) " ہم کو ان تمام درد ناک خبروں کوسن کر نہایت افسوس ہوا ہے اور وہ افسوس کچھ صرف اسی وجہ سے نہیں کہ بے چارے غریب ہندوستانی ایسی بے رحمی کے ساتھ مارے گئے اور ان کا خون ایک جانور کے خون بلکہ پانی سے بھی زیادہ بے قدری کے ساتھ بہایا گیا اور باوجود اس کے ہندوستانیوں کی فریاد کی کچھ شنوائی نہیں ہے۔
* بد کوئی نہ نیک میں بھی تم بھی کلمہ گو اپنی کشتی ایک شیعہ ہو یا سنی ہو للہ بم تو مت پھینکو * جھگڑوں میں مت پڑ جس کا مسلک اس کے ساتھ آپس میں مت لڑ جس کی عینک اس کے ساتھ جا ہر دل تک اس کے ساتھ * دانا بن نادان دل پر حملے کی گھنٹی چھٹی کا اعلان کر لینی ہے۔
-3 آسمانوں کی طرح زمینیں بھی متعدد ہیں اگر سات کا عدد آسمانوں )بالائی طبقات( کے لئے محض تعدد اور کثرت کے معنی میں تصور کیا جائے تو زمین کی طرح کے اور طبقات اور سیارگان بھی متعدد معلوم ہوتے ہیں اور اگر سات کے عدد کو خاص اور معین تصور کیا جائے تو زمین سے بالکل ملتے جلتے سات طبقے یا سیارے ثابت ہوتے ہیں۔
.الخ " اس جملہ کے ذریعہ حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ نے اس طرف اشارہ کیا کہ مجھے روحانی اور جسمانی دونوں طور پر بہت زیادہ قربت حاصل تھی، اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خانگی اور سماجی زندگی کی تفصیل اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے روز مرہ کے معاملات وحالات کا علم دوسروں کی بہ نسبت مجھے بہت زیادہ ہے۔
1160: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بدر کے مقتولین کو تین روز تک یوں ہی پڑا رہنے دیا- پھر آپﷺ ان کے پاس تشریف لائے اور ان کو آواز دیتے ہوئے فرمایا کہ اے ابو جہل بن ہشام، اے امیہ بن خلف، اے عتبہ بن ربیعہ اور اے شیبہ بن ربیعہ! کیا تم نے اللہ تعالی کا وعدہ سچا پا لیا؟
150: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو (دوران نماز) اپنے پیٹ میں خلش معلوم ہو، پھر اس کو شک ہو کہ (پیٹ سے ) کچھ نکلا یا نہیں یعنی ہوا خارج ہوئی یا نہیں تو مسجد سے نہ نکلے، جب تک کہ آواز نہ سنے یا بو نہ سونگھے (یعنی حدث ہونے کا یقین نہ ہو)۔
174 خیر القرون کے اس خلیفہ کو جس کی بیعت خلافت میں صد ہا صحابہ کرام اپنے وقت کے شیخ الصحابہ سیدنا ابن عمر و ترجمان القران حضرت ابن عباس جیسی بلند پایہ ہستیاں ہوں جس کی زوجیت میں خود حضرت حسین کی بھتیجی سیدہ ام محمد بنت سیدنا عبداللہ بن جعفر بن عبد مناف ابوطالب ہو اور سیدنا فاروق اعظم کی پوتی سیدہ ام مسکین ہوں۔
1947ء میں وادی کالام کے باشندوں نے سوات کی روز افزوں ترقی کو دیکھتے ہوئے الحاق کی درخواست کی تو یہ علاقہ بھی ریاست میں شامل کر دیا گیا لیکن حکومت پاکستان نے اسے ریاست سوات میں شامل کرنے کی بجائے اسے قبائلی علاقہ کا درجہ دے دیا اور اس کے نظم و نسق کی نگرانی کے لئے والی سوات کو اس کا نگران مقرر کر دیا۔
217: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نماز عصر سے مشرکوں نے روک دیا، یہاں تک کہ سورج سرخ یا زرد ہو گیا پس آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ انہوں نے ہمیں نماز عصر، نماز وسطی سے روک دیا ہے، اللہ ان کے پیٹوں اور قبروں کو آگ سے بھر دے۔
282: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد میں تشریف لائے کہ اتنے میں ایک آدمی آیا، اس نے نماز پڑھنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سلام کا جواب دیتے ہوئے فرمایا کہ جاؤ نماز پڑھو، تم نے نماز نہیں پڑھی۔
29 دن اور 12 گھنٹے کی وجہ سے چاند 29 یا 30 دنوں میں ایک مہینہ بناتا ہے اور باقی 44 منٹ اور 2.8 سیکنڈ کی وجہ سے سالوں میں کبھی دو ماہ مسلسل 30 دنوں کے بن جاتے ہیں اور یہ فرق بھی خود بخود فطری طریقے سے پورا ہو جاتا ہے اور ہمیں اپنی طرف سے اس میں کوئی ردّ و بدل نہیں کرنا پڑتا۔
342: عون بن ابی حجیفہ سے روایت ہے کہ ان کے والد سیدنا ابو جحیفہ ؓ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو چمڑے کے سرخ خیمے میں دیکھا اور میں نے سیدنا بلال ؓ کو دیکھا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وضو کا بچا ہوا پانی نکالا تو لوگ اس کو لینے کے لئے جھپٹنے لگے۔
350: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب نماز قریب آئے اور کھانا بھی سامنے آ جائے تو مغرب کی نماز سے پہلے کھانا کھا لو اور کھانا چھوڑ کر نماز کی طرف جلدی نہ کرو (اس لئے کہ کھانے کی طرف دل لگا رہے گا اور اس کے علاوہ اور بھی حکمتیں ہیں)۔
3:79 : نہیں زیب دیتا کسی انسان کو، جسے دی ہو اللہ نے کتاب و حکمت اور نبوّت، پھر وہ کہے لوگوں سے کہ بن جاؤ تم میرے بندے اللہ کو چھوڑ کر بلکہ (وہ تو یہی کہے گا) کہ بن جاؤ تم اللہ والے کیونکہ تم تعلیم دیتے ہو کتاب الہی کی اور اس بنا پر بھی کہ تم پڑھتے ہو خود بھی (اللہ کی کتاب)۔
455: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اپنی وفات سے روز قبل یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم میں سے کوئی آدمی نہ مرے مگر اللہ کے ساتھ نیک گمان رکھ کر (یعنی خاتمہ کے وقت اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو بلکہ اپنے مالک کے فضل و کرم کی امید رکھے اور اپنی نجات اور مغفرت کا گمان رکھے )۔
513: سیدنا رافع بن خدیج ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ابو سفیان، صفوان، عیینہ اور اقرع بن حابس ' کو سو سو اونٹ دئیے اور عباس صبن مرداس کو کچھ کم دئیے تو عباس ؓ نے یہ اشعار کہے : (ترجمہ)" آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرا اور میرے گھوڑے کا حصہ جس کا نام عبید تھا۔
74 گر کے پتّا شاخ سے جس طرح واویلا کرے 75 شجر سے گرتا ہر ایک پتّا شمار کرنا 76 شہر جلے چاہت کے سب بازار جلے 77 شکن کیا تھی، سر ابرو، نہ جانے 78 صدیوں اپنی جوت جگائے 79 عیب موسم کے اب اس طرح چھپائے جائیں 80 عصمتوں کی دھجّیاں کیا کیا اڑیں اس شہر میں 81 عرش تک سے اس پہ ارزانی ہیں۔
856: مسروق کہتے ہیں کہ مجھے کچھ خوف نہیں اگر میں اختیار دوں اپنی بیوی کو ایک بار یا سو بار یا ہزار بار جب وہ مجھے پسند کر چکی ہے اور میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں اختیار دیا تھا تو کیا یہ طلاق ہو گئی؟
96: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ابراہیمؑ کے بارے میں اللہ تعالی کے اس قول کی تلاوت فرمائی کہ "اے میرے پالنے والے (معبود) انہوں نے بہت سے لوگوں کو راہ سے بھٹکا دیا ہے، پس میری تابعداری کرنے والا میرا ہے اور جو میری نافرمانی کرے، تو تو بہت ہی معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
: "وہ اپنے آنگن سے باہر کی دنیا تک چار طرف جب چھینا جھپٹی کے مناظر دیکھتا تھا، اور زر پرست معاشرے کے پاٹوں میں پسنے والے کروڑوں عوام پر نگاہ ڈالتا تھا، تو ایسا ایسا قیامت کا شعر کہہ جاتا تھا کہ تجربات اور محسوسات کی اتنی صداقت اور ساتھ ہی خیال کی اتنی ندرت اور جدت سے اردو غزل ابھی کچھ زیادہ آشنا نہیں تھی۔
: ( "  رومیوں کا اضافہ رومیوں نے اپنے عہد حکومت میں اور تمام قاعدے بحال رکھے لیکن یہ نیا دستور مقرر کیا کہ ہر سال خراج کے علاوہ مصر سے غلہ کی ایک مقدار کثیر پائے تخت قسطنطنیہ کو روانہ کی جاتی تھی اور سلطنت کے ہر صوبے میں فوج کی رسد کے لیے یہیں سے غلہ جاتا تھا۔
: علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی حادثہ پیش آ جائے مثلا دشمن حملہ آور ہو، قحط اپنی لپیٹ میں لے لے، کوئی وبا پھیل جائے، خشک سالی ہو جائے، یا اس قسم کی کوئی بھی صورت پیش آ جائے جس سے مسلمان مصیبت و تکلیف میں مبتلا ہو جائیں تو لوگوں کو چاہیے کہ وہ تمام فرض نمازوں میں دعا قنوت پڑھنے کا اہتمام کریں۔
: مفعول مفاعیلن مفعول مفاعیلن اس غزل کا مطلع ہے: ہر صبح پرندوں نے یہ سوچ کے پر کھولے ان آہنی پنجروں کے شاید کوئی در کھولے متفرق اشعار میں ایک شعر ہے: جو وقت کی سولی پہ حق بات سدا بولے اس شخص کے لہجے میں کیونکر نہ خدا بولے غزل نمبر 39 بحر متدارک مقطوع میں آدھے رکن کے اضافے کے ساتھ کہی گئی ہے۔
: وصال دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آئی چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی(2) یہ بھی خوب ہے کہ فیضؔ نے شاعری کی روایتی ہئیتوں کو استعمال کر کے اس میں کامیابی کے ساتھ جدید موضوعات کو برتا اور اردو شاعری کو ایک نیا موڑ دیا، جب کہ انیتا دیسائی جدید بیانیہ کے ذریعے ہمیں روایت سے مربوط احساس کی طرف لے جاتی ہے۔
: کیا دیس مل باپ نس مائی جن ہوا پونگڑا چاند نرمل رتن گنوارے گگن باہ کرتس جھلا پکڑڈوری کہکش سوتس کوہلا پڑیا رو وتا آنجھواں ڈال کر پڑے بوند بوند ہو ستارے بکھر (عبدلؔ:ابراہیم نامہ، مرتبہ مسعود حسن خان:علی گڑھ ء، ص:) شاعر اللہ کی ثنا و توصیف کرتے ہوئے کہہ رہا ہے کہ دن (باپ) اور رات (ماں) کے اختلاط سے چاند (پونگڑا =لڑکا) ہوا۔
: " اگر تعلیمات و اخبار مندرجہ قرآن و حدیث کو ان تعلیموں اور خبروں سے ملائیں جن کا اس وقت یہود کے درمیان چرچا ہو رہا تھا تو روز روشن کی طرح یہ بات کھل جاتی ہے کہ ان دونوں کے درمیان بہت ہی پکا اور یقینی رشتہ ہے اور ان کی آپس کی عجیب و غریب مشابہت ہر قسم کے شک کو مٹا دیتی ہے۔
: • غلاموں پر مشتمل فوج • بادشاہوں اور امراء کے حرم • مخنث غلاموں پر مشتمل پولیس • فوجی جاگیرداری کا نظام • بادشاہت کے تقدس کا نظریہ غلاموں پر مشتمل فوج بادشاہوں نے یہ اندازہ کر لیا تھا کہ آزاد افراد پر مشتمل افراد کی نسبت غلاموں پر مشتمل فوج ان کی بادشاہت کو قائم رکھنے میں زیادہ ممد و معاون ثابت ہو سکتی ہے۔
: ﴿ کی لا یکون دولۃ بین الأغنیاء منکم ﴾59:7 (تاکہ تمہارے دولت مندوں کے ہاتھ میں ہی یہ مال گردش کرتا نہ رہ جائے) شرع نے یہاں مال کو مہاجرین میں تقسیم کرنے کے حکم کی علت یہ بیان کی ہے کہ اس مال کی گردش فقط دولت مندوں میں محدود ہو کر نہ رہ جائے، بلکہ اس کا دوسروں میں منتقل ہونا بھی ضروری ہے۔
:اللہ کا فرمان :اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲ جب یہود و نصاری نے اپنے علماء اور درویشوں کی حلت و حرمت کو مان لیا تو یہ عمل درست ربوبیت اور درست عبادت بن گئی جس کے وہ قریب ہوئے اور اللہ تعالی نے اس عمل کو اللہ کے سوا رب بنا لینا اور اس کی عبادت کرنا قرار دیا اور یہی بلا اختلاف شرک ہے۔
:" جو شخص خود اپنے حق میں نبوت کا دعوی کرے، یا اس بات کو جائز رکھے کہ آدمی نبوت کا اکتساب کر سکتا ہے اور صفائی قلب کے ذریعہ سے مرتبۂ نبوت کو پہنچ سکتا ہے، جیسا کہ بعض فلسفی اور غالی صوفی کہتے ہیں، اور اسی طرح جو شخص نبوت کا دعوی تو نہ کرے مگر یہ دعوی کرے کہ اس پر وحی آتی ہے۔
_______ بزم شاہنشاہ میں اشعار کا دفتر کھلا رکھیو یارب یہ در گنجینۂ گوہر کھلا اس شعر میں یہ اشارہ ہے کہ بزم شاہی میں جو گنجینۂ گوہر ہے تو فقط اسی سبب سے ہے کہ میرے اشعار کا دفتر وہاں کھلا ہے اور یہ دعا ہے کہ الہی در کو کھلا رکھ، اس کے معنی یہ ہیں کہ آباد رکھ اور اس کا فیض جاری رکھ۔
_______ جس بزم میں تو ناز سے گفتار میں آوے جاں کا لبد صورت دیوار میں آوے یہ مضمون شعراء میں بہت مشہور ہے کہ معشوق کے لب و دہن میں جاں بخشی کا وصف ہے، اسی سبب سے صورت دیوار میں اس کے دہن کی بات سے جان پڑجائے تو عجب نہیں گفتار میں آنا بات چیت کرنے کے معنی پر اردو کا محاورہ نہیں ہے۔
آئینہ اگر گواہ بنوں تو بیان دے دوں کیا !!! اڑے کچھ ایسے کہ میرا نشان تک نہ رہے میں اپنی خاک کو اتنی اڑان دے دوں کیا یہ لگ رہا ہے کہ نا خوش ہو دوستی میں تم تمھارے ہاتھ میں تیر و کمان دے دوں کیا سمجھ نہیں رہے بے رنگ آنسووں کا کہا انہیں میں سرخ لہو کی زبان دے دوں کیا سنا ہے۔
آتے ہوئے اذان ہوئی جاتے ہوئے نماز اتنی قلیل مدت میں آئے چلے گئے قسمت ازیں جہاں ترا یک کفن است آں ہم بگماں است بری یا نہ بری اے دل تو دریں جہاں چرابے خبری روز و شب طالب سیم و زری جائے گر یہ است ایں جہاں دروے مخند چشم عبرت بکشا ولب ببند حکایت: ایک شخص کی اکلوتی بیٹی جس کی شادی قریب تھی۔
آج بھی ہمارے یہاں روٹی، روزی، روزگار سے لگا ہوا کہنے والے موجود ہیں اور یہ بھی کہتے ہیں کہ اس زبان اس فن یا اس کام کا تعلق روٹی روزی سے جوڑ دیا جائے اس سے ان کی مراد روپیہ پیسہ یا آمدنی کے حصول کا کوئی ذریعہ ہوتا ہے لیکن یہ الفاظ بتا رہے ہیں کہ اس کا تعلق اس وقت کی مزدوری سے ہے۔
آغاز و ارتقاء آسمانی صحیفوں میں علم فلکیات مسلمانوں کی فلکیاتی تحقیقات کتب فلکیات کے ترجمے مشہور رصد گاہیں نظام شمسی اڑن طشتری ( . ) خلاء کا سفر آغاز و ارتقاء خلاء نوردوں کی زندگی عرب کے چند مشہور ماہرین فلکیات کتابیات بسم اللہ الرحمن الرحیم حرف آغاز عصر قدیم سے ہی انسانی فطرت کا مرکز پوشیدہ باتوں کو جاننا رہا ہے۔
آمین ثم آمین . ثعبان اژدہا کو کہا جاتا ہے اور اس کے ساتھ مبین کی صفت لگا کر اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ وہ کوئی خیالی اور شعبدہ بازی کی نوعیت کی چیز نہ تھا، بلکہ سچ مچ کا اور ایک کھلم کھلا اژدہا تھا، اور ایسا کھلم کھلا کہ اس کے بارے میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ (جب جبرائیل علیہ السلام نے یہ کہا تو) اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم اس شہر کو سارے باشندوں پر بھی اور اس شخص پر بھی الٹ دو کیونکہ میری خوشنودی اور میرے دین کی محبت میں اس شخص کے چہرہ کا رنگ (شہر والوں کے گناہوں کو دیکھ) ایک ساعت کے لئے بھی نہیں بدلا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد گرامی، اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے اسے دولت مند بنا دیا ہے، میں ابن جمیل کو دولت مند بنانے کی نسبت اپنی طرف اس اعتبار سے کی کہ آپ نے اس مقصد کے لیے بارگاہ الوہیت میں دعا فرمائی تھی اور آپ ہی کی دعا کی وجہ سے ابن جمیل دولت مند بنے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے طواف میں تین مرتبہ رمل کیا یعنی دوڑ کی چال چلے اور چارپھیرے چل کر کئے پھر مقام ابراہیم کے پیچھے آ کر دو رکعت نماز ادا کی اور یہ آیت تلاوت فرمائی آیت(واتخذوا من مقام ابراہیم مصلی) حضرت جابر کی حدیث میں ہے کہ مقام ابراہیم کو آپ نے اپنے اور بیت اللہ کے درمیان کر لیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ فرشتے یہ سن کر عرض کرتے ہیں کہ پروردگار اس میں فلاں بندہ تو بہت ہی گناہ گار ہے تو وہ وہاں سے صرف اپنے کام سے گزر رہا تھا کہ ان کے پاس بیٹھ گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ان کے جواب میں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے اسے بخش دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا : اللہ تعالی کی ذات پاک منزہ ہے، اللہ تعالی کی ذات پاک منزہ ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم باربار تسبیح کے یہی الفاظ فرماتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے چہروں کا رنگ بدل گیا، پھرآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اے شخص تجھ پر افسوس ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے نزدیک اصل حسب و فضیلت مالداری ہے کہ جو شخص مالدار اور صاحب ثروت ہو تو وہی حسب والا اور فضیلت والا سمجھا جاتا ہے اور اس کی عزت کی جاتی ہے اگر کسی کے پاس مال ثروت نہ ہو تو وہ سب کی نظروں میں کم تر و بے وقعت رہتا ہے۔
آپ بنا رہے ہوں تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ آپ کو خواہ مخواہ ہٹا دے لیکن اگر آپ بنائیں کچھ نہیں اور اس کے عظیم الشان باغ کو بگاڑتے اور اجاڑتے ہی چلے جائیں تو آپ نے اپنے دعوے اپنی دانست میں خواہ کیسی ہی زبردست من مانی بنیادوں پر قائم کر رکھے ہوں، وہ اپنے باغ پر آپ کے حق کو تسلیم نہیں کرے گا۔
آپ خاموش رہے اس نے تین مرتبہ یہی سوال کیا آپ نے فرمایا اگر میں ہاں کہ دیتا تو فرض ہو جاتا پھر بجا نہ لا سکتے میں جب خاموش رہوں تو تم کرید کر پوچھا نہ کرو تم سے اگلے لوگ اپنے انبیاء سے سوالوں کی بھر مار اور نبیوں پر اختلاف کرنے کی وجہ سے ہلاک ہو گئے میرے حکموں کو طاقت بھر بجا لاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ مہینہ وہ مہینہ ہے کہ جس کی برکت (اور عظمت) سے لوگ غافل ہیں اور ماہ رجب اور ماہ رمضان کے درمیان یہ وہ مہینہ ہے کہ جس میں انسان کے اعمال خداوند قدوس کے پاس اٹھائے جاتے ہیں اور میری خواہش ہے کہ میرا عمل اس وقت پیش ہو جس وقت میرا روزہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دوسرے کسی شخص کے پاس بھیج دیا اس نے اسے سواری دے دی تو وہ دوبارہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں یہ بتانے کے لیے حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خیر کا راستہ بتانے والا اس پر عمل کرنے والے ہی کی طرح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ تم نے نماز نہیں پڑھی اس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو یا تین مرتبہ فرمایا اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ! اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عزت کی دولت سے نوازا میں تو تھک چکا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاتھ نہ کاٹا جائے اس درخت میں جو کہ لٹکتا ہوا درخت ہو لیکن جس وقت وہ کھلیان میں رکھا جائے اور اس قدر کوئی شخص چوری کرے کہ جس کی مالیت ڈھال کی قیمت کے عوض ہو تو اس میں ہاتھ کاٹا جائے اسی طریقہ سے جو جانور پہاڑ (یا میدان میں ) گھاس کھاتے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر میں رونے سے رک گئی اور پھر میں (اس طرح) نہیں روئی (جس کی شریعت نے ممانعت کی ہے) (مسلم) تشریح میں تو رونے کی تیاریوں میں مصروف تھی، کا مطلب یہ ہے کہ میں رونے کا ارادہ کر رہی تھی اور اس موقع پر رونے کے لیے جن چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے یہ دلیل بھی عطا کر دی کہ زندگی میں جس طرح کوئی کسی کی طرف سے قرض کی ادائیگی جیسا عمل کرے تو وہ قرض ادا ہو جاتا ہے تو اسی طرح بعد از وفات بھی اگر کوئی کسی کے لئے نیک عمل مثلا حج کرے گا تو وہ مرنے والے کے نامۂ اعمال میں لکھ دیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے (اے پیغمبر !) اس درخت کے نیچے سو اللہ نے جان لیا جو کچھ (صدق و اخلاص) ان کے دلوں میں تھا اور اس نے نازل فرما دی ان پر سکون (و اطمینان) کی کیفیت اور اس نے نواز دیا ان کو اس کے (صلہ و) عوض میں قریب ہی ملنے والی ایک عظیم الشان فتح (و کامرانی) سے ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (جب تم نے مجھے کسی چیز کے لینے کیلئے آگے بڑھتے ہوئے دیکھا تھا تو اس وقت) میں نے جنت کو دیکھا تھا اور اس میں سے خوشہ انگور لینے کا ارادہ کیا تھا، اگر میں خوشہ انگور لے لیتا تو بلا شبہ تم اسے رہتی دنیا تک کھاتے اور جب تم نے مجھے پیچھے ہٹے ہوئے دیکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ مسجد نبوی میں اذان کہنا چھوڑ کر شام چلے گئے تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں مسجد قبا سے بلا کر مسجد نبوی میں اذان کہنے کی خدمت پر مامور فرمایا اور یہ اپنی زندگی کے آخری لمحے تک اس با سعادت خدمت کو انجام دیتے رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے (اس کی قبر) سے نکالنے کا حکم فرمایا جب وہ نکالا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے گھٹنوں پر رکھ کر اپنا مبارک لعاب دہن اس کے منہ میں ڈالا اور اسے اپنا کرتہ پہنایا " حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن ابی نے حضرت عباس کو اپنا کرتہ پہنایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی گائے بکری والا ایسا نہیں جو اس کی زکوۃ نہ دیتا ہو مگر جب قیامت کا دن ہو گا تو وہ ایک ہموار زمین پر اوندھا لٹایا جائے گا اور ان گائے بکریوں میں سے سب آئیں گی، کوئی باقی نہ رہے گی اور ایسی ہوں گی کہ ان میں سینگ مڑی ہوئی نہ ہوں گی۔
آپ نے اللہ تعالی سے دعا کی حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور فرمایا تمہاری دعا تو قبول ہے لیکن اگر یہ لوگ پھر بھی ایمان نہ لائے تو ان پر اللہ کا وہ عذاب آئے گا جو آج سے پہلے کسی پر نہ آیا ہو، آپ کانپ اٹھے اور عرض کرنے لگے نہیں اللہ تو انہیں یونہی رہنے دے میں انہیں تیری طرف بلاتا رہوں گا۔
آپ نے فرمایا خبب سے کچھ کم (خبب دوڑنے کی ایک قسم ہے) اگر وہ جنازہ نیک آدمی کا ہے تو جلدی پہنچانے کے لیے اور اگر نیک نہیں ہے تو جہنم والوں کا دور ہی رہنا بہتر ہے اور جنازہ آگے رہنا چاہئے پیچھے نہیں اور جو شخص (کافی فاصلہ دے کر) جنازہ کے آگے چلتا ہے تو گویا وہ اس کے ساتھ ہی نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا ھذا کما قال قوم موسی اجعل لنا الھا کما لھم الھۃ (یہ تو ایسا ہوا جیسے موسی علیہ السلام کی قوم نے درخواست کی تھی کہ ہمارے لئے بھی ایسا معبود تجویز کر دو جیسا ان بت پرستوں کا ہے) کیا کوئی مسلمان اس تشبیہ کو سن کر یہ گمان کر سکتا ہے کہ صحابہ نے معاذ اللہ بت پرستی کی درخواست کی تھی؟
آپ کو یہ بھی کمال آتا ہے! رہا نہ لذت فرقت سے اب کوئی مانوس جسے بھی دیکھئے بہر وصال آتا ہے! خدا ہی وعدہ ءفردا کی تیرے خیر کرے ہمارے دل میں یونہی احتمال آتا ہے! جواب جس کا ہو ایسا کہ لا جواب کرے ہمارے لب پہ وہی کیوں سوال آتا ہے! بساط بزم سجے شمع انجم جاگے خوشا! کہ سرور شیریں مقال آتا ہے۔
آیت (ارسلہ باالحق بشیرا ونذیرا بین یدی الساعۃ من یطع اللہ ورسولہ فقد رشد ومن یعصہما فلا یضر الا نفسہ ولا یضر اللہ شیأ) جو شخص عقد کرانے بیٹھے وہ پہلے یہ خطبہ پڑھے اور پھر اس کے بعد ایجاب و قبول کرائے اور ایجاب وقبول میں ان باتوں کا لحاظ رکھے جو ضروری ہیں اور جن کا ذکر کتاب النکاح کی ابتداء میں ہو چکا ہے۔
آیت(ان اولیائہ الا المتقون) (یعنی اللہ تعالی کے ولی وہی لوگ ہیں جو متقی وپرہیز گار ہوں) نیز شرع عقائد نسفی میں لکھا ہے کہ " ولی وہ شخص ہے جو اپنی بساط بھر اللہ تعالی کی ذات اور اس کی صفات کا عرفان رکھتا ہو، طاعات وعبادات کا پابند ہو، گناہوں سے اجتناب کرتا ہو اور نفسانی لذات وخواہشات میں منہمک رہنے سے اعراض کرتا ہو۔
ا س طرح طنز و مزاح کی تحریر میں مصنف کسی ایسے خاص ہنر کو بروئے کار لاتا ہے کہ اخذ کردہ مطالب بڑی سرعت کے ساتھ اپنے ان فوق المعنی سلسلوں میں گم ہو جاتے ہیں جو اپنے خصوص میں عموم سے علاقہ رکھتے ہیں اور ہم ان کے اطلاقات کے معروض بھی جا بجا اور موقع بہ موقع بڑی آسانی کے ساتھ بدل سکتے ہیں۔
اب اس کی یہ حالت ہوتی ہے کہ ایک طرف تو تعلقات جسدی کی مادی تعلیمات سے اس میں‌یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ جب چاہے اہل عالم کے سامنے اپنے آپ کو متہیز اور متشکل کر کے دکھا دے اور دوسری طرف اس میں‌کمال روحانیت و تجرد اس درجے کا ہوتا ہے کہ جب چاہے اس نقطۂ ازل اور اولی مرکز نور لا نور سے جا ملے۔
اب اگر ایک شخص کامیابی کے ساتھ اپنی طبعی خواہشات کا مقابلہ نہیں کر سکتا اور دیکھتا ہے کہ تمام عمر اسی جدو جہد میں بسر ہو گی کہ کسی طرح بیوی کی محبت اپنے دل میں پیدا کروں اور اس تکلیف سے بچنے کے لئے علیحدگی اختیار کرتا ہے تو ہماری رائے میں ان حالات میں وہ گنہگار نہیں اگرچہ بلحاظ تقوی قصور وار ضرور ہے۔
ابراہیم بن خالد، ثور بن عمر بن یونس بن قاسم، عکرمہ، عمارہ ابو زمیل، عبداللہ بن عباس فرماتے ہیں کہ جب حروری (خوارج) کا فتنہ شروع ہوا تو میں حضرت علی کے پاس آیا تو انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ تم ان لوگوں کے پاس جاؤ (بات چیت کر نے کے لیے) تو میں نے یمن کے بہترین جوڑوں میں سے سب سے اچھا جوڑا پہنا۔
ابن ابی حاتم میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ میں نے ایک رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں گزاری آپ نے فجر کے فرضوں سے پہلے دو ہلکی رکعت ادا کیں پھر گھر سے نماز کیلئے نکلے اور فرمایا اے ابن عباس فجر کے پہلے کی دو رکعت (ادبار النجوم) ہیں اور مغرب کے بعد کی دو رکعت (ادبار السجود) ہیں۔
ابن اسحاق سوید رملی، ابن ناقد، ابن ابو عمر، ابی مریم، نافع، ابن یزید، ابن مہاد، سعید بن ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب آدمی زنا کرتا ہے تو ایمان اس میں سے نکل جاتا ہے اور اس پر ایک سایہ کی طرح مسلط رہتا ہے۔
ابن اشیر نے اسد اسد الغالبہ میں حضرت زید کا نسب اس طرح لکھا ہے کہ زید بن حارثہ بن شراحیل بن کعب بن عبدالغری بن امری القیس بن عامر بن نعمان بن عامر بن عبدووبن عوف بن کنانہ بن بکر بن عوف بن غدرہ بن زید لات بن رفیدہ بن ثور بن کلب بن وبرہ بن ثعلب بن بن حلوان بن عمران بن العاف بن قضاعہ۔
ابن البیطار کی صفات میں جیسا کہ ابن ابی اصیبعہ بیان کرتے ہیں کہ وہ انتہائی صاحب اخلاق شخص تھے اور زرخیز علم رکھتے تھے، انہوں نے حیرت انگیز یادداشت پائی تھی جس سے انہیں پودوں اور دواؤں کی درجہ بندی کرنے میں بہت آسانی ہوئی، انہوں نے طویل تجربات کے بعد مختلف پودوں سے مختلف ادویات بنائیں اور اس ضمن میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا۔
ابن الخوام ان کا نام عماد الدین ابو علی عبد اللہ بن محمد بن عبد الرزاق الحربوی المعروف ابن الخوام ہے، طبیب اور ریاضی دان تھے، 643 ہجری کو پیدا ہوئے، بغداد میں رہے اور اطبائے بغداد کے سربراہ تھے، ان کی تصنیفات میں رسالہ الفراسہ، مقدمہ فی الطب، اور حساب میں "القواعد البہائیہ" قابل ذکر تصنیفات ہیں، ان کی وفات بغداد میں 736 ہجری کو ہوئی۔
ابن جریر ابن عباس کا بیان ہے کہ جب یہ سوت اتری چونکہ اس میں آپ کے انتقال کی خبر تھی تو آپ نے اپنے کاموں میں اور کمر کس لی اور تقریبا وہی فرمایا جو اوپر گزرا طبرانی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی مروی ہے کہ سورتوں میں پوری سورت نازل ہونے کے اعتبار سے سب سے آخری سورت یہی ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ جب کوفیوں نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ پر ایک خط کچھ الزام لکھ کر بھیجے تو ان کے جواب میں خلیفہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھا کہ (انی لست بمیزان اعول) میں ظلم کا ترازو نہیں ہوں، صحیح ابن حبان وغیرہ میں ایک مرفوع حدیث اس جملہ کی تفسیر میں مروی ہے کہ اس کا معنی ہے۔
ابن رشد نے اشبیلیہ میں قاضی کا منصب سنبھالا اور خلیفہ الموحدی ابی یعقوب یوسف کے کہنے پر ارسطو کے آثار کی تفسیر لکھنی شروع کی، وہ خلیفہ کی خدمت میں مشہور فلسفی ابن الطفیل کے ذریعے سے آئے تھے، پھر وہ قرطبہ چلے گئے اور قاضی القضاہ کا منصب سنبھالا، اس سے دس سال بعد مراکش میں خلیفہ کے خاص طبیب کی حیثیت سے متعین ہوئے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس اور ابوہریرہ نے اختلاف کیا رمضان کی قضا میں ایک نے کہا کہ رمضان کے روزوں کی قضا پے درپے رکھنے ضروری نہیں دوسرے نے کہا پے درپے رکھنا ضروری ہے لیکن مجھے معلوم نہیں کہ کس نے ان دونوں میں سے پے درپے رکھنے کو کہا اور کس نے یہ کہا کہ پے درپے رکھنا ضروری نہیں۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ یہودیوں نے آپ کو اور آپ کے صحابہ کو قتل کرنے کے ارادہ سے زہر ملا کر کھانا پکا کر دعوت کر دی، لیکن اللہ نے آپ کو آگاہ کر دیا اور آپ بچ رہے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ کعب بن اشرف اور اس کے یہودی ساتھیوں نے اپنے گھر میں بلا کر آپ کو صدمہ پہنچانا چاہا تھا۔
ابن عمر سے ہی منقول ہے کہ وہ بیع کا ارادہ کرتے تو اٹھ کر چل دیتے تاکہ اختیار باقی نہ رہے حضرت ابو برزہ اسلمی سے بھی اسی طرح منقول ہے کہ ان کے پاس دو شخص ایک گھوڑے کی خرید و فروخت کے متعلق فیصلہ کرانے کے لیے حاضر ہوئے جس کی بیع کشتی میں ہوئی تھی تو ابو برزہ نے فرمایا تمہیں اختیار ہے۔
ابن مثنی، معاذ بن ہشام قتادہ، ابو حرب بن ابی اسود، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر پہلی حدیث کی طرح بیان کیا مگر اس میں مالم یطعم مذکور نہیں اور اس حدیث میں یہ اضافہ ہے کہ حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ یہ حکم صرف اس صورت میں ہے۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کسی شخص کو چوری کی وجہ سے اس کے ہاتھ کاٹنے کی سزا سنا دی جائے اور پھر اسے چوری کی ہوئی چیز کو اس کا مالک اس شخص (چور ) کو ہبہ کر کے اس کے سپرد کر دے یا اس چیز کو اس کے ہاتھ فروخت کر دے تو اس صورت میں اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
ابو بکر، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن اخنس، ولید بن عبد اللہ، عبد اللہ، یوسف بن ماہک، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے علم نجوم میں سے کچھ حاصل کیا اس نے سحر کا ایک شعبہ حاصل کیا اب جتنا زیادہ حاصل کرے اتنا ہی گویا سحر زیادہ حاصل کیا۔
ابو سلمہ اس حدیث کو اپنے والد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں لیکن یہ روایت صحیح نہیں میں نے عبداللہ بن عبدالرحمن سے سنا کہ حضرت ابو سلمہ کی عبداللہ بن عمرو کے حوالے سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول حدیث اس باب کی سب سے زیادہ صحیح حدیث ہے۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ عبداللہ کی حدیث کی سند میں کوئی مضائقہ نہیں لیکن ابو عبیدہ نے عبداللہ سے نہیں سنا اور بعض اہل علم نے اس کو اختیار کیا ہے کہ فوت شدہ نمازوں کے لئے ہر نماز کے لئے تکبیر کہی جائے اور اگر ہر نماز کے لئے تکبیر نہ بھی کہے تب بھی جائز ہے اور امام شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
ابو معمر عبداللہ بن عمرو بن ابی حجاج، عبدالوارث، عتبہ بن عبدالملک، زرارہ بن کریم حضرت حارث بن عمروسہمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت منی میں تھے یا یہ کہا کہ عرفات میں تھے اور لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھیر رکھا تھا۔
ابو موسی اشعری کے نام اما بعد فان للناس نفرۃ عن سلطانھم فاعوذ باللہ ان تد رکنی و ایاک عمیاء مجھولۃ و ضغائن مجھولۃ و اھواء متبعۃ کن من مال اللہ علی حذر و خوف الفساق و اجعلھم یدا یدا و رجلا رجلا و انا کانت بین القوم ثائرۃ یالفلان فانما تلک نجوی الشیطان فاضربھم بالسیف حتی یفیؤ الی امر اللہ و یکون دعوتھم الی الا سلام۔
ابومصعب، مالک بن انس، ابن شہاب، عروہ، عمرہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اعتکاف میں ہوتے تو میری طرف اپنا سر مبارک جھکا دیتے اور میں اس میں کنگھی کر دیتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حاجت انسانی کے علاوہ گھر میں تشریف نہ لا تے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ بچو تم بد گمانی سے کیونکہ بد گمانی بڑا جھوٹ ہے اور مت کھوج لگاؤ اور مت تفتیش کرو اور مت حرص کرو دنیا کی اور مت حسد کرو نہ بغض کرو نہ ایک دوسرے سے پیٹھ موڑو بلکہ ہو جاؤ اللہ کے بندے بھائی بھائی۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر سکوت فرمایا، میں نے دوبارہ یہی کہا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پھر خاموش رہے، میں نے پھر عرض کیا اس مرتبہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ نہیں فرمایا میں نے پھر اسی طرح عرض کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
ابھی قرطاس ابیض پر کوئی تارا انہیں اتر ابھی نوک قلم سے آگہی کی ضو نہیں پھوٹی کتابوں کے ورق پر چاندنی پھیلی نہیں اب تک حروف و صوت کے انوار سے دانش کدے کی رت نہیں بدلی عروس صبح نو کے پیرہن پر گفتگو کرنے ہماری مس نہیں آئیں ابھی اک دوسرے سے دوستوں نے یہ نہیں پوچھا برائے لنچ ہم اپنے گھروں سے لائے ہیں۔
ابھی چند دہائیوں پہلے کی ہی بات ہے کہ بیخودؔ دہلوی نے اپنے استاد بھائی نواب سائلؔ دہلوی کو کسی رعایت کے بغیر ایک مشاعرے میں ٹوکا تھا کہ ان کے مطلع میں لفظ "سی" کا استعمال نا مناسب ہے اور یگانہؔ کی جرأت رندانہ کا بھی جواب نہیں جنھوں نے بھری بزم سخن میں ایک نامور استاد کو لقمہ دیا تھا کہ "حضّت!ایطا پر نگاہ کیجیے۔
اتنی جگہ پر ایسے ڈر کے وقت نہیں چل سکتا حکیموں اور طبیبوں نے بھی مرعوف (جس کو نکسیر بہنے کی بیماری ہو) شخص کو سرخ چہروں کو دیکھنے سے روک دیا ہے اور مرگی والوں کو زیادہ روشنی والی اور تیز حرکت کرنے والی چیزوں کے دیکھنے سے منع کیا ہے جس سے ظاہر ہے کہ قوت واہمہ کا ایک خاص اثر طبیعت پر پڑتا ہے۔
اتنے داغ دار ہو گئے بھرم بھی بے وفائی کا ہمیں کو رکھنا پڑ گیا تمام بے وفا ہی جب وفا شعار ہو گئے ہماری نیک نامیوں کا بوجھ اتنا بڑھ گیا کہ نیکیوں سے تھک کے ہم گناہ گار ہو گئے کسی کے گاؤں جا کے دل میں آبلے سے پڑ گئے گلاب جیسے لوگ تھے کہ خار خار ہو گئے یہ سوچ لیجئے آئینہ ہے۔
احرام کھولنے کے بعد طواف زیارت سے پہلے خوشبو لگانا احمد بن منیع، ہشیم، منصور ابن زاذان، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احرام باندھنے سے پہلے خوشبو لگائی، اور نحر کے دن دس ذوالحجہ کو طواف زیارت سے پہلے ایسی خوشبو لگائی جس میں مسک بھی تھا۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، ابراہیم بن بشار، سفیان، معمر، زہری، حضرت عامر بن سعید اپنے والد حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے درمیان مال تقسیم کیا تو میں نے عرض کیا کہ (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) فلاں شخص کو بھی دیجیے کیونکہ وہ مومن ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے یہ فرماتے ہوئے سنا کہ لوگوں میں سب سے زیادہ میں ابن مریم کے قریب ہوں اور تمام انبیاء علاتی بھائی ہیں اور میرے اور ابن مریم کے درمیان کوئی نبی نہیں ہے۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، حضرت یزید بن ہرمز سے روایت ہے کہ (خارجیوں کے سردار) نجدہ حروری نے جب عبداللہ بن زبیر کی شہادت کے موقعہ پر حج کیا تو اس نے ایک شخص کو حضرت عبداللہ بن عباس کے پاس ذوی القربی کا حصہ دریافت کر نے کے لیے بھیجا اور پوچھا کہ آپ کی رائے میں ذوی القربی سے مراد کون ہے؟
اداس مکھڑے پہ دھواں دھواں لتاؤں کی طرح بکھرے ہوئے بال ہیں کہ سیتا بن باس لہروں میں کھلا کنول نہائے جیسے دوشیزۂ صبح گنگنائے جیسے یہ روپ، یہ لوچ، یہ ترنم، یہ نکھار بچہ سوتے میں مسکرائے جیسے چھپتے تارے، سحر کی آہٹ کم کم سینے میں افق کے کپکپاہٹ کم کم بستر سے ترا وہ منھ اندھیرے اٹھنا تازہ پیکر میں لہلہاہٹ کم کم ہے۔
ادھر ہزاروں جتن کر کے بکری کے شانے میں زہر ملا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کر کے آپ کے سامنے رکھتے ہیں، ادھر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی دھوکہ دہی سے آگاہ فرما دیتا ہے اور یہ ہاتھ کاٹتے رہ جاتے ہیں اور بھی ایسے واقعات آپ کی زندگی میں بہت سارے نظر آتے ہیں۔
اردو کے ساتھ پالیسی کی سطح کی اتنی بد معاملگی صرف یونی ورسٹی کے اردو اساتذہ اور ان مسلم رہ نماؤں کی کم فہمی اور بے عملی کی وجہ سے ممکن ہو سکی جو تقسیم کے نتیجے میں اردو کے خود ساختہ ٹھیکے دار تو بن گئے تھے مگر نفسیاتی سطح پر ہندو اکثریت سے خوف زدہ اور اردو کو تقسیم کی ذمے دار زبان سمجھتے تھے۔
اردوافسانے کی تاریخ کو بالعموم یا توعلامہ راشدالخیری کے افسانے "نصیر اور خدیجہ "سے شروع کیا جاتا ہے یا پھرمنشی پریم چند کو حقیقی بانی مان کر بات آگے بڑھالی جاتی ہے اور ایسے میں اس زمین سے اگی ہوئی اور اس فضا میں پلی بڑھی اس ساری روایت کی جانب پشت کر لی جاتی ہے جو افسانے کے سپر اسٹریکچر میں تو نظر نہ آتی تھی۔
اس آدمی کی سراپا کشش، آدمییت اور نورانی چہرے و جسم کا یہ عالم کہ مہر و ماہ اس کے سامنے شرمندہ اور دنیا کے تمام لوگ اس کے پاک آستانے کی خاک ( صلی اللہ علیہ وسلم) عمرو فورا پردہ سے نکل کر باہر آئے اور نمودار ہونے والے آدمی کو سلام کیا اور پوچھا کہ " آپ کون ہیں اور آپ کا دین کیا ہے۔
اس آیت میں بتایا گیا ہے کہ اللہ کے یہاں ایسی کسی شفاعت کا کوئی وجود نہیں پھر اس کے بعد آیت الکرسی میں اور دوسری متعدد آیات واحادیث میں بتایا گیا کہ اللہ کے یہاں ایک دوسری قسم کی شفاعت بیشک ہو گی مگر یہ شفاعت وہی لوگ کر سکیں گے جنہیں اللہ اجازت دے گا اور صرف اہل توحید کے بارے میں اجازت دے گا۔
اس آیت نزول کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ یعنی تیرا شوہر ایک غلام آزاد کرے میں نے عرج کیا اس کی طاقت نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر دو مہینہ کے پے درپے روزے رکھ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ بہت بوڑھا ہے۔
اس ارشاد سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے فرشتے صرف انہی حضرات پر اترتے ہیں جن کو وہ اپنے بندوں میں سے چاہتا ہے، نہ کہ ہر کسی پر، دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ جس طرح جسم کی زندگی روح سے ہے، اسی طرح روح کی زندگی وحی سے ہے۔
اس اعتبار سے لفظ تقاطع معنوی طور پر تھاجر کی وضاحت اور اس کے بیان کے لیے ہے اور ان دونوں لفظوں سے مراد ایک مسلمان کا دوسرے مسلمان سے تین دن سے زیادہ اسلام کلام اور ملنا جلنا چھوڑے رکھنا صحبت و ہم نشینی کے تعلق کو مقطع رکھنا اور اسلامی بھائی چارے کو نظر انداز کرنا چونکہ ان امور کی ممانعت علی الاطلاق نہیں ہے۔
اس بارے میں کہ طلوع فجر کے بعد دو سنتوں کے علاوہ کوئی نماز نہیں بشربن معاذ عقدی، عبدالواحد بن زیاد، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی فجر کی دو سنتیں پڑھ لے تو دائیں کروٹ پر لیٹ جائے اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اس بنا پر حضرت عیسی علیہ السلام نے سمجھا کہ اس شخص نے چوری کی ہے لیکن اس نے اول تو خدا کی قسم کھا کر چوری سے انکار کیا اور دوسرے اس موقع پر ایسی کوئی شرط نہیں پائی گئی ہوگی جس کا چوری کے ثبوت کے لیے اور چوری کی سزا یعنی حد جاری کرنے کے لیے پایا جانا شرعی طور پر ضروری ہوتا ہے۔
اس تبدیلی کے نتیجے میں صورتحال کچھ اس طرح کی ہو رہی ہے کہ لڑکے اور لڑکی کو اپنی بلوغت کے بعد طویل عرصے تک خود کو صنفی تعلقات کے اعتبار سے کنٹرول کرنا پڑتا ہے جس کے باعث یا تو یہ بہت سے نفسیاتی امراض کا شکار ہو جاتے ہیں اور یا پھر جنسی بے راہروی اور گھناؤنی عادات کو اپنانے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
اس تخریبی کام کے ساتھ ساتھ ایک نئے اسلام کی تعبیر بھی ہو رہی ہے جس کے بنیادی اصول تعداد میں صرف تین ہیں، مگر دیکھیے کہ کیسے بے نظیر اصول ہیں: اس کا پہلا اصول یہ ہے کہ تمام شخصی املاک کو ختم کر کے ایک مرکزی حکومت کے تصرف میں دے دیا جائے اور وہی حکومت افراد کے درمیان تقسیم رزق کی مختار کل ہو۔
اس تفصیل کی روشنی میں حدیث بالا کا حاصل یہ ہے کہ جس شخص کے پاس زاد راہ ہو اور سواری کا انتظام ہو، راستہ میں کسی ظالم بادشاہ کا خوف نہ ہو، کوئی بیماری مانع سفر نہ ہو گویا کہ حج کے تمام شرائط موجود ہوں اور اس پر حج فرض ہو اور پھر وہ حج نہ کرے تو اب چاہئے وہ یہودی ہو کر مرے۔
اس حدیث میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جمعہ کے روز غسل کے حکم کی وجہ بیان کرتے ہوئے مسلمانوں کے ان دونوں ادوار کا ایک ہلکا اور لطیف خاکہ پیش فرمایا ہے کہ پہلے تو مسلمان اتنے نادار اور تنگ دست تھے کہ نہ تو ان کے پاس ڈھنگ سے پہننے کے کپڑے تھے اور نہ معیشت کی دوسری آسانیاں میسر تھیں۔
اس حدیث کی بنا پر بعض علماء نے نذر کے ماننے کو بالکل مکروہ قرار دیا ہے، لیکن قاضی نے اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ عام طور پر لوگوں کی عادت ہے کہ وہ نذر (یعنی خدا کی راہ میں اپنا کچھ مال خرچ کرنے) کو کسی فائدہ کے حصول اور کسی ضرورت و حاجت کے پوری ہونے پر معلق کر دیتے ہیں۔
اس حوالے سے اگر غور کریں تو محسوس ہوتا ہے کہ تیسری دنیا میں بھی کفالتی تحفظ کے اصول پر مبنی یہ نظام روزگار اول تو نافذ ہی نہیں ہونے دیا جائے گا اور اگر عوامی دباؤ کے زیر اثر کہیں ہو بھی گیا تو ظالمانہ ٹیکس کا نشانہ خاص طور پر ان افراد اور فرموں کو بنایا جائے گا جو اس نظام کو اختیار کریں گی۔
اس دستر خوان کو جس پر کھانا رکھا ہوا ہو، بعض لوگوں کا بیان ہے کہ انہوں نے بوجہ فقر و فاقہ، تنگی اور حاجت کے یہ سوال کیا تھا، جناب مسیہ علیہ السلام نے ان سے فرمایا کہ اللہ پر بھروسہ رکھو اور رزق کی تلاش کرو، ایسے انوکھے سوالات نہ کرو، کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ فتنہ ہو جائے اور تمہارے ایمان ڈگمگا جائیں۔
اس ریاست کو خدا کے بعد تمہارا ہی دل پہ راج سہی ستم کا نام نہ دیں ہم کسی ستم کو بھی یہ اہتمام بھی اب شہر کا رواج سہی کرو نہ شاخ بدن سے سروں کے پھول جدا سدا بہار تمہارے ہی سر کا تاج سہی ہلا نہ لب بھی ستم گرکے سامنے ماجدؔ جہاں ہیں اور وہاں یہ بھی ایک باج سہی ٭٭٭ مظہر ہے۔
اس سلسلہ میں ہم یہ واضح کریں گے کہ نظم قرآن کی تلاش خالص عقلی کاوش ہے اور پھر جن اہل علم نے اس طرف تعقّل و تفکّر کر کے نظم و مناسبت کی مختلف شکلیں پیش کی ہیں، وہ سب عقلی کاوشیں ہونے کی وجہ سے ایک دوسرے سے مختلف ہیں، حتی کہ خود فراہی و اصلاحی کے ہاں بھی ایسے کئی اختلافات بالکل واضح ہیں۔
اس سلسلے میں گورنمنٹ کا جو پریس نوٹ شائع ہوا ہے، اس میں اعلان کیا گیا ہے کہ اس تباہی میں کمیونسٹوں کی دہشت پسندی کو دخل ہے جو اپنے سیاسی مفاد کے لئے ملک میں بے اطمینانی اور ہیجان پیدا کرانا چاہتے ہیں اور اس لئے پولیس نے کسان سبھا کے دفتر پر چھاپہ مار کر کتنے ہی کسان ورکروں کو حراست میں لے لیا ہے۔
اس سے آگے اس کے الفاظ ملاحظہ ہوں:    . ,   .    .  .   ۔
اس سے نکلنے اور چھٹکارا پانے کی تمہارے لئے اب کوئی صورت ممکن نہیں اور یہ سب اس لئے کہ تم کو اس صورت حال سے پوری طرح آگاہ کر دیا گیا تھا، اور تم پر حجت پوری کر دی گئی تھی، مگر تم نے پھر بھی راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر کفر و نفاق کی راہ کو اپنایا تھا، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اس سے یہ ثابت ہوا کہ اگر کوئی شخص اپنے مرض الموت میں اپنے سارے غلاموں کو آزاد کر دے تو اس آزادی کا اجراء ان غلاموں کی صرف تہائی تعداد میں ہوگا کیونکہ مرض الموت میں اس کے مال کے ساتھ اس کے ورثاء کا حق متعلق ہو جاتا ہے، اسی طرح وصیت، صدقہ، ھبہ اور ان کے مثل کا اجراء بھی تہائی مال میں ہوگا۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں سے ایک قسم کے سانپوں کو مارنے سے منع فرمایا، اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقع پر چاہ زمزم کو صاف کرنا ان سب سانپوں کو مار ڈالنے کے بغیر ممکن نہیں تھا، جب کہ دوسری صورتوں میں ان میں سے بعض قسم کے سانپوں کا استثناء ممکن ہے۔
اس شے کی نذر ماننا جو کہ ملکیت میں نہ ہو محمد بن منصور، سفیان، ایوب، ابو قلابہ، ان کے چچا، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جائز نہیں نذر کرنا اللہ کی نافرمانی اور گناہ کی چیز میں اور اس چیز میں بھی نذر جائز نہیں ہے کہ جس کا انسان مالک نہیں۔
اس صورت میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسلمان آپس میں ایک دوسرے مسلمان کے ساتھ محبت و موانست اور الفت و شفقت ہی کے ذریعہ اتحاد و یگانگت اور اتفاق و یکجہتی کی دولت حاصل کر سکتے ہیں اور اگر باہمی الفت و محبت کی روح ختم ہو جائے اور تو پھر ان میں تفرقہ پڑ جائے گا اور وہ انتشار کا شکار ہو جائیں گے۔
اس صورت میں وہ لقطہ اٹھانے والے کے پاس سے ضائع ہو جائے تو اس پر تاوان واجب نہیں ہوگا اور اگر اٹھانے والے نے کسی کو اس پر گواہ بنایا اور وہ لقطہ اس کے پاس سے تلف ہو گیا تو اس پر تاوان واجب ہوگا بشرطیکہ لقطہ کا مالک یہ انکار کر دے کہ اس نے وہ چیز مجھے دینے کے لئے نہیں اٹھائی تھی۔
اس صورت میں پوری عبارت کا ترجمہ یوں ہوگا کہ نیز کچھ مسلمان وہ ہوں گے جو پارہ پارہ کئے جائیں گے اور دوزخ میں دھکیل دئیے جائیں گے اور پھر آخر کار ان کو بھی ( اپنے گناہوں کی سزا بھگتنے کے بعد یا کسی کی شفاعت سے اور یا اللہ تعالی کے فضل وکرم سے ) دوزخ سے نجات مل جائے گی، پس قسم ہے۔
اس صورت میں یہ مسئلہ تمام آئمہ ومجتہدین کا متفقہ ہو جاتا ہے، چنانچہ حضرت مولانا عبد العلی لکھنوی نے ایک استفتاء کے جواب میں تاڑی اور نان پاؤ (ایک قسم کی خمیری روٹی ) کی حرمت کو ظاہر کرتے ہوئے اس مسئلہ پر بڑی تحقیق وتفصیل اور وضاحت کے ساتھ لکھا ہے اور تیس چالیس حنفی وشافعی علماء نے اپنی تصدیق کی مہریں ثبت کی ہیں۔
اس ضمن میں محمد عوفی کے لکھے ہوئے تذکرے "لباب الالباب" سے لے کر ابو طاہر خاتونی کے "مناحب الشعرا تک کی بات صراحت کے ساتھ کی جاتی ہے اور یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ ہندوستان میں فارسی میں شعرا کے تذکروں کا خوب خوب سلسلہ چل نکلا تھا اور ڈاکٹر علی رضا کے مطابق ایک وقت میں یہ تذکرے تین سو چودہ ہو گئے تھے۔
اس طرح قاموس میں لکھا ہے کہ اعذر فلان ای کثرت ذنوبہ وعیوبہ (یعنی جب اہل عرب یہ کہتے ہیں کہ اعذر فلان یعنی فلاں شخص نے اعذار کیا تو اس کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ اس شخص سے بکثرت گناہ اور عیوب صادر ہوئے) مفہوم کے اعتبار سے حدیث کے اس جملہ میں اعذار کا لفظ گویا سلب عذر کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
اس طرز کے لیڈروں کا اصلی کارنامہ یہی ہوتا ہے کہ وہ تنقید سے صد ہا برس کی جمی ہوئی غلط فہمیوں کا غبار چھانٹ دیتے ہیں، اذہان میں نئی روشنی پیدا کرتے ہیں، زندگی کے بگڑے ہوئے مگر پختہ بنے ہوئے سانچے کو عالم ذہنی میں توڑتے ہیں اور اس کے ملبے میں سے اصلی پائیدار حقیقتوں کو نکال کر دنیا کے سامنے رکھ جاتے ہیں۔
اس طریقے سے اللہ تعالی نے ان لوگوں کو بعد والوں کے لئے واضح طور پر باعث عبرت بنا دیا گیا تاکہ وہ اس روشن نشانی کو سمجھتے ہوئے اس وقت کے آنے سے پہلے ہی غفلت سے جاگ اٹھیں، وہ وقت آنے سے پہلے نیک عمل کر لیں نہ تو توبہ قبول کی جائے گی اور نہ ہی فدیہ لے کر کسی کو چھوڑا جائے گا۔
اس عورت نے اس سے کہا سنئے جناب میں نے آپ کو درحقیقت کسی گواہی کیلئے نہیں بلوایا فی الواقع اس لۓ بلوایا ہے کہ یا تو آپ میرے ساتھ بدکاری کریں یا اس بچے کو قتل کر دیں یا شراب کو پی لیں درویش نے سوچ کر تینوں کاموں میں ہلکا کام شراب کا پینا جان کر جام کو منہ سے لگا لیا، سارا پی گیا۔
اس عورت نے یہی کیا حضرت موسی علیہ السلام کانپ اٹھے اور اسی وقت نماز کی نیت باندھ لی اور دو رکعت ادا کر کے اس عورت کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمانے لگے تجھے اس اللہ کی قسم جس نے سمندر میں سے راستہ دیا اور تیری قوم کو فرعون کے مظالم سے نجات دی اور بھی بہت سے احسانات کئے تو جو سچا واقعہ ہے۔
اس عہد میں اردو بمقابلہ ہندی (=زمانۂ حال کی ہندی) یا ہندستانی بمقابلہ ہندی (= زمانۂ حال کی ہندی) نام کی کوئی چیز نہ تھی، کیوں کہ ہندی (= دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی) ابھی پیدا ہی نہیں ہوئی تھی اور لفظ ہندی، جیسا کہ اوپر کہا گیا ہے، بلا شرکت غیرے صرف اردو زبان کے لیے مستعمل تھا۔
اس غیبی روشنی کو حسین نے حیرت سے دیکھا اور دریافت کرنے کے لیے کہ یہ کیسی روشنی ہے، وہ بار بار دروازے سے جھانک کے باہر دیکھتا مگر کچھ حال نہ کھلا؛ صرف اتنا معلوم ہوا کہ اس روشنی کا مرکز و منشا گرد کی پہاڑیوں‌کی چوٹیوں‌پر ہے، جہاں‌وہ زیادہ چمکتی ہے اور وہیں‌سے اس کی کرنیں آ کے تمام مکانات کو روشن کر دیتی ہیں۔
اس قبیل سے وہ حدیث بھی ہے جس مسند احمد لائے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میری جانب سے کوئی ایسی حدیث سنو کہ تمہارے دل اس کا انکار کریں اور تمہارے بدن اور بال اس سے علیحدہ کریں اور تم سمجھ لو کہ وہ تم سے بہت دور رہے تو میں اس سے اس سے بھی زیادہ دور ہوں۔
اس قسم سے وہ چونک گئے اور آپس میں کہنے لگے بڑی زبردست قسم ہے، اس موقع پر جھوٹ بولنا ٹھیک نہیں تو کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم تورات میں یہ ہے کہ بری نظر سے دیکھنا بھی مثل زنا کے ہے اور گلے لگانا بھی اور بوسہ لینا بھی، پھر اگر چار گواہ اس بات کے ہوں کہ انہوں نے وخول خروج دیکھا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو یہ حق دے دیا کہ وہ اپنے اختیار تمیزی کی بنا پر ماں باپ میں سے جس کو چاہے پسند کرے اور اس کے پاس چلا جائے جب تک کہ تم کسی سے نکاح نہ کرو اس بارے میں یہ حدیث مطلق ہے لیکن علماء نے اس مسئلہ کو غیر محرم کے ساتھ مقید کیا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوبارہ انکی سفارش کی جس کے بعد فاطمہ نے بھی انکار کرنا مناسب نہیں سمجھا اور حکم نبوی کے مطابق حضرت اسامہ سے نکاح کر لیا اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ تعالی نے ان کے نکاح میں خیر و برکت عطا فرمائی اور ان کو اسامہ کی زوجیت و رفاقت میں چین و آرام نصیب ہوا۔
اس لئے تمہیں وہاں پردے کی احتیاط کرنے کی ضرورت نہیں ہوگی اور اگر یہ ترجمہ کیا جائے کہ وہاں تم اپنے کپڑے رکھ دو تو پھر مطلب یہ ہوگا کہ وہاں تم جب تک عدت میں رہو زینت و آرائش کے کپڑے نہ پہننا یا پھر اس جمہ کے ذریعہ کنایۃ یہ اظہار مقصود تھا کہ ایام عدت میں گھر سے باہر نکلنا جائز نہیں ہے۔
اس لئے میں اس کو اچھا نہیں سمجھتا کہ یہ دنیاوی زندگی میں بہترین غذا کھائیں (یعنی میرے نزدیک یہ پسندیدہ ) نہیں ہے کہ میرے یہ بچے بہترین غذاؤں اور نفیس پوشاک و اسباب سے لذت و فائدہ اٹھائیں یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے " بہترین غذا " سے عیش و آرام کی زندگی اختیار کرنا اور دنیا کی لذتیں حاصل کرنا مراد لیا۔
اس لئے وہ جو بھی کوئی حکم و ارشاد فرماتا ہے، وہ کمال علم و حکمت، اور اس کی رحمت و عنایت ہی پر مبنی ہوتا ہے، اور یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کے لئے ممکن ہی نہیں، پس تم اس کے ہر حکم و ارشاد کو دل و جان سے اپناؤ کہ اس میں خود تمہارا اور صرف تمہارا ہی بھلا ہے۔
اس لئے کہ قرآن عظمت شان کا حامل بھی ہے اور اہل ایمان و تقوی کے لئے نصیحت اور درس عبرت بھی، اس قسم کا جواب محذوف ہے کہ بات اس طرح نہیں ہے جس طرح کفار مکہ کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ساحر، شاعر یا جھوٹے ہیں، بلکہ وہ اللہ کے سچے رسول ہیں جن پر یہ ذی شان قرآن نازل ہوا۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد لیس الامر کذالک کے ذریعہ وضاحت فرمائی کہ لقاء مولی سے مراد موت نہیں ہے اور نہ یہ مراد ہے کہ بتقاضائے جبلت طبعی موت سے محبت ہو اور بالفعل موت کی آرزو کرنی چاہئے بلکہ مراد یہ ہے کہ جو شخص رضا حق کا طالب ہو اور لقاء مولی کا شائق ہوتا ہے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بریرہ کو یہ اختیار دے دیا تھا کہ آزاد ہونے کے بعد اگر چاہو تو تم اپنے خاوند کے نکاح میں حسب سابق رہو اور اگر اس کے نکاح میں رہنا نہ چاہو تو اس سے علیحدہ ہو جاؤ، اس اختیار کے پیش نظر بریرہ نے علیحدگی کو اختیار کیا اور اپنے خاوند سے قطع تعلق کر لیا۔
اس لیے حضور ﷺ نے مورث کے اختیارات پر ایک اور پابندی یہ عاید کر دی کہ وہ صرف 3/1 (ایک بٹہ تین) مال کی حد تک ہی وصیت کر سکتا ہے، باقی 3/2 لازما اسے ان حق داروں کے لیے چھوڑنا ہو گا جن کو قرآن نے قریب ترین حق دار قرار دیا ہے اور تنبیہ کر دی ہے کہ لا تدرون ایھم اقرب لکم نفعا۔
اس لیے ہم دیکھتے ہیں کہ دنیا بھر میں مسلمانوں کی طرف سے شدید احتجاجی مظاہروں کے بعد ناروے کے اخبار اور حکومت نے تو مسلمانوں سے معافی مانگ لی مگر ڈنمارک کی حکومت ابھی تک اس بات پر اڑی ہوئی ہے کہ وہ مسلمانوں سے معافی نہیں مانگے گی اور اس ضمن میں اس کا کہنا ہے کہ معافی مانگنا پریس کی آزادی کے خلاف ہے۔
اس لیے یہ تو نہیں کہا جاسکتا کہ اللہ نے خود اپنے ہاتھ سے تقدیریں لکھ دی تھیں، بلکہ اس کا مطلب یہی ہے کہ خدانے تمام مخلوقات کو پیدا کرنے سے پہلے ہی ان کی تقدیریں قلم کو جاری ہونے کا حکم دے کر اس کے ذریعہ لوح محفوظ میں ثبت کردی تھیں، یا یہ کہ فرشتوں کو حکم دے کر ان سے تقدیریں لکھوادی تھیں۔
اس متقی پروفیسر اور اس کے ساتھیوں نے یہ عزم کیا کہ وہ حضرت یرمیاہ کے عہد کو یہاں عملی شکل میں قائم کریں گے اور یہاں ایک خالص اور صداقت پر مبنی ایک مرکز قائم کریں گے، چنانچہ اس تورات کے طومار کہ جس کے یہ لوگ پیروکار تھے، ملاحظہ کر کے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ یہ لوگ تورات کا گہرا مطالعہ کرتے تھے۔
اس مسئلے پر چونکہ بہت سے لوگوں کو تردد ہے، اس وجہ سے بہتر ہے کہ ہم بیوی اور لونڈی کے حقوق و فرائض کا ایک تقابلی جائزہ پیش کر دیں تاکہ یہ واضح ہو جائے کہ مالک اور لونڈی کے درمیان ازدواجی تعلقات کی جو اجازت دی گئی تھی، اس کے نتیجے میں لونڈی کو مالک کی بیوی ہی کی ایک قسم قرار دیا گیا تھا۔
اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ شکر کرنے والا دولت مند صبر کرنے والے غریب سے افضل ہوتا ہے لیکن ساتھ ہی اتنی بات بھی ہے کہ دولت مند اپنے مال و دولت کے معاملے میں مختلف قسم کے گناہ کے خوف سے خالی نہیں ہوتا جب کہ فقیر و غریب ان گناہوں کے خوف سے جو مال و دولت کی بناء پر صادر ہوتے ہیں۔
اس میں سختی اور دشواری کا نام نہیں ہے، تمہیں اپنے عمل سے اپنے دین کی نرمی اور آسانی کو ظاہر کرنا چاہئے، اگر تم بلا تحقیق کسی کھانے کو حرام سمجھنے لگو گے تو یہ اپنے اوپر بے جا قسم کی پابندی عائد کرنے اور اپنے دین کو سخت ظاہر کرنے کے مرادف ہی نہیں ہوگا بلکہ عیسائیت کی مشابہت اختیار کرنے کے برابر بھی ہوگا۔
اس میں لہو کے ساتھ ایک ایک شعر کیوں نہ غزل کا ہو ارجمند ***** یوں ہم ارباب سر خوشی سے ملے اجنبی جیسے اجنبی سے ملے دوستوں کے خلوص کی سوگند زخم کیا کیا نہ دوستی سے ملے وقت نے رکھ لیا نشانے پر راہ میں ہم اگر کسی سے ملے ساتھجب زندگی نے چھوڑ دیا ہم کب اس جان زندگی سے ملے رنگ پھولوں کو۔
اس نے آسمانوں کو بغیر ستونوں کے بنایا (جیسا کہ) تم انہیں دیکھ رہے ہو اور اس نے زمین میں اونچے مضبوط پہاڑ رکھ دیئے تاکہ تمہیں لے کر (دوران گردش) نہ کانپے اور اس نے اس میں ہر قسم کے جانور پھیلا دیئے اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا اور ہم نے اس میں ہر قسم کی عمدہ و مفید نباتات اگا دیں 11۔
اس نے اپنا سامان راستہ میں پھینک دیا لوگوں نے اس سے وجہ پوچھی تو اس نے ہمسائے کی تکلیف سے انہیں باخبر کر دیا تو لوگ اس ہمسائے کو لعنت ملامت کرنے لگے کہ اللہ اس کے ساتھ ایسا کرے، ویسا کرے اس کا پڑوسی اس کے پاس آیا کہ تو سامان لے کر گھر لوٹ جا آئندہ مجھ سے ناگواری کوئی بات نہیں دیکھے گا۔
اس نے دنیا کا نظام ہی ایسا رکھا ہے کہ ہر چیز یا ہر شخص یا ہر جماعت دوسری چیز یا شخص یا ہر جماعت کے مقابلہ میں اپنی ہستی برقرار رکھنے کے لیے جنگ کرتی رہے اگر ایسا نہ ہوتا اور نیکی کو اللہ تعالی اپنی حمایت میں لے کر بدی کے مقابلہ میں کھڑا نہ کرتا تو نیکی کا نشان زمین پر باقی نہ رہتا۔
اس نے مجھے اچھی طرح رکھا ہے اور ظلم کرنے والے کبھی کامیاب نہیں ہوتے  اور یقینا اس عورت نے ان سے برائی کا ارادہ کیا اور وہ بھی ارادہ کر بیٹھتے اگر اپنے رب کی دلیل نہ دیکھ لیتے یہ تو ہم نے اس طرح کا انتظام کیا کہ ان سے برائی اور بدکاری کا رخ موڑ دیں کہ وہ ہمارے مخلص بندوں میں سے تھے۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اس کو قتل کرنے کا حکم فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفید سانپ کو مار ڈالنے سے منع فرمایا لیکن اگر سانپ دو نشان والا یا دم کٹا ہوا ہو تو ان کو مارنے کا حکم فرمایا کیونکہ یہ دونوں (آنکھوں کی) روشنی کو ضائع کرتے ہیں۔
اس وحی کی جو میری طرف میرے رب کی جانب سے بھیجی جاتی ہے، تم لوگ تو ان کو من گھڑت کہتے ہو لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ تمہارے رب کی طرف سے اتاری جانے والی ایسی آیتیں ہیں جو دلوں اور آنکھوں کے پردے ہٹا دینے والی، اور ان کو روشن و منور کر دینے والی ہیں، اور یہ سراسر ہدایت اور عین رحمت ہیں۔
اس وضاحت سے یہ بات بھی صاف ہو گئی کہ اس فتنہ کے مقتولین بھی دوزخ میں کیوں ہو جائیں گے، چنانچہ یہ بات بالکل ظاہر ہے کہ جو شخص خانہ جنگی میں مبتلا ہو کر لوٹ مار کی خاطر کسی سے لڑے اور اس لڑائی کے دوران مارا جائے تو وہ نہ شہید کہلاتا ہے اور نہ اس کی موت کوئی با مقصد موت کہلاتی ہے۔
اس وقت اللہ تعالی نے اپنے نبیﷺ کو یہ حکم دیا کہ " تو اپنی نماز بہت بلند آواز سے نہ پڑھ " یعنی ( قرآن ) ایسی آواز سے نہ پڑھو جو مشرک لوگ سن کر برا کہیں " " اور نہ بالکل ہی آہستہ " کہ تیرے اصحاب ( مقتدی ) بھی نہ سن سکیں " بلکہ اس کے درمیان کا راستہ تلاش کر لے۔
اس وقت عالمی سطح پر اگر عیسائیوں اور مسلمانوں کے مابین تہذیبی جنگ کا برملا آغاز ہو چکا ہے تو اس کے پس منظر میں وہی یہودی کار فرما ہیں جو اپنے طے شدہ پروٹوکولز پر عمل پیرا ہوتے ہوئے ساری دنیا کو تصادم کے راستے پر گامزن کر کے خود کو ہر اعتبار سے حاکم و بالا قرار دینے کی جستجو میں ہر لمحے مصروف ہیں۔
اس پر اعتراض کرنے کا آخر ان لوگوں کا کیا حق پہنچتا ہے جو غیر نبی ہونے کے باوجود قرآن کے بعض صریح احکام کو محض اپنے ذاتی نظریات کی بنیاد پر "عبوری دور کے احکام" قرار دیتے ہیں، جس کے صاف معنی یہ ہیں کہ وہ عبوری دور جب ان کی رائے مبارک میں گزر جائے گا تو قرآن کے وہ احکام منسوخ ہو جائیں گے۔
اس پر حضرت اقرع بن حابس نے عرض کیا کیا ہر سال یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے اور پھر ارشاد فرمایا اگر میں کہہ دیتا تو حج ہر سال لازم ہو جاتا اور پھر تم لوگ نہ سنتے اور نہ فرما برداری کرتے لیکن حج ایک ہی مرتبہ ادا کرنا لازم ہے۔
اس پر یہ آیت لیس علی الزین الخ، نازل ہوئی یعنی ان پر اس میں کوئی حرج نہیں اور جب بیت المقدس کا قبلہ بدلا اور بیت اللہ شریف قبلہ ہوا اس وقت بھی صحابہ نے پہلے قبلہ کی طرف نمازیں پرھتے ہوئے انتقال کر جانے والوں کی نسبت دریافت کیا تو آیت ماکان اللہ لیضیع ایمانکم الخ، نازل ہوئی یعنی ان کی نمازیں ضائع نہ ہوں۔
اس کا بیان کہ اگر مرد شہوت کے بغیر عورت کو چھوئے تو وضو نہیں ٹوٹتا محمد بن عبداللہ بن حکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرماتے رہتے تھے اور میں جنازہ کی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لیٹی رہتی تھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پیادہ پا طواف کرنا اور اس کے تین پھیروں میں رمل کرنا طواف قدوم کے موقع پر تھا، اور اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کا تعلق طواف افاضہ سے ہے جو فرض ہے اور قربانی کے دن (دسویں ذی الحجہ کو) ہوا تھا اور جسے طواف الرکن بھی کہتے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پہلے تو آپ نے سعد کو معالج کے پاس جانے کا مشورہ دیا تاکہ وہ ان کو دیکھ کر ان کا علاج کرے، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کا ایک آسان علاج یاد آ گیا جو جلد فائدہ کرنے والا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے از راہ شفقت و تعلق اس کو تجویز کیا۔
اس کا طغرائے قومیت صرف مذہب اسلام ہو اور ہر قسم کی تنگ نظری اور فرقہ ورانہ نسبتوں سے یکسو ہو کر اپنے مسلم خالص ہونے کی منادی کرے اور اسی اعلی مقام کی طرف لوگوں کو بلائے جس کی دعوت دینے کے لیے سیدنا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے تھے اور صحابہ رضی اللہ عنہم نے اپنی عمریں صرف کی تھیں۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ ان سے کوئی گناہ ہی سرزد نہیں ہو گا، بلکہ مطلب یہ ہے کہ ان کے ساتھ ایسا گناہ نہیں ہو گا کہ جس کے بعد نادم اور تائب نہ ہو کیونکہ وہی گناہ انسان کی ہلاکت کا باعث ہے کہ جس کے بعد انسان کے اندر ندامت کا احساس اور توبہ و انابت الی اللہ کا داعیہ پیدا نہ ہو۔
اس کا مفہوم اگر وہ مراد لیا جائے جو اوپر مذکور ہوا تو پھر یہ حکم اباحت کے لئے ہو گا، اور اگر اس لفظ کے یہ معنی مراد لئے جائیں کہ تم اپنا رزق حلال و جائز وسائل و ذرائع سے حاصل کرو، تو اس صورت میں حکم وجوب کے لئے ہو گا، اس کی تائید بعد کی عبارت ولا یحملنکم الخ سے بھی ہوتی ہے۔
اس کا میں اندازہ کر سکتا تو جب انھوں نے 1947 میں دستور بناتے ہوئے مینارٹیز کے لیے بڑا حرف " " استعمال کیا تھا، میں اس بات پر زور دیتا کہ ان کے لیے چھوٹا " " استعمال کیا جائے تاکہ ہمارے اس وسیع و عریض ملک میں چھوٹے " " کے ساتھ ان کی حیثیت میں فرق آ جاتا اور انھیں زیادہ مراعات حاصل ہوتیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب رشوت کی وبا عام ہو جاتی ہے اور اس کی وجہ سے ہر حاکم و کارکن ہیبت و خوف میں مبتلا ہو جاتا ہے تو پورا نظام حکومت بہت خوفناک قسم کی بدحالی و بے اعتمادی اور لا قانونیت کا شکار ہو جاتا ہے اور ساری قوم بے اطمینانی اور مصائب و پریشانیوں میں گھر کر رہ جاتی ہے۔
اس کا نظام ہم نے ایسا رکھا ہے اور ایسے اسباب جمع کر دئیے ہیں کہ یہاں ہر قوم اپنے اعمال اور طور و طریق پر نازاں رہتی ہے، انسانی دماغ کی ساخت ایسی نہیں بنائی کہ وہ صرف سچائی کے قبول اور پسند کرنے پر مجبور ہو غلطی کی طرف جانے کی گنجائش ہی نہ رکھے ہاں خدا یہاں جا کر جب تمام حقائق سامنے ہوں۔
اس کا یہ اقتباس دیکھئے: "عراق پر امریکا کی جنگ صرف تیل کی خاطر نہیں یہ "عظیم اسرائیل منصوبہ" کے لئے ہے جس کی تکمیل کی خاطر افغان اور عراق جنگ کی گئی اب اس کے بعد ایران، سعودی عرب اور پاکستان، پھر دوسرے اسلامی ممالک کی باری ہے اور اسرائیل نے "عظیم اسرائیل منصوبہ" تیار کر رکھا ہے جس میں مکہ اور مدینہ بھی شامل ہیں۔
اس کتاب میں مندرج مصنف کی حسب ذیل باتیں اہل اردو بالخصوص اردو گو مسلمانوں کے لیے قابل غور ہیں: () سر سید احمد خاں کے بارے میں گیان چند جین نے لکھا ہے کہ " ہندوؤں نے اردو کے بجائے ہندی کو اختیار کرنا چاہا تو سید صاحب جامے سے باہر ہو گئے اور بقیہ عمر میں ہندوؤں کی بیخ کنی کو اپنی پالیسی بنا لیا"۔
اس کتاب نے پہلے تو علی گڑھ کی بہت سی یادیں تازہ کر دیں، وہاں ہم دونوں کے مشترکہ قیام کے دوران ساتھ گزرے لمحے، ان کی زبان اور ان کے مستی بھرے لب و لہجے میں سنی غزلیں یاد آ گئیں؎ 'میں اگر دشت نہ ہوتا تو سمندر ہوتا'، 'میرے ہی بدن کے لۓ تلوار بھی ہوگی' اور 'شوخ گفتار ہوئی چلبلے مکتوب ہوۓ' والی غزلیں۔
اس کو قرض لین دین بیچنے خریدنے اور پکانے کے لئے دیتے وقت ناپ تول لیا کرو تاکہ اس کا صحیح اندازہ توازن قائم رہ سکے اور کمی بیشی کا کوئی خدشہ نہ رہے چنانچہ یہ چیز ( یعنی اناج و غلہ وغیرہ کا ناپنا تولنا ) شارع علیہ السلام کے اس حکم کی بناء پر خیر و برکت میں اضافہ کی خاصیت و تاثیر رکھتی ہے۔
اس کی ایک صورت یہ ہے کہ ہمارے سابق حکمرانوں نے اور ان کی غالب تہذیب نے جس راستے پر اس ملک کو ڈالا تھا، اسی کو اختیار کر لیا جائے اور پھر خدا اور آخرت اور دین اور دینی تہذیب و اخلاق کا خیال چھوڑ کر ایک خالص مادہ پرستانہ تہذیب کو نشوونما دیا جائے تاکہ یہ ملک بھی ایک دوسرا روس یا امریکہ بن سکے۔
اس کی بنیاد یا تو کوئی ایسی حدیث تھی جو ہم تک نہیں پہنچی یا پھر انہوں نے اس بات پر قیاس کر لیا کہ سونا اور چاندی دونوں ہی اسلام کے ظہور سے پہلے بھی اور بعد میں بھی مختلف ممالک میں کرنسی کی حیثیت رکھتے ہیں جن کے ذریعے لوگ اپنی دولت کو محفوظ رکھتے ہیں اور مختلف اشیاء کی قیمت کا تعین کرتے ہیں۔
اس کی نماز قبول نہیں ہو گی اگرچہ اس شخص کے ذمہ سے فرضیت ساقط ہو جائے گی مگر اس کی نماز اس لائق نہیں ہو گی کہ اسے ثواب سے نوازا جائے جس طرح کہ اگر کوئی شخص کسی غصب کردہ زمیں پر نماز پڑھتا ہے تو اگرچہ اس کے ذمہ سے فرضیت ساقط ہو جاتی ہے مگر اس سے نماز کا پورا ثواب نہیں ملتا۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کو اس کے آخر وقت مختار یعنی آدھی رات تک موخر کرتے تو اس سے لوگوں کو دیر تک جاگنے کی وجہ سے تکلیف اور پریشانی ہوتی اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء سے پہلے سو رہتے تو مناسب نہ ہوتا کیونکہ عشاء کی نماز سے پہلے سونا مکروہ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت نجاست کی جگہ پانی بہانے کا حکم اس لیے دیا ہوگا کہ پیشاب کی نجاست میں کچھ کمی ہو جائے اور پیشاب کا رنگ اور اس کی بدبو پانی بہانے کی وجہ سے ختم ہو جائے، مگر زمین کا وہ حصہ خشک ہونے کے بعد ہی پاک ہوا ہوگا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ عقل نہیں رکھتے  ان سے کہو، "اے اہل کتاب! تم جس بات پر ہم سے بگڑے ہو وہ اس کے سوا اور کیا ہے کہ ہم اللہ پر اور دین کی اس تعلیم پر ایمان لے آئے ہیں جو ہماری طرف نازل ہوئی ہے اور ہم سے پہلے بھی نازل ہوئی تھی، اور تم میں سے اکثر لوگ فاسق ہیں؟
اس کی کسی متنفس کو خبر نہیں (بخاری، مسلم) بے حساب رحمت و عظمت سب سے زیادہ اہم یہ بات یاد رکھنا ہے کہ ہم قرآن میں جو کچھ پڑھتے ہیں، یہ اللہ رب العالمین کا کلام ہے، جو اس نے محض اپنی مہربانی اور رحمت و ربوبیت کی بنا پر انسانی زبان میں آپ کے لیے نازل کیا ہے: الرّحمن علّم القران (الرحمن :۔
اس کے باوجود اس سے ""سی" کے عمدہ مناظر پیدا ہوتے ہیں اور جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے: قضا را ہوا اک پری کا گزر پڑی شاہ زادے پہ اس کی نظر بھبھوکا سا دیکھا جو اس کا بدن جلا آتش عشق سے اس کا تن ہوئی حسن پر اس کے جی سے نثار وہ تخت اپنا لائی ہوا سے اتار جو دیکھا تو عالم عجب ہے۔
اس کے برخلاف بہت چھوٹی سی تعداد ایسے لوگوں کی بھی تھی جو یوروپ کی ہر چیز لینے کی ضرورت کی بات کرتے تھے، خواہ وہ جدید سائنس ہو، تہذیب ہویاتمدن، یہ وہ لوگ تھے جو یا تو مغرب کے تعلیم یافتہ تھے یا پھر انہوں نے ان عیسائی مشنری اسکولوں میں پڑھا تھا جو اسلامی ممالک میں پہلے ہی داخل ہو چکے تھے۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں پانچویں آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت ہارون علیہ السلام ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ ہارون ہیں، ان کو سلام کرو میں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : میں نیک بھائی اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
اس کے بعد اللہ تعالی ارحم الراحمین فرمائے گا کہ اب تو صرف میں ہی باقی رہ گیا اور میں تو سب سے زیادہ رحم و کرم کرنے والا ہوں، پس اپنا ہاتھ ڈال کر خود اللہ تبارک و تعالی جہنم میں سے لوگوں کو نکالے گا جن کی تعداد سوائے اس کے اور کوئی نہیں جانتا وہ جلتے جھلستے ہوئے کوئلے کی طرح ہو گئے ہوں۔
اس کے بعد ان لوگوں کے کھانوں اور مٹھائیوں اور ان کے ہونٹوں اور آنکھوں پر جا بیٹھتے ہم گندی جگہوں پر بیٹھنے کے بعد نہ تو اپنے پاؤں صاف کرتے اور نہ جوتے اتارتے پہلے تو ہم نے دستوں کی بیماری پھیلائی پھر جب ہم ن ے سنا کہ کوئی شخص اپنے ساتھ ہیضہ کے جراثیم یہاں لایا ہے تو ہم نے ہیضہ بھی پھیلا دیا۔
اس کے بعد حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر اپنے چچا زاد بھائی ورقہ ابن نوفل کے پاس پہنچی اور ان سے کہا کہ اے ابن عم اپنے بھتیجے کی روداد سن لیجئے ورقہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف متوجہ ہوا اور کہا میرے بھتیجے تم پر کیا بیتی اور تم کیا دیکھتے اور محسوس کرتے ہو؟
اس کے بعد درمیانی مرحلہ یہ ہوتا ہے کہ حکمران حکومت کی سخت کوشیوں اور لوگوں کے طعن وتشنیع سے بددل ہو کر سخت ندامت وپیشیمانی میں مبتلا ہو جاتا ہے اور کہتا ہے کہ میں نے اس منصب کو کیوں قبول کیا اور اس محنت ومصیبت میں اپنے آپ کو مبتلا کیا اور پھر اس کا آخری حصہ ذلت ورسوائی کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
اس کے بعد ہمارا پروردگار فرمائے گا کہ ( لوگو) اٹھو اور اس چیز کی طرف آؤجو ہم نے ازقسم عظمت وبزرگی تمہارے لئے تیار کر رکھی ہے اور تم اپنی پسند و خواہش کے مطابق جو چاہو لے لو (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ سن کر ) ہم جنّتی لوگ اس بازار میں پہنچیں گے جس کو فرشتے گھیرے ہوئے ہوں گے۔
اس کے ذریعہ ایمان وامانت کے مرتبہ کی شان وحیثیت اور اس کی عظمت کو بیان کرنا بھی مقصود ہے کہ باوجودیکہ اللہ تعالی نے نور ہدایت یعنی ایمان کو نازل فرمایا اور قلوب انسانی میں اس کو ودیعت و راسخ فرما دیا تھا مگر پھر کتاب اللہ کے نازل کرنے اور اپنے پیغمبر و رسول کے مبعوث کرنے کے ذریعہ بھی اس کو مؤکد ومؤید کیا۔
اس کے ساتھ کھڑے ہوئے دیوی جی کے آشیرواد کو میں نے نظریں اٹھا کر دیکھا تو دیکھتا ہی رہ گیا! تیکھا ناک نقشہ، چمپئی رنگ، ہلکی گلابی ساری میں ملبوس بھرا بھرا بدن، ہاتھ کہنیوں تک چوڑیوں سے بھرے ہوئے، سر جھکائے اور بڑی بڑی غلافی آنکھوں میں آنسوؤں کا طوفان لئے، وہ سترہ اٹھارہ برس کی لڑکی سارے بدن سے تھر تھر کانپ رہی تھی۔
اس کے علاوہ ان کے یہاں ایک نئی معنویت اور انفرادیت کے نقوش بھی اجاگر ہوئے ہیں اور ان کا اسلوب، لب و لہجہ اور زبان وبیان میں تبدیلیاں بھی پیدا ہوئی ہیں جس کے زیر اثر نیا شعور، جدید اشارات و علامات، نئے موضوعات، شدید تر اجتماعی اور انفرادی جذبات و احساسات کی ہمہ گیری اور آفاقیت جیسی خوبیاں ان کے اشعار میں منعکس ہوئی ہیں۔
اس کے فضل و کرم سے کوئی بعید نہیں کہ وہ اس آدمی کو جنت میں داخل کر دے جو گناہ کبیرہ کا مرتکب ہوتا تھا مگر مرتے وقت اس کا دل ایمان و یقین کی روشنی سے منور تھا، تاہم محدثین اس حدیث کے ذیل میں لکھتے ہیں کہ اس کی بخشش و مغفرت اس کے ایمان کی بنا پر تو ہر حال میں ہو گی۔
اس کے لئے نہ خریدنا تو اس صورت میں اگر اطلاع دینے والے دو آدمی ہوں یا ایک ہی آدمی نے اطلاع دی مگر وہ معتبر اور پابند شرع ہے تو اس اطلاع پر بھی برطرفی عمل میں آ جائے گی اور اگر ایسا نہ ہو تو وہ شخص وکالت سے برطرف نہیں ہو گا اگر اس نے بکری خرید لی تو زید کو لینی پڑے گی۔
اس کے ماخذ کے سلسلے کے مباحث گل بکاؤلی کے قصہ اور دیگر ہندوستانی قصوں کے درمیان مماثلتوں کی تلاش، معرکہ، چکبست و شرر میں جرأت مندانہ ایمانداری کے ساتھ محاکمہ اور دونوں کی انتہاپسندی کی نشاندہی، گلزار نسیم کے مختلف نسخوں کے درمیان اختلاف نسخ کی تشریح معافی و بیان کے ساتھ علم بدیع کی روشنی میں گلزار نسیم کی صنعتوں اور دیگر محاسن کا تذکرہ۔
اس کے واسطے محنت اس نے تم کو پسند کیا اور نہیں رکھی تم پر دین میں کچھ مشکل دین تمہارے باپ ابراہیم کا اسی نے نام رکھا تمہارا مسلمان پہلے سے اور اس قرآن میں تاکہ رسول ہو بتانے والا تم پر اور تم ہو بتانے والے لوگوں پر سو قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ اور مضبوط پکڑو اللہ کو وہ تمہارا مالک ہے۔
استاد کے اس فقرے پر جوش صاحب کا غصہ ختم ہو گیا اور انہوں نے استاد کو بٹھا لیا اور پھر زندگی بھر استاد کی گفتگو برداشت کی" منظر امکانی سے چند مزید بیحد دلچسپ انکشافات سنیے کہ یہاں مقصد ان واقعات کو محفوظ کرنا ہے: "لکھتے ہیں کہ استاد نے ان پر انکشاف کیا تھا کہ ان کے (استاد کے) ایک لاکھ تیرہ ہزار شاگرد ہیں۔
استاذی نواب گوہرؔ علی خاں، پرنسپل ریاض الدین اور اسکول کے لائق و فائق منیجر (ایڈوکیٹ) عبدالرؤف خاں . کی تحریک اور ترغیب سے متاثر ہو کر نہ صرف یہ کہ خود میں نے انٹر کے سال اوّل میں داخلہ لیا بلکہ ہائی اسکول کے ہم جماعت () محمد ایوب قریشی وجیہہ احسن اور رام آسرے موریہ کو بھی داخلے کے لیے راضی کر لیا۔
اسلام اس لئے نازل ہوا تاکہ لوگوں کی زندگی کی تمام حالتوں میں ان کی نگرانی و رہنمائی کرے : وأنْزلْنا إلیْک الْکتاب بالْحقّ مصدّقا لما بیْن یدیْہ من الْکتاب ومہیْمنا علیْہ فاحْکمْ بیْنہمْ بما أنْزل اللّہ ولا تتّبعْ أہْواء ہمْ اور ہم نے آپ کی طرف حق کے ساتھ کتاب اتاری جو اپنے سے پہلی کتاب کی تصدیق کرنے والی ہے اور اس پر نگران ہے۔
اسلام سے بیزاری کی قسم کا مسئلہ اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص یوں کہے کہ (اگر میں نے ایسا کیا ہو یا ایسا نہ کیا ہو تو) میں اسلام سے بری ہوں، لہذا اگر وہ اپنی بات میں جھوٹا ہے، یعنی واقعتا اس نے وہ کام کیا ہے تو وہ اسلام سے بیزار ہو گیا۔
اسلام میں چونکہ قحبہ گری کی مکمل ممانعت موجود ہے، اس وجہ سے اگر ایسی خواتین جنگی قیدی بنائی جاتیں تو انہیں مسلم معاشرے میں جذب کرنے کا یہ طریق کار وضع کیا گیا کہ انہیں مختلف افراد کی تحویل میں دے کر ان کے خاندان کا حصہ بنا دیا جاتا اور کچھ عرصے میں یہ مسلم معاشرے کا حصہ بن کر آزاد ہو جایا کرتی تھیں۔
اسلامی ممالک میں عوامی سطح پر ہونے والے رد عمل سے اس بات کا اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ مسلم عوام حضور خاتم المرسلین کی ذات اقدس کی توہین و تضحیک برداشت کرنے کے لیے تیار نہیں بلکہ وہ آپ کی ذات با برکات سے عقیدت و محبت کا مظاہرہ کرتے ہوئے جان و مال اور اپنا سب کچھ قربان کرنے کے لیے ہر وقت تیار ہیں۔
اسما بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ میں آئی عائشہ کے پاس جس وقت گہن لگا آفتاب کو تو دیکھا میں نے لوگوں کو نماز پڑھتے ہوئے اور عائشہ بھی کھڑی ہوئی نماز پڑھ رہی تھیں تو میں نے کہا کیا ہوا لوگوں کو تو اشارہ کیا حضرت عائشہ نے اپنے ہاتھ سے آسمان کی طرف اور سبحان اللہ کہا میں نے کہا کوئی نشانی ہے۔
اسودین (دو سیاہ چیزوں ) میں سے ایک سیاہ چیز کھجور ہے اور دوسری سیاہ چیز پانی ! کو سیاہ چیز سے تعبیر کرنا مجاورت و مقارنت کی وجہ سے ہے اور اس طرح کا طرز کلام اہل عرب کی یہاں مستعمل ہے، جیسا کہ ماں اور باپ کو ابوین یا چاند اور سورج کو قمرین کہتے ہیں، اس کو عربی میں " تغلیب " کہتے ہیں۔
اسی دن سے اس کا سفر خداوند قدوس کی طرف سے ٹھہرائی گئی اس کی اصل اور حقیقی منزل کی طرف شروع ہو جاتا ہے اور اس کی ٹھہرائی گئی وہ منزل انسان کی موت اور اس کے بعد آخرت کا وہ ابدی جہاں ہے جو موت کے متصل بعد سے شروع ہو جاتا ہے اور اس کا یہ سفر بغیر کسی توقف کے جاری رہتا ہے۔
اسی طرح " سردار" سے ہر وہ آدمی مراد ہو سکتا ہے جو کسی کام کے لیے حاکم اور کار ساز مقرر کیا گیا ہو یعنی اگر کوئی مسلمان کسی آدمی کو اپنے کسی معاملہ میں حاکم اور راہبر مقرر کرے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس حاکم یا راہبر کے مشوروں کو مانے اور وہ جو صحیح حکم دے اس کی پابندی کرے۔
اسی طرح " عورتوں سے بچو" کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں کے حسن وجمال اور ناز وادا کے مکروفریب اور ان کی ناروامحبت وشیفتگی کے جال سے اپنے آپ کو بچاؤ کہ مبادا یہ چیز مال ودولت جمع کرنے کی حرص اور دنیا کو زیادہ سے زیادہ حاصل کرنے کے استغراق میں مبتلا کردے جس کی وجہ سے تم علم وعمل کی راہ سے دور ہوجاؤ۔
اسی طرح " وبال" کا مطلب یہ ہے کہ وہ نماز ان کے لیے مواخذہ کا باعث ہوگی کہ جب وہ وقت مختار میں نماز ادا کرنے پر قادر تھے تو وقت سے تاخیر کر کے غیر مطلوب وقت میں نماز کیوں پڑھی اور پھر یہ کہ امور دنیا نے انہیں امور عقبی کی انجام دہی سے باز رکھا جو یقینا کسی مسلمان کے لیے مناسب نہیں۔
اسی طرح اگر کسی مرحوم بزرگ کی نیاز یعنی فاتحہ وایصال ثواب کی جائے تو یہ نیاز بھی جائز ہے لیکن اس نیاز کی چیز کو کھانے کے سلسلے میں کچھ تفصیل ہے اور وہ یہ کہ اگر نیاز دینے والے نے وفات پائے ہوئے بزرگ کو صدقہ ماکولی کا ثواب پہنچانے کی نیت کی ہو تو اس چیز کو کھانا صرف فقراء کے لئے جائز ہے۔
اسی طرح بعض انسان اپنی کسی غرض کے سبب دوسروں پر احسان کا دام ٖ فریب بچھا کر ہمیشہ کے لئے بے بس و مجبور کر دیتے ہیں، احسان کے بوجھ تلے محصور آدمی دب کر رہ جاتے ہیں، بعض ملازمت اور دوسرے فوائد کا جھانسا دے کر عزّت و دولت لوٹ لیتے ہیں، ایسے لوگوں کی ہمدردی آدم خور درختوں کی چھاؤں کی طرح ہوتی ہے۔
اسی طرح وبال کا مطلب یہ ہے کہ وہ نماز ان کے لیے مواخذہ کا باعث ہو گی کہ جب وہ وقت مختار میں نماز ادا کرنے پر قادر تھے تو وقت سے تاخیر کر کے غیر مطلوب وقت میں نماز کیوں پڑھی اور پھر یہ کہ امور دنیا نے انہیں امور عقبی کی انجام دہی سے باز رکھا جو یقینا کسی مسلمان کے لیے مناسب نہیں۔
اسی طرح کرنا پڑے گا، چاہے طبیعت پر بار ہی کیوں نہ ہو، اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ میری متابعت کے ترک کی بناء پر تم لوگوں کو احرام کھولنا گراں گزرے گا تو میں بھی قربانی کا جانور ساتھ نہ لاتا اور احرام کھول کر اس وقت حج کو عمرہ کے ساتھ فسخ کر دیتا لیکن مجھے کیا معلوم تھا کہ حکم الہی یہ ہوگا۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی یہ ارادہ فرمایا کہ لوگوں کو ایام رضاعت میں اپنی بیوی کے پاس جانے سے منع کر دیں لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ روم و فارس کے لوگ ایسا کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو کوئی نقصان نہیں ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ممانعت کا ارادہ ترک فرما دیا۔
اسی لئے رب العالمین ارحم الراحمین نے ان پر رحم کیا اور اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا کہ قسم پوری کرنے کے لئے کھجور کا ایک خوشہ لے لو جس میں ایک سو سیخیں ہوں اور ایک انہیں مار دو اس صورت میں قسم کا خلاف نہ ہو گا اور ایک ایسی صابرہ شاکرہ نیک بیوی پر سزا بھی نہ ہو گی۔
اسی لئے زندگی کو پل صراط کا سفر کرنا قرار دیا جاتا ہے جس کے لئے کہا جاتا ہے کہ یہ وہ پگڈنڈی ہے جو تلوار سے زیادہ تیز اور دھار سے زیادہ باریک ہے اور ذرا سی توجہ اگر راستہ سے ہٹ جاتی ہے اور پیروں میں لغزش آ جاتی ہے تو آدمی ایسے گہرے کھڈ میں گرجا تا ہے کہ وہاں سے واپسی نہیں ہوتی۔
اسی کے مطابق میں تمہارے پاس تین دن تک شب باشی کروں اور پھر بعد میں ہر ایک بیوی کے ہاں تین تین دن تک شب باشی کر کے تمہارے سب کے درمیان باری مقرر کر دوں لہذا حضرت ام سلمہ نے منشاء شریعت اور مزاج نبوت کے مطابق اسی بات کو قبول کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں تین رات تک رہیں۔
اسے اپنے جوان آرزو عشق کا ایک دلگداز نغمہ سنانا، صبح کی شبنم کی طرح اس کے، گلبرگ رخسار پر، آنسوؤں کے موتی لٹاتا اور صبا کی طرح اس کی حسین و شیریں روح تک اپنی فدائیت کا پیغام پہنچاتا اس کے ملائک فریب عارضوں کے آگے سرجھکاتا اورآہستہ آہستہ اس کے کان میں کہتا کہ " اے میری زندگی کے درخشاں آفتاب لے آفتاب آیا ہے۔
اسے تم ڈراتے اور راہ خدا سے روکتے اور اس میں کجی ڈھونڈتے ہو اور (اس وقت کو) یاد کرو جب تم تھوڑے سے تھے تو خدا نے تم کو جماعت کثیر کر دیا اور دیکھ لو کہ خرابی کرنے والوں کا انجام کیسا ہوا () اور اگر تم میں سے ایک جماعت میری رسالت پر ایمان لے آئی ہے اور ایک جماعت ایمان نہیں لائی ہے۔
اسے تمہارا جی چاہے تو اس میں بھی تم پر کچھ گناہ نہیں (ف ) یہ امر اس سے نزدیک تر ہے کہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور غم نہ کریں اور تم انہیں جو کچھ عطا فرماؤ اس پر وہ سب کی سب راضی رہیں (ف ) اور اللہ جانتا ہے جو تم سب کے دلوں میں ہے، اور اللہ علم و حلم والا ہے۔
اسے معلوم ہے کہ تم اس کو نباہ نہیں سکتے سو اس نے تم پر رحم کیا پس پڑھو جتنا قرآن میں سے آسان ہو اسے علم ہے کہ تم میں سے کچھ بیمار ہوں گے اور کچھ اور لوگ بھی جو اللہ کا فضل تلاش کرتے ہوئے زمین پر سفر کریں گے اور کچھ اور لوگ ہوں گے جو اللہ کی راہ میں جہاد کریں گے۔
اصل ایمان وہی ہے جو اللہ کی ذات کے اعتراف و اقرار کے ساتھ اس کی صفات خاص اور عبادت میں کسی کو شریک قرار نہ دینے پر مشتمل ہو) چنانچہ اللہ تعالی نے کسی ایسے فعل و عمل کی بھی اجازت نہیں دی ہے جس سے ظاہرا اور صورۃ ہی شرک کا ارتکاب ہوتا ہو جیسا کہ ایک حدیث قدسی میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
اعتکاف کی حالت میں مریض کی عیادت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف کی حالت میں جب حاجت کے لیے باہر نکلتے تو مریض کی عیادت فرماتے جو مسجد سے باہر کسی جگہ ہوتا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح ہوتے ویسے ہی گزرتے اس کے پاس ٹھہرتے نہیں تھے۔
اف رے جوشش خون جگر غلط ناحق کسی کا خون کریں ہم کو کیا غرض آلات قتل ابرو و چشم و نظر غلط کمسن سمجھ کے دیتے ہو کیا ہم کو دھمکیاں تاثیر ضبط جھوٹ، دعائے سحر غلط خون چکیدہ آپ کا رنگ شفق، دروغ رنگ پریدہ آپ کا نور سحر غلط ہم کس طرح صحیح و سلامت رہیں بیاں اس شوخ سرمگیں کی نہ ہو گی۔
افق تا افق نام : راجندر منچندہ پیدائش: 12 نومبر 1932ء تعلیم: ایم اے اقتصادیات وطن: ملتان (مغربی پاکستان) اصل کتاب: حرف معتبر صلاح کار : راج نارائن راز انتخاب : چندر پرکاش شاد ترتیب : مہدی حیدر زیدی موجودہ ای بک کے لیے انتخاب (حرف معتبر کی غزلیں) : اعجاز عبید اے صف ابر رواں تیرے بعد اک گھنا سایہ شجر سے نکلا زماں مکاں تھے۔
اقبال کہتے ہیں کہ میں نے نماز کے بعد ادب و محبت سے ان کے ہاتھ چومے اور رومی نے ان سے میرا تعارف کراتے ہوئے کہا یہ سیلانی کسی منزل پر ٹھہرتا ہی نہیں اور دل میں تمناؤں کی ایک دنیا لئے پھرا کرتا ہے، یہ مرد آزاد اپنے سوا کسی کا قائل نہیں، قلندری و بے باکی اس کا پیشہ اور اس کی زندگی ہے۔
البانیہ کی مثال دیتے ہوئے انھوں نے ایک عدالت کے فیصلے کا ذکر کیا ہے جس میں بتایا گیا ہے کہ اگر اقلیتوں کو ان کے اپنے اداروں سے محروم کر دیا جائے تو پھر اکثریت کے ساتھ ان کی مساوات نہیں ہو سکتی، اسی سبب سے اوّل الذکر طبقے کے لوگ یہ ماننے پر مجبور ہو جائیں گے کہ انھیں اقلیتوں میں شمار کیا گیا ہے۔
البتہ اس دن نفل روزہ رکھنے کے بارے میں کچھ تفصیل ہے، چنانچہ اگر کوئی شخص شعبان کی پہلی ہی تاریخ سے نفل روزہ رکھتا چلا آ رہا ہو یا تیس تاریخ اتفاق سے اس دن ہو جائے کہ جس میں کوئی شخص روزہ رکھنے کا عادی ہو جس کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے تو اس کے لیے اس دن روزہ رکھنا افضل ہو گا۔
البتہ اگر میت یوں کہے ایک وارث سے کہ فلانا وارث بہت ضعیف ہے تو بھی اپنا حصہ اس کو ہبہ کر دے اور اگر وہ ہبہ کر دے تو درست ہو جائے گا اگر وارث نے اپنا حصہ میراث میت کو ہبہ کرد یا اس نے کچھ اس میں سے کسی کو دلایا کچھ بچ رہا تو جو بچ رہا وہ اسی وارث کا ہو گا۔
البتہ کچھ روافض کا اس سے اختلاف ہے جن کا کوئی اعتبار نہیں ہے، لہذا جس شخص نے مذکورہ ترتیب کے مطابق اس فریضہ کو انجام دیا اور مخاطب نے اس کو قبول کر لیا تو سبحان اللہ اور اگر قبول نہ کیا تو وہ شخص اپنی ذمہ داری سے بہرحال سبکدوش ہو جائے گا، اس کے بعد اب اس پر کوئی اور چیز واجب نہیں ہوگی۔
التحیات میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم تشہد (یعنی التحیات) میں بیٹھتے تو اپنا بایاں ہاتھ اپنے بائیں گھٹنے پر رکھتے اور اپنا داہنا ہاتھ اپنے داہنے گھٹنے پر رکھتے تھے اور اپنا (داہنا) ہاتھ مثل عدد تریپن کے بند کر کے شہادت کی انگلی سے اشارہ کرتے تھے۔
الخ " شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ " تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر کوئی آزاد کسی غلام کے اعضاء جسم کاٹ ڈالے تو اس کے بدلے میں اس آزاد کے اعضاء جسم نہ کاٹے جائیں " علماء کے اس اتفاق سے یہ ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی " ہم اس کے اعضاء کاٹ دیں گے۔
الفاظ کے در وبست سے بھی انہوں نے اس دھیمے پن کو نکھارنے کی کوشش کی ہے؛ ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی اس ضمن میں رقم طراز ہیں: " اصغر کی غزلوں میں الفاظ کا درو بست ایسا ہے کہ اس سے ایک پر کیف نغمے کی کیفیت پیدا ہوتی ہے، جس میں طوفانی لب و لہجہ کی جگہ نرم و سبک رو چشموں کا ترنم ملتا ہے۔
اللّھمّ انّیْ اسْئلک توْفیْق اھْل الْھدی واعْمال اھْل الْیقیْن ومنا صحۃ اھْل التّوْبۃ وعزْم اھْل الصّبْر وجدّاھْل الْخشْیۃ وطلب اھْل الرّغْبۃ وتعبّد اھْل الْورْع وعرْفان اھْل الْعلْم حتّی اخافک اللّھمّ انّیْ اسْئلک مخافۃ تحْجزنیْ عنْ معاصیْک وحتّی اعْمل بطاعتک عملا اسْتحقّ بہٖ رضاک وحتّی انا صحک بالتوْبۃ خوْفا منْک وحتّی اخْلص لک النصیْحۃ حیائ منْک وحتّی اتوکّل علیْک فی الْاموْر کلّھا وحسْن ظنّ بک سبْحان خالق النّوْر۔
اللّہمّ إنّی أسْألک الثّبات فی الْأمْر وأسْألک عزیمۃ الرّشْد وأسْألک شکْر نعْمتک وحسْن عبادتک وأسْألک لسانا صادقا وقلْبا سلیما وأعوذ بک منْ شرّ ما تعْلم وأسْألک منْ خیْر ما تعْلم وأسْتغْفرک ممّا تعْلم إنّک أنْت علّام الْغیوب (یعنی اے اللہ میں تجھ سے کام کی مضبوطی، ہدایت کی پختگی، تیری نعمت کا شکر ادا کرنے کی توفیق اور اچھی طرح عبادت کرنے کی توفیق کا طلبگار ہوں۔
اللّہمّ نجّ الْولید بْن الْولید ترجمہ اے اللہ ولید بن ولید کو نجات دے دے، یا اللہ سلمہ بن ہشام کو نجات دے دے یہ لوگ کفار کی قید میں تھے یا اللہ کمزور مسلمانوں کو نجات دے دے یا اللہ مضر پر اپنا سخت عذاب نازل فرما اللہ ان پر قحط ڈال دے جیسا کہ تو نے حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں ڈالا تھا۔
اللہ ایسے لوگوں کو کیونکر راہ دکھائے جو ایمان لانے کے بعد کافر ہو گئے اور گواہی دے چکے ہیں کہ بے شک یہ رسول سچا ہے اور ان کے پاس روشن نشانیاں آئی ہیں اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دکھاتا ایسے لوگوں کی یہ سزا ہے کہ ان پر اللہ اور فرشتوں اور سب لوگوں کی لعنت ہو اس میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
اللہ تعالی اس بندے کو پسند فرماتا ہے جو کامل یقین رکھنے والا اور گناہوں سے توبہ کرنے والا ہو (مسند احمد) حضرت عبد اللہ بن عبید بن عمیر فرماتے ہیں کہ ابلیس ملعون نے کہا اے میرے رب تو نے مجھے آدم کی وجہ سے جنت سے نکالا ہے اور میں اس پر اس کے بغیر کہ تو مجھے اس پر غلبہ دے غالب نہیں آسکتا۔
اللہ تعالی اپنے حقوق یعنی عبادات وطاعات میں کوتاہی اور گناہ و معصیت کو معاف کر دیتا ہے مگر بندوں کے حقوق یعنی قرض وغیرہ کو معاف نہیں کرتا نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حضرت جبریل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تک اللہ تعالی کا صرف وہی پیغام نہیں پہنچاتے تھے جو قرآن کریم کی شکل میں ہمارے سامنے ہے۔
اللہ تعالی حیات مستعار کا ایک ایک لمحہ اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر صرف کرنے کی توفیق بخشے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، یا رب العالمین، یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْء وہو یجیْر ولا یجار علیْہ، ۔
اللہ تعالی نے وعدہ کیا تھا کہ ہم تین ہزار فرشتے بھیج رہے ہیں اگر کفار نے اچانک حملہ کر دیا تو ہم پانچ ہزار فرشتے بھیجیں گے، جب کفار کے حملہ میں آپ کے دندان مبارک شہید ہو گئے تو آپ نے کفار قریش کے لئے بددعاء کی جس پر اللہ تعالی نے فرمایا کہ یہ آپ کا اختیار نہیں بلکہ میری مرضی پر منحصر ہے۔
اللہ تعالی کی وضاحت کہ اس کی وحی کی پیروی اس کے رسول پر فرض ہے، اللہ تعالی کی گواہی کہ اس کے رسول اسی کے احکام کی پیروی کرتے ہیں اور وہی ہدایت پر ہے جو آپ کی پیروی کرے اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی کے بارے میں ارشاد فرماتا ہے: یا ایّہا النّبیّ اتّق اللّہ ولا تطعْ الْکافرین والْمنافقین‏.‏ إنّ اللّہ کان علیما حکیما‏۔
اللہ تمہاری اور تمہاری والدہ کی مغفرت کرے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ ایک ایسا فرشتہ جو آج کی رات سے پہلے کبھی زمین پر نہیں اترا، آج اس نے اپنے رب سے مجھے سلام کرنے اور یہ خوشخبری دینے کے لئے آنے کی اجازت چاہی کہ فاطمہ جنتی عورتوں کی سردار اور حسن و حسین جنت کے جوانوں کے سردار ہوں۔
اللہ جل جلالہ نے اپنے نبیﷺ سے فرمایا کہ "تو اے محمد ا! کہہ کہ میں کچھ مزدوری نہیں مانگتا اور نہ میں تکلف کرتا ہوں" (صٓ: 76) رسول اللہﷺ نے جب لوگوں کی کیفیت دیکھی کہ وہ سمجھانے سے نہیں مانتے تو فرمایا کہ اے اللہ! ان پر سات برس کا قحط بھیج جیسے یوسف علیہ السلام کے دور میں سات برس تک قحط ہوا تھا۔
اللہ کی نہ تو خلیفہ اول نے اپنی اولاد میں سے کسی کو خلافت کے لئے منتخب کیا نہ اپنے کنبے قبیلے والوں سے کسی کو نامزد کیا اور معاویہ نے جو اسے کیا وہ صرف ان کی عزت افزائی اور ان کے بچوں پر رحم کھا کر کیا یہ سن کر مروان کہنے لگا کہ تو وہی نہیں جس نے اپنے والدین کو اف کہا تھا؟
اللہ کے حکم سے اس کے حصے کر کے بانٹتی ہیں اور بارش کے بعد بادلوں کو پھاڑ کر ادھر ادھر متفرق کرتی ہیں اور کچھ ابر کے ساتھ مخصوص نہیں، ہوا کی عام خاصیت یہ ہے کہ اشیاء کی کیفیات مثلا بدبو وغیرہ کو پھیلائے ان کے لطیف اجزا کو جدا کر کے لے اڑے اور ایک چیز کو اٹھا کر دوسری چیز سے جا ملائے۔
اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان جو شخص لوگوں پر رحم نہیں کرتا، اللہ کی اس پر رحمت نازل نہیں ہوتی " حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص پر رحم نہیں کرتا (یعنی اس کو اپنی خاص و کامل رحمت کا مستحق نہیں گردانتا) جو لوگوں پر رحم نہیں کرتا۔
النجم:13-12-11) (ترجمہ: اور محمدصلی اللہ علیہ وسلم کے دل نے محمدصلی اللہ علیہ وسلم سے غلط نہیں کہا اس چیز کی بابت جو انہوں نے آنکھوں سے دیکھی یعنی ذات اقدس تعالی کو اور حقیقت یہ ہے کہ انہوں نے پروردگار کو ایک مرتبہ اور دیکھا کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پروردگار کو دل کی آنکھوں سے ہر مرتبہ دیکھا۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلہ نسب : عائشہ بنت ابو بکر بن ابو قحافہ بن عامر بن کعب بن سعد بن تیم بن لوی بن غالب بن فہر بن مالک والد کا نام : حضرت ابو بکرؓ صدیق والدہ کا نام : زینب کنیت ام رومان نکاح پس منظر : حضرت عائشہؓ کی پہلی نسبت جبیر بن مطعم کے لڑکے سے ہوئی تھی۔
ام المومنین حضرت عائشہؓ اس آیت کی تفسیر میں فرماتی ہیں:کہ کوئی شوہر اپنی بیوی میں کوئی ایسی چیز دیکھے جو اس کو پسند نہ ہو، چاہے وہ بڑھاپا ہو یا کوئی دوسری چیز، اور وہ اس سے جدائی چاہتا ہو، اس صورت میں بیوی کہے کہ آپ مجھے روکے رکھیں اور طلاق نہ دیں، آپ کو اختیار ہے کہ میری باری مقرر کریں یا نہ کریں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جب عورت اپنے گھر کے کھانے میں سے صدقہ دے بشرطیکہ اس کی نیت گھر بگاڑنے کی نہ ہو تو اس عورت کو صدقہ دینے کا ثواب ملے گا، اس کے شوہر کو کمائی کا، اور خزانچی کو بھی اس قدر ثواب ملے گا اور ان میں سے کسی ایک کاثواب بھی کم نہیں ہو گا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ہی سے ایک دوسری روایت میں ہے کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ حجۃالوداع کے سال (مکہ کی طرف) چلے تو ہم میں سے بعض لوگوں نے عمرہ کا احرام باندھا تھا اور بعض لوگوں نے عمرہ اور حج دونوں کا احرام باندھا تھا اور بعض لوگوں نے صرف حج کا احرام باندھا تھا اور رسول اللہﷺ نے حج کا احرام باندھا تھا۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب جنابت کا غسل فرماتے تو پہلے اپنے دونوں ہاتھ دھوتے پھر وضو فرماتے جس طرح نماز کے لیے وضو فرماتے تھے، پھر اپنی انگلیاں پانی میں داخل کرتے اور ان سے بالوں کی جڑوں میں خلال کرتے پھر اپنے سر پر تین چلو (لپیں پانی) اپنے دونوں ہاتھوں سے ڈالتے پھر اپنے تمام بدن پر پانی بہا لیتے۔
ام نجعل الذین امنوا الخ، یعنی مومن اور مفسد متقی اور فاجر برابر نہیں، پھر قیامت کی ایک اور حکمت بیان فرمائی کہ ایمانڈار بھی قیامت کے دن جب نیکوں کو جزا اور بدوں کو سزا ہوتے ہوئے دیکھیں گے تو وہ علم الیقین سے عین الیقین حاصل کر لیں گے اور اس وقت کہہ اٹھیں گے کہ ہمارے رب کے رسول ہمارے پاس حق لائے تھے۔
امام ابو حنیفہؒ کے بعد کا راوی ضعیف () بسا اوقات ایسا بھی ہو تا ہے کہ ایک حدیث امام ابو حنیفہؒ کو صحیح سند کے ساتھ پہنچی جس پر انہوں نے عمل کیا، لیکن ان کے بعد کے راویوں میں سے کوئی راوی ضعیف آگیا، اس لئے بعد کے ائمہ نے اسے چھوڑ دیا لہذا امام ابو حنیفہؒ پر کوئی الزام عائد نہیں کیا جا سکتا۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابن عمر کی مانند ابن جریج اور زیاد بن سعد اور کئی لوگوں نے روایت کی زہری سے انہوں نے سالم سے انہوں نے اپنے باپ سے حدیث ابن عیینہ کی طرح اور روایت کی معمر اور یونس بن یزید اور مالک وغیرہ حفاظ نے زہری سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازے کے آگے چلتے تھے۔
امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مذہب میں یہ مشہور ہے کہ تین مرتبہ مسح اس طرح کرنا کہ ہر مرتبہ نیا پانی لیا جائے سنت ہے، چنانچہ اکثر علماء کا یہی خیال ہے مگر خود امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ تین مرتبہ مسح کرنے کو مستحب فرماتے ہیں، امام ابوداؤد فرماتے ہیں کہ اس سلسلہ میں حضرت عثمان غنی سے جو احادیث مروی ہیں۔
امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مذہب میں یہ مشہور ہے کہ تین مرتبہ مسح اس طرح کرنا کہ ہر مرتبہ نیا پانی لیا جائے سنت ہے، چنانچہ اکثر علماء کا یہی خیال ہے مگر خود امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ تین مرتبہ مسح کرنے کو مستحب فرماتے ہیں، امام ابوداؤد فرماتے ہیں کہ اس سلسلہ میں حضرت عثمان غنی سے جو احادیث مروی ہیں۔
امام صاحب ایک لمحہ تک خاموشی سے میری طرف دیکھتے رہے پھر گویا ہوئے ____ " شاید تمہیں خبر نہیں، گذشتہ جمعہ کو ہی میرے غائبانہ میں ایک میٹنگ منعقد ہوئی جس میں مجھے امام کے منصب سے معطل کر نے کی ساری ا سکیم مکمل کر لی گئی، غلط الزامات مجھ پر عائد کیے گیے کہ میری رہائش گاہ میں دوشیزاؤں کا میلہ لگا رہتا ہے۔
امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ، حضرت عبدالملک بن سلیمان کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عطاء خراسانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے جو جلیل القدر تابعی ہیں، پوچھا کہ کیا آپ کو کوئی ایک روایت بھی ایسی ملی ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی بھی صحابی، اپنے پیروں پر مسح کرتے تھے؟
امام علی زین العابدین کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرشتہ موت کی یہ بات سن کر حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف دیکھا (گویا ان سے مشورہ چاہا کہ بتاؤ مجھے کیا کرنا چاہے ) حضرت جبرائیل علیہ السلام نے عرض کیا : اے محمد حقیقت تو یہ ہے کہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ملاقات کے مشتاق ہیں۔
امجد حیدر آبادی آتش دل زار میں لگائی اس نے برسوں جان حزیں جلائی اس نے پھینکا مجھ پر کل اختلاطا پانی بھڑکی ہوئی کیا آگ بجھائی اس نے (مومن) کیا فائدہ فکر بیش و کم سے ہوگا ہم کیا ہیں جو کوئی کام ہم سے ہوگا جو کچھ ہوا، ہوا کرم سے تیرے جو کچھ ہوگا، ترے کرم سے ہوگا (ذوق) اعلی جو علی کی ہے۔
امجد حیدر آبادی ادیان و مذاہب و ملل کی جنگیں شائد ہی قیام حشر سے پہلے رکیں بندے ترے اے رب توانا! کس سے اس تاخت و تاراج کی فریاد کریں (عبدالعزیز خالد) اس نام کی زندگی میں کچھ جان تو ہو گر بن نہ سکے فرشتہ، انسان تو ہو نیکی نہ ہوئی، نہ ہو، بدی بھی نہ کر صوفی نہ ہوا، نہ ہو، مسلمان تو ہو۔
امیر المومنین عمرؓ فرماتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو وادی عقیق میں یہ فرماتے ہوئے سنا :" آج شب کو میرے پروردگار کی طرف سے ایک آنے والا آیا اور اس نے (مجھ سے) کہا کہ اس مبارک وادی (یعنی عقیق) میں نماز پڑھو اور کہو کہ " میں نے حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھا (کیوں کہ عمرہ حج میں داخل ہو گیا ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ گو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عذر کی تمہید بیان فرمائی ہے جس کی وجہ سے شادی کی ابتداء کے ایام میں حضرت ام سلمہ کے ہاں شب باشی کے لئے صرف تین راتوں پر اکتفاء کرنا پڑا اور وہ عذر یہ شرعی حکم ہے کہ اگر اپنی پہلی بیوی کی موجودگی میں کسی اور عورت سے نکاح کیا جائے۔
ان بے درد احمقوں نے ایک لمحہ کے لیے بھی یہ نہ سوچا کہ ہندوستان کے یہ ہندو اور مسلمان اور سکھ اور اچھوت مل کر جدید سیاسی معنوں میں ایک کیسے قرار پا سکتے ہیں جس میں ڈیموکریسی کا یہ اصول چل سکے کہ قوم کی اکثریت قانون ساز اور حکمران ہو اور اقلیت رائے عام کو ہموار کر کے اکثریت بننے کی کوشش کرتی رہے؟
ان تمام لوگوں سے جناب باری فرماتا ہے کہ "امن و امان والے بے ڈر اور بے خوف وہ ہیں جو اللہ پر اور قیامت پر سچا ایمان رکھیں اور نیک اعمال کریں اور یہ ناممکن ہے، جب تک اس آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان نہ ہو جو کہ تمام جن و انس کی طرف اللہ کے رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
ان تین دنوں میں ہم شہر کو آپ کے لئے خالی کر دیں گے، تاکہ آپ لوگ امن و امان کے ساتھ اس میں رہیں (ابن کثیر، ابن جریر، قرطبی، اور صفوہ، وغیرہ) پھر اس ضمن میں فعلم مافیْ قلوْبہمْ فانْزل السّکیْنۃ علیْہمْ کی تصریح سے اس اہم حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی نے ان کے دلوں کے حال کو جان لیا۔
ان جہازوں کو تو نمائش میں رکھے جنہوں نے ایک ہی پھیرے میں دشمن کے پانچ پانچ جہازوں کو مار گرایا تھا اور ان جہازوں اور ہیلی کاپٹروں کو اپنی ڈھٹائی کی بکل میں چھپا لے جو ہتھیار ڈالنے والوں کے بھائی بند اپنوں کو غیروں کی طرح کچل کر ادھر سے بھر بھر کر لائے تھے تو ایسی قوم کا مقدر پسپائی ہی پسپائی ہوتا ہے۔
ان جیسے مناظر اور جیسی شکلیں اور صورتیں اس دنیا میں نہ دیکھی گئی ہیں اور نہ کبھی دیکھیں جا سکتی ہیں، اسی طرح وہاں کی آوازوں میں جو مٹھاس، نغمگی اور دلکشی ہوگی، ایسی میٹھی، نغمیہ ریز اور دلکش آوازیں اس دنیا میں آج تک نہ کسی کان نے سنی ہیں اور نہ کبھی سنی جا سکتی ہیں، اور ایسے ہی وہاں جو خاطر ومدارت ہوں۔
ان دنوں مجھے "اخبار اردو" (اسلام آباد)، " اردو ادب" (نئی دہلی)، "ذہن جدید" (نئی دہلی)، "سرسبز" (دھرم شالہ)، "شاعر" (ممبئی)، "صدائے اردو" (بھوپال )، "کتاب نما" (نئی دہلی)، "نیا ورق " (ممبئی ) اور "ہماری زبان" (نئی دہلی) میں ایسی تحریریں دیکھنے کو ملیں جن میں اہل اردو نے اس کتاب کی اشاعت پر انتہائی رنج و افسوس اور غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔
ان دونوں سے زیادہ عمر حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ کی ہوئی جنہوں نے ایک سو بیس سال کی عمر میں اس دنیا کو خیر باد کہا، ابتدائی ساٹھ سال تک تو کفر کی حالت میں رہے اور پھر ساٹھ سال تک ایمان واسلام کی حالت میں بسر کئے، ان سے بھی طویل عمر حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کی ہوئی، کہا جاتا ہے۔
ان دونوں ناموں (یعنی القابض اور الباسط) سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ نہ تو کسی بلاء ومصیبت کے وقت ناامید ہو اور نہ اس کی بخشش عطاء کے وقت بے فکری اختیار کرے اور تنگی کو اس کے عدل کا نتیجہ جانے اور اس پر صبر کرے اور فراخی و وسعت کو اس کے فضل کا ثمرہ سمجھے اور اس پر شکر گزار ہو۔
ان سب اقوال سے بڑھ کر غریب قول ایک یہ بھی ہے کہ حضرت ہارون و موسی کی وہی سگی بہن ہیں جنہیں حضرت موسی علیہ السلام کی والدہ نے جب حضرت موسی علیہ السلام کی پیٹی میں ڈال کر دریا میں چھوڑا تھا تو ان سے کہا تھا کہ تم اس طرح اس کے پیچھے پیچھے کنارے کنارے جاؤ کہ کسی کو خیال بھی نہ گزرے۔
ان سب پر ایمان رکھتے ہیں اور چاہتے یہ ہیں کہ اپنا مقدمہ ایک سرکش کے پاس لے جا کر فیصلہ کرائیں حالانکہ ان کو حکم دیا گیا تھا کہ اس سے اعتقاد نہ رکھیں اور شیطان (تو یہ) چاہتا ہے کہ ان کو بہکا کر رستے سے دور ڈال دے () اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جو حکم خدا نے نازل فرمایا ہے۔
ان سے عاشورہ کے دن کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ رسول اللہﷺ نے کسی دن کا روزہ رکھا ہو اور دنوں میں سے اس دن کی بزرگی ڈھونڈنے کو، سوا اس دن کے اور کسی مہینے کا سوا رمضان کے مہینے کے (یعنی دنوں میں عاشورہ کا دن اور مہینوں میں رمضان کو بزرگ جانتے ہیں)۔
ان سے مشک کی خوشبو پھوٹا کرتی تھی، لہذا واضح ہوا کہ جس ہستی کو ایسا مرتبہ ملا ہو، جس کو اتنے طویل عرصہ تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت وملازمت میں رہنے اور شرف صحبت حاصل کرنے کی سعادت ملی ہو اس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے براہ راست حدیثیں کیسے نہیں سنی ہوں گی اور وہ حدیثین روایت کیوں نہیں کرے گا۔
ان سے کہو "نہیں، میرے رب کی قسم تم ضرور اٹھائے جاؤ گے، پھر ضرور تمہیں بتایا جائے گا کہ تم نے (دنیا میں) کیا کچھ کیا ہے، اور ایسا کرنا اللہ کے لیے بہت آسان ہے"  پس ایمان لاؤ اللہ پر، اور اس کے رسول پر، اور اس روشنی پر جو ہم نے نازل کی ہے جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
ان عورتوں کو اور دے دو ان کافروں کو جو ان کا خرچ ہوا ہو اور گناہ نہیں تم کو نکاح کر لو ان عورتوں سے جب ان کو دو ان کے مہر اور نہ رکھو اپنے قبضہ میں ناموس کافر عورتوں کے اور تم مانگ لو جو تم نے خرچ کیا اور وہ کافر مانگ لیں جو انہوں نے خرچ کیا، یہ اللہ کا فیصلہ ہے۔
ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ بات بھی نہیں سمجھ سکتے اے (آدم زاد) تجھ کو جو فائدہ پہنچے وہ خدا کی طرف سے ہے اور جو نقصان پہنچے وہ تیری ہی (شامت اعمال) کی وجہ سے ہے اور (اے محمدﷺ) ہم نے تم کو لوگوں (کی ہدایت) کے لئے پیغمبر بنا کر بھیجا ہے اور (اس بات کا) خدا ہی گواہ کافی ہے۔
ان لوگوں کے لیے جو جانتے ہیں اور بچا دیا ہم نے ان کو جو یقین لائے تھے اور بچتے رہے تھے اور لوط کو جب کہا اس نے اپنی قوم کو کیا تم کرتے ہو بے حیائی اور تم دیکھتے ہو کیا تم دوڑتے ہو مردوں پر للچا کر عورتوں کو چھوڑ کر کوئی نہیں تم لوگ بے سمجھ ہو پھر اور کچھ جواب نہ تھا۔
ان میں بعض چیزیں تو ایسی ہیں جن کی وجہ سے بطور صدقہ نصف صاع(یعنی ایک کلو گرام) گیہوں یا ایک صاع(یعنی تین کلو گرام) جو دینا بھی واجب ہوتا ہے اور بعض چیزیں ایسی ہیں جن میں صدقہ کی مقدار اس سے بھی کم ہے اور بعض چیزیں ایسی ہیں جن میں کوئی بھی غیر متعین چیز تھوڑی سی صدقہ کر دینا واجب ہوتا ہے۔
ان میں بھی وہ کسی ناز و تدلّل کے بجائے اپنے عجز و انکسار کا اظہار کرتے ہیں اور وہ معاملہ کو اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے علم ہی کے حوالے کرتے ہیں، چنانچہ وہ اپنی دعا میں اس سے عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب! تیری رحمت بھی ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے اور تیرا علم بھی ہر شے کو محیط ہے۔
ان میں سے ) بعض نے کہا یہ صاحب جنتی ہیں، پھر ان صاحب نے (تحیۃ المسجد کی یا کوئی اور ) دو رکعت نماز پڑھی اور دونوں رکعتیں ہلکی ومختصر پڑھیں اور پھر مسجد میں چلے گئے میں بھی (مسجد سے نکل کر ) ان کے پیچھے پیچھے ہولیا اور (ایک جگہ پہنچ کر ) ان سے بولا کہ جب آپ مسجد میں داخل ہوئے تھے۔
ان میں سے ایک تو فرشتہ ہے جو نیکی و بھلائی کی طرف رہنمائی کرتا ہے اور انسان کو اچھی باتیں و نیک کام سکھاتا ہے اور اس کے قلب میں خیر و بھلائی کی چیزیں ڈالا رہتا ہے، اس کو " ملہم" کہتے ہیں، دوسرا ایک جن (شیطان) ہوتا ہے، جس کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ انسان کو برائی کے راستہ پر ڈالتا رہے۔
ان میں سے ایک نے اللہ تعالی کی پناہ طلب کی تو اللہ تعالی نے اسے اپنی طرف پناہ دے دی، رہا دوسرا شخص تو اس نے (مجلس میں گھسنے) میں شرم محسوس کی تو اللہ نے بھی اس سے شرم کا معاملہ کیا اور تیسرے آدمی نے اعراض کیا تو اللہ تعالی نے بھی اس سے اعراض فرمایا: (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۔
ان نظموں کے مطالعہ سے یہ خیال پیدا ہو تا ہے کہ شاعر نے محبت کے پر مسرت پہلوؤں کو ہی زیادہ تراپنی نگاہ کا مرکز بنا یا ہے اور محبت کی ان کرب ناک کیفیات کو منظر عام پر لا نے کی کو شش نہیں کی جو فراق ناکامی یا حادثے سے وجود میں آتی ہیں اور یہ شاعر کی افتاد طبع کے مطابق بھی ہے۔
ان کا دور حکمرانی اگرچہ خلافت راشدہ کی طرح دین و ملت کے حق میں حقیقی خلافت کا نمونہ نہیں رہا مگر ان کی خلافت و حکومت میں بادشاہت کی وہ تمام خرابیاں بھی نہیں تھیں جو ان کے جانشینوں کے دور حکومت میں پیدا ہوئی نیز انہوں نے اپنے دور حکمرانی کو کسی نہ کسی حد تک خلافت راشدہ کے نہج پر رکھنے کی کوشش کی۔
ان کا کیا دھرا سب اکارت گیا تو رہ گئے نقصان میں (54) اے ایمان والو! تم میں جو کوئی اپنے دین سے پھرے گا تو عنقریب اللہ ایسے لوگ لائے گا کہ وہ اللہ کے پیارے اور اللہ ان کا پیارا مسلمانوں پر نرم اور کافروں پر سخت اللہ کی راہ میں لڑیں گے اور کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کا اندیشہ نہ کریں گے۔
ان کافروں منافقوں کی باتوں میں نہ آنا گو یہ تبلیغ سے روکیں لیکن تم نہ رکنا بلا رو و رعایت مایوسی اور تکان کے بغیر ہر وقت وعظ، نصیحت، ارشاد و تلقین سے غرض رکھو میری ذات پر بھروسہ رکھو میں تمہیں لوگوں کی ایذا سے بچاؤں گا، تمہاری عصمت کا ذمہ دار میں ہوں، فاجر کہتے ہیں، بد اعمال عاصی کو اور کفور کہتے ہیں۔
ان کتب میں غریب احادیث کثرت سے پائی جاتی ہیں: • مسند بزاز • طبرانی کی معجم الاوسط غریب احادیث سے متعلق مشہور تصانیف ان کتب میں غریب احادیث کثرت سے پائی جاتی ہیں: • غرائب مالک از دارقطنی • الأفراد از دارقطنی • السنن التی تفرد بکل سنۃ منہا أہل بلدۃ از ابو داؤد السجستانی سوالات اور اسائنمنٹ • عربی میں غریب کا معنی کیا ہے؟
ان کو آنحضرت ؐنے جاسوسی کے لئے مشرکین مکہ میں بھیجا تھا اور مشرکین نے خبیب صحابی کو سولی پر چڑھا دیا تھا، عمرو ان سب کی آنکھ بچا کر خبیب کو سولی پر سے چرالے گئے اس سبب سے ان بے چارہ کے لئے عیاری کا عہدہ داستان گویوں نے تجویز کیا غرض کہ حمزہ اور عمرو یہ دونوں نام مغازی میں سے لئے گئے ہیں۔
ان کو اتنا ہوش کہاں ہوگا کہ وہ اپنے مرنے والے مورثوں کے ترکہ کی تقسیم کی طرف دھیان دیں یا شرعی احکام پر عمل آوری میں کوتاہی کے سبب لوگ میراث تقسیم کرنا بند کر دیں گے اور یا یہ کہ مرنے والے لوگ اپنے ذمہ اتنے قرض اور مطالبات چھوڑ جائیں گے کہ ان کی ادائیگی کرنے کے بعد ترکہ میں سے اتنا بچے گا۔
ان کو محض تحسین و ستائش مطلوب ہے، معنی شناسی وہ اچھی جس میں ظاہرداری کا لگاؤ نہ ہو اور حق گوئی وہ معتبر ہے جس میں اپنی کوئی غرض نہ ہو نقش معنی سے تحریر معنی مراد ہے جس میں خمیازہ کی صورت پیدا ہو اور خمیازہ علامت خمار کی ہے، اس خمار کے دفع کرنے کے لئے شراب تحسین کے پیمانہ کی ضرورت ہوئی ہے۔
ان کو ہم نے عمدہ سامان زیست سے نوازا، دنیا بھر کے لوگوں پر انہیں فضیلت عطا کی  اور دین کے معاملہ میں انہیں واضح ہدایات دے دیں پھر جو اختلاف ان کے درمیان رو نما ہوا وہ (نا واقفیت کی وجہ سے نہیں بلکہ) علم آ جانے کے بعد ہوا اور اس بنا پر ہوا کہ وہ آپس میں ایک دوسرے پر زیادتی کرنا چاہتے تھے۔
ان کی اسی صلاحیت کی وجہ سے میں حسن منظر کو اس دور کے "چیخوف صفت" فن کاروں میں شامل کروں گا، جن میں ایلس منرو یا مے وس گیلانٹ یا ولیم ٹریور جیسے افسانہ نگار نمایاں ہیں کہ چند صفحوں میں پوری انسانی زندگی کو سمیٹ لینے کا ہنر جانتے ہیں اور اس ہنر سے کام لیتے ہوئے معاصر دنیا کے انوکھے وقائع نگار ہیں۔
ان کی بھی تکمیل کر دی جاۓ، بنام خدا یہ ارادہ کر لیا کہ موجودہ نظر ثانی اور درمیان سے باقی ماندہ آیات کی تکمیل کا کام شروع کیا جاۓ، چنانچہ 16/صفر 1383 ھ میں سورہ فاتحہ کی تفسیر پر نظر ثانی مکمل ہو گئی، اور سورہ بقرہ پر کام شروع کیا، اس میں احکام کی آیات مشکلہ بہت ہیں جو ریڈیو پر نشری تقریر میں ہیں۔
ان کی زبان اور ان کے اسلوب میں اپنے نظریے کو ادا کرنے کی ایسی طاقت ضرور تھی جو سنجیدہ ذہنوں کو بڑی دیر اور دور تک اپنا ہم نوا بنا لیتی تھی لیکن حوالوں کی مسلسل بھرمار اور چمک دمک سے عاری ہونے کی وجہ سے رعب و داب کے اس جوہر کا اس میں فقدان تھا جو کواکب کچھ ہیں اور انہیں کچھ ثابت کرسکے۔
ان کی یہ تمنا کس قدر معصوم ہے: کیوں نہ میں چاند کو آغوش میں لے لوں مانی رات کی مانگ ستاروں سے بھری کیسی ہے لیکن جب فرائض عالم انھیں آواز دینے لگتے ہیں تو وہ اپنے اس فرضی محبوب کو بزم خیال میں چھوڑ کر خندہ پیشانی سے رخصت ہو جاتے ہیں اور معاشرتی مسائل کو حل کرنے کے لیے اپنی صلاحیتیں صرف کرتے ہیں۔
ان کے بارے میں یستخفون سے دو دو آیتیں نازل ہوئیں، پھر اللہ عزوجل نے فرمایا جو برائی اور بدی کا کام کرے اس سے مراد بھی یہی لوگ ہیں اور چور کے اور اس کے حمایتوں کے بارے میں اترا کہ جو گناہ اور خطا کرے اور نا کردہ گناہ کے ذمہ الزام لگائے وہ بہتان باز اور کھلا گنہگار ہے، لیکن یہ سیاق غریب ہے۔
ان کے بارے میں یہ آیت اتری ہے، بخاری و مسلم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا جس کی سرداری ایک انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کو دی ایک مرتبہ وہ لوگوں پر سخت غصہ ہو گئے اور فرمانے لگے کیا تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری فرمانبرداری کا حکم نہیں دیا؟
ان کے باپ دادا اور بیبیوں اور اولاد میں اور فرشتے ہر دروازے سے ان پر یہ کہتے آئیں گے، (24) سلامتی ہو تم پر تمہارے صبر کا بدلہ تو پچھلا گھر کیا ہی خوب ملا، (25) اور وہ جو اللہ کا عہد اس کے پکے ہونے کے بعد توڑتے اور جس کے جوڑنے کو اللہ نے فرمایا اسے قطع کرتے اور زمین میں فساد پھیلاتے ہیں۔
ان کے بعد بزم ناز میں پھر نہیں معلوم ہم کو کون آیا کس کے بعد میرؔ سے منسوب یہ شعر دیکھئے جو اسی خیال کی ترجمانی کر رہا ہے: وہ آئے بزم میں اتنا تو میر نے دیکھا پھر اس کے بعد چراغوں میں روشنی نہ رہی ذیل کے اشعار دیکھئے جو ناطقؔ کی زندگی میں پیش آنے والے ایک عشقیہ واقعہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
ان کے بعض علمی کام اہمیت کے حامل تھے، لیکن نہ جانے ان کے سر میں کیا دھن سمائی کہ خود کو علمی لحاظ سے بہت ہی منفرد ظاہر کرنے کے لیے انہوں ما بعد جدیدیت کی باگ ڈور سنبھالنے کا ذمہ لے لیا اور اسے نبھانے کے لیے کسی محنت و ریاضت کی بجائے براہ راست مغربی دنیا کی علمی کتابوں پر ہاتھ صاف کر دیا۔
ان کے جمال کی کرنیں جو رام دیکھ لے ان کو تو رام ہو جائے بجا کہ میرے عمل رہنمون دوزخ ہیں مگر جو ان کی شفاعت امام ہو جائے نظر ہو روضہ اطہر پہ دل غزل خواں ہو "تمام عمر اسی میں تمام ہو جائے" مزا تو جب ہے کہ یوں چشم ناز سے دیکھیں کہ اس کے بعد سنبھلنا حرام ہو جائے مہک اٹھے ہیں۔
ان کے دوست اکمل ارتقائی نے ایک ملاقات میں راقم کو بتایا کہ وہ انیس کی قادرالکلامی، نظیر کی عوامی شاعری اور اقبال کی انقلابی شاعری سے بہت متاثر تھے اور بسا اوقات جذباتی انداز میں ہاتھ ہوا میں لہراتے ہوئے کہتے: "کاش، گراں خواب پاکستانی بھی سنبھلنے لگیں اور (اسلام آباد اور ٹیکسلا کے درمیان ایستادہ پہاڑیوں کی طرف دیکھتے ہوئے) مارگلہ کے چشمے اگلنے لگیں۔
ان کے مطالعہ سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ حضورؐ نے مختلف مواقع پر، مختلف طریقوں سے، مختلف الفاظ میں اس امر کی تصریح فرمائی ہے کہ آپؐ آخری نبی ہیں، آپ کے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں ہے، نبوت کا سلسلہ آپؐ پر ختم ہو چکا ہے اور آپؐ کے بعد جو بھی رسول یا نبی ہونے کا دعوی کریں وہ دجال و کذّاب ہیں۔
ان کے نقطہ نظر کے مطابق اگر کسی شخص نے کتاب میں دیکھ کر روایت کرنے کی شرائط کو پورا کر رکھا ہو اور اس کی کتاب بعد میں گم ہو جائے اور اس شخص کا حافظہ اتنا مضبوط ہو کہ غالب گمان کے مطابق اس نے حدیث کو بغیر تغیر و تبدل کے محفوظ کر رکھا ہو (تو اس کی روایت کو درست سمجھا جائے گا۔
ان کے پاس کچھ بھی نہیں لہذا تم اسامہ سے نکاح کر لو ہمارے نزدیک اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ حضرت فاطمہ بنت قیس نے ان دونوں میں سے کسی ایک کے ساتھ رضامندی کا اظہار نہیں کیا کیونکہ اگر انہوں نے آپ کو بتایا ہوتا کہ وہ کسی ایک کے ساتھ راضی ہیں تو آپ کبھی انہیں اسامہ سے شادی کا مشورہ نہ دیتے۔
ان کے پھل کھاؤ جب وہ پھل لائیں اور جس دن اسے کاٹو اس کا حق ادا کرو اور بے جا خرچ نہ کرو بے شک وہ بے جا خرچ کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا اور بوجھ اٹھانے والے مویشی پیدا کیے اور زمین سے لگے ہوئے اور اللہ کے رزق میں سے کھاؤ اور شیطان کے قدموں پر نہ چلو وہ تمہارا صریح دشمن ہے۔
ان کے کفر و انکار کا کیونکہ ان لوگوں نے اپنے کبر و غرور کی بناء پر قبول حق سے انکار و اعراض کیا تھا اور یہ لوگ اپنے کفر و انکار پر اڑے رہے تھے، اس لئے ان کے اس تکبر کے نتیجے میں ان کو یہ رسوا کن عذاب (عذاب مہیْن) بھگتنا ہو گا، سو کافر اور منکر لوگوں کو جو ڈھیل مل رہی ہے۔
انبیاء میں بعض کو بعض پر فضیلت دینے کا بیان موسی بن اسماعیل، وہیب، حضرت عمرو بن یحیی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں اور وہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انبیاء میں سے کسی کو ایک دوسرے پر فضیلت نہ دیا کرو۔
انتظار کی بات مانو تو اردو افسانے کے ارتقاء اور شناخت کی مکمل صدی کا قصہ حرف غلط لگتا ہے اور فاروقی کے اس کہے پر اعتبار کرو جو اوپر درج کر آیا ہوں تو جس برتے پر انتظار نے بعد کے زمانے کی کہانی کو جوئے کم آب کہا وہ سمندر، اور جسے سمندر جانا وہ فکشن کے باب میں سوکھی ہوئی نالی بھی نہیں رہتا۔
اندازہ باندھا ہوا (8) پھر بانٹتے وقت اگر رشتہ دار اور یتیم اور مسکین آ جائیں تو اس میں سے انہیں بھی کچھ دو اور ان سے اچھی بات کہو (9) اور ڈریں وہ لوگ اگر اپنے بعد ناتواں اولاد چھوڑتے تو ان کا کیسا انہیں خطرہ ہوتا تو چاہئے کہ اللہ سے ڈریں اور سیدھی بات کریں (10) وہ جو یتیموں کا مال ناحق کھاتے ہیں۔
اندھیروں میں اللہ جسے چاہے گمراہ کرے اور جسے چاہے سیدھے راستہ ڈال دے (40) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو اگر تم پر اللہ کا عذاب آئے یا قیامت قائم ہو کیا اللہ کے سوا کسی اور کو پکارو گے اگر سچے ہو (41) بلکہ اسی کو پکارو گے تو وہ اگر چاہے جس پر اسے پکارتے ہو اسے اٹھا لے اور شریکوں کو بھول جاؤ گے۔
اندھیری رات میں ان کے سینہ کا یہ حصہ اس طرح جگمگا تا جیسے ان کے سینہ پر مشعل روشن ہو حضرت طفیل اپنے قبیلہ میں پہنچ کر اسلام کی دعوت و تبلیغ کے کام میں منہمک ہو گئے ان کے باپ تو ان کی تبلیغ کے نتیجہ میں دائرہ اسلام میں داخل ہو گئے تھے لیکن ان کی ماں کو ایمان کی ہدایت نصیب نہیں ہوئی۔
انسان ہونے کی حیثیت سے، ماسوا اس وحی کے جو ان کے پاس خدا کی طرف سے آئی تھی، وہ خود اپنے بھی کچھ خیالات رکھتے تھے اور اپنے ان خیالات کے زیر اثر وہ کام کرتے تھے، یہ صحیح ہے کہ محمد رسول اللہ نے کوئی گناہ نہیں کیا مگر وہ غلطیاں تو کر سکتے تھے اور یہ حقیقت خود قرآن میں تسلیم کی گئی ہے۔
انکی سزا جو اللہ سے اور اس کے رسول سے لڑیں اور زمین میں فساد کرتے پھریں یہی ہے کہ وہ قتل کر دیئے جائیں یا سولی چڑھا دیئے جائیں یا الٹے طور سے ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دیئے جائیں یا انہیں جلا وطن کر دیا جائے، یہ تو ہوئی ان کی دنیوی ذلت اور خواری اور آخرت میں تو ان کیلئے بڑا بھاری عذاب ہے۔
انگشتری کا نقش ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگشتری تیار کروائی پھر اس میں محمّدٌ رسول اللّہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کندہ کرایا اور فرمایا کوئی بھی میری اس انگشتری کا نقش کندہ نہ کروائے۔
انھوں نے اپنی پوری زندگی اردو کے تصنیفی و تالیفی کاموں میں صرف کر دی اور اب جب کہ وہ عمر کی آخری منزل میں ہیں اور پارکنسن جیسی انتہائی مہلک بیماری کا شکار ہیں، انھوں نے "ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" کے نام سے ایک ایسی کتاب لکھ دی ہے جس نے پوری اردو دنیا کو حیرت و استعجاب اور سکتے میں ڈال دیا ہے۔
انھوں نے تحقیقی بصیرت، تجزیاتی اپج کا اس اعتماد کے ساتھ مظاہرہ کیا اور تخلیقی فعالیت کی پر اسرار کیفیتوں کے کمال اور جمال کو اس فنکارانہ انداز سے اپنے تجزیے کی رگوں میں تازہ خون کی طرح رواں دواں کر دیا کہ یوں محسوس ہوا جیسے شکیل الرحمن بس شاعری کی تنقید لکھنے اور اس کی پر اسرار کیفیتوں اور حسیتوں ہی کے راز داں ہیں۔
انھوں نے مریضہ کے ساتھ ہوس پرست ڈاکٹر کی عیاری، بہو کے ساتھ ساس کی سخت گیری، ایک شوہر کی اپنی بیوی کے ساتھ وفاداری، بھکاریوں کی مکاری، ظاہر و باطن کی تفریق، صورت و سیرت کے امتیاز، ماحول کے اثرات، عقل و دل کی کشمکش، مظلوم عورت کی اپنے شوہر کے ساتھ محبت، مالکن کا نوکرانی پر ستم، مختلف نظریات کا ٹکراؤ، گردش تقدیر کے نتائج۔
انھوں نے چند کالجوں کو بنانے کی بابت میری رائے طلب کی تھی، میں نے اس طرح جواب دیا تو وہ اپنی "چوکی" سے اٹھ کھڑے ہوئے (وہ مجھے عموما "چوکی" ہی پر بیٹھے ملے ) کہا "تمھاری یونیورسٹی میں یو جی سی کا کوئی ایسا سرکلر ہو کہ جس میں کالج کے بارے میں بات کی گئی ہو تو اسے راج بھون بھجوا دینا۔
انہوں نے ارشاد فرمایا کہ میں اور میرے گھر والے بقیع (قبرستان) گئے تو میری اہلیہ نے مجھ سے بیان کیا کہ تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاؤ اور تم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ کھانے کے واسطے مانگ لاؤ چنانچہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا۔
انہوں نے اندر سے دروازہ بند کر لیا (تا کہ ہجوم اندر داخل نہ ہو) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں (تھوڑی دیر) رہے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب بلال رضی اللہ عنہ باہر آئے تو میں نے ان سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کے اندر کیا کیا؟
انہوں نے جواب دیا : ہاں ! تب حضرت فاروق اعظم نے فرمایا ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تمہارے پاس ایک شخص اویس بن عامر اہل یمن کے اسلامی لشکر اور قافلے کے ساتھ آئے گا جو قبیلہ مراد سے تعلق رکھتا ہو گا اور قرن کا ہو گا، اس کو برص کا مرض لاحق تھا۔
انہوں نے مسجد قبا کے پاس ہی ایک اور مسجد کی تعمیر شروع کر دی اور تبوک کی لڑائی کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی روانگی سے پہلے ہی اسے خوب مضبوط اور پختہ بنا لیا اور آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہنے لگے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری مسجد میں تشریف لائیے اور نماز ادا کیجئے۔
انہوں نے پھر کہا جا اور اس تنور میں پیشاب کر آ میں پھر گئی لیکن اب کی مرتبہ بھی دل نہ مانا واپس آئی پھر اسی طرح سوال جواب ہوئے میں تیسری مرتبہ پھر تنور کے پاس گئی اور دل کڑا کر کے پیشاب کرنے کو بیٹھ گئی میں نے دیکھا کہ ایک گھوڑے سوار منہ پر نقاب ڈالے نکلا اور آسمان پر چڑھ گیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب مکہ میں تشریف لائے تو مشرکوں نے کہا، کہ محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اصحاب بیت اللہ شریف کا طواف ضعف اور لاغری و کمزوری کے سبب نہیں کر سکتے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے حسد رکھتے تھے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) حضور کی حالت دیکھ کر رو رہا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خدا کے رسول ہوتے ہوئے اس حالت میں پڑے ہوئے ہیں اور قیصر و کسری (جو خدا کے نافرمان و سرکش بندے ہیں) کس قدر ناز و نعم اور عیش و راحت کی زندگی گزار رہے ہیں۔
انہوں نے کہنا شروع کیا کہ یہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے ساتھیوں کا کام ہے کہ قبر کھود کر اس کی لاش کو باہر ڈال دیا ہے اور پھر انہوں نے بڑی محنت سے جہاں تک کھود سکے بہت گہری قبر کھودی اور اس کو دفن کر دیا، جب اگلی صبح کو پھر آکر دیکھا تو لاش قبر سے باہر پڑی ہوئی ہے۔
اور (وہ وقت بھی یا دکرو) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم کے لئے پانی مانگا تو ہم نے فرمایا: اپنا عصا اس پتھر پر مارو، پھر اس (پتھر) سے بارہ چشمے پھوٹ پڑے، واقعۃ ہر گروہ نے اپنا اپنا گھاٹ پہچان لیا، (ہم نے فرمایا:) اﷲ کے (عطا کردہ) رزق میں سے کھاؤ اور پیو لیکن زمین میں فساد انگیزی نہ کرتے پھرو 61۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے کہا: تم اپنے اوپر اللہ کے (اس) انعام کو یاد کرو جب اس نے تمہیں آل فرعون سے نجات دی جو تمہیں سخت عذاب پہنچاتے تھے اور تمہارے لڑکوں کو ذبح کر ڈالتے تھے اور تمہاری عورتوں کو زندہ چھوڑ دیتے تھے، اور اس میں تمہارے رب کی جانب سے بڑی بھاری آزمائش تھی۔
اور (یہ) وہ دن ہوگا (جب) ہم ہر امت میں انہی میں سے خود ان پر ایک گواہ اٹھائیں گے اور (اے حبیب مکرّم!) ہم آپ کو ان سب (امتوں اور پیغمبروں) پر گواہ بنا کر لائیں گے، اور ہم نے آپ پر وہ عظیم کتاب نازل فرمائی ہے جو ہر چیز کا بڑا واضح بیان ہے اور مسلمانوں کے لئے ہدایت اور رحمت اور بشارت ہے۔
اور آغاز اس سکیم کا اس طرح ہوا کہ ہم نے موسی کی ماں کو الہام کے ذریعے بتا دیا کہ تم اس کو دودھ پلاتی رہو پھر جب تمہیں اس کی جان کے بارے میں خطرہ محسوس ہونے لگے تو تم اس کو بے کھٹکے دریا میں ڈال دینا اور اس بارہ نہ کوئی خوف رکھنا اور نہ اندیشہ یقینا ہم اسے واپس لے آئیں گے۔
اور اب جبکہ جنگ ختم ہو چکی ہے اور مسلمان فتح سے سرفراز ہو چکے ہیں تو اب ہمارے یہاں رہنے کا کوئی مقصد نہیں سو اس کے بعد اکثر حضرات وہ مورچہ چھوڑ کر چلے آئے کوئی دس بارہ آدمی وہاں باقی رہ گئے، تو اس سے فائدہ اٹھا کر دشمن نے ادھر سے حملہ کر دیا، جس سے مسلمانوں کی فتح شکست میں بدل گئی۔
اور اس خام خیالی میں مبتلا تھے کہ یہ اس یوم حساب میں ہمارا سب کام کرا دیں گے، ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے، وغیرہ تو اس دن ان کے سامنے واضح ہو جائے گا کہ یہ سب کچھ اوہام و خرافات کا پلندہ تھا جس کی کوئی حقیقت نہیں، اس دن کوئی کسی کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا۔
اور اس قادر مطلق کے حضور آخر کار تم سب کو بہرحال حاضر ہونا اور اپنے زندگی بھر کے کئے کراتے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، سو اس کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگ فضول باتوں اور بے کار کاموں میں الجھنے اور ان میں اپنا وقت ضائع کرنے کے بجائے نیکیوں میں آگے بڑھنے اور سبقت لے جانے کی کوشش کرو۔
اور اللہ ہی نے تمہارے لئے اپنی پیدا کردہ کئی چیزوں کے سائے بنائے اور اس نے تمہارے لئے پہاڑوں میں پناہ گاہیں بنائیں اور اس نے تمہارے لئے (کچھ) ایسے لباس بنائے جو تمہیں گرمی سے بچاتے ہیں اور (کچھ) ایسے لباس جو تمہیں شدید جنگ میں (دشمن کے وار سے) بچاتے ہیں، اس طرح اللہ تم پر اپنی نعمت (کفالت و حفاظت) پوری فرماتا ہے۔
اور ان کے زہریلے برگ وبار ان کے سامنے پوری طرح ظاہر اور واضح ہو جائیں گے، اور جس عذاب اور نتیجہ و انجام کا یہ لوگ مذاق اڑایا کرتے تھے، اس روز اس نے ان سب کو پوری طرح اپنے گھیرے میں لے لیا ہو گا جس سے نکلنے اور بچنے کی پھر کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہیں ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اور ان ہی کی عادات و اطوار اختیار کیں، حالانکہ یہ تاریخی روایات اور متواتر خبروں سے ان پر روشن ہو چکا تھا کہ ہم اگلے ظالموں کو کیسی کچھ سزا دے چکے ہیں اور ہم نے امم ماضیہ کے یہ قصے کتب سماویہ میں درج کر کے انبیاء علیہم السلام کی زبانی ان کو آگاہ بھی کر دیا تھا، مگر انہیں ذرہ بھر عبرت نہ ہوئی۔
اور اگر ظالموں کو وہ سب کا سب (مال و متاع) میسر ہو جائے جو روئے زمین میں ہے اور اس کے ساتھ اس کے برابر (اور بھی مل جائے) تو وہ اسے قیامت کے دن برے عذاب (سے نجات پانے) کے بدلے میں دے ڈالیں گے، اور اللہ کی طرف سے ان کے لئے وہ (عذاب) ظاہر ہوگا جس کا وہ گمان بھی نہیں کرتے تھے۔
اور اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں نہ تو اتحاد قدر ہو اور نہ اتحاد جنس تو ان کے بارے میں یہ حکم ہے کہ ایسی چیزوں کے لین دین میں فضل بھی حلال ہو گا اور نسیہ بھی مثلا اگر گیہوں کا چاندی یا لوہے کے ساتھ لین دین کیا جائے تو اس صورت میں فضل اور نسیہ دونوں جائز ہیں۔
اور اگر وہ مبتد یہ ہو یعنی ایسی عورت ہو کہ پہلا ہی حیض آنے کے بعد وہ مستحاضہ ہوگئی جس کے نتیجہ میں استخاضہ کا خون برابر جاری ہو گیا تو اسے چاہئے کہ وہ حیض کی انتہائی مدت یعنی دس دن کو ایام حیض قرار دے کر ان دنوں میں نماز وغیرہ چھوڑ دے اور بعد میں نہا دھو کر نماز وغیرہ شروع کر دے۔
اور اگر وہ نہیں بتا سکتے تو جب سوار بھی پیادہ ہو کر انہی کی صف میں آ جائیں گے تو گویا کہ ان سے بھی مزاج آبلہ پائی معلوم ہونے کاامکان عبث ٹھیرا ! مقطع کے پہلے مصرعے میں دیواریں اٹھانے والے "چھوٹے ذہن " کے لوگ ہیں مگر مصرعۂ ثانی میں ان سے نمٹنے کے لئے "دل "کو کشادہ کرنے کی بات کی گئی ہے۔
اور ایک روایت میں راوی سے یہ عبارت بھی نقل کی ہے کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ) چنانچہ ہم سے پہلے کسی کے لئے مال غنیمت حلال نہیں تھا، پھر اللہ تعالی نے مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال قرار دیا، اللہ تعالی نے ہمیں (مالی طور پر) ضعیف و کمزور دیکھا تو مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال کر دیا۔
اور بخاری و مسلم میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو یہ روایت متعدد طرق سے منقول ہے کہ " ایک آدمی مسجد میں اس وقت داخل ہوا جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آدمی سے پوچھا کہ اے فلاں آدمی ! تم نے (تحیۃ المسجد کی) نماز پڑھی ہے؟
اور بلاشبہ ہم نے آپ سے پہلے بھی بھیجے (اے پیغمبر!) بہت سے رسول (اپنے اپنے وقتوں میں) ان کو ہم نے بیویوں والا بھی بنایا اور انہیں اولا دیں بھی عطا کیں اور کسی پیغمبر کے بس (و اختیار) میں نہیں، کہ وہ از خود کوئی معجزہ لا دکھائے مگر اللہ ہی کے اذن (و حکم) سے، اور ہر دور کے لئے ایک کتاب ہوئی ہے۔
اور تم سب مل کر اللہ کی رسی کو مضبوطی سے تھام لو اور تفرقہ مت ڈالو، اور اپنے اوپر اللہ کی اس نعمت کو یاد کرو جب تم (ایک دوسرے کے) دشمن تھے تو اس نے تمہارے دلوں میں الفت پیدا کردی اور تم اس کی نعمت کے باعث آپس میں بھائی بھائی ہوگئے، اور تم (دوزخ کی) آگ کے گڑھے کے کنارے پر(پہنچ چکے) تھے۔
اور تم پر کچھ گناہ نہیں کہ ان عورتوں کو مہر دے کر ان سے نکاح کر لو اور کافر عورتوں کی ناموس کو قبضے میں نہ رکھو (یعنی کفار کو واپس دے دو) اور جو کچھ تم نے ان پر خرچ کیا ہو تم ان سے طلب کر لو اور جو کچھ انہوں نے (اپنی عورتوں پر) خرچ کیا ہو وہ تم سے طلب کر لیں۔
اور ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھی (ہم نے پیغمبر بنا کر بھیجا) انہوں نے بھی یہی کہا کہ اے میری قوم، اللہ کی بندگی کرو تم سب، کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بلاشبہ آ چکی تمہارے پاس روشن دلیل تمہارے رب کی جانب سے، یہ اللہ کی اونٹنی تمہارے لئے ایک عظیم نشانی کے طور پر (تمہارے سامنے موجود ہے۔
اور جب بڑے نے گلہ کیا تھا کہ وہ اپنی رچنی مہندی والی حیاتی میں اتنا کیوں رجھ گیا تھا کہ اسے اپنے نمانے بڑے بھائی کا دھیان تک نہ آیاتو اسے بڑا بھائی اپنی دھواں دیتی رجلی خجلی زندگی کی گاڑی سے رہ جانے حسرت سے دیکھنے اور دھواں پھانکنے والی اس بے چاری سواری کی طرح لگا جو کھانسے جاتی ہو اور کوسے جاتی ہو۔
اور جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے کہا: اے میری قوم! بیشک تم نے بچھڑے کو (اپنا معبود) بنا کر اپنی جانوں پر (بڑا) ظلم کیا ہے، تو اب اپنے پیدا فرمانے والے (حقیقی رب) کے حضور توبہ کرو، پس (آپس میں) ایک دوسرے کو قتل کر ڈالو (اس طرح کہ جنہوں نے بچھڑے کی پرستش نہیں کی اور اپنے دین پر قائم رہے ہیں۔
اور جو آدمی کسی معمولی سنّت کو بھی ترک کرتا ہے تو نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کے اندر یہ خامی پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ دوسری اعلی و افضل چیزوں کو بھی ترک کرتا رہتا ہے اور اس کی سلامتی قلب ترک سنت کی ظلمت میں پھنس کر تنزل کرتی رہتی ہے، یہاں تک کہ وہ مقام رین و طبع تک جا گرتا ہے۔
اور جو لوگ اس کے بعد ایمان لائے اور انہوں نے راہ حق میں (قربانی دیتے ہوئے) گھر بار چھوڑ دیئے اور تمہارے ساتھ مل کر جہاد کیا تو وہ لوگ (بھی) تم ہی میں سے ہیں، اور رشتہ دار اللہ کی کتاب میں (صلہ رحمی اور وراثت کے لحاظ سے) ایک دوسرے کے زیادہ حق دار ہیں، بیشک اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شب معراج کے واقعات بتاتے ہوئے یہ بھی بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ملائکہ کی جس جماعت کے پاس سے گزرے اس نے اللہ تعالی کی طرف سے یہ حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کو پچھنے لگوانے کا حکم دیں۔
اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور ان کے والد اپنے دادا سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ تو خیانت کرنے والے مرد اور خیانت کرنے والی عورت کی گواہی درست ہے اور نہ زنا کرنے والے مرد اور زنا کرنے والی عورت کی گواہی درست ہے۔
اور حضرت ہشام ین زید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم جانوروں کے باڑے میں تھے، میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بکریوں وغیرہ کے کسی عضو پر داغ دے رہے تھے۔
اور زمین میں (مختلف قسم کے) قطعات ہیں جو ایک دوسرے کے قریب ہیں اور انگوروں کے باغات ہیں اور کھیتیاں ہیں اور کھجور کے درخت ہیں، جھنڈدار اور بغیر جھنڈ کے، ان (سب) کو ایک ہی پانی سے سیراب کیا جاتا ہے، اور (اس کے باوجود) ہم ذائقہ میں بعض کو بعض پر فضیلت بخشتے ہیں، بیشک اس میں عقل مندوں کے لئے (بڑی) نشانیاں ہیں۔
اور صحیح البخاری و صحیح مسلم کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ منقول ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلاشک و شبہ جمعہ کے روز ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جسے اگر کوئی بندہ مومن جو نماز کے لیے کھڑا ہو پالے اور اللہ سے بھلائی کے لیے دعا کرے تو اس کو اللہ وہ بھلائی ضرور عطا فرما دیتا ہے۔
اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی! ہم لوگ مسلمان ہو گئے ہیں اور ہم صخر کے پاس گئے تاکہ وہ ہمارا پانی ہم کو لوٹا دے مگر صخر نے وہ پانی ہم کو دینے سے انکار کر دیا آپ نے صخر کو بلایا اور فرمایا اے صخر جب کوئی قوم مسلمان ہو جائے تو اس نے اپنی جانوں اور اپنے مالوں کو محفوظ کر لیا۔
اور موسی (علیہ السلام) شہر (مصر) میں داخل ہوئے اس حال میں کہ شہر کے باشندے (نیند میں) غافل پڑے تھے، تو انہوں نے اس میں دو مردوں کو باہم لڑتے ہوئے پایا یہ (ایک) تو ان کے (اپنے) گروہ (بنی اسرائیل) میں سے تھا اور یہ (دوسرا) ان کے دشمنوں (قوم فرعون) میں سے تھا، پس اس شخص نے جو انہی کے گروہ میں سے تھا۔
اور میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں، اور نہ ہی میں غیب جانتا ہوں، اور نہ ہی میرا یہ دعوی ہے کہ میں کوئی فرشتہ ہوں، اور نہ ہی میں ان لوگوں کے بارے میں جن کو تمہاری نگاہیں حقارت سے دیکھتی ہیں، یہ کہہ سکتا ہوں کہ اللہ ان کو کوئی بھلائی نہیں دے گا، اللہ خوب جانتا ہے۔
اور ناشکروں کو ان کی ناشکری اور کفران نعمت کی سزا ملے تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں اور عملی طور پر اور نتائج کے اعتبار سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو سکے کہ حکمتوں بھری اس کائنات کا وجود عبث و بیکار نہیں تھا جو کہ عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے۔
اور نووی کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے غلام کے ساتھ اغلام کرے تو وہ اجنبی کے ساتھ بد فعلی کرنے والے کے حکم میں ہوگا نیز حضرت امام ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ اس فعل بد پر فاعل اور مفعول یعنی یہ فعل بد کرنیوالا اور کرانیوالا دونوں مستوجب تعزیر ہوتے ہیں کہ ان دونوں کو ان کے حال کے مناسب کوئی سزا دی جائے گی۔
اور وہ نور علی نور کا مصداق بن جاتے ہیں، جس کی سب سے بڑی اور سب سے واضح مثال حضرات انبیاء کرام کی ہوتی ہے، علیہم الصلوۃ والسلام، پھر جو جتنے ان کے قریب اور ان کے نقش قدم پر ہوتے ہیں، وہ بھی اپنے مراتب و درجات کے فرق کے ساتھ اسی طرح ہوتے ہیں جس کا نور فطرت جتنا قوی اور سالم ہوتا ہے۔
اور وہ وہی ہے جس نے تمہیں جانشین بنایا اپنی اس زمین کا، اور اس نے تم میں سے بعض کو بعض کے اوپر (دنیا میں ) بلند درجہ عطا فرمائے، تاکہ وہ تمہاری آزمائش کرے ان چیزوں میں جو اس نے تمہیں دی ہیں، بے شک تمہارا رب سزا دینے میں بھی بڑا تیز ہے، اور بے شک وہ بڑا بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے۔
اور ہم نے آپ سے پہلے بھی (مختلف) بستیوں والوں میں سے مردوں ہی کو بھیجا تھا جن کی طرف ہم وحی فرماتے تھے، کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی کہ وہ (خود) دیکھ لیتے کہ ان سے پہلے لوگوں کا انجام کیا ہوا، اور بیشک آخرت کا گھر پرہیزگاری اختیار کرنے والوں کے لئے بہتر ہے، کیا تم عقل نہیں رکھتے 110۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کی والدہ کے دل میں یہ بات ڈالی کہ تم انہیں دودھ پلاتی رہو، پھر جب تمہیں ان پر (قتل کردیئے جانے کا) اندیشہ ہو جائے تو انہیں دریا میں ڈال دینا اور نہ تم (اس صورت حال سے) خوفزدہ ہونا اور نہ رنجیدہ ہونا، بیشک ہم انہیں تمہاری طرف واپس لوٹانے والے ہیں اور انہیں رسولوں میں(شامل) کرنے والے ہیں۔
اور یوسف (علیہ السلام) نے اس شخص سے کہا جسے ان دونوں میں سے رہائی پانے والا سمجھا کہ اپنے بادشاہ کے پاس میرا ذکر کر دینا (شاید اسے یاد آجائے کہ ایک اور بے گناہ بھی قید میں ہے) مگر شیطان نے اسے اپنے بادشاہ کے پاس (وہ) ذکر کرنا بھلا دیا نتیجۃ یوسف (علیہ السلام) کئی سال تک قید خانہ میں ٹھہرے رہے 43۔
اور یکایک آندھیاں تھم گئیں اور بادلوں نے چپ سادھ لی، گوری کے جسم میں جھرجھری سی دوڑ گئی، ذہن یوں صاف ہو گیا جیسے اس نے کڑکتی دھوپ میں لیموں کا یخ شربت غٹ غٹ چڑھا لیا ہو، انگڑائی آئی تو با نہیں نہ تان سکی، بس اندر ہی چٹخ پٹخ کر رہ گئی اور پھر ہاتھ چھڑا کر ذرا پرے کھسکنے کی کوشش کرنے لگی۔
اور یہ اس لئے کہ اگر کا لفظ جب کسی چیز پر حسرت و پریشانی کے اظہار، تقدیر الہی کے ساتھ معارضہ ومقابلہ اور اپنی قوت وتدبیر پر اعتماد کرنے کے لئے استعمال ہوتا ہے تو شیطان کے عمل دخل کا دروازہ کھول دیتا ہے اور دل میں یہ غلط وسوسہ اور خیال سما جاتا ہے کہ ہر کام کا نتیجہ ہماری ہی تدبیر سے نکلتا ہے۔
اور یہ امر ان پر بہت مشکل گزرا اور انہوں نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کی پہلی لڑائی میں غائب رہا اب اگر اللہ تعالی دوسری کسی لڑائی میں مجھے آپﷺ کے ساتھ کر دے، تو اللہ تعالی دیکھ لے گا کہ میں کیا کرتا ہوں اور اس کے سوا کچھ اور کہنے سے ڈرے (یعنی کچھ اور دعوی کرنے سے کہ میں ایسا کروں گا۔
اول تو ایسے لوگ دنیا ہی میں فضیحت ہوتے ہیں اور کسی وجہ سے یہاں بچ گئے تو وہاں کسی تدبیر سے نہیں چھوٹ سکتے (تنبیہ) آیت میں گو تذکرہ یہود یا منافقین کا ہے لیکن مسلمانوں کو بھی سنانا ہے کہ برا کام کر کے خوش نہ ہوں، بھلا کر کے اترائیں نہیں اور جو اچھا کام کیا نہیں اس پر تعریف کے امیدوار نہ رہیں۔
اولاد کی محبت ابن ابی عمر، سفیان، ابراہیم بن میسرہ، ابن ابو سوید، عمر بن عبدالعزیز، حضرت خولہ بنت حکیم سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ اپنے ایک نواسے کو گود میں لے کر نکلے اور فرمایا بے شک تمہارا کام بخیل، بزدل اور جاہل بنانا ہے اور بلاشبہ تم اللہ تعالی کے پیدا کیے ہوئے پھلوں سے ہو۔
اولاد کے انتقال پر صبر و شکر کا اجر حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسی مومن بندے کا کوئی بچہ مرتا ہے تو اللہ تعالی اپنے فرشتوں یعنی ملک الموت اور اس کے معاون فرشتوں سے فرماتا ہے کہ تم نے میرے بندہ کے بچہ کی روح قبض کی ہے؟
اٹھاتا، چنانچہ (آپ بیدار ہو کر پہلے) مسواک کرتے، پھر وضو کرتے اور نو رکعت نماز پڑھتے اور سوائے آٹھویں رکعت کے اور کسی رکعت میں نہ بیٹھتے، جب آٹھویں رکعت پڑھ لیتے تو (تشہد میں ) بیٹھتے اور اللہ کا ذکر کرتے، اس کی تعریف بیان کرتے اور دعا مانگتے (یعنی التحیات پڑھتے کہ اس میں اللہ کا ذکر، حمد اور دعا سب ہی کچھ ہے۔
اپنی جہالت اور زیادتی کی بناء پر، اس لئے اہل ایمان کو اس طرح کے فرط جوش سے منع فرمایا گیا، پس اس سے سدّ ذرائع کے اصول کی تعلیم دی گئی ہے، یعنی کوئی ایسی چیز جو فی حدذانہ تو مباح ہو، لیکن وہ آگے چل کر کسی برائی کا باعث بن سکتی ہو، تو اس سے بھی اجتناب کیا جائے تاکہ برائی پیدا نہ ہو۔
اپنے آبائی قصبے حویلیاں سے برطانیہ آتے ہوئے، یہ خاندان بڑے سنہرے فریموں میں جڑی آیات مبارکہ، روضۂ مقّدس کی تصاویر ہی از حد احتیاط و حفاظت کے ساتھ ہمراہ نہیں لایا تھا، بلکہ وہ اس طرح سے دریائے جہلم کے قریب واقع مذکورہ قصبے کی اپنی ہی مخصوص روایات، ثقافت اور رسم و رواج کی فضا بھی اپنے دماغوں میں ٹرانسپلانٹ کروا کر لے آیا تھا۔
اپنے اپنے شہروں کی عادت اور دستور کے مطابق ادا کریں، نہ تو زیادہ ہو نہ کم بلکہ حسب طاقت و وسعت درمیانی خرچ دے دیا کرو جیسے فرمایا آیت (لینفق ذوسعۃ من سعتیہ) یعنی کشادگی والے اپنی کشادگی کے مطابق اور تنگی والے اپنی طاقت کے مطابق دیں، اللہ تعالی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتا، عنقریب اللہ تعالی سختی کے بعد آسانی کر دے گا۔
اپنے بچوں کے لیے ذریعۂ تعلیم اختیار کرنے کے معاملے میں اردو لسانی اقلیت کے درمیان موجود چھوٹے سے متوسط طبقے کی ترجیح کے علاوہ بازار کا دباؤ بھی ہے جو تبدیل شدہ منظر نامے میں اب صرف انگریزی کو قبول کر رہا ہے اور ہندوستان کا کوئی بھی وہ شہری جو اپنے بچوں کی تعلیم کے انگریزی میڈیم میں ہونے والے اخراجات برداشت کر سکتا ہے۔
اپنے بیاں حکایت محتاج و شاہ کرتے رہے بھٹکنے دی نہ نگہ تک کسی کی پاس اپنے یہی وہ جبر تھا جو اہل جاہ کرتے رہے ہر ایک شب نے دئیے زخم جو ہمیں، ان پر ستارۂ سحری کو گواہ کرتے رہے ہمیں سے پوچھئے اس ربط میں مزے کیا ہیں کہ رفعتوں سے ہمیں رسم و راہ کرتے رہے چمن میں برق نے پھر کی ہے۔
اپنے چچا حضرت عباس کو سود کی اپنی اتنی بڑی رقم چھوڑ دینے کا حکم دیدیا جس کا اعلان آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حجۃ الوداع کے خطبہ میں بھی یوں فرمایا حدیث (وربا الجاہلیۃ موضوع واول ربا اضع من ربانا ربا عباس بن عبدالمطلب) زمانہ جاہلیت کا سود چھوڑ دیا گیا ہے اور سب سے پہلا سود جسے میں اپنے سودوں میں سے چھوڑتا ہوں۔
اپنے ہی پاس اس صورت میں بھی مالک کی اجازت کے بغیر اس کی بیع نہیں کرنی چاہئے اور اگر مالک کی اجازت لینے سے پہلے ہی اس کی بیع کر دی جائے گی تو حضرت امام ابوحنیفہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کے مسلک کے مطابق وہ بیع مالک کی منظوری پر موقوف رہے گی اگر منظوری دیدے گا تو صحیح ہو جائے گی۔
اچانک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف تشریف لائے اور فرمایا یہودیوں کی طرف چلو پس ہم حضرت کے ساتھ چلے یہاں تک کہ ہم یہودیوں کے مقام تک پہنچ گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور ان کو پکارا جب وہ آ گئے تو فرمایا اے گروہ یہود! اسلام لے آؤ سلامت رہو گے۔
اچھے طریقہ سے مطالبہ کرنا اور حق لینے میں برائی سے بچنا محمد بن خلف، محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن ابی جعفر، نافع، حضرت ابن عمر اور عائشہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو کسی حق کا مطالبہ کرے تو عفاف وتقوی کے ساتھ مطالبہ کرے خواہ اس کا حق پورا ادا ہو یا نہ ہو۔
اکیلا اس کو تنہا کر گئی کروٹ کوئی پچھلے پہر کی پھر اڑا بھاگا وہ سارا دن، نگر بھر میں اکیلا ایک مدھّم آنچ سی آواز، سرگم سے الگ کچھ، رنگ اک دبتا ہوا سا، سارے منظر میں اکیلا بولتی تصویر میں اک نقش، لیکن کچھ ہٹا سا، ایک حرف معتبر لفظوں کے لشکر میں اکیلا جاؤ موجو، میری منزل کا پتہ کیا پوچھتی ہو اک جزیرہ۔
اکیلے سفر کرنے کی کراہت کے بارے میں احمد بن عبدہ، ضبی بصری، سفیان، عاصم بن محمد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر لوگ تنہائی کے نقصان کے متعلق کچھ جانتے ہوتے جو میں جانتا ہوں تو کبھی کوئی سوار رات کو اکیلا سفر نہ کرتا۔
اگر "افادیت پسندی" کسی معاشرے کی صنعتی ترقی کا ناگزیر نتیجہ ہے تو جب بھی ہم فی الحال اس حد تک ترقی یافتہ نہیں ہو پائے کہ انسان کو مشین کا ایک پرزہ سمجھ لیں جو دوسروں پرزوں سے صرف اس لحاظ سے مختلف ہے کہ اس پرزے کا دماغ بھی ہے اور یہ کبھی کبھی معین مشینی دائرے کو توڑنے پر بھی تل جاتا ہے۔
اگر آزادی کے وقت غلام کے پاس کچھ مال ہو تو آقا کی اجازت کے بعد ہی وہ اس مال کا مالک ہو گا اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص اپنے غلام کو آزاد کرے اور اس غلام کے پاس کچھ مال ہو تو غلام کا وہ مال اس کے مالک ہی کا ہے۔
اگر آپ اپنے ساتھ میزان لے کر خلاء میں چلے جائیں جہاں پر تجاذب معدوم ہو جاتا ہے تو آپ کا میزان آپ کا کوئی وزن ریکارڈ نہیں کرے گا، اگر آپ مریخ پر اپنا وزن کریں گے تو آپ کا وزن 22 کلو گرام ہو گا، مشتری پر 152 کلو گرام اور دوسرے بڑے اور ضخیم سیاروں پر آپ کا سینکڑوں ٹن وزن ہو سکتا ہے۔
اگر انھیں مترجم پر اعتراض ہو تو ان کے وہ تمام صفحات انھیں پیش کیے جائیں جو لفظ بہ لفظ ترجمہ ہیں، گو کہ ان صفحات کی تفصیل متن کے اندر نہیں دی گئی، اس کے باوجود اگر نارنگ یہ کہیں کہ انھوں نے کہیں خلا میں ہی صفحات کی تفصیل دے رکھی ہے، تو پھر نکتہ یہ ہے کہ انھیں مصنف کیسے تصور کر لیا جائے؟
اگر غیر اللہ کو سجدہ کرنا جائز ہوتا تو خاوند کو بیوی کا مسجود قرار دیا جاتا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں کسی کو یہ حکم کر سکتا کہ وہ کسی غیر اللہ کو سجدہ کرے تو میں یقینا عورت کو حکم کرتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے۔
اگر ماں بچہ کو دودھ پلانے سے انکار کر دے اور کوئی دوسری عورت دودھ پلانے والی ملتی ہو تو یہ حکم ہے کہ باپ دودھ پلانے والی کو مقرر کر دے جو بچہ کو ماں کے پاس آ کر دودھ پلائے اب اگر اس بچہ کی ذاتی ملکیت میں مال موجود ہو تو اس دودھ پلانیوالی کی اجرت اس بچہ کے مال سے دی جائے گی۔
اگر وہ کسی ایک یا زائد اجیروں کو دوسرے اجیروں کی مرضی کے بغیر کوئی ایسی خصوصی سہولت فراہم کرے جو دیگر اجیروں کو نہ دی گئی ہو تو خواہ وہ سہولت مساویانہ کفالت کے دائرے میں نہ بھی آتی ہو یعنی خود آجر کے استعمال میں نہ بھی ہو تو بھی اس کا یہ اقدام خلاف قواعد اور دیگر اجیروں کی حق تلفی تصور ہو گا۔
اگر کسی عورت نے اپنی شرمگاہ میں پانی یا دوائی ٹپکائی یا کسی نے تیل یا پانی سے بھیگی ہوئی انگلی اپنے مقعد میں داخل کی یا کسی نے اس طرح استنجاء کیا کہ پانی حقنہ کی جگہ تک پہنچ گیا اگرچہ ایسا کم ہوتا ہے یا استنجاء کرنے میں زیادتی و مبالغہ کی وجہ سے پانی فرج داخل تک پہنچ گیا تو قضا واجب ہو گی۔
اگر کسی مسلمان کا کوئی کافر و مشرک رشتہ دار مر جائے تو کیا کرنا چاہئے مسدد، یحیی، سفیان، ابو اسحاق، ناجیہ بن کعب، حضرت علی سے روایت ہے کہ (جب میرے والد ابو طالب کا انتقال ہوا تو) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ کے بوڑھے اور گمراہ چچا کا انتقال ہو گیا ہے۔
اگر کوئی شخص اپنے بیٹے کو قتل کر دے تو قصاص لیا جائے یا نہیں علی بن حجر، اسماعیل بن عیاش، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب، سراقہ بن مالک سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹے سے باپ کا قصاص لیتے تھے لیکن باپ سے بیٹے کا قصاص نہیں لیتے تھے۔
اگر ہم محمد اقبال کے تجزیاتی ذہن کے عمل اور اس کی کیفیت کو کسی حد تک سمجھ لیں تو اندازہ ہو گا کہ ان کے فنی تصوّرات اور ان کی علامات اور ان کے تجربات و خیالات زمانے کے محض وقتی تقاضوں کا نتیجہ نہیں بلکہ یہ سب ٹھوس بنیادوں پر قائم ہیں اور ماضی اور حال کے ایک نئے رشتے کا احساس عطا کرتے ہیں۔
اگرچہ مولانا اسمعیل شہید رحمۃ اللہ علیہ نے اس حقیقت کو اچھی طرح سمجھ کر ٹھیک وہی روش اختیار کی جو ابن تیمیہ نے کی تھی، لیکن شاہ ولی اللہ صاحب کے لٹریچر میں تو یہ سامان موجود ہی تھا جس کا کچھ اثر شاہ اسمعیل شہید کی تحریروں میں بھی باقی رہا، اور پیری مریدی کا سلسلہ بھی سید صاحب کی تحریک میں چل رہا تھا۔
اہل میت کے لیے کھانا پکانا احمد بن منیع، علی بن حجر، سفیان بن عیینہ، جعفر بن خالد، حضرت عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ جب حضرت جعفر کی شہادت کی خبر آئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جعفر کے گھر والوں کے لیے کھانا پکاؤ کیونکہ انہیں ایک آنے والے حادثہ نے (کھانا پکانے) سے روک رکھا ہے۔
ایسی بستیاں جو راہ پر نظر آتی تھیں اور منزلیں مقرر کر دیں ہم نے ان میں آنے جانے کی پھرو ان میں راتوں کو اور دنوں کو امن سے پھر کہنے لگے اے رب دراز کر دے ہمارے سفروں کو اور آپ اپنا برا کیا پھر کر ڈالا ہم نے ان کو کہانیاں اور کر ڈالا چیر کر ٹکڑے ٹکڑے اس میں پتے کی باتیں ہیں۔
ایسی حالت میں اس نے اپنی بیوی کو اپنے پاس بلایا اور پھر ا سی دوران کسی طرح اس کا عضو مخصوص اس کی لڑکی کی دونوں رانوں کے درمیان داخل ہو گیا تو اس صورت میں اگر اس کے عضو مخصوص کی ایستادگی میں زیادتی نہ پیدا ہو گئی ہو تو اس لڑکی کی ماں یعنی اس کی بیوی اس کے لئے حرام نہیں ہو گی۔
ایسی محسن کشی اور بے انصافی کرنے والے کبھی بھلائی اور کامیابی کا منہ نہیں دیکھ سکتے نیز جب ظاہری مربی کا ہم کو اس قدر پاس ہے تو سمجھ لو کہ اس پروردگار حقیقی سے ہمیں کس قدر شرمانا اور حیا کرنا چاہیے جس نے محض اپنے فضل سے ہماری تربیت فرمائی اور اپنے بندوں کو ہماری خدمت و راحت رسانی کے لیے کھڑا کر دیا۔
ایسے عہد میں احمد ندیم قاسمی نے سجاد ظہیر، علی سردار جعفری، خواجہ احمد عباس، معین احسن جذبی، فیض احمد فیض اور مجروح سلطان پوری جیسے نقیبوں کے تعاون سے سالاری اور سپہ سالاری کا فریضہ انجام دیتے ہوئے اس فکر کو تحریک کی شکل دینے کی شعوری کوشش کی جس کے نتیجے میں ہی حقیقتا ترقی پسندی کو اردو ادب میں، تحریک کا درجہ حاصل ہوا۔
ایسے ہی اثرات پیدا کرنے والا، مانا کہ شہر میں بھی ایسی ہی ملی ہوئی گلیاں، ٹوٹی پھوٹی سڑکیں، گرد و غبار، شریر لڑکے موجود تھے اور وہ ان کے وجود سے بے خبر نہ تھی لیکن وہ تو ہوا کی چڑیوں کی طرح ان سب سے بے پرواہ اور مطمئن تانگے کے گدوں پر جھولتی ہوئی ان اطراف سے کبھی دسویں پندرھویں نکل جایا کرتی تھی۔
ایسے ہی یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ فرض نماز نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے جائز نہیں ہوتی ورنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں جماعتوں کو الگ الگ دو دو مرتبہ نماز پڑھاتے نیز جماعت کے واجب ہونے کی بھی یہ حدیث دلیل ہے کہ ایسی حالت میں بھی جب کہ دشمن کا لشکر مد مقابل ہو جماعت نہ چھوڑی جائے۔
ایمان میں کمی زیادتی اور اس کا مکمل ہونا احمد بن منیع بغدادی، اسماعیل بن علیۃ، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے زیادہ کامل ایمان والے وہ لوگ ہیں جن کے اخلاق سب سے اچھے ہیں اور وہ اپنے گھر والوں سے نرمی سے پیش آتے ہیں۔
ایک آدمی بڑی تیزی سے اس کنارے والی بلڈنگ سے نکلا اور دوسرے کنارے والی بلڈنگ میں گھس گیا، اس بلڈنگ سے تھوڑی دیر بعد تین آدمی نکلے، فٹ پاتھ پر انہوں نے ادھر ادھر دیکھا اور بڑی پھرتی سے دوسری بلڈنگ میں چلے گئے، موذیل ٹھٹک گئی، اس نے ترلوچن کو اشارہ کیا کہ اندھیرے میں ہو جائے، پھر اس نے ہولے سے کہا ترلوچن ڈئیر۔
ایک اور روایت میں ہے کہ کسی نے آپ سے پوچھا کہ اے ابو عبدالرحمن آپ نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنا کیوں چھوڑ رکھا ہے اور یہ کیا اختیار کر رکھا ہے کہ حج پر حج کر رہے ہو ہر دوسرے سال حج کو جایا کرتے ہو حالانکہ جہاد کے فضائل آپ سے مخفی نہیں آپ نے فرمایا بھتیجے سنو! اسلام کی بنائیں پانچ ہیں۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سفر میں بھی نماز پڑھی ہے اور شہر (یعنی حضر) میں بھی، چنانچہ میں نے شہر میں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ظہر کی چار رکعتیں اور اس کے بعد (سنت کی) دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
ایک بات البتہ مجھے بڑی عجیب محسوس ہوئی کہ ''خوشبو کے تعاقب میں '' کے شاعر شاہد محمود کا تخلص ذکیؔ جو کتاب کے سرورق پر تو لکھا ہے اور کتاب میں شامل مضامین میں بھی آیا ہے مگر تہتر غزلوں، ایک حمد اور ایک نعت پر مشتمل چورانوے صفحات پر پھیلے پانچ سو چھتیس اشعار میں یہ لفظ ذکیؔ بطور تخلص ایک بار بھی نہیں آیا۔
ایک دفعہ سیدنا معاذؓ اپنی زمین میں گئے جو کہ ان کے ساتھی سیدنا ابو موسیؓ کے قریب تھی، سیدنا معاذ بن جبل اپنے خچر پر سوار ہو کر سیدنا ابو موسی کے پاس آئے، ( رضی اللہ عنہ ) وہ بیٹھے ہوئے تھے اور بہت سے لوگ ان کے پاس جمع تھے، وہاں ایک شخص کو دیکھا جس کے دونوں ہاتھ گردن سے بندھے ہوئے تھے۔
ایک دل چسپ بات یہ ہے کہ اردو میں پہلی مرتبہ ہائیکو کہہ کر شائع کرانے والے کئی شعراء کی مادری زبان اردو نہیں ہوتی، اس ضمن میں متعدد اسماء کے علاوہ، سرائیکی شاعر شہزاد نیاز کے بعد، موجودہ شمارے میں شامل ظہیر ظرفؔ اور میر ساگر رحمن پہلی مرتبہ اردو ہائیکو کے افق پر نمودار ہو رہے ہیں اور ان حضرات کی مادری زبان بلوچی ہے۔
ایک دن اس نے پوچھا کہ کیا آپ کو اس بات کا علم ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ابتدائی عہد خلافت میں جب کوئی شخص دخول سے قبل عورت کو تین طلاقیں دیتا تھا تو وہ ایک ہی شمار ہوتی تھی۔
ایک دن مسلمانوں نے مشورہ کیا کہ اطلاع نماز کے لئے عیسائیوں کی طرح ناقوس بجا لیا کریں یا یہودیوں کی طرح نرسنگا بجا لیا کریں تو سیدنا عمرؓ نے مشورہ دیا کہ ایک آدمی کو مقرر کر دیا جائے جو لوگوں کو نماز کے لئے مطلع کر دیا کرے اس پر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے بلال! اٹھو اور نماز کے لئے اعلان کر دو۔
ایک روایت میں ہے کہ "جب بنو قینقاع کے یہودیوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے جنگ کی اور اللہ نے انہیں نیچا دکھایا تو عبد اللہ بن ابی ان کی حمایت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کرنے لگا اور حضرت عبادہ بن صامت نے باوجود یکہ یہ بھی ان کے حلیف تھے لیکن انہوں نے ان سے صاف برأت ظاہر کی"۔
ایک سائنس داں ایک عمر صرف کر کے بڑی کدو کاوش کے بعد ایک نہایت مہلک مرض کی دوا ایجاد کرے اور جب وہ اپنی دوا لے کر بازار میں آئے تو اسے پتہ چلے کہ یہ مرض تو دنیا سے کب کا جا چکا ہے تو اسے خوشی نہیں ہو گی کہ چلو ایک مہلک مرض سے دنیا کو چھٹکارا ملا بلکہ اسے کوفت ہو گی۔
ایک سند سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ نے اپنے اس خطبے میں یہ بھی فرمایا تھا کہ جس شخص کی طرف منسوب کرتے ہیں، وہ سفر حضر میں میرے ساتھ رہا میری عدم موجودگی میں کبھی میرے گھر نہیں آیا اس میں ہے کہ سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے مقابلہ میں جو صاحب کھڑے ہوئے انہی کے قبیلے میں ام مسطح تھیں۔
ایک عورت نے عرض کیا ایسا کیوں ہو گا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کثرت سے لعن طعن کرتی ہو یعنی خاوندوں کی نافرمانی کرتی ہو، اور فرمایا میں نے کسی ناقص عقل و دین کو عقلمند اور ہوشیار لوگوں پر تم سے زیادہ غالب ہونے والی چیز نہیں دیکھی۔
ایک قسم تو شراب کی ہے جو انگور سے اس طرح بنتی ہے کہ انگور کا عرق نکال کر کسی برتن میں رکھ دیتے ہیں، کچھ دنوں کے بعد وہ گاڑھا ہو جاتا ہے اور اس میں ابال پیدا ہو جاتی ہے اور اس طرح وہ نشہ آور ہو جاتا ہے، صحیح تر اور مختار قول کے مطابق اس میں جھاگ کا پیدا ہونا شرط نہیں ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم چادر شریف میں لپٹے ہوئے آرام فرما رہے تھے، اس حالت میں آپ کو ندا کی گئی یۤا یّھاالْمزّمّل بہرحال یہ ندا بتاتی ہے کہ محبوب کی ہر ادا پیاری ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس کے معنی یہ ہیں کہ ردائے نبوّت و چادر رسالت کے حامل و لائق۔
ایک نہ ختم ہونے والی اندھیری سرنگ___ نہ ختم ہونے والی سیڑھیوں کی قطار اور بھول بھلّیاں ___ ایک پر اسرار دنیا اور پتھروں سے پھوٹتی ہوئی خاموشی___ ایک بھیانک فنتاسی اور خوف کے گہرے کہرے سے باہر نکلنے تک، گو یہ کافی مشکل اور دشوار کن مرحلہ تھا، لیکن اسلم شیرازی نے اس دھند اور تاریکی میں زندگی کی ایک موہوم سی کرن ڈھونڈھ لی تھی۔
ایک ٹوٹے سے گھر میں بارشوں میں ٹپکتے ہوئے چھپر کے نیچے ابو نے اپنی گیلی مٹی جسیے بچوں کو اس سیدھی سادی پردہ دار خاتون کے سپرد کر دیا جو میری ماں تھی اور خود اللہ کا نام لے کر اپنے بازوؤں کے بھروسے روزی کی تلاش میں شب و روز شیر شاہ سوری کی بنوائی سڑک کے پیچ و خم سے کھیلنا شروع کر دیا۔
ایک ہوا ہوتی ہے جو زمین میں پیداوار کی قوت پیدا کرتی ہے، ایک ہوا ہوتی ہے جو بادلوں کو ادھر ادھر سے اٹھاتی ہے، ایک ہوا ہوتی ہے جو انہیں جمع کر کے تہ بہ تہ کر دیتی ہے، ایک ہوا ہوتی ہے جو انہیں پانی سے بوجھل کر دیتی ہے، ایک ہوا ہوتی ہے جو درختوں کو پھل دار ہونے کے قابل کر دیتی ہے۔
اے اللہ ! میں تیرا فرمانبردار ہوں اور تجھ پر ایمان لایا ہوں اور تجھ پر بھروسا کیا ہے اور تیری طرف رجوع کرتا ہوں اور تیر ہی مدد سے مخالفین کے ساتھ جھگڑتا ہوں اور تجھ ہی کو حاکم بناتا ہوں تو میرے اگلے پچھلے، ظاہر پوشیدہ گناہوں کو معاف فرما دے، تو ہی آگے اور پیچھے کرنے والا ہے، کوئی معبود نہیں مگر تو ہی۔
اے اللہ کے مسلمان بندے یہ یہودی ہے تو آ اور اس کو مار ڈال اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دجال ایک چالیس برس تک رہے گا لیکن ایک برس چھ مہینے کے برابر ہو گا اور ایک برس ایک مہینے کے برابر ہو گا اور ایک مہینہ ایک ہفتہ کے برابر اور اخیر دن دجال کے ایسے ہوں گے۔
اے ایمان والو! جب تم اللہ کی راہ میں (جہاد کے لئے) سفر پر نکلو تو تحقیق کر لیا کرو اور اس کو جو تمہیں سلام کرے یہ نہ کہو کہ تو مسلمان نہیں ہے، تم (ایک مسلمان کو کافر کہہ کر مارنے کے بعد مال غنیمت کی صورت میں) دنیوی زندگی کا سامان تلاش کرتے ہو تو (یقین کرو) اللہ کے پاس بہت اموال غنیمت ہیں۔
اے سلیمان لا تحقرن من الذنوب صغیرا ان الصغیر غدا یعود کبیرا ان الصغیر ولو تقادم عھدہ عند اللہ مسطر تسطیرا فاز جر ھوا اک عندا لابطالتہ تکن صعب القیاد وشمرن تشمیرا ان للحب اذا احب الھہ طار الفواد والھم التفکیر فاسال ہدایتک الا لہ فتئد فکفی بربک ھادیا ونصیرا یعنی صغیرہ گناہوں کو بھی حقیر اور ناچیز نہ سمجھ، یہ صغیرہ کل کبیرہ ہو جائیں گے۔
اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو جس نے تمہاری پیدائش (کی ابتداء) ایک جان سے کی پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا فرمایا پھر ان دونوں میں سے بکثرت مردوں اور عورتوں (کی تخلیق) کو پھیلا دیا، اور ڈرو اس اللہ سے جس کے واسطے سے تم ایک دوسرے سے سوال کرتے ہو اور قرابتوں (میں بھی تقوی اختیار کرو)، بیشک اللہ تم پر نگہبان ہے۔
اے مسلمانو یہاں تک کے تم کو تمہارے دین سے ہی پھیر دیں اگر ان کا بس چلے مگر اچھی طرح یاد رکھنا کہ تم میں سے جو بھی خدانخواستہ پھر گیا اپنے دین سے اور اس نے کفر ہی کی حالت میں جان دے دی تو اکارت چلے گئے ایسے لوگوں کے سب اعمال دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی اور یہ لوگ یار ہیں۔
اے ہمارے رب ہم نے اپنے سرداروں اور بڑوں کا کہا مانا سو انہوں نے ہمیں گمراہ کیا اے ہمارے رب انہیں دگنا عذاب دے اور ان پر بڑی لعنت کر اے ایمان والو تم ان لوگوں جیسے نہ ہو جاؤ جنہوں نے موسی کو ستایا پھر اللہ نے موسی کو ان کی باتوں سے بری کر دیا اور وہ اللہ کے نزدیک بڑی عزت والا تھا۔
اے ہمارے مالک! بے شک ایمان لائے ہم سو بخش دے تو ہمارے گناہ اور بچا لے ہمیں دوزخ کے عذاب سے 3:17 : (یہی لوگ ہیں) ثابت قدم رہنے والے، قول و فعل کے سچّے، فرمانبردار، (اللہ کی راہ میں) خرچ کرنے والے اور مغفرت طلب کرنے والے رات کی آخری گھڑیوں میں 3:18 : گواہی دی خود اللہ نے اس بات کی کہ نہیں ہے۔
بائیں ہاتھ سے کھانے پینے کی ممانعت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ، تم میں سے کوئی شخص بائیں ہاتھ سے کھانا نہ کھائے اور نہ بائیں ہاتھ سے (کوئی چیز) پئے کیوں کہ (یہ شیوہ شیطان کا ہے کہ وہ) اپنے بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے اور بائیں ہاتھ سے پیتا ہے۔
باب : جو شخص اس لئے لڑے کہ اللہ تعالی کا دین غالب ہو 1088: سیدنا ابو موسی اشعریؓ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ رسول اللہﷺ! آدمی لوٹ کے لئے لڑتا ہے اور آدمی نام کے لئے لڑتا ہے اور آدمی اپنا مرتبہ دکھانے کو لڑتا ہے تو اللہ تعالی کی راہ میں لڑنا کونسا ہے؟
باب جس مجلس میں اللہ کا ذکر نہ ہو اس کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو صالح مولی تو ائمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس مجلس میں اللہ کا ذکر اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود نہ بھیجا جائے تو اس مجلس والے نقصان میں ہیں۔
باب محمد بن اسماعیل واسطی، ابو معاویہ، یحیی بن سعید انصاری، عبداللہ بن دینار، ابن عمر رضی اللہ عنہ ہم سے یہ حدیث محمد بن اسماعیل نے ابو معاویہ کے حوالے سے انہوں نے یحیی بن سعید کے حوالے سے انہوں نے عبداللہ بن دینار سے انہوں نے ابن عمر اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حوالے سے بیان کی ہے۔
باب: جب آدمی کا اسلام اچھا ہو تو جاہلیت کے اعمال پر مواخذہ نہیں ہوتا 66: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا ہم سے ان کاموں کی بھی پوچھ گچھ ہو گی جو ہم نے جاہلیت کے زمانے میں کئے ہیں؟
باب: زانی زنا کرتے وقت مومن نہیں ہوتا 43: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: زنا کرنے والا زنا نہیں کرتا مگر یہ کہ عین زنا کرتے وقت وہ مومن نہیں رہتا اور نہ ہی چور عین چوری کرتے وقت مومن رہتا ہے اور نہ شراب پینے والا عین شراب پیتے وقت مومن رہتا ہے۔
باب: شہروں کی فتح کے وقت مدینہ طیبہ میں رہنے کی ترغیب 785: سیدنا سفیان بن ابی زہیر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ یمن فتح ہو گا تو کچھ لوگ مدینہ سے اپنے اونٹوں کو ہانکتے ہوئے اپنے گھر والوں اور خدام کے ساتھ نکلیں گے۔
باب: عیدین کی نماز خطبہ سے پہلے پڑھنے کا بیان 428: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ میں نماز فطر کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ اور سیدنا ابو بکر و عمر و عثمان ' سب کے ساتھ گیا تو ان سب بزرگوں کا قاعدہ تھا کہ نماز خطبہ سے پہلے پڑھتے تھے اور اس کے بعد خطبہ پڑھتے تھے۔
باب: ماہ رمضان سے پہلے ایک دو روزے (پیشگی کے) نہ رکھو 573: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: رمضان سے پیشگی ایک یا دو روزے مت رکھو سوائے اس شخص کے جو ہمیشہ ایک (مقررہ) دن میں روزہ رکھا کرتا تھا اور وہی دن آ گیا تو وہ اپنے مقررہ دن میں روزہ رکھ لے۔
بات یہ تھی کہ ان کے بعد یزید کی بیعت تو ہو چکی تھی، اب عمر بن عبدالعزیز کو اندیشہ ہوا کہ اگر انھوں نے کسی نیک آدمی کو والی (حاکم) بنایا تو یزید کے سامنے اس کے خلاف قیام( جنگ) کے علاوہ کوئی چارہ کار نہ ہو گا، اس لیے جنگ ہو گی اور ایسا فساد برپا ہو گا جس کی اصلاح نہ ہو سکے گی۔
بادروا السیأات القد یمات بالحسنات الحادثات والارب مبیض لثیابہ مدلس لدینہ والا رب مکرم لنفسہ وہو لہا مہین : " پچھلے گناہوں پر ( خمیازہ بھگتنے سے پہلے ) نئی نیکیاں بڑھالو، اور یاد رکھوایسے لوگ بھی ہیں جو اپنی پوشاک تو اجلی رکھتے ہیں لیکن اپنا دین میلا رکھتے ہیں اور یہ بھی یاد رکھو کہ بعض لوگ اپنے آپ کو عزت دار محسوس کرتے ہیں۔
بارھویں تاریخ کی روشنی کے نام نعت غروب شام سےپہلے کا منظر چمکتی آگ پھیلی آسمان میں ہراس و خوف جاگا کارواں میں اندھیروں نے چمکتی آنکھ کھولی سمندر میں جو اتری سرخ ڈولی سنہری رنگ کے اڑتے پرندے بہت خاموشی سے پر کھولتے تھے کہ شاید رات کی نیندیں نہ کھل جائیں یہ موتی وقت سے پہلے نہ رل جائیں کئی فوجیں کنارے پر کھڑی تھیں۔
بازار اور ان میں جانا ابراہیم بن منذر، اسحاق بن ابراہیم بن سعید، صفوان بن سلیم، محمد، زبیر بن منذر، ابن ابی اسید حضرت ابو اسید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوق النبیط (نامی بازار) میں گئے اور اس میں خریداری کو (حال) دیکھا تو فرمایا یہ بازار تمہارے لئے (موزوں نہیں ) کیونکہ (یہاں دھوکہ بہت ہوتا ہے۔
باقی رکھتے ہیں اور ان کے پاس ام الکتاب ہے کہ تفسیر میں فرماتے ہیں کہ سب سے پہلے قرآن مجید میں قبلہ کا حکم منسوخ ہوا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت دور جاہلیت میں دستور تھا کہ اگر پہلے کوئی شخص اپنی بیوی کو طلاق دے دیتا تو وہ شخص اس سے رجوع کرنے کا زیادہ حقدار ہوتا تھا۔
بالآخر یہ طے پایا کہ بچے کو وہ اپنے ساتھ ہی گھر میں لے جائیں اور وہیں اس کی پرورش کریں اور اس کی اجرت انہیں شاہی خزانے سے دی جائے گی، سبحان اللہ! اللہ کی قدرت کے کیا کہنے، دودھ اپنے بچے کو پلائیں اور تنخواہ فرعون سے وصول کریں، رب نے موسی علیہ السلام کو واپس لوٹانے کا وعدہ کس احسن طریقے سے پورا فرمایا۔
بالکل اسی طرح جب ظلم وستم، کفر و ضلالت اور عدوان وسرکشی کی تاریکی دنیا پر چھا جاتی ہے تو وہ اپنے بندوں کو کفر و ضلالت اور جہل و گمراہی کے اندھیروں سے نکالنے کے لیے ایمان و عرفان کے آفتاب کو ظاہر کر کے ہر طرف روشنی پھیلاتا ہے اور باران رحمت نازل کر کے اپنے بندوں کے دلوں کی پژمردہ کھیتیوں کوسیراب کرتا ہے۔
بالے کی مچھلی موتیوں کی آب میں یعنی چڑیا بالاشتراک طائر کو بھی کہتے ہیں اور دونوں کٹوریوں کے درمیان کی سیون کو بھی کہتے ہیں، اسی اشترک لفظی کے سبب سے بغیر کسی وجہ شبہ کے کٹوریوں کے سیون کو طائر سے تشبیہ دی اور اسی قسم کی تشبیہ یہ بھی ہے کہ زلف کو لیلی سے اور خط رخسار کو خضر سے تشبیہ دیتے ہیں۔
باوجود اس کے وہ ہر اس شخص کی توبہ قبول کرتا ہے جو اس کی طرف جھکے اور استغفار کرے، لاجرم کے معنی حق و صداقت کے ہیں، یعنی یہ یقینی سچ اور حق ہے کہ جس کی طرف تم مجھے بلا رہے ہو یعنی بتوں اور سوائے اللہ کے دوسروں کی عبادت کی طرف یہ تو وہ ہیں جنہیں دین و دنیا کا کوئی اختیار نہیں۔
باوجود یکہ ریاست اسلامی تھی اور امت مسلمان، اور باوجود کہ فکری اور فقہی ثروت کا خزانہ انہیں میسر تھا، یہ ریاست اس حدیث کے معانی کا فہم نہ حاصل کر سکی کہ اسلام کے فکری اصول کی بنیاد پر اس حدیث کے مصداق لوٹ آئے، اور نہ ہی یہ خزانہ جس کی دیگر قوموں میں کوئی نظیر نہیں ہے، اس سے یہ فائدہ حاصل کر سکی۔
باپ بیٹوں یا دو بھائیوں میں جدائی نہ ڈالو اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص پر لعنت فرمائی ہے جو باپ اور اس کے بیٹے کے درمیان اور دو بھائیوں کے درمیان جدائی ڈالے (ابن ماجہ دارقطنی) تشریح جدائی ڈالنے سے مراد ان دونوں میں سے کسی ایک کو بیچ ڈالنا یا ہبہ وغیرہ کر دینا ہے۔
بایں طور کہ سینہ کے اوپر سر اور ہاتھ ہیں اور سینہ کے نیچے پیٹ اور پاؤں ہیں اور ان سب کے درمیان سینہ ہے، نیز یہ احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس موقع پر سینہ کے سامنے کولہوں کی طرف تھوڑا مائل کھڑے ہوں گے اور چونکہ یہ دونوں حصے یعنی سینہ اور کولھے آپس میں بالکل قریب قریب ہیں۔
بخاری، الصحیح، کتاب الإستئذان، باب من أجل البصر، 5: 2304، رقم: 5888 کسی کے گھر میں اجازت لے کر داخل ہونے کے اس عام حکم کے بعد فرمایا کہ تم کسی کے گھر سے کوئی چیز طلب کرنا چاہو تو تمہارا فرض ہے کہ پردے کے پیچھے سے سوال کرو تاکہ ایک دوسرے کا سامنا نہ کرنا پڑے جو دونوں کے لئے اخلاقی لحاظ سے اچھا ہے۔
بخاری، سورہ یوسف، فتح الباری /، ، ؎ ایضا، فتح الباری / ؎ ایضا، فتح الباری / ؎ قرات علی النبی ﷺ " فہل من مذکر"فقال النبی ﷺ "فہل من مدّکر" فتح الباری، / ؎ البرہان، / ٭٭٭ تفسیر میں نظم قرآن کی استدلالی حیثیت ( اصول تفسیر کی روشنی میں ایک جائزہ) حافظ مبشر حسین لاہوری نظم قرآن کا علم ظنّی و تخمینی ہے۔
بخت بد ایسے ہمارے ہو جائیں کہ ہیں جو لعل و گہر سنگ پارے ہو جائیں جو دانے چاہیں تو خرمن شرارے ہو جائیں جو پانی مانگیں تو دریا کنارے ہو جائیں پئیں جو آب بقا بھی تو زہر ہو جائے جو چاہیں رحمت باری تو قہر ہو جائے () اردو کے کئی دوسرے شاعروں کی طرح مولوی محمد حسین آزاد بھی انگریزوں کے زخم خوردہ تھے۔
بدر کے دن جب دونوں جماعتوں کا مقابلہ شروع ہونے لگا تو حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ اگر آپ اجازت دیں تو ہم آپ کے لئے ایک جھونپڑی بنا دیں آپ وہاں رہیں ہم اپنے جانوروں کو یہیں بٹھا کر میدان میں جا کودیں اگر فتح ہوئی تو الحمد اللہ یہی مطلوب ہے۔
بدنام وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہوتا" اس کی آہ تو سن لیجئے! دل آگاہ کا یہ شاعر جب آہ کرتا ہے تو یہ چاہتا ہے کہ اسے شاعر کی حیثیت سے دیکھا بی جائے، اس کی شناخت اور پہچان ایک ایسے انسان کی بھی ہو جو شخصیت پر پڑے ہوئے سارے غلاف ہٹا کر اپنی ذات کا درد و کرب سنانا چاہتا تھا۔
بدنامیوں سے ہائے گزر ایک سو نہیں دی کس نے اشک سرمہ سے تیغ مژہ کو آب شور فغاں کو فکر خراش گلو نہیں ٭٭٭ یہ پیچ و تاب میں شب غم بے حواسیاں اے دل! خیال طرہ تابیدہ مو نہیں دست جنوں نے جامہ ہستی قبا کیا اب ہائے چارہ گر کو خیال رفو نہیں شکر ستم بھی راس نہ آیا ہمیں کہ اب کہتے ہیں۔
بدھ اور جمعرات کے دن روزہ کھنا حسین بن محمد، محمد بن مدویہ، عبید اللہ بن موسی، ہارون بن سلیمان، حضرت عبید اللہ مسلم قریشی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے یا کسی اور نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پورا سال روزہ رکھنے کے بارے میں سوال کیا فرمایا تمہارے گھر والوں کا بھی تم پر حق ہے۔
بس ٭٭٭ میرے خوابوں میں چاند اتارا گیا کس محبت سے مجھ کو مارا گیا ایک قاتل نے تخت خالی کیا ایک قاتل کو پھر پکارا گیا میری آنکھوں میں خون اتر آیا مجھ کو مقتل سے جب گزارا گیا میرے بازو نہیں رہے میرے لو مرا آخری سہارا گیا پھر مرے ہاتھ پاؤں چلنے لگے جب مرے ہاتھ سے کنارا گیا سب سے بڑھ کر تھا۔
بسْم اﷲ و باﷲ التّحیّات للّہ الصّلوات الطّیّبات السّلام علیْک ایّھا النّبیّ ورحْمۃ اﷲ و برکاتہ، السّلام علیْنا وعلی عباد اﷲ الصّالحیْن اشْھد انْ لّا الہ الّا اﷲ واشْھد انّ محمّد اعبْدہ، ورسوْلہٗ اسْال اﷲ الْجنّۃ واعوْذ باﷲ من النّار یعنی اللہ کے نام اور اللہ کی توفیق کے ساتھ شروع کرتا ہوں اور تمام تعریفیں اور تمام مالی و بدنی عبادتیں اللہ ہی کے لیے ہیں۔
بشرطیکہ دونوں کا مہر برابر ہو اور عقد کے وقت متعین ہوا ہو اور یہ علحیدگی بھی جماع سے پہلے واقع ہوئی ہو اور اگر دونوں کا مہر برابر نہ ہو تو ان میں سے ہر ایک کو دوسرے کے مہر کا چوتھائی حصہ ملے گا اور اگر عقد کے وقت مہر متعین نہ ہوا تو آدھے مہر کی بجائے ایک جوڑا کپڑا دونوں کو دیا جائیگا۔
بشرطیکہ وہ نذر کوئی گناہ کی چیز نہ ہو اور اس نذر کا تعلق کسی گناہ کی چیز سے ہو تو حضرت امام شافعی اور جمہور علماء کے نزدیک وہ نذر صحیح نہیں ہوگی، اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ نہ صرف یہ کہ نذر صحیح نہیں ہوگی بلکہ ایسی نذر ماننے والے پر قسم کا کفارہ واجب ہوگا۔
بعض فقہاء کہتے ہیں کہ ذکر کا اطلاق صرف زبان کے ساتھ اللہ کا ذکر کرنے پر ہوتا ہے اور قول مختار کے مطابق اس کا ادنی درجہ یہ ہے کہ وہ اپنے تئیں سنائے یعنی ذکر کرنے والے کی زبان کم سے کم اس درجہ میں جاری ہو کہ وہ خود سن لے ان فقہاء کے کہنے کے مطابق اس درجہ سے کم ذکر معتبر نہیں۔
بقید حیات اور چھ ماہی ہو سال میں دو بار اس قطعہ کے باوجود بلاغت بہت لطیف ہیں، چھ مہینہ تنخواہ ملنے کو چھ ماہی کہا اس سے بالتزام یہ مطلب نکل آیا کہ ماہ بماہ تنخواہ نہ ملنا موت ہے اور پھر حیات کو قید کے سات تعبیر کیا جس سے یہ بات پیدا ہوئی کہ اگر یہ قید نہ ہوتی تو سچ مچ مرگیا ہوتا۔
بلال جاگتے رہے پھر بلال نے تکیہ لگایا اپنے اونٹ پر اور منہ اپنا صبح کی طرف کئے رہے اور لگ گئی آنکھ بلال کی تو نہ جاگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور نہ بلال اور نہ کوئی شتر سوار یہاں تک کہ پڑنے لگی ان پر تیزی دھوپ کی تب چونک اٹھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور فرمایا کیا ہے۔
بلوغت کے بعد یتیمی نہیں رہتی مساکین وہ ہیں جن کے پاس اتنا ہو جو ان کے کھانے پینے پہننے اوڑھنے رہنے سہنے کا کافی ہو سکے، ان کے ساتھ بھی سلوک کیا جائے جس سے ان کی حاجت پوری ہو اور فقر و فاقہ اور قلت و ذلت کی حالت سے بچ سکیں، بخاری و مسلم میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے۔
بلکہ اس مال کے استحقاق کی اصل بنیاد وہی فرق مراتب ہے جو کتاب اللہ کے اس ارشاد للفقراء والمہاجرین تین آیتوں تک اور والسابقون الاولون من المہاجرین والانصار آخر آیت تک، یا ان آیتوں سے ظاہر ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ مسلمانوں کے مراتب میں تفاوت ہے کہ ہر شخص کو اس کے مرتبے کے مطابق کم یا زیادہ دیا جائے گا۔
بلکہ اس کی بنا حق تعالی کے اس فضل و کرم کی توقع اور امید پر تھی کہ وہ مدعی کو راضی اور ان کے دل میں ڈال دے گا کہ وہ قصاص (یعنی بدلہ لینے) کو معاف کر دیں، چنانچہ حق تعالی نے ان کی امید و توقع کو پورا کیا اور لڑکی کے خاندان والوں نے دیت قبول کر کے قصاص کو معاف کر دیا۔
بلکہ ان کے مربہ و درجہ کو دیکھا جائے تو حقیقت یہ ہے کہ اولاد اگر اپنی پوری زندگی بھی ان کے حقوق کی ادائیگی میں صرف کر دے تب بھی ان کے تئیں اپنی ذمہ داری سے عہدہ برآ نہیں ہو سکتی تاہم شریعت نے کچھ چیزیں ایسی بیان کر دی ہیں جو زیادہ اہمیت کی ہیں اور جن کا لحاظ ہر صورت میں ہونا چاہیے۔
بلکہ اپنے اوقات کو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی چیزوں اور مخلوق خدا کے حقوق کی ادائیگی میں مشغول رکھے اور حق تعالی کے احکام کی فرمانبرداری اور ممنوع چیزوں سے اجتناب پر مداومت اختیار کرے جیسا کہ اولیاء کرام اور اہل اللہ کا طریقہ ہے، یا اپنے وقت کا اکثر حصہ ان چیزوں میں مشغول رکھے جیسا کہ مؤمنین و صالحین کا معمول ہے۔
بلکہ براہ راست حق تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب ودماغ کو بصیرت کا وہ نور عطافرمایا گیا تھا جو نیک اور اچھے عمل کی طرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رہنمائی کرتا تھا اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود بخود وہی کام اور وہی عمل کرتے تھے جو اللہ تعالی کے ہاں پسندیدہ اور مقبول ہوتا تھا۔
بلکہ جب افراد کا، قوموں کا، اور پوری نوع انسانی کا کام ختم ہو چکے گا اور انسانوں کی مساعی کے اثرات و نتائج پایۂ تکمیل کو پہنچ جائیں گے، تب خدا بیک وقت ان سب کا حساب لے گا اور اس امر کا فیصلہ کرے گا کہ کس نے اس کی بندگی اور نیابت کا حق ٹھیک ٹھیک ادا کیا ہے اور کس نے نہیں کیا۔
بلکہ حدیث میں اس کا ذکر اس تکلف و اہتمام اور الطاف و عنایات کی وضاحت کے طور پر ہے جو میزبان مہمان داری کے تین دنوں میں سے پہلے اپنے مہمان کے لئے کرتا ہے، چنانچہ ابوداؤد کی عبارت سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ جائزہ مہمان کی اس خاطر داری اور تواضع و مدارات کو کہا گیا ہے جو پہلے دن کی جاتی ہے۔
بلکہ درحقیقت اس ارشاد گرامی کا منشاء جہاد کی ترغیب دینا ہے اور یہ آگاہ کرنا ہے کہ زراعت میں مشغول ہو کر جہاد کو ترک نہ کر دیا جائے اگر کوئی شخص اپنی معاشی ضروریات کی جائز وحلال تکمیل کے لئے زراعت کے پیشے کو اختیار کرتا ہے تو ظاہر ہے کہ کوئی غیرپسندیدہ بات نہیں ہے اور نہ ایسا شخص اس وعید میں داخل ہے۔
بلکہ مردہ جانور بھی کھا لیتے تھے لیکن سامرہ اور صائبہ اور ابراہیم وشیث وغیرہ پیغمبروں کے دین کے مدعی اس سے مستثنی تھے، جیسے کہ علماء کے دو اقوال میں سے ایک قول ہے اور عرب کے نصرانی جیسے بنو تغلب، تنوخ بہرا، جذام لحم، عاملہ کے ایسے اور بھی ہیں کہ جمہور کے نزدیک ان کے ہاتھ کا کیا ہوا ذبیحہ نہیں کھایا جائے گا۔
بلکہ ہمیشہ اس کے معنی یہی سمجھے گئے ہیں کہ ہم جنگ میں ان مقاصد، ان اخلاقی اصولوں اور ان شرعی ضابطوں کو ملحوظ رکھیں جن کی ہدایت نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قول اور عمل سے دی ہے اور ان اغراض کے لیے لڑنے اور وہ کاروائیاں کرنے سے باز رہیں جن سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
بوستان حکمت کی کہانیوں سے بھی یہی قیاس ہوتا ہے کہ اسکی مختلف کہانیاں مختلف جگہوں سے تعلق رکھتی ہیں کہ لکھنے والا خواہ کسی مقام اور کسی زمانے کا کیوں نہ ہو اپنے سماجی ماحول سے الگ ہو کر نہیں لکھ سکتا اور کسی نہ کسی صورت میں اس کے ملک کے سماجی حالات اور روایات اس کی تحریر میں جلوہ گر ہو کر رہتی ہیں۔
بچوں کو دراز گیسو رکھنے کا بیان احمد بن حنبل، عثمان بن عثمان، احمد، عمر بن نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع سے منع فرمایا ہے اور قزع یہ ہے کہ بچہ کے سر کے کچھ حصہ کو مونڈ دیا جائے اور بعض بالوں کو ایسے ہی چھوڑ دیا جائے۔
بچہ کو اختیار دینا کہ ماں باپ میں سے جس کے پاس چاہے رہے ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زیاد بن سعد، ہلال بن ابی میمونہ، ابی میمونہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے ایک لڑکے کو اختیار دیا کہ اپنے ماں باپ میں سے جس کے پاس چاہے رہے اور فرمایا اے لڑکے یہ تیری والدہ ہیں اور یہ تیرے والد ہیں۔
بھلا دیکھ تو جس نے ٹھہرا لیا اپنا حاکم اپنی خواہش کو اور راہ سے بچلا دیا اس کو اللہ نے جانتا بوجھتا اور مہر لگا دی اس کے کان پر اور دل پر اور ڈال دی اس کی آنکھ پر اندھیری پھر کون راہ پر لائے اس کو اللہ کے سوا سو کیا تم غور نہیں کرتے اور کہتے ہیں اور کچھ نہیں بس یہی ہے۔
بھلا کیا یہ ممکن ہے کہ آپ اس میں سے کچھ چھوڑ دیں جو آپ کی طرف وحی کیا گیا ہے اور اس سے آپ کا سینہء (اطہر) تنگ ہونے لگے (اس خیال سے) کہ کفار یہ کہتے ہیں کہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر کوئی خزانہ کیوں نہ اتارا گیا یا اس کے ساتھ کوئی فرشتہ کیوں نہیں آیا، (ایسا ہرگز ممکن نہیں۔
بھیڑیا پھر بولا : اس سے بڑا عجوبہ تو اس شخص ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم) کا حال ہے، جو کھجوروں کے درختوں کے پیچھے دو سنگستانوں کے درمیان ( یعنی مدینہ میں ) رہتا ہے، وہ شخص تمہیں وہ باتیں بتا دے گا جو تم سے پہلے گزر چکی ہیں اور وہ باتیں بھی بتا دے گا جو تمہارے بعد وقوع پذیر ہونے والی ہیں۔
بہ حوالۂ نسخۂ عرشی، مقدمہ :ص ) اصل امر یہ ہے کہ داستان گویوں نے مغازی سرور عالم ﷺ سن سن کر خود بھی ویسے ہی قصے بنانا چاہے تو موضوع داستان انھوں نے حضرت حمزہ، عم رسالتمآبﷺ، کو قرار دیا اور عمرو بن امیہ صحابی کو ان کا عیّار مقرر کیا اس سبب سے کہ حضرت حمزہ بڑے شجاع تھے اور عمرو بڑے عیّار تھے۔
بہ یک بار از جہان دل در تو بستم ندانستم کہ برگردی بہ زودی ہنوز گر سر صلح است بازآی کز آن مقبولتر باشی کہ بودی * * * * حکایت یکی را زنی صاحب جمال جوان درگذشت و مادر زن فرتوت بعلت کابین در خانہ متمکن بماند و مرد از محاورت او بجان رنجیدی و از مجاورت او چارہ ندیدی تا گروہی آشنایان بہ پرسیدن آمدندش۔
بہتر روشنی ڈالی ہو، یہ مقالہ میری نظر سے نہیں گزرا صرف اس کی خبر ملی تھی، اس سلسلے میں اکبرالدین صدّیقی صاحب کا یہ بیان خاص توجہ چاہتا ہے: "حضرت خواجہ بندہ نوازؒ اور ان کے بعد کی بھی کوئی تصنیف مصنف کے شک و شبہ سے خالی نہیں ہے، کلمۃ الحقائق ایک ایسا رسالہ ہے کہ اس کے مصنف کے بارے میں کوئی شبہ نہیں۔
بہر حال اس سلسلے میں صحیح اور مناسب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی تاخیر سے مسجد میں پہنچے تو اسے چاہئے کہ وہ جماعت میں شریک ہونے کے لیے وقار و طمانیت کے ساتھ تیز تیز چل کر آئے بالکل بے تکے طریقے سے دوڑتا ہوا نہ آئے تاکہ اس حدیث پر عمل بھی ہو جائے اور تکبیر اولی کا ثواب بھی ہاتھ سے نہ جائے۔
بہر حال لفظ مسیح کا اطلاق حضرت عیسی علیہ السلام اور دجال ملعون دونوں پر ہوتا ہے اور دونوں کے درمیان امتیازی فرق یہ ہے کہ جب صرف " مسیح" لکھا اور بولا جاتا ہے تو اس سے حضرت عیسی علیہ السلام کی ذات گرامی مراد لی جاتی ہے اور جب دجال ملعون مراد ہوتا ہے تو لفظ مسیح کو دجال کے ساتھ قید کر دیتے ہیں۔
بہر صورت پیر کے روزہ رکھنے اور اس کی فضیلت کا سبب یہ ہے کہ چونکہ اسی دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیدائش ہوئی اور اسی دن دین فطرت دنیا میں نازل ہونا شروع ہوا اور اس طرح دنیا والوں کو ایک عظیم نعمت حاصل ہوئی اس لیے اس کے شکرانہ کے طور پر پیر کے دن روزہ رکھا جاتا ہے۔
بہرحال ابتدائے افرینش سے آج تک ہر درجہ اور طبقہ کے انسانوں کا خدا کی ربوبیت کبری پر عام اتفاق و اجماع اس کی زبردست دلیل ہے کہ یہ عقیدہ عقول و افکار کی دوا دوش سے پہلے ہی فاطر حقیقی کی طرف سے اولاد آدم کو بلاواسطہ تلقین فرما دیا گیا ورنہ فکر و استدلال کے راستہ سے ایسا اتفاق پیدا ہو جانا تقریبا ناممکن تھا۔
بہرحال اس نے ارادہ کر لیا ہے کہ تمہارے اعمال و حرکات کی بدولت "غزوہ حدیبیہ" کی گوناگوں برکات و فوائد کی طرف سے تم کو نقصان اور گھاٹے میں رکھے اور وہاں تم کہتے ہو کہ اپنے مال اور گھر والوں کی حفاظت کی وجہ سے سفر میں نہ جا سکے، تو کیا خدا اگر تمہارے مال و اولاد وغیرہ میں نقصان پہنچانے کا ارادہ کرے۔
بہرحال انہوں نے مدرسہ کی تعلیم کی تجدید و اصلاح کی تحریک اٹھائی، اس کا نصاب بدلا، درس نظامیہ سے اس کو آزاد کیا، نیا نصاب بنایا، نئے مضامین کا نصاب میں اضافہ کیا، مادری زبان ملایالم کو تعلیم میں شامل کیا، خاص طور سے انہوں نے عربی، ملایالم کو ترقی دی اور ان کے خط میں تبدیلیاں کر کے ان کو مکمل اور ترقی یافتہ بنایا۔
بیدی نے مرتب کے سامنے ایک ایسا انکشاف بھی کیا تھا جس نے ہمارے ان سب لکھنے والوں کی مشکل آسان کر دی ہے جو اپنی تحریروں پر دوسروں کی ایسی آراء سے ہمیشہ سے نالاں ہیں جن میں ان کے مرتبے کا خیال ہی نہیں رکھا جاتا اور ایسے افراد کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں جو ان کی عین منشا کے مطابق "تنقید" لکھ سکیں۔
بیع عینیہ کی ممانعت کا بیان سلیمان بن داؤد، ابن وہب، حیوۃ بن شریح، جعفر بن مسافر، عبداللہ بن یحیی، حیوہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم لوگ بیع العینہ کر نے لگو گے اور گائے بیل کی دمیں پکڑے رہو گے اور کھیتوں پر خوش رہو گے اور جہاد کو ترک کر دو گے۔
بیٹوں کو رات کو چوپالوں اور گھروں میں یہ موضوع چلتا رہا اور صبح کو پتہ چلا کہ قادر اپنے کوٹھے کی چھت پر مردہ پایا گیا اور وہ بھی یوں کہ جب اس کے بھائیوں پھلے اور گلے نے اسے اٹھانے کی کوشش کی تو اس کا سر لڑھک کر نیچے گرا اور پرنالے تک لڑھکتا چلا گیا، رپٹ لکھوائی اور مولا پھر گرفتار ہو گیا۔
بیہقی سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کے ایک نبی کے پاس یہ وحی بھیجی کہ اپنی قوم کو خبر دو کہ جو بھی بندہ محض میری خوشنودی کے حصول کی خاطر کسی دن روزہ رکھتا ہے تو میں نہ صرف یہ کہ اس کے جسم و بدن کو تندرست و توانا کرتا ہوں۔
بیہقی نے شعب الایمان میں یہ روایت نقل کی ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے سورہ بقرہ کو اس کے حقائق نکات کے ساتھ بارہ برس کے عرصہ میں پڑھا اور جس روز انہوں نے یہ سورت ختم کی اس دن ایک اونٹ ذبح کیا اور بہت زیادہ کھانا لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو کھلایا۔
بے آرام شکل دکھلا دے کبریا کے لیے بام پر آ ذرا خدا کے لیے اس محبت پہ ہو خدا کی مار جس نے یوں کر دیا مجھے ناچار سارے الفت نے کھو دیے اوسان ورنہ یہ کہتی میں، خدا کی شان اب کوئی اس میں کیا وکیل کرے جس کو چاہے خدا ذلیل کرے خط پڑھ کر عاشق کا ردّ عمل بڑا دلچسپ دکھائی دیتا ہے۔
بے شک فرشتے طالب علم کے اس (طلب علم کے)فعل سے خوش ہو کر اس کے لیے اپنے پر رکھ (بچھا) دیتے ہیں اور آسمانو زمین کی ہر چیز حتی کہ مچھلیاں پانی میں عالم کیلئے مغفرت کی دعائیں کرتی ہیں اور عالم کی فضیلت عابد پر اس طرح ہے جس طرح چاند کی فضیلت باقی تمام ستاروں پر ہے اور علماء انبیا ؑ کے وارث ہیں۔
بے شک مجھ پر ایسا زمانہ آیا کہ میں بلا خوف و خطر خرید و فروخت کیا کرتا تھا اگر کسی مسلمان کے پاس میرا حق رہ جاتا تو وہ خود مجھے واپس کر دیتا اور اگر یہودی یا نصرانی ہوتا تو ان کے سردار ہمیں ہمارا حق دلواتے لیکن آج کل میں کسی سے معاملات نہیں کرتا ہاں البتہ فلاں فلاں شخص سے کر لیتا ہوں۔
بے مثال محفل میں بے سبب ہی وہ مجھ سے اکڑ گیا بس اتنی بات تھی کہ عیادت کو آۓ لوگ دل کے ہر ایک زخم کا ٹانکا ادھڑ گیا یاروں نے جا کے خوب زمانے سے صلح کی میں ایسا بد دماغ، یہاں بھی پچھڑ گیا کوتاہیوں کی اپنی میں تاویل کیا کروں میرا ہر ایک کھیل مجھی سے بگڑ گیا اب کیا بتائیں کیا تھا۔
بے مول ہو گئے ہیں، طبیعاتی اور سماجی علوم بلاشبہ انسانیت کے ارتقاء کے لیے ضروری ہیں، ہم اعلی تعلیم میں ان کی اہمیت کو نظر انداز نہیں کر سکتے لیکن انھوں نے بتدریج انھی بنیادی تہذیبی اداروں کی بیخ کنی کر دی جو حیات انسانی کے اعلی اقدار کے ضامن اور محرک تھے، اس طرح حق گوئی و عمل خیر کے محرکات گھٹ کر رہ گئے۔
تا کہ اسلام کی اخلاقی تعلیمات پر کوئی حرف نہ آئے چنانچہ انہوں نے لکھا ہے کہ مکر و فریب کا رستہ اختیار کرنے کی صورت میں پہلی بات تو یہ ملحوظ ہونی چاہئے کہ کھلا ہوا جھوٹ نہ بولا جائے اور یہ کہ کسی بھی ایسی صورت میں مکر و فریب نہ کیا جائے جس میں مسلمانوں کی طرف سے دیا ہوا عہد امان توڑا جائے۔
تاثر ان کا ظاہر ہو نہ جائے آستیں میں اپنے اشکوں کو چھپا کر چل دئے شکر یہ ہے، آپ کے بے جا کرم کا شکریہ ذوق نظارہ کے پردوں کو اٹھا کر چل دئے میری بے تابی کی شدت اس گھڑی صادقؔ نہ پوچھ جب وہ میرے پاس آئے، اور آ کر چل دئے (1940) *** * بہر صورت بہ ہر عنوان زیبا دیکھ لیتا ہوں۔
تاکہ اسطرح یہ کفر و شرک اور معصیت و نافرمانی سے بچ کر دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی، اور بہرہ مندی کی راہ کو اپنا سکیں، یا کم از کم اس سے غفلت و لاپرواہی کے وہ پردے چاک ہوں جو ان کے قلب و باطن پر پڑے ہوئے ہیں، اور اس کے نتیجے میں ان کے اندر فکر و عبرت کے اثرات پیدا ہوں۔
تاہم بعد میں انہوں نے اس کا یہ مفہوم خود سے اخذ کر لیا تھا کہ مومنین کے لیے ہدایت بنتی آیات کو شیطان مردود کھلے قرآن سے اچک کر ان میں سے اپنے مطلب کے معنی نکال کر ادھر ادھر پھیلا دیتا ہو گا، تب ہی تو پہلی عمر میں تواتر سے سنے گئے اس جملے کے سچا ہونے کا انہیں یقین سا ہو چلا تھا۔
تاہم یہ واضح رہے کہ جو شخص سخی اور فراخ دل ہو اور کرم نواز طبیعت کا مالک ہو اور اس وجہ سے اس کے یہاں مہمانوں کی آمد کثرت سے ہوتی ہو تو اس کے یہاں بستر اور دوسرے اسباب کی زیادتی بظاہر مذموم نہیں ہو گی، مذموم تو وہ زیادتی و کثرت ہو گی جو محض اپنی بڑائی کے اظہار اور مفاخرت کے تحت ہو۔
تب اسی غیبی انسان نے کہا کہ " بادشاہ سلامت! آپ اپنا ملک خود سنبھالئے، مجھے اس کی حاجت نہیں ہے، لیکن اپنی سلطنت اور اپنے ملک کی حیثیت دیکھ لیجئے ( کہ ذرا سے پانی اور پیشاب کے لئے آپ نے تمام ملک وسلطنت کو قربان کرنے کا فیصلہ کرلیا، لہذا اتنی بے حیثیت چیز اور اس کی ظاہری چمک دمک پر کبھی گھمنڈ نہ کیجئے۔
تب اسی غیبی انسان نے کہا کہ بادشاہ سلامت! آپ اپنا ملک خود سنبھالئے، مجھے اس کی حاجت نہیں ہے، لیکن اپنی سلطنت اور اپنے ملک کی حیثیت دیکھ لیجئے (کہ ذرا سے پانی اور پیشاب کے لئے آپ نے تمام ملک و سلطنت کو قربان کرنے کا فیصلہ کر لیا، لہذا اتنی بے حیثیت چیز اور اس کی ظاہری چمک دمک پر کبھی گھمنڈ نہ کیجئے۔
تب ممتاز نے اپنے دوست سہائے کی کہانی سنائی جس سے جگل بے حد متاثر ہوتا ہے اور جب ممتاز نے ہاتھ ہلایا تو ایک دوست نے کہا کہ ممتاز اپنے دوست سہائے کی روح کو بلا رہا ہے، جواب میں جگل نے صرف اتنا کہا کہ "کاش میں سہائے کی روح ہوتا ." " مگر شکیل الرحمن نے جگل کی قلب ماہیت کا تجزیہ نہیں کیا۔
تبوک کے علاوہ تمام غزوات میں شریک ہوئے ہیں اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوئہ تبوک کے موقع پر انہی کو مدینہ میں اپنا خلیفہ چھوڑا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے مطابق انہوں نے باہمی اختلاف وانتشار کے ہر فتنہ سے اپنا دامن بچائے رکھا، جب بھی اس طرح کا کوئی ناگوار موقع آتا تھا۔
تجزیے کا ذکر نارنگ صاحب کی کتاب کے سرورق پر لکھے گئے ان الفاظ میں ملاحظہ فرمائیں، "نئی ادبی تھیوری ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل کا مکمل اور مستند تعارف اور تجزیہ" اس فقرے میں بھی نارنگ صاحب کو تجزیہ نگار دکھانے کی کوشش کی گئی ہے، اب صورتحال یہاں تک آ پہنچی ہے کہ سرقے اور تجزیے کا امتیاز ہی ختم کر دیا گیا ہے۔
تختوں پر تکیہ لگائے ہوئے جو قطاروں میں بچھے ہوئے ہیں اور ہم ان کا نکاح بڑی بڑی آنکھوں والی حوروں سے کر دیں گے اور جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ایمان میں ان کی پیروی کی ہم ان کے ساتھ ان کی اولاد کو بھی (جنت) میں ملا دیں گے اور ان کے عمل میں سے کچھ بھی کم نہ کریں گے۔
تخلیق کے دو مراحل قرآن مجید کا تفصیلی مطالعہ ہمیں یہ حقیقت جاننے کے قابل بناتا ہے کہ کائنات کی تخلیق و ترقی دو ایسے مراحل میں مکمل ہوئی جو چھ مکمل ادوار میں منقسم ہیں: -1 مرحلۂ ما قبل ظہور حیات -2 مرحلۂ ما بعد ظہور حیات مرحلۂ ما قبل ظہور حیات یہ مرحلہ تخلیق کے 6 ادوار میں سے پہلے 2 عہدوں پر مشتمل ہے۔
ترجمہ: "سید دربارۂ مہمانان ومسافران ہمیشہ جوانمردی وسخا نشان می داد، وہریکی رابفرا خور قدرو مرتبہ نوازش می کر د، فقراء وضعفاء را پول می داد واغنیاء وبنجارا بہ سماط نشامذ ودر وقت خور دن طعام با مسافراں اغلب بہ ایں وآں کردہ می گفت، " تفضل، تفضل، بخورید کہ ایں مائدۂ سلطانی است، چشیدن آں ثواب است، "اماخود قناعت باچند لقمۂ سبزی یاترشی می کر د"۔
ترے پھولوں کی مہک پر پر جس پہ فرشتوں کے بچھیں، فرش وہی ہے جس خاک پہ ہو نور خدا، عرش وہی ہے یا ختم رسل، گوہر مقصود مبارک یا نور خدا، اختر مسعود مبارک یا شاہ نجف، شادی مولود مبارک یا خیر نسا، اختر مسعود مبارک رونق ہو سدا، نور دوبالا رہے گھر میں اس ماہ دو ہفتہ کا اجالا رہے گھر میں اے امّتیو، ہے۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا زم زم کے پانی کو کھڑے ہو کر پینا یا تو تبرک کی بنا پر تھا، یا اس کی وجہ یہ تھی کہ لوگوں کے ازدہام کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے وہاں بیٹھنا ممکن نہیں تھا، اور یا جہاں (زم زم کے کنویں کے پاس) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے تھے۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی اس با برکت اور مقدس رات کو اپنی رحمت کاملہ کے ساتھ دنیا والوں پر متوجہ ہوتا ہے تو اس کا دریائے رحمت اتنے جوش میں ہوتا ہے کہ وہ اپنے حقوق کو بھی معاف کر دیتا ہے اور اپنی بندگی و عبادت اور اطاعت و فرمانبرداری میں سرزد ہوئی کوتاہیوں اور لغزشوں سے درگزر فرما دیتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی سے یہ بات سنے کہ میں فلاں آدمی کے قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں یا فلاں عورت کے ساتھ بدکاری کروں گا یا فلاں شخص کا مال زور زبردستی ہتھیاؤںگا تو اس طرح کی اس بات سننے والے کو چاہیے کہ وہ اس کو ایسا راز نہ سمجھے جس کو پوشیدہ رکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
تشریح: نذرصحیح ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص یہ کہے کہ میں اللہ کی خوشنود ی کے لئے اس غلام کو آزاد کرنے کی نذر مانتاہوں اور حالانکہ یہ نذر ماننے کے وقت وہ غلام اس کی ملکیت میں نہیں تھا تو یہ صحیح نذر نہیں ہوگی اور اگر اس کے بعد وہ اس غلام کا مالک ہوگیا تو وہ غلام آزاد نہیں ہوگا۔
تلوار میان میں ہو، ابھی صلح نامہ لکھا جا رہا تھا کہ سہیل کے لڑکے حضرت ابو جندل صلی اللہ علیہ و سلم لوہے کی بھاری زنجیروں میں جکڑے ہوئے گرتے پڑتے مکہ سے چھپتے چھپاتے بھاگ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین مدینہ سے نکلتے ہوئے ہی فتح کا یقین کئے ہوئے تھے۔
تم انکا احترام کرو، غسل کے وقت بھی پردہ کر لیا کرو دیوار سے یا اوٹ سے ہی سہی یہ بھی نہ تو اپنے کسی ساتھی کو کھڑا کر لیا کرو تاکہ وہی پردہ ہو جائے (ابن ابی حاتم) بزار کی اس حدیث کے الفاظ میں کچھ تغیر و تبدل ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی تمھیں ننگا ہونے سے منع کرتا ہے۔
تم بھی ان سے نہ ڈرو اور ہم سے ڈرتے رہا کرو اور تاکہ میں اپنی نعمت تم پر پوری کروں اور تاکہ تم راہ پاؤ جیسا کہ ہم نے تم میں ایک رسول تم ہی میں سے بھیجا جو تم پر ہماری آیتیں پڑھتا ہے اور تمہیں پاک کرتا ہے اور تمہیں کتاب اور دانائی سکھاتا ہے اور تمہیں سکھاتا ہے جو تم نہیں جانتے تھے۔
تم دونوں جہنم میں ڈال دو ہر بڑے ناشکرے ہٹ دھرم کو، (25) جو بھلائی سے بہت روکنے والا حد سے بڑھنے والا شک کرنے والا (26) جس نے اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود ٹھہرایا تم دونوں اسے سخت عذاب میں ڈالو، (27) اس کے ساتھی شیطان نے کہا ہمارے رب میں نے اسے سرکش نہ کیا ہاں یہ آپ ہی دور کی گمراہی میں تھا۔
تم مجھے لوہے کے بڑے بڑے ٹکڑے لا دو، یہاں تک کہ جب اس نے (وہ لوہے کی دیوار پہاڑوں کی) دونوں چوٹیوں کے درمیان برابر کر دی تو کہنے لگا: (اب آگ لگا کر اسے) دھونکو، یہاں تک کہ جب اس نے اس (لوہے) کو (دھونک دھونک کر) آگ بنا ڈالا تو کہنے لگا: میرے پاس لاؤ (اب) میں اس پر پگھلا ہوا تانبا ڈالوں گا۔
تم پر مردار اور لہو اور سور کا گوشت اور جس پر نام پکارا اللہ کے سوا کسی اور کا پھر جو کوئی ناچار ہو جائے نہ زور کرتا ہو نہ زیادتی تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور مت کہو اپنی زبانوں کے جھوٹ بنا لینے سے کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اللہ پر بہتان باندھو بے شک جو بہتان باندھتے ہیں۔
تمام فقہاء کا یہی قول ہے کہ اگر جنبی اور حائضہ کو پانی نہ ملے تو تیمم کر لیں اور نماز پڑھیں ابن مسعود جنبی کے لئے تیمم کو جائز نہیں سمجھتے اگرچہ پانی نہ ملتا ہو ان سے یہ بھی روایت ہے کہ انہوں نے اس قول سے رجوع کر لیا اور فرمایا کہ اگر پانی نہ ملے تو تیمم کر لے اور یہی قول ہے۔
تمہارا بیویوں پر یہ حق ہے کہ تمہارا بستر اسے نہ روندنے دیں جسے تم ناپسند کرتے ہو (یعنی تمہاری اجازت اور مرضی کے بغیر گھر نہ آنے دیں ) اور جس کو تم ناپسند کرتے ہو اسے تمہارے گھر آنے کی اجازت نہ دیں اور سنو! ان کا تم پر یہ حق ہے کہ تم لباس اور کھانا دینے میں ان کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو۔
تمہاری اس ہولناک محرومی کا باعث ہیں، اور حق سے محرومی ہر خیر سے محرومی اور باعث ہلاکت و تباہی ہے، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ یہی اور صرف یہی ہے کہ انسان صدق و اخلاص سے حق کو قبول کرے اور اس کے آگے جھک جائے وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال۔
تمہارے رب کی طرف سے، (یعنی قرآن حکیم) اور ضرور بالضرور ان میں سے بہت سے لوگوں کی سرکشی اور کفر (و انکار) ہی میں زیادتی (اور اضافے ) کا باعث بنے گا، وہ کلام (حق ترجمان) جو کہ اتارا گیا آپ کی طرف (اے پیغمبر!) آپ کے رب کی جانب سے، پس آپ کوئی غم (اور افسوس) نہ کریں، ایسے کافر لوگوں (کی محرومی) پر ۔
تندرست و توانا کو زکوۃ کا مال لینا مناسب نہیں حضرت عبیداللہ بن عدی بن خیار کہتے ہیں کہ مجھے دو آدمیوں نے بتایا کہ وہ دونوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع کے موقع پر لوگوں کو زکوۃ کا مال تقسیم فرما رہے تھے۔
تو آپ نے فرمایا کہ کبھی میرے پاس گھنٹے کی آواز کی طرح آتی ہے اور وہ مجھ پر بہت سخت ہوتی ہے اور جب میں اسے یاد کر لیتا ہوں جو اس نے کہا تھا تو وہ حالت مجھ سے دور ہو جاتی ہے اور کبھی فرشتہ آدمی کی صورت میں میرے پاس آتا ہے اور مجھ سے کلام کرتا ہے اور جو وہ کہتا ہے۔
تو اس سے مراد یہ ہے کہ ایسی تیاری ہر وقت رکھو اور ایسے پاکیزہ اعمال ہر وقت کرتے رہو کہ جب تمہیں موت آئے تو اسلام پر دم نکلے یہ جو اس آیت میں ارشاد ہوا ہے کہ یہاں تک کہ تم معلوم کر سکو جو تم کہہ رہے ہو یہ نشہ کی حد سے یعنی نشہ کی حالت میں اس شخص کو سمجھا جائے گا۔
تو ان سے صاف کہہ دو کہ تم لوگ گواہ رہو کہ ہم بہرحال اللہ ہی کے فرمانبردار ہیں اور ہم اسی کے حضور جھکے ہوئے ہیں، ہم اس کے سوا اور کسی کی طرف نہیں جھکتے کہ معبود برحق اور نفع و نقصان سب کا مالک بہرحال وہی ہے اور تحلیل و تحریم کا سب اختیار اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے رنگا کرتے تھے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس سے زیادہ کوئی رنگ پسند نہیں تھا اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے کپڑوں بھی رنگا کرتے تھے۔
تو قول صرف حم رہا یہ کتاب یعنی قرآن مجید اللہ تعالی کی جانب سے نازل شدہ ہے جو عزت و علم والا ہے، جس کی جناب ہر بے ادبی سے پاک ہے اور جس پر کوئی ذرہ بھی مخفی نہیں گو وہ کتنے ہی پردوں میں ہو، وہ گناہوں کی بخشش کرنے والا اور جو اس کی طرف جھکے اس کی جانب مائل ہونے والا ہے۔
تو میں کہوں گا کہ آپؐ کا آخری نبی ہونا اس معنی میں ہے کہ بعد کوئی شخص نبی نہ بنایا جائے گا، اور عیسی علیہ السلام ان لوگوں میں سے ہیں جو آپ سے پہلے نبی بنائے جا چکے تھے، اور جب وہ نازل ہوں گے تو شریعت محمدیہ کے پیرو اور آپؐ کے قبیلے کی طرف نماز پڑھنے والے کی حیثیت سے نازل ہوں گے۔
تو ہوسکتا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی قدرت سے حروف والفاظ پیدا فرمائے ہوں جو اس لوح محفوظ میں مرتسم ہوگئے ہوں یا یہ کہ اللہ تعالی نے فرشتوں کو لکھنے کا حکم دیا اور انہوں نے اس حکم کے مطابق ہرچیز لوح محفوظ میں لکھ دی !یہ واضح رہے کہ لوح محفوظ میں ہرچیز کا لکھا جانا عرش کی بھی تخلیق سے پہلے ہوگیا تھا۔
تو، طوسی نہ بن امریکن و روسی نہ بن دیوی ہے تو جوسی نہ بن بیگم ہے تو لوسی نہ بن تقلید غیروں کی نہ کر قائم رہ اپنی وضع پر لکھ پڑھ، مگر انسان بن صدق و وفا کی کان بن مہر و وفا کی شان بن جسم حیا کی جان بن تو کون ہے، کچھ غور کر رتبے پہ اپنے رکھ نظر دنیا میں ہے۔
تپاں، سینۂ صحرا سوزاں ٭٭ اے عبرت حیات بخواں در کتاب دل افسانہ ہاۓ وحشت دنیا توشتہ ایم ٭٭٭ "یاد کی خوشبو، مرتبہ "محمود خاور" کی غزلیں، متفرقات، اور کچھ مزید کلام اس صورت کے مرتب، ٹائپنگ، ای بک کی تشکیل :اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تکبیر تحریمہ سے پہلے ہاتھ اٹھانے چاہئیں: حدیث کے الفاظ رفع یدیہ حتی یحاذی بھما منکبیہ ثم یکبر سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو پہلے رفع یدین کرتے اس کے بعد تکبیر تحریمہ کہتے چنانچہ امام اعظم کا مسلک بھی یہی ہے کہ پہلے ہاتھ اٹھائے جائیں اس کے بعد تکبیر تحریمہ کہی جائے۔
تکنیک کی کوئی جامع اور معین تعریف تو ممکن نہیں کیوں کہ فن پارے کے اظہار کے تمام ذرائع اور ان ذرائع کے ربط و ضبط کا معروضی تجزیہ نہیں کیا جا سکتا، تاہم تکنیک کے اصطلاحی خط و خال اور اس کے دائرۂ کار کی تفہیم اور اس کی ضرورت و افادیت کی تعیین میں مندرجہ ذیل اقتباسات کسی حد تک ہماری معاونت کر سکتے ہیں۔
تھا کہ وہ تیز رفتاروں سے متعلق اضافیت کی مساوات استعمال کرتا، یا اگر ہم فرض کرتے ہیں کہ ایک خلائی جہاز روشنی کی نوے فیصد 90% رفتار سے سفر کر رہا ہے، اور اس خلائی جہاز نے اپنے آگے کے حصے سے یا منہ سے ایک اور خلائی جہاز نکالا ہے جو کہ وہ بھی روشنی کی نوے فیصد 90% رفتار سے سفر کر رہا ہے۔
تیری ادا پر ہو نثار گلزار ہستی کی بہار بھر دے حیات احساس میں امید جام یاس میں جذبات جو دے زندگی ظلمت کو دے تابندگی لے کر اندھیروں کا دھواں شمعیں جلا دے ضو فشاں لا انقلاب کارگر ہر گھر بنے جنّت کا گھر پھر چھیڑ کر اک مست راگ کر دے خنک ہر تیز آگ تجھ پر فدا اے مطربہ ہاں چھیڑ اک نغمہ نیا۔
تیری بخشش اور خبر میں سو معاف کر ان کو جو توبہ کریں اور چلیں تیری راہ پر اور بچا ان کو آگ کے عذاب سے اے رب ہمارے اور داخل کر ان کو سدا بسنے کے باغوں میں جن کا وعدہ کیا تو نے ان سے اور جو کوئی نیک ہو ان کے باپوں میں اور عورتوں میں اور اولاد میں بے شک تو ہی ہے۔
تیری پاک ذات کو فرمایا بے شک مجھ کو معلوم ہے جو تم نہیں جانتے اور سکھلا دیے اللہ نے آدم کو نام سب چیزوں کے پھر سامنے کیا ان سب چیزوں کو فرشتوں کے پھر فرمایا بتاؤ مجھ کو نام ان کے اگر تم سچے ہو بولے پاک ہے تو ہم کو معلوم نہیں مگر جتنا تو نے ہم کو سکھایا بے شک تو ہی ہے۔
تیرے تبسم کا آئینہ پرتو ترے جلال کا بے سایہ دوپہر ! موجیں سمندروں کی، تری رہگزر کے موڑ صحرا کے پیچ و خم، ترا شیرازہ ہنر ! اجڑے دلوں میں تیری خموشی کے زاویے تابندہ تیرے حرف، سر لوح چشم تر موج صبا، خرام ترے لطف عام کا تیرے کرم کا نام، دعا در دعا، اثر اے عالم نجوم و جواہر کے کردگار ! پنہاں ہے۔
تیسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا تو میں نے اپنے اونٹ کو چلایا اور ایک کنارے ہو گیا پھر (حضرت عمر رضی اللہ اپنے آپ سے ) کہنے اے ابن خطاب تیری ماں تجھ پر روئے تو نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو تین مرتبہ سوال کر کے تنگ کیا اور کسی مرتبہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب نہیں دیا۔
ثواب و عذاب کے بارے میں بتایا اور ان کو صدقہ (یعنی فطرانہ و زکوۃ یا محض اللہ کے نام پر ) دینے کا حکم فرمایا، چنانچہ میں نے عورتوں کو دیکھا کہ وہ اپنے ہاتھ کانوں اور گلوں کی طرف (زیور اتارنے کے لیے) بڑھاتی تھیں اور کانوں اور گلوں کے زیور (اتار اتار کر) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالہ کر رہی تھیں۔
جابر بن سمرہ کی ایک حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس امت کے متعلق جو بارہ خلفاء کی پیشین گوئی فرمائی ان کا عدد بھی نقبائے بنی اسرائیل کے عدد کے موافق ہے اور مفسرین نے تورات سے نقل کیا ہے کہ حضرت اسماعیل علیہ السلام سے حق تعالی نے فرمایا کہ میں تیری ذریت میں سے بارہ سردار پیدا کروں گا۔
جاتے ہوئے اپنے خاص دوستوں کو اپنی کنجیاں دے جاتے اور ان سے کہہ دیتے کہ جس چیز کے کھانے کی تمہیں ضرورت ہو ہم تمہیں رخصت دیتے ہیں لیکن تاہم یہ لوگ اپنے آپ کو امین سمجھ کر اور اس خیال سے کہ مبادا ان لوگوں نے بادل ناخواستہ اجازت دی ہو، کسی کھانے پینے کی چیز کو نہ چھوتے اس پر یہ حکم نازل ہوا۔
جادوگر کی سزا احمد بن منیع، ابو معاویہ، اسماعیل بن مسلم، حسن، حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جادوگر کی سزا یہ ہے کہ اسے تلوار سے قتل کر دیا جائے اس حدیث کو ہم صرف اسماعیل بن مکی کی سند سے مرفوع جانتے ہیں اور وہ حافظے کی وجہ سے ضعیف ہیں۔
جامہ کعبہ را کہ می بوسند او نہ از کرم پیلہ نامی شد با عزیزی نشست روزی چند لاجرم ہمچو او گرامی شد * * * * حکایت در تصانیف حکما آوردہ اند کہ کژدم را ولادت معہود نیست چنانکہ دیگر حیوانات را، بل احشای مادر را بخورند و شکمش را بدرند و راہ صحرا گریرند و آن پوستہا کہ در خانہ کژدم بینند اثر آن است۔
جان لو حق ولاء اسی شخص کو حاصل ہوتا ہے جو آزاد کرے (بخاری مسلم) تشریح: مکاتبت غلام اور اس کے مالک کے درمیان ایک خاص نوعیت کے معاہدہ کا اصطلاحی نام ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ غلام کا مالک اسے اس شرط پر آذاد کرتا ہے کہ روپیہ کی اتنی مقدار اتنی مدت میں دینی ہوگی غلام اسے قبول ومنظور کر لیتا ہے۔
جاننے والا چھپے اور کھلے کا زبردست رحم والا جس نے خوب بنائی جو چیز بنائی اور شروع کی انسان کی پیدائش ایک گارے سے پھر بنائی اس کی اولاد نچڑے ہوئے بے قدر پانی سے پھر اس کو برابر کیا اور پھونکی اس میں اپنی ایک جان اور بنا دئیے تمہارے لیے کان اور آنکھیں اور دل تم بہت تھوڑا شکر کرتے ہو اور کہتے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مرض وفات میں صاحب فراش تھے تو حضرت فیروز دیلمی نے اسود عنسی کو قتل کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی اطلاع ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فاز فیروز یعنی فیروز فائز المرام ہوئے، اسود عنسی کی طرح یمامہ کے رہنے والے مسیلمہ کذاب نے بھی نبوت کا دعوی کیا تھا۔
جب اللہ تعالی نے ہی قرآن کریم میں ان کے لئے عفو عام کا اعلان فرما دیا تو اب کسی کے لئے طعن و تشنیع کی گنجائش کہاں رہ گئی صحیح بخاری میں ایک واقعہ مذکور ہے کہ ایک حج کے موقع پر ایک شخص نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ پر بعض اعتراضات کیے کہ وہ جنگ بدر میں بیعت رضوان میں شریک نہیں ہوئے۔
جب تک درندے آدمیوں سے ہمکلام نہ ہونے لگیں گے اور جب تک آدمی کے کوڑے (چابک ) کا پھندنا اور اس کے جوتے کا تسمہ اس سے باتیں نہ کرنے لگے گا، اور (یہی نہیں بلکہ ) انسان کی ران اس کو یہ بتایا کرے گی کہ اس کے اہل وعیال نے اس کی عدم موجدگی میں کونسے نئے کام اور کیا نئی بات کی ہے۔
جب تک کہ (لوگوں کو حق و باطل کا فرق سمجھانے کے لیے) ایک پیغام بر نہ بھیج دیں  جب ہم کسی بستی کو ہلاک کرنے کا ارادہ کرتے ہیں تو اس کے خوشحال لوگوں کو حکم دیتے ہیں اور وہ اس میں نافرمانیاں کرنے لگتے ہیں، تب عذاب کا فیصلہ اس بستی پر چسپاں ہو جاتا ہے اور ہم اسے برباد کر کے رکھ دیتے ہیں۔
جب تکبیر ہو تو اس وقت اور کوئی نماز نہیں سوائے فرض نماز کے محمود بن غیلان، زہر بن قاسم، بکر بن خلف ابو بشر، روح بن عبادۃ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، عطاء بن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تکبیر ہو جائے تو کوئی نماز نہیں سوائے فرض نماز کے۔
جب حدود مقرر ہو جائیں اور راستے الگ الگ ہو جائیں تو حق شفعہ نہیں عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابی سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب حدود مقرر ہو جائیں اور ہر حصے کا الگ الگ راستہ ہو جائے تو پھر شفعہ باقی نہیں رہتا، یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
جب حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ سے حج کرنے کے واسطے نکلے ہناد بن سری، ابن ابو زائدۃ، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ماہ ذوالقعدہ کے ختم سے پانچ دن قبل حج کی نیت سے نکلے۔
جب دنیا کے تمام مسلمان یک جان اور یک قالب ہو کر اپنے وسائل کو بروئے کار لا کر صرف اور صرف امت مسلمہ کی ترقی اور خوشحالی کے بارے میں سوچیں اور اپنی ضرورت کی ہر چیز اپنے ہاں پیدا کریں یا بنائیں غیروں کی غلامی کا طوق گلے سے اتار پھینکیں، اہانت آمیز کارٹونوں کی اشاعت روکنے کا میری نظر میں یہی ایک طریقہ ہے۔
جب رامن سیلڈن کے ژاک دریدا پر لکھے ہوئے باب یا پھر ان کی تمام کتاب کا مطالعہ کریں تو یہ انکشاف ہوتا ہے کہ سیلڈن کی اس کتاب کے دریدا سمیت تمام مضامین تنقیدی نوعیت کے قطعی طور پر نہیں ہیں، بلکہ یہ کتاب برطانیہ میں کالجوں کے بچوں کو سامنے رکھ کر اس انداز میں لکھی گئی ہے کہ بچوں کو تفہیم میں آسانی رہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینے میں آئے اور اسلام نے مجھے پر اثر کیا، میں مسلمان ہو گیا تو میرے دل میں خیال آیا کہ یہ انسانی حق مجھ پر رہ جائے گا اور اللہ تعالی کے ہاں میں پکڑا جاؤں گا تو میں بدیل کے وارثان کے پاس آیا اور اس سے کہا پانچ سو درہم جو تو نے لے لئے ہیں۔
جب لوگ آپؐ سے بات نہیں کر پا رہے تھے تو آپؐ نے اپنی توجہ ان قبائل پر مرکوز کی جو عرب کے دوسرے حصوں سے موسم حج یا دوسرے موقعوں پر مکہ آتے تھے لیکن آپؐ کا چچا عبد العزی ابن عبدالمطلب یعنی ابو لہب ہمیشہ آپ کے پیچھے سائے کی طرح رہنے لگا تاکہ وہ ان قبائل کو آپؐ سے بات کرنے سے روک سکے۔
جب مدینہ تشریف لائے تو سولہ سترہ ماہ تک تو ادھر ہی نماز پڑھتے رہے مگر پھر اللہ تعالی نے کعب تہ اللہ کی طرف متوجہ ہونے کا حکم دیا امام ابو عبیدہ قاسم بن سلام نے اپنی کتاب ناسخ منسوخ میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی سے روایت کی ہے کہ قرآن میں سب سے پہلا منسوخ حکم یہی قبلہ کا حکم ہے۔
جب مقصد یہ ہو کہ ایک بالفعل قائم نظام کو ختم کر کے اس کے جگہ ایک ایسے نظام کو برپا کرنا ہے جو اپنے مزاج، اپنے اصول حیات اور ہر کلی و جزئی معاملے میں موجودہ غالب جاہلی نظام سے اختلاف رکھتا ہے تو عقل کا تقاضا یہ ہے کہ نیا نظام بھی ایک منظم تحریک اور جان دار معاشرہ بن کر میدان مبارزت میں اترے۔
جب وہ (بستی والے) آپس میں ان کے معاملہ میں جھگڑا کرنے لگے (جب اصحاب کہف وفات پاگئے) تو انہوں نے کہا کہ ان (کے غار) پر ایک عمارت (بطور یادگار) بنا دو، ان کا رب ان (کے حال) سے خوب واقف ہے، ان (ایمان والوں) نے کہا جنہیں ان کے معاملہ پر غلبہ حاصل تھا کہ ہم ان (کے دروازہ) پر ضرور ایک مسجد بنائیں گے۔
جب وہ تمہارے پاس آ کر تم سے جھگڑتے ہیں تو کافر کہتے ہیں کہ یہ تو پہلے لوگوں کی کہانیاں ہی ہیں اور یہ لوگ اس سے روکتے ہیں اور خود بھی اس سے دور بھاگتے ہیں اور انہیں ہلاک کر تے مگر اپنے آپ کو اور سمجھتے نہیں کاش تم اس وقت کی حالت دیکھ سکتے جب وہ دوزخ کے کنارے کھڑے کیے جائیں گے۔
جب وہ کھڑا ہو کر نماز پڑھے تو تم بھی کھڑے ہو کر نماز پڑھو، جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو، جب وہ ہاتھ اٹھائے تو تم بھی ہاتھ اٹھاؤ، جب وہ کہے 'سمع اللہ لمن حمدہ' تو تم کہو 'ربنا و لک الحمد'، اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی اس کے پیچھے بیٹھ کر ہی اکٹھے نماز ادا کرو۔
جب کسی کی کوئی حاجت پوری ہو جاتی تو وہ اپنے بت اور بزرگ کے نام کوئی جانور آزاد کر دیتا پھر اس کی نسل بھی آزاد سمبھی جاتی، سدی کہتے ہیں اگر کوئی شخص اس جانور کی بے حرمتی کرتا تو اسے یہ لوگ سزا دیتے، ابن عباس سے مروی ہے کہ وصیلہ اس جانور کو کہتے ہیں کہ مثلا ایک بکری کا ساتواں بچہ ہے۔
جب کسی کے دل میں خیال آئے کہ اگر خیرات کروں گا تو مفلس رہ جاؤں گا اور حق تعالی کی تاکید سن کر بھی یہی ہمت ہو اور دل چاہے کہ اپنا مال خرچ نہ کرے اور وعدہ الہی سے اعراض کر کے وعدہ شیطانی پر طبیعت کو میلان اور اعتماد ہو اس کو یقین کر لینا چاہیے کہ یہ مضمون شیطان کی طرف سے ہے۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور اکابر صحابہ کا عمل اس کے برخلاف بھی ثابت ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں پہلے گزر ہی چکا ہے اور مواہب لدنیہ میں حضرت جبیر بن مطعم سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ وہ کھڑے ہو کر پانی پی رہے تھے۔
جب کہ اللہ کے مخلص بندوں کا حال اس سے مختلف ہوتا ہے، وہ ایک تو دنیا کے طالب نہیں ہوتے، ان کے سامنے ہر وقت آخرت ہی ہوتی ہے، دوسرے تکلیف پہنچنے پر بھی اللہ کی رحمت اور اس کے فضل سے مایوس نہیں ہوتے، بلکہ آزمائشوں کو بھی کفارہ سیأت اور رفع درجات کا باعث گردانتے ہیں، گویا مایوسی ان کے قریب بھی نہیں پھٹکتی۔
جب کہ جنگ احد میں حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ شہید کر دئے گئے اور آپ کے اعضائے جسم بھی شہادت کے بعد کاٹ لئے گئے جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے بے ساختہ نکل گیا کہ اب جب مجھے اللہ تعالی ان مشرکوں پر غلبہ دے تو میں ان میں سے تیس شخصوں کے ہاتھ پاؤں اسی طرح کاٹوں گا۔
جب کہ حدقذف میں یہ سزا ہے کہ جس شخص پر یہ حد جاری ہوئی اگر وہ توبہ بھی کرے تو اس کی گواہی قبول نہیں کی جائے گی لیکن دوسرے آئمہ یہ فرماتے ہیں کہ یہ مسئلہ تمام ہی حدود سے متعلق ہے کہ اگر کسی شخص پر حد جاری ہوگئی تو اس کے توبہ کر لینے کے بعد اس کی گواہی قبول کی جائے گی۔
جب کہ یقینی طور پر محشر میں آنے والوں میں ایسے افراد بھی ہوں گے جو اپنے اپنے اونٹ پر تنہا ہوں گے اور ان کی سواری میں ان کا کوئی شریک نہیں ہوگا ! تو اصل بات یہ ہے کہ وہ انبیاء اور رسولوں کا مرتبہ ہے اور یہاں انبیاء اور رسولوں کے حشرکا نہیں بلکہ " لوگوں " کے حشر کا ذکر کرنا مقصود ہے۔
جب گلاب اس پر چھڑکا گیا تب ہوش میں آیا اور بولا کہ ہائے کم بختی! اتنی دور سے رنج و محنت کھینچ کر میں اس توقع پر آیا تھا کہ اس سوداگر بچے کو متبنی کر کر اپنا فرزند کروں گا اور اپنے مال متاع کا اس کو ہبہ نامہ لکھ دوں گا تو میرا نام رہے گا اور سارا عالم اسے خواجہ زادہ کہے گا۔
جب یوم الترویہ ہوا (یعنی ذی الحجہ کی آٹھویں تاریخ ہوئی) تو سب لوگ منی کی طرف متوجہ ہوئے اور حج کا احرام باندھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور منی پہنچ کر ظہر وعصر کی اور مغرب و عشاء کی نماز پڑھی پھر دوسرے دن فجر کی نماز پڑھ کر تھوڑی دیر ٹھہرے یہاں تک کہ آفتاب نکل آیا۔
جبآپؐ نے حضرت معاذ ابن جبلؓ کو یمن کا والی مقرر کیا تو فرمایا: إنک تقدم علی قوم أھل کتاب فلیکن أول ما تدعوھم إلیہ عبادۃ اللہ عزّ و جلّ فإذا عرفوا اللہ فأخبرھم أن اللہ فرض علیھم خمس صلوات فی یومھم و لیلتھم فإذا فعلوا فأخبرھم أن اللہ قد فرض علیہم زکاۃ تؤخذ من أغنیائھم فترد علی فقرائھم فإذا أطاعوا فخذ منھم و توقّ کرائم أموالھم۔
جتنا سب عمل کرنے والوں کو ہو گا اور عمل کرنے والوں کے ثواب میں کچھ کمی نہ ہو گی اور جو اسلام میں برا طریقہ جاری کرے (مثلا بدعت یا گناہ کا کام) اور لوگ اس کے بعد اس پر عمل کریں تو تمام عمل کرنے والوں کے برابر گناہ اس پر لکھا جائے گا اور عمل کرنے والوں کا گناہ کچھ کم نہ ہو گا۔
جس آدمی نے آفتاب طلوع ہونے سے پہلے صبح کی نماز کی ایک رکعت پالی تو اس نے صبح کی نماز کو پا لیا اور جس نے آفتاب غروب ہونے سے پہلے عصر کی نماز کی ایک رکعت پا لی تو اس نے عصر کی نماز کو پالیا (یعنی اس کی نماز ضائع نہیں ہوگی لہذا اسے چاہئے کہ بقیہ رکعتیں پڑھ کر نماز پوری کر لے)۔
جس سے وہ مسلمانوں کو گمراہ کرنا چاہتے تھے کہ انہوں نے باہم طے کیا کہ صبح کو مسلمان ہو جائیں تاکہ مسلمانوں کے دلوں میں بھی اپنے اسلام کے بارے میں شک پیدا ہو کہ یہ لوگ قبول اسلام کے بعد دوبارہ اپنے دین میں چلے گئے ہیں تو ممکن ہے کہ اسلام میں ایسے عیوب اور خامیاں ہوں جو ان کے علم میں آئی ہوں۔
جس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اللہ کا پیغمبر جس طرح عالم الغیب نہیں ہوتا اسی طرح مختار کل بھی نہیں ہوتا، جیسا کہ آج کل لوگوں نے یہ عقیدہ گھڑ لیا ہے اگر نبی دنیا میں اختیارات سے بہرہ ور ہوتے تو یقینا حضرت لوط علیہ السلام اپنی بے بسی کا اور اس آرزو کا اظہار نہ کرتے جو انہوں نے مذکورہ الفاظ میں کیا۔
جس عورت کو حیض آ رہا ہو تو اس سے فائدہ اٹھانا اور ارشاد باری کی تشریح کا بیان اسحاق بن ابراہیم، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ یہودی خواتین کو جس وقت ماہواری آتی تھی تو یہودی لوگ ان کو اپنے ساتھ نہ کھلاتے تھے اور نہ ساتھ پلاتے تھے اور نہ ایک کوٹھڑی میں ان کے ساتھ رہائش کرتے۔
جس وقت صبح ہو گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ سورہ قلْ ہو اللّہ أحدٌ تہائی قرآن کے برابر ہے۔
جس وقت مسجد کے اندر داخل ہو تو مسجد میں بیٹھنے سے قبل دو رکعت ادا کرے قتیبہ، مالک، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص مسجد میں داخل ہو تو وہ دو رکعات بیٹھنے سے قبل ادا کرے۔
جسے دیکھ کر بہت سے لوگ جل اٹھے تھے اور اس وقت اس کی ماں کی آنکھوں کے ویران گوشوں میں مسرت کے کئی آبدار موتی چمک سے گئے تھے اور اس کا قبر کی طرح تنگ مکان مہمانوں کی زیادتی سے پھٹ پڑا تھا، اور جب گزشتہ واقعات کے سائے اس کے دماغی افق پر دوڑنے لگے تو اس کا سر فرط احترام سے جھک گیا۔
جسے سن کر مرے چہرے پہ شاید خوف کا سایہ سا لہرایا مرے احساس کے جلتے ہوئے صحرا کے دامن پر مری آنکھوں سے کچھ نا دید آنسو اس طرح ٹپکے کہ جس کے چھن سے بجنے کی صدا مری ماں کی سماعت تک بھی پہنچی مرے آنسو کی یہ آواز گریہ بھلا کیسے نہ ان کانوں تک آتی کہ وہ خود بھی کبھی بیٹی رہی ہیں۔
جم اور گل تینترا کے ساتھ ان کے اور رشتہ داروں نے بھی کشمیر چھوڑا تھا، ان میں سے ایک خاندان ہجرت کر کے چین کی طرف نکل گیا تھا، دوسرا پشاور کی سمت اس نسل میں سے ایک نوجوان نے قندھار میں بادشاہت بھی قائم کر لی تھی، جو صرف اس کی زندگی تک ہی محدود رہی، پھر بغاوت ہوئی اور انہیں وہاں سے بھاگنا پڑا۔
جمادی الاول ء کی شب میں پرویز کو اسی کے بیٹے شیرویہ نے قتل کر دیا اور پھر چھ مہینے کے بعد ہی اس کا بیٹا شیرویہ بھی مر گیا اور اس طرح اس کی حکومت وسلطنت پر ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ایسا وبال پڑا اور ایسی لعنت نازل ہوئی کہ تھوڑی ہی مدت کے بعد ہزاروں برس کی اس عظیم الشان سلطنت کے پرزے اڑ گئے۔
جمال پانی پتی نے محب عارفی کی اس معقولیت کے تصور کو فورا بعد دھندلا دیا ہے کہ ان کے نزدیک مفہوم کی توسیع کے لیے انہوں نے عقلیت کی بجائے معقولیت کو اختیار کیا تھا مگر اپنی تمام تر کوشش کے باوجود عقلیت ہی کے محدود دائرے میں رہتے ہوئے احساس نارسائی کا شکار ہو گئے اور یہی احساس نارسائی ان کی شاعری میں در آیا۔
جن کو تم سبک دیکھ کر سفر اور حضر میں کام میں لاتے ہو اور ان کی اون، پشم اور بالوں سے تم اسباب اور برتنے کی چیزیں (بناتے ہو جو) مدت تک (کام دیتی ہیں) اور خدا ہی نے تمہارے (آرام کے) لیے اپنی پیدا کی ہوئی چیزوں کے سائے بنائے اور پہاڑوں میں غاریں بنائیں اور کرتے بنائے جو تم کو گرمی سے بچائیں۔
جنازہ کو دیکھ کر کھڑے ہونے کا مسئلہ حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی فرماتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت سہل ابن حنیف اور حضرت قیس بن سعد رضی اللہ عنہما قادسیہ میں (ایک جگہ) بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کے سامنے سے ایک جنازہ گزرا جسے دیکھ کر یہ دونوں صحابی کھڑے ہو گئے ان سے کہا گیا کہ یہ جنازہ اہل زمین یعنی ذمی کا ہے؟
جنازے کو دیکھ کر کھڑے ہو جانے کا حکم حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم جنازے کو دیکھو تو کھڑے ہو جاؤ اور جو شخص جنازہ کے ساتھ رہے تو وہ اس وقت تک نہ بیٹھے جب تک کہ جنازہ (لوگوں کے کاندھے سے زمین پر یا قبر میں) رکھ دیا جائے۔
جنبی اگر سونے لگے تو وضو کرے قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سونے کا ارادہ فرماتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت جنبی ہوتے تو وضو فرماتے جس طریقہ سے سونے سے قبل نماز پڑھنے کے واسطے وضو فرماتے۔
جنت کی طرف یا دوزخ کی طرف اسی طرح جو بکریوں والا ان کی زکوۃ نہ دے گا تو قیامت کے روز وہ شخص ان بکریوں کے سامنے ایک صاف چٹیل میدان میں ڈال دیا جائے گا اور وہ بکریاں اس کو سینگوں سے ماریں گی اور کھروں سے کچلیں گی اور ان بکریوں میں کوئی بکری ٹیڑھے سینگ کی یا بے سینگ کی نہ ہو گی۔
جنہوں نے ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر ) ایمان واسلام قبول کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے شانہ بشانہ دشمنان دین کے خلاف جہاد کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا : ہاں تم سے بھی بہتر لوگ ہیں اور وہ لوگ وہ ہیں جو تمہارے بعد پیدا ہوں گے اور مجھ پر ایمان لائیں گے۔
جنہوں نے اپنا نقصان کیا اس واسطے کہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے اور ہم نے تم کو جگہ دی زمین میں اور مقرر کریں اس میں تمہارے لئے روزیاں تم بہت کم شکر کرتے ہو اور ہم نے تم کو پیدا کیا پھر صورتیں بنائیں تمہاری پھر حکم کیا فرشتوں کو کہ سجدہ کرو آدم کو پس سجدہ کیا سب نے مگر ابلیس نہ تھا۔
جنہوں نے بویہی دور حکومت میں ریاضی اور فلک بر کام کیا، ان کا تعلق طبرستان سے تھا مگر بغداد آ گئے اور چوتھی صدی ہجری کے اواخر میں شہرت پائی، ابن العبری کہتے ہیں: "وہ ہندسہ اور علم ہیئت کے انتہائی عالم تھے"، حساس فلکیاتی تجربات اور آلات رصد بنانے کے ماہر تھے، انہوں نے بغداد میں اپنے گھر کے صحن میں ایک رصدگاہ بنائی تھی۔
جو اذان دے وہی اقامت بھی کہے عبد اللہ بن مسلمہ، عبداللہ بن عمر بن حاتم، عبدالرحمن بن زیاد، زید بن حارث صدائی سے روایت ہے کہ جب صبح کی اذان کا اول وقت ہوا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اذان دینے کا حکم دیا پس میں نے اذان دی (اور جب اذان دے چکا تو) میں تکبیر کہنا چاہتا تھا۔
جو شخص تازگی الفاظ کے مقامات کو پہچانتا ہے اور الفاظ تازہ ڈھونڈھ لیتا ہے؛ خبر کو انشا کی صورت میں ادا کر سکتا ہے؛ حقیقت کی جگہ مجاز، اور تصریح کے مقام پر کنایہ کے استعمال پر قدرت رکھتا ہے؛ اور تشبیہ متحرک بہ متحرک معنی صیرورت کے ساتھ لا سکتا ہے؛ اور محاورے میں ڈوب کر لکھتا ہے، اور مطلب دل نشین کر دیتا ہے۔
جو لوگوں کا امام بنے تو وہ ہلکی نماز پڑھائے محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسماعیل، قیس، حضرت ابو مسعود فرماتے ہیں کہ ایک صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! فلاں صاحب کی وجہ سے نماز فجر کی (جماعت) سے رہ جاتا ہوں کہ وہ فجر کی نماز لمبی پڑھاتے ہیں۔
جھوٹ تو وہ لوگ بناتے ہیں جنہیں اللہ کی باتوں پر یقین نہیں اور وہی لوگ جھوٹے ہیں جو کوئی ایمان لانے کے بعد اللہ سے منکر ہوا مگر وہ جو مجبور کیا گیا ہو اور اس کا دل ایمان پر مطمئن ہو اور لیکن وہ جو دل کھول کر منکر ہوا تو ان پر اللہ کا غضب ہے اور ان کے لیے بہت بڑا عذاب ہے۔
جہاں تالو ہوتا ہے، یہ دماغ کے عین اوپر کی سطح ہوتی ہے اور بچپن میں اس جگہ پھڑکن رہتی ہے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مانگ کی صورت بیان کی ہے کہ اس کا ایک سرا تو تالو کے نزدیک ہوتا ہے، اور دوسرا سرا دونوں آنکھوں کے درمیان کی جگہ کے بالمقابل پیشانی کے نزدیک ہوتا تھا۔
جہنمی جہنم میں اس قدر بڑے بڑے بنا دیئے جائیں گے کہ ان کے کان کی نوک سے کندھا سات سو سال کی راہ پر ہو گا اور ان کی کھال کی موٹائی ستر ذراع ہو گی اور کچلی مثل احد پہاڑ کے ہوں گی اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد کھال سے لباس ہے لیکن یہ ضعیف ہے اور ظاہر لفظ کے خلاف ہے۔
جیسا اس نے کہا (مثلا کسی نے کہا اگر میں یہ کام کروں تو یہودی ہوں اور وہ اس قسم میں جھوٹا ہو تو وہ یہودی ہی ہو گا) اور جو شخص جس چیز کے ذریعہ خودکشی کرے گا تو آخرت میں اس کو اسی چیز سے عذاب دیا جائے گا اور کسی شخص پر وہ نذر لازم نہیں آتی جو اس کے اختیار میں نہ ہو۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے، آیت(وعلی اللہ فتوکلوا ان کنتم مومنین) اس سے اعلی درجہ تسلیم ہے، یعنی بندہ کا اپنے تمام معاملات خدا کے سپرد کر دینا، خدا کے علم پر کفایت کرنا اور اپنے دل میں کسی بھی طرح کا کوئی رد و بدل نہ رکھنا یہ اولیا اللہ کا مرتبہ ہے اور آیت(وعلی اللہ فلیتوکل المتوکلون) سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے، آیت(وعلی اللہ فتوکلوا ان کنتم مومنین) اس سے اعلی درجہ تسلیم ہے، یعنی بندہ کا اپنے تمام معاملات خدا کے سپرد کر دینا، خدا کے علم پر کفایت کرنا اور اپنے دل میں کسی بھی طرح کا کوئی رد و بدل نہ رکھنا یہ اولیاء اللہ کا مرتبہ ہے اور آیت(وعلی اللہ فلیتوکل المتوکلون) سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے۔
جیسا کہ بہت سے بزرگوں کے بارے میں منقول ہے کہ ان کو دیکھا گیا کہ وہ سو رہے ہیں لیکن زبان سے تلاوت جاری ہے اور اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز اور عجیب واقعہ وہ ہے جو بعض کتابوں میں منقول ہے کہ ایک شخص اپنے شیخ و مرشد کے ساتھ ہر روز سحر کے وقت قرآن کی دس آیتوں کا دور کیا کرتا تھا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے میں اس طرح تصریح فرمائی گئی ودّوْا لوْ تکْفروْن کما کفروْا فتکوْنوْن سواء الایۃ یعنی یہ لوگ تو یہی چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم لوگ بھی کافر ہو جاؤ جس طرح کہ یہ کافر ہیں جس کے نتیجے میں تم سب ایک برابر ہو جاؤ پس تم لوگ اے مسلمانو! ان دشمنوں کے شرور و فتن سے ہوشیار رہنا۔
جیسا کہ علم نجوم پر اعتقاد رکھنے والے لوگ کہا کرتے ہیں کہ بارش کا تعلق پخھتروں سے ہے کہ فلاں فلاں پنھتر اگر فلاں فلاں تاریخ میں پڑ جائیں اور ان تاریخیوں میں بارش ہو جائے تو آگے چل کر برسات کے مہینوں میں فلاں فلاں تاریخوں میں بارش ہوگی نہل میں لکھا ہے کہ نوء کی جمع انواء ہے جس کے معنی قمر کے ہیں۔
جیسا کہ میں ان کے بارے میں سوچتا تھا، مثال کے طور پر سورج کے بارے میں میرے ذہن میں دو خیالات تھے، ایک خیال کو ہم حسی یا ادراکی کہہ سکتے ہیں، یہ کسی بھی تصور کی بہترین مثال ہے کہ میں نے سوچا کہ میرے پاس ایسا بیرونی ذریعہ ہونا چاہیے، جس کی وجہ سے سورج کو بہت چھوٹے وجود میں ڈھالا جا سکتا ہے۔
جیسے آیت (فاضربوا فوق الاعناق آیت میں لفظ فوق زائد ہے لیکن ہم یہ نہیں مانتے نہ اس آیت میں نہ اس آیت میں، کیونکہ قرآن میں کوئی ایسی زائد چیز نہیں ہے جو محض بے فائدہ ہو اللہ کے کلام میں ایسا ہونا محال ہے، پھر یہ بھی خیال فرمائیے کہ اگر ایسا ہی ہوتا تو اس کے بعد آیت (فلہن) نہ آتا بلکہ (فلہما) آتا۔
جیسے اور آیت میں فرمایا قل ادعو االذین زعمتم من دون اللہ لا یملکون مثقال ذرۃ فی السموات ولا فی الارض الخ، جن جن کو تم اپنے گمان میں کچھ سمجھ رہے ہو سب کو ہی سوا اللہ کے پکار کر دیکھ لو یاد رکھو انہیں آسمان و زمین میں کسی ایک ذرے کے برابر بھی اختیارات حاصل نہیں نہ ان کا ان میں کوئی ساجھا ہے۔
جیسے سچ مچ سو رہی ہو، اکرام نے پھر ایک بار آہستگی سے پکارا " نیلو !" جوا ب نہ پا کر وہ اس کے رخساروں پر جھک گئے او ر اپنے جلتے ہوئے ہونٹ اس میں پیوست کر دئیے، وہ مسلسل اسے چومتے رہے، پھر اچانک اسے احساس ہوا جیسے اس کے گالوں میں کوئی سوئیاں چبھو رہا ہو، وہ ساکت و جامد یوں پڑی تھی۔
جیسے فرمایا آیت(ولا تزر وازرۃ و زر اخری یعنی کسی کا بوجھ کسی پر نہ پڑے گا اور فرمایا آیت(لکل امری منھم یومئذ شان یغنیہ) یعنی اس دن ہر شخص نفسا نفسی میں پڑا ہوا ہو گا اور فرمایا، اے لوگو اپنے رب کا خوف کھاؤ اور اس دن سے ڈرو جس دن باپ بیٹے کو اور بیٹا باپ کو کچھ بھی فائدہ نہیں پہنچا سکے گا۔
جیسے کہ حضرت موسی بن عمران علیہ السلام کا واقعہ آپ کے سامنے ہے کہ ہم نے انہیں دلائل و براہین کے ساتھ بھیجا، قبطیوں کے بادشاہ فرعون کی طرف جو مصر کا سلطان تھا اور ہامان کی طرف جو اس کا وزیر اعظم تھا اور قارون کی طرف جو اس کے زمانے میں سب سے زیادہ دولت مند تھا اور تاجروں کا بادشاہ سمجھا جاتا تھا۔
جیوں بعد از سزا دیو منگا بیگی سوں اس مچھلی کوں درحال کہے تیوں لے کے پانی میں اسے ڈال و مچھلی اس حقیقت کی خبر لے نکل کر آئی دو دن کوں پترلے اس کے بعد سمن بر ایک ایسے جزیرے پر پہنچتی ہے جو "سورگ بن" تھا، ہر جانب سرو کے درخت تھے، حوروں کی مانند درختوں کی ڈالیاں ایک دوسرے سے ملی ہوئی تھیں۔
حاشیہ : ) ڈاکٹر تارا چند : "اسلام کا ہندوستانی تہذیب پر اثر" مولانا ابوالکلام آزاد اور آزادی کا تصور انسانی تخلیق کا نقطہ آغاز اختیار اور ارادے کی آزادی ہے اور خالق کائنات کی طرف سے انسان کو ذہنی و فکری آزادی عطا کی گئی ہے اور یہ آزادی سمت و جہت بھی رکھتی ہے اور سمت و جہت ہی پابندی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی کے نزدیک اصل فضیلت تقوی پرہیزگاری میں ہے کہ بغیر تقوی کے کوئی بھی فضیلت اعتبار نہیں رکھتی خدا کی نظر میں کریم یعنی بزرگ و شریف وہی شخص ہے جو پرہیزگار ہو جیسا کہ قرآن کریم میں ہے، آیت (ان اکرمکم عنداللہ اتقکم)، بے شک زیادہ عزت والا تم میں سے اللہ کے نزدیک وہ ہے جو تم میں سے زیادہ پرہیزگار ہے۔
حالانکہ بہشت کی بو پانچ سو برس کی مسافت کے فاصلے سے بھی آئے گی یا یہ مطلب ہے کہ وہ نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ بہشت کی بو نہیں پائے گا اور یا یہ کہ اگر وہ کفر پر مرے گا یا رعایا پر ظلم کرنے کو حلال جانے اور اسی عقیدے پر مر جائے تو اس کو مطلق بہشت کی بو میسر نہیں ہو گی۔
حالانکہ جس شخص نے ایمان کی روش کو کفر کی روش سے بدل لیا وہ راہ راست سے بھٹک گیا  اہل کتاب میں سے اکثر لوگ یہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح تمہیں ایمان سے پھیر کر پھر کفر کی طرف پلٹا لے جائیں اگرچہ حق ان پر ظاہر ہو چکا ہے، مگر اپنے نفس کے حسد کی بنا پر تمہارے لیے ان کی یہ خواہش ہے۔
حالانکہ زیادہ صحت کے ساتھ اس سرگزشت سے اگر کوئی نتیجہ اخذ کیا جا سکتاہے تو وہ یہ ہے کہ اس قسم کے زمانی اور دوری نظامات زندگی، یا بالفاظ دیگر موسمی حشرات الارض کو بار بار آزمانے اور ہر ایک کی ناکامی کے بعد اس کے دوسرے جانشین کا تجربہ کرنے میں انسانیت کبری کا وقت ضائع ہوتا ہے، اس کی ر اہ ماری جاتی ہے۔
حامد بن یحیی، محمد بن معن، داؤد، بن خالد، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، ربیعہ، ابن ہدیر، حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شہیدوں کی قبروں کی زیارت کے لیے نکلے یہاں تک کہ ہم (ایک ٹیلے) حرہ واقم پر چڑھے پس جب ہم اس سے اترے تو وہاں متعدد قبریں تھیں۔
حتی کہ اس کو سکون ہو گیا پھر آپ منبر پر تشریف لے گئے جب آپ نماز پڑھتے تو اسی ٹنڈ کے قریب نماز پڑھتے جب مسجد ڈھائی گئی اور بدلی گئی تو وہ ٹنڈ حضرت ابی بن کعب نے لے لیا وہ ان کے پاس ان کے گھر میں رہا حتی کہ پرانا ہو گیا پھر اس کو دیمک کھا گئی اور ریزہ ریزہ ہو گیا۔
حج میں آگے چلنے سے متعلق محمد بن عبدالملک بن زجنویۃ، عبدالرزاق، جعفر بن سلیمان، ثابت، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت عمرۃ القضاء میں مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے آگے یہ اشعار پڑھتے ہوئے جا رہے تھے۔
حد زنا میں جو شخص پتھروں سے مارا جائے اس پر نماز جنازہ پڑھنا اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابۃ، ابو مہلب، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ جہینہ کی ایک خاتون ایک روز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا میں نے زنا کا ارتکاب کیا ہے۔
حدّثنا غنْدرٌ، عنْ شعْبۃ، عنْ خلیْد بْن جعْفر، عن الْحسن؛ أنّ الْحجّاج أتی بأسیر، فقال لعبْد اللہ بْن عمر : قمْ فاقْتلْہ، فقال ابْن عمر : ما بہذا أمرْنا , یقول اللّہ : {حتّی إذا أثْخنْتموہمْ فشدّوا الْوثاق فإمّا منّا بعْد وإمّا فداء}. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33946) حسن بصری کہتے ہیں کہ حجاج (بن یوسف) کے پاس ایک جنگی قیدی لا یا گیا۔
حدیث میں ستر کو چھپانے کا حکم دیا گیا ہے اور اس سلسلہ میں بیوی اور لونڈی کا جو استثناء کیا گیا ہے کہ اپنی بیوی یا اپنی لونڈی کے سامنے اپنا ستر چھپانا ضروری نہیں ہے تو اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ ملک اور نکاح جانبین یعنی مرد و عورت کے لئے ایک دوسرے کے ستر کی طرف دیکھنے کو مباح کر دیتے ہیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ منی میں کسی بھی جگہ قربانی کی جا سکتی ہے، عرفات اور مزدلفہ میں کسی بھی جگہ علاوہ وادی عرفہ اور وادی محسر کے وقوف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ ظاہر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس جگہ قربانی کی ہے، جس جگہ وقوف کیا ہے، اسی جگہ قربانی کرنا یا وقوف کرنا بہرحال افضل ہے۔
حدیث کے آخر میں یہ جو فرمایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کی ترشاخ لے کر اس کے دو ٹکڑے کئے اور ایک ایک ان دونوں قبروں پر گاڑ دیا اور پھر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے سوال پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی وجہ یہ فرمائی کہ جب تک یہ شاخیں تر رہیں گی۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی وتر کی نماز سات سے کم اور تیرہ سے زیادہ رکعت کے ساتھ نہیں پڑھی بلکہ مطلب یہ ہے کہ اکثر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سات رکعتیں سے کم کے ساتھ وتر نہیں پڑھتے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پانچ رکعتیں بھی ثابت ہیں۔
حدیث کے آخری جملوں کا مطلب یہ ہے کہ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے حکم کے مطابق جب قرآن کریم کو جمع کر لیا اور اس پر تمام صحابہ کا اتفاق بھی ہو گیا تو اسے متعدد صحیفوں یعنی اجزاء کی شکل میں منتقل کیا گیا ابھی تک وہ ایک مصحف کی شکل اختیار نہیں کر پایا تھا۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص نے کسی عورت کے پاس اس سے اپنے نکاح کا پیغام بھیجا ہے تو اب کسی دوسرے مرد کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ بھی اس عورت کے پاس اپنا پیغام بھیج دے مگر یہ ممانعت اس صورت میں ہے کہ جب کہ طرفین مہر کی ایک معین مقدار پر راضی ہو گئے ہوں۔
حرام کھاتے ہیں اگر آپ کے پاس آئیں تو آپ ان کے درمیان فیصلہ کریں یا ان سے اعراض کریں اور اگر آپ ان سے اعراض کر لیں تو وہ آپ کو کچھ نقصان نہ پہنچا سکیں گے اور اگر آپ ان کے مابین فیصلہ کریں تو انصاف کا فیصلہ کریں یقینا اللہ منصفین کو پسند کرتا ہے اور آپ کے پاس فیصلے کے لئے آتے ہیں۔
حرمت رضاعت کے سلسلہ میں حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی بچہ پانچ بار سے کم دودھ پئے تو حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی ان کی دلیل آنیوالی حدیث ہے. اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ قرآن کریم میں یہ حکم نازل ہوا تھا کہ دس بار دودھ پینا جب کہ اس کے پینے کا کامل یقین ہو (نکاح کو ) حرام کرتا ہے۔
حسین بن عیسی، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، حضرت شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ جب غسل جنابت کرتے تو داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ ہر سات مرتبہ پانی ڈالتے پھر شرمگاہ کو دھو تے ایک مرتبہ وہ بھول گئے کہ کتنی مرتبہ پانی ڈالا ہے تو مجھ سے پوچھا کہ کتنی مرتبہ میں نے پانی ڈالا ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کی یہ دعا مستجاب ہوئی، اللّہ تعالی نے مکّۂ مکرّمہ کو ویران ہونے سے امن دی اور کوئی بھی اس کے ویران کرنے پر قادر نہ ہو سکا اور اس کو اللّہ تعالی نے حرم بنایا کہ اس میں نہ کسی انسان کا خون بہایا جائے، نہ کسی پر ظلم کیا جائے، نہ وہاں شکار مارا جائے، نہ سبزہ کاٹا جائے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیوں کو عاشورہ کے دن کا روزہ رکھتے ہوئے دیکھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ اس دن کی کیا خصوصیت ہے کہ تم روزہ رکھتے ہو؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ احد کے شہداء کے بارے میں فرمایا کہ ان کے لوہے (ہتھیار، زرہیں) اور چمڑے (کی پوستیں وغیرہ یعنی وہ اشیاء جو خون آلود نہیں ہیں) ان کے بدن سے اتار لی جائیں پھر انہیں ان کے (خون آلودہ) کپڑوں اور خون سمیت دفن کر دیا جائے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب آدم علیہ السلام کی پیدائش شروع ہوئی تو فرشتوں نے کہا ناممکن ہے کہ کوئی مخلوق ہم سے زیادہ بزرگ اور عالم ہو تو اس پر یہ امتحان اللہ کی طرف سے آیا اور کوئی مخلوق ہم سے زیادہ بزرگ اور عالم ہو تو اس پر یہ امتحان اللہ کی طرف سے آیا اور کوئی مخلوق امتحان سے نہیں چھوٹی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن مشرقی علاقے سے دو آدمی اور آپس میں خوب فصاحت و بلاغت کے ساتھ گفتگو کرنے لگے لوگوں نے جب ان کی باتیں سنیں تو ان کی فصیح و بلیغ گفتگو پر بڑی حیرت اور تعجب کا اظہار کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ بعض بیان سحر کا اثر رکھتے ہیں۔
حضرت ابو جعفر عبداللہ بن جعفرؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک دن مجھے اپنے پیچھے سواری پر بٹھا لیا اور راز داری کے ساتھ مجھ سے ایک بات کی جو میں کسی سے بیان نہیں کروں گا اور رسول اللہﷺ کو قضائے حاجت کے لیے کسی بلند جگہ (ٹیلا وغیرہ) یا کھجور کے جھنڈے کے ساتھ پردہ کرنا سب سے زیادہ پسند تھا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی رات کو عبادت کیلئے بیدار ہو اور غلبہ نیند کی وجہ سے قرآن پڑھنا اس کے لئے مشکل ہو رہا ہو اور اسے معلوم نہ ہو کہ وہ کیا پڑھ رہا ہے تو اسے چاہیے کہ وہ لیٹ جائے (تھوڑ ی دیر سو جائے اور بعد میں نماز پڑھ لے)۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک بڑی رقم خرچ کر کے ان کو خریدا اور آزاد کردیا، اس کے بعد وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خصوصی خادموں میں شامل ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اذان دینے کی خدمت پر مامور کردیا اور وصال نبی تک حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ یہ خدمت انجام دیتے رہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : ہوا بھی بندوں کے لیے اللہ کی رحمت ہے، یہ رحمت لے کر اتی ہے اور کبھی عذاب لاتی ہے، جب تم اسے دیکھو تو اسے بر ابھلا نہ کہو، اللہ تعالی سے اس کی خیرو بھلائی کا سوال کرو اور اس کی برائی سے اللہ تعالی کی پناہ طلب کرو۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ماعز اسلمی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے بارے میں چار بار یعنی چار مجلسوں میں یہ گواہی دی (یعنی یہ اقرار کیا) کہ اس نے ایک عورت کے ساتھ بطریق زنا، جماع کیا ہے، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہر بار (اس کے اقرار کرنے پر) منہ پھیر لیتے تھے۔
حضرت ام المومنین حفصہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا لوگوں نے احرام کھول ڈالا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عمرہ کر کے اپنا احرام نہیں کھولا تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں نے تلبید کی اپنے سر کی اور تقلید کی اپنی ہدی کی تو میں احرام نہ کھولوں گا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے جواب کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کے بعد جو دو رکعتوں سے منع فرماتے تھے تو ان دو رکعتوں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد مطلقا نفل نماز پڑھنا تھا اور اسی کے ضمن میں ان دونوں رکعتوں کی نہی بھی شامل تھی لیکن یہ بھی احتمال ہے۔
حضرت امام محمد نے کتاب الآثار میں نقل کیا ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر آزربائیجان میں چھ مہینے اس طرح ٹھہرے رہے کہ آج کل میں وہاں سے چلنے کا ارادہ کرتے رہے مگر بلا قصد و ارادہ ان کا قیام اس قدر طویل ہو گیا چنانچہ وہ اس مدت میں برابر قصر نماز پڑھتے رہے اس موقع پر دیگر صحابہ بھی ان کے ہمراہ تھے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم آپس میں تعلقات منقطع نہ کرو، ایک دوسرے سے بے رخی بر تو، نہ آپس میں بغض رکھو اور نہ ہی ایک دوسرے سے حسد کرو اور اللہ تعالی کے بند و!بھائی بھائی بن جاؤ اور کسی مسلمان کے لیے یہ حلال نہیں کہ وہ اپنے بھائی سے تین دن سے زیادہ تعلقات منقطع رکھے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے صحابہ میں سے دو آدمی ایک اندھیری رات میں نبیﷺ کے پاس سے گئے اور ان کے ساتھ ان کے آگے آگے چراغ نما کوئی دو چیزیں تھیں، پس جب وہ دونوں ایک دوسرے سے الگ ہوئے تو ان میں سے ہر ایک کے ساتھ ایک ایک چراغ ہو گیا حتی کہ وہ اپنے اپنے گھر پہنچ گئے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا موت کی آرزو نہ کرو کیونکہ جان کنی کا خوف سخت ہے، بیشک یہ نیک بختی ہے کہ بندہ کی عمر دراز ہو اور اللہ تعالی اسے طاعات کی طرف پھیر دے (احمد) تشریح مطلع اس بلند جگہ کو کہتے ہیں جس پر چڑھ کر کسی چیز کو دیکھتے ہیں۔
حضرت جندب بن عبد اللہ بن سفیان ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لیے کوئی عمل کرتا ہے تو اللہ (قیامت والے دن) اسے رسوا کر دے گا اور جو شخص لوگوں کی نظروں میں بڑا بننے کے لیے نیک عمل کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے چھپے ہوئے عیبوں کو لوگوں کے سامنے ظاہر کر دے گا۔
حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ نے اسے اس حالت میں دیکھ کر فرمایا افوہ نک چڑھا، بل کھایا، رخساروں پھولا، اپنے ڈنڑ بازو دیکھتا، اپنے تئیں تولتا، مستوں کے ذکرو شکر کو بھولا، رب کے احکام کو چھوڑے ہوئے، اللہ کے حق کو توڑا، دیوانوں کی چال چلتا، عضو عضو میں کسی کی دی ہوئی نعمت رکھتا، شیطان کی لعنت کا مارا ہوا دیکھو جا رہا ہے۔
حضرت خدیجہ رضی للہ تعالی عنہا نے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے محاسن واوصاف کا ذکر کر کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جس طرح تسلی دی اس سے معلوم ہوا کہ اچھے اخلاق اور اچھی خصلتیں انسان کو کسی نقصان اور آفت میں پڑنے سے بچاتی ہیں اور حق تعالی ان اوصاف ومحاسن کے طفیل میں امن وسلامتی عطا فرماتے ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ ایک ساتھ فرمایا اس کے بعد نہ تو قرآن مجید میں اس کے بارے میں کسی قسم کا کوئی حکم نازل ہوا اور نہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی ممانعت ارشاد فرمائی چنانچہ ان کے بارے میں ایک آدمی نے اپنے خیال کے موافق عمل کیا۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کا ایک واقعہ : اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (ایک دن ) حضرت سلیمان علیہ السلام نے یہ کہا (یعنی یہ عزم وارادہ کیا ) کہ آج رات میں اپنی نوے بیویوں سے اور ایک روایت میں یہ ہے کہ اپنی سوبیویوں کے ساتھ مباشرت کروں گا۔
حضرت صفیہ کے ولیمہ کا ذکر اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر اور مدینہ کے درمیان تین رات قیام فرمایا اور صفیہ کے ساتھ ان کے نکاح کے بعد شب زفاف گزاری اور میں نے مسلمانوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت ولیمہ میں بلایا ولیمہ میں نہ تو گوشت تھا اور نہ روٹی تھی۔
حضرت عائشہ نے کہا کہ میرا رضاعی چچا افلح میرے پاس آیا آیت حجاب کے اترنے کے بعد میں نے اس کو اندر آنے کی اجازت نہ دی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس واقعہ کی خبر دی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے پاس اسے آنے کی اجازت دے دی۔
حضرت عائشہ یہ بات ان عورتوں کے ہبہ کی مخالفت میں کہا کرتی تھیں جس سے ان کا مطلب یہ ہوتا تھا کہ کسی عورت کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنا نفس کسی غیر مرد کو ہبہ کر دے اور ایک روایت میں حضرت عائشہ کے یہ الفاظ منقول ہیں کہ کیا عورت اپنا نفس ہبہ کرتے ہوئے کوئی شرم و حیا محسوس نہیں کرتی؟
حضرت عبد اللہ بن مسعود ہذلیؓ م ھ حضرت زبیر بن عوامؓ کا حال یہ تھا کہ وہ ان صحابۂ کرام کی اولاد کی حفاظت و تربیت و پرورش کرتے تھے اور ان پر اپنا ذاتی مال خرچ کیا کرتے تھے، حالاں کہ ان میں متعدد کی اولادوں کے پاس ان کے باپ کے ترکہ میں کثیر دولت ملی تھی اور وہ بجائے خود مال دار تھے۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا تو مدینہ میں نہیں جا سکتا جب تک کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم تیرے لئے اجازت نہ دیں، عزت والے آپ ہی ہیں اور تو ذلیل ہے، یہ رک کر کھڑا ہو گیا یہاں تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے آپ کی عادت مبارک تھی کہ لشکر کے آخری حصہ میں ہوتے تھے۔
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے ساتھ آپ کی بیوی صاحبہ حضرت رقیہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی تھیں اور حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا زاد بھائی تھے اور حضرت ابوسلمہ بن عبد الا سد رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ۔
حضرت عدی ابن حاتم نے (یہ روایت بیان کرنے کے بعد) کہا (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس پیش گوئی کے مطابق ) میں نے یہ تو دیکھ لیا کہ اونٹنی سوار عورت خانہ کعبہ کا طواف کرنے کے لئے حیرہ سے تنہا سفر کرتی ہے اور اس کو اللہ تعالی کے سوا کسی سے ڈر نہیں لگتا اور میں خود ان لوگوں میں شامل تھا۔
حضرت عروہ بیان کرتے ہیں کہ مرنے سے پہلے وہ عورت اندھی ہوگئی تھی اور ایک دن اسی (مذکورہ ) زمین پر چل رہی تھی کہ اچانک ایک گہرے گھڑے میں گری اور وہی مرگئی (بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک اور روایت میں، جو حضرت ابن زید ابن عبداللہ ابن عمر رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) سے اس روایت کے ہم معنی منقول ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے اس آیت کی تفسیر پوچھی گئی تو آپ نے فرمایا یہی سوال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوا تھا تو آپ نے میرے سنتے ہوئے فرمایا کہ اللہ عزوجل نے حضرت آدم کو پیدا کیا اپنے داہنے ہاتھ سے ان کی پیٹھ کو چھوا اس سے اولاد نکلی فرمایا میں ے انہیں جہنم کے لئے پیدا کیا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے کیا کہا حضرت ابو بردہ بن ابی موسی اشعری (جو اونچے درجے کے تابعین میں سے ہیں) کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن عمر مجھ سے کہنے لگے کہ تمہیں معلوم ہے کہ میرے والد حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے تمہارے والد (حضرت ابو موسی اشعری) سے کیا کہا تھا؟
حضرت عمر نے کہا مکہ کو جاؤ اور تم اور تمہارے ساتھی سب طواف کرو اگر کوئی ہدی تمہارے ساتھ ہو تو اس کو نحر کر ڈالو پھر حلق کرو یا قصر اور لوٹ جاؤ اپنے وطن کو، آئندہ سال آؤ اور حج کرو اور ہدی دو جس کو ہدی نہ ملے وہ تین روزے حج کے دنوں میں رکھے اور سات روزے جب لوٹے تب رکھے۔
حضرت عمرؓ کے عہد خلافت میں مخصوص صحابہ کبار کے علاوہ اور لوگوں کو افتاء کی اجازت نہ تھی، اس سے معلوم ہو سکتا ہے کہ حضرت عمرؓ کو حضرت عائشہؓ کے علم اور واقفیت پر کس درجہ اعتماد تھا، ابن سعد میں ہے: یسئلھا الاکابر من اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم "ان سے بڑے بڑے صحابہ کرام آ کر مسائل دریافت کیا کرتے تھے۔
حضرت عمیر بن سعد رضی اللہ عنہ یہ سن کر فرمانے لگے کہ یوں تو آپ مجھے سب سے زیادہ محبوب ہیں اور آپ کی تکلیف مجھ پر میری تکلیف سے بھی زیادہ شاق ہے لیکن آپ نے اسوقت تو ایسی بات منہ سے نکالی ہے کہ اگر میں اسے پہنچاؤں تو رسوائی ہے اور نہ پہنچاؤں تو ہلاکت ہے، رسوائی یقینا ہلاکت سے ہلکی چیز ہے۔
حضرت فاطمہ نے جواب دیا : میرے اور ان کے درمیان کچھ ان بن ہوگئی تھی، اسی غصہ میں گھر سے چلے گئے ہیں، آج تو انہوں نے اس گھر میں قیلولہ بھی نہیں کیا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جبھی حضرت انس کو حکم دیا کہ جا کر دیکھو، علی کہاں ہیں، حضرت انس نے بتایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم؟
حضرت مکحول بیان کرتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ کسی شخص نے مسجد کے کسی کونے میں چھینکا، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے اس چھینک کو سنا تو فرمایا کہ یرحمک اللہ ان کنت حمدت اللہ یعنی اگر تو نے اللہ کی حمد کی ہے تو تجھ پر اللہ اپنی رحمت نازل کرے۔
حضرت نواس بن سمعان ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک صبح رسول اللہﷺ نے دجال کا ذکر فرمایا تو آپ نے اس فتنے کو گھٹا یا اور کبھی بڑھایا (یعنی کبھی اس کی تحقیر کی اور کبھی اسے بڑا خطرناک بتایا، یا کبھی بلند آواز سے گفتگو کی اور کبھی پست آواز سے) حتی کہ ہم نے سمجھا کہ وہ قریب ہی کھجوروں کے جھنڈ میں ہے۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا کہ اللّہ تعالی اس کو گویائی دینے اور اس سے میری بے گناہی کی شہادت ادا کرا دینے پر قادر ہے، عزیز نے اس بچہ سے دریافت کیا قدرت الہی سے وہ بچہ گویا ہوا اور اس نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی تصدیق کی اور زلیخا کے قول کو باطل بتایا چنانچہ اللّہ تعالی فرماتا ہے۔
حفص بن عمر نمری، محمد بن کثیر، سفیان معنی، سفیان، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے بیان کیا کہ آپ صادق و مصدوق ہیں کہ تم میں سے کسی پیدا ہونے والے کا نطفہ اپنی ماں کی پیٹ میں چالیس روز تک جمع کیا جاتا ہے۔
حفص بن عمر، ابن کثیر، شعبہ، منصور، ابن کثیر، منصور، کثیر، منصور، ابو عثمان مولی مغیرہ بن شعبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابو القاسم صادق المصدوق اس حجرے میں رہنے والے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ مہربانی اور رحم دلی سوائے بدبخت کے کسی سے نہیں چھینی جا سکتی۔
حق تعالی اس کے دل سے دنیا کی محبت دور کر دیتا ہے اور اس کا خاتمہ بخیر ہوتا ہے اور اللہ تعالی اس کے دل میں شوق و محبت پیدا کرتا ہے اور جو شخص اس اسم کو اپنی کسی بھی مہم کے لئے سو بار پڑھے تو اس کی مہم آسان ہو جائے گی اور جو کوئی اس کو پڑھنے میں ہمیشگی اختیار کرے گا۔
حق کے ماننے سے عناد کیا اور ہمارے فرمان کو بے پرواہی سے ٹال دیا اس دشمن الہی نے اپنی طاقت و قوت کے گھمنڈ پر اپنے راج لشکر کے بل بوتے پر رب کے فرمان کی عزت نہ کی اور اپنے لوگں کو اپنے ساتھ ملا کر حضرت موسی کی ایذارسانی پر اتر آیا اور کہنے لگا کہ موسی یا تو جادوگر ہے یا دیوانہ ہے۔
حلف (یعنی قسم) حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، حسین معلم، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ نہ جاہلیت کی قسمیں پوری کرو کیونکہ اسلام کو اس سے اور زیادہ تقویت ملے گی لیکن اسلام میں آنے کے بعد کوئی نیا معاہدہ نہ کرو۔
حوروں کی تمنّا واعظ! اس نے دیدار اگر تجھ کو کرایا ہوتا گرمی شدّت چاہت سے پگھل کر اڑتا میری آنکھوں میں جو پتھر بھی سمایا ہوتا شہر خاموش کے باشندے بھی اٹھ کر روتے میں نے مضراب سے گر درد جگا یا ہوتا عمر بھر مجھ کو نہ پھر پینے کی حاجت رہتی اس نے آنکھوں سے جو اک جام پلایا ہوتا میں نے آنا تھا۔
حکومت کسی ایسے فرد پر جبرا کوئی ٹیکس، کوئی قدغن نہیں مسلط کر سکتی اور نہ ہی اس پر تجارت یا درآمد و برآمد اور تعلیم و عقائد وغیرہ کے حوالے سے کوئی شرط عائد کر سکتی ہے جو اس مملکت کے فیڈرل ایریا کا نہیں بلکہ اس کی کسی ریاست کا شہری ہے اور جسے مملکت کے قانون شہریت میں مہمان شہری کی حیثیت حاصل ہے۔
حیض نہیں ہوتا جب حیض کے دن آئیں تو نماز چھوڑ دو اور جب دن پورے ہو جائیں تو خون دھو لو اور نماز پڑھو ابو معاویہ اپنی حدیث میں کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نماز کے لئے وضو کرو یہاں تک کہ وہی وقت آ جائے اس باب میں حضرت ام سلمہ سے بھی حدیث مروی ہے۔
خادموں کو مارنے اور گالی دینے کی ممانعت احمد بن منیع، عبد اللہ، فضیل بن غزوان، ابن ابی نعم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اپنے غلام یا لونڈی پر زنا کی تہمت لگائے گا اور وہ اس سے بری ہوں گے تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس پر حد جاری کریں گے۔
خاصیت اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ اس کا یا اس کے علاوہ کسی اور کا گھر معمور و آباد ہو اور بارش و دیگر آفات سے محفوظ رہے تو اسے چاہئے کہ کوزہ آب نا رسیدہ پر یہ اسم پاک لکھے اور اس کوزہ میں پانی ڈال کر اس کوزہ کو گھر کی دیوار پر مارے، گھر اور در و دیوار محفوظ و سلامت رہیں گے۔
خالق رزاق اکیلا اللہ تعالی ہی ہے، مسند احمد میں حدیث قدسی ہے کہ اے ابن آدم میری عبادت کے لئے فارغ ہو جا میں تیرا سینہ تونگری اور بے نیازی سے پر کر دونگا اور تیری فقیری روک دوں گا اور اگر تو نے ایسا نہ کیا تو میں تیرے سینے کو اشغال سے بھر دوں گا اور تیری فقیری کو ہرگز بند نہ کروں گا۔
خامشی بھی نہ ہو، گفتگو بھی نہ ہو جب خودی بے خودی، خود دہی ہم کلامی دعا، خود کلامی دعا دل بہ دل، لب بہ لب پھیلتی جائے تب اور ایسے میں جب شوق اظہار بے تاب ہو کر نمی بن کے آنکھوں میں چھا جائے سب دل بنے دمدمہ اور سینے کی دیوار گرنے لگے (2) یہ تخیل کی پرواز بھی ہے اگر تو حقیقت ہے۔
خامشی بھی نہ ہو، گفتگو بھی نہ ہو جب خودی بے خودی، خود دہی ہم کلامی دعا، خود کلامی دعا دل بہ دل، لب بہ لب پھیلتی جائے سب اور ایسے میں جب شوق اظہار بے تاب ہو کر نمی بن کے آنکھوں میں چھا جائے تب دل بنے دمدمہ اور سینے کی دیوار گرنے لگے یہ تخیل کی پرواز بھی ہے اگر تو حقیقت ہے۔
خبر بھی مرے بھائی دیتے کیا جانے کہاں ہوتے مرے پھول سے بچے ورثے میں اگر ماں کی دعا بھی نہیں ملتی کچھ نہیں ہو گا تو آنچل میں چھپا لیگی مجھے ماں کبھی سر پہ کھلی چھت نہیں رہنے دیگی قدموں میں لا کے ڈال دیں سب نعمتیں مگر سو تیلی ماں کو بچے سے نفرت وہی رہی دھنستی ہوئی قبروں کی طرف دیکھ لیا تھا۔
خط لکھ کر اس پر مٹی چھڑکنے کی خاصیت " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو خط لکھے تو چاہیے کہ وہ خط لکھنے کے بعد اس پر مٹی ڈال دے یا مٹی چھڑک کر جھاڑ دے کیونکہ یہ چیز حاجت براری کے لیے بہت کارآمد ہے۔
خط لکھ کر اس پر مٹی چھڑکنے کی خاصیت اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو خط لکھے تو چاہیے کہ وہ خط لکھنے کے بعد اس پر مٹی ڈال دے یا مٹی چھڑک کر جھاڑ دے کیونکہ یہ چیز حاجت براری کے لیے بہت کارآمد ہے۔
خطبہ توجہ سے سننا اور خطبہ کے وقت کا موش رہنا ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ سوار، ابن ابی ذئب، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب جمعہ کے روز امام خطبہ دے رہا ہو اور تم اپنے ساتھی سے کہو کہ خاموش ہو جاؤ تو تم نے لغو کلام کیا۔
خمینی خمینی کی تکرار کرنے والی خلقت ہو یا اپنی بغلوں میں اسناد کی ردی دبائے منتظر نوجوان اور پنشن کی کاپیوں کے خالی خانوں میں خواہشوں کا ماہانہ اندراج کرانے والی بیوائیں، سبھی ایک لا متناہی دکھ کی عجیب کہانی سناتے ہیں، ایسا دکھ جو اس محدود زمان و مکاں کی آلائش سے جڑے رہنے کے سبب اس دھرتی کے باسیوں کا مقدر ہو گیا ہے۔
خو ابو ں کی تعبیر کا بیان مسلمان اچھا خواب دیکھے یا اس کے بارے میں کسی اور کو خواب دکھائی دے ہشام بن عمار، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مرد صالح کا نیک خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
خواہ اس شخص کے افتادہ زمین میں پانی لے جانے سے اس کنویں اور نہر کے پانی میں کمی اور نقصان واقع ہوتا ہو یا نہ ہوتا ہو کیونکہ ان کے علاقے میں اس کنویں یا اس نہ رکے ہونے کی وجہ سے ان کے پانی پر انہیں بہر حال ایک خاص حق حاصل ہے اور جو پانی کسی برتن یا ٹینکی وغیرہ میں بھر لیاجاتا ہے۔
خواہ مرد ہو یا عورت، تم سب ایک دوسرے کے ہم جنس ہو لہذا جن لوگوں نے میری خاطر اپنے وطن چھوڑے اور جو میر ی راہ میں اپنے گھروں سے نکالے گئے اور ستائے گئے اور میرے لیے لڑے اور مارے گئے ان کے سب قصور میں معاف کر دوں گا اور انہیں ایسے باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
خواہ وہ بال ہوں، خواہ کالے صوف (اون ) ہوں، خواہ دھجیاں ہوں اور خواہ ان کے علاوہ کوئی اور شے ہو، ان حضرات نے اس مسئلہ میں احادیث سے استدلال کیا ہے، جبکہ فقیہ لیث کا قول یہ ہے کہ مذکورہ ممانعت کا تعلق صرف بالوں سے ہے، لہذا چوٹی میں بالوں کے علاوہ دوسری چیزیں جیسے صوف وغیرہ شامل کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
خواہ وہ شکار اس کے لئے ہی کیون نہ کیا گیا ہو بشرطیکہ وہ شکار نہ تو اس نے خود کیا ہو، نہ اس شکار کرنے کا کسی کو حکم دیا ہو، نہ اس شکار کی راہ کسی کو دکھائی ہو، نہ اس شکار کی طرف کسی کو متوجہ کیا ہو، اور نہ اس شکار میں خود اس نے یا کسی اور محرم نے اعانت کی ہو۔
خواہ وہ شکار اس کے لئے ہی کیوں نہ کیا گیا ہو بشرطیکہ وہ شکار نہ تو اس نے خود کیا ہو، نہ اس شکار کرنے کا کسی کو حکم دیا ہو، نہ اس شکار کی راہ کسی کو دکھائی ہو، نہ اس شکار کی طرف کسی کو متوجہ کیا ہو، اور نہ اس شکار میں خود اس نے یا کسی اور محرم نے اعانت کی ہو۔
خیار مجلس کا مسئلہ حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیچنے والا خریدنے والا دونوں میں سے ہر ایک اپنے دوسرے صاحب معاملہ پر اس بات کا اختیار رکھتا ہے کہ چاہے تو وہ خرید و فروخت کے معاملے کو باقی رکھے اور چاہے تو ختم کر دے جب تک کہ وہ ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں۔
داہنے ہاتھ سے استنجا کرنے کی کراہت محمد بن ابی عمر مکی، سفیان بن عیینہ، معمر، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابی قتادہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آلہ تناسل کو دائیں ہاتھ سے چھونے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت عائشہ سلمان ابو ہریرہ اور سہل بن حنیف سے بھی احادیث مروی ہیں۔
دراصل حضرت عاصم نے خدائے عزوجل سے دعا مانگی تھی کہ کسی مشرک کا ہاتھ مجھ تک نہ پہنچے اور ان کی یہ دعا مقبول تھی، چنانچہ جب مشرک حضرت عاصم کا سر کاٹنے کے لئے بڑھے تو اچانک ایسا لگا کہ بھڑوں کا ایک چھتہ ٹوٹ کر ان مشرکوں پر گرا ہو، اور پھر ان بھڑوں نے حضرت عاصم کو ان کے ہاتھوں سے بچا لیا۔
درحقیقت ہمیں ہر شخص کی ان فطری اخلاقی خصوصیات کو مارکیٹ میں قانونی طور پر مادی قدرو قیمت حاصل کرنے کا راستہ دینا ہے جن میں لا محدود کمی یا اضافہ ہر وقت ہر شخص کے بس میں ہے اور جو کسی دوسرے فرد سے چھینی یا خریدی نہیں جا سکتیں یعنی سچائی، نیک نامی، ہمدردی، خوش اخلاقی، پارسائی، دیانت داری، سادگی وغیرہ۔
درگا کا خیال-- دیوی بھجودرگا بھوانی --لیکن کم از کم مجھے اپنا نام تو بتا دیجیے--میرا نام-- برج راج بہادر وارشنے-- جمال انور -- روشن ایرانی-- جو چاہو سمجھ لو-- ادھر دیکھو-- میں تمھارا خواب ہوں اور تم چاندنی اور پھولوں کا گیت-- پر مجھ میں اور ان لہروں میں، جو تمھارے برآمدے سے ٹکرا کر واپس چلی جاتی ہیں، ایک چھوٹا سا فرق ہے۔
درگزر نہ کرے خدا کی راہ میں اور خدا کی خاطر اس کو اپنے غضب و انتقام کا نشانہ بنانے سے نہ چوکے، بار بار حلم و بردباری اور چشم پوشی کا رویہ اختیار نہ کرے اور اس کے دھوکہ میں نہ آئے واضح رہے کہ کسی دنیاوی معاملہ میں فریب کھا جانا زیادہ اہمیت نہیں رکھتا مگر کسی دین کے معاملہ میں فریب نہ کھانا چاہیے۔
دسمبر ء مقلوب مستوی کے یہ گلدستے حسین ہیں، خوبصورت ہیں، ادب کے کشت زار میں کم یاب پھولوں میں اپنا قد بلند کئے ہوئے ہیں، ان پھولوں کے اگانے والے بھی لائق داد ہیں، منظوم ادب کے ان پھولوں میں مقلوب مستوی کی خوشبو بھرنے کے لئے تخیّل نے پرواز کیا ہے، ذہن نے اپنی طاقت صرف کی ہے، فکر نے خون پسینہ ایک کیا ہے۔
دل مرد رو لینا میری قبر کے پاس تا نکل جائے تیرے دل کی بھڑاس آنسو چپکے سے دو بہا لینا قبر میری گلے لگا لینا اگر آ جائے کچھ طبیعت پر پڑھنا قرآن میری تربت پر غنچہ دل مرا کھلا جانا پھول تربت پر دو چڑھا جانا روکے کرنا نہ ا پنا حال زبوں یوں نہ ہو جائے دشمنوں کو جنوں دیکھئے کس طرح پڑے گی۔
دل پر کسی سے تو کہہ رہے کھلے اس کی قدرت کے وہ راز مجھ پر جو کہہ دوں، تو پھر دار تعزیر ٹھہرے یہ کند ن سا چہرہ ہوا کیسے طارقؔ یہ کس کیمیا سے ہوئے تم سنہرے * میں خود ہی الجھا، اسے زیر دام کرتے ہوئے اگر چہ فاصلہ رکھا کلام کرتے ہوئے ہوئے جو صرف تمنا، تو پھر یہ راز کھلا جیے ہیں۔
دلیل میں یہ حدیث بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص اپنے غلام کو قتل کرے ہم اسے قتل کریں گے اور جو شخص اپنے غلام کو نکٹا کرے ہم بھی اس کی ناک کاٹ دیں گے اور جو اسے خصی کرے اس سے بھی یہی بدلہ لیا جائے، لیکن جمہور کا مذہب ان بزرگوں کے خلاف ہے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے، اور اگر تم نے کہیں ان میں سے کچھ چیزوں کو شیطان کے نقش قدم پر چلتے ہوئے اپنے اوپر حرام قرار دے دیا، تو یہ خود تمہاری اپنی محرومی کے علاوہ اپنے رب کی ناراضگی کا باعث بھی ہو گا۔
دنیا کی عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی میں بھی، پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق، اور اسی کا اختصاص ہے، اس کے سوا اور کسی کے لئے بھی عبادت و بندگی کی کوئی بھی قسم، کسی بھی شکل میں بجا لانا شرک ہو گا، جو کہ ظلم عظیم ہے۔
دو پہلے کے اقوال کو تو ضعیف کر دیا کہ یہ اٹکل کے تکے ہیں، بے نشانے کے پتھر ہیں، کہ اگر کہیں لگ جائیں تو کمال نہیں نہ لگیں تو زوال نہیں، ہاں تیسرا قول بیان فرما کر سکوت اختیار فرمایا ترید نہیں کی یعنی سات وہ آٹھواں ان کا کتا اس سے تو معوم ہوتا ہے کہ یہی بات صحیح اور واقع میں یونہی ہے۔
دوران سجدہ دوسری قسم کی دعا نہ پڑھنا محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، منصور، ابو ضحی، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدے کے دوران فرماتے تھے اور پھر آیت کریمہ کی تفسیر اس طریقہ سے فرماتے کہ تم رکوع کے دوران خداوند قدوس کی پاکی بیان کرو اور اس سے گناہوں کی معافی مانگو۔
دوران عدت سرمہ لگانا ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، ابیہ، ایوب، حمید، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ ایک قریشی قبیلہ کی خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں لڑکی کی آنکھیں دکھنے آ گئیں۔
دوسرے یہ کہ مسلمان جس طرح انگریزی دور میں اپنا دین اور اپنی شریعت انگریزوں اور دوسرے غیر مسلموں کے ہاتھ میں دینے کے لیے تیار نہ تھے، اسی طرح وہ بنی امیہ کے زمانے سے لے کر آج تک کبھی ایسے مسلمانوں کے ہاتھ میں دینے کے لیے تیار نہیں رہے ہیں جن کے علم دین اور تقوی اور احتیاط پر ان کو اطمینان نہ ہو۔
دوڑنا، جلدی کرنا، اور کسی چیز کے حق میں محنت و عمل کرنا پس اس فتنہ میں سعی کرنے والے سے مراد اس فتنہ میں مدد و تعاون دینا اور اس کے حق میں سعی و کوشش کرنا ہے، لہذا جو شخص اس فتنہ سے بھاگنے کا راستہ یا اس سے پناہ کی جگہ پائے تو اس کو چاہئے کہ وہاں جا کر پناہ حاصل کر لے۔
دیکھئے قرآن کریم کی دو آیتوں آیت(ثم استوی علی العرش اور الرحمن علی العرش استوی) میں استوی کے ساتھ رحمن کا لفظ ذکر کیا تاکہ تمام مخلوق کو یہ لفظ اپنے عام رحم و کرم کے معنی سے شامل ہو سکے اور مومنوں کے ذکر کے ساتھ لفظ رحیم فرمایا آیت(وکان بالمومنین رحیما) پس معلوم ہوا کہ رحمن میں مبالغہ بہ نسبت رحیم کے بہت زیادہ ہے۔
دیکھئے منزل غم میں کوئی اپنا سا دیوانہ ملے غزل حسن عرفان حقیقت کے سوا کچھ بھی نہیں عشق اک حرف عقیدت کے سوا کچھ بھی نہیں جس کا آغاز، نہ انجام، نہ عنواں کوئی زندگی ایسی حکایت کے سوا کچھ بھی نہیں میرا پیراہن جاں چاک کرو، چاک کرو "میرے دامن میں محبت کے سوا کچھ بھی نہیں" لوگ کیوں ذکر قیامت سے ڈرا کرتے ہیں۔
دیکھئے وہ آیا اتنے میں حضرت ابو بصیر پہنچ گئے اور عرض کرنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی نے آپ کے ذمہ کو پورا کر دیا آپ نے اپنے وعدے کے مطابق مجھے ان کے حوالے کر دیا، اب یہ اللہ تعالی کی کریمی ہے کہ اس نے مجھے ان سے رہائی دلوائی آپ نے فرمایا افسوس یہ کیسا شخص ہے؟
ذرا جاگتے رہو میں ساحر شیوی کی بابت کیا لکھوں جن کے پاس ایک سونے کا دل ہے، جو اس دشت میں فرات جیسے ہیں، جن کے اصول اک نکتۂ ذات نہیں بلکہ آسمان کی وسعت جیسے ہیں، یہ اپنے مفاد کے لیئے چہرے نہیں بدل سکتے جو آج کے دور میں ایک چھوت کی بیماری کی طرح سب کو لاحق ہے، یہ تو وہ دور ہے۔
ذرائع ابلاغ کو "کریکنگ" "چوری" "نقصان" "نیٹ ورک کے راز" کی اصطلاحات سے پر کرنے کا مقصد سوفٹ ویر پر سے معنوی قسم کی فزیکل صفات کا خاتمہ کرنا ہے، فرق یہ ہے کہ مادی اجسام میں سے کوئی شخص اگر کوئی چیز کسی دوسرے شخص کو دیتا ہے تو سوفٹ ویر کی کاپی کے برعکس لازم ہے کہ وہ پہلے شخص کے پاس نہیں رہے گی۔
رات سے روزہ کی بیت کرنا اور نفلی روزہ میں اختیار ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد قطرانی، اسحاق بن حازم، عبداللہ بن ابی بکر بن عمرو بن حزم، سالم، ابن عمر، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو رات سے روزہ کی نیت نہ کرے اس کا روزہ نہیں۔
رات میں آٹھ بجے کے قریب گاڑی نا سک پہنچ گئی پہلے انھوں نے کلّو بابا سے ملاقات کی اور حاجی باوا، بمبیّا پہلوان سے ملاقات کی ساری تفصیل بتا دی ساتھ میں حمید ڈنگر کی بابت بھی انھوں نے ساری باتیں بتا دیں اس رقم کے بارے میں بھی بتا دیا جو عدنان نے چھپا دی تھی اور ایک نہایت نیک کام میں استعمال میں آئی۔
رات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک فرماتے اور وضو فرماتے اور آٹھ رکعات ادا فرماتے اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے درمیان میں بیٹھا کرتے تھے لیکن آٹھویں رکعت کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ جاتے تھے اور یاد خداوندی میں مشغول ہو جاتے اور دعا مانگتے پھر سلام پھیرتے۔
رات کے کھانے پر الماس کے والد کے ساتھ ملکی سیاست سے وابستہ ہائی فنانس پر تبادلۂ خیالات کرنے کے بعد وہ تھکے ہارے اپنی جائے قیام پر پہنچتے اور وائلن نکال کر دھنیں بجانے لگتے، جو اس کی سنگت میں پیرس میں بجایا کرتے تھے، وہ دونوں ہر تیسرے دن ایک دوسرے کو خط لکھتے تھے، اور پچھلے خط میں انہوں نے اسے اطلاع دی تھی۔
راعنا اپنی زبان کو مروڑ کر اور دین میں طعن کرنے کے خیال سے اور اگر وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سنا اور ہم نے مانا اور سن تو اور ہم پر نظر کو تو ان کے حق میں بہتر اور درست ہوتا لیکن ان کے کفر کے سبب سے اللہ نے ان پر لعنت کی سو ان میں سے بہت کم لوگ ایمان لائیں گے۔
راقم نے خود جب یونیورسٹی آف سنٹرل انگلینڈ میں جرمن فلسفی عمانوئیل کانٹ پر اپنے مضمون کا خاکہ تیار کر کے معروف فلسفی ڈاکٹر مارک ایڈیس کو دکھایا تو مارک ایڈس کے راقم کے ذہن پر نقش الفاظ ملاحظہ فرمائیں "تمہیں مضمون لکھنے کے لیے کہا تھا، تم نے رپورٹ تیار کر دی، یہ بتاؤ کہ کانٹ کا فلسفہ عہد حاضر سے کیونکر ہم آہنگ نہیں ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن مسیب کا یہ قول حضرت مہاجر بن مسمار تابعی کے سامنے ذکر کیا تو انھوں نے فرمایا کہ مجھ سے حضرت عامر بن سعد (تابعی) نے اور انھوں نے اپنے والد حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ (صحابی) سے اور انھوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم لوگ حضرت جریر کی حدیث کو اس لئے پسند کرتے تھے کہ وہ سورہ مائدہ نازل ہونے کے بعد اسلام لائے اس باب میں عمر علی حذیفہ مغیرہ بلال سعد ابو ایوب سلیمان بریدہ عمرو بن امیہ انس سہل بن سعد یعلی بن مرہ عبادہ بن صامت اسامہ بن شریک ابو امامہ جابر اور اسامہ بن زید سے بھی روایات منقول ہیں۔
رجب ہجری؁ میں طائف سے واپسی کے بعد سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر پہنچی کہ عرب کے نصرانیوں کی تحریک سے ہر قل شاہ روم نے رومیوں اور شامیوں کی فوج گراں جمع کی ہے اور وہ مسلمانوں پر حملے کا ارادہ رکھتا ہے تو حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کو جہاد کا حکم دیا۔
ردیف شعر میں غالبؔ زبس تکرار دوست جو لفظ کہ آخر میں قافیہ کے بعد مکرر آئے اسے ردیف کہتے ہیں، قافیوں میں باہم دگر تشابہ ہوتا ہے اور ردیف تکرار ہوتی ہے اور قافیہ رکن شعر ہے اور ردیف مستحسنات میں ہے، عرب و فارس و ہند میں شعراء تعریف شعر میں کلام موزوں مقفی کہتے ہیں اور اہل منطق کلام مخیل کو شعر کہتے ہیں۔
رستہ سے تکلیف دہ چیز ہٹا دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ابان بن صمعہ، ابی وازع راسی، حضرت ابو برزہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے ایسا عمل بتائیے جس سے میں فائدہ اٹھاؤں (اس پر عمل کر کے ) فرمایا مسلمانوں کے راستہ سے تکلیف دہ چیز ہٹا دیا کرو۔
رسوائی رسم وفا دل نے کی ساری خرابی چار سو چرچا کیا حضرت سرور لگا بیٹھے جو الفت کا یہ روگ کیا کیا بیٹھے بٹھائے آپ نے یہ کیا کیا غزل آپ آئیں شب غم اتنا بھی احساں کیوں ہو زندگی سخت کٹی موت ہی آساں کیوں ہو کس لئے شکوۂ غم شکوۂ ہجراں کیوں ہو کوئی خود اپنے کئے پر یوں پشیماں کیوں ہو میں ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اللہ تعالی نے حضرت یونس علیہ السلام کے قید کا ارادہ کیا تو مچھلی کو حکم دیا کہ آپ کو نگل لے لیکن اس طرح کے نہ ہڈی ٹوٹے نہ جسم پر خراش آئے جب آپ سمندر کی تہ میں پہنچے تو وہاں تسبیح سن کر حیران رہ گئے وحی آئی کہ یہ سمندر کے جانوروں کی تسبیح ہے۔
رسول اللہ نے میری یہ بات سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ناگواری کے ساتھ فرمایا تم نے اپنی زبان سے ایک ایسی بات نکالی ہے کہ اگر اس کو دریا میں ملایا جائے تو بلاشبہ یہ بات دریا پر غالب آ جائے (احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح حضرت صفیہ بن حیی رضی اللہ عنہا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک زوجہ مطہرہ تھیں۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر تعجب کے ساتھ ہی اللہ کی وحدانیت پر بھی انہیں تعجب معلوم ہوا اور کہنے لگے کہ اور سنو اتنے سارے معبودوں کے بدلے یہ تو کہتا ہے کہ اللہ ایک ہی ہے اور اس کا کوئی کسی طرح کا شریک ہی نہیں ان بیوقوفوں کو اپنے بڑوں کی دیکھا دیکھی جس شرک و کفر کی عادت تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ امر (یعنی دین اسلام) نبوت و رحمت کے ساتھ ظاہر ہوا (یعنی دین اسلام سب سے پہلے جس زمانہ میں ظاہر ہوا وہ زمانہ نزول وحی اور رحمت و نورانیت کا زمانہ ہے) پھر اس دین اسلام کا جو زمانہ آئے گے۔
رضی اللہ عنہ (ابن جریر) ایک حدیث میں ہے جس نے زکوۃ ادا کی اور مہمانداری کی اور اللہ کی راہ کے ضروری کاموں میں دیا وہ اپنے نفس کی بخلی سے دور ہو گیا، پھر مال فے کے مستحقین لوگوں کی تیسری قسم کا بیان ہو رہا ہے کہ انصار اور مہاجر کے فقراء کے بعد ان کے تابع جو ان کے بعد کے لوگ ہیں۔
رواہ احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادۃ عن شہر بن خوشب عنہا وانفردبہ عنہا" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر اہل ایمان کو دجال سے خوفزدہ ہونے کی ضرورت نہیں " اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ دجال کے بارے میں جس قدر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا ہے۔
روایت کے آخر میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ اگر اللہ تعالی نے مجھے زندہ رکھا اور میری خلافت کے زمانے میں اسلام کو زیادہ سے زیادہ شہروں اور ملکوں پر تسلّط و غلبہ حاصل ہوا اور اس کے نتیجہ میں مال فئی بھی بہت ہاتھ لگا تو ان میں سے تمام مسلمانوں کو ان کا حصہ پہنچے گا۔
رہئے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو بے در و دیوار سا اک گھر بنایا چاہئے کوئی ہمسایہ نہ ہو اور پاسباں کوئی نہ ہو پڑیئے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیمار دار اور اگر مر جایئے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو لیکن ایسی مثالیں خال خال ہی نظر آتی ہیں۔
زاں بعد اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے کہ اگر یہ بات نہ ہوتی کہ لوگ مال کو میرا فضل اور میری رضامندی کی دلیل جان کر مالداروں کے مثل بن جائیں تو میں تو کفار کو یہ دنیائے دوں اتنی دیتا کہ ان کے گھر کی چھتیں بلکہ ان کے کوٹھوں کی سیڑھیاں بھی چاندی کی ہوتیں جن کے ذریعے یہ اپنے بالا خانوں پر پہنچتے۔
زبان و عمل سے اذان کا جواب نہ دینے والے کی نماز کامل نہیں ہوتی اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے اذان سنی اور اس کا جواب نہ دیا تو اس کی نماز (کامل یا قبول نہیں ہوتی مگر کسی عذر کی وجہ سے (ایسا کیا تو مضائقہ نہیں۔
زبردست خبردار کا پھر اگر وہ ٹلائیں تو تو کہہ میں نے خبر سنا دی تم کو ایک سخت عذاب کی جیسے عذاب آیا عاد اور ثمود پر جب آئے ان کے پاس رسول آگے سے اور پیچھے سے کہ نہ پوجو کسی کو سوائے اللہ کے کہنے لگے اگر ہمارا رب چاہتا تو بھیجتا فرشتے سو ہم تمہارا لایا ہوا نہیں مانتے سو جو عاد تھے۔
زمانہ جاہلیت میں، پس اس نے مجھے حباب بن عمرو، ابو الیسر بن عمرو کے بھائی کے ہاتھ فروخت کر دیا پس میں نے اس کے واسطے عبدالرحمن بن حباب کو جنم دیا، اب حباب کی بیوی کہتی ہے کہ حباب کے قرضہ میں تجھے فروخت کیا جائے گا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا حباب کا والی وارث کون ہے؟
زندگی بری نہیں تھی! اسے قمار بازوں، شرابیوں، چرس پینے والوں اور انسانی سوسائٹی کی تلچھٹ سے ملنے جلنے، ان کو قریب سے دیکھنے کا موقع ملا اور اس نے دریافت کیا کہ ان میں سے بعض کا دل سونے کا تھا اور روح معصوم! وہ صرف اپنے حالات کے مارے تھے اور عزت دار اور کامیاب لوگوں سے زیادہ خلوص اور دردمندی اپنے اندر رکھتے تھے۔
زندہ فقط وحدت افکار سے ملت وحدت ہو فنا جس سے وہ الہام بھی الحاد وحدت کی حفاظت نہیں بے قوت بازو آتی نہیں کچھ کام یہاں عقل خدا داد اے مرد خدا! تجھ کو وہ قوت نہیں حاصل جا بیٹھ کسی غار میں اللہ کو کر یاد مسکینی و محکومی و نومیدی جاوید جس کا یہ تصوف ہو وہ اسلام کر ایجاد ملا کو جو ہے۔
زوالی میں ہوا کا جھونکا اس کو مہکا دے مجھے بکھرا دے وہ آراستہ باغ عدن ہے، ربع الخالی میں کرنوں یا پانی کو ترسنا دونوں کا ہی نصیب وہ آمیزن بن کی دھرتی، قطب شمالی میں قصے طوطا مینا کے اب سب کو بھول گئے کس کا نام لئے یوں چہکوں ڈالی ڈالی میں 2005ء *** تیرا روپ سنہرا ہوگا، ہم کوئی تجھ سے ہیٹے ہیں۔
زہیر بن حرب اسدی، ابو جعفر رازی، ربیع بن انس، اپنے دادا، اور نانا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ دونوں کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت ابو موسی اشعری کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص کی نماز قبول نہیں فرماتے جس کے جسم میں ذرا سی بھی خلوق لگی ہوئی ہو۔
زہیر بن حرب، وکیع داؤد بن سوار المزنی، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنی باندی کا نکاح اپنے غلام یا نوکر سے کر دے تو باندی کا ستر (ناف سے نیچے اور گھٹنوں سے اوپر کا حصہ) نہ دیکھے۔
زیادتی کرنے والوں کو اور مار ڈالو ان کو جس جگہ پاؤ اور نکال دو ان کو جہاں سے انہوں نے تم کو نکالا اور دین سے بچا لانا ڈالنے سے بھی زیادہ سخت ہے اور نہ لڑو ان سے مسجدالحرام کے پاس جب تک کہ وہ نہ لڑیں تم سے اس جگہ پھر اگر وہ خود ہی لڑیں تم سے تو ان کو مارو یہی ہے۔
زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث کو طب نبوی پر محمول کیا جائے اس صورت میں مذکورہ بالا ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہوگا کہ انسان کے اقوال وافعال، کردار وعادات اور اخلاق واطوار اس کی غذا وخوراک کے مطابق ہوتے ہیں کہ اگر کسی شخص کے پیٹ میں حرام غذا داخل ہوتی ہے تو اس کے اعضاء جسم سے حرام افعال واقوال صادر ہوتے ہیں۔
زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کا ہاتھ مراد نہیں ہے، بلکہ موجودہ لوگوں کا ہاتھ مراد ہے، کہ ان کا ہاتھ اس وقت کے لوگوں کے اعتبار سے ساٹھ ہاتھ لمبا تھا، کیونکر اگر حضرت آدم علیہ السلام کا ہاتھ مراد لیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ان کا ہاتھ، ان کے قدکے صرف ساٹھویں حصہ کے برابر تھا۔
زیور کی زکوۃ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ حضرت زینب کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت، تم اپنے مال کی زکوۃ ادا کرو اگرچہ وہ زیور ہی کیوں نہ ہو اس لیے کہ قیامت کے دن تم میں اکثریت دوزخیوں کی ہو گی۔
سائبہ کی میراث کا بیان اور اس غلام کی ولا کا بیان جسکو یہودی یا نصرانی آزاد کرے امام مالک نے ابن شہاب سے پوچھا سائبہ کا حکم انہوں نے کہا سائبہ جس شخص سے چاہے عقد موالات کرے اگر مر جائے اور کسی سے موالات نہ کرے تو اس کی میراث مسلمانوں کو ملے گی اگر وہ جنایر کرے گا تو دیب بھی وہی دیں گے۔
سائنس اور مذہب میں رابطے کی واحد صورت انسان کی مادّی اور روحانی زندگی میں اعتدال اور توازن برقرار نہ رہے تو ذہن انسانی جسمانی آسودگی اور مادّی خوشحالی کے باوجود روحانی نا آسودگی کی آگ میں جلتا رہتا ہے اور نظری غربت و افلاس کا احساس ہر لمحہ اس کی روح کو ڈستا رہتا ہے، اس لئے کہ مادّی آسودگی کا حصول ہی سب کچھ نہیں۔
سارے جہان کا تو کہہ مجھ کو منع کر دیا کہ پوجوں ان کو جن کو تم پکارتے ہو سوا اللہ کے جب پہنچ چکیں میرے پاس کھلی نشانیاں میرے رب سے اور مجھ کو حکم ہوا کہ تابع رہوں جہان کے پروردگار کا وہی ہے جس نے بنایا تم کو خاک سے پھر پانی کی بوند سےپھر خون جمے ہوئے سے پھر تم کو نکالتا ہے۔
ساعتکم " ( تمہاری قیامت ) " اس مراد بعض حضرات کے نزدیک قیامت صغری یعنی پوچھنے والوں کا مر جانا " ہے اور بعض شارحین نے اس سے " قیامت وسطی " مراد لی ہے، جس کا مطلب ان جیسی عمر رکھنے والے سب لوگوں کا مر جانا ہے اور یہ طے ہے کہ یہ بات اکثر وغالب کے اقرار کے اعتبار سے فرمائی گئی ہے۔
سب کرتے ہیں!! ****** رفتگاں آج ان لوگوں کی بات کریں جو چہرے آنکھوں میں معدوم ہوئے وہ جامیؔ، نرملؔ اور اریبؔ وہ شاہدؔ، عاتقؔ، قدّوسؔ، زئیؔ یا شاذؔ، عوضؔ، مخدومؔ ہوئے اب ان کو کہاں جا کر ڈھونڈیں ان میلوں پھیلے ساحل پر کن موجوں کی زد میں آئے کن لمحوں کا مقسوم ہوئے وہ آج نہیں اس محفل میں جو ہر محفل میں ہوتے تھے۔
سبحانہ و تعالی، . سو حضرت ابراہیم علیہ السلام جب ان سب سے اور ان کے تمام معبودان باطلہ سے اعلان برأت و بیزاری کر کے الگ ہو گئے تو اللہ تعالی نے ان کو اپنی خاص عنایات سے نوازا، سو یہاں پر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اس ہجرت فی سبیل اللہ کے انہی بعض خاص ثمرات اور عظیم الشان برکات کو ذکر فرمایا گیا ہے۔
ستارے بھی قمر بھی مہ نو بھی نعل اور سم ایسے کبھی پیارے نہیں دیکھے کیلوں سے چمکتے ہوئے تارے نہیں دیکھے آہو نہیں دیکھے کہ چکارے نہیں دیکھے اب تک یہ خوش اسلوب طرارے نہیں دیکھے دیکھو اسے جب فرش سے جائے یہ سما پر دیکھا نہ ہو گر تخت سلیماں کو ہوا پر اللہ ری جانداری شبدیز وغا میں تلوار کے چلنے سے بھی تھا۔
سترہ پیشانی کے عین سامنے کھڑا نہیں کرنا چاہئے اور حضرت مقداد ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم لکڑی، ستون یا درخت کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھتے ہوں اور یہ چیزیں ٹھیک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھڑی ہوں۔
ستونوں کے بیچ میں صف قائم کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، یحیی بن ہانی، حضرت عبدالحمید بن محمود سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کے ساتھ جمعہ کی نماز پڑھی (ہجوم کے سبب) ہم ستونوں کے بیچ ڈال دیے گئے اور ہم آگے پیچھے ہو گئے حضرت نے فرمایا کہ ہم لوگ عہد رسالت میں اس سے بچتے تھے۔
سخاوت کا یہ التفات و عنایت مزید ہو مولا ہمارے ذہن کو عرفان آگہی دے دے جو نسل نو کے لئے بھی مفید ہو مولا یہ بد نمائی نمائش کبھی نہ کر پائے جو احتجاج کا جذبہ شدید ہو مولا ہمارے خون کی ہر بوند تیغ بن جائے نظر کے سامنے جب بھی یزید ہو مولا قبول ساری عبادت ہو روزہ داروں کی جو تیری مرضی ہے۔
سر بر ہوئی نہ وعدۂ صبر آزما سے عمر فرصت کہاں کہ تیری تمنا کرے کوئی یعنی ہم میعاد و انتظار ہی میں مرگئے تمنا کرنے کا وقت ہی نہ آنے پایا لیکن بہتر یہ تھا کہ یوں کہتے کہ حصول تمنا کا وقت ہی نہ آنے پایا اور ارمان نکالنے کا موقع ہی نہ ملا مگر زمین شعر نے اس معنی کی طرف راہ نہ دی۔
سر سے پاوں تک جو بادل ہو گیے دھیرے دھیرے رونقیں جاتی رہیں رفتہ رفتہ لوگ اوجھل ہو گیے آسمانوں تک دعا جاتی نہیں سارے دروازے مقفل ہو گیے ایسے منظر تھے کہ آنکھیں جل بجھیں ایسی بارش تھی کہ جل تھل ہو گیے **** کب تک آخر نیزوں پر سر رکھے جائیں قتل گہوں میں دوسرے منظر رکھے جائیں اک دریا سے میری پیاس بجھے گی۔
سراپا تم حریر و پرنیاں ہو تمہارے حق میں کیا جانوں کہوں کیا سرور چشم ہو تم لطف جاں ہو لپک کر لیں جسے پانی کی لہریں کنار آب وہ سرو رواں ہو مرے افکار کی بنیاد محکم مرے جذبات کی ناطق زباں ہو کبھی ماجدؔ کے حرفوں میں بھی اترو بڑی مدّت سے تنہا ضو فشاں ہو ٭٭٭ مجھ سے وہ بچھڑ کے پھر چلا ہے۔
سرسید احمد خان اور علی گڑھ تحریک سے جذباتی اور عقیدت مندانہ وابستگی نے ان کے اس اصلاح پسندانہ نقطۂ نظر کو اور زیادہ مہمیز کیا اورسرسید کی سرپرستی میں ان کے سینے میں دبی چنگاریاں شعلۂ جوالا کی شکل اختیار کر اٹھیں اور وہ مشرقی ادب کی " ناپاکی " کو ختم کر کے اسے" صالحیت" کے دائرے میں لانے کے لیے سرگرم عمل ہو گئے۔
سستی شہرت اور نام و نمود پانے کی خواہش میں کبھی منافقوں کی بھیڑ کی طرف نہیں گئے اور گئے بھی تو چلتے پھرتے مسافر کی طرح شائستگی سے کچھ کہہ سن کر بلند تہذیب رکھنے کی پہچان کرواتے ہوئے نہایت متانت کے ساتھ اپنے خلوت کدہ میں لوٹ آئے کہ معنی کے گہرے سمندر میں غوطہ لگانے کے لیے ایسے ہی استغراق کی ضرورت ہوتی ہے۔
سفیان ثوری ابن مبارک اور اہل کوفہ کے نزدیک گیہوں کا نصف صاع صدقہ فطر میں دیا جائے ٭٭ عقبہ بن مکرم، سالم بن نوح، ابن جریج، عمرو بن شعیب سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ کی گلیوں میں ایک منادی کو بھیجا سن لو صدقہ فطر ہر مسلمان مرد عورت غلام آزاد چھوٹے اور بڑے پر واجب ہے۔
سلام، مصافحہ سے پورا ہوتا ہے اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مریض کی پوری عیادت یہ ہے کہ تم میں سے کوئی اپنا ہاتھ اس کی پیشانی یا اس کے ہاتھ پر رکھے اور پھر پوچھے کہ اس کا کیا حال ہے اور تمہارا پورا سلام جو تم آپس میں کرتے ہو مصافحہ ہے۔
سلطان جاگھٹ برہ نہ سنچرے سو گھٹ جان سان! "برہا" میں بس عاشق جلتا ہی رہتا ہے، اندر ہی اندر سلگتا ہی رہتا ہے، اس کا دھواں نظر نہیں آتا اس لیے کہ یہ ظاہر نہیں ہوتا، تغزّل کا حسن وہاں ہے کہ جہاں کبیر یہ کہتے ہیں کہ اس آگ کو وہی دیکھ سکتا ہے کہ جو اس میں جل رہا ہے یا پھر وہ کہ۔
سلمہؓ نے کہا کہ پھر جب ہم خیبر میں آئے تو اس کا بادشاہ مرحب تلوار لہراتا ہوا نکلا اور یہ رجز پڑھ رہا تھا کہ "خیبر کو معلوم ہے کہ میں مرحب ہوں، پورا ہتھیار بند بہادر، آزمودہ کار، جب لڑائیاں شعلے اڑاتی ہوئی آئیں" یہ سن کر میرے چچا عامر اس سے مقابلے کو نکلے اور انہوں نے یہ رجز پڑھا کہ "میں عامر ہوں۔
سماعت تھک کے شاید چورسی اب ہو گئی جاناں! ہو کوئی اجنبی کہ جانا پہچانا کوئی لہجہ خوشی اور غم کی آمیزش کہ کوئی وصل کا پیغام، ہم کو کچھ نہیں سننا سماعت تھک کے شاید چور سی اب ہو گئی جاناں! ہیر ٹوٹی ہوئی زنجیر کے ٹکڑوں کو سنبھالو اس خواب کی تعبیر کے ٹکڑوں کو سنبھالو وارث کی کہیں جاگتی اب ہیر نہ ہو گی۔
سمجھو کہ وہی نیکی ہے اور جس چیز سے خاطر جمعی حاصل نہ ہو اور دل میں تردد و خلجان پیدا ہو جائے سمجھو کہ وہی گناہ ہے اگرچہ لوگ اس چیز کے بارے میں یہی کیوں نہ کہیں کہ یہ صحیح اور اچھی ہے اور کوئی مفتی اس کے صحیح ہونے کا فتوی ہی کیوں نہ دے دے لہذا ان کے کہنے پر عمل نہ کرو۔
سو اس آیت کریمہ میں ان لوگوں کے قلوب و ضمائر کو جھنجھوڑتے ہوئے اور ان کے دلوں پر دستک دیتے ہوئے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے پوچھو کہ اگر اللہ تعالی تم لوگوں کی قوت سمع و بصر کو تم سے چھین لے، اور تمہارے دلوں پر ٹھپہ لگا دے تو پھر کون سا ایسا معبود ہے جو تمہاری ان قوتوں کو بحال کر سکے؟
سو اس روز وہ پیرو اور چیلے اپنے ان بڑوں سے کہیں گے کہ یہ تم ہی لوگوں کی مکاری، وعیاری اور پروپیگنڈا مہم تھی جس نے ہمیں نور حق و ہدایت سے محروم رکھا تم لوگ ہمیں یہی سکھاتے سمجھاتے رہے کہ ہم برابر کفر وشکرک پر اڑے اور جمے رہیں جس کے نتیجے میں ہم لوگوں نے دعوت حق و ہدایت پر کان نہ دھرا۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دولت ایمان کتنی بڑی دولت، اور اس سے سرفرازی کس قدر عظیم الشان سرفرازی ہے، کہ اس کی بناء پر فرش زمین پر رہنے بسنے والا یہ خاکی انسان اس قدر اونچا اور اتنا سر بلند ہو جاتا ہے کہ حاملین عرش جیسے عظیم الشان فرشتے اور نوری مخلوق بھی اس کے لئے دعا گو بن جاتی ہے۔
سو اصل چیز اور بنیادی حقیقت اس بارے میں انسان کی اپنی نیت اور اس کا ارادہ ہے، کہ وہ دنیا و آخرت دونوں میں سے ترجیح کس کو دیتا ہے، مقدم کس کو سمجھتا ہے اور موخر کس کو رکھتا ہے، قرآن حکیم میں اس اہم اور بنیادی حقیقت کو مختلف مقامات پر طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، ۔
سو اللہ تعالی نے قرآن حکیم کو اتار کر ان کو اور باقی سب دنیا کو اس نور حق سے نوازا، والحمدللہ لیکن ان لوگوں کی بے قدری اور ناشکری کا عالم یہ ہے کہ یہ لوگ اس کے باوجود اس سے منہ موڑے ہوئے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم . پس وہ قادر مطلق جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، نہ اس کے لئے کچھ مشکل ہے۔
سو اللہ تعالی کی عنایات اور اس کی نوازشوں سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ، اور بندوں کے لئے صحیح طریقہ، یہ ہے کہ وہ ایمان صادق اور عمل صالح کی دولت کو اپنائیں، اس پر اللہ تعالی ان کو ان کے ان اجور سے نوازے اور سرفراز فرمائے گا، جس کے وہ اپنے صدق و اخلاص، اور اپنے ایمان و عمل کی بناء پر مستحق ہوں۔
سو ان کو جب اپنے نور فطرت کی دلیل اور حجت کے ساتھ ساتھ قرآن حکیم کی شہادت بھی مل جاتی ہے تو اس سے ان کی وہ فطری حجت اور قوی ہو جاتی ہے اور قرآن کی دعوت ان کو اپنے دل کی آواز، اور فطرت کی پکار محسوس ہونے لگتی ہے اور آسمانی شاہد ان کی فطری آواز کی قوت کا ذریعہ بن جاتا ہے۔
سو ایمان صادق کی دولت ہی اصل اور حقیقی دولت ہے جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد دولت ہے جو انسان کو اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی کے حصول کے لئے ہر قسم کی قربانی پر آمادہ اور تیار کرتی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، ۔
سو تم لوگ تو اپنے طور پر اسلام اور مسلمانوں کی تباہی اور ان کے خاتمے کے منتظر بن گئے تھے، لیکن اللہ تعالی نے تمہارے ان مزاعم کے علی الرغم مسلمانوں کو اسی مبارک و میمون سفر کے نتیجے میں اور ان کے صدق و اخلاص کے صلہ و ثمرہ کے طور پر ایک عظیم الشان اور بے مثال فتح (فتح مبین) سے سرفراز فرما دیا۔
سو حضرت نوح کے اس ارشاد سے ایک طرف تو ان کی اس ہمدردی اور دلسوزی کا پتہ چلتا ہے جو کہ آنجناب کو اپنی اس کافر و ناہنجار قوم سے تھی، دوسری طرف اس سے آنجناب نے مشرکوں کے شرکیہ فلسفے کی جڑ نکال دی، سو آپ نے ارشاد فرمایا کہ میں نے ان لوگوں سے کہا کہ تم اپنے رب سے بخشش کی دعاء کرو۔
سو راہ حق و ہدایت سے محرومی سب سے بڑا خسارہ اور انتہائی ہولناک محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، . سو اس ارشاد سے اللہ اور اس کے رسول کی صحیح اور سچی اطاعت و فرمانبرداری یعنی ایمان صادق اور عمل صالح کی ان بعض خاص اور اہم برکات کا ذکر فرما دیا گیا جو مومنین صادقین کو آخرت سے پہلے اس دنیا میں نصیب ہوتی ہیں۔
سو مدد تو ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ ہی سے مانگنی چاہیے کہ مدد دینا اسی کا کام اور اسی کی شان ہے، اور حاجت روا اور مشکل کشا سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سبحانہ و تعالی، البتہ اس سے مدد مانگنے کے یہ دو بڑے ذریعے ہیں، یعنی صبر اور صلوۃ، پس تم لوگ ان دونوں کے ذریعے اس سے اس کی مدد مانگو۔
سو ہواؤں اور بادلوں وغیرہ کا یہ پر حکمت نظام جہاں حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی قدرت بے نہایت اور اس کی حکمت بے غایت کا ثبوت ہے، وہیں یہ اس بات کی بھی ایک واضح دلیل اور علامت ہے کہ نہ یہ کارخانہ قدرت عبث و بیکار ہو سکتا ہے اور نہ ہی اس کا مخدوم و مطاع یہ انسان عبث و بیکار ہو سکتا ہے۔
سو یہ قدرت کے غیبی ہاتھوں کی کارستانی کا ایک اور نمونہ و مظہر تھا جس سے حضرت موسی کی ان کی والدہ ماجدہ کی طرف واپسی کی راہ کھلی اور وہ اس طرح کہ حضرت موسی کو اٹھا کر بڑے چاؤ پیار سے جب فرعون کے شاہی محل لے جایا گیا، تو ظاہر ہے کہ سب سے پہلے ان کو دودھ پلانے کا مرحلہ پیش آیا۔
سو یہ ہٹ دھرموں کے لئے آخری جواب ہے کہ ایسوں سے اعراض و روگردانی ہی سے کام لیا جائے، کہ ایسوں سے الجھنے اور ان کے پیچھے پڑنے کا کچھ فائدہ نہیں، سوائے اپنی کوفت و تکلیف اور تضیع وقت کے، لہذا انکو ان کے انجام ہی کے حوالے کر دیا جائے، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الدخان بتوفیق اللہ وعنایتہ، فلہ الحمد ولہ الشکر۔
سو یہود کے گناہوں کے سبب سے ہم نے ان پر بہت سی پاک چیزیں حرام کر دیں جو ان پر حلال تھیں اور اس سبب سے اللہ کی راہ سے بہت روکتے تھے اور ان کو سود لینے کے سبب سے حالانکہ اس سے منع کیے گئے تھے اور اس سبب سے کہ لوگوں کا مال ناحق کھاتے تھے اور ان میں سے جو کافر ہیں۔
سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا یہ وہ نافرمان لوگ ہیں جو اپنے باپ کی اجازت بغیر پھر اللہ کی راہ میں قتل کر دیئے گئے اور روایت میں ہے کہ یہ لوگ اللہ کی راہ میں قتل کئے گئے اور اپنے والدین کے نافرمان تھے تو جنت میں جانے سے باپ کی نافرمانی نے روک دیا اور جہنم میں جانے سے شہادت نے روک دیا۔
سوراخ میں پیشاب کرنے کی ممانعت عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام، اپنے والد سے، قتادہ، حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کوئی شخص کسی سوراخ میں پیشاب نہ کرے لوگوں نے کہا کہ سوراخ کے اندر پیشاب کرنا کس وجہ سے مکروہ ہوا۔
سورج گرہن کے وقت رسول اللہ کی نماز حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں (ہجرت کے بعد ایک مرتبہ) سورج گرہن ہوا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک منادی والے کو (لوگوں کے درمیان) بھیجا کہ وہ منادی کر دے کہ الصلوۃ جامعۃ یعنی نماز جمع کرنے والی ہے۔
سورج ہو کہ خود تو ہو رات کے سینے میں کوئی تیر تراز و ہو سرسبز سماں ہوگا جل گئے خواب اگر آنکھوں میں دھواں ہوگا بے دوش چناروں پر پھل کیسے آتے تقدیر کے ماروں پر آسان سفر کر لو آنکھوں کو دریا اور دشت کو گھر کر لو کشکول نظر بھر دے اپنے کرم کی نظر اے میرے سخی کر دے کہاں آنکھ مٹکی ہے۔
سورہ تغابن توحید خداوندی پر کائناتی شواہد پیش کرنے کے بعد گزشتہ اقوام کی نافرمانیوں اور گناہوں پر ان کی ہلاکت کا تذکرہ، پھر قیامت کا ہولناک دن اور اس میں پیش آنے والے احوال کا مختصر تذکرہ اور پھر جنت والوں کی عظیم الشان کامیابی اور جہنم والوں کے بدترین ٹھکانہ کے بیان کے بعد بتایا کہ "بیوی بچے" انسانی آزمائش کا ذریعہ بن جاتے ہیں۔
سورہ فاتحہ کی فضلیت کا بیان ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پکارا ابی بن کعب کو اور وہ نماز پڑھ رہے تھے تو جب نماز سے فارغ ہوئے مل گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پس رکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھ اپنا ابی کے ہاتھ پر اور وہ نکلنا چاہتے تھے۔
سورہ ممتحنہ کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، حسن بن محمد بن حنفیہ، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اور مقداد بن اسود رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ روضہ خاخ کے مقام پر جاؤ۔
سوز آگیں صدا نہیں دیتا ساز ہستی مزا نہیں دیتا جو سراپا نماز ہو جائے وہ نمازی دغا نہیں دیتا ہر کلی میں مہک نہیں ہوتی ہر ستارہ ضیا نہیں دیتا باز آجاؤں مئے پرستی سے کوئی ایسی دعا نہیں دیتا نفس کا جو غلام ہو اے دوست وہ مسیحا دوا نہیں دیتا آہ دل کام کرگئی ہوگی کوئی یونہی صدا نہیں دیتا وہ بڑا بدنصیب ہے۔
سونے سے دمکتا ہوا یہ شہر ایک بادشاہ کی دین ہے، شہر کو دیکھ کر لگتا ہے کہ یہ دولت سے مالا مال ہے، ہر جانب خوشحالی ہے، تمدن ایسا ہے کہ یہ دولت سے مالا مال ہے، ہر جانب خوشحالی ہے، تمدن ایسا ہے کہ آداب سکندر کی یاد آتی ہے اور عقل و دانش کو دیکھ کر ادراک لقمانی کی جانب ذہن پرواز کرتا ہے۔
سپید، مخروطی، مومی شمعیں عجیب نا قابل بیاں مذہبی تیقن سے جل رہی تھیں کہ جیسے آبی قباؤں میں کچھ اداس، معصوم لڑکیاں دونوں ہاتھ اٹھائے دعا میں مصروف ہوں اور ان کی چنبیلی سی انگلیوں کی لو تھرتھرا رہی ہو! دریچوں میں، طاقچوں میں ننھے چراغ یوں جھلملا رہے تھے کہ جیسے نو زائیدہ فرشتے زمین کو دیکھ کر تعجب سے اپنی پلکیں جھپک رہے ہوں۔
سچ بات یہ ہے کہ اردو والوں کے ذہن اردو تعلیم کے مسائل پر کبھی صاف نہیں رہے اور بالعموم یونی ورسٹی سطح پر اردو ادب کی تعلیم ہمارے یہاں موضوع بحث رہی جب کہ ہم یہ بھول گئے کہ اگر پرائمری اور سکنڈری سطح پر اردو زبان کی تعلیم کا معقول نظم نہ ہو تو یونی ورسٹی میں اردو ادب کی تعلیم کسی کام کی نہیں۔
سہاگ رات میں اہلیہ کو تحفہ دینا عمرو بن منصور، ہشام بن عبدالملک، حماد، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا اور میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا میری دلہن کو میرے پاس بھیج دیں۔
سید نا ابن عباسؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا :" اگر بنی آدم کو دو اور وادیاں مال و دولت سے بھر ی ہوئی بھی مل جائیں تو یہ تیسری کی تلاش ( حرص ) میں رہے گا اور اولاد آدم کا پیٹ تو مٹی ہی بھرتی ہے اور جو اللہ کی طرف جھکتا ہے تو اللہ بھی اس پر مہربان ہوتا ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان کے والد (امیر المومنین عمر بن خطا بؓ) نے اپنا ایک مال (باغ) رسول اللہؑﷺ کے عہد میں خیرات کیا تھا، جس کا نام ثمع تھا تو سیدنا عمرؓ نے عرض کی :"یا رسول اللہ ! میں نے ایک مال پا یا ہے اور وہ میرے نزدیک بہت نفیس ہے، میں چاہتا ہوں کہ اس کو خیرات کر دوں۔
سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ اس دن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو آوازیں دیں کہ ان کے بیچ میں کچھ نہیں کہا، پہلے دائیں طرف منہ کیا اور پکارا کہ اے گروہ انصار! تو انصار نے جواب دیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم حاضر ہیں اور آپ خوش ہوں کہ ہم آپ کے ساتھ ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن زید الانصاریؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے ایک ایسے شخص کی حالت بیان کی گئی جس کو خیال بندھ جاتا ہے کہ نماز میں وہ کسی چیز (یعنی ہوا) کو (نکلتے ہوئے) محسوس کر رہا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ (نماز سے لوٹے نہیں یا پھرے نہیں یہاں تک کہ (خروج ریح کی) آواز سن لے یا بو پائے۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا صعب بن جثامہ لیثیؓ نے ایک گورخر رسول اللہﷺ کو ہدیتا دیا اور اس وقت آپﷺ مقام ابو اء یا مقام دوران میں تھے، تو آپﷺ نے اسے واپس کر دیا پھر جب ان کے چہرے پر رنج کا اثر دیکھا تو فرمایا :" ہم نے صرف اسی وجہ سے واپس کیا کہ ہم احرام باندھے ہوئے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہم جب نبیﷺ کے پیچھے نماز پڑھا کرتے تھے تو (قعدہ میں) یہ پڑھا کرتے تھے کہ اللہ پر سلام، جبریل پر سلام، میکائیل پر سلام اور فلاں پر سلام اور فلاں پر سلام تو (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ نے ہماری طرف دیکھا اور فرمایا: " اللہ تو خود ہی سلام ہے تو اس پر سلام بھیجنے کی کیا ضرورت؟
سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ جب میں تم سے رسول اللہﷺ کی کوئی حدیث بیان کروں تو یہ سمجھ لو کہ آسمان سے نیچے گر پڑنا مجھ پر اس سے آسان ہے کہ نبیﷺ پر جھوٹ باندھوں اور جب میں تم سے وہ باتیں کروں جو میرے اور تمہارے درمیان ہوئی ہیں تو (کوئی نقصان نہیں کیونکہ ) لڑائی تو تدبرّ اور فریب ہی کا نام ہے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: حدثنا أبو نعیم: حدثنا عبد العزیز بن أبی سلمۃ، عن محمد بن المنکدر: أخبرنا جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہما قال: کان عمر یقول: أبو بکر سیدنا، وأعتق سیدنا. یعنی بلالا. (بخاری، کتاب الفضائل، حدیث 3754) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے، "ابوبکر ہمارے سردار ہیں اور انہوں نے ہمارے سردار یعنی بلال کو آزاد کیا تھا۔
سیدناابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"جس نے دن میں سو مرتبہ "((لا الہ ا لاّ اﷲ و حْدہ لاشر یْک لہْ لہ الْملْک و لہ الْحمْہ وھو علی کلّ شیْیٔ قد یْرٌ)) "اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود برحق نہیں، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کی بادشا دہی ہے، اوراسی کے لیے تمام تعریفات ہیں اور وہی ہر چیز پر قادر ہے۔
سینے میں نہیں () عبدالواحد اے میرے ہشیار پسر رکھ مد نظر ہمیشہ یہ پند پدر جو بات کہ بے سود ہو وہ بات نہ کہہ جو کام کہ بے نفع ہو وہ کام نہ کر قطعات () مخلص کسبب مال و جاہے چند مہکتے ہست سال و ماہے چند آنچہ او مہر گنج صد افسوس کوہ کندن برائے کاہے چند جیسا کہ تیرا حسن ہے۔
شاعر زندگی کے جلال و جمال کے تئیں بیدار کرنا چاہتا ہے، اس کی خواہش ہے کہ کائنات کے حسن و جمال کی پہچان ہو، انسان میں خالق کائنات کی تخلیقات کو سمجھنے کا شعور پیدا ہو، زندگی بہت خوبصورت ہے، اس کی تاریخ کی سچائیوں میں بڑے معنی خیز جمالیاتی تجربے ہیں، انسان اور کائنات اور انسان اور اللہ کے درمیان عشق کا خوبصورت رشتہ ہے۔
شامل لوح فلک سے ارض تلک آنگن آنگن، گوشہ گوشہ، قریہ قریہ، آپ کا نام جھلمل جھلمل تارے چمکے میری آسؔ کی جھیلوں پر من کے اندر جب جب مہکا پیارا پیارا آپ کا نام جب چھڑا تذکرہ میرے سرکار کا میرے دل میں نہاں پھول کھلنے لگے آسماں سے چلیں نور کی ڈالیاں پھر جہاں در جہاں پھول کھلنے لگے ایک پر نور قندیل چمکی ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب ازالۃ اخفاء میں لکھتے ہیں کہ " ازاں جملہ آنکہ سالے بقصد عمرہ بہ مکہ مکرمہ توجہ فرمود نزدیک مراجعت امر فومود تادر منازلے کہ مابین حرمین واقع اند سا یہ ہاد پناہ ہا ساز ندوہر چاہے کہ اپنا شتہ شدہ باشد آں راپاک کنند و صاف نمایندو در منازل کم آب چاہ ہا راکندہ تابر حجاج باستراحت تمام قطع مراحل میسر شود۔
شاید انہیں بہا کے کوئی خواب لے گیا طوفان ابر و باد میں سب گیت کھو گئے جھونکا ہوا کا ہاتھ سے مضراب لے گیا غیروں کی دشمنی نے نہ مارا، مگر ہمیں اپنوں کے التفات کا زہر اب لے گیا اے آنکھ!اب تو خواب کی دنیا سے لوٹ آ "مژگاں تو کھول!شہر کو سیلاب لے گیا! *** شدید دکھ تھا اگرچہ تری جدائی کا سوا ہے۔
شراب اور نشہ آور چیزوں کا بنانا اور بیچنا، فحش کاری اور رقص و سرود کا پیشہ، جوا، سٹہ، لاٹری، سود، قیاس اور دھوکے اور جھگڑے کے سودے، ایسے تجارتی طریقے جن میں ایک فریق کا فائدہ یقینی اور دوسرے کا مشتبہ ہو، ضرورت کی چیزوں کو روک کران کی قیمتیں چڑھانا، اور اسی طرح کے بہت سے وہ کاروبار جو اجتماعی طور پر ضر ررساں ہیں۔
شرابی کے بارے میں وعید اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ یمن کا ایک شخص (دربار نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں آیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے جوار کی شراب کے بارے میں پوچھا جو یمن میں پی جاتی تھی اور جس کو مزر کہا جاتا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا وہ نشہ لاتی ہے؟
شرط مخدوف کی، اس اعتبار سے پورا مفہوم یوں ہو گا کہ اس مثال کے مطابق جب " ایمان " کی وہی حیثیت ہوئی جو اخیہ یعنی کنڈے کی ہے تو ان چیزوں کو مضبوط و قوی کرنے کے طریقے اختیار کرو جو تمہارے اور ایمان کے درمیان وسائل کا درجہ رکھتے ہیں اور اس کا ایک بہترین و سہل طریقہ ضیافت کرنا ( کھانا کھلانا) ہے۔
شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے کہ زور نہ کرو میرے مقابلہ میں اور چلے آؤ میرے سامنے حکم بردار ہو کر کہنے لگی اے دربار والو مشورہ دو مجھ کو میرے کام میں میں طے نہیں کرتی کوئی کام تمہارے حاضر ہونے تک وہ بولے ہم لوگ زور آور ہیں اور سخت لڑائی والے اور کام تیرے اختیار میں ہے۔
شعبہ یہ حدیث مشاش سے وہ عطاء سے اور وہ ابن عباس سے اور انہوں نے فضل بن عباس سے روایت کی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کمزوروں کو رات ہی کے وقت مزدلفہ سے روانہ کر دیا تھا، اس حدیث میں مشاش سے غلطی ہوئی ہے اور انہوں نے اس میں فضل بن عباس کا واسطہ زیادہ کیا ہے۔
شمشیر کا عریاں ہونا لے گئے خاک میں ہم داغ تمنائے نشاط تو ہو اور آپ بہ صد رنگ گلستاں ہونا عشرت پارۂ دل، زخم تمنا کھانا لذت ریش جگر، غرق نمکداں ہونا کی مرے قتل کے بعد اس نے جفا سے توبہ ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہونا حیف اس چار گرہ کپڑے کی قسمت غالبؔ! جس کی قسمت میں ہو عاشق کا گریباں ہونا۔
شنیدم کہ شاپور دم در کشید چو خسرو بر آتش قلم در کشید اس پر داؤ جی ایک مرتبہ پھر آرڈر آرڈر پکارتے بی بی قینچی رکھ کر کہتی: شورے شد و از خواب عدم چشم کشوریم دیدیم کہ باقی ست شب فتنہ غنودیم داؤ جی شاباش تو ضرور کہہ دیتے لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہہ دیتے "بیٹا یہ شعر تو کئی مرتبہ سنا چکی ہے۔
شہزادہ مشتری کے محل کے پاس ہی مصوری شروع کر دیتا ہے، اس کے فن کی شہرت بڑھتی ہے تو مشتری اسے محل بلوا کر کہتی ہے کہ عطارد محل کے در و دیوار کو منقش کر دے، انھیں اپنی خوبصورت تصویروں سے سجا دے، عطارد اس کام میں مصروف ہو جاتا ہے، مشتری اس کے فن کے کمال کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ جاتی ہے۔
شہید کو غسل دینے کا بیان زیاد بن ایوب، علی بن عاصم، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہدائے احد کے حق میں فرمایا کہ ان کے جسم سے لوہے اور چمڑے کی چیزیں اتار لی جائیں اور ان کو انھیں کے کپڑوں میں خون سمیت دفن کر دیا جائے۔
صبا اس وقت اپنے گھر چلا گیا اور صبح سویرے ڈیوٹی پر جانے سے پہلے بذریعہ سائیکل میرے گھر آیا اور پلے کی خیریت دریافت کرنے کے بعد ڈیوٹی پر گیا" [17] صبا کو اپنے حقیقی رشتوں سے بہت محبت تھی، لیکن ان کی غربت ان کو رشتوں کے سماجی تقاضے پورے نہیں کرنے دیتی تھی، جس کی وجہ سے وہ اندر ہی اندر کڑھتے رہتے تھے۔
صبح کو قاتل کی تلاش شروع ہوئی مگر جب کوئی سراغ نہ ملا تو کچھ لوگ حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قاتل کا پتا پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ تم لوگ ایک گائے ذبح کرو اور اس کی زبان یا دم کی ہڈی سے لاش کو مارو تو وہ زندہ ہو کر خود ہی اپنے قاتل کا نام بتا دے گا۔
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں مفلس وہ ہے جس کے پاس مال و متاع نہ ہو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے مفلس وہ شخص ہے جو قیامت کے دن نماز روزہ اور زکوۃ لے کے آئے گا لیکن اس نے کسی کو گالی دی ہو گی۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت امیرمعاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مدینے میں قریش کی ایک جماعت کے سامنے فرمایا کہ دیکھو ان تمام اہل کتاب میں اور ان کی باتیں بیان کرنے والوں میں سب سے اچھے حضرت کعب بن احبار رضی اللہ تعالی عنہ ہے لیکن باوجود اس کے بھی ان کی باتوں میں بھی ہم کبھی کھبی جھوٹ پاتے ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ خیبر کے میدانوں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا لشکر صبح ہی صبح کفار کی بے خبری میں پہنچ گیا وہ لوگ حسب عادت اپنی کھیتیوں کے آلات لے کر شہر سے نکلے اور اس اللہ کی فوج کو دیکھ کر بھاگے اور شہر والوں کو خبر کی اس وقت آپ نے یہی فرمایا کہ اللہ بہت بڑا ہے۔
صحیح بخاری وغیرہ میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ عربوں کے یہاں یہ رواج تھا کہ جس کسی کی کفالت میں کوئی یتیم لڑکی ہوتی تو وہ اس کے ساتھ یہ ظلم روا رکھتا کہ اگر وہ حسن و جمال والی ہوتی تو وہ اس سے خود نکاح کر کے اس کے مال و دولت پر بھی قبضہ کر لیتا۔
صدقہ یعنی اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کو دلیل اس لیے کہا گیا ہے کہ مومن کے دعوی ایمان کی صداقت اور پروردگار عالم سے محبت پر دلالت کرتا ہے یا یہ معنی کہ جب قیامت میں مالدار سے اللہ سوال کرے گا کہ ہم نے تمہیں مال و دولت میں اتنی وسعت بخشی تھی تو تم نے اس مال و دولت کو کہاں خرچ کیا؟
صفراء کے قریب پہنچ کر سیس بن عمرو اور عدی بن ابو الزعباء جہنی کو ابو سفیان کا پتہ چلانے کے لئے بھیجا ان دونوں نے بدر کے میدان میں پہنچ کر بطحا کے ایک ٹیلے پر اپنی سواریاں بٹھائیں اور پانی کے لئے نکے راستے میں دو لڑکیوں کو آپس میں جھگڑتے ہوئے دیکھا ایک دوسری سے کہتی ہے تو میرا قرضہ کیوں ادا نہیں کرتی؟
صوفیہ کے " ا کرام انسانیت" اور "وحدت انسانیت" کے تصور اور ملکی روح سے ہم رشتہ ان کے روحانی اور خانقاہی نظام کو دیکھنے اور محسوس کرنے سے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوا کہ لا الہ الّا اللہ پر یقین و ایمان رکھنے والے ان دونوں شاعروں کے نظریۂ حیات میں وطن، برادران وطن اور برادران وطن کی محبوب مذہبی شخصیتوں کا کیا مقام ہے؟
ضروری نہیں ہے جو ساحل کی گیلی خنک ریت پر ہاتھ میں ہاتھ دے کر سفر اور تلاطم کے قصے سنائے جزیروں، ہواؤں اور ان دیکھے موسم اور آنکھوں سے اوجھل کناروں پہ بکھرے ہوئے منظروں، ذائقوں اور رنگوں کی باتیں کرے وہ ان وارداتوں سے گزر ابھی ہو گر کہے، آؤ ہم ان پریشاں موجوں کا پیچھا کریں جو ترے اور مرے پاؤں کو چومتی ہیں۔
طاعون سے بھاگنے کی مذمت اور اس پر صبر کرنے کی فضیلت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طاعون کی بیماری سے (یعنی جہاں یہ وبا پھیلی ہو وہاں) بھاگنے والا جہاد میں کفار کے مقابلہ سے بھاگنے والے کی طرح ہے اور طاعون میں صبر کرنے والے کو شہید کا ثواب ملتا ہے۔
طبیب سے جاگا نصیب فکر، تخیل جواں ہوا تم آ گئے تو میرا قلم گلفشاں ہوا رسوائے روزگار محبت تھے اور بھی میرا ہی نام زینت ہر داستاں ہوا کچھ دیر تو ہواؤں میں خوشبو بکھیر دی ڈالی سے گرچہ پھول گرا بے نشاں ہوا اب کیوں نہ منہ چھپائے ستم کی سیاہیاں میرا لہو زمیں پہ گرا کہکشاں ہوا قطرے کی آبرو ہی بھلا کیا تھی۔
طیبی کہتے ہیں کہ " گھروں کے صحن کو صاف ستھرا رکھنے " کا حکم اصل میں کرم اور جود اختیار کرنے کا کنایہ ہے، یعنی اس حکم سے اصل مقصد یہ تلقین کرنا ہے کہ اپنے اندر عطاء و بخشش اور سخاوت و مہمان نوازی کے اوصاف پیدا کرو، اور ظاہر ہے کہ گھر کی صفائی ستھرائی اس وصف کی تکمیل کا بہترین ذریعہ ہوتا ہے۔
عارضی زور کمزور سارے اڑے وقت تم دائیں بائیں نہ جھانکو سدا اپنی گاڑی کو تم آپ ہانکو بہت خوان بے اشتہار تم نے کھائے بہت بوجھ بندھ بندھ کے تم نے اٹھائے بہت آس پر ساز کی راگ گائے بہت عارضی تم نے جلوے دکھائے بس اب اپنی گردن پہ رکھو جوا تم کرو حاجتیں آپ اپنی روا تم تمہیں اپنی مشکل کو آساں کرو گے۔
عبادت والوں کو (107) اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر رحمت سارے جہان کے لیے (108) تم فرماؤ مجھے تو یہی وحی ہوتی ہے کہ تمہارا خدا نہیں مگر ایک اللہ تو کیا تم مسلمان ہوتے ہو، (109) پھر اگر وہ منہ پھیریں تو فرما دو میں نے تمہیں لڑائی کا اعلان کر دیا، برابری پر اور میں کیا جانوں کہ پاس ہے یا دور ہے۔
عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ابو زبیر، عبداللہ بن بابا، جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنو عبد مناف کسی بھی آدمی کو کسی بھی وقت میں اس مکان کا طواف کرنے یا یہاں پر نماز ادا کرنے سے منع نہ کرو چاہے دن ہو یا رات ہو۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، حسن بن حر، حضرت قاسم بن مخیمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ علقمہ نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھ سے حدیث بیان کی کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے میرا ہاتھ پکڑ کر بتایا تھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی میرا ہاتھ پکڑا تھا اور نماز میں تشہد کی تعلیم دی تھی۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن عباد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ آپ کا کیا خیال ہے اگر میں اپنی بیوی کے ساتھ کسی غیر مرد کو پاؤں تو کیا اسے مہلت دوں اس وقت کہ میں چار گواہوں کو لاؤں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، موسی بن عقبہ، کریب، عبداللہ بن عباس، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات سے لوٹے یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھاٹی میں اترے اور پیشاب کیا اور وضو کیا لیکن مکمل وضو نہیں کیا (اس کے دو مفہوم ہو سکتے ہیں۔
عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بیٹے ہیں جس سال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نبوت سے سرفراز ہوئے اس سے ایک سال قبل ان کی ولادت ہوئی، چھوٹی ہی عمر میں انہوں نے اپنے والد ماجد حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مکہ میں اسلام قبول کر لیا تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، ہشام بن سعد، زید، حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ہم سے فرمایا کہ کیا تم کو یہ بات پسند ہے کہ میں تم کو عملی طور پر کر کے دکھاؤں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح وضو کیا کرتے تھے؟
عرض کیا اتنے دنوں سے میرا آنا جانا چھوٹا ہوا ہے، اس پر وہ بہت ناراض ہوئیں، میں نے کہا اچھا اب جانے دیجئے، میں آج ہی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مغرب کی نماز پڑھوں گا، ان سے اپنی اور آپ کی مغفرت کی دعا کرنے کے لئے کہوں گا۔
عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی واپسی حضرت ہشام بن عروہ اپنے والد حضرت عروہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ حجۃ الوداع کے موقع پر عرفات سے واپسی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رفتار کیا تھی؟
عرفہ کے دن روزہ رکھنے کی فضیلت قتیبہ، احمد بن عبیدہ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اللہ تعالی سے امید ہے کہ عرفہ کے دن کا روزہ رکھنے سے ایک سال پہلے اور ایک سال بعد کے گناہ معاف فرما دے۔
عزیز مینگل کی ہا ئیکو نگاری کا اگر ہم جا ئزہ لیں تو فطرت کی خوبصورت مناظر، چشموں کا پانی، گرم سر د ہو اؤں کا ذکر، مو سم بہار کی آمد کے ساتھ ساتھ پہاڑوں کا حسن، اس میں بسنے والی محنت کش خواتین، ظلم و جبر کے خلاف آواز، بے کس لا چار لو گوں کو ایک امید کی کرن جیسے موضوعات ہمیں ملتے ہیں۔
عقد نکاح کے وقت شرائط یوسف بن عیسی، وکیع، عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابی حبیب، مرثد بن عبد اللہ، ابی الخیر، حضرت عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شرائط میں سے وفا کے سب سے زیادہ لائق وہ شرط ہے جس کے بدلے تم نے شرمگاہوں کو حلال کیا۔
علامہ طیب فرماتے ہیں کہ حدیث الفاظ (حتی یمضی رمضان) (جب تک کہ رمضان ختم ہو) کہ ظاہر موقت صحیح ہو جاتا ہے اور قاضی خان نے کہا ہے کہ جب کوئی شخص موقت یعنی کسی متعین مدت وعرصہ کے لیے ظہار کرتا ہے تو وہ اسی وقت ظہار کرنیوالا ہو جاتا ہے اور جب وہ متعینہ عرصہ گزر جاتا ہے تو ظہار باطل ہو جاتا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول الفاظ دونوں احتمال رکھتے ہیں یا تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کی کیفیت کو الفاظ میں بیان کی یا یہ کہ انہوں نے قرآن کریم اسی طرح پڑھ کر سنایا جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
علاوہ ازیں اس میں غلو اور مبالغہ آرائی سے کام لیتے ہیں اور شاعرانہ تخیلات میں کبھی ادھر اور کبھی ادھر بھٹکتے ہیں، اس لئے فرمایا کہ ان کے پیچھے لگنے والے بھی گمراہ ہیں، اسی قسم کے اشعار کے لئے حدیث میں بھی فرمایا گیا ہے کہ 'پیٹ کو لہو پیپ سے بھر جانا، جو اسے خراب کر دے، شعر سے بھر جانے سے بہتر ہے۔
علاوہ ازیں ایک فرق یہ بھی ملحوظ رکھا جائے گا کہ ریاء کاری کا وہ جذبہ اگر پختہ قصد و عزم کی صورت میں نمودار ہوا ہے تو اس میں زیادہ برائی ہوگی اور اگر محض ایک خیال کی صورت میں پیدا ہو اور اس خیال ہی کی حد تک محدود رہا، آگے کچھ نہ ہوا تو یہ صورت حال یقینا زیادہ نقصان دہ نہیں کہلائے گی۔
علاوہ ازیں قرآن کو یہاں 'ذکر '(نصیحت) کے لفظ سے تعبیر کیا گیا ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ قرآن کریم کے اہل جہاں کے لئے ' ذکر ' (یاد دہانی اور نصیحت ہونے ) کے پہلو، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی سیرت کے تابندہ نقوش اور آپ کے فرمودات کو بھی محفوظ کر کے قیامت تک کے لئے باقی رکھا گیا ہے۔
علاوہ ازیں وہ کپڑا اپنی بناوٹ اور قیمت کے اعتبار سے ایک ایسا لباس تھا جس کو دولت مند، عیش پسند لوگ اور اہل اسراف استعمال کرتے تھے، دوسری بات یہ کہی جا سکتی ہے کہ اس حدیث کا اصل محمول وہ " خز" ہے جو اگرچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں رائج نہیں ہوا تھا مگر بعد میں اس کا رواج ہوا۔
علاوہ بریں "شب خون" کے دفتر واقع رانی منڈی میں آمدو رفت کے وسیلے سے فرّخ جعفری، ارشاد حیدر، انتخاب سیّد، نصر قریشی، تنویر سامانی، قمر احسن، رئیس فراز، مرغوب حسن اور ریاض احمد کاتب سے لے کر ء کے بعد سعید عارفی، چودھری ابن النصیر، اسرار گاندھی، خواجہ جاوید اختر، ڈاکٹر علی احمد فاطمی اور امین اختر تک سے میرے تعلق کا ایک طویل سلسلہ ہے۔
علاوہ خداوند قدوس کے اور بلاشبہ محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور نماز پڑھنا زکوۃ ادا کرنا اور رمضان کے روزے رکھنا خانہ کعبہ کا حج کرنا اگر طاقت ہو (یعنی حج کے لیے آنے جانے اور دیگر شرائط شرعی حج کی پائی جائیں ) اس نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا۔
علماء لکھتے ہیں کہ ان دونوں حدیثوں میں بھلائی سے مراد وہ چیز ہے جس میں ثواب ہو اس صورت میں وہ کلام جس پر مباح کا اطلاق ہوتا ہو، بھلائی کے زمرہ میں نہیں آئے گا لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ بھلائی سے مراد وہ چیز ہے جو برائی کے مقابل ہو لہذا اس صورت میں مباح کلام بھلائی کے زمرہ میں آئے گا۔
علماء نے خون سے نکسیر کا خون مراد لیا ہے اور اگر لفظ خون کو اس کے عمومی مفہوم پر محمول کیا جائے یعنی یوں کہا جائے کہ خون سے وہ تمام امراض مراد ہیں جو خون کے سبب سے لاحق ہوتے ہیں کہ خواہ ان کا تعلق، خون کی روانی، دباؤ اور غلبہ سے ہو، اور خواہ فساد خون سے تو یہ بھی صحیح ہو گا۔
علی بن بحر، حاتم بن اسماعیل، محمد بن عجلان، نافع ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تین آدمی سفر میں ہوں تو چاہیے کہ اپنے میں سے کسی ایک کو امیر بنا لیں نافع نے کہا کہ ہم نے ابو سلمہ سے کہا تب پھر آپ ہمارے (سفر میں) امیر ہیں۔
علی بن حسین، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، حسن، سلمہ بن محبق اس سند سے بھی سابقہ اس فرق کے ساتھ منقول ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر لونڈی نے اپنی خوشی سے بدکاری کی تو وہ زانی کی ملک میں آ جائے گی اور زانی کے مال میں سے اس جیسی لونڈی (یا اس کی قیمت) مالکہ کو ملے گی۔
عمرو بن علی و محمد بن عبدالاعلی، یزید، ابن زریع، سعید، قتادۃ، حسن، سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک لڑکا اپنے عقیقہ پر گروی ہے اور قربانی کی جائے (یعنی عقیقہ کیا جائے ) اس کی جانب سے ساتویں دن اور اس کا سر مونڈا جائے اور اس کا نام رکھا جائے۔
عمل صالح کے زیادہ سے زیادہ مواقع میسر ہوں، اور وہ زیادہ زیادہ نیک کام کریں اور خاص طور پر بکریاں چرانے میں ایک بڑا فائدہ یہ تھا کہ لوگوں سے یکسوئی اور حق تعالی جل شانہ کے ساتھ خلوت کا موقع حاصل ہوتا نیز رعایا پروری کے طور طریقے اور کمزور و نادار لوگوں کے ساتھ شفقت و نرمی کا برتاؤ رکھنے کا سبق ملتا تھا۔
عمومی سطح پر یہ نظریہ خارجی عوامل سے پیوست ہوتا ہے جو مسلسل ایسے منصوبے ترتیب دیتا ہے جن سے کسی زبان کو علامتی بالا دستی حاصل ہو سکے یعنی اسے سرکاری حیثیت حاصل ہو جائے جسے اقتصادی اور سائنسی امور کے شعبوں میں استعمال کیا جا سکے جبکہ خصوصی سطح پر لسانی نظریہ، زبان کے اندرونی ڈھانچے اور طریق کار جیسی چیزوں سے سروکار رکھتا ہے۔
عورتوں کا مسجدوں میں جانا نصر بن علی، عیسی بن یونس، اعمش، مجاہد سے روایت ہے کہ ہم ابن عمر کے پاس تھے کہ انہوں نے بیان کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں کو رات کے وقت مسجدوں میں جانے کی اجازت دو اس پر انکے بیٹے نے کہا اللہ کی قسم ہم انکو اس کی اجازت نہیں دیں گے۔
عہد رسالت میں یہ معمول تھا کہ جب لوگ عشاء کی نماز پڑھ چکتے تو ان پر کھانا پینا اور عورتوں سے جماع کرنا حرام ہو جاتا اور یہ روزہ اگلی رات تک چلتا پس ایک مرتبہ ایک شخص نے اپنے نفس کے ساتھ خیانت کی اور اپنی بیوی سے جماع کر لیا حالانکہ وہ عشاء کی نماز پڑھ چکا تھا مگر روزہ افطار نہیں کیا تھا۔
عیادت کے وقت مریض کے لیے دعا کرنا ربیع بن یحیی، شعبہ، یزید، ابو خالد، منہال بن عمرو، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی بیمار کی عیادت کے لیے جائے تو اس کے پاس بیٹھ کر یہ دعاء سات مرتبہ پڑھے أسْأل اللّہ الْعظیم ربّ الْعرْش الْعظیم أنْ یشْفیک۔
عیسی بن مریم علیہ السلام اور دجال کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ مجھ کو خواب میں ایک رات معلوم ہوا کہ کعبہ کے پاس ہوں تو میں نے ایک شخص کو دیکھا گندمی رنگ جیسے کہ تو نے بہت اچھے گندمی رنگ کے آدمی دیکھے ہوں۔
غزل ہوس نصیب نظر کو کہیں قرار نہیں میں منتظر ہوں مگر تیرا انتظار نہیں ہمیں سے رنگ گلستاں ہمیں سے رنگ بہار ہمیں کو نظم گلستاں پہ اختیار نہیں ابھی نہ چھیڑ محبت کے گیت اے مطرب ابھی حیات کا ماحول خوشگوار نہیں تمہارے عہد وفا کو میں عہد کیا سمجھوں مجھے خود اپنی محبت پہ اعتبار نہیں نہ جانے کتنے گلے اس میں مضطرب ہیں۔
غسل جنابت میں جسم صاف کرنے سے متعلق علی بن حجر، علی بن مسہر، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت غسل جنابت فرماتے تھے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ مبارک دھوتے پھر نماز کیلئے وضو کرتے پھر سر کے بالوں کا انگلیوں سے خلال فرماتے۔
غلہ فروخت کرنے کی ممانعت جس وقت تک اس کو تول نہ لے یا نہ ناپ نہ کر لے محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی غلہ خریدے تو وہ اس کو فروخت نہ کرے جس وقت تک ناپ یا تول نہ دے۔
غم زدہ ہو کھن پو نکلیا غم کا چند رہائے ہائے شورماتم کا اٹھیا ہر جگہ میں گھر گھر ہائے ہائے اس پورے مرثیے میں حزنیہ کیفیت اور رثائی مضامین کا احساس ہوتا ہے اگرچہ مضامین میں کوئی خاص ندرت اور اپج موجود نہیں اس کے باوجود پختگی کلام اور طرز ادا کی صفائی و برجستگی نے شاہ راجو کے مرثیوں کو قابل توجہ بنا دیا ہے۔
غور فرمائیے کلچر کی ابتدائی منزل پر انسان نیچر میں داخل ہوتا ہے اور اپنی روح اور "سائیکی" سے ایک نئی روح پھونک دیتا ہے اور ہر جانب جلال و جمال کے مظاہر اپنے پر لطف اور پر جوش پہلوؤں سے متاثر کر نے لگتے ہیں! تخلیقی عمل کی نفسیات کا مطالعہ کرتے ہوئے ہم "سائیکی"، "تخیل" اور " سی" کے اندر جتنی گہرائیوں میں جاتے ہیں۔
فاما الذین امنووعملوالصلحت فھوفی روضۃ یحبرون واما الذین کفرواوکذبوابایتنا ولقائی الاخرۃ فاولئک فی العذاب محضرون فسبحن اللہ حین تمسون وحین تصبحون ولہ الحمدفی السموات والارض وعشیاوحین تظھرون (الروم:سے تک) ترجمہ :جو ایمان لا کر نیک اعمال کرتے رہے وہ تو جنت میں خوش و خرم کر دئیے جائیں گے اور جنھوں نے کفر کیا تھا اور ہماری آیتوں کو اور آخرت کی ملاقات کو جھوٹا ٹھہرایا تھا۔
فتح مکہ والے سال حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال کو کعبے میں اذان کہنے کا حکم دیا، قریب ہی ابو سفیان بن حرب، عتاب بن اسید، حارث بن ہشام بیٹھے ہوئے تھے، عتاب نے تو اذان سن کر کہا میرے باپ پر تو اللہ کا فضل ہوا کہ وہ اس غصہ دلانے والی آواز کے سننے سے پہلے ہی دنیا سے چل بسا۔
فجر و عصر کے بعد کوئی نماز نہ پڑھنی چاہیے اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صبح (کی نماز) کے بعد اس وقت تک کہ (بقدر نیزہ) آفتاب بلند نہ ہو جائے کوئی نماز نہیں اور عصر کی نماز کے بعد اس وقت تک کہ آفتاب چھپ نہ جائے کوئی نماز نہیں۔
فجر کی سنتوں کی قضا کا مسئلہ حضرت محمد ابن ابراہیم، قیس ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ فجر کی فرض نماز کے بعد دو رکعت نماز پڑھا رہا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ صبح کی نماز دو کعت ہے۔
فجر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت کا بیان قتیبہ، مالک، محمد بن یحیی بن حبان، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت فرمائی یہاں تک کہ سورج غروب ہو جائے اور نماز فجر کے بعد (بھی) نماز پڑھنے کی ممانعت فرمائی یہاں تک کہ سورج طلوع ہو۔
فراز کیا کریں لوگ جب خدا ہو جائیں *** رنجش ہی سہی دل ہی دکھانے کے لئے آ آ پھر سے مجھے چھوڑ کے جانے کے لئے آ کچھ تو مرے پندار محبت کا بھرم رکھ تو بھی تو کبھی مجھ کو منانے کے لئے آ پہلے سے مراسم نہ سہی پھر بھی کبھی تو رسم و رہ، دنیا نبھانے کیلئے آ کس کس کو بتائیں گے۔
فرمان ہے کہ اوپر جن منکروں کو جس سزا کا ذکر ہوا ہم وہ اسی کے قابل تھے، وہ ہماری دلیلوں کو جھوٹ سمجھتے تھے اور قیامت کے قائل ہی نہ تھے اور صاف کہتے تھے کہ بوسیدہ ہڈیاں ہو جانے کے بعد مٹی کے ریزوں سے مل جانے کے بعد ہلاک اور برباد ہو چکنے کے بعد کا دوبارہ جی اٹھنا تو عقل کے باہر ہے۔
فسق و فجور کی پکار پر فورا ریجھ گئے پس جب ان کا پیمانہ چھلک گیا اور انہوں نے دل کھول کر رب کی نافرمانی کر اور رب کو خوب ناراض کر دیا تو پھر اللہ کا کوڑا ان کی پیٹھ پر برسا اور اگلے پچھلے سارے کرتوت پکڑ لئے گئے یہاں ایک ساتھ پانی میں غرق کر دئیے گئے وہاں جہنم میں جلتے جھلستے رہیں گے۔
فضائے نیلگوں کے پیچ و خم سے بے خبر ان کو کیا معلوم اس طائر کے احوال و مقام روح ہے جس کی دم پرواز سر تا پا نظر! (9) عشق طینت میں فرومایہ نہیں مثل ہوس پر شہباز سے ممکن نہیں پرواز مگس یوں بھی دستور گلستاں کو بدل سکتے ہیں کہ نشیمن ہو عنادل پہ گراں مثل قفس سفر آمادہ نہیں منتظر بانگ رحیل ہے۔
فضیلت صدقہ ابو داؤد، یحیی بن حماد، ابو عوانۃ، فراس، عامر، مسروق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جمع ہو گئیں اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سب سے پہلے کونسی اہلیہ ملاقات کرے گی؟
فقیر، ملاقات مجھ سے تنہا کر مرے شعور کی تابندگی کو اپنا کر جو ہو سکے تو نئے صبح و شام پیدا کر تمام عمر نکلنے کی کوئی راہ نہیں چلا گیا وہ مجھے دائروں میں الجھا کر مرے بزرگوں نے دنیا کی کلفتوں کو چنا نشاط و عشرت بزم جہاں کو ٹھکرا کر انہیں سمٹتی ہوئی زندگی کا علم نہیں بڑے گھروں میں جو سوتے ہیں۔
فلمّا قضی زیدٌ مّنْہا وطرا زوّجْناکہا لکی لا یکون علی الْمؤْمنین حرجٌ فی أزْواج أدْعیائہمْ إذا قضوْا منْہنّ وطرا (آیت:) "پھر جب زید کا اس سے جی بھر گیا تو ہم نے اس (خاتون) کا نکاح تم سے کر دیا تاکہ اہل ایمان کے لیے اپنے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں سے نکاح کرنے میں کوئی حرج نہ رہے جبکہ وہ ان سے جی بھر چکے ہوں۔
فلیپ پر احمد ندیم قاسمی، ڈاکٹر وحید قریشی، جمیل الدین عالی، آفتاب اقبال شمیم اور علی مطہر اشعر کی آراء درج ہیں، جب کہ کتاب کے شروع میں احمد ندیم قاسمی کا "پیش لفظ"، آفتاب اقبال شمیم کی نظم "یار بے پروا (سبط علی صبا)"، پروفیسر سجاد شیخ کا مختصر مضمون ", " اور "اپنی باتیں " کے عنوان سے مرتب کا دیباچہ شامل ہیں۔
فکشن کا یہ قاری وہ ہے جو محض ذہنی طمانیت اور جمالیاتی اور روحانی آسودگی کے لئے ادب نہیں پڑھتا بلکہ زندگی میں یک دم کسی واقعے کی رونمائی اور ناگہانی و اتفاقی وارداتوں سے پیدا ہونے والے کشف کے تجربے یا ذہن و دل کو یک لخت صدمہ پہنچانے والے وقوعوں اور ثانیوں میں جو زندگی کے غیر معمولی پن کا درک اسے حاصل ہوتا ہے۔
فی الحال حوصلہ دل میں آخر آخر نوید صادق بھی آن بیٹھا، رہا سہا، دل میں غزلیں علی عدنان خیال صبح ازل اور جاگتا ہوا میں صدائے شام ابد اور بھاگتا ہوا میں ظہور ہجرت اول کے بعد کا قیدی رگوں میں جکڑا ہوا سانس کاٹتا ہوا میں ہوائے شہرمحبت کے سرد جھونکوں میں مثال انجم شب تار کانپتا ہوا میں تلاش منصب آواز میں پریشاں ہوں۔
فی الحقیقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں جھٹلاتے کیونکہ آپ کو تو پہلے سے بالاتفاق صادق وامین سمجھتے تھے، بلکہ خدا کی آیات و نشانات کا جو پیغمبر علیہ السلام کی تصدیق و تبلیغ کیلئے بھیجی گئی ہیں، جان بوجھ کر از راہ ظلم وعناد انکار کر رہے ہیں تو آپ بھی ان ظالموں کا معاملہ خدا کے سپرد کر کے مطمئن ہو جائیے۔
فی الحقیقت خدا تعالی نے ہر انسان کو خواب کے ذریعہ سے بڑی بھاری ہدایت کی ہے کہ جب ایک آدمی کی قوت مصورہ میں اس نے اس قدر طاقت رکھی ہے کہ وہ اپنی بساط کے موافق غیر مجسم خیالات کو جسمی سانچہ میں ڈھال لے اور ان میں وہ ہی خواص و آثار باذن اللہ پیدا کرے جو عالم بیداری میں اجسام سے وابستہ تھے۔
قانون سازی کے ان قرآنی اصولوں کو جن کا تعلق مملکت کے انتظامی طریق کار سے ہے، حتمی طور پر مرکزی مقننہ ان احکام کی براہ راست ترجمانی کی صورت میں ترتیب دے گی جنہیں قرآن میں "محکمات ام الکتاب" کا نام دیا گیا ہے اور جن میں قرآنی ہدایات کسی تشبیہ کے ساتھ نہیں بلکہ سیدھے سبھاؤ دو ٹوک انداز میں بیان کر دی گئی ہیں۔
قبر شریف کے سامنے سے جتنی مرتبہ بھی گزرنا ہو وہاں تمام آداب زیارت کو ملحوظ رکھ کر کھڑا ہو جائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں سلام و صلوۃ پیش کرے، مدینہ منورہ اور مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رہنے والوں اور خدمت گاروں کی محبت و تعظیم کو ہمہ وقت ملحوظ رکھے چا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث حکیم، بن عبداللہ بن قیس، عامر بن سعید، ابو وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص مؤذن کی (شہادتین) سنے اور اس کے جواب میں کہے کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں وہ تنہا ہے۔
قتیبہ، جریر، ابو جناب، عدی بن ثابت، سعید، بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اذان کی آواز سنے اور نماز کے لیے نہ جائے باوجود اس کے کہ کوئی عذر (خوف یا بیماری) بھی نہ ہو تو اس کی تنہا پڑھی ہوئی نماز قبول نہ ہو گی۔
قتیبہ، سفیان، عمرو، جابر بن زید، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ منورہ میں آٹھ رکعات (نماز ظہر اور نماز عصر کی) ایک ساتھ پڑھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر میں تاخیر فرمائی اور سات رکعات نماز مغرب اور نماز عشاء ملا کر پڑھیں۔
قدرت کی کتنی بڑی رحمت و عنایت ہے، کہ اس میں ہم اپنی آخرت کی اصل اور حقیقی زندگی کے لئے ایمان اور عمل صالح سمیت ہر طرح کی کمائی کر سکتے ہیں، اور بسہولت و آسانی کر سکتے ہیں، لیکن کل آخرت کے اس جہان میں لوگ چیخ چیخ کر اپنے ایمان کا اعلان کریں گے مگر اس کا کوئی اثر اور نتیجہ نہیں ہو گا۔
قدرت کی کتنی بڑی عنایت، اور کس قدر عظیم الشان نعمت ہے، کہ اسی میں انسان کے لئے جنت اور اس کی نعیم مقیم کی کمائی اور اس سے سرفرازی کا موقع ہے، اور بس، مگر افسوس کہ غفلت کی ماری، اور ہوا و ہوس کی پجاری دنیا ہے کہ آنکھ کھولنے، اور آواز حق و ہدایت کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتی۔
قرآن سکھانے پر اجرت لینا علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، مغیرہ بن زیاد، عبادہ بن نسی، اسود بن ثعلبہ، عبادہ بن صامت حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرد کو قرآن کریم سکھایا تو اس نے ایک کمان بطور ہدیہ مجھے دی میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس کا ذکر کیا۔
قرآن کریم سے تمسک کرنا ہی وہ چیز ہے جس سے بکھری ہوئی قوتیں جمع ہوتی ہیں اور ایک مردہ قوم حیات تازہ حاصل کرتی ہے لیکن تمسک بالقرآنکا یہ مطلب نہیں کہ قرآن کو اپنی آراء و اہواء کا تختہ مشق بنا لیا جائے، بلکہ قرآن کریم کا مطلب وہی معتبر ہو گا جو احادیث صحیحہ اور سلف صالحین کی متفقہ تصریحات کے خلاف نہ ہو۔
قربانی کے اونٹ کا اشعار ابوکریب، وکیع، ہشام، قتادہ، ابو حسان، اعرج، حضرت عباس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانیوں کی اونٹنیوں کے گلوں میں جوتیوں کا ہار ڈالا (یعنی تقلید کیا) اور ہدی کو داہنی جانب سے زخمی کیا ذوالحلیفہ میں اور اس کا خون صاف کر دیا اس باب میں مسور بن مخرمہ سے بھی روایت ہے۔
قرض اس کی چاہت پر اک ایسا قرض کہ جو واجب الادا بھی نہیں میں جانتا ہوں کہ یہ وقت استجابت ہے مگر یہ کیا کہ لبوں پر کوئی دعا بھی نہیں تمام روشنیاں، خوشبوئیں بجا حیدر پر اس گلاب بدن سا کوئی ہوا بھی نہیں ٭٭٭ دو پرندے چہکتے رہے رات بھر اور بھرتے، چھلکتے، رہے رات بھر رات کی رانی مہکی کہ تم آئے تھے۔
قریب تھا کہ اس میں اور تاتاری میں‌لڑائی ہو جائے کہ ناگہاں کمرے کا دروازہ کھلا اور خوبصورت شاہ زادی بلغان خاتون اپنے بکھرے ہوئے لٹکتے بالوں‌‌کے ساتھ لباس کے لمبے لمبے دامنوں‌کو زمین پر لٹاتی ہوئی نکلی اور تاتاری زبان میں‌چلا کے بولی: " ٹھہرو!"شاہ زادی کی صورت دیکھتے ہی تاتاری دوڑ کے اس کے قدموں‌پر گر پڑا اور عرض‌کیا: " ہم حضور کی تلاش میں‌تھے۔
قصاص سے معاف کرنے کے حکم سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدالرحمن، عبد اللہ، ابن بکر بن عبداللہ مزنی، عطاء بن ابو میمونہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت قصاص کا ایک مقدمہ پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا معاف کر دینے کا مگر یہ حکم وجوبی نہ تھا۔
قطع دامن صحرا کہیں جسے جاتے کہاں جنون کے طوفاں میں آ گئے آخر کو چارہ گر مرے زنداں میں آ گئے وہ شور و غل وہ شہر کا طوفان زندگی اچھے رہے وہی جو بیاباں میں آ گئے وہ ان کی سیر باغ وہ ذوق بہار ناز پھول آپ ٹوٹ ٹوٹ کے داماں میں آ گئے اس گل کی آرزو میں خلش اس قدر ہے۔
قیامت کے انداز کہاں تم نے اک آن تماشا ہو، اک آن تماشائی اکرام محبت میں ٹھکرا دیا دنیا کو یہ کیسی تمنا ہے اور کیسا تمنائی دیکھے تو کوئی شوق خود بینی فطرت کو یہ ضبط چمن بندی، یہ انجمن آرائی خود اپنی حقیقت پر افسوس ہوا ہم کو آئینۂ ہستی میں صورت جو نظر آئی سرور کی خموشی پر وہ ہنس کے یہ کہتے ہیں۔
قیامت کے دن (امر بالمعروف ونہی عن المنکر کے مقدمات کے فیصلہ کے وقت) ایک شخص کو لایا جائے گا جس کو مستوجب عذاب قرار دے کر آگ میں ڈال دیا جائے گا اور آگ میں پہنچتے ہی ان کی انتڑیاں فورا باہر نکل پڑیں گی اور وہ انتڑیوں کو اس طرح پیسے گا جس طرح خراس کا گدھا اپنی چکی کے ذریعہ آٹے کو پیستا ہے۔
قیامت کے دن مقتول کا استغاثہ اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن مقتول اپنے قاتل کو اس طرح پکڑ کر لائے گا کہ قاتل کی پیشانی اور اس کا سر مقتول کے ہاتھ میں ہو گا اور خود اس کی رگوں سے خون بہہ رہا ہوں۔
لا الہ اللہ عرب کی خرابی کا وقت قریب آگیا آج یاجوج ماجوج کی دیوار میں اتنا سوراخ ہو گیا پھر آپ نے اپنی انگلیوں سے حلقہ بنا کر دکھایا اس پر ام المومنین حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ تعالی عنہ نے سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم بھلے لوگوں کی موجودگی میں بھی ہلاک کر دئیے جائیں گے؟
لبوں پہ مسکراہٹیں شریر سی کسی عظیم شخصیت کی تمکنت حنائی اگلیوں میں کانپتے ورق پہ جھک گئی تو زرنگار پلوؤں سے جھانکتی کلائیوں کی تیز نبض رک گئی وہ باؤلر ایک مہ وشوں کے جمگھٹوں میں گھر گیا وہ صفحہ بیاض پر بصد غرورکلک گوہروں پھری حسین کھلکھلاہٹوں کے درمیاں وکٹ گری میں اجنبی میں بے نشاں میں پا بہ گل ! نہ رفعت مقام ہے۔
لفظ و معنی کی چٹانیں تک لکیروں سی لگیں یک نفس احمد لب ساکت کی تاریکی چھٹی دو غزل پروردہ آنکھیں مجھ کو ہیروں سی لگیں سنگ نظر سے ٹوٹے ہوئے آئنے تو دیکھ ان کی طرف بھی ایک نظر ہو سکے، تو دیکھ شاید میں تیرے دھیان میں پھر سے ابھر سکوں میں اجنبی سہی، مجھے پہچان کے تو دیکھ کس کس ادا سے چھانی ہے۔
للّہمّ إنّی أعوذ بک منْ فتْنۃ النّار وعذاب النّار ومنْ فتْنۃ الْقبْر وعذاب الْقبْر ومنْ شرّ فتْنۃ الْغنی وشرّ فتْنۃ الْفقْر ومنْ شرّ فتْنۃ الْمسیح الدّجّال اللّہمّ اغْسلْ خطایای بمائ الثّلْج والْبرد ونقّ قلْبی منْ الْخطایا کما نقّیْت الثّوْب الْأبْیض منْ الدّنس وباعدْ بیْنی وبیْن خطایای کما باعدْت بیْن الْمشْرق والْمغْرب اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْکسل والْہرم والْمأْثم والْمغْرم اے اللہ ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
لوگ ان کی پیٹھ پیچھے تو خوب برا بھلا کہہ لیتے تھے اور ان کے غرور اور خود پرستی کا مذاق بھی اڑا لیتے تھے، لیکن ان کے سامنے چاپلوسی اور خوشامد سے کام لیتے تھے کہ کہیں ڈاکٹر صاحب خفا نہ ہو کر ان پر اپنے کرم کا وہ دروازہ نہ بند کر دیں جو وہ تقریبا ہر ماہ پارٹی کی صورت میں کھولا کرتے تھے۔
لوگوں سے دینی ہدایات و احکام شرعی مسائل بیان کرتے ہوئے سنا پھر راستہ میں مرد عورتوں سے مل گئے یعنی مرد اور عورتیں مخلوط ہو کر راستہ میں چلنے لگے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیکھ کر عورتوں سے فرمایا کہ تم مردوں کے پیچھے چلو اور ان سے الگ رہو کیونکہ تمہارے لیے ضروری ہے کہ تم راستہ کے کنارے پر چلا کرو۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس نشان کے نیست ونابود کرنے کا بھی حکم دیا گیا اور مسلمانوں کو سختی کے ساتھ منع کیا گیا کہ وہ کسی بھی ایسی چیز کو استعمال نہ کریں جس پر یہ نشان ہو اور نہ اپنی کسی چیز پر یہ نشان بنائیں کیونکہ اس سے ایک غیر قوم کی مشابہت ہوگی ہے جو اسلام میں سخت حرام ہے۔
لہذا اسلام نے اسیران جنگ کو غلام بنا کر رکھنے کی اجازت تو ضرورت کی بنا پر دی مگر اس کے ساتھ ایسے قوانین بھی مقرر کیے جن کا منشاء یہ تھا کہ غلامی کی حالت میں بہتر سے بہتر سلوک جو ان کے ساتھ ممکن ہو وہ کیا جائے اور ایسے اسباب مہیا کیے جائیں جن سے وہ رفتہ رفتہ اسلامی سوسائٹی میں جذب ہو جائیں۔
لہذا ان معلومات سے مستفید ہوتے ہوئے سوامیوں اور فلسفیوں نے جب اس مذہبی اطلاع کو بیان کیا تو انہوں نے بھی اسے دوسرا جنم قرار دیا مزید انسان ان اطلاعات کو سمجھنے اور سمجھانے کے چکر میں اپنی اپنی عقل کے فلسفیانہ اضافے بھی کرتا رہا نتیجہ ارتقاء اور آواگون جیسے باطل نظریوں کو صورت میں سامنے آیا جو آج عقیدوں کی صورت میں موجود ہیں۔
لہذا اگر کوئی شخص تمہارے ساتھ برائی سے پیش آئے تم اس کے ساتھ بھلائی سے پیش آؤ اور اس کی تفسیر میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ برائی بھلائی کے ذریعہ دفع کرنے سے مراد یہ ہے کہ جب غصہ آئے تو صبر تحمل اختیار کرو اور اگر کسی سے کوئی برائی اور تکلیف پہنچے تو اس سے عفو و درگزر کرو۔
لہذا تم اس فاسق قوم پر افسوس نہ کرو  اور پیغمبر علیہ السّلام آپ ان کو آدم علیہ السّلام کے دونوں فرزندوں کا سچا ّقصّہ پڑھ کر سنائیے کہ جب دونوں نے قربانی دی اور ایک کی قربانی قبول ہو گئی اور دوسرے کی نہ ہوئی تو اس نے کہا کہ میں تجھے قتل کر دوں گا تو دوسرے نے جواب دیا کہ میرا کیا قصور ہے۔
لہذا تم اس کو نہ لگاؤ ہاں اگر کسی وجہ سے لگانا ضروری ہی ہو تو ) رات میں لگا لو اور دن میں صاف کر ڈالو کیونکہ رات میں استعمال کرنے سے بناؤ سنگار کا گمان ہوتا ہے) اسی طرح خوشبو دار کنگھی بھی نہ کرو اور نہ مہندی کے ساتھ کنگھی کرو کیونکہ مہندی سرخ رنگ لئے ہوتی ہے اور اس میں خوشبو ہوتی ہے۔
لہذا جس نے اس کی محافظت کی (یعنی ارکان و شرائط کے ساتھ نماز پڑھی، اور اس پر نگہبانی رکھی (یعنی اسے ہمیشہ اداء کرتا رہا اور ریاء و نمائش کے سبب اسے باطل نہ کیا) تو گویا اس نے اپنے دین (کے بقیہ امور کی نگہبانی و محافظت کی اور جس نے اسے ضائع کر دیا تو وہ اس چیز کو جو نماز کے علاوہ ہے۔
لہذا راوی کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے شہادت کی انگلی کو اشارے کے لیے اٹھاتے وقت بقیہ انگلیوں کو اس طرح بند کیا جس طرح تریپن کے عدد کے لیے انگلیوں کو بند کرتے ہیں اور صورت اس کی یہ ہوتی ہے کہ چھنگلیا، اس کے قریب والی انگلی اور بیچ کی انگلی کو بند کر لیا جائے۔
لہذا ضروری ہے کہ بہترین ماحضر کے ساتھ اس عالم سے جاؤ اس لئے کہ ہمیں یہ بتایا گیا ہے کہ جہنم (جو اللہ کے نافرمانوں کا گھر ہے) اتنی گہری ہے کہ اگر اس کے اوپر کے کنارے سے ایک ڈھیلا پھینکا جائے تو ستر برس تک بھی وہ جہنم کے نیچے کے حصے میں نہیں پہنچتا اور آدمیوں سے اس مکان کو بھرا جائے گا۔
لہذا یہ حدیث جہاں اس بات کی دلیل ہے کہ قاضی اسلام کو ایسی جزئیات میں اجتہاد کا اختیار حاصل ہے جو اسلامی قانون کے ماخذ میں صراحت کے ساتھ مذکور نہیں ہیں اور جن کا کوئی حکم واضح نہیں وہیں اس سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ مجتہد اپنے اجتہاد میں کبھی تو صحیح حکم تک پہنچ جاتا ہے اور کبھی خطا کر جاتا ہے۔
لیْس کمثْلہٖ شیْءٌ وّھو ا لسّمیْع الْبصیْر نہ صرف سمع و بصر بلکہ اس کی تمام صفات کو اسی طرح سمجھنا چاہیے کہ صفت باعتبار اپنے اصل مبدأ و غایت کے ثابت ہے مگر اس کی کوئی کیفیت بیان نہیں کی جا سکتی اور نہ شرائع سماویہ نے اس کا مکلّف بنایا ہے کہ آدمی اس طرح کی ماوراء عقل حقائق میں خوض کر کے پریشان ہو۔
لیکن آجکل کے ٹی وی اور وی سی آر وغیرہ جیسے جدید وسائل اور طرح طرح کے کلبوں اور دیگر قسما قسم کے پروگراموں اور نت نئی فلموں وغیرہ نے جو تباہی مچائی ہے، اور مچا رکھی ہے، حالی مرحوم کے دور میں تو شاید اس کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا ہو گا اور قوم لوط جس ہولناک عذاب اور انجام سے دوچار ہوئی تھی۔
لیکن جو روح ان کے پورے نظام تہذیب و تمدن میں کام کر رہی ہے، وہ اسی انکار خدا و آخرت اور اسی مادہ پرستانہ اخلاق ہی کی روح ہے، اور وہ کچھ اس طرح ان کی زندگی میں پیوست ہو گئی ہے کہ جو لوگ علمی حیثیت سے خدا اور آخرت کے قائل ہیں اور اخلاق میں ایک غیر مادہ پرستانہ نقطۂ نظر اختیار کرتے ہیں۔
لیکن جو مسلمان مغرور ہوں اور وہ قبضے میں آنے سے پہلے توبہ کر لیں تو ان سے قتل اور سولی اور پاؤں کاٹنا تو ہٹ جاتا ہے لیکن ہاتھ کا کٹنا بھی ہٹ جاتا ہے یا نہیں، اس میں علماء کے دو قول ہیں، آیت کے ظاہری الفاظ سے تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ سب کچھ ہٹ جائے، صحابہ کا عمل بھی اسی پر ہے۔
لیکن حضرت حفصہ کے خیال میں یہ بات تھی کہ قرآن کے ان الفاظ میں واردہا کے معنی داخلہا (اور دوزخ میں داخل ہونے ) کے ہیں، چنانچہ انہوں نے سوچا کہ جب قرآن کے ان الفاظ کے مطابق دوزخ میں داخل ہونے سے کوئی بھی شخص مستثنی نہیں ہوگا تواہل بدر و حدیبیہ کے حق میں دخول دوزخ کی نفی کا مصداق ومحمول کیا ہوسکتا ہے۔
لیکن چونکہ وہ تو رب ہے اور حکیم بھی، اس لئے ایک تو اس نے ستر پوشی کر دی، تاکہ اس کے بعد اگر کوئی سچے دل سے توبہ کر لے تو وہ اسے اپنے دامن رحمت میں ڈھانپ لے گا اور حکیم بھی ہے کہ اس نے لعان جیسا مسئلہ بیان کر کے غیور مردوں کے لئے ایک نہایت معقول اور آسان تجویز مہیا کر دی۔
ماجرا کہیے ہوش جاتے رہے رقیبوں کے داغ کو اور با وفا کہیے *** ساز، یہ کینہ ساز کیا جانیں ناز والے نیاز کیا جانیں کب کسی در کی جبّہ سائی کی شیخ صاحب نماز کیا جانیں جو رہ عشق میں قدم رکھیں وہ نشیب و فراز کیا جانیں پوچھئے مے کشوں سے لطف شراب یہ مزہ پاک باز کیا جانیں حضرت خضر جب شہید نہ ہوں۔
ماشاء اللہ وشئت (جو اللہ اور آپ چاہیں ) کہنے کی ممانعت ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، یزید بن اصم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی قسم اٹھائے تو یوں نہ کہے جو اللہ چاہے اور آپ چاہیں بلکہ یوں کہے جو اللہ چاہے پھر اس کے بعد آپ چاہیں۔
مال انہیں سرکش کر دے نکاح کرو تو دینداری دیکھا کرو بد صورت سیاہ فام لونڈی بھی اگر دیندار ہو تو بہت افضل ہے، لیکن اس حدیث کے راویوں میں افریقی ضعیف ہے، بخاری مسلم میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چار باتیں دیکھ کر عورتوں سے نکاح کیا جاتا ہے۔
مان لیا رسول نے جو کچھ اترا اس پر اس کے رب کی طرف سے اور مسلمانوں نے بھی سب نے مانا اللہ کو اور اس کے فرشتوں کو اور اس کی کتابوں کو اور اس کے رسولوں کو کہتے ہیں کہ ہم جدا نہیں کرتے کسی کو اس کے پیغمبروں میں سے اور کہہ اٹھے کہ ہم نے سنا اور قبول کیا تیری بخشش چاہتے ہیں۔
ماہ ذی القعدہ سنہ ہجری سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس معاہدہ کو نبھایا یہاں تک کے قریشیوں کی طرف سے معاہدہ توڑا گیا ان کے حلیف بنو بکر نے رسول اللہ صلی للہ علیہ اسلم کے حلیف خزاعہ پر چڑھائی کی بلکہ حرم میں بھی انہیں قتل کیا اس بنا پر رمضان شرف ہجر میں حضور نے ان پر چڑھائی کی۔
متعہ یعنی ایک مدّت معین تک کے لئے نکاح، جاہلیت اور آغاز اسلام میں ھ تک جائز تھا، خیبر میں اس کی حرمت کا اعلان کیا گیا، اس کے بعد روایتوں میں کسی قدر اختلاف ہے، حضرت ابن عباسؓ اور بعض لوگ اس کے جواز کے قائل تھے، لیکن جمہور صحابہ اس کی حرمت کے قائل ہیں اور اپنے دعوی کی توثیق میں حدیثیں پیش کرتے ہیں۔
مثلا جاں نثار ان حسین اور خانوادہ حسین کی سیر و شخصیت، کردار، جذبات، احساسات، اعزہ سے رخصتی، میدان کار زار میں ان بے سر و ساماں فدائیان حسین کی آمد، آلات حرب، جنگ کا منظر، گھوڑوں کی تیزی، تلواروں و نیزوں کی چمک دمک، فرات کے کناروں پر یزیدیوں کے پہرے، پیاسوں کی شہادت اور پھر ان کی زخم خوردہ لاشوں پر بین و بکا وغیرہ۔
مثلا پرند ایک امت، اسنان ایک امت، جنات ایک امت وغیرہ، یا یہ کہ وہ بھی سب تمہاری ہی طرہ مخلوق ہیں، سب پر اللہ کا علم محیط ہے، سب اس کی کتاب میں لکھے ہوئے ہیں، نہ کسی کا وہ رزق بھولے نہ کسی کی حاجت اٹکے نہ کسی کی حسن تدبیر سے وہ غافل خشکی تری کا ایک ایک جاندار اس کی حفاظت میں ہے۔
مثلا کسی وارث کو کسی طرح زیادہ دلوا دینا مثلا کہدیا کہ فلاں چیز فلاں کے ہاتھ اتنے اتنے میں بیچ دی جائے وغیرہ اب یہ خواہ بطور غلطی اور خطا کے ہو یا زیادتی محبت و شفقت کی وجہ سے بغیر قصد ایسی حرکت سرزد ہو گئی ہو یا گناہ کے طور پر ہو تو وصی کو اس کے رد و بدل میں کوئی گناہ نہیں۔
مثلا یہ مسلم ہے کہ حضرت عمرؓ کی خلافت کے واقعات سو برس کے بعد تحریر میں آئے اور اس بنا پر یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ معرکوں اور لڑائیوں کی نہایت جزئی تفصیلیں مثلا صف آرائی کی کیفیت فریقین کے سوال و جواب، ایک ایک بہادر کی معرکہ آرائی، پہلوانوں کے داؤ پیچ اس قسم کی جزئیات کی تفصیل کا رتبہ یقین تک نہیں پہنچ سکتا۔
مجھ کو یاد نہیں رہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مرتبہ یہ جملے ارشاد فرمائے یا تین مرتبہ ارشاد فرمائے پھر ان لوگوں کا تذکرہ فرمایا جو کہ خیانت کرتے ہیں اور امانت داری سے کام نہیں لیتے اور جو کہ گواہی دیتے ہیں اور گواہی کو بلائے نہیں جاتے اور جو کہ منت مانتے ہیں لیکن منت کو پورا نہیں کرتے۔
مجھے جیسے مدھم کا بہت میٹھاسر روح کا کوئی سرا چھو جائے جیسے شبنم کا اکیلا موتی عارض برگ حنا چھو جائے جیسے اک موج ہوا کی صورت رات کی رانی سے کچھ رات کہے جیسے بچپن کی سہیلی میری شوخ لہجے میں تری بات کہے! میں نے شرما کر جھکا لیں پلکیں اک عجب نشے کے احساس سے میری آنکھیں خود بخود بند ہوئی جاتی تھیں۔
محاورہ زبان کے کچھ خاص حصوں کو محفوظ بھی کرتا ہے اور صدیوں تک محاورہ کے ذریعہ زبان کے اس طریقہ استعمال کی حفاظت ہوتی ہے لیکن یہ ضروری نہیں کہ ہر موقع پر محاورہ زبان و بیان میں کوئی حسن پیدا کرے سنجیدہ ادبی زبان کو اب عام محاوروں کے استعمال سے الگ بھی رکھا جا سکتا ہے لیکن طبقاتی زبان میں وہ استعمال ہوتے ہیں۔
محبت کی دنیا میں تیسری شخصیت کی تلملاہٹ مذہبی زندگی میں دیوتاؤں اور انسانوں کے درمیان پجاریوں 18 کی شخصیت کسانوں او ر زمیندار کے درمیان تیسری شخصیت کا عمل، کھیت اور زمیندار کے درمیان کاشتکار کی زندگی 19، گھریلو زندگی میں نوکرانی کی ذات 20، بیوی اور شوہر کے درمیان کسی عورت کا ظہور 21 پریم چند نے ان تمام باتوں کو پیش نظر رکھا ہے۔
محبوبہ کے انگ انگ کی تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ملا دینے والے ادب سے لے کر شور شرابے، اشتہار بازی اور انقلاب زندہ باد کے نعروں تک کا ادبی سفر اور خون کی بارش، بارود کے کھرنڈ اور جنگوں کی دہشت ناکی سے لے کر بے چینی، بے یقینی اور بے سمتی تک کی ذہنی قلابازیاں کچھ عرصہ تک تو تابناک نظر آتی رہیں۔
محصر کے لئے یہ حکم ہے کہ اگر وہ مفرد ہو اور اسے حرم پہنچنے سے پہلے ہی راستہ میں احصار کی کوئی صورت پیش آ جائے تو وہ پہلے ہدی کا جانور حرم بھیجے جب وہ جانور حرم میں پہنچ کر ذبح ہو جائے تو وہ احرام کھول دے اور آئندہ سال اس حج کی قضا کرے اور اس کے ساتھ ہی ایک عمرہ بھی کرے۔
محقق علام حضرت ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ظہار کرے اور مثلا جمعہ کے دن استثناء کر دے تو صحیح نہیں ہوتا اور اگر ایک دن یا ایک مہینہ کے لئے ظہار کر دے (یعنی کسی مدت متعین کے لئے ظہار کرے ) تو اس مدت کی قید لگانی صحیح ہے اور پھر اس مدت کے گزرے جانے کے بعد ظہار باقی نہیں رہتا۔
محمد بن ربیعہ نے اعمش سے انہوں نے انس سے پھر وکیع اور حماد نے اعمش سے روایت کیا ہے کہ اعمش نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن عمر کہا کرتے تھے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کا ارادہ کرتے تو اس وقت تک کپڑا نہ اٹھاتے جب تک زمین کے قریب نہ ہو جاتے یہ دونوں حدیثیں مرسل ہیں۔
محمد بن عیسی، ابو معاویہ، ہلال بن میمون، عطاء بن یزید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جماعت کی نماز پچیس نمازوں کے برابر ہے اور جب نماز جنگل میں پڑھی جائے اور رکوع و سجود اچھی طرح ادا کیے جائیں تو اسکا ثواب پچاس نمازوں کے برابر ہو گا۔
محمد بن منصورمکی، سفیان، زید بن اسلم سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد قبا میں نماز ادا کرنے کے واسطے تشریف لے گئے کچھ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سلام کرنے گئے حضرت صہیب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، منصور، مجاہد، اسید بن ظہیر، رافع، بن خدیج، فرماتے ہیں کہ حضرت رافع رضی اللہ تعالی عنہ بن خدیج ہمارے پاس آئے اور فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہیں ایک ایسے کام سے منع فرمایا ہے جو تمہارے لئے نفع بخش تھا اور اللہ کی اور اس کے رسول کی اطاعت تمھارے لئے زیادہ نفع بخش ہے۔
محمد کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث حسن بن اب الحسن سے ذکر کی تو انھوں نے فرمایا یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز ہے جس نے چاہا اس نے نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو ہمام نے ابن حجارہ سے روایت کیا ہے مگر اس میں سجدہ سے اٹھتے وقت رفع یدین کا ذکر نہیں۔
مختار کی ولادت ہجرت کے پہلے سال ہوئی اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت و روایت یعنی صحابیت کا شرف حاصل نہیں ہوا، ابتدا میں یہ شخص علم و فضل اور نیکی و تقوی کے ساتھ مشہور تھا لیکن بعد میں معلوم ہوا کہ خبث باطن کا شکار ہے اور محض دنیا سازی کے لئے علم و تقوی کا لبادہ اوڑھے ہوئے تھا۔
مدابرہ (پیچھے سے کان کٹا جانور) سے متعلق محمد بن آدم، عبدالرحیم، ابن سلیمان، زکریا بن ابی زائدۃ، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، علی سے روایت ہے کہ ہم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آنکھ اور کان دیکھنے کا حکم فرمایا (یعنی قربانی کے جانور میں مذکور اشیاء دیکھنے کا حکم فرمایا کہ یہ دونوں اعضاء بالکل درست ہیں یا نہیں؟
مرحوم ابن انشاء سے لوگوں کو یہ شکایت تھی کہ موصوف چاہے "ابن بطوطہ کے تعاقب میں " نکلیں یا "دنیا گول ہے" کو ثابت کرنے، ہر غیر ملک میں ہوٹلوں کے غسل خانے ہی ناپتے رہتے تھے، ہمارے اس سفر نامے میں شاید طعام کا ذکر غسل خانوں سے زیادہ ہی ہوگاکہ ہمارے نزدیک پیٹ کی اہمیت بدن کی ظاہری صفائی کی بہ نسبت زیادہ ہے۔
مرد اور عورت کی نماز جنازہ میں امام کہاں کھڑا ہو عبد اللہ بن منیر، سعید بن عامر، ہمام، ابی غالب سے روایت ہے کہ میں نے انس بن مالک کے ساتھ ایک شخص کی نماز جنازہ پڑھی وہ اس کے سر کے مقابل کھڑے ہوئے پھر لوگ ایک قریشی عورت کا جنازہ لائے اور ان سے کہا گیا اے ابو حمزہ اس کی نماز جنازہ پڑھائیے۔
مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جانور جس پر اللہ کے سوا کسی اور کا نام لیا گیا ہو البتہ بھوک سے مجبور ہو کر اگر کوئی ان چیزوں کو کھا لے، بغیر اس کے کہ وہ قانون الہی کی خلاف ورزی کا خواہش مند ہو، یا حد ضرورت سے تجاوز کا مرتکب ہو، تو یقینا اللہ معاف کرنے اور رحم فرمانے والا ہے۔
مردود کہیں کے!'' کاظم حسین ہنس کر بولے : ''مگر یار ! تم نے جو بدھوا کو دھپیا دیا تھا تو وہ کچھ زیادہ ہی ڈر گیا، آج صبح میں ادھر دودھ لینے گیا نا تو وہ پچکار پچکار کر گدھے کوگھاس کھلا رہا تھا!'' شاید ابھی بات اور آگے بڑھتی کہ مختارکا بیٹا بیٹھک میں داخل ہوا اور بولا :'' ابو! چلئے امی بلا رہی ہیں۔
مردوں سے مراد قریب المرگ ہیں، مطلب یہ ہے کہ جو شخص قریب المرگ ہو اس کے سامنے سورہ یسین پڑھنی چاہئے تاکہ وہ اپنی زندگی کے آخری لمحات میں اس کو سنے اور اس کے معانی کی طرف اس کی توجہ ہو اس طرح اس کا سننا اس کے پڑھنے کے حکم میں ہو جائے گا جو اس کی مغفرت و بخشش کا سبب ہو گا۔
مردوں کے لیے سونے کی انگوٹھی پہننے سے متعلق حدیث محمد بن یحیی بن محمد بن کثیر حرانی، سعید بن حفص، موسی بن اعین، عیسی بن یونس، ضحاک بن عبدالرحمن، عطاء خراسانی، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے حضرت صہیب کو سونے کی انگوٹھی پہنے ہوئے دیکھا تو فرمایا کیا وجہ ہے کہ میں تم کو سونے کی انگوٹھی پہنے ہوئے دیکھتا ہوں؟
مردہ کے جواب میں فرشتوں کا یہ کہنا کہ ہم جانتے ہیں کہ تو یقینا یہی کہے گا یا تو اس بناء پر ہو گا کہ پروردگار عالم کی جانب سے ان کو خبر دی جاتی ہو گی کہ فلاں مردہ یہ جواب دے گا اور فلاں مردہ وہ جواب دے گا، یا وہ مردہ کی پیشانی اور اس کے آثار سے یہ معلوم کر لیتے ہیں۔
مسئلہ : جب کوئی کافر مر جائے اور اس کا ولی مسلمان ہو تو اس کو چاہیئے کہ بطریق مسنون غسل نہ دے بلکہ نجاست کی طرح اس پر پانی بہا دے اور نہ کفن مسنون دے بلکہ اتنے کپڑے میں لپیٹ دے جس سے ستر چھپ جائے اور نہ سنّت طریقہ پر دفن کرے اور نہ بطریق سنّت قبر بنائے صرف گڑھا کھود کر دبا دے۔
مسئلہ اس پر تو علماء کا اجماع ہے کہ جس عورت سے باپ نے مباشرت کر لی خواہ نکاح کر کے خواہ ملکیت میں لا کر خواہ شبہ سے وہ عورت بیٹے پر حرام ہے، ہاں اگر جماع نہ ہوا ہو تو صرف مباشرت ہوئی ہو یا وہ اعضاء دیکھے ہوں جن کا دیکھنا اجنبی ہونے کی صورت میں حلال نہ تھا تو اس میں اختلاف ہے۔
مسجد میں داخل ہوتے وقت کی دعا محمد بن عثمان، عبدالعزیز، ربیعہ، بن ابی عبدالرحمن، عبدالملک بن سعید بن سوید، ابو حمید یا ابو اسید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود و سلام بھیجے پھر یہ دعا پڑھے۔
مسجدوں کی آبادی کے اہل اللہ پر، قیامت پر ایمان رکھنے والے، نمازی، زکوۃ ادا کرنے والے، صرف خوف الہی رکھنے والے ہی ہیں اور وہی راہ یافتہ لوگ ہیں اور آیت میں ہے کہ راہ رب سے روکنا، اللہ کے ساتھ کفر کرنا، مسجد حرام کی بے حرمتی کرنا اور اس کے لائق لوگوں کو اس سے نکالنا اللہ تعالی کے نزدیک بہت بڑا جرم ہے۔
مسح کے لئے مدت مقرر نہ ہونا حرملہ بن یحیی و عمرو بن سواد مصری، عبداللہ بن وہب، یحیی بن ایوب، عبدالرحمن بن رزین، محمد بن یزید بن ابی زیاد، ایوب بن قطن، عبادۃ بن نسی، حضرت ابی بن عمارۃ رضی اللہ عنہ جن کے گھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں قبلوں کی طرف منہ کر کے نماز پڑھی تھی۔
مسدد، حماد بن زید، بدیل بن میسرہ، ایوب، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں دیر تک کھڑے ہو کر نماز پڑھتے اور دیر تک بیٹھ کر نماز پڑھتے البتہ جب کھڑے ہو کر نماز پڑھتے تو رکوع بھی کھڑے ہو کر کرتے اور جب بیٹھ کر نماز پڑھتے تو رکوع بھی بیٹھ کر کرتے۔
مسدد، خالد، سہیل ابن ابو صالح، سعید اعشی، ابو داؤد سعید بن عبدالرحمن بن مکمل زہری، ایوب بن بشیر انصاری، حضرت ابو سعید الخدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے تین بیٹیوں کی پرورش کی انہیں ادب سکھلایا ان کی شادیاں کیں ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اس کے لیے جنت ہے۔
مسدد، عبدالوارث، عبدالعزیز، بن صہیب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (عشاء کی) نماز کی تکبیر ہوئی اس حال میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد کے ایک گوشہ میں ایک شخص سے گفتگو فرما رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے نہیں ہوئے یہاں تک کہ لوگ بیٹھے بیٹھے سو گئے۔
مسدد، یحیی، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، عبید اللہ بن حضرت ابو رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ نے حضرت حسن بن علی کے کان میں اس وقت اذان دی جب انہیں حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جنم دیا ایسی اذان جیسی نماز کے لیے دی جاتی ہے۔
مسلم و غریہ میں حضرت عبد اللہ بن عباس سے مروی ہے کہ اللہ تعالی نے تمہارے نبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی نماز کو اقامت کی حالت میں چار رکعت فرض کی ہے اور سفر میں دو رکعت اور خوف میں ایک رکعت پس جیسے کہ قیام میں اس سے پہلے اور اس کے پیچھے نماز پڑھتے تھے یا پڑھی جاتی تھی۔
مسلمانوں میں یہ خیال عام ہو گیا کہ خلافت ایک پچھڑی ہوئی دقیانوسی شئے ہے اور کسی تعلیم یافتہ شخص کے لئے یہ نام لینا عار ہے اور اہل فکر کے لئے یہ باعث شرم! وطن پرستی کی ان زہر آلود فضاؤں میں ریاست اسلامی تقسیم ہو کر کئی چھوٹے چھوٹے ممالک میں بنٹ گئی اور ہر ملک کے عوام کے جذبات اسی ملک سے جڑنے لگے۔
مسلمانوں کو بھی طبعا صدمہ ہوتا کہ عیسائی اہل کتاب آتش پرست مجوسیوں سے مغلوب ہوں، ادھر ان کو مشرکین مکہ کی شماتت کا ہدف بننا پڑے آخر ء کے بعد (جبکہ ولادت نبوی کو قمری حساب سے تقریبا پینتالیس سال اور بعثت کے پانچ سال گزر چکے) خسرو پرویز (کی خسرو ثانی) کے عہد میں فارس نے روم کو ایک مہلک اور فیصلہ کن شکست دی۔
مسند احمد کی ایک مرفوع حدیث ہے کہ یہودیوں کو ہم سے اس بات پر بہت حسد ہے کہ اللہ نے ہمیں جمعہ کے دن کی توفیق دی اور یہ اس سے بھٹک گئے اور اس پر کہ ہمارا قبلہ یہ ہے اور وہ اس سے گمراہ ہو گئے اور بڑا حسد ان کو ہماری آمین کہنے پر بھی ہے جو ہم امام کے پیچھے کہتے ہیں۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ حضرت برا بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کی اونٹنی کسی باغ میں چلی گئی اور وہاں باغ کا بڑا نقصان کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ فرمایا کہ باغ والوں پر دن کے وقت باغ کی حفاظت ہے اور جو نقصان جانوروں سے رات کو ہو اس کا جرمانہ جانور والوں پر ہے۔
مشرکوں کی دیگوں میں کھانا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، سماک بن حرب، قبیصہ بن ہلب، حضرت ہلب فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نصاری کے کھانے کے متعلق دریافت کیا تو آپ نے فرمایا تیرے دل میں کوئی خلجان پیدا نہ کرے تو اس میں نصرانیوں کی مشابہت اختیار کرنے لگا؟
مشرکین آپ کو ساحر، مجنون، کاہن وغیرہ کہتے جس سے بشری جبلت کی وجہ سے آپ کبیدہ خاطر ہوتے، اللہ تعالی نے تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ آپ حمد و ثنا کریں، نماز پڑھیں اور اپنے رب کی عبادت کریں، اس سے آپ کو قلبی سکون بھی ملے گا اور اللہ کی مدد بھی حاصل ہو گی، سجدے سے یہاں نماز اور یقین سے مراد موت ہے۔
مشرکین کے ملک میں رہنے کی مذمت محمد بن داؤد بن سفیان، یحیی بن حسان، سلیمان بن موسی، ابو داؤد، جعفر بن سعد، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مشرکین کے ساتھ (ان کے رسوم و معاشرت میں) شریک ہو اور ان کے ساتھ رہے سہے تو وہ اسی کے مثل ہے۔
مصلحت یہی کہ حقیقت چھپائیے دنیا کو دوسری کوئی صورت دکھائیے یہ کیا کہ یاد کر کے ہمیں بھول جائیے اور بھول کے بھی پھر نہ کبھی یاد آئیے اک بار اور میرا کہا مان جائیے دل آپ ہی ملیں گے، نظر تو ملائیے! جس کو سلام لطف و محبت نہ ہو قبول اسکو سلام کیجیے اور لوٹ آئیے کیا زندگی نے پہلے کسی کا دیا ہے۔
معتزلہ، اشاعرہ اور امام شافعی کے دو میں سے ایک قول کے مطابق اور امام احمد بن حنبل سے دو روایات میں سے ایک روایت کے مطابق وہ حجت نہیں اور امام مالک بن انس اور امام ابوحنیفہ کے شاگردان امام رازی اور امام بردیجی اور امام شافعی کے ایک قول اور امام احمد کی ایک روایت کے مطابق قیاس کے مقابلے میں حجت ہو سکتا ہے۔
معلمین فقہ کی رفعت شان یہ بات خاص طور پر ذکر کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جن لوگوں کو تعلیم فقہ کے لیے انتخاب کیا تھا، مثلا معاذ بن جبل، ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ، عبادہ بن الصامت رضی اللہ تعالی عنہ، عبد الرحمن بن غنم، عمران بن حصین اور عبد اللہ بن مغفل تمام جماعت اسلام میں منتخب تھے۔
مقامات وجود! گر ہنر میں نہیں تعمیر خودی کا جوہر وائے صورت گری و شاعری و ناے و سرود! مکتب و مے کدہ جز درس نبودن ندہند بودن آموز کہ ہم باشی و ہم خواہی بود سرود آیا کہاں سے نالۂ نے میں سرود مے اصل اس کی نے نواز کا دل ہے کہ چوب نے دل کیا ہے، اس کی مستی و قوت کہاں سے ہے۔
ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو اللہ تعالی نے ایک عظیم نعمت عطا فرمائی کہ اس کو قرآن کا علم دیا لیکن اس نے اس نعمت کی قدر نہ کی بایں طور کہ رات کے وقت اس کی تلاوت سے غافل ہو کر سو رہا اور یہ جیز بسا اوقات قرآن کو بھول جانے کا سبب بنتی ہے۔
ملا علی قاری نے اس موقع پر یہ لکھا ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے فرشتہ کے کہنے کے باوجود " انشاء اللہ " اس لئے نہیں کہا کہ وہ یہ سمجھے کہ جب دل میں " انشاء اللہ " کی نیت کرلی ہے تو زبان سے انشاء اللہ کہنا ضروری نہیں ہے، اس اعتبار سے " نسی " کا لفظ علم کے معنی میں ہوگا۔
ممبئی یونیورسٹی میں گیان پیٹھ انعام یافتہ علی سردار جعفری یادگاری خطبہ شعبۂ اردو، ممبئی یونیورسٹی کے زیر اہتمام مارچ کو جے پی نائیک بھون کے کانفرنس ہال میں گیان پیٹھ انعام یافتہ علی سردار جعفری پہلے یادگاری خطبہ میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے سابق وائس چانسلر ڈاکٹر محمود الرحمن نے "علامہ اقبال کی شاعرانہ بصیرت اور فلسفۂ حیات" کے موضوع پر خطبہ پیش کیا۔
من یطع الرسول فقد اطاع اللّہ (جس نے رسولؐ کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی) وما اتاکم الرسول فخذوہ وما نھاکم عنہ فانتھوا (رسولؐ تمہیں جو چیز دیں اسے لے لو، اور جس سے منع کریں اس سے رک جاؤ) ومن یطع اللّہ والرسول فأولئک مع الذین أنعم اللّہ علیھم من النبیین والصدیقین والشھداء والصالحین (اور جو اللہ اور رسولؐ کی اطاعت کریں گے۔
منافق اور ضعیف الاسلام لوگوں میں جب کوئی کسی گناہ اور خرابی کا مرتکب ہوتا تو سزا اور بدنامی سے بچنے کے لئے حیلہ گھڑتے اور آپ کی خدمت میں ایسے انداز سے اس کا اظہار کرتے کہ آپ ان کو بری سمجھ جائیں بلکہ کسی بری الذمہ کے ذمہ تہمت لگا کر اس کے مجرم بنانے میں سعی کرتے اور رل مل کر باہم مشورہ کرتے۔
منیر نیازی فیروزپور روڈ والے گھر میں رہتے تھے، ایک شام دوستوں کو بلایا ان کی خاطر تواضع کے لئے کرسیاں صحن میں لاکر رکھیں ایک میز پر ٹیلیویژن بھی لاکر رکھ دیا اور چائے پانی سے مدارت کرنے لگے دوستوں نے سبب پوچھا تو بولے کہ "آج امرتسر ٹی وی سے امرتا پریتم ایک پروگرام پیش کرے گی، کتنی خوبصورت عورت ہے" پروگرام کا موضوع تھا۔
مولا کے ہاتھ میں ہمیشہ اس کے قد سے بھی لمبی تلی پلی لٹھ ہوتی اور جب وہ گلی کے کسی موڑ یا کسی چوراہے پر بیٹھتا تو یہ لٹھ جس انداز سے اس کے گھٹنے سے آ لگتی اسی انداز سے لگی رہتی اور گلی میں سے گزرنے والوں کو اتنی جرأت نہ ہوتی کہ وہ مولا کی لٹھ ایک طرف سرکانے کے لئے کہہ سکیں۔
مولا کے ہاتھ میں ہمیشہ اس کے قد سے بھی لمبی تلی پلی لٹھ ہوتی اور جب وہ گلی کے کسی موڑ یا کسی چوراہے پر بیٹھتا تو یہ لٹھ جس انداز سے اس کے گھٹنے سے آ لگتی اسی انداز سے لگی رہتی اور گلی میں سے گزرنے والوں کو اتنی جرأت نہ ہوتی کہ وہ مولا کی لٹھ ایک طرف سرکانے کے لۓ کہہ سکیں۔
مولانا رومی اپنی غزلوں میں صوفیانہ خیالات شعوری طور پر شامل نہیں کرتے، وہ غزل کے ایسے منفرد شاعر ہیں جو اپنے حسی اور جمالیاتی تجربوں سے قاری کے احساس جمال کو متاثر کرتے ہیں، قاری کے جمالیاتی وژن میں ایسی کشادگی پیدا کرنا چاہتے ہیں جس سے وہ اوپر اٹھے اور شاعر کے ان تجربوں کو چھولے جو تصوف کی جمالیات کے رسوں سے لبریز ہیں۔
مولانا موصوف نے صحابہ کی "وقتا فوقتا فکری نا رسائیوں اور دین کے تقاضوں سے جزئی اجنبیت کے مظاہرے " کا خیال خام پیش کر کے بعض مثالیں دی ہیں، جیسے "شخصی عظمت کے بارے میں غلو کا یہی چھپا ہوا تخیل تھا جس نے حضور اکرمﷺ کی رحلت کے موقعہ پر حضرت عمرؓ جیسے صاحب نظر کو بھی تھوڑی دیر کے لیے متاثر کر لیا تھا۔
مکہ کے لوگ بھی یہ ہی چاہ چکے، لیکن نہ بن پڑا، جس رات حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجرت کی، کتنے کافر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا گھر گھیرے بیٹھے تھے کہ صبح کو اندھیرے میں نکلیں تو سب مل کر مار لیں (کسی ایک کو خون بہا نہ دینا پڑے) حضرت صلی اللہ علیہ و سلم صاف بچ کر نکل گئے۔
مگر جب بعد میں تحقیق و جستجو کے بعد یہ ثابت ہو گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مذکورہ بالا وجہ سے یہودی کا جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے تھے اور یہ کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جانے کا حکم اب منسوخ ہو گیا ہے تو انہوں نے اس موقع پر اعتراض کیا جو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے تھے۔
مگر خود قرآن کی صراحت کے مطابق مصر سے نکلنے کے بعد بنو اسرائیل کو ارض مقدس میں داخل ہونے کا حکم دیا گیا اور ان کے انکار پر چالیس سال کے لیے یہ داخلہ مؤخر کر کے میدان تیہ میں بھٹکایا گیا پھر وہ ارض مقدس میں داخل ہوئے چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام کی قبر حدیث اسراء کے مطابق بیت المقدس کے قریب ہی ہے۔
مہر بعد میں مقرر ہو رہے گا لیکن اس صورت میں اگر ہاتھ لگانے سے پہلے یعنی مجامعت اور خلوت صحیحہ سے پہلے ہی طلاق دے دی تو مہر کچھ لازم نہ ہو گا لیکن زوج کو لازم ہے کہ اپنے پاس سے عورت کو کچھ دے دے کم سے کم یہی کہ تین کپڑے کرتہ، سربند، چادر اپنی حالت کے موافق اور خوشی سے دے دے۔
مہر کے مال کے بارے میں مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق علماء نے لکھا ہے کہ اس کا مقصد دراصل عورت کے مہر میں مال خرچ کرنے کی اہمیت و ضرورت کو زیادہ سے زیادہ تاکید کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ مہر کے طور پر کوئی نہ کوئی مال ضرور مقرر کیا جائے خواہ وہ ادنی ترین چیز ہی کیوں نہ ہو۔
میاں بیوی میں اگر اعتماد کا فقدان ہو جائے اور شوہر کو بیوی پر زناکاری کے حوالہ سے اعتراض ہو مگر اس کے پاس گواہ موجود نہ ہوں اور بیوی اعتراف نہ کرتی ہو تو اس بے اعتمادی کی حالت میں خاندانی زندگی مشکلات کا شکار ہو جائے گی، اس لئے ایسی شادی کو ختم کرنے کے لئے "لعان" کے نام سے قانون وضع کیا گیا ہے۔
میت کی جانب سے حج کرنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبدہ بن سلیمان، سعید، قتادہ، غزوہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سنا کہ ایک مرد کہہ رہا ہے کہ لبیک شبرمہ کی طرف سے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شبرمہ کون ہے؟
میت کے لیے دعا کر نے کا بیان عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب تم میت پر نماز پڑھو تو اس کے لیے خلوص دل سے مغفرت کی دعا کر و۔
میرے اس کہنے سے ان کو خیال ہوا اور ایک گھڑی تک وہ سر جھکائے رہے (فکر کیا کئے ) پھر سر اٹھایا اور کہا کہ اللہ جل جلالہ اپنے دین کی حفاظت کرے گا اور میں اگر خلیفہ مقرر نہ کروں، تو رسول اللہﷺ نے کسی کو خلیفہ مقرر نہیں کیا اور اگر خلیفہ مقرر کروں تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے خلیفہ مقرر کیا ہے۔
میرے حواریوں سے کہو کہ مجھ سے فلاں جگہ ملیں " چنانچہ یہ بشارت جب حواریوں کو ملی تو وہ سب کے سب گیارہ آدمی اس جگہ پہنچے، جس حواری نے آپ کو بیچا تھا، اسے انہوں نے وہاں نہ پایا، دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ وہ ندامت اور شرمندگی کی وجہ سے اپنا گلا گھونٹ کر آپ ہی مر گیا، اس نے خودکشی کر لی۔
میرے غم کدہ کی فصل بہار یہ ہے کہ در و دیوار سبزہ زار بن گیا ہے، اب یہ تصور کرنا چاہئے کہ مکان کے دیواروں پر سبزہ کس حالت میں اگتا ہے، مدتوں ڈھنڈھار پڑا رہے سالہا سال کی برساتوں میں چھتیں منہدم ہو جائیں، دیواروں پر بارش کی اور دھوپ کی کچھ روک نہ رہے جب کہیں جا کر سبزہ اتنا بلند ہوکر لہلہاتا ہے۔
میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہو جائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو لوگ بہت دولت جمع رکھتے ہیں لیکن جو اس قسم کے لوگ ہیں اور اس جانب اشارہ کیا یہاں تک کہ سامنے اور دائیں بائیں جانب بھی (مراد یہ ہے کہ ہر جانب سے ضرورت مند لوگوں کا خیال رکھتے ہیں۔
میں اسٹڈی میں ہوں یا بیڈ روم میں، لاونج میں بیٹھا ٹی وی دیکھ رہا ہوں یا ٹیرس پر دھوپ سینکوں، مجھے اس کی آوازیں مسلسل آتی رہتی ہیں اور پتہ چلتا رہتا ہے کہ کب اس نے آنکھیں شرارت سے نچائی ہیں، کب سرکو میری سمت جنبش دی ہے اور کب فقط ایک جملہ ادا کرتے ہوے پورے بدن کو یوں جھول جانے دیا گیا ہے۔
میں امیّوں میں ایک امّی بھیجوں گا اور اس پر نبوّت ختم کر دوں گا اور ایک وجہ یہ ہے کہ آپ کی بعثت امّ القری یعنی مکّہ مکرّمہ میں ہوئی اور ایک وجہ یہ بھی ہے کہ حضور انور علیہ الصلوۃ والسلام لکھتے اور کتاب سے کچھ پڑھتے نہ تھے اور یہ آپ کی فضیلت تھی کہ غایت حضور علم سے اس کی حاجت نہ تھی۔
میں اپنے دوستوں ڈاکٹر ریاض مجید، احمد سیلم رفی، کنور امتیاز احمد، شاہد ماکلی، سید عمران طاہر واسطی، عاطف سعید، محمد شہزاد نیّر، آصف عمران، کاشف علی، طاہر محمود، طارق محمود، ڈاکٹر شوکت علی اور خاص طور پر ہر دل عزیز ثنا اللہ ظہیر اور کپٹن ابرار احمد مغل ہزاروی کا شکر گزار ہوں کہ جنہوں نے اس کتاب کی اشاعت میں میرے ساتھ مکمل تعاون کیا۔
میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رمضان کے علاوہ کسی مہینہ میں پورے ماہ روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شعبان کے علاوہ اور کسی مہینہ میں زیادہ روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے مہینے میں جتنے زیادہ روزے رکھتے تھے۔
میں نے ان کو نیر صاحب کی طرف سے اپنی بیزاری کی وجہ بتائی تو انہوں نے اسے کوئی اہمیت نہ دی بلکہ اس رجز خوانی کو بھی سرسری طور سے نظرانداز کر دیا جس میں نیر صاحب کے لئے دھمکیاں بھی تھیں اور جب نیر صاحب آئے، انہوں نے میرا تعارف بھی کرا دیا اور طرفین سے ایک دوسرے کے بارے میں کلمات خیر بھی کہے۔
میں نے ان کے "لامکاں " (ء) کے سلسلے سے ایک سرسری بات کہی تھی کہ اسے اس نقطۂ نظر سے پڑھنا چاہیے کہ اس سے ایک عظیم عمارت کی بنیاد پڑگئی ہے اور یہ سچ ہے کہ "لاشعور" تک آتے آتے انھوں نے اپنی شاعری کو اس طرح صیقل کیا ہے کہ بلا مبالغہ ان کی شاعری عصری شاعروں میں انفرادیت کی حامل ہو گئی ہے۔
میں نے حمزہ بن عبدالمطلب کی بیوی خولہ بنت قیس سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ مال سر سبز اور میٹھا ہے جس نے اسے حق اور حلال طریقے سے حاصل کیا اس کے لئے اس میں برکت دی گئی اور بہت سے لوگ جو اللہ اور اس کے رسول کے مال سے نفسانی خواہشات پوری کرتے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص گواہی دے (یعنی دل سے یقین کرے اور زبان سے اقرار) کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور بیشک محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں تو اللہ تعالی اس پر جہنم کو حرام کر دے گا۔
میں نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر میری زندگی میں بھی ایسا نہ کرو اگر میں کسی کو یہ حکم کر سکتا کہ وہ اللہ کے علاوہ کسی کو سجدہ کرے تو میں عورتوں کو حکم کرتا کہ وہ اپنے شوہروں کو سجدہ کریں کیونکہ اللہ تعالی نے عورتوں پر مردوں کا بہت زیادہ حق مقرر کیا ہے۔
میں نے کہا ام ہانی بیٹی ابو طالب کی تب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خوشی ہو ام ہانی کو پھر جب فارغ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل سے کھڑے ہو کر آٹھ رکعتیں پڑھیں ایک کپڑا پہن کر جب نماز سے فارغ ہوئے تو میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے بھائی علی کہتے ہیں۔
میں نے کہا اے ابو عبدالرحمن کیا لعان کرنے والوں کے درمیان تفریق کر دی جائے آپ نے فرمایا سبْحان اللّہ ہاں فلاں بن فلاں نے یہ مسئلہ سب سے پہلے پوچھا وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ اگر ہم میں سے کوئی اپنی بیوی کو زنا کرتے دیکھے تو کیا کرے؟
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! میرا باپ میری کئی چھوٹی چھوٹی بہنیں چھوڑ کر فوت ہو گیا یا شہید ہو گیا ہے تو مجھے برا معلوم ہوا کہ میں شادی کر کے ان کے برابر ایک اور لڑکی لاؤں جو نہ انکو ادب سکھائے اور نہ ان کو دبائے، اس لئے میں نے ایک نکاحی سے شادی کی تاکہ انکو دبائے اور تمیز سکھائے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! میرا باپ میری کئی چھوٹی چھوٹی بہنیں چھوڑ کر فوت ہو گیا یا شہید ہو گیا ہے تو مجھے برا معلوم ہوا کہ میں شادی کر کے ان کے برابر ایک اور لڑکی لاؤں جو نہ انکو ادب سکھائے اور نہ ان کو دبائے، اس لئے میں نے ایک نکاحی سے شادی کی تاکہ انکو دبائے اور تمیز سکھائے۔
میں واپس گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے گھر تشریف لائے اور میری خادمہ سے میرے متعلق دریافت کیا تو اسنے کہا اللہ کی قسم ! مجھے ان میں کسی عیب کا علم نہیں اتنا ضرور ہے کہ وہ (یعنی حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا) سو جایا کرتی تھیں اور بکری اندر داخل ہو کر آٹا کھا جایا کرتی تھی۔
میں چاہتا ہوں کہ ان کے اس کلام کا تجزیہ کیا جائے تاکہ پتہ چلے کہ شاعر شعور و افکار کے کس مینار بابل پر قیام پذیر ہے اور وہاں سے اپنے گرد و پیش پھیلی ہوئی دنیا کو کس طرح دیکھ رہا ہے اور دور افق پر شعلہ خیز شفق ایام کے پھٹتے ہوئے آتش فشاں میں وہ کن کن مناظر کا نظارہ کر رہا ہے۔
مے جس قدر ملے تجھ سے تو کچھ کلام نہیں لیکن اے ندیم میرا سلام کہیو اگر نامہ بر ملے تم کو بھی ہم دکھائیں کہ مجنوں نے کیا کیا فرصت کشاکش غم پنہاں سے گر ملے لازم نہیں کہ خضر کی ہم پیروی کریں جانا* کہ اک بزرگ ہمیں ہم سفر ملے اے ساکنان کوچۂ دل دار دیکھنا تم کو کہیں جو غالبؔ آشفتہ سر ملے۔
نئی محبت کی ایک جھجک سی ساتھ رہی کیوں قرب کی ساعت حیراں میں حد سے آگے بڑھنے کی پھیل کے اس تک جانے کی اس کے گھر پر چڑھنے کی *** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید ماخذ: :///. اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش، ://., ://, ://.250.
نئے عصر کی تیز بوچھاڑ میں بھیگتی ہوئی کہانی کو جانچنے والا جب تک یہ نہیں سمجھے گا کہ کسی بھی فن پارے میں جمالیاتی بعد محض اور صرف فاصلاتی بعد نہیں ہوتا تو وہ فن کار کے باطن سے کشید ہو کر فن پارے کی روح ہو جانے والی اس مقناطیسیت کو گرفت میں لے پائے گا جو اس تخلیق کا آہنگ بنا رہی ہوتی ہے۔
ناز بہار جز بہ تقاضا نہ کھینچیے حیرت حجاب جلوہ و وحشت غبار راہ پاۓ نظر بہ دامن صحرا نہ کھینچیے واماندگی بہانہ و دل بستگی فریب درد طلب بہ آبلۂ پا نہ کھینچیے گر صفحے کو نہ دیجیے پرداز سادگی جز خط عجز نقش تمنا نہ کھینچیے خود نامہ بن کے جائیے اس اشنا کے پاس کیا فائدہ کہ منت بیگانہ کھینچیے دیدار دوستان لباسی ہے۔
نالۂ رسا وہ کہ اثر تک جس کی رسائی ہو لیکن شاعر نے یہاں استفہام کر کے یہ بات ظاہر کی ہے کہ اس کے نالہ کو کبھی اثر تک رسائی نہیں ہوئی، یہ جانتا ہی نہیں کہ نالۂ رسا اسے کہتے ہیں جس کی پہنچ اثر تک ہو بلکہ یہ رسائی نالہ اسی کو سمجھتا ہے کہ غش سے چونکا اور دل میں نالہ آموجود ہوا۔
نامعلوم پر اسرار توانائی دونوں کو ملاتی ضرور ہے لیکن ملن کا کوئی ایک لمحہ نہیں ہوتا، ملن کا سلسلہ جاری رہتا ہے، حسن کو قریب پا کر اور آنند کے ایک یا ایک سے زیادہ لمحوں میں ڈوب کر تشفی نہیں ہوتی، یہ حسن اور یہ آنند تو قدرت کے حسن اور آنند کی طرح ہے جو پھیلتا ہی جاتا ہے، تہہ دار بنتاہی جاتا ہے۔
نامہ اعمال دئیے جائیں گے اور نبیوں اور گواہوں کو لاکھڑا کریں گے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا مجھے کچھ قرآن پڑھ کر سناؤ حضرت عبد اللہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ کو پڑھ کر سناؤں گا۔
نبی اکرمﷺ نے ارشاد فرمایا: " قیامت کے روز نماز کی پابندی کرنے والے شخص کے واسطے نماز نور، برہان اور نجات ہو گی، لیکن جو لوگ اس کی پابندی نہیں کرتے ان کے لیے یہ نماز نہ نور ہو گی، نہ برہان اور نہ ہی نجات کا سامان، اور قیامت کے دن اس کا حشر فرعون، قارون، ہامان اور ابی بن خلف کے ساتھ ہو گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مرد سے فرمایا تو نے اسے کھلایا بھی نہیں اور یہ جاہل تھا تو نے اسے بتایا بھی نہیں (کہ دوسرے کا مال بلا اجازت نہیں لیا کرتے ) پھر نبی نے اسے حکم دیا تو اس نے میرا کپڑا واپس کر دیا اور آپ نے میرے لئے ایک وسق یا آدھا وسق اناج کا حکم دیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ کی طرف رخ کر کے پیشاب کرنے سے پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وفات سے ایک سال قبل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قبلہ کی طرف رخ کرتے ہوئے دیکھا اس باب میں حضرت عائشہ ابو قتادہ اور عمار سے بھی احادیث نقل کی گئی ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ بینائی کے نقصان سے عافیت بخشے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو تمہارے لئے دعا کروں اور اگر تم صبر و رضا چاہتے ہو تو صبر کرو صبر کرنا ہی تمہارے لئے بہتر ہے۔
نبی کریمؐ اگر کسی صحابی کو اپنے بچوں پر رحم کرتا نہیں دیکھتے تو نہایت شدت سے ان صحابی کو تنبیہ فرماتے، چنانچہ امام بخاری "الادب المفرد " میں ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتی ہیں کہ ایک دیہاتی صحابی نبی کریمؐ کی خد مت حاضر ہوئے اور عرض کیا : کیا آپ اپنے بچوں کو چومتے ہیں؟
نخورد شیر نیم خوردہ سگ ور بمیر بہ سختی اندر غار تن بہ بیچارگی و گرسنگی بنہ و دست پیش سفلہ مدار گر فریدون شود بہ نعمت و ملک بی ہنر را بہ ہیچ کس مشمار پرنیان و نسیج، بر نااہل لاجورد و طلاست بر دیوار * * * * حکایت حاتم طایی را گفتند: از تو بزرگ ہمت تر در جہان دیدہ ای یا شنیدہ ای؟
نذر اس واسطے ہے کہ اس سے کنجوس شخص کا مال خرچ کرائے قتیبہ، عبدالعزیز، علاء، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ منت اور نذر نہ مانا کرو اس لیے کہ نذر اور منت مقدر کے لکھے ہوئے میں کام نہیں آتی اور جو بات پیش آنے والی ہے۔
نظام اخلاق پر وہ ایک اجتماعی فلسفے کی عمارت اٹھاتے ہیں جس کے لیے انہوں نے ارتفاقات کا عنوان تجویز کیا ہے، اور اس سلسلہ میں تدبیر منزل، آداب معاشرت، سیاست مدن، عدالت، ضرب محاصل ، انتظام ملکی اور تنظیم عسکری وغیرہ کی تفصیلات بیان کی ہیں، اور ساتھ ہی ان اسباب پر بھی روشنی ڈالی ہے جن سے تمدن میں فساد پیدا ہوتا ہے۔
نظر بوسۂ لب کی صورت اتنا روشن کہ سر موجۂ زر ہو جیسے صحبت یار میں آغاز طرب کی صورت حرف نفرت کوئی شمشیر غضب ہو جیسے تا ابد شہر ستم جس سے تبہ ہو جائیں اتنا تاریک کہ شمشان کی شب ہو جیسے لب پہ لاؤں تو مرے ہونٹ سیہ ہو جائیں (2) آج ہر سر سے ہر اک راگ کا ناتا ٹوٹا ڈھونڈتی پھرتی ہے۔
نظروں میں پوشیدہ پھرا دونوں جہاں میں لیکے اخترؔ آرزو تیری رحمت الہی ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ صبح صادق کا چہرۂ خنداں شام رنگیں کا جلوۂ محجوب فرش کی طرح سے بچھی یہ زمیں احمریں مہر یہ چمکتا ہوا جگمگاتا یہ ماہتاب حسیں مسکراتے یہ انجم تاباں باد صرصر کی شوخی پیہم بحر، دریا، ندی کا آب رواں کوہساروں کے سلسلوں کا سماں سب میں رحمت ہے۔
نغمۂ خواب ہوائے شام نے اس کو بجھا دیا خالد مری نگاہ پہ جب بھی کھلا دریچۂ خواب کسی ہجر کی رات کا کوئی منظر اٹھائے ہوئے ہوا رک گئی سر پہ بادل کا بستر اٹھائے ہوئے مری آنکھ کے شہر بے خواب کو دیکھنے کے لیے نکل آیا سورج مرے سر پہ پھر سر اٹھائے ہوئے مجھے گھر سے باہر نکلنے کا رستہ تو معلوم تھا۔
نفع لگا کر جہاں تک پہنچے دے مگر جس صورت میں قیمت بازار کی پہلی ثمن سے (یعنی جو سو دینار پر لگی ہے) کم ہو تو مشتری کو یہ نہیں پہنچتا کہ اس سے کم دے اس واسطے کہ مشتری اس پر راضی ہوچکا ہے مگر بائع نے اس سے زیادہ بیان کیا تو خریدار کو اصلی ثمن سے کم کرنے کا اختیار نہ ہو گا۔
نفل نماز بیٹھ کر پڑھنے کا بیان حضرت ام المومنین حفصہ سے روایت ہے کہ نہیں دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نفل بیٹھ کر پڑھتے ہوئے کبھی مگر وفات سے ایک سال پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نفل بیٹھ کر پڑھتے اور سورت کو اس قدر خوبی سے ٹھہر ٹھہر کر پڑھتے کہ وہ بڑی سے بڑی ہو جاتی۔
نماز مغرب میں تاخیر سے متعلق قتیبہ، لیث، خالد بن نعیم، حضرمی، ابن جبیرۃ، ابو تمیم جیشانی، ابو بصرۃ غفاری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ہم لوگوں کے ساتھ مقام مخمص میں ادا فرمائی جس کے بعد فرمایا یہ نماز اگلے حضرات پر پیش کی گئی جو کہ تم لوگوں سے قبل وفات پا چکے ہیں۔
نماز میں بہت کوشش اور تکلیف اٹھانا قتیبہ، بشربن معاذ، ابو عوانہ، زیادبن علاقہ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں پھول گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا گیا کیا آپ اس قدر تکلیف اٹھاتے ہیں۔
نماز کو گھٹانے کے بارے میں احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، مالک، ابن مغول، طلحہ بن مصرف، زید بن وہب، حذیفہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو دیکھا کہ جس شخص نے نماز کو گھٹا دیا (یعنی اس کی شرائط اور ارکان میں کمی کر دی) تو دریافت کیا کہ تم کتنے زمانہ سے اس طریقہ سے نماز پڑھتے چلے آ رہے ہو؟
نمازی چھینکنے کے بعد حمد بیان کرنا اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی نماز کے درمیان مجھے چھینک آ گئی میں نے یہ کلمات حمد کہے الْحمْد للّہ حمْدا کثیْرا طیّبا مبارکا فیْہ مبارکا علیْہ کما یحبّ ربّنا و یرْضی تمام تعریف اللہ کے لیے ہے۔
نمازی کے سامنے سے چلے جانے کا بیان ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تم میں سے کوئی نماز پڑھتا ہو تو کسی کو اپنے سامنے سے جانے نہ دے اگر کوئی جانا چاہے تو اس کو اشارہ سے منع کرے اگر نہ مانے تو پھر زور سے منع کرے اس لئے کہ وہ شیطان ہے۔
نمود کہ سنگ و خشت سے ہوتے نہیں جہاں پیدا خودی میں ڈوبنے والوں کے عزم و ہمت نے اس آبجو سے کیے بحر بے کراں پیدا وہی زمانے کی گردش پہ غالب آتا ہے جو ہر نفس سے کرے عمر جاوداں پیدا خودی کی موت سے مشرق کی سر زمینوں میں ہوا نہ کوئی خدائی کا راز داں پیدا ہوائے دشت سے بوئے رفاقت آتی ہے۔
نمونہ کہو تو کیونکر رہے آب و تاب پانی میں نہ ہووے کیونکہ بھلا اضطراب پانی میں حسینؑ و تشنہ لبے اور حباب پانی میں ملے نہ ساقی کوثر کو آب پانی میں لہر ہو موج میں پانی کے کیوں نہ شعلہ اثر جو خود ہو مالک کوثر سوآب کو مضطر عجب نہیں جو کرے سوز سینہ سردر بہ آہ شعلہ سے ماہی کباب پانی میں ترقی۔
نواب کے بنڈی چلانے سے ان کے گھر میں جو آسودہ حالی ہو گئی تھی، نواب کے چچا کو ایک آنکھ نہ بھاتی تھی، وہ کسی طرح نواب کے گھرکو اپنے قبضے میں کرنا چاہتے تھے، ممکن تھا کہ نواب کے والد زندہ رہتے تو قرض ادا ہونے کی بجائے بڑھتا ہی چلا جاتا کیونکہ نواب کے والد بیل گاڑی چلانے میں زیادہ محنت نہیں کرتے تھے۔
نوجوان نے کہا کہ ہمارے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ کے کسی قربت دار نے زنا کیا تو اس سے رجم کو مؤخر کر دیا گیا پھر عام لوگوں کے خاندان میں سے کسی نے زنا کیا تو بادشاہ نے اس کو سنگسار کرنے کا ارادہ کیا لیکن اس کی قوم اس کے پیچھے حائل ہو گئی اور کہا کہ ہمارا ساتھی سنگسار نہیں کیا جائے گا۔
نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور جو ان کے بعد ہوئے اللہ کے سوا جنہیں کوئی نہیں جانتا ان کے پاس ان کے رسول نشانیاں لے کر آئے پھر انہوں نے اپنے ہاتھ اپنے مونہوں میں لوٹائے اور کہا ہم نہیں مانتے جو تمہیں دے کر بھیجا گیا ہے اور جس دین کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو ہمیں تو اس میں بڑا شک ہے۔
نکاح سے پہلے طلاق دینے کا بیان مسلم بن ابراہیم، ہشام ابن صباح، عبدالعزیز بن عبدالصمد، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طلاق نہیں ہے مگر جس کا تو مالک ہے اور آزاد کرنا نہیں ہے مگر جس کا تو مالک ہے اور بیع نہیں ہے مگر جس کا تو مالک ہے۔
نہ ادھر کے نہ ادھر کے اور جسے اللہ گمراہ کرے تو اس کے لئے کوئی راہ نہ پائے گا، (144) اے ایمان والو! کافروں کو دوست نہ بناؤ مسلمانوں کے سوا کیا یہ چاہتے ہو کہ اپنے اوپر اللہ کے لئے صریح حجت کر لو (145) بیشک منافق دوزخ کے سب سے نیچے طبقہ میں ہیں اور تو ہرگز ان کا کوئی مددگار نہ پائے گا۔
نہ مددگار، (23) اللہ کا دستور ہے کہ پہلے سے چلا آتا ہے اور ہرگز تم اللہ کا دستور بدلتا نہ پاؤ گے، (24) اور وہی ہے جس نے ان کے ہاتھ تم سے روک دیے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیے وادی مکہ میں بعد اس کے کہ تمہیں ان پر قابو دے دیا تھا، اور اللہ تمہارے کام دیکھتا ہے، (25) وہ وہ ہیں۔
نہ ناک کا لعاب اور نہ وہ وہاں پاخانہ کریں گے، ان کے برتن وہاں سونے کے ہوں گے اور ان کی کنگھیاں سونے چاندی کی اور ان کی انگیٹھیوں میں عود سلگے گا اور ان کا پسینا مشک کا ( یعنی کستوری جیسا خوشبو دار ) ہو گا، ان میں سے ہر ایک کے لیے ایسی حسین و جمیل اور نازک مزاج دو، دو بیویاں ہوں۔
نہ کریں جو وہ عنایات کر و آج تقدیر ہمیں لے ہی قریب آئی اگر بھول کر بھی نہ جو بھو لے یوں بسر رات کرو جس کی بنیاد میں شا مل ہو حقیقت کا لہو بس محبت کے وہ تعمیر محلّات کرو شعر سے بھر تا نہیں پیٹ کا دوزخ یوسفؔ ! جن سے خوشحال چمن ہو وہ ایجادات کرو ٭ مریض عشق کی آ ہوں۔
نہ کہ ان سے جو کٹھن وقت پر ساتھ نہ دیں اور آرام کے وقت مل جائیں ان کی چاہت ہے کہ کلام الہی کو بدل دیں یعنی اللہ نے تو صرف حدیبیہ کی حاضری والوں سے وعدہ کیا تو یہ چاہتے ہیں کہ باوجود اپنی غیر حاضری کے اللہ کے اس وعدے مل جائیں تاکہ وہ بھی بدلا ہوا ثابت ہو جائے ابن زید کہتے ہیں۔
نہایہ میں لکھا ہے کہ سرا سے کنکریلا پتھریلا میدان مراد ہے، اس صورت میں فتنہ سرا سے واقعہ حرا کی طرف اشارہ مراد ہو گا جو یزید کی حکومت میں ہوا اور اس کی وجہ سے اہل مدینہ کا قتل عام ہوا، سینکڑوں صحابہ اور تابعین کو جام شہادت نوش کرنا پڑا اور حرم محترم کی سخت بربادی ہوئی یہ معنی اس صورت میں ہوں گے۔
نہیں جسے سن کے روح مہک اٹھے جسے پی کے درد چہک اٹھے ترے ساز میں وہ صدا نہیں ترے میکدے میں وہ مے نہیں کہاں اب وہ موسم رنگ و بو کہ رگوں میں بول اٹھے لہو یونہی ناگوار چبھن سی ہے کہ جو شامل رگ و پے نہیں ترا دل ہو درد سے آشنا تو یہ نالہ غور سے سن ذرا بڑا جاں گسل ہے۔
نیز (ایک موقع پر) میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنا وہ منتر پڑھ کر سنایا جو میں دیوانگی کے مریضوں پر پڑھا کرتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس کے بعض حصوں کو موقوف کر دینے اور بعض حصوں کو باقی رکھنے کا حکم دیا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمامہ کا شملہ اکثر اوقات میں پیٹھ پر پڑا ہوتا تھا اور کبھی کبھی دائیں طرف بھی لٹکا لیتے تھے اور کبھی ایسا بھی ہوتا تھا کہ عمامہ کے دونوں سروں کا شملہ چھوڑ کر دونوں مونڈھوں کے درمیان یعنی ایک کو سینے پر اور دوسرے کو پیٹھ پر لٹکا لیتے تھے لیکن بائیں طرف لٹکانا چونکہ ثابت نہیں ہے۔
نیز اس میں اس بات کی ترغیب بھی ہے کہ بندہ کی عقل وشعور کا تقاضہ یہ ہونا چاہئے کہ وہ اپنے اعضاء جسمانی کو انہیں کاموں میں مشغول رکھے جو اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کا باعث ہوں اور اپنے ایک ایک عضو کو گناہ سے بچائے تاکہ قیامت کے دن کوئی بھی عضو گناہ کی گواہی دے کر عذاب خداوندی میں مبتلا نہ کرا دے۔
نیز حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا قول بھی چار رکعتوں ہی کے بارے میں منقول ہے لیکن اس طرح کہ چار رکعتیں دو سلام کے ساتھ پڑھی جائیں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد کی ایک توجیہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی چار رکعت سنتیں گھر میں پڑھا کرتے تھے۔
نیز ملا علی قاری نے یہ بھی لکھا ہے کہ (بعد ذالک کے یہ معنی مراد لینے کی صورت میں) حدیث سے بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ احرام کی حالت میں زعفران کا رنگا ہوا کپڑا پہننا تو ممنوع ہے لیکن کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہننا ممنوع نہیں جب کہ حنفیہ کے مسلک میں حالت احرام میں جس طرح زعفرانی کپڑا پہننا ممنوع ہے۔
نیلم پری ہر چند اقبال نے اسپنڈرل کے حوالے سے یہ نکتہء نظر پیش کیا تھا لیکن اردو تذکروں میں بیشتر جگہ گرفتار وہی نظر آتے ہیں تاہم اقبال کا تصور حیات انسان کی داخلی تعمیر کے ذریعہ اس کے مثالی کردار کی تعمیر کے خواب سے ہم آہنگ تھا جو جمہوری اقدار میں بھی انسان کو عمومی طور پر اسی مسند پر براجمان دکھانا چاہتا تھا۔
نیچے والے ہاتھ سے صدقہ کی ابتداء اس شخص سے کرو جو تمہارے اہل و عیال (قریبی رشتہ داروں) میں سے ہو اور عمدہ صدقہ وہ ہے جو فاضل مال دیا جائے اور جو شخص سوال کر نے سے بچے گا تو اللہ بھی اسے سوال کرنے سے بچائے گا اور جو شخص بے پروا رہنا چاہے گا تو اللہ بھی اسے بے پروا کر دے گا۔
نیک اختری گرا دے مجھے چشم پندار سے کہ تا صاف ہو جاوے یہ زنگ ابھی نور سب سراج اب طلب مدعا کی نہ کر کہ خاصوں میں یہ بات نیں معتبر اسی بیت کو ورد کر صبح و شام جناب الہی میں کہہ توں مدام سپر دم بتو مایۂ خویش را تو دانی حساب کم و بیش را کیا میں جب اس مثنوی کا خیال تھے۔
و جعلنا فی الأرض رواسی أن تمید بھم و جعلنا فیھا فجاجا سبلا لّعلّھم یھتدون (الانبیاء، 21:31) اور ہم نے زمین میں مضبوط پہاڑ بنا دیئے تاکہ ایسا (نہ) ہو کہ کہیں (زمین اپنے مدار میں) حرکت کرتے ہوئے انہیں لے کر کانپنے لگے اور ہم نے اس (زمین) میں کشادہ راستے (درّے) بنائے تاکہ لوگ (مختلف منزلوں تک پہنچنے کے لئے) راہ پا سکیں 3۔
وإنْ أردتّم اسْتبْدال زوْج مّکان زوْج وآتیتمْ إحْداہنّ قنطارا فلا تأْخذواْ منْہ شیئا أتأْخذونہ بہتانا وإثْما مّبینا "اور جب تم ایک کی جگہ دوسری بیوی لانے کا ارادہ کرو اور تم ان میں سے کسی کو سونے کے ڈھیر بھی دے چکے ہو تو اس میں سے کچھ نہ لو بھلا تم ناجائز طور پر اور صریح ظلم سے اپنا مال اس سے واپس لو گے۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی کا اپنا ذکر شرکا کے ضمن میں کرنا یعنی خدا اپنے کو ایک شریک کے ذریعہ تعبیر کرنا محض ان بندوں کے اعتبار سے ہے جو اپنے جہل اور اپنی نادانی کی وجہ سے اس کی ذات و صفات اور اس کی عبادت میں کسی دوسرے کو شریک کرتے اور اس طرح وہ خدا کو بھی ایک شریک کا درجہ دیتے ہیں۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی کا اپنا ذکر شرکاء کے ضمن میں کرنا یعنی خدا اپنے کو ایک شریک کے ذریعہ تعبیر کرنا محض ان بندوں کے اعتبار سے ہے جو اپنے جہل اور اپنی نادانی کی وجہ سے اس کی ذات وصفات اور اس کی عبادت میں کسی دوسرے کو شریک کرتے اور اس طرح وہ خدا کو بھی ایک " شریک" کا درجہ دیتے ہیں۔
واضح رہے کہ ایک روایت میں تو غلام و باندی کو حکم دیا گیا ہے کہ وہ اپنے مالک کو مولی کہیں لیکن دوسری روایت میں یہ فرمایا گیا ہے کہ کوئی غلام و باندی اپنے مالک کو مولی نہ کہے ان دونوں روایتوں کے درمیان پائے جانے والے ظاہری تضاد کو اس تاویل کے ذریعہ دور کیا جاتا ہے کہ مولی کے کئی معنی آتے ہیں۔
والدین اور اقرباء کے ساتھ حسن سلوک درازی عمر کا سبب ہے اور حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تقدیر الہی کو دعا کے علاوہ کوئی چیز نہیں بدلتی اور عمر کو دراز کرنے والی چیز نہیں کوئی علاوہ والدین اور قرابت داروں کے ساتھ حسن سلوک، اور یاد رکھو انسان کو جس سبب سے روزی سے محروم کیا جاتا ہے۔
واللّہ لا یحبّ الْفساد، سبحانہ و تعالی، اور کفر و شرک، اور خداوند قدوس کی عبادت و بندگی سے اعراض و روگردانی سب سے بڑا فساد ہے، کیونکہ کائنات کی اصلاح کا تقاضا اور اس کی فطرت کی آواز یہ ہے کہ عبادت و بندگی اسی خدائے واحد کی ہو جو کہ معبود برحق اور اس ساری کائنات کا خالق و مالک ہے، سبحانہ و تعالی، ۔
وتے میں نجاست لگ جانے کا بیان احمد بن حنبل، ابو مغیرہ، عباس بن ولید، بن مرید، محمود بن خالد، عمر و، ابن عبدالواحد، اوزاعی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص جوتا پہن کر نجاست پر چلے گا تو مٹی اس کو پاک کر دے گی۔
وجود میں میرے مری انا نے مجھی کو غلام میرا کیا شروع خود کو اسی لمحہ کر دیا اس نے برائے ذکر جہاں اختتام میرا کیا جھکے سروں سے کیا انحراف تو اس نے قبول پھر بھی مگر اتّہام میرا کیا بظاہر آسماں کتنے سروں کی چھت ٹھہرا زمیں نے ہل کے مگر انہدام میرا کیا چلا جو ذکر تو اس نے کہا کہ وہ کیا ہے۔
ورنہ یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ وہ کپڑا بہت گندہ رہتا تھا یا آپ کے سارے کپڑے تیلی کے کپڑوں کی طرح رہتے تھے، کیونکہ یہ مراد اس نظافت و پاکیزگی اور صفائی و ستھرائی سے بہت بعید ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج کا جز تھی، یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سفید کپڑے کو بہت پسند فرماتے تھے۔
وقال مالک وأصحابہ یملک مالہ کما یملک عصمۃ نکاحہ وجائز لہ التسری فیما ملک وحجتہم قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم من باع عبدا ولہ مال فأضاف المال إلیہ وقال اللہ عز وجل فانکحوہن بإذن أہلہن وآتوہن أجورہن بالمعروف فأضاف أجورہن إلیہن إضافۃ تملیک (ابن عبدالبر، التمہید) امام مالک اور ان کے ساتھی کہتے ہیں کہ غلام اپنے مال کا مالک بھی ہو سکتا ہے۔
وقت کا تقاضا راغبؔ کہ ہو توجہ تقریر و گفتگو پر تحریر سے زیادہ *** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ جن سے ٹائپ شدہ مواد کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ولد الزنا کا بھی یہی حکم ہے" فرائض کا بیان ولد الزنا کا حکم " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب اور حضرت شعیب اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی آزاد عورت یا لونڈی سے زنا کرے تو اس کے نتیجے میں جو بچہ پیدا ہوگا وہ ولد الزنا (حرامی) کہلائے گا۔
ولوْ أنّ أہل الْقری آمنواْ واتّقواْ لفتحْنا علیہم برکات مّن السّماء والأرْض ولکن کذّبواْ فأخذْناہم بما کانواْ یکْسبون (الاعراف: 96) اگر بستیوں کے لوگ ایمان لاتے اور تقوی کی روش اختیار کرتے تو ہم ان پر آسمان اور زمین سے برکتوں کے دروازے کھول دیتے، مگر انہوں نے تو جھٹلایا، لہذا ہم نے اس بری کمائی کے حساب میں انہیں پکڑ لیا جو وہ سمیٹ رہے تھے۔
وما کان لبشر أن یکلّمہ اللّہ إلّا وحْیا أوْ من وراء حجاب أوْ یرْسل رسولا فیوحی بإذْنہ ما یشاء إنّہ علی حکیمٌ (الشوری:51) "کسی بشر کے لیے یہ نہیں ہے کہ اللہ اس سے گفتگو کرے، مگر وحی کے طریقہ پر، یا پردے کے پیچھے سے، یا اس طرح کہ ایک پیغام بر بھیجے اور وہ اللہ کے اذن سے وحی کرے جو کچھ اللہ چاہتا ہو۔
ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لولیہ سلطانا الخ، جو ظلم سے قتل کیا جائے ہم نے اس کے پیچھے والوں کو غلبہ دیا ہے کہ انہیں اختیار ہے کہ یا تو وہ بدلہ لیں یعنی قاتل کو بھی قتل کرائیں یا معاف کر دیں یا دیت یعنی خون بہا یعنی جرمانہ وصول کر لیں اور اس کے جرمانہ میں سختی ہے جو تین قسموں پر مشتمل ہے۔
ومن یکفر بالایمان فقد حبط عملہ اس کے برخلاف اور تمام گناہ اس درجہ کے نہیں ہیں کہ وہ ایمان کے منافی ہوں، چنانچہ تمام اہل سنت والجماعت کا یہی مسلک ہے کہ کفر وشرک کے ولاوہ اور کوئی گناہ ایسا نہیں ہے جو ایمان کو سرے سے ختم کردے جب کہ معتزلہ، خوارج اور دیگر اہل بدعت ہر گناہ کبیرہ کو ایمان کے منافی سمجھتے ہیں۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب میں بیٹھا اور پھر چپکے سے اٹھ کر چلا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو ڈھونڈو اور مار ڈالو حضرت سلمہ بن الاکوع کہتے ہیں کہ سب سے پہلے میں نے ہی اس کو پایا اور مار ڈالا اور قتل کے بعد اس کا مال و اسباب لے لیا۔
وہ اردو کے بارے میں لکھتے ہیں کہ "یہ صاف طور پر مسلمانی زبان ہے اور اپنے رجحان اور رویّے کے اعتبار سے بڑی حد تک غیر ہندوستانی ہے": ".   -  ". (. 224). دکنی اردو کے ادبی سرمایے کے بارے میں چٹرجی یہ کہہ چکے ہیں کہ یہ" ہندی ادبی روایت" سے مملو ہے۔
وہ اردو کے بارے میں لکھتے ہیں کہ "یہ صاف طور پر مسلمانی زبان ہے اور اپنے رجحان اور رویّے کے اعتبار سے بڑی حد تک "غیر ہندوستانی "ہے "".   -  ". . 224. دکنی اردو کے ادبی سرمایے کے بارے میں چٹرجی یہ کہہ چکے ہیں کہ یہ" ہندی ادبی روایت" سے مملو ہے۔
وہ اس کی ویسی نگہداشت نہ کرسکے (یعنی اسے اسی جذبہ اور پابندی سے جاری نہ رکھ سکی)، سو ہم نے ان لوگوں کو جو ان میں سے ایمان لائے (اور بدعت رہبانیت کو رضائے الہی کے لئے جاری رکھے ہوئے) تھے، ان کا اجر و ثواب عطا کر دیا اور ان میں سے اکثر لوگ (جو اس کے تارک ہوگئے اور بدل گئے) بہت نافرمان ہیں۔
وہ اسلام اور مسلمانوں کے حق میں اور زیادہ سخت ہوگا، نااہل لوگ تخت حکومت پر بیٹھیں گے، ظلم اور زیادتی اور انتشار وبد امنی کا دور دورہ ہوگا، عالم لوگوں کی جان و مال اور عزت آبرو غیر محفوظ ہوگی ہر طرف لوٹ مار، قتل وغارتگری کا بازار گرم ہوگا، اور انسانیت کو تباہ کرنے والی ہر طرح کی برائیاں روئے زمین پر پھیل جائیں گی۔
وہ ان مفید اور ضروری اصلاحی امور کو غائبین تک بھی پہنچا دیں اور نیز یہ بھی ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ جو لوگ کسی عذر (پردہ یا دوری یا شرم یا رعب) کی وجہ سے مجھ سے اپنی ضرورتوں کا اظہار نہیں کرسکتے تم لوگ ان کی ضرورتیں مجھ تک پہنچا سکو تو حق تعالی شانہ قیامت کے دن اس شخص کو ثابت قدم رکھیں گے۔
وہ ان کے لئے جاگیر کر دی جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں نمک کی وہ کان بطور جاگیر عطا فرما دی جب ابیض واپس ہوئے تو ایک شخص (یعنی اقرع بن حابس تمیمی) نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ابیض کو تیار پانی یعنی کان میں بالکل تیار نمک دیدیا ہے۔
وہ اول نکلیں گے، پھر اس سے کم والے، یہاں تک کہ رائی کے دانے کے برابر ایمان والے، پھر اس سے کم والے، پھر اس سے بھی کمی والے، پھر وہ جس نے اپنی پوری عمر میں لاالہ الااللہ کہہ دیا ہو گو کچھ بھی نیکی نہ کی ہو پھر تو جہنم میں وہی رہ جائیں گے جن پر ہمیشہ اور دوام لکھا جا چکا ہے۔
وہ اپنی اس مالداری کی حالت میں ادائیگی شکر سے بے پروا ہوتا ہے اور اس مال ودولت کو بھلائیوں کے کاموں میں خرچ کرنے کے بجائے ادھرادھر لٹا کر خدا کی اتنی بڑی نعمت کی بے قدری کرتا ہے اور اپنے اس طرز عمل سے گویا فقروافلاس کی طرف جانا چاہتا ہے جو معاشی تفکرات وپریشانیوں میں مبتلا کر کے عبادات وطاعت سے غافل کردیتا ہے۔
وہ اپنی تمام طاقت اس کے مقابلہ میں صرف کر رہا ہے یا تو وہ اس پر غالب آ جائیں گے اگر وہ اس پر غالب آ گئے تو تم سستے چھوٹے یا یہ ان پر غالب آیا تو اس کا ملک تمہارا ہی ملک کہلائے گا اور اس کی عزت تمہارے عزت ہو گی اور سب سے زیادہ اس کے نزدیک مقبول تم ہی ہو گے۔
وہ اپنی عورت سے بولا (ف ) انہیں عزت سے رکھو (ف ) شاید ان سے ہمیں نفع پہنچے (ف ) یا ان کو ہم بیٹا بنا لیں (ف ) اور اسی طرح ہم نے یوسف کو اس زمین میں جماؤ (رہنے کا ٹھکانا) دیا اور اس لیے کہ اسے باتوں کا انجام سکھائیں (ف) اور اللہ اپنے کام پر غالب ہے مگر اکثر آدمی نہیں جانتے۔
وہ بھی معلوم ہو جائیں) آپ یہ بھی تاکید فرماتے رہتے تھے کہ جب کسی طالب حاجت کو دیکھو تو اس کی امداد کیا کرو ( اگر آپ کی کوئی تعریف کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو گوارا نہ فرماتے البتہ) بطور شکریہ اور ادائے احسان کے کوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سکوت فرماتے۔
وہ بھی کھینچتا ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں میں میری طرف رخ کئے سامنے ہوئے اور پوچھا کہ اس شخص کو کس نے مارا لوگوں نے کہا سلمہ بن الاکوع نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا سارا سامان اسی کو ملے گا۔
وہ تو ان کو باآسانی پہنچتی تھیں، لیکن سورج کی تمازت اور گرمی جو کہ نقصان پہنچانے والی تھی، وہ ان تک راہ نہیں پاتی تھی، سو یہ سب کچھ اللہ تعالی کی قدرت و عنایت اور اس کی حکمت کی نشانیوں میں سے ہے مگر ایسی نشانیوں سے ہدایت کی دولت انہی کو ملتی ہے جن کے لئے توفیق و عنایت خداوندی شامل حال ہوتی ہے۔
وہ تو یہ ہیں: بے شرمی کے کام خواہ کھلے ہوں یا چھپے اور گناہ اور حق کے خلاف زیادتی اور یہ کہ اللہ کے ساتھ تم کسی کو شریک کرو جس کے لیے اس نے کوئی سند نازل نہیں کی اور یہ کہ اللہ کے نام پر کوئی ایسی بات کہو جس کے متعلق تمہیں علم نہ ہو کہ وہ حقیقت میں اسی نے فرمائی ہے۔
وہ تیز ہو گیا تو ان دونوں درختوں کے پاس آیا اور ہر ایک میں سے ایک ایک شاخ کاٹی، پھر میں ان شاخوں کو کھینچتا ہوا اس جگہ پر لے آیا جہاں رسول اللہﷺ ٹھہرے تھے اور ایک شاخ داہنی طرف ڈال دی اور ایک شاخ بائیں طرف ڈال دی، پھر آپﷺ سے جا کر مل گیا اور عرض کیا کہ جو آپﷺ نے فرمایا تھا۔
وہ جو اپنے کیے پر پکڑے گئے انہیں پینے کا کھولتا پانی اور درد ناک عذاب بدلہ ان کے کفر کا، (71) تم فرماؤ کیا ہم اللہ کے سوا اس کو پوجیں جو ہمارا نہ بھلا کرے نہ برا اور الٹے پاؤں پلٹا دیے جائیں بعد اس کے کہ اللہ نے ہمیں راہ دکھائی اس کی طرح جسے شیطان نے زمین میں راہ بھلا دی حیران ہے۔
وہ جو اگر چاہے تو ان کی تجویز کردہ چیزوں سے بھی زیادہ بڑھ چڑھ کر تم کو دے سکتا ہے، (ایک نہیں) بہت سے باغ جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں، اور بڑے بڑے محل  اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ "اس گھڑی" کو جھٹلا چکے ہیں اور جو اس گھڑی کو جھٹلائے اس کے لیے ہم نے بھڑکتی ہوئی آگ مہیا کر رکھی ہے۔
وہ خاموش پر امن سوداگر جس نے تمام عمر کبھی تلوار نہ چلائی تھی، کبھی کوئی فوجی تربیت نہ پائی تھی، حتی کہ جو عمر بھر میں صرف ایک مرتبہ ایک لڑائی میں محض ایک تماشائی کی حیثیت سے شریک ہوا تھا، دیکھتے دیکھتے وہ ایک ایسا بہادر سپاہی بن گیا جس کا قدم سخت سے سخت معرکوں میں بھی اپنے مقام سے ایک انچ نہ ہٹا۔
وہ دوزخ کی طرف گروہ درگروہ ہانکے جائیں گے، یہاں تک کہ جب وہ اس (جہنم) کے پاس پہنچیں گے تو اس کے دروازے کھول دیئے جائیں گے اور اس کے داروغے ان سے کہیں گے: کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے رسول نہیں آئے تھے جو تم پر تمہارے رب کی آیات پڑھ کر سناتے تھے اور تمہیں اس دن کی پیشی سے ڈراتے تھے؟
وہ رات ہے کہ ستارے نظر نہیں آتے ہم نے تجھ کو لاکھ پکارا تو لیکن خاموش رہا آخر ساری دنیا سے ہم تیرے بہانے روٹھ گۓ بیٹھے بیٹھے گھبراۓ ہم جانے کس کو یاد آۓ ہم اسیرو کچھ نہ ہوگا شور و شر سے لپٹ کر سو رہو زنجیر در سے کیا کمی آ گئ وفاؤں میں وہ اثر ہی نہیں دعاؤں میں بھٹک رہا ہے۔
وہ سب جانتا ہے اور کوئی پتہ نہیں گرتا مگر وہ اسے بھی جانتا ہے اور کوئی دانہ زمین کے تاریک حصوں میں نہیں پڑتا اور نہ کوئی تر اور خشک چیز ہے مگر یہ سب کچھ کتاب روشن میں ہیں اور وہ وہی ہے جو تمہیں رات کو اپنے قبضے میں لے لیتا ہے اور جو کچھ تم دن میں کر چکے ہو وہ جانتا ہے۔
وہ شبنم بھی عبیدؔ اس کے لیے آب بھی ہوا بھی میں 1974ء *** کچھ چلو اس کا مدعا نکلا میں ہی کچھ مجرم وفا نکلا رت جگا گرمیوں کی راتوں کا کتنی صدیوں کا سلسلہ نکلا قلعۂ چشم سے پھر آخر شب جلتی شمعوں کا قافلہ نکلا آج دیکھا تو دیدہ و دل میں ایک لمحے کا فاصلہ نکلا محور بازگشت سے باہر جو بھی نکلا۔
وہ علیم و دانا بھی ہے اور صاحب حکمت بھی  اور توبہ ان لوگوں کے لئے نہیں ہے جو پہلے برائیاں کرتے ہیں اور پھر جب موت سامنے آ جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ اب ہم نے توبہ کر لی اور نہ ان کے لئے ہے جو حالت کفر میں مر جاتے ہیں کہ ان کے لئے ہم نے بڑا دردناک عذاب مہّیا کر رکھا ہے۔
وہ فریدی کی طرح مسائل پر سنجیدگی سے غور کیا کرتے تھے جس وقت وہ کسی نفسیاتی مسئلے پر گفتگو کر رہے ہوتے تو بالکل یہ محسوس ہوتا جیسے ناول کے آخری صفحات میں فریدی حمید کو کسی نفسیاتی کیس کی تفصیل بتا رہا ہو اور کبھی کبھی آپس کی گفتگو میں یا قریبی دوستوں اور احباب کی محفلوں میں بالکل عمران کے اسٹائل میں بات کرتے۔
وہ لوگ جو آخرت کی ان حقیقی اور ابدی نعمتوں اور ان کے تقاضوں کو بھول کر اور ان کو پس پشت ڈال کر، حیات دنیا کی ان عارضی اور فانی نعمتوں اور وقتی لذتوں ہی کو اپنا مقصد اور نصب العین بنائے ہوئے ہیں، اور وہ انہی کے لئے جیتے اور انہی کے لئے مرتے ہیں، تو کیا تم لوگ اپنی عقلوں سے کام نہیں لیتے؟
وہ مخلوق خدا کی دل کی باتوں پر آگاہ ہو اور اگر کسی شخص کی بیوی یا لونڈی ایسی سیرت و عادت کی حامل ہو کہ اس کے لئے باعث کوفت اور باعث اذیت ہو تو اسے چاہئے کہ جب وہ اس بیوی یا لونڈی کے سامنے جانا چاہے تو اس اسم پاک کو بہت پڑھے حق تعالی اسے صلاحیت و درستی کی راہ پر لگائے گا۔
وہ منکر ہیں، رسول کو اور تم کو اس بناء پر کہ تم اپنے پروردگار اللہ پر ایمان لے آئے شہر بدر کر چکے ہیں، اگر تم میرے رستہ پر جہاد کرنے کی غرض سے اور میری رضا مندی سے ڈھونڈنے کی غرض سے (اپنے گھروں سے ) نکلے ہو، تم چپکے چپکے دوستی کی باتیں کرتے ہو حالانکہ مجھ کو سب چیزوں کا خوب علم ہے۔
وہ نہ ظلم کرے نہ بے عدلی کرے اسی لیے وہ قیامت قائم کرے گا اور ہر ایک ظالم سے مظلوم کا انتقال لے گا، حضرت ابوہریرہ سے مرفوع حدیث میں یہ گزر چکا ہے کہ جو شخص والتین والزیتون پڑھے اور اس کے آخر کی آیت الیس اللّہ پڑھے تو کہہ دے بلی وانا علی ذالک من الشاھدین یعنی ہاں اور میں اس پر گواہ ہوں۔
وہ چنگیزیت کی صورت میں اسی علاقہ سے اٹھا اور جس نے بڑی بڑی اسلامی حکومتوں کو نقصان پہنچایا یہاں تک کہ ہلاکو خان کی سربراہی میں تاتاری ترکوں کے سیلاب نے اسلامی خلافت کو بہا ڈالا، خلیفہ معتصم باللہ کو قتل کیا بغداد کو لوٹ کر تباہ وتاراج کیا اور لاکھوں مسلمانوں کا خون بہایا اور پوری ملت اسلامیہ کو بڑی بڑی جہادوں سے دوچار کیا۔
وہ کچھ جس سے تم لوگ محبت رکھتے تھے، (یعنی فتح و نصرت) تم میں سے کچھ دنیا چاہتے تھے اور کچھ آخرت، پھر اللہ نے تم کو پھیر دیا ان لوگوں سے، (جس سے تم پسپائی سے دو چار ہو گئے) تاکہ اس طرح وہ تمہاری آزمائش کرے، اور البتہ تحقیق اس نے معاف فرما دیا تم سب کو، اور اللہ بڑا ہی فضل والا ہے۔
وہ کچھ سکھاتا ہے جو تم نہیں جانتے" اور سورۂ آل عمران میں ارشاد باری تعالی ہے کہ "بے شک، اللہ نے صاحبان ایمان پر احسان کیا جبکہ اس نے ان میں انہی میں سے ایک رسول مبعوث کیا وہ ان پر اس کی آیات کی تلاوت کرتا، انہیں پاک کرتا، کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے اور اس سے پیشتر وہ صریح گمراہی میں تھے۔
وہ کہنے لگے نہیں یہاں تک کہ ہم رسول اللہ کے پاس حاضر نہ ہو جائیں تو ان سے اس کا حکم معلوم کر لیں، چنانچہ سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور ان سے ذکر کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، تمہیں کہاں سے معلوم ہوا کہ سورۃ فاتحہ کوئی تعویذ ہے۔
وہ ہمیشہ اس میں رہیں گے، (108) یہ اللہ کی آیتیں ہیں کہ ہم ٹھیک ٹھیک تم پر پڑھتے ہیں، اور اللہ جہاں والوں پر ظلم نہیں چاہتا (109) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور اللہ ہی کی طرف سب کاموں کی رجوع ہے، (110) تم بہتر ہو ان امتوں میں جو لوگوں میں ظاہر ہوئیں۔
وہ یہ مانتے ہیں کہ سحر کے اثر سے مسحور کو ایسے امور عارض ہو جاتے ہیں جن سے طبیعت کے اصلی آثار مغلوب ہو کر دب جائیں تو سحر کی یہ آفت اس آفت سے بہت ہی مشابہ ہوئی جو پودے پر برف وغیرہ گرنے اور حرارت غریزیہ کے محتقن (بند) ہونے کی وجہ سے پیدا ہوتی تھی جس سے اس کا نشوونما رک جاتا تھا۔
وہ یہی سمجھتا رہا کہ میرے ان دل بہلاو وں کا اس پر کوئی بھی اثر نہیں ہو رہا ہے، لیکن ایک ہفتہ کے اندر ہی اسے احساس ہوا کہ اس کے مرض میں کمی ہو رہی ہے، اور وہ محض بچے کے لئے کافی دیر تک اپنے بسترپراس کے سہارے بیٹھی رہتی اور بچے کی تیمار داری کرتی رہتی، لیکن وہ ایک خوبصورت ننھا پرندہ تھا۔
وہاں اللہ تعالی کی بے ادبی سے بھی نہیں چوکتا مرنے کے بعد کی زندگی کو جھٹلاتا ہے اور اپنے ماں باپ سے کہتا ہے کہ تم مجھے اس دوسری زندگی سے کیا ڈراتے ہو مجھ سے پہلے سینکڑوں زمانے گزر گئے لاکھوں کروڑوں انسان مرے میں تو کسی کو دوبارہ زندہ ہوتے نہیں دیکھا ان میں سے ایک بھی تو لوٹ کر خبر دینے نہیں آیا۔
وہیں سے واپس اپنے قافلے میں پہنچا اور راستہ بدل کر سمندر کے کنارے چل دیا جب اسے اس طرف سے اطمینان ہو گیا تو اس نے اپنا قاصد قریشیوں کو بھیجا کہ اللہ نے تمھارے قافلے مال اور آدمیوں کو بچا لیا تم لوٹ جاؤ یہ سن کر ابوجہل نے کہا نہیں جب یہاں تک ہم آ چکے ہیں تو ہم بدر تک ضرور جائیں گے۔
ویسا ہی لمبا وہاں کی روٹی ویسی ہی چھوٹی وہاں کا ڈھول ویسا ہی گول وہاں کی بلی ویسی ہی کالی موٹی موٹی آنکھوں والی ویسے پودے، ویسے پیڑ ویسی بکری، ویسی بھیڑ دل میں سوچا اور پچھتایا دوڑا دوڑا گھر کو آیا خوانچے والا خوانچے والے خوانچہ لا خوانچہ لا منے مجھ کو دام دکھا دام دکھا پہلے میں دیکھوں تو ذرا لڈو تیرے کیسے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، منصور، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے حج کیا اور اس دوران عورتوں کے ساتھ فحش کلامی یا فسق (یعنی گناہ) کا ارتکاب نہیں کیا تو اس کے تمام پچھلے گناہ بخش دیئے گئے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو اسحاق ہروی ابراہیم بن حاتم، ہشیم، حجاج بن ابی زینب سلمی، ابو عثمان نہدی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے قریب سے گزرے جبکہ میں اپنا بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ پر رکھے ہوئے (نماز ادا کر رہا تھا) تو آپ نے میرا دایاں ہاتھ پکڑ کر بائیں ہاتھ کے اوپر رکھ دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ابن ابی جناب، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیماری کا متعدی ہونا کچھ نہیں بدفالی کچھ نہیں الو کچھ نہیں ایک مرد کھڑے ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ کو خارش ہوتی ہے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، سعید بن بشیر، قتادۃ، حسن، حضرت سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کی مثال بیان فرمائی پھر جمعہ کیلئے سویرے جانے کی مثال بیان فرمائی اونٹ ذبح کرنے والے کی مانند پھر گائے ذبح کرنے والے کی مانند پھر بکری ذبح کرنے والے کی مانند حتی کہ مرغی کا ذکر فرمایا۔
٭٭ ابواشعث، یزید بن زریع، خالد، ابو قلابۃ، ابو مہلب، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر تین رکعات ادا فرما کر سلام پھیر دیا (بھول کی وجہ سے ) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مکان میں تشریف لے گئے ایک آدمی کہ جس کو کہ خرباق کہتے تھے۔
٭٭ ابوعبدالرحمن عبداللہ بن محمد اذرمی، عبیدۃ بن حمید، ابو مالک اشجعی سعد بن طارق، کثیر بن مدرک، اسود بن یزید، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ظہر کی نماز کا اندازہ موسم گرما میں تین قدم سے لے کر پانچ قدم تک اور موسم سرما میں پانچ سے لے کر سات قدم تک تھا۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، وہب بن جریر، اعمش، عمرو بن مرۃ، ابو البختری، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے عمر رضی اللہ عنہ سے عباس رضی اللہ عنہ کے بارے میں فرمایا کہ چچا باپ کی طرح ہوتا ہے، کیوں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے ان سے صدقہ کے متعلق کوئی بات کی تھی۔
٭٭ احمد بن حسن، موسی بن اسماعیل، ابو عوانہ، عمربن ابی سلمہ بن عبدالرحمن، ان کے والد، حضرت اسامہ زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ بیٹھا ہوا تھا کہ علی رضی اللہ تعالی عنہ آئے عباس رضی اللہ تعالی عنہ آئے اور مجھ سے کہا کہ اے اسامہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہمارے لئے اجازت مانگو۔
٭٭ احمد بن خالد، اسحاق، الازرق، عبدالملک بن ابو سلیمان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے مشک میں نبیذ تیار کی جاتی پھر اگر مشک نہ ہوتی تو پتھر کے برتن میں ( تیار کرتے ) اور ممانعت فرمائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے تونبے اور روغنی برتن سے۔
٭٭ احمد بن سعید دارمی، محمد بن عباد، حاتم بن اسماعیل، حمزۃ بن ابی محمد، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے ایسے لوگ بھی پیدا کئے ہیں جن کی زبانیں شہد سے زیادہ میٹھی ہیں اور ان کے دل مصبر سے زیادہ کڑوے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو نضر، بکر بن خنیس، لیث بن ابی سلیم، زید بن ارطاۃ، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے بندے کی کسی چیز کو اتنے غور سے نہیں سنتے جتنا کہ اس کی (قرات والی) دو رکعتوں کو سنتے ہیں اور جتنی دیر وہ نماز پڑھتا رہتا ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو نضر، بکر بن خنیش، محمد قرشی، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس خولانی، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ راتوں کو نمازیں پڑھنے کی عادت بناؤ کیوں کہ یہ تم پہلے کے نیک لوگوں کا طریقہ ہے اور یہ کہ اس سے اللہ کا قرب حاصل ہوتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، معتمر بن سلیمان، لیث، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ثابت قدم رہو اور تم تمام اعمال کا احاطہ نہیں کر سکتے یہ جان لو کہ تمہارے افضل ترین اعمال میں سے ایک عمل نماز ہے اور وضو کی نگہداشت مومن ہی کرتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، محمد بن یوسف، یونس بن ابو اسحاق، یزید بن ابو مریم، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص میرے اوپر ایک مرتبہ درود بھیجے گا تو خداوند قدوس اس پر دس مرتبہ رحمت بھیجے گا اور دس گناہ معاف ہوں گے اور دس درجات اس کے بلند ہوں۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، زیاد بن عبداللہ بکائی، عبدالملک بن ابی سلیمان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نیند سے بیدار ہو کر وضو کرنا چاہو تو ہاتھ دھوئے بغیر پانی میں نہ ڈالو کیونکہ معلوم نہیں ہاتھ رات کو کہاں کہاں لگا اور کس چیز پر رکھا۔
٭٭ اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں قبیلہ جہینہ کے لوگوں کے مقابلہ پر بھیجا چنانچہ (ان کے مقابلہ کے دوران) میں ایک شخص پر جھپٹا اور اس پر نیزہ کا حملہ کرنا چاہا کہ اس نے (لاالہ الاّ اللہ) کہہ دیا لیکن میں نے اس میں اپنا نیزہ پیوست کر کے اس کو قتل کر دیا۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، عبدالاعلی بن ابی مساور، ابی بردہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روز قیامت جب تمام مخلوق کو جمع کیا جائے گا تو اللہ تعالی نبی کریم کی امت کو سجدے کا حکم دے گا اور وہ امت بڑی دیر تک سجدے میں رہے گی۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس و لیث، ابن شہاب، حبیب، عروہ، بدیۃ، لیث، میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں میں سے کسی بیوی سے مباشرت کرتے اور وہ خاتون حالت حیض میں ہوتی جس وقت وہ خاتون تہہ بند پہنے ہوتی جو کہ آدھی ران یا گھٹنے تک پہنچتی اس کی آڑ کر لیتی۔
٭٭ حسن بن علی خلال، ابو عاصم، ثوربن یزید، خالد بن معدان، عبدالرحمن بن عمرو سلمی، عرباض بن ساریہ اور کئی راوی اس حدیث کو ابو عاصم سے وہ ثور بن یزید سے وہ خالد بن معدان سے وہ عبدالرحمن بن عمرو سلمی سے وہ عرباض بن ساریہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، عیسی بن عبید، غیلان بن عبداللہ عامری، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھ پروحی نازل کی کہ ان تین جگہوں میں سے جہاں بھی جا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہریں گے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشر، ابن مفضل، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روم کے بادشاہ کو کچھ لکھنا چاہا لوگوں نے عرض کیا ہم اہل روم اس تحریر کو نہیں پڑھتے کہ جس پر مہر نہ ہو اس پر آپ نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی گویا کہ میں اس کی سفیدی دیکھ رہا ہوں۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، منصور و یونس، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم قسم اور عہد کرو تو کسی شے پر دیکھو اس کے علاوہ میں بھلائی تو تم اس کام کی جانب آ جا کہ جس میں بھلائی ہے اور تم اپنی قسم کا کفارہ ادا کرو۔
٭٭ زید بن اخزم و ابو بدر عباد بن ولید، محمد بن عباد ہذائی، علی بن مبارک ہنائی، ایوب سختیانی، خالد بن دریک، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں کہ جس نے غیر اللہ کے لیے علم حاصل کیا یا علم سے مقصود اللہ (کی رضا) کے علاوہ کسی اور چیز کو ٹھہرایا۔
٭٭ سلیمان بن داؤد بن حماد بن سعد ابن اخی رشدین بن سعد ابو ربیع و الحارث بن مسکین، ابن وہب، مالک بن انس، ابراہیم بن عقبہ، کریب، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک خاتون کے پاس سے گزرے تو اس کے ہمراہ اس نے گود میں ایک بچہ اٹھایا ہوا تھا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی روغنی برتن اور ( کدو کے ) تونبے اور چوبی برتن کے استعمال اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جس وقت مشکیزہ نہ ہوتا نبیذ بنانے کے لیے تو پتھر کے برتن میں نبیذ تیار کیا جاتا۔
٭٭ عباس بن محمد دوری بغدادی، یحیی بن ابی بکیر، شریک، عاصم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دوزخ کی آگ ہزار سال بھڑکائی گئی یہاں تک کہ سرخ ہو گئی پھر ہزار سال بھڑکائی گئی یہاں تک کہ سیاہ ہو گئی پس اب وہ سیاہ و تاریک ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن اسحاق، اسماعیل ابن علیۃ، یونس، عطاء بن فروخ، عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس نے ایک شخص کو جنت میں داخل فرما دیا جو کہ خریدتے اور فروخت کرتے وقت نرمی اختیار کرے اور ادا کرتے اور وصول کرتے وقت لوگوں سے نرمی کا معاملہ کرے۔
٭٭ عبد بن حمید، حجاج بن منہال، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، یوسف بن مہران، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے فرعون کو سمندر میں غرق کیا تو وہ کہنے لگا کہ میں ایمان لایا کہ اس اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق ازرق، حسین، عمر بن شعیب، طاؤس، حضرت ابن عمر اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کے واسطے ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لینا حلال نہیں فرمایا لیکن والد اپنے لڑکے کو کوئی شئی دے کر واپس لے لے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
٭٭ عبدالوارث بن عبدالصمد، عبدالصمد، حضرت سالم ثابت بنانی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا اے محمد بن سالم اگر کہیں تکلیف ہو تو اس جگہ ہاتھ کر یہ دعا پڑھا کرو بسْم اللّہ أعوذ بعزّۃ اللّہ وقدْرتہ منْ شرّ ما أجد منْ وجعی ہذا (یعنی اللہ کے نام سے میں اس درد کے شر سے اللہ کی عزت اور قدرت کی پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ عتبہ بن عبد اللہ، مالک، ابو نضر، سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت علی نے حضرت مقدار بن اسود سے کہا کہ تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مذی سے متعلق مسئلہ دریافت کرو کہ جس وقت کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس جائے اور اس کی مذی خارج ہو جائے تو اس شخص کو کیا کرنا چاہیے؟
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عمر بن ابو عمرو، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے اسماعیل بن جعفر سے انہوں نے عمرو بن ابی عمرو سے انہوں نے عاصم بن عمر بن قتادۃ سے اور وہ محمود بن لبید سے اسی کے مثل نقل کرتے ہوئے قتادۃ بن نعمان کا ذکر نہیں کرتے۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، اجلح، شعبی، عبداللہ بن ابو خلیل، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک روز میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اس دوران ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا جو کہ ملک یمن سے آیا تھا۔
٭٭ علی بن حسن، عبدالرحیم، ابن سلیمان، عاصم احول، ابو عثمان، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مہینہ میں تین روزے رکھے پھر بیان کیا کہ خداوند قدوس نے قرآن میں سچ ارشاد فرمایا جو کوئی ایک نیک عمل کرے تو اس شخص کو دس گنا اجر ملے گا۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی، الاعمش، مسلم، مسروق، مغیرۃ بن شعبہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لائے تو میں لوٹے میں پانی لے کر حاضر ہوا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پانی ڈالا۔
٭٭ علی بن داؤد و محمد بن ابی حسین، ابو صالح، لیث، نافع، ابن عمر، خلیفہ دوم حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سات جگہوں میں نماز پڑھنا جائز نہیں بیت اللہ کی چھت پر، قبرستان میں گھورے میں ذبح خانہ میں حمام میں اونٹوں کے باڑے میں اور راستے کے درمیان۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن عامر بن زرارہ، ابو بکر بن عیاش، عبدالعزیز بن رفیع، تمیم بن طرفہ، حضرت عدی بن حاتم بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کوئی قسم اٹھائے پھر اس کے خلاف (کام) کو بہتر سمجھے تو وہ جو بہتر سمجھے وہ کر لے اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کرے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن ابی لبید، مطلب بن عبداللہ بن حنطب، خلاد بن سائب، حضرت زید بن خالد جہنی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس جبراءیل علیہ السلام آئے اور فرمایا اے محمد اپنے ساتھیوں کو بلند آواز سے تلبیہ کہنے کا حکم دو کیونکہ تلبیہ حج کا شعار (اور نشانی) ہے۔
٭٭ عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن بن ہرمز، ابو ہریرہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت علی نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے بیان فرمایا تیری محبت نہیں رکھے گا لیکن مومن (یعنی مجھ سے صرف اور صرف مومن ہی محبت کرے گا) اور مجھ سے دشمنی نہیں رکھے گا لیکن منافق۔
٭٭ عمران بن بکار، محمد بن مبارک، ہیثم بن حمید، العلاء و ابو ایوب، زہری، عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز خوف پڑھی تو تکبیر کہی اور ہم میں سے ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف آراء ہوئی جب کہ دوسری جماعت دشمن کے مقابلے میں ڈٹی رہی۔
٭٭ عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمدہ صدقہ یہ ہے کہ انسان مال دار ہی رہے اور صدقہ خیرات کرنے کا آغاز ان لوگوں سے کرنا چاہیے کہ جن کی ذمہ داری تمہارے اوپر ہے۔
٭٭ عمرو بن سواد مصری، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ابی ہلال، حضرت ابو الدرداء اضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ پر جمعہ کے روز بکثرت درود پڑھا کرو کیونکہ اس روز فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور جو بھی مجھ پر درود بھیجے فرشتے اس کا درود میرے سامنے لاتے رہتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، بشر و یزید، عبدالرحمن بن اسحاق، زہری، حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عتاب بن اسید کو انگور کا اندازہ لگانے کا حکم فرمایا تاکہ خشک ہونے کے بعد اس کی زکوۃ دے دی جائے جس طریقہ سے کہ کھجوروں کی زکوۃ تیار ہونے کے بعد دی جاتی ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، عبیدۃ، اعمش و اسحاق بن ابراہیم، جریر عن اعمش، ثابت بن عبید، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم مسجد سے مجھ کو بوریا اٹھا کر دے دو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں حالت حیض میں ہوں۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، ابن شہاب، عبداللہ بن عبداللہ بن عمر، عبداللہ بن عمر ہم سے روایت کی حدیث قتیبہ نے انہوں نے لیث بن سعد انہوں نے ابن شہاب انہوں نے عبداللہ بن عبداللہ بن عمر انہوں نے عبداللہ بن عمر سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوپر کی حدیث کی مثل امام محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ قبیلہ قریش کے لوگوں کو قبیلہ مخزوم کی عورت کی حرکت سے رنج ہوا (یعنی ان کو صدمہ اور افسوس اس وجہ سے ہوا کہ وہ عورت ان لوگوں کی برادری کی تھی) ان لوگوں نے کہا کہ اس مسئلہ میں کون شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کرے؟
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام، عروہ، حمران بن ابان، عثمان سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ کوئی شخص اس طرح کا نہیں ہے جو کہ بہتر طریقہ سے وضو کرے پھر نماز ادا کرے مگر یہ کہ اللہ تعالی اس شخص کی مغفرت کر دیتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، معاویہ بن عمار، ابو زبیر مکی، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے روز مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر پر کالے رنگ کی پگڑی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں نہیں تھے۔
٭٭ قتیبہ، مفضل، ابن جریج، عطاء و ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی مزابنہ اور محاقلہ سے اور پھلوں کے فروخت کرنے سے جس وقت تک کہ وہ کھانے کے لائق نہ ہو جائیں (یعنی پک نہ جائیں ) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی عرایا میں۔
٭٭ قتیبہ، ہشیم، منصوربن زاذان، ابن سیرین، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے مکہ کے لئے روانہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رب العالمین کے علاوہ کسی کا خوف نہ تھا اور راستے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل ترمذی، ابو ب بن سلیمان، ابو بکر بن ابی اویس، سلیمان بلال، محمد بن ابی عتیق، موسی بن عقبہ، ابن شہاب، سلیمان بن ارقم، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، سلیمان بن عبدالرحمن دمشی، ولید بن مسلم، اوزاعی، شداد ابو عمار، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے اولاد اسماعیل علیہ السلام سے بنو کنانہ کو، بنو کنانہ سے قریش کو، قریش سے بنو ہاشم کو اور بنو ہاشم سے مجھے منتخب فرمایا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن محمد بن اسماء، حویریۃ، مالک، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن و حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں ایمان کے ساتھ ثواب کے واسطے کھڑا ہو تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، موسی بن اسماعیل، حفص بن عمر شنی، ابو عمر بن مرۃ، بلال بن یسار بن زید، یسار، حضرت زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کہ جو شخص أسْتغْفر اللّہ الْعظیم الّذی لا إلہ إلّا ہو الْحیّ الْقیّوم وأتوب إلیْہ غفر لہ وإنْ کان فرّ منْ الزّحْف پڑھ کر مغفرت مانگے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، ابن مہدی، ہمام، قتادہ، نضر بن انس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص کی دو بیویاں ہوں اور وہ ان کے درمیان انصاف اور عدل نہ کرتا ہو تو وہ قیامت کے دن اس طرح آئے گا کہ اس کے بدن کا آدھا حصہ مفلوج ہو گا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک، عبدالرحمن بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی خوش وخرم رکھیں اس شخص کو جو ہم سے بات سن کر آگے پہنچائے کیونکہ بہت سے حدیث پہنچانے والے، سننے والے سے بھی زیادہ یاد رکھنے والے ہوتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادۃ، ابو قلابہ، خالد بن لجلاج، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میرا رب میرے پاس نہایت اچھی صورت میں آیا اور فرمایا اے محمد ! (صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے عرض کیا یارب حاضر ہوں اور تیری فرمانبرداری کے لئے مستعد ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، منصور وسلیمان اعمش، ابراہیم، عبیدۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے محمد ! اللہ تعالی آسمانوں کو ایک انگلی پر اور زمینوں کو ایک انگلی پر اور پہاڑوں کو ایک انگلی پر اٹھانے کے بعد کہتا ہے کہ میں بادشاہوں۔
٭٭ محمد بن سلمہ، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، محمد بن نعمان، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد ماجد ان کو ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے گئے اور انہوں نے عرض کیا کہ میں نے اپنا غلام اس لڑکے کو بطور عطیہ کے دیا ہے؟
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، ابی خزامہ، حضرت ابو خزامہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ جن دواؤں سے ہم علاج کرتے ہیں اور جو منتر ہم پڑھتے ہیں اور جو پرہیز (اور بچاؤ کی تدبیریں، حفاظت ودفاع کا سامان) ہم اختیار کرتے ہیں، بتائیے یہ اللہ کی تقدیر کو ٹال سکتے ہیں؟
٭٭ محمد بن صباح، عائذ بن حبیب، صالح بن حسان، محمد بن کعب قرظی، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم اللہ سے دعا مانگو تو اپنی ہتھیلیاں اوپر رکھو اور ہاتھوں کی پشت اوپر مت رکھو اور جب فارغ ہو جاؤ تو دونوں ہاتھ اپنے چہرہ پر پھیر لو۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، قتادہ، نصر بن عاصم، مالک بن الحویرث سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت تکبیر پڑھتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھاتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع فرماتے تو دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھاتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن حکم، اشہب، یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، وہ اپنے والد سے، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص روزہ کی نیت فجر نکلنے سے قبل کرے تو وہ شخص روزہ رکھ لے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، ابن عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ اللہ ذوالجلال والا کرام نے جب تمام مخلوق کو پیدا کیا تو اپنے ہاتھ سے اپنے اوپر یہ لکھ لیا کہ میرے غضب پر میری رحمت غالب ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، عاصم احول، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انیس روز تک قیام فرمایا دو دو رکعتیں پڑھتے رہے اور ہم بھی جب انیس دن تک قیام کریں تو دو دو رکعتیں پڑھتے ہیں اور جب اس سے زیادہ قیام کریں تو چار رکعتیں پڑھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عثمان بن ابو صفوان ثقفی، امیۃ بن خالد، شعبۃ، بسطام بن مسلم، عبداللہ بن خلیفۃ، عائذ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے کچھ سوال کیا (یعنی بھیک مانگی) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کچھ عنایت فرما دیا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، سلیمان الاعمش، ابراہیم سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا اللہ تعالی نے لعنت فرمائی گودنے والی عورتوں پر اور چہرہ کے بال اکھاڑنے والیوں پر اور دانتوں کو کشادہ کرنے والیوں پر آگاہ ہو جاؤ کہ میں لعنت کرتا ہوں جن پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی ہے۔
٭٭ محمد بن منصور مکی، سفیان، عمرو، عطاء، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رات نماز عشاء میں تاخیر فرمائی یہاں تک کہ رات کا ایک حصہ گزر گیا اس پر حضرت عمر کھڑے ہو گئے اور انہوں نے الصلوۃ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے الفاظ سے پکارا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، اعمش، ابو عمرو شیبانی، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ بدری فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سواری مانگنے کے لیے حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرا جانور مر گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم دیا کہ فلاں کے پاس جاؤ۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ مرفوع حدیث قدسی نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے اگر کسی بندے کی بینائی زائل کر دی اور اس نے اس آزمائش پر صبر کیا اور مجھ سے ثواب کی امید رکھی تو میں اس کے لئے جنت سے کم بدلہ دینے پر کبھی راضی نہیں ہوں۔
٭٭ نصر بن علی، علی بن خشرم، عیسی بن یونس، عبید اللہ بن ابی زیاد، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمروں پر کنکریاں مارنا اور صفا و مروہ کے درمیان دوڑنا اللہ تعالی کی یاد کرنے کے لئے مقرر ہوا ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ کر دوس بن ابی عبداللہ واسطی، عبدالکریم بن روح، روح بن عنبسہ، ابو عیاش مولی عثمان بن عفان، عنبسہ بن سعید، ام عیاش، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت رقیہ رضی اللہ عنہا کی باندی ام عیاش رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کروا دیا کرتی تھی۔
٭٭ ہدیہ بن عبدالوہاب، نضر بن شمیل، حرماس بن حبیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اپنے ایک مقروض کو لایا آپ نے مجھ سے فرمایا اس کا پیچھا مت چھوڑو پھر دن کے آخر میں میرے قریب سے گزرے تو فرمایا اے بنوتمیمی تمہارے قیدی کا کیا ہوا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، ثور بن یزید، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کوئی پھل بیچا پھر اس پر آفت آن پڑی تو وہ اپنے بھائی کے مال میں سے کچھ نہ لے وہ اپنے مسلمان بھائی کا مال کس بنیاد پر لیتا ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، عبدہ بن محمد بن اسحاق، عبداللہ بن مکنف، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جبل احد ہم سے محبت کرتا ہے اور ہمیں اس سے محبت ہے اور وہ جنت کے ٹیلوں میں سے ایک ٹیلہ پر ہے اور عیر پہاڑ دوزخ کے ٹیلوں میں سے ایک ٹیلہ پر ہے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، ابو اسحاق، جری نہدی، قبیلہ بنوسلیم کے ایک شخص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے یا میرے ہاتھ پر یہ چیزیں گن کر بتائیں کہ تسبیح (سبْحان اللّہ) نصف میزان الْحمْد للّہ کامل میزان اور اللّہ أکْبر آسمان و زمین کے درمیان خلاء کو بھر دیتا ہے اور روزہ نصف صبر ہے اور پاکی نصف ایمان ہے۔
٭٭ ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر، محمد بن یحیی بن حبان، واسع بن حبان، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں ایک دن حضرت حفصہ کے مکان پر چڑھا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قضائے حاجت کے لئے بیٹھے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رخ شام اور پشت قبلے کی طرف تھی۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، بقیہ، ابی حلیس، خلید بن ابی خلید، معاویہ بن حضرت قرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کی وفات کا وقت قریب ہو تو اس نے وصیت کی اور اس کی وصیت کتاب اللہ کے موافق تھی تو زندگی میں اس نے جو زکاۃ ترک کی یہ وصیت اس کا کفارہ بن جائے گی۔
٭٭ یحیی بن محمد، حبان بن ہلال، ابو عوانۃ، عبدالملک بن عمیر، عمرو بن میمون الاودی سے روایت ہے کہ حضرت سعد اپنے لڑکوں کو یہ کلمات سکھلاتے تھے جس طریقہ سے استاد بچوں کو سکھلاتا ہے اور بیان کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو پڑھا کرتے تھے اور نماز کے بعد پڑھتے تھے یا اللہ پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ یحیی بن موسی، معلی بن منصور، محمد بن دینار، سعد بن اوس، مصدع ابی یحیی، ابن عباس، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت اس طرح پڑھی (فی عیْن حمئۃ) اس حدیث کو ہم صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور صحیح وہ ہے جو ابن عباس رضی اللہ عنہما سے منقول ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ابن عجلان، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، وہ اپنے والد سے، ابن عباس، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو منع فرمایا سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور قرآن کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں پڑھنے سے اور ریشمی کپڑا پہننے سے اور کسم کا رنگ پہننے سے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، سفیان بن حمزہ، کثیر بن زید، ولید بن رباح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خطاؤں کو مٹانے والے اعمال خلاف طبع امور کے باوجود خوب اچھی طرح وضو کرنا، مسجد کی طرف قدم اٹھانا اور ایک نماز کے بعد اگلی نماز کا انتظار کرنا ہیں۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرۃ بن عبدالرحمن و عبداللہ بن رجاء مکی، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی استنجاء کرنے لگے تو اپنے دائیں ہاتھ سے ہرگز استنجاء نہ کرے بلکہ بائیں ہاتھ سے استنجا کرے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی بارہ برس تک اذان دے اس کے لیے جنت واجب ہو جاتی ہے اور اس کے اذان کے بدلے میں (اس کے نامہ اعمال میں) ہر روز(یعنی ہر اذان کے عوض) ساٹھ نیکیاں اور ہر تکبیر کے بدلہ میں تیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
٭٭اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے چچا کے صاحبزادے (ہم دونوں) سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ، جب تم سفر میں جاؤ تو (نماز کے لیے) اذان و تکبیر کہا کرو اور تم میں سے جو بڑا ہو وہ امامت کرائے۔
٭٭٭ اندر کی دنیائیں ملا کے ایک نگر ہو جائیں یا پھر آؤ مل کر ٹوٹیں اور کھنڈر ہو جائیں ایک نماز پڑھیں یوں دونوں اور دعا یوں مانگیں یا سجدے سے سر نہ اٹھیں یا لفظ اثر ہو جائیں خیر اور شر کی آمیزش اور آویزش سے نکھریں بھول اور توبہ کرتے سارے سانس بسر ہو جائیں ہم ازلی آوارہ جن کا گھر ہی نہیں ہے۔
٭٭٭ جگنو سے سرمژگاں دہکا کے سحر کرنا بچّوں سا ہمیں آئے اظہار ہنر کرنا کوندا سا دلا دینا آنکھوں کی چمک جیسا ہونٹوں کو تبّسم سے ہم رنگ شرر کرنا جاں ہو کہ خیالوں کی بے نام سی بستی وہ تم زیر نگیں اپنے اک ایک نگر کرنا کر ڈالیں تمنّا کو دل ہی سے الگ، لیکن شاہوں سا ہمیں آئے کب شہر بدر کرنا ہیں۔
٭٭٭ ماخذ: ://// ایم ایس ایکسل سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. دھونے کی حد سے متعلق احمد بن عمرو بن سرح و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عطاء بن یزید، حمران سے روایت ہے۔
پاؤں مارکر دھرتی کا سینہ شق کر دے اور اس میں اس کمینی عورت کو اٹھا کر پھینک دے جو اس کی بیوی ہوتی ہے، مگر وہ صرف اتنا کہتا ہے، "میں تمھارے لیے کیا نہیں کرسکتا!" کہنے کا مطلب تو یہی ہوتا ہے کہ ایک بیوی اور بچی کی کیا حقیقت ہے، طلاق کا ایک چھوٹا سا لفظ صرف تین بار استعمال کرنے کی ضرورت ہو گی۔
پاؤں میں سر رکھنا ڈوپٹہ رکھنا، انتہائی احترام کا اظہار کرنا مگر مقصد یہ ہوتا ہے کہ قصور معاف کر دیا جائے خطا در گزر کر دی جائے چونکہ دوپٹہ پگڑی، اور ٹوپی کسی بھی شخص کا اظہار عزت ہوتا ہے اور مقصد اس عمل سے یہ ہے کہ آپ ہمیں عزت دیں بخشیں اور ہمارے قصور کو در گزر کریں یہ ایک سماجی طریقہ رسائی ہے۔
پانچ نمازوں کی مثال قتیبہ، لیث، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمۃ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دیکھو اگر کسی کے دروازے پر ایک نہر بہتی ہو اور وہ اس میں روزانہ پانچ مرتبہ غسل کرتا ہو تو کیا اس کے بدن پر میل باقی رہ جائے گی۔
پروفیسر انور صدیقی نے مظفر صاحب کے ایک مجموعہ کے مقدمہ میں سچ لکھا ہے کہ اس وقت جدید اردو غزل میں سنجیدہ غیر سنجیدگی کا رنگ نمایاں ہو رہا تھا مگر ان شعرا نے یہ ضرور کیا کہ غزل کے پٹے پٹائے موضوعات اور گھسے پٹے انداز بیان کی دیواریں ڈھا کر اسے حقائق کی ایک وسیع و عریض فضا میں لا کھڑ ا کیا۔
پس آپﷺ منبر سے اترے اور ان کو خاموش کیا یہاں تک کہ وہ خاموش ہو گئے اور آپﷺ نے بھی سکوت فرمایا:" ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں اس روز بھی روتی ہی رہی نہ میرے آنسو تھمتے تھے اور نہ مجھے نیند آتی تھی، پھر صبح کو میر ے ماں باپ میرے پاس آئے اور میں دو راتیں اور ایک دن رو چکی تھی۔
پس آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا تو وہ آپﷺ سے پیچھے ہٹ گئی پھر جب آپﷺ نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا: " اے ابو امیہ کی بیٹی ! تم نے عصر کے بعد دور رکعتوں کی بابت پوچھا (تو سن) قبیلۂ عبد القیس کے کچھ لو گ میرے پاس آئے تھے اور انہوں نے مجھے ان دو رکعتوں سے جو ظہر کے بعد ہیں۔
پس اگر وہ تمہارے اور میرے تعلق کے بارے میں پوچھے تو اس کو بتانا کہ تم میری بہن ہو، اور اس میں کوئی شبہ بھی نہیں کہ تم دین کے رشتہ سے میری بہن ہولہذا خود کو میری بہن بتاتے وقت دینی اخوت کی نیت کرلینا، اور یہ نیت اس لئے بھی صحیح ہوگی کہ اس سرزمین پرسوائے میرے اور تمہارے کوئی دوسرا مؤمن نہیں ہے۔
پس تم اس میں شبہ نہ کرو اور میری تابعداری کرو یہی سیدھا راستہ ہے اور تمہیں شیطان نہ روکنے پائیں کیوں کہ وہ تمہارا صریح دشمن ہے اور جب عیسی واضح دلیلیں لے کر آیا تھا تو اس نے کہا تھا کہ میں تمہارے پاس دانائی کی باتیں لایا ہوں اور تاکہ تم پر بعض وہ باتیں واضح کر دوں جن میں تم اختلاف کرتے تھے۔
پس تم میرے لیے اپنی بیٹیوں اور بہنوں کو پیش مت کرو رضاعت کا رشتہ مرد کی طرف سے محمد بن کثیر، سفیان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ افلح بن ابی القیس رضی اللہ عنہ میرے پاس آئے میں نے ان سے پردہ کر لیا وہ بولے کیا تم مجھ سے پردہ ہو کرتی ہو حالانکہ میں تمہارا چچا ہوں۔
پس جس نے تو یوں کہا کہ ہمیں اللہ کے فضل و کرم اور اس کی رحمت سے بارش نصیب ہوئی ہے تو یہ مجھ پر ایمان لانے والا ہے اور ستاروں کا منکر ہے اور جس نے یوں کہا کہ ہمیں فلاں فلاں ستارے کی وجہ سے بارش نصیب ہوئی ہے تو یہ میرے ساتھ کفر کرنے والا ہے اور ستاروں پر ایمان لانے والا ہے۔
پس جو لوگ عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اپنے قواء فکر و ادراک کو ضائع کر دیتے ہیں، وہ عقلی اور روحانی اعتبار سے بالکل مردہ ہو جاتے ہیں اگرچہ بظاہر وہ چلتے پھرتے نظر آتے ہوں، لیکن حقیقت کے اعتبار سے وہ چلتی پھرتی قبروں کی طرح ہوتے ہیں، اور جس طرح قبروں میں پڑے ہوئے مردوں کو سنانا آپ کے بس میں نہیں۔
پس حکمت کا مفہوم اور خلاصہ قرآن و سنت کے علوم و معارف اور اسرار و حکم سے سرفرازی ہے اور علوم قرآن و سنت کا یہی وہ خزانہ ہے جس سے انسان کو راہ حق و ہدایت نصیب ہو سکتی ہے اور جس سے وہ اپنے خالق و مالک کے حقوق، اور اپنی زندگی کے مقصد اور اپنی منزل مراد کو پہچان کر اپنا سکتا ہے۔
پس دیکھا اپنے کپڑے میں نشان احتلام کا پھر کہا میں مبتلا ہو گیا احتلام میں جب سے خلیفہ ہوا پھر غسل کیا اور دھویا جو نشان پایا اپنے کپڑے میں احتلام کا پھر نماز پڑھی جب آفتاب نکل آیا سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے صبح کی نماز پڑھائی لوگوں کو پھر گئے اپنی زمین کی طرف جو جرف میں تھی۔
پس سوار ہوئے اور نکل گئے اس وادی سے تب حکم کیا ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اترنے کا اور وضو کرنے کا اور حکم کیا بلال کو اذان کا یا تکبیر کا پھر متوجہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کی طرف اور دیکھا ان کی گھبراہٹ کو تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو۔
پس معبود برحق بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے اور دوسری اہم حقیقت ان دونوں آیتوں سے یہ واضح فرما دی گئی کہ اللہ تعالی کے یہاں خاص مرتبہ اور قرب رکھنے والے فرشتے ہمیشہ اس کی عبادت و بندگی میں مشغول و منہمک رہتے ہیں۔
پس وہ شخص حضرت عبداللہ بن مسعود کے پاس آیا اور ان سے یہی مسئلہ دریافت کیا اور ساتھ ہی ان دونوں حضرات کا قول (کہ وہ بھی ہماری موافقت کریں گے) نقل کر دیا (یہ سن کر) عبداللہ بن مسعود نے کہا (اگر میں رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ کے مقابلہ میں، جس کا ان حضرات کو علم نہیں ہے۔
پس یہ گھوڑا اس کے لئے (گناہ کا)بوجھ ہے اور رہے وہ گھوڑے جو اس (مالک)کے لیے (فقر و فاقہ اور ضرورت کے وقت)پروہ (اس) آدمی (کا گھوڑا ہے)جس نے انہیں اللہ تعالی کے راستے میں باندھا (پالا) پھر وہ ان کی پیٹھوں اور ان کی گردنوں میں اللہ تعالی کے حقو ق کو فراموش نہیں کرتا (یعنی ضرورت مند کو مانگنے پر عاریتا دے دیتا ہے)۔
پلکوں پہ نمی کا ذکر ہی کیا یادوں کا سراغ تک نہ ہوگا ہمواری ء ہر نفس سلامت دل پر کوی داغ تک نہ ہوگا پامالی خواب کی کہانی کہنے کو چراغ تک نہ ہوگا معبود ! اس آخری سفر میں تنہائ کو سرخ رو ہی رکھنا جس آنکھ نے عمر بھر رلایا اس آنکھ کو بے وضو ہی رکھنا جس روز ہمارا کو چ ہو گا۔
پورے شہر مکہ کو بین الاقوامی قرار دیا اور وہاں کے کسی باشندے کا یہ حق تسلیم نہیں کیا کہ وہ کسی آفاقی اور باہر سے آنے والے حاجی کو اپنے گھر میں قیام سے روک سکے بلکہ وہ مکہ کے گھروں میں کواڑ لگانے کو بھی منع کرتے تھے اور اگر کتوں وغیرہ سے تکلیف کا خیال نہ ہوتا تو اس کی اجازت بھی نہ دیتے۔
پولیس اسٹیشن سے اطلاع ملی کہ پی بی ایل 100591 نمبر کی موٹر کار جس کے ایک خانے میں صغیر اختر نام کے لائسنس نکلا ہے، ہوائی اڈے کے باہر کئی دنوں سے پڑی ہے، دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ اکبر امجد حسین نام کے ایک آدمی نے آٹھ روز پہلے ہوائی جہاز میں نیروبی کا سفر کیا ہے، اکبر کی سیٹ نیروبی کیلئے بک تھی۔
پھر آنحضرتؐ نے اپنے ذاتی حصہ میں سے ان لوگوں کو حصہ دیا جو اب سے پہلے آپؐ کے ترین دشمن رہے تھے، ان میں ابو سفیان، معاویہ ابن ابی سفیان، حارث بن حارث، حارث بن ہشام، سہیل بن عمر، حویطب بن عبد العزی، حکیم بن حزام، العلاء بن جاریہ الثقفی، عیینہ بن حصن، الاقرع بن حابس، صفوان بن امیہ اور مالک بن عوف النصری شامل تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کے ساتھ (صبح کی) نماز (قضاء با جماعت) پڑھی جب نماز سے فارغ ہو کر لوگوں کو گھبرایا ہوا دیکھا تو (تسلی دینے کے لیے) فرمایا کہ لوگو! اللہ تعالی نے (سونے کے وقت) ہماری روحیں قبض کر لی تھیں اگر وہ چاہتا تو ہماری روحوں کو دوسرے وقت (یعنی آفتاب طلوع ہونے سے پہلے) واپس کر دیتا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کی صورت بیان کی کہ وہ درمیانہ قد والے، سرخ رنگت والے جیسے کہ ابھی کوئی حمام سے نکلا ہو (یعنی ایسے تر و تازہ اور خوش رنگ) تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں ابراہیمؑ کو دیکھا، تو میں ان کی اولاد میں سب سے زیادہ ان سے مشابہ ہوں۔
پھر آپؐ نے حضرت علی ؓ کو طلب فرمایا اور کہا " لکھو، بسم اللہ الرحمن الرحیم" لیکن سہیل نے ٹونک دیا اور کہا کہ میں نہیں جانتا، بلکہ" لکھو باسمک اللھم" حضور اکرمؐ نے فرمایا" لکھو باسمک اللھم "پھر فرمایا "لکھو(اکتب ھذا ما صالح علیہ محمد رسول اللہ سھیل بن عمرو) یعنی جس پر محمد، اللہ کے رسولؐ کا سہیل بن عمرو کے ساتھ معاہدہ ہوا۔
پھر آپﷺ نے حکم دیا تو وہ بت وہاں سے نکال دیے گئے پھر لوگوں نے ابراہیم واسمعیلؑ کی تصویریں اس (بت) کے اندر سے نکالیں، ان دونوں کے ہاتھ میں فال نکالنے کے تیر تھے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ ان لوگوں کو ہلاک کرے حالانکہ اللہ کی قسم ! انہیں معلوم ہے کہ ابراہیمؑ اور اسمعیلؑ نے کبھی تیر سے فال نہیں نکالی۔
پھر اس بات کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ یہ سب کا مرانی اور کامیابی، دور اندیشی، تدبر اور نظم و نسق اس شخص نے قائم کیا جو جدید تعلیم کا تو ذکر ہی کیا قدیم تعلیم سے بھی بہرہ ور نہ تھا اور جسے اپنے ذاتی خطوط اور کاروبار مملکت چلانے کے سلسلے میں بھی دوسرے لکھنے والوں پر بھروسہ کرنا پڑتا تھا۔
پھر اس سال باغ میں کچھ بھی پھل نہ آیا تو خریدار نے کہا جب تک پھل نہ آئے یہ میرا ہے اور فروخت کنندہ نے کہا کہ میں نے تو تمہیں اسی سال (کا پھل) بیچا تھا اور بس ان دونوں نے اپنا جھگڑا اللہ کے رسول کی خدمت میں پیش کیا آپ نے فروخت کنندہ سے فرمایا اس نے تمہارے باغ سے کچھ پھل لیا؟
پھر اس کی دعا کا بیان ہو رہا ہے کہ اس نے کہا میرے پروردگار میرے دل میں ڈال کہ تیری نعمت کا شکر کروں جو تو نے مجھ پر اور میرے ماں باپ پر انعام فرمائی اور میں وہ اعمال کروں جن سے تو مستقبل میں خوش ہو جائے اور میری اولاد میں میرے لئے اصلاح کر دے یعنی میری نسل اور میرے پیچھے والوں میں۔
پھر اللہ تعالی نے پہلے سے کسی تیاری کے بغیر غزوہ بدر میں کفر و اسلام کو مدمقابل لانے کی حکمت بیان فرمائی کہ اگر تم مقابلہ کا وقت مقرر کر لیتے تو اس بات کا قوی امکان تھا کہ مسلمان اپنی تعداد و اسلحہ کی قلت کے پیش نظر پس و پیش کا مظاہرہ کرتے یا کافر مرعوب ہو کر مسلمانوں کے مقابلہ سے گریز کرتے۔
پھر اگر وہ دونوں باہمی رضامندی اور مشورہ سے دو سال کی اس مدت کی تکمیل سے پہلے ہی دودھ چھڑانا چاہیں تو اس میں بھی تم پر کوئی گناہ نہیں جب کہ تم ادا کر دو وہ معاوضہ جس کا دینا تم نے طے کیا ہو دستور کے مطابق اور ہمیشہ ڈرتے رہا کرو اللہ سے اور یقین جانو کی اللہ پوری طرح دیکھ رہا ہے۔
پھر بے شک تمہارا رب (بڑا ہی بخشنے والا، انتہائی مہربان ہے، خاص کر) ان لوگوں کے لئے جنہوں نے ہجرت کی (اس کی راہ میں) اس کے بعد کہ ان کو فتنہ (و آزمائش) میں مبتلا کیا گیا، پھر انہوں نے (راہ حق میں) جہاد کیا، اور صبر سے کام لیا، بے شک تمہارا رب اس کے بعد بڑا ہی بخشنے والا، انتہائی مہربان ہے، ۔
پھر تم اس کی طرف پلٹائے جاؤ گے جو کھلے اور چھپے سب کو جانتا ہے اور وہ تمہیں بتا دے گا کہ تم کیا کرتے رہے ہو  کچھ دوسرے لوگ ہیں جن کا معاملہ ابھی خدا کے حکم پر ٹھیرا ہوا ہے، چاہے انہیں سزا دے اور چاہے ان پر از سر نو مہربان ہو جائے اللہ سب کچھ جانتا ہے اور حکیم و دانا ہے۔
پھر تمہارے تمام چھوٹے بڑے چھپے کھلے اعمال کا اظہار تم پر کیا جائے گا، سنو تمہارا دوبارہ پیدا کرنا تمہیں بدلے دینا وغیرہ تمام کام اللہ تعالی پر بالکل آسان ہیں، یہ تیسری آیت ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو قسم کھا کر قیامت کی حقانیت کے بیان کرنے کو فرمایا ہے، پہلی آیت تو سورہ یونس میں ہے۔
پھر جب اخیر قعدہ کرتے اور اسی طرح پڑھتے مگر پہلے تشہد پڑھتے پھر دعا مانگتے جو چاہتے اور بعد تشہد کے جب سلام پھیرنے لگتے تو کہتے السلام علی البنی ورحمۃ اللہ وبرکاتہ السلام علینا وعلی عباد الصالحین السلام علیکم داہنی طرف کہتے پھر امام کے سلام کا جواب دیتے پھر اگر کوئی بائیں طرف والا ان کو سلام کرتا تو اس کو بھی جواب دیتے۔
پھر جب اس کی پڑوسن پریتم کور کو چند نوجوانوں نے خراب کر کے چیتھڑے کی طرح گھورے پر پھینک دیا تھا تو جانے کیا ہوا کہ مؤذن کی اذان میں بھی اسے پریتم کور کی چیخ سنائی دے رہی تھی، اذان کا تصور تک اسے خوف زدہ کر دیتا تھا اور وہ یہ بھی بھول جاتی تھی کہ اب ان کے پڑوس میں مسجد نہیں ہے۔
پھر جب اس کی پڑوسن پریتم کور کو چند نوجوانوں نے خراب کر کے چیتھڑے کی طرح گھورے پر پھینک دیا تھا تو جانے کیا ہوا کہ مؤذن کی اذان میں بھی اسے پریتم کور کی چیخ سنائی دے رہی تھی، اذان کا تصور تک اسے خوف زدہ کر دیتا تھا اور وہ یہ بھی بھول جاتی تھی کہ اب ان کے پڑوس میں مسجد نہیں ہے۔
پھر جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس بات کا فیصلہ کر لیا (کہ ان کو جلا وطن کر دیا جائے) تو (ان یہودیوں کے) قبیلہ بنی ابی الحقیق کا ایک شخص (جو اپنی قوم کا بڑا بوڑھا سردار تھا) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں آیا اور کہنے لگا کہ امیر المؤمنین ! کیا آپ ہمیں جلا وطن کر رہے ہیں۔
پھر جب رسول اللہﷺ ظہر کی نماز پڑھ چکے تو ہم دونوں جلدی سے حجرے میں آپﷺ سے پہلے جا پہنچے اور حجرے کے پاس کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ آپﷺ تشریف لائے اور ہم دونوں کے کان پکڑے (یہ آپﷺ کی شفقت اور ملاعبت تھی کہ لڑکے اس سے خوش ہوتے ہیں) اور فرمایا کہ ظاہر کرو جو تم دل میں چھپا کر لائے ہو۔
پھر جگہ دی اور آپ کو (شریعت سے ) بے خبر پایا پھر (شریعت کا) راستہ بتایا اور اس نے آپ کو تنگدست پایا پھر غنی کر دیا پھر یتیم کو دبایا نہ کرو اور سائل کو جھڑکا نہ کرو اور ہر حال میں اپنے رب کے احسان کا ذکر کیا کرو سورۃ الم نشرح شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پھر حضورؐ نے ان سے فرمایا کہ وہ اپنی قوم یعنی انصار کو جمع کریں، جب لوگ جمع ہوئے تو آپؐ نے لوگوں کو مخاطب فرمایا: ((یا معشر لأنصار ما قالۃ بلغتنی عنکم و جدۃٌ وجدتموھا علیّ فی أنفسکم، ألم آتکم ضلّالا فھداکم اللہ و عالۃ فأغنا کم اللہ، و أعداء فألّف اللہ بین قلوبکم)) اے قوم انصار!جو کچھ تم نے کہا وہ مجھ تک پہنچا ہے۔
پھر دونوں چلو بھر کر تین مرتبہ پانی سر پر ڈالا پھر تمام بدن کو دھویا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ سے ہٹ گئے (یعنی جگہ بدل دی) اور دونوں پاؤں دھوئے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے وضو کا پانی خشک کرنے کیلئے کپڑا لے کر حاضر ہوئی۔
پھر دیکھنے کی بات یہ بھی ہے کہ جب راجہ صاحب ازدواجی زندگی کی ننھی ننھی ناہمواریوں کو پیش کرتے ہیں تو قاری کے دل میں شادی کے بعد کی زندگی کے خلاف نفرت کا کوئی جذبہ پیدا نہیں کرتے بلکہ دلچسپ بات یہ ہے کہ عورت اور مرد کے اس طویل ربط باہم کو اجاگر کر تے وقت وہ ہمدردانہ انداز نظر کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
پھر سبائیہ نے حضرت حسین کو خلافت کے حصول کے لئے کھڑا کیا مگر حضرت موصوف نے عراق کی صحیح صورتحال اور امت کا رجحان دیکھ کر اپنے موقف سے رجوع فرما لیا تھا اور امیر المومنین یزیدؒ کی بیعت پر تیار ہونے کا اعلان کر کے کوفہ جانے کا قصد ترک کرتے ہوئے دمشق کا راستہ اختیار کیا تھا جس پر کربلاء کا مقام آتا ہے۔
پھر علامات قیامت میں بڑی علامت یاجوج و ماجوج کے ظہور کا تذکرہ فرما کر قیامت اور اس کے ہولناک منظر کا بیان شروع کر دیا اور بتایا کہ "رسالت محمدیہ" تمام کائنات کے لئے باعث رحمت ہے اور تلقین فرمائی کہ حق و باطل کا فیصلہ کرنے کا اختیار اللہ ہی کے پاس ہے، لہذا اسی سے دین اسلام کی حقانیت کا فیصلہ طلب کرنا چاہئے۔
پھر فرمانے لگے کہ میں تم کو اس خدا کی قسم دے کر دریافت کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے کہ کیا تم لوگوں کو اس بات کا علم ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص رومہ کا کنواں خریدے گا تو خداوند قدوس اس کی بحشش فرما دیں گے۔
پھر لوٹ کر منی میں آ کر جمرہ پر کنکریاں پھینکیں اونٹ نحر کیا سر منڈوایا پھر مجھے معلوم ہوا کہ سب حاجی اس خطبے کے وقت موجود تنے اس لیے میں ڈیروں میں اور خیموں میں اور پڑاؤ میں جا جا کر منادی شروع کر دی میرا خیال ہے کہ شاید اس وجہ سے لوگوں کو یہ گمان ہو گیا یہ دسویں تاریخ کا ذکر ہے۔
پھر معبود حقیقی اور معبودان باطل کے امتیاز کے لئے معرکۃ الآراء مثال بیان کی گئی ہے کہ اللہ کے علاوہ جن کی پرستش کرتے ہو وہ ایک مکھی پیدا کرنے کی بھی صلاحیت نہیں رکھتے بلکہ مکھی جیسی کمزور ترین مخلوق اگر ان کے کھانے کا کوئی ذرہ اٹھا کر لے جائے تو یہ سب مل کر اس سے واپس لینے کی طاقت بھی نہیں رکھتے۔
پھر میں نے اسے چھ آٹھ ماہ تک کہیں نہیں دیکھا، چمن میں رہ کر بھی پھولوں کی خوشبو سے محروم تھا، ایک چھوٹاسا فلیٹ میرا ڈرائنگ روم، غسل خانہ سب ہی کچھ تھا اور مجھے اس گندے فلیٹ سے نفرت سی ہونے لگی تھی، اس لیے میں نے سوچا کیوں نہ ایک صاف ستھرا مکان لیا جائے، پھر میں نے مکان کی تلاش شروع کر دی۔
پھر میں نے ان سے کہا کہ بے شک آپ کی قوم نے آپ کے بارہ میں دیت مقرر کی ہے اور میں نے وہ سب خبریں بیان کیں جو لوگ ان کے ساتھ چاہتے تھے اور میں نے ان کے سامنے زاد راہ ( کھانا ) اور (سفر کا ) سامان پیش کیا لیکن انھوں نے مجھ سے کچھ نہیں لیا اور نہ مجھ سے مانگا۔
پھر میں نے اپنے کپڑے لئے اور نکلا یہاں تک کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک بالاخانے میں تھے کہ اس کے اوپر کھجور کی ایک جڑ سے چڑھتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ایک سیاہ فام غلام اس سیڑھی کے سرے پر تھا۔
پھر وہ ایک اور دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو کوڑے مارنے کا حکم دیا اور اس کو کوڑے مارے گئے حاضرین مجلس میں سے ایک شخص نے کہا اے اللہ تیری لعنت ہو، اس کو کتنی کثرت کے ساتھ بار بار شراب پینے کے جرم میں پکڑ کر لایا جاتا ہے۔
پھر وہ شخص جب آ کر بیٹھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے خندہ پیشانی کے ساتھ ملاقات کی اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرتے رہے جب وہ چلا گیا تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے تو اس شخص کے بارے میں ایسا ایسا کہا تھا۔
پھر وہ کچھ اور عہد و پیمان کرے گا جو اللہ تعالی چاہے گا اور اللہ تعالی اس کا منہ دوزخ کی طرف سے پھیر دے گا، مگر جب اس کا منہ ( دوزخ کی طرف سے جنت کی طرف پھیر دے گا، اور وہ جنت کی زیبائش وآرائش اور تروتازگی دیکھے گا تو ( پہلے تو ) اس وقت تک خاموش (کھڑا دیکھتا ) رہے گا۔
پھر ہم نے ان سے کہا تم ذلیل بندر ہو جاؤ پھر ہم نے اس واقعہ کو اس زمانہ کے لوگوں کے لیے اور ان سے پچھلوں کے لیے عبرت اور پرہیز گاروں کے لیے نصیحت بنا دیا اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ ایک گائے ذبح کرو انہوں نے کہا کیا تم ہم سے ہنسی کرتا ہے۔
پھر ہم نے انہیں باغوں اور چشموں سے نکال باہر کیا اور خزانوں اور عمدہ مکانوں سے اسی طرح ہوا اور ہم نے ان چیزوں کا بنی اسرائیل کو وارث بنایا پھر سورج نکلنے کے وقت ان کے پیچھے پڑے پھر جب دونوں جماعتوں نے ایک دوسرے کو دیکھا تو موسی کے ساتھیوں نے کہا ہم تو پکڑے گئے کہا ہرگز نہیں میرا رب میرے ساتھ ہے۔
پھر ہم نے پے درپے اپنے رسول بھیجے مگر ان سب کا حال یہی رہا کہ جب بھی کبھی کسی قوم کے پاس اس کا رسول آیا تو اس نے اس کی تکذیب ہی کی، جس کے نتیجے میں ہم بھی ایک کے بعد ایک قوم کو ہلاک کرتے چلے گئے اور ہم نے ان سب کو قصے کہانیاں بنا کر رکھ دیا سو بڑی پھٹکار ہے۔
پھر یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ پورے عالم اسلام میں تمام ملکوں کی آزادی کی تحاریک کی قیادت مسلم قوم پرستی نے کی، انتہاپسندی کسی بھی تحریک میں صف اول میں نہیں رہی بلکہ بسا اوقات ہم دیکھتے ہیں کہ اس دلیل پر کہ کیونکہ آزادی کے بعد ان ممالک میں قرون وسطی کا نظام شریعت لاگو کرنے کی کوئی ضمانت نہیں دی جا رہی تھی۔
پھر یہ دور تہذیب بھی پختگی کو پہنچ کر اپنے ہی بطن سے اپنے چند مخالف تخیلات کو جنم دیتا ہے، اور پھر نزاع و کشمکش برپا ہوتی ہے اور پھر دونوں کی مصالحت سے ایک تیسرا دور وجود میں آتا ہے، جو پچھلے دور کی خوبیاں اپنے اندر باقی رکھتا ہے اور ان کے ساتھ نئے تخیلات کی لائی ہوئی خوبیاں بھی جذب کر لیتا ہے۔
پھلوں اور میووں کی زکوۃ کا بیان سلیمان بن یسار اور بسر بن سعید سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بارانی اور زیر چشمہ یا تالاب کی زمین میں اور اس کھجور میں جس کو پانی کی حاجت نہ ہو دسواں حصہ زکوۃ ہے اور جو زمین پانی سینچ کر تر کی جائے اس میں بیسواں حصہ زکوۃ کا ہے۔
پہلی آیت (یرید اللہ لیبین لکم) الخ، اللہ تعالی چاہتا ہے کہ اپنے احکام تم پر صاف صاف بیان کر دے اور تمہیں ان اچھے لوگوں کی راہ راست دکھاوے جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں اور تم پر مہربانی کرے اللہ تعالی دانا اور حکمت والا ہے، دوسری آیت (یرید اللہ ان یخفف عنکم وخلق الانسان ضعیفا) یعنی انسان چونکہ ضعیف پیدا کیا گیا ہے۔
چاند پر دن میں گرمی اتنی پڑتی ہے کہ الاماں الاماں، انسان جانبر نہ ہو سکے اور رات میں سردی ایسی کہ جاندار ٹھٹھر کر رہ جائے، درجۂ حرارت صفر سے بھی دو سو درجہ کم، پا نی یا نمی یا ہوا بالکل نہیں، اسی لئے زمینی جانداروں کا وہاں جینا محال ہے، وہاں کسی قسم کے نباتات یا سبزی یا مخلوق کا کوئی وجود نہیں ہے۔
چاند کی شہادت زوال کے بعد آئے تو عید کی نماز دوسرے دن پڑھی جائے اور حضرت عمیر بن انس اپنے چچاؤں سے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے تھے، نقل کرتے ہیں کہ ایک قافلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور یہ شہادت دی کہ انہوں نے کل عید کا چاند دیکھا ہے۔
چاند کے پھٹنے کے متعلق محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، اعمش، مجاہد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں چاند دو ٹکڑے ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گواہ رہو اس باب میں ابن مسعود، انس اور جبیر بن مطعم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
چشم بد دور خورشید نشان نواب یوسف علی خان بہادر فرمان رواۓ رام پور نے جو اس علاقے میں باپ دادا کی جانشینی (کا حق ادا کر رہے) ہیں اور انگریزی حکومت کے ساتھ ان کا رشتۂ دوستی اتنا مضبوط ہے کہ زمانہ ہزار برس میں بھی کسی طریقے سے اس کو نہیں توڑ سکتا، مجبورا صرف زبانی پیام بھیج کر لوگوں کی زبان کو بند کیا۔
چغل خور کے بارے میں وعید " اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ چغل خور جنت میں داخل نہیں ہوگا (یعنی وہ نجات پائے ہوئے لوگوں کے ساتھ ابتداء میں جنت میں داخل نہ ہوگا) بخاری، ومسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں قتات کے بجائے نمام کالفظ ہے۔
چنانچہ آپ اسے مشرقی باب لد کے پاس پکڑ لیں گے اور وہیں اسے قتل کریں گے، اب یہودی بد حواسی سے منتشر ہو کر بھاگیں گے لیکن انہیں کہیں سر چھپانے کو جگہ نہ ملے گی، ہر پتھر ہر درخت ہر دیوار اور ہر جانور بولتا ہو گا کہ اے مسلمان یہاں یہودی ہے، آ اسے مار ڈال، ہاں ببول کا درخت یہودیوں کا درخت ہے۔
چنانچہ اردو لسانی اقلیت اور ہمدردان اردو کا سرکار سے یہ مطالبہ ہونا چاہیے کہ تمام سرکاری اسکولوں میں، بشمول سینٹرل اسکول، سروودیہ ودیا لیوں، اردو میڈیم سے بھی تعلیم کا انتظام ہو کہ یہ اردو والوں کا آئینی حق ہے اور دیگر اسکولوں میں گیارہویں درجے سے اردو کے لیے بطور اختیاری مضمون مگر پہلی اور لازمی زبان کے طور پر پڑھنے کی سہولیات فراہم ہوں۔
چنانچہ اسی وجہ سے اس حج کو حجۃ الوداع کہا جاتا ہے کہ اسی حج کے موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دین کے احکام پورے طور پر لوگوں تک پہنچا دئیے اور اپنے صحابہ کو رخصت و وداع کیا، پھر اگلے سال یعنی بارہ ہجری کے ماہ ربیع الاول میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا۔
چنانچہ ان میں سے ایک شخص ابرہہ کے بنائے ہوئے عبادت خانے کو غلاظت سے پلید کر دیا، جس کی اطلاع اس کو کر دی گئی کہ کسی نے اس طرح گرجا کو ناپاک کر دیا ہے، جس پر اس نے خانہ کعبہ کو ڈھانے کا عزم کر لیا اور ایک لشکر جرار لے کر مکے پر حملہ آور ہوا، کچھ ہاتھی بھی اس کے ساتھ تھے۔
چنانچہ انہوں نے برتن میں داہنے ہاتھ سے پانی لیا اور منہ بھر کر کلی کی اور ناک میں پانی دیا اور بائیں ہاتھ سے ناک سینکی اسی طرح تین مرتبہ کیا پھر فرمایا جس کے لئے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کو دیکھے تو وہ دیکھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وضو یہ ہے۔
چنانچہ اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں اتحاد جنس بھی پایا جائے اور اتحاد قدر بھی یعنی وہ دونوں متحد الجنس بھی ہوں اور متحد القدر بھی (جیسے گیہوں) تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک اس لین دین میں رباء نسیہ بھی حرام ہے اور رباء فضل بھی اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ جنس سے مراد ہے۔
چنانچہ بعض فقہاء نے اس پر عمل کیا ہے اور اس کی بنیاد یہ احتمال ہے کہ مبادا وہ شخص (اس سزا کے خوف سے) دار الحرب ہی کو اپنا مستقل مسکن بنا لے اور اس طرح وہ فتنہ و گمراہی میں مبتلا ہو جائے یا یہ خوف بھی ہو سکتا ہے کہ اس کی وجہ سے مجاہدین میں بد دلی اور تفرقہ نہ پیدا ہو جائے۔
چنانچہ جب اس غزوہ کے بعد قبیلہ ہوازن کے لوگ مشرف بہ اسلام ہو گئے تو وہ دربار رسالت صلی اللہ علیہ وسلم میں حاضر ہوئے اور اپنے مال اور اپنے قیدیوں کی واپسی کا مطالبہ کیا، چونکہ ان کا مال اور قیدی مجاہدین اسلام (یعنی صحابہ ) کی ملکیت ہوگئے تھے اور ان کی اجازت کے بغیر ان کی ملکیت کو واپس کرنا جائز نہیں تھا۔
چنانچہ حافظ ابن عسا کر رحمۃ اللہ علیہ عبد اللہ بن حذافہ سہمی صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کے ترجمہ میں لائے ہیں کہ آپ کو رومی کفار نے قید کر لیا اور اپنے بادشاہ کے پاس پہنچا دیا، اس نے آپ سے کہا کہ تم نصرانی بن جاؤ میں تمہیں اپنے راج پاٹ میں شریک کر لیتا ہوں اور اپنی شہزادی تمہاری ناکح میں دیتا ہوں۔
چنانچہ حضرت شبلی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے جب ایک ایسے آدمی کو دیکھا جو دنیا کی لذتوں میں اپنے آپ کو گم کر چکا تھا تو اس کے سامنے ہی فرمایا کہ الحمد اللہ الذی عافانی مما ابتلاک بہ یعنی اس اللہ کے لیے تعریف ہے جس نے مجھے اس بلا سے محفوظ رکھا جس میں تم مبتلا ہو۔
چنانچہ حضرت شبلی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے جب ایک ایسے آدمی کو دیکھا جو دنیا کی لذتوں میں اپنے آپ کو گم کر چکا تھا تو اس کے سامنے ہی فرمایا کہ الحمد اللہ الذی عافانی مما ابتلاک بہ یعنی اس اللہ کے لیے تعریف ہے جس نے مجھے اس بلا سے محفوظ رکھا جس میں تم مبتلا ہو۔
چنانچہ حنفی مسلک میں اہل تحقیق کا فتوی حضرت امام محمد ہی کے قول پر ہے، جیسا کہ یمنی شرح کنز میں لکھا ہے کہ " حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور حنیفہ میں سے حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ جس چیز کی زیادہ مقدار نشہ آور ہو اور بدمست بنا دیتی ہو اس کی تھوڑی مقدار بھی حرام ہے۔
چنانچہ سر سید احمد خاں نے انتہائی احساس فکر مندی کے ساتھ لندن سے نواب محسن الملک کو / اپریل ء کے اپنے خط میں لکھا: "ایک اور خبر ملی ہے جس کا مجھ کو کمال رنج اور فکر ہے کہ بابو شیو پرساد کی تحریک سے عموما ہندو لوگوں کے دل میں جوش آیا کہ زبان اردو و خط فارسی کو جو مسلمانوں کی نشانی ہے۔
چنانچہ شیخ نے اس مسئلہ کا مکمل اور مدلل تصفیہ کیا اور بڑے بلیغ انداز میں لکھا : "مقصود ریاضت سے یہ ہے کہ ذکر حق دل پر غالب ہو جائے اور ذکر خداوندی سے دل میں ایسی جلا پیدا ہو کہ ساری ظلمات بشریت دور ہو جائیں، تاکہ حقیقت معرفت سالک کو حاصل ہو اور غرض شریعت ورزی سے یہی ہے کہ کعبہ وصال تک پہنچیں۔
چنانچہ فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے کہ قرآن کے حق کی ادائیگی کے لیے یہ کافی ہے کہ چالیس دن میں ایک قرآن ختم کیا جائے بلکہ ایک سال میں قرآن ختم کرنا بھی کافی ہے، نیز عبادت مثلا تراویح وغیرہ میں بھی ایک قرآن کم سے کم سات دن میں ختم کرنا چاہئے اور جس قدر اس سے زیادہ عرصہ میں ختم کرے افضل ہے۔
چنانچہ میں نے چاہا کہ ان تین سو دیناروں کو اس کے چھوٹے بچوں پر خرچ کر دوں اور اس کا قرض ادا نہ کروں لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تمہارا بھائی اپنے قرض کی وجہ سے عالم برزخ میں محبوس کر دیا گیا ہے جس کے سبب وہ وہاں کی نعمتوں اور صلحاء کی صحبت سے محروم ہے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( حضرت عقبہ سے ) فرمایا کہ بلاشبہ اللہ تعالی کو تمہاری بہن کے پیدل جانے کی پرواہ نہیں ہے، لہذا انہیں چاہئے کہ وہ ( جب پیدل نہ چل سکیں تو) سوری پر بیٹھ جائیں اور اس کے مال کا کفارہ کے طور پر بدنہ ذبح کریں ( حنفیہ کے نزدیک بدنہ سے مراد اونٹ یا گائے ہے۔
چنانچہ نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ روزہ ہی رکھتے تھے کہ افراط یعنی زیادتی لازم آتی اور نہ ہمیشہ بغیر روزے کے ساتھ رہتے تھے کہ تفریط یعنی کمی لازم آتی، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ ہر مہینے میں کچھ دن تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم روزے سے رہا کرتے تھے اور کچھ دن بغیر روزے کے۔
چنانچہ کبر تو یہ ہے کہ کوئی شخص ان اوصاف و فضائل سے بھی زیادہ کا دعوی کرے جو وہ اپنے اندر رکھتا ہے اور صغر یہ ہے کہ اپنے اصل مقام سے بھی نیچے گر جائے اور وہ جس چیز کے دعوی کا حق رکھتا ہے کہ اس کو بھی ترک کر دے ان دونوں کے درمیان تواضع ہے جو توسط اور اعتدال کا مقام ہے۔
چند اساطیری خیالات ملاحظہ فرمائیے: "ایک ہندوستانی بچے ّ نے کسی ستارے کو غور سے دیکھنا شروع کیا، ستارہ نیچے آیا، بچے ّ سے باتیں کیں اور پھر اسے اپنے ساتھ لے گیا، ستارۂ صبح وہی ہندوستانی بچہ تو ہے!جب پرانا سورج جل گیا اور دنیا تاریک ہو گئی تو ایک شخص دہکتی آگ میں کود پڑا اور پھر ایک نیا سورج وجود میں آ گیا۔
چوبیس یااس سے کم اونٹوں پر ایک بکری (پانچ سے کم پر زکوۃ نہیں) پھر جب پچیس سے پینتیس تک اونٹ ہوں تو ان میں ایک برس کی اونٹنی پھر جب چھتیس سے پینتا لیس تک اونٹ ہوں تو ان میں دو برس کی ایک اونٹنی، پھر جب چالیس سے سا ٹھ تک ہوں تو ان میں تین برس کی اونٹنی جفتی کے لائق دینا ہو گی۔
چودھری صاحب نے اپنی پاکستانی انگریزی میں آ سکول کے مقاصد اور گذشتہ سال کی روداد پر اظہار خیال کیا، اللہ کا شکر ادا کیا اور اسکول کے ہونہار بچوں کی محنت کو سراہا: '' بھائیو اور بہنو! مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے بہت خوشی ہو رہی ہے کہ ہمارے اسکول کے کئی بچوں نے نہ صرف اسلامیات میں ہی محنت اور شوق سے کام کیا ہے۔
چھوٹی کنکری مارنے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ایوب، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن مغفل کے ایک عزیز نے چھوٹی کنکری انگلی پر رکھ کر ماری تو انہوں نے اسے روکا اور فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع کیا ہے اور فرمایا ہے کہ اس سے نہ تو شکار ہوتا ہے۔
چیونٹیوں نے مخصوص حکمت عملی کے تحت آہستہ آہستہ ان سونڈوں میں گھسنا شروع کر دیا اور ان کے دماغوں کو نوچ کر ان کے جسموں کو اندر ہی اندر کھوکھلا کرنے لگے، سفید ہاتھی اندرونی زلزلے سے تھر تھرا کر دھڑا دھڑ زمین پر گرنے لگے اور سازشی ققنس کا گلہ شاہینوں کے ڈر سے بیٹھنے لگا اور وہ کرگسوں کی طرح چمن سے بھاگنے لگے۔
ڈر والوں کو (3) وہ جو بے دیکھے ایمان لائیں اور نماز قائم رکھیں اور ہماری دی ہوئی روزی میں سے ہماری میں اٹھائیں - (4) اور وہ کہ ایمان لائیں اس پر جو اے محبوب تمہاری طرف اترا اور جو تم سے پہلے اترا اور آخرت پر یقین رکھیں، (5) وہی لوگ اپنے رب کی طرف سے ہدایت پر ہیں اور وہی مراد کو پہنچنے والے۔
ڈرائے ہوؤں کا، (59) تم کہو سب خوبیاں اللہ کو اور سلام اس کے چنے ہوئے بندے پر کیا اللہ بہتر یا ان کے ساختہ شریک (60) اور جس نے آسمان و زمین بنائے اور تمہارے لیے آسمان سے پانی اتارا تو ہم نے اس سے باغ اگائے رونق والے تمہاری طاقت نہ تھی کہ ان کے پیڑ اگاتے کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے۔
ڈریں وہ لوگ جو اگر اپنے پیچھے چھوڑ جائیں یعنی ایک شخص اپنی موت کے وقت وصیت کر رہا ہے اور اس میں اپنے وارثوں کو ضرر پہنچا رہا ہے تو اس وصیت کے سننے والے کو چاہئے کہ اللہ کا خوف کرے اور اسے ٹھیک بات کی رہنمائی کرے اس کے وارثوں کے لئے ایسی بھلائی چاہئے جیسے اپنے وارثوں کے ساتھ بھلائی کرانا چاہتا ہے۔
ڈی مکمل کر لیں گے تو وہ "پوسٹ ماڈرن لٹریری تھیوری" کو پاکستانی اور ہندوستانی معاشروں کی "ضروریات اور ترجیحات کے مطابق" اور ان کا "دفاع" کرنے کے بعد، اپنے مقالے کو اردو یا ہندی میں ترجمہ کرنے کے بعد واپس اسی خطۂ زمین کی طرف لوٹیں گے، جہاں ان کے بہ قول: "برّصغیر کے ساٹھ کروڑ عوام خط افلاس سے نیچے زندگی بسر کر رہے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب اللہ تعالی کسی عورت کے تین بچوں کو اپنے پاس بلا لے تو وہ ان کے مر جانے پر نوحہ اور جزع فزع نہ کرے بلکہ صبر و شکر کا دامن پکڑے رہے اور انا للہ وانا الیہ راجعون پڑھ کر خدا کی مرضی اور اس کی مصلحت کے آگے سر جھکا دے تو وہ بہشت میں داخل کی جائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ یا تو اس کے دھوئے ہوئے پانی کو بیماروں کو پلاتے ہیں جس سے ان کو شفا ملتی ہے یا اس شفا یابی کے مقصد سے اس جبہ کو مریض کے سر پر اور آنکھوں پر رکھتے لگاتے ہیں اور یا اس جبہ کو ہاتھ سے چھو کر یا اس کو بوسہ دے کر اس کی برکت سے شفا حاصل کرتے ہیں۔
کارخانوں میں اجنبی خواہشیں نظر آئیں کل تری آنکھ کے مکانوں میں ایک بندوق کے نشانے پر میں پہاڑوں پہ، میں ڈھلانوں میں آئے ہو اس گلی میں اب مصحفؔ قفل جب پڑ گئے مکانوں میں *** جانے کس لیے روٹھی ایسے زندگی ہم سے نام تک نہیں پوچھا بات بھی نہ کی ہم سے دیکھو، وقت کی آہٹ تیز ہوتی جاتی ہے جو سوال باقی ہیں۔
کارل مارکس کے متعقدات اور فروئڈ کے نظریات کے زیر اثرجب ادب تخلیق ہونے لگا تو مارکسی تنقید اور تحلیل نفسی کا وجود بھی عمل میں آگیا ورنہ کچھ دنوں پہلے تک ان چیزوں سے بھلا کون واقف تھا! ادبی تنقید کے ان تمام میلانات ورجحانات میں ادب کو خاص زاویوں سے دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے اور ادب کا مطالعہ مخصوص نظریوں کے تحت کیاگیاہے۔
کافر مستعمرین نے ان کے مجموعہ کو اس خاص ترتیب سے وضع کیا کہ مسلم طالب علم ایک مخصوص ذہنیت اختیار کر لیں جس میں ان میں سے بعض اپنی اور امت کی زندگی میں اسلام غیر ضروری محسوس ہو اور بعض دیگر اسلام سے ایسا عناد رکھتے ہیں کہ ا نکی دانست میں اسلام میں زندگی کے مسائل کو حل کرنے کی صلاحیت ہی نہیں ہے۔
کب تک اس طرح انتظار محبوب میں کھڑی رہوں، میں اونچائی پر چڑھ نہیں پاتی بڑی شرم آ رہی ہے، میرے پاؤں ہی نہیں ٹھہرتے، بار بار گر پڑتی ہوں، پھر کسی طرح قدم سنبھال کر چڑھتی ہوں، میرا ہر عضو کانپتا ہے، جانے کتنی باتوں سے خوف زدہ رہتی ہوں، میرے اعمال میری راہ میں آ جاتے ہیں اور پھر میں بھرم میں پڑ جاتی ہوں۔
کبھی بازی کمزور پڑتی اور شکست کے آثار نظر آنے لگتے تو جھٹ جیب سے نوٹ بک نکال کر نقشے دیکھتے اور پھر یا تو فراخ دلی سے اپنا بادشاہ سر نگوں کر کے شکست کا اعتراف کر لیتے یا پھر اپنی مخصوص مسکراہٹ کے ساتھ کہتے: ''سرورمیاں ! مات نہیں ہو سکتی! ہر گز نہیں ہوسکتی!'' اور چند چالوں میں بازی کا نقشہ ہی بدل دیتے۔
کبھی کبھی بات اتنی پھیلتی بگڑتی اور الجھتی ہے کہ بات کا سرا نہیں ملتا کہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ اصل مسئلہ کیا تھا، اور کیوں تھا اور کیسے تھا، بات کا سرا پکڑنے کی کوشش ہم اکثر کرتے بھی نہیں اس سے بھی بات الجھتی ہے اور اس کا سمٹانا یا معاملہ سے اپنی ذمہ داریوں کے ساتھ باہر آنا مشکل ہو جاتا ہے۔
کتاب الانبیاء) یہ احادیث اتنی کثرت سے آئی ہیں کہ انہیں تواتر کا درجہ حاصل ہے اور انہی متواتر صحیح روایات کی بنیاد پر اہلسنت کے تمام مکاتب کا متفقہ عقیدہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام آسمان پر زندہ ہیں اور قیامت کے قریب دنیا میں ان کا نزول ہو گا اور دجال کا اور تمام ادیان کا خاتمہ فرما کر اسلام کو غالب فرمائیں گے۔
کتاب و سنت کے اس ناسخ و منسوخ کی وضاحت اس بات کی دلیل ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کوئی سنت قائم فرمائیں اور اللہ تعالی آپ کو اس کی بجائے کسی اور بات کا حکم دے دے تو یہ لازم ہے کہ آپ اس دوسری سنت کو لوگوں تک پہنچائیں تاکہ وہ منسوخ حکم پر ہی عمل کرتے نہ رہ جائیں۔
کرامتوں کا بھی کوئی زمانہ ہوتا ہے کہ یہ بھی تھا کہ اندھیرے کی سرد کھائی میں کہ خوف اور اذیت کی بے پناہی میں جو انتظار کی امید کی ڈھلان پہ تھے مگر یقین کا اپنے دیا جلائے ہوئے تھے اور اپنے پالنے والے سے لو لگائے ہوئے تھے تو ان کو نیک فرشتے بچانے آئے ہوئے تھے کہ روشنی کی بہر حال جیت ہوتی ہے۔
کس طرح ادب کے ذریعۂ اظہار کے طور پر استعمال کی جاتی ہے اور کس طرح اس میں انحراف پیداہوتاہے اور کس طرح یہ انحراف انفرادی خصوصیات کا حامل بن جاتاہے اور کس طرح یہ انفرادیت اسلوب کی انفرادیت کی شکل اختیار کرلیتی ہے اور کس طرح اسلوبی خصائص کی بنیاد پر ایک فن پارہ دوسرے فن پارہ سے اور ایک ادیب دوسرے ادیب سے ممتاز ہوجاتاہے۔
کسم کے رنگے ہوئے کپڑے کی مردوں کے لے ممانعت عباس بن محمد بغدادی، اسحاق بن منصور، اسرائیل، ابو یحیی، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص سرخ رنگ کے دو کپڑے پہنے ہوئے گزرا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب نہیں دیا۔
کسی حد تک فسانہ آزادی بھی نہیں بلکہ داستانیں ہیں یا طلسم ہوش ربا ہے جو داستانوں کے کوہ عتیق گیان چند کے لفظوں میں : "داستانیں اودھ کی تہذیب کا ایک ارژنگ ہیں، یہ اس تہذیب کے روشن اور چمکتے ہوئے نقوش ہیں، جو آج کے دور میں بھی بہت کچھ سکھاتی ہے، وہ تہذیب جس کے پس منظر میں اس کے ماضی کی وراثت تھی۔
کسی نازش خوبی کی طرف جو ایک پروائی کا جھونکا سا ہے، گھنی بدلی سی ہے، جس سیم بدن کے دم سے رسم دل داری ہے، آہستہ آہستہ یہ "الیوژن" حقیقت کی صورت اختیار کر لیتا ہے، حبس دوام اور حبس مسلسل پر ایک مخملی پردہ پڑ جاتا ہے، ایک کردار متحرک ہو جاتا ہے، "فنٹاسی" کا عمل شروع ہو جاتا ہے: کس کے قدموں کی ہے۔
کسی کو مکان یا زمین دینا اس شرط سے کہ اگر دینے والا پہلے مر جائے تو وہ اس دوسرے کی ملک ہو جائے گا اور اگر لینے والے شخص کا پہلے ہی انتقال ہو جائے تو دینے والا شخص اس کو واپس لے لے گا اور رقبی اس کو اس وجہ سے کہتے ہیں کہ اس میں ہر ایک دوسرے کے مرنے کا منتظر رہتا ہے۔
کشادہ زمین پر بنے ہوئے اس مکان کو وہ کسی بھی طرح حاصل کرنا چاہتے تھے، گو کہ مکان بہت بڑا اور پختہ نہیں تھا لیکن زمین کافی زیادہ تھی، تقریبا تین ہزار اسکوئر فٹ رقبہ زمین ان کی تحویل میں تھی اور اسی میں پرانے وقتوں کا کالے پتھروں سے بنا ہوا ایک کنواں تھا، جو شدید سے شدید گرمی میں بھی خشک نہیں ہوتا تھا۔
کفر و شرک اور معاصی سے توبہ، ایمان، عمل صالح اور راہ راست پر چلتے رہنا یعنی استقلال حتی کہ ایمان ہی پر اسے موت آئے، ورنہ ظاہر بات ہے کہ توبہ و ایمان کے بعد اگر اس نے پھر شرک کا راستہ اختیار کر لیا، حتی کہ موت بھی اسے کفر و شرک پر ہی آئے تو مغفرت الہی کے بجائے عذاب کا مستحق ہو گا۔
کفن چور کا ہاتھ کاٹنے کا بیان مسدد، حماد بن زید، ابو عمران، مشعث بن طریف، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو ذر میں نے عرض کیا کہ میں حاضر و فرمانبردار ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کہ تیرا کیا حال ہو گا۔
کل وہ جب اپنے وقت مقرر ایک حقیقت واقعیہ کی صورت میں ان کے سامنے آ جائے گی تو اس وقت انکی آنکھیں پوری طرح کھل جائینگی، اور ان کو سب کچھ معلوم ہو جائے گا، اور وہ ان کے سامنے اچانک اس طرح ظاہر ہو گی کہ ان کے ہوش اڑ جائیں گے کہ جس چیز کو یہ لوگ بعید از امکان و وقوع سمجھتے تھے۔
کلدہ کہتے ہیں کہ میں آپ کی خدمت میں یونہی چلا گیا تو میں نے آپ کی قیام گاہ میں داخل ہونے سے پہلے سلام کیا اور نہ اندر آنے کی اجازت چاہی چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا واپس جاؤ یعنی یہاں سے نکل کر دروازہ پر جاؤ اور وہاں کھڑے ہو کر کہو السلام علیکم کیا میں اندر آ سکتا ہوں۔
کم از کم تب ہی اندازہ لگا لیا ہوتا جب مختلف ایجنسیوں کی طرف سے ملکی ترقی میں قابل قدر حصہ ڈالنے والی اس آرگنائزیشن کو "ناکام ادارہ، کہا جا رہا تھا اور اس گھناؤنے الزام کو سچ ثابت کرنے کے لیے جھوٹی اور گمراہ کن فگرز دی جا رہی تھیں جس کی وجہ سے ساری سکسیس سٹوری نا اہلیوں کی داستان ہو کر رہ گئی تھی۔
کوئی افسانہ یا تخیل نہیں ہے، اسی طرح کبھی یہ بھی ہو سکتا ہے کہ عورت کسی " زمن "(زمین گیر) بیماری میں گرفتارہو جائے جوناقابل علاج ہو اور ہمبستری کے لائق بھی نہ ہواور مرد کی شہوت میں کوئی کمی نہ ہواور اسلام عفت و پاکدامنی کے مخالف کام کی اجازت تودیتانہیں اب دوسری شادی کوبھی روک دے تو سوچئے کہ کتنا بڑا ظلم ہو گا۔
کوئی بھی با ذوق سامع یا قاری ایسی سچی اور کھری شاعری کو نظر انداز نہیں کر سکتا کیوں کہ ایسی دل پذیر شاعری برسوں کی مشق سخن کے بعد بھی بہت سے شعراء کو نصیب نہیں ہوتی (بقول حضرت جگر مراد آبادی) اگر کوئی شاعر ایک بھی شعر زندگی میں زندہ رہنے والا کہہ لے تو میں بلا تامل اس کو شاعر ماننے کو تیار ہوں۔
کوئی بھی حساس شہری اس گردش حالات کا محمل نہیں ہو سکتا: خزاں رہی نہ کبھی موسم بہار رہا چمن تو گردش حالات کا شکار رہا غموں کی دھوپ میں مرجھا گئے کنول کیا کیا چمن سے دور کہیں ابر نو بہار رہا جو شخص مزدوری کرے اور یوں گھر کی تعمیر میں رات دن مصروف رہے، گھر سے اس کی والہانہ وابستگی ایک فطری امر ہے۔
کوئی خاتون خوشبو لگا کر جماعت میں شامل نہ ہو محمد بن ہشام بن عیسی، بغدادی، ابو علقمہ فروی، عبداللہ بن محمد، یزید بن خصیفۃ، بسر بن سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو عورت خوشبو لگائے ہوئے ہو تو وہ ہمارے ساتھ نماز عشاء میں شامل نہ ہو (مراد ہر ایک نماز ہے۔
کپڑے کی بھلائی برائی تو ظاہر ہے اور جس چیز کے لئے بنایا گیا اس کا مطلب یہ ہے کہ گرمی، سردی اور زینت وغیرہ جس غرض کے لئے پہنا گیا اس کی بھلائی یہ ہے کہ اللہ تعالی کی رضا میں استعمال ہو عبادت پر معین ہو اور اس کی برائی یہ ہے کہ اللہ کی نافرمانی میں استعمال ہو، عجب و تکبر وغیرہ پیدا کرے۔
کچھ روز قبل میں نے ان کے صاحبزادے شکیل احمد سے کلام کے متعلق کہا تو انھوں نے بتایا کہ ابّا کے انتقال کے بعد دو شاعر حضرات اظہار تعزیت کے لیے آئے اور امّاں سے مجموعہ کلام شائع کرانے کے لیے ڈائری لے گئے مگر آج تک نہ مجموعہ کلام منظر عام پر آیا اور نہ ہی یہ معلوم ہو سکا کہ وہ لوگ کون تھے۔
کھانے کے وقت دونوں ہاتھ دھونے کا بیان مسدد، اسماعیل، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بار بیت الخلاء سے باہر تشریف لائے تو آپ کے سامنے کھانا پیش کیا گیا صحابہ نے عرض کیا کہ کیا ہم آپ کے لیے وضو کا پانی نہ لے آئیں؟
کھجور کو کھجور کے عوض کم زیادہ فروخت کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبدالمجید بن سہیل، سعید بن مسیب، ابو سعید خدری سے روایت ہے اور حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو خیبر کا عامل بنایا وہ ایک عمدہ قسم کی کھجوریں جس کو جنیب کہتے ہیں۔
کھجوروں کی زکوۃ سے متعلق محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، سفیان، اسماعیل بن امیۃ، محمد بن یحیی بن حبان، یحیی بن عمارۃ، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ وسق غلہ سے کم میں زکوۃ نہیں ہے یا پانچ وسق کھجور سے کم میں کسی قسم کی زکوۃ نہیں ہے۔
کھڑے کھڑے کھانا ابو سائب سلم بن جنادہ، حفص بن غیاث، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ایسا بھی ہوا کہ ہم نے چلتے ہوئے کھا لیا (کوئی ایک آدھ دانہ منہ میں ڈال لیا، مثلا کھجور، خوبانی وغیرہ) اور کھڑے ہو کر ہی پیا۔
کھیل کے لیے نہیں بنایا ہم نے انہیں بہت ہی مصلحت سے بنایا ہے لیکن اکثر ان میں سے نہیں جانتے بے شک فیصلہ کا دن ان سب کے لیے مقرر ہو چکا ہے جس دن کوئی دوست کسی دوست کے کچھ بھی کام نہیں آئے گا اور نہ انہیں مدد ملے گی مگر جس پر اللہ نے رحم کیا بے شک وہ زبردست رحم والا ہے۔
کہ ایسوں سے الجھنے اور بحث مباحثہ کرنے کا کوئی فائدہ نہیں، سوائے تضییع وقت، اور بے فائدہ کوفت کے، کہ پتھر پر جونک لگانے کا کوئی فائدہ نہیں ہو سکتا، اور اس مضمون کو قرآن حکیم میں مختلف مقامات پر مختلف اسالیب سے بیان فرمایا گیا ہے، جس سے دراصل ایسے ہٹ دھرموں سے خیر کی کوئی توقع نہ رکھنے کا درس دینا مطلوب ہوتا ہے۔
کہ مشاہدہ کے بعد طبعی طور پر انسان کا یقین بڑھ جاتا ہے اور وہ علم الیقین سے عین الیقین کی طرف ترقی کر جاتا ہے، سو حضرت ابراہیم کو احیاء موتی کے بارے میں کسی طرح کا کوئی شک نہیں تھا، بلکہ یہ انسانی فطرت کا ایک طبعی اور جبلی تقاضا ہے کہ وہ آگے بڑھنے اور مزید ترقی کرنے کا جذبہ اپنے اندر رکھتا ہے۔
کہ وہ معبود یا ابن اللہ یا خدا کی خدائی میں شریک تھے، سو ایسی کوئی بات نہیں تھی، بلکہ اس کے بالکل برعکس ان کی اصل حیثیت یہ تھی اور یہ ہے کہ وہ اللہ کے بندے اس کے رسول توحید کے داعی، اور قیامت کی ایک واضح نشانی اور قطعی حجت و برہان تھے، پس تم لوگ قیامت کے بارے میں شک میں نہ پڑو۔
کہ) پھوٹ نکلے اس سے بارہ چشمے، (اور اس طور پر) کہ اچھی طرح پہچان لیا ان میں کے ہر گروہ نے اپنے گھاٹ کو، اور ہم نے ان پر سایہ کر دیا بادل کا، اور اتار دیا ان پر ہم نے (اپنے خزانہ غیب سے ) من وسلوی، (اور ان سے کہا) کہ تم لوگ کھاؤ ان پاکیزہ چیزوں میں سے جو ہم نے بخشی ہیں۔
کہ، "اے ہمارے رب! ہماری غلطیوں اور کوتاہیوں سے درگزر فرما، ہمارے کام میں تیرے حدود سے جو کچھ تجاوز ہو گیا ہو اسے معاف کر دے، ہمارے قدم جما دے اور کافروں کے مقابلہ میں ہماری مدد کر"  آخرکار اللہ نے ان کو دنیا کا ثواب بھی دیا اور اس سے بہتر ثواب آخرت بھی عطا کیا اللہ کو ایسے ہی نیک عمل لوگ پسند ہیں۔
کہا ابوبکر نے پھر نکلے ہم یہاں تک کہ پہنچے ام المومنین سلمہ کے پاس اور پوچھا ہم نے ان سے اس مسئلہ کو انہوں نے بھی یہ کہا جو حضرت عائشہ نے کہا کہا ابوبکر نے پھر نکلے ہم اور آئے مروان بن حکم کے پاس ان سے عبدالرحمن نے بیان کیا قول حضرت عائشہ اور ام سلمہ کا تو کہا مروان نے قسم دیتا ہوں۔
کہا کہ میرا گمان ہے کہ حارث نے یہ کہا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ تم ہر سال ہر چالیس درہم میں سے ایک درہم یعنی چالیسواں حصہ ادا کروں اور تم پر اس وقت تک کچھ واجب نہیں جب تک کہ تمہارے پاس دو سو درہم پورے نہ ہوں۔
کہا ہاں اس لئے کہ وہ اللہ کی کتاب کا ماہر اور فرائض کا جاننے والا اور اچھا وعظ کہنے والا ہے، حضرت عمر نے اس وقت فرمایا سچ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ اللہ تعالی اس کتاب کی وجہ سے ایک قوم کو عزت پر پہنچا کر بلند مرتبہ کرے گا اور بعض کو پست و کم مرتبہ بنا دے گا۔
کہو، ہر چیز کا خالق صرف اللہ ہے اور وہ یکتا ہے، سب پر غالب!  اللہ نے آسمان سے پانی برسایا اور ہر ندی نالہ اپنے ظرف کے مطابق اسے لے کر چل نکلا پھر جب سیلاب اٹھا تو سطح پر جھاگ بھی آ گئے اور ویسے ہی جھاگ ان دھاتوں پر بھی اٹھتے ہیں جنہیں زیور اور برتن وغیرہ بنانے کے لیے لوگ پگھلایا کرتے ہیں۔
کہہ دو کون ہے جو تمہیں اللہ سے بچا سکے اگر وہ تمہارے ساتھ برائی کرنا چاہے یا تم پر مہربانی کرنا چاہے اور اللہ کے سوا نہ کوئی اپنا حمایتی پائیں گے اور نہ کوئی مددگار تحقیق اللہ تم میں سے روکنے والوں کو جانتا ہے اور جو اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ ہمارے پاس آ جاؤ اور لڑائی میں بہت ہی کم آتے ہیں۔
کہیں کہیں کسی غبار رہ گزار کی طرح خالد اقبال یاسر جدید تر غزل میں انوکھی لفظیات کے حسن کارانہ استعمال کے باعث نمایاں نظر آتے ہیں، انہوں نے لفظیات کی تشکیل میں دربار اور رزم گاہ کے متعلقات اور داستانی عناصر سے اکتساب کیا، یہی وجہ ہے کہ ان کی لفظیات میں جلال و شکوہ اور حیرت و استعجاب کے عناصر گھلے ملے دکھائی دیتے ہیں۔
کی آواز سے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی آواز کو پہچان لیا ہو گا مگر اس کے باوجود آپ نے اپنی ناگواری کا اظہار حضرت جابر رضی اللہ عنہ کو اس ادب کی تعلیم کے طور پر کیا کہ کسی کے دروازے پر پہنچ کر اپنی آمد کی اطلاع دو صاف طرح سے اپنا نام بتاؤ محض یہ کہنے پر اکتفا نہ کرو کہ میں ہوں۔
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے، تم فرماؤ کہ اپنی دلیل لاؤ اگر تم سچے ہو (65) تم فرماؤ غیب نہیں جانتے جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں مگر اللہ اور انہیں خبر نہیں کہ کب اٹھا ے ٴ جائیں گے، (66) کیا ان کے علم کا سلسلہ آخرت کے جانے تک پہونچ گیا کوئی نہیں وہ اس کی طرف سے شک میں ہیں۔
کیا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے کہ وہ اس پر چڑھ کر سن آتے ہیں تو لے آئے ان میں سے سننے والا کوئی دلیل واضح کیا اس کے لیے تو بیٹیاں ہیں اور تمہارے لیے بیٹے کیا آپ ان سے کوئی صلہ مانگتے ہیں کہ وہ تاوان سے دبے جا رہے ہیں یا ان کے پاس علم غیب ہے کہ وہ اسے لکھتے رہتے ہیں۔
کیا جمہوری اصول پر ہم آئین کے مسئلے کو اس طرح با آسانی حل نہیں کر سکتے کہ شخصی قانون (پرسنل لاء) کی حد تک ہر ایک گروہ کے لیے احکام قرآن کی وہی تعبیر اور سنن ثابتہ کا وہی مجموعہ معتبر ہو، جسے وہ مانتا ہے اور ملکی قانون (پبلک لاء) اس تعبیر قرآن اور ان سنن ثابتہ کے مطابق ہو جس پر اکثریت اتفاق کرے؟
کیا رفعت کی لذت سے نہ دل کو آشنا تو نے گزاری عمر پستی میں مثال نقش پا تو نے رہا دل بستۂ محفل، مگر اپنی نگاہوں کو کیا بیرون محفل سے نہ حیرت آشنا تو نے فدا کرتا رہا دل کو حسنیوں کی اداؤں پر مگر دیکھی نہ اس آئینے میں اپنی ادا تو نے تعصب چھوڑ ناداں! دہر کے آئینہ خانے میں یہ تصویریں ہیں۔
کیا کوئی تیر تکے لڑانے والا انسان محض گمان اور قیاس سے کوئی بات کہہ کر اس پر اتنا جم سکتا ہے کہ مصیبتوں کے پہاڑ اس پر ٹوٹ جائیں، زمین اس پر تنگ کر دی جائے، تمام ملک اس کے خلاف اٹھ کھڑا ہو، بڑی بڑی فوجیں اس پر امنڈ امنڈ کر آئیں مگر وہ اپنی بات سے یک سر مو ہٹنے پر آمادہ نہ ہو؟
کیا کہا بدبے خلطیف میں لکھتا ہے، سالے یہ تو کسی انگلش فلم ایکٹریس کا نام معلوم ہوتا ہے، بدبے خلطیف آہا آہا آہا، ابے نمی تو اپنا نام بدل کر خلطیف رکھ لے، بڑا اچھا نام مالوم ہو گا، ہاہاہاہا جب سب لڑکے ہنس چکے تو میں نے بڑی سنجیدگی سے کہا، بدبے خلطیف نہیں، ادب، ادب، لطیف، لاہور سے نکلتا ہے، بہت اچھا پیپر ہے۔
کیا کہوں پروانہ پھر نہ شمع کی خاطر جلا کرے گر بزم میں یہ اپنا ترا ماجرا کہوں دل اور دیدہ باعث ایذا و نور عین کس کے تئیں برا کہوں کس کو بھلا کہوں نظر اے ابر اب مت آ، مبادا کہیں میری بھی آنکھیں ڈبڈباویں چلا مقدور سے غم میرؔ آگے زمیں پھٹ جائے یا رب! ہم سماویں مثال سایہ محبّت میں جال اپنا ہوں۔
کیونکہ اس دن کا معاملہ ہی ایسا ہوگا کہ ہر شخص اپنی اپنی فکر میں مستغرق ہوگا ہر طرف نامہ اعمال پھیلے ہونگے اور لوگ حساب ومواخذہ کے مراحل اور قیامت کی ہولناکیوں میں اس طرح گرفتار ہونگے کہ کسی کو کسی کی خبر نہیں ہوگی کہ کون کس حال میں ہے اور کسی کو کسی کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھنے کا موقع نہیں ملے گا۔
کیونکہ اس میں دائیں طرف سے ابتداء ہوتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کافعل اکثر اسی طرح ہوتا ہے، لیکن حضرت ابن مسود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دوسری صورت یعنی بائیں طرف سے پھرنا اگرچہ رخصت یعنی جائز ہے اور اس صورت کو کم ہی اختیار بھی کیا جاتا تھا لیکن سنت کو واجب کا درجہ دینا چونکہ ٹھیک نہیں ہے۔
کیونکہ ایسے تکبر کو تو صدقہ کہا گیا ہے" لعان کا بیان ولد الزنا کا نسب زانی سے ثابت نہیں ہوتا " حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور حضرت شعیب اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو) سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص مجلس نبوی میں کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! فلاں میرا لڑکا ہے۔
کیونکہ دراصل زمین سورج کے گرد حرکت کر رہی ہے اور اپنے گرد 1000 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے گھوم رہی ہے جس سے دن اور رات کا تسلسل بنتا ہے، پھر سورج کے گرد مدار میں 66 ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چکر لگاتی ہے جس سے چاروں موسم تشکیل پاتے ہیں، تو ہم میں سے کون یہ سب حرکتیں محسوس کرتا ہے؟
کیونکہ منافق اور مخلص کی بات کا ڈھنگ الگ الگ ہوتا ہے، جو زور، شوکت، پختگی اور خلوص کا رنگ مخلص کی باتوں میں جھلکتا ہے، منافق کتنی ہی کوشش کرے اپنے کلام میں پیدا نہیں کر سکتا (تنبیہ) مترجم محقق قدس اللہ روحہٗ نے "فلعرفْتہمْ" کو "لوْنشآء" کے نیچے نہیں رکھا عامہ مفسرین اس کو "لوْنشاء" کے تحت میں رکھ کر "لارْیناکہمْ" پر متفرع کرتے ہیں۔
کیونکہ نبیؐ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ سفرمیں روزے سے ہے اور سخت گرمی کی وجہ سے اس کے اوپرسایہ ڈال دیا گیا ہے تو آپؐ نے فرمایا: "سفرمیں روزہ رکھنا بھلائی نہیں ہے" اوراسلئے بھی ایسی حالت میں روزہ رکھنا مکروہ ہے کہ رسولؐ کا ارشاد ہے: " اللہ کو یہ بات پسند ہے کہ اس کی دی ہوئی رخصت کو قبول کی جائے۔
کیونکہ نفل نماز فرض نماز کے مقابلے میں کچھ سہل ہے کہ فرض نماز کے لیے بہت زیادہ اور کامل اہتمام کی ضرورت ہوتی ہے اور اس میں ذرا سا بھی نقصان اخروی حیثیت سے تباہی و ہلاکت کا باعث بن سکتا ہے اور عقلمندی اور سعادت کا تقاضا تو یہ ہونا چاہئے کہ ادھر ادھر دیکھ کر نفل نماز میں کوئی نقصان نہ پیدا کرنا چاہیے۔
کے معنی اہل عرب میں یہی مشہور ہیں اور اس کی اصل یہ ہے کہ جب کسی شخص پر کوئی بہت سخت مشکل وپریشانی آتی ہے اور اس پریشانی سے نجات پانے کے لئے اس کو بہت زیادہ کوشش اور سعی کرنا ہوتی ہے تو وہ اپنی پنڈلی کے اوپر سے کرتہ کا دامن وغیرہ اٹھالیتا ہے جس کی وجہ سے اس کی پنڈلی کھل جاتی ہے۔
گا، لیکن (جب میں ہوش میں آؤں گا تو ) دیکھوں گا کہ موسی علیہ السلام عرش کا پایہ پکڑے کھڑے ہیں اور میں نہیں کہہ سکتا کہ آیا اس وقت یہ ہوگا کہ موسی بیہوش ہوجانے والے لوگوں میں شامل ہوں گے اور ان کی بیہوشی مجھ سے پہلے ختم ہوچکی ہوگی یا یہ ہوگا کہ ان کو اللہ تعالی نے مستثنی قرار دے دیا ہوگا۔
گائے بیل کی زکوۃ کا بیان طاؤس یمانی سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل نے تیس گایوں میں سے ایک گائے ایک برس کی لی اور چالیس گایوں میں دو برس کی ایک گائے لی اور اس سے کم میں کچھ نہ لیا اور کہا کہ نہیں سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں یہاں تک کہ پوچھوں گا۔
گرمی حسن کائنات نہ پوچھ رات اور میکدے کی رات نہ پوچھ صبح ڈھل چکے رات کے گھنے سائے اجلی اجلی سحر چمک اٹھی خواب کسل و جمود ٹوٹ چکا ہر طرف زندگی لہک اٹھی ختم مشاطگی کا دور ہوا رات کی مانگ بھر چکے تارے نو عروس سحر کی آنکھوں میں نور بن کر اتر چکے تارے سونی سونی سی رہ گزاروں پر ہو چکی ہے۔
گستاخ رسول کی سزا عباد بن موسی ختلی، اسماعیل بن جعفر مدنی، اسرائیل، عثمان اشحام، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ایک اندھے کی ام ولد (وہ باندی جس نے مالک کا بچہ جنا ہو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو برا بھلا کہا کرتی تھی اور آپ کی برائی میں نعوذ باللہ) مشغول رہتی تھی۔
گمنامی راحت کا باعث ہے اور شہرت، آفت کا باعث اور حضرت مقدام ابن معد یکرب روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان (یعنی مقدام) کے مونڈھے پر اپنے ہاتھ) مار کر فرمایا اے قدیم ! اگر اس حالت میں تمہاری موت ہو کہ نہ تو تم امیر و حاکم ہو، منشی ہو اور نہ چودھری تو تم نے فلاح پائی۔
گو بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک کے بدلے ایک قتل ہوا تو دو مرے لیکن دراصل اگر سوچو تو پتہ چلے گا کہ یہ سبب زندگی ہے، قاتل کو خود خیال ہو گا کہ میں اسے قتل نہ کروں ورنہ خود بھی قتل کر دیا جاؤں گا تو وہ اس فعل بد سے رک جائے گا تو دو آدمی قتل وخون سے بچ گئے۔
گو وہ خود کھائے پئے، عطا خراسان اس کا یہ مطلب بیان کرتے ہیں کہ جب تم نے اپنی مرضی سے مولا اور رضائے رب کیلئے دیا تو لینے والا خواہ کوئی بھی ہو اور کیسے ہی اعمال کا کرنے والا ہو، یہ مطلب بھی بہت اچھا ہے، حاصل یہ ہے کہ نیک نیتی سے دینے والے کا اجر تو اللہ کے ذمہ ثابت ہو گیا ہے۔
گو وہ دونوں ایک ہی قسم کے کافر ہوں یا دو الگ الگ کفروں کے کافر ہوں، امام شافعی اور امام ابو حنیفہ کا یہی مذہب ہے اور امام احمد سے بھی ایک روایت میں یہی قول منقول ہے اور دوسری روایت میں امام احمد کا اور امام مالک کا یہ قول مروی ہے کہ دو مختلف مذہب والے آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہ ہوں۔
گو کہ گزشتہ کئی برسوں سے اس کے اطراف مایوسی و مغمومی کا گہرا اندھیرا چھایا تھا لیکن معا ایک بالکل غیر متوقع طور پر جنم لینے والے اعتماد کی مشعل اس کے ہاتھ آ گئی تھی جس کے سہارے وہ یہ سوچنے لگی تھی کہ کانگریس ہاؤس پہنچ کر اس کی گم شدہ خوشیاں اس کی زندگی کی کھوئی ہوئی منزل اسے واپس مل جائے گی۔
گوتم، نانک، بلھے شاہ، للّہ عارفہ اور صوفی بزرگ خود منطق ہیں اگرچہ وہ منطق لے کر نہیں آتے اپنے وجدانی رقص کا آہنگ لے کر آتے ہیں، وہ خود مغنّی بھی ہیں اور نغمہ بھی سب ایک ہی بنیادی ّسچائی اور اس کی پرنور جہتوں کی باتیں کرتے ہیں لیکن یکسانیت کے باوجود ہر صاحب نظر کے یہاں بار بار نئی تازگی کا احساس ملتا ہے۔
گوپی چند نارنگ نے وحدت کی جستجو کا دائرہ اس معنی میں وسیع تر کیا ہے کہ انھوں نے مشرق کے ان کم و بیش گم شدہ ادبی تصورات یا شعری لسانیات کی باز یافت کی ہے جن کا مغربی تصورات کے دباؤ کے تحت ارتقا رک گیا تھا یا ہم ہی نے انھیں آثار قدیمہ کا نام دے کر طاق نسیاں کی زینت بنا دیا تھا۔
گویا (حریسۃ جبل) معنی کے اعتبار سے (محروسۃ جبل) ہے اور (محروسۃ جبل) اس جانور کو کہتے ہیں جو پہاڑوں پر چرتا پھرتا ہو اور کوئی شخص اس کی حفاظت نہ کرتا ہو یعنی وہ کسی کی ملکیت میں نہ ہو، ایسے ہی جانور کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص اس کو پکڑ لائے تو اس پر چوری کا اطلاق نہیں ہو گا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ یہ تینوں شخص ایسے جنتی ہیں کہ خود جنت بھی ان کی بہت مشتاق ہے اور تیار ہو کر ان کے انتظار میں ہے کہ کب یہ لوگ میرے اندر آتے ہیں اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ جنت کے مشتاق ہونے سے مراد اہل جنت یعنی ملائکہ اور حوروغلمان وغیرہ کا مشتاق ہونا ہے۔
گویا اس بات سے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اگر مطلقا مال جمع کرنا شریعت کی نظر میں قابل نفریں فعل ہوتا تو اللہ تعالی نہ زکوۃ کو فرض قرار دیتا اور نہ میراث فرض قرار پاتی زکوۃ اور میراث کا فرض ہونا اس بات کی دلیل ہے کہ جائز طریقوں سے جمع کرنا برا نہیں ہے۔
گویا ان کے خد ا کو چند خوش وضع شیشے کے برتن، چند مقطع لاؤڈ سپیکر، چند عمدہ گراموفون، چند لطیف ریڈیو سیٹ، چند خوش نما فوٹو کے کیمرے درکار تھے اور اسی غرض کے لیے اس نے زمین میں اتنا کچھ سامان دے کر انسانوں کو بھیجا تاکہ یہاں سے اپنے آپ کو ان چیزوں میں تبدیل کر کے پھر اس کے پاس واپس پہنچ جائیں۔
گویا میں انہیں دیکھ رہا ہوں کہ وہ دائیں بائیں جھک پڑے میں نے یہ دیکھا لیکن میں آپ تو چلتا ہی رہا جب دور نکل گیا تو میںے دیکھا کہ ایک منبر سات سیڑھیوں کا بچھا ہوا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے اعلی درجہ پر تشریف فرما ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دائیں جانب ایک صاھب ہیں۔
گھاٹن لڑکی کی کپکپاہٹ بن کر رندھیر سے چمٹی ہوئی تھی، پورے جسم میں کپکپی سی تھی، موسم کی وجہ سے جسم، کی تپش کی وجہ سے! جسم اور جسم اور روح اور روح کا ملاپ تھا، ہوا میں سرسراہٹیں اور پھڑپھڑاہٹیں گھلی ہوئی تھیں اور پیپل کے پتے لرز لرز کر نہا رہے تھے، روحوں اور جسموں کے ملنے سے جو چمک پیدا ہو رہی تھی۔
گے، لہذا بچشم قلب دیکھنے کا مطلب یہی ہوسکتا ہے کہ اس خاص موقعہ پر اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب میں وہ بنیائی پیدا فرمادی تھی جو آنکھوں میں ہوتی ہے اور اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے قلب کے ذریعہ اللہ تعالی کا وہ دیدار حاصل کیا جو کوئی شخص آنکھوں کے ذریعہ دوسری چیزوں کا حاصل کرتا ہے۔
ھوالذی بعث فی الامبین رسولا منھم یتلوا علیھم ایاتھ ویزکیھم و یعلمھم الکتاب و الحکمۃ و ان کانوا من قبل لفی ضلال مبین (62/2) اللہ ہی جس نے ان ان پڑھوں میں انھی میں سے ایک رسول کھڑا کیا جو ان کو اس کی آیتیں سناتا اور پاکیزہ بناتا ہے اور کتاب و حکمت سکھلاتا ہے، ہر چند کہ وہ پہلے سے کھلی ہوئی گمراہی میں تھے۔
ہائے کسی طرح مجھے اپنا نوشتہ نہ دیا جاتا، (26) اور میں نہ جانتا کہ میرا حساب کیا ہے، (27) ہائے کسی طرح موت ہی قصہ چکا جاتی (28) میرے کچھ کام نہ آیا میرا مال (29) میرا سب زور جاتا رہا (30) اسے پکڑو پھر اسے طوق ڈالو (31) پھر اسے بھڑکتی آگ میں دھنساؤ، (32) پھر ایسی زنجیر میں جس کا ناپ ستر ہاتھ ہے۔
ہاتھ گردن میں لٹکانا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بشر بکر بن خلف، محمد بن بشار، ابو سلمہ، یحیی بن خلف، عمرو بن علی، حضرت ابن محیریز فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت فضالہ بن عبید سے ہاتھ گردن میں لٹکانے کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا سنت یہ ہے کہ اللہ کے رسول نے ایک مرد کا ہاتھ کاٹ کر اس کی گردن میں لٹکایا۔
ہاں اسے عادت بنالینا کہ مجلس میں جہاں کوئی بڑا آدمی آیا اور لوگ کھڑے ہو گئے یہ عجمیوں کا طریقہ ہے، سنن کی حدیث میں ہے کہ صحابہ کرام کے نزدیک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ محبوب اور باعزت کوئی نہ تھا لیکن تاہم آپ کو دیکھ کر وہ کھڑے نہیں ہوا کرتے تھے، جانتے تھے کہ آپ اسے مکروہ سمجھتے ہیں۔
ہاں اگر اس نے توبہ کی تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرمائے گا اور اگر اس نے پھر بھی شراب پی تو اللہ تعالی دوزخیوں کا فضلہ پلائے گا اور روایت میں ہے کہ جب یہ حکم اترا کہ ایمانداروں پر حرمت سے پہلے پی ہوئی کا کوئی گناہ نہیں تو حضور نے فرمایا مجھ سے کہا گیا ہے کہ تو انہی میں سے ہے۔
ہاں اگر کسی معاملہ کی تحقیق حصول معاملہ میں اور دوسرے نیک مقصد کے لیے باتوں میں مشغول رہا جائے اور لوگوں کے اقوال بیان کیے جائیں تو اس پر مذکورہ ممانعت کا اطلاق نہیں ہوگا بعض حضرات نے قیل قال کی مراد بہت زیادہ باتیں کرنا اور لکھنا ہے اور واضح کیا ہے کہ بہت زیادہ باتیں کرنا دل پر غفلت و مردنی طاری کرتا ہے۔
ہاں صدور لمم کی نوبت آ جاتی ہے مگر بڑے اور اصلی گناہ کے صدور سے پہلے ہی وہ اپنے قصور سے تائب اور مجتنب ہو جاتے ہیں تو اب ابن عباس رضی اللہ نے جیسے حدیث ابوہریرہ سے آیت سورہ نجم کا مطلب سمجھ لیا ہم کو چاہیے کہ وہی معنی حسب ارشاد ابن عباس رضی اللہ ہم آیت سورہ نساء کے بے تکلف سمجھ لیں۔
ہاں مگر اک دم غریب، آتا رہا جاتا رہا مرگیا میں جب، تو ظالم نے کہا کہ افسوس آج ہائے ظالم ہائے ظالم کا مزہ جاتا رہا شربت دیدار سے تسکین سی کچھ ہو گئی دیکھ لینے سے دوا کے، درد کیا جاتا رہا مجھ کو گلیوں میں جو دیکھا، چھیڑ کر کہنے لگے کیوں میاں کیا ڈھونڈتے پھرتے ہو، کیا جاتا رہا جب تلک تم تھے۔
ہاں وہ تاجر اس سے مستثنی ہونگے) جنہوں نے پرہیزگاری اختیار کی (یعنی خیانت اور فریب دہی وغیرہ میں مبتلا نہ ہوئے) اور نیکی کی (یعنی اپنے تجارتی معاملات میں لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کیا یا یہ کہ عبادت خداوندی کرتے رہے) اور سچ پر قائم رہے (ترمذی ابن ماجہ دارمی) اور بیہقی نے شعب الایمان میں اس روایت کو حضرت براء سے نقل کیا ہے۔
ہر ایک حکم پر بیعت کرنا چاہے وہ حکم پسند ہوں یا ناپسند محمد بن قدامۃ، جریر، مغیرۃ، ابو وائل شعبی، جریر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور ہر ایک حکم کی فرمانبرداری کرنے پر بیعت کرتا ہوں۔
ہر ایک مجلس میں آپ کا ذکر کرنے والے پر بھی اور سننے والے پر بھی ایک مرتبہ اور اس سے زیادہ مستحب ہے، یہی قول معتمد ہے اور اس پر جمہور ہیں اور نماز کے قعدۂ اخیرہ میں بعد تشہد درود شریف پڑھنا سنّت ہے اور آپ کے تابع کر کے آپ کے آل و اصحاب و دوسرے مومنین پر بھی درود بھیجا جا سکتا ہے۔
ہر فرد کے لئے ہر طبقہ کے لئے ہر زمانہ کے لیے اور ہر حالت میں لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اگرچہ بظاہر پڑھے لکھے ہیں لیکن عہد حاضر کے مصنوعی افکار ونظریات نے انہیں دین وشریعت کے حقیقی راستے سے دور کر رکھا ہے اور ان کے ذہن وفکر پر موجودہ دور کی مخصوص چھاپ نے انہیں جہالت کی وادیوں میں بھٹکا رکھا ہے۔
ہر مومن کو چاہئے کہ وہ دنیا، دنیا کے مال و اسباب اور کسب و عمل کو محض حصول رزق کا ایک ظاہری وسیلہ و بہانہ اور سبب سمجھے، اس سے زیادہ اور کچھ نہ جانے، اور یہ یقین رکھے کہ حقیقی رازق صرف اللہ تعالی ہے، وہ اتنی بڑی قدرت کا مالک ہے کہ اس کے نزدیک ظاہری وسائل و اسباب کی چنداں اہمیت نہیں ہے۔
ہرگز نہیں اور وجہ ظاہر ہے کہ یہ سب اللہ تعالی کے نازل کئے ہوئے طریقے نہیں ہیں، اسی طرح ہم ان قوانین کو دیکھتے ہیں جن کو انسانوں نے عدل و انصاف کے حصول، لوگوں کے مال و جان، ان کی عزت و آبرو کی حفاظت اور ان کے اخلاق کی تکمیل کے لئے بنائے ہیں، کیا یہ قوانین جس مقصد کے لئے بنائے گئے تھے۔
ہزاروں عقیدت مندوں نے اس مذموم حرکت پر غم و غصہ کا اظہار کیا مگر سعادت حسن آسؔ وہ واحد عاشق رسول ثابت ہوئے جنہوں نے اس واقعہ کو شعر کے قالب میں ڈھال کر نہ صرف اپنی عقیدت کا اظہار کیا بلکہ ان پتوں کی شان اور کور نگاہوں کی پست قامتی کو بھی ہمیشہ ہمیشہ کے لیے محفوظ کر کے ایک تاریخی دستاویز بنا دیا۔
ہشام بن عمار، ابو حفص عمر بن درفس، عبدالرحمن بن ابی قسیمہ، حضرت واثلہ بن اسقع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ثرید کے درمیانی اوپر کے حصہ پر دست مبارک رکھا اور فرمایا اللہ کا نام لے کر اس کے اردگرد سے کھاؤ اور اس اوپر کے حصہ کو چھوڑ رکھو اس لیے کہ برکت اوپر سے آتی ہے۔
ہم آگے پیچھے باری باری اس پر سوار ہوتے تھے، ہمارے قدم چھلنی ہو گئے تھے اور میرے دونوں پاؤں پھٹ گئے اور ناخن بھی گر پڑے تو ہم اپنے پاؤں پر پٹیاں باندھتے تھے، اس لڑائی کا نام ذات الرقاع بھی اسی وجہ سے رکھا گیا ( یعنی پٹیوں دھجیوں والی لڑائی ) کیونکہ ہم پاؤں پھٹ جانے کی وجہ سے ان پر پٹیاں باندھتے تھے۔
ہم اس کو عبدالملک بن معدان کی عاصم سے روایت کے علاوہ نہیں جانتے مغرب کی سنتیں گھر پر پڑھنا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مغرب کے بعد دو رکعتیں گھر پڑھیں اس باب میں رافع بن خدیج اور کعب بن عجرہ سے بھی روایت ہے۔
ہم بت پرست ہیں تو اللہ تعالی نے یہ سورت اتاری کہ اے نبی تم کہہ دو کہ ہمارا معبود تو اللہ تعالی ہے جو واحد اور احد ہے جس جیسا کوئی نہیں جس کا کوئی وزیر نہیں جس کا کوئی شریک نہیں جس کا کوئی ہمسر نہیں جس کا کوئی ہم جنس نہیں جس کا برابر اور کوئی نہیں جس کے سوا کسی میں الوہیت نہیں۔
ہم بہت مہنگا پڑا ماجدؔ ہمیں اہل نظر ہونا ٭٭٭ نسبت وہ سخن سے ہو اک نطق رواں ٹھہروں کچھ کہہ نہ سکے جو بھی میں اس کی زباں ٹھہروں ایسا بھی کوئی منظر دکھلائیں تو دنیا کو تو گل بکنار جو، میں آب رواں ٹھہروں اتنی تو مجھے آخر، اظہار کی فرصت دے تو راز ہو سربستہ، میں تیرا بیاں ٹھہروں ہر دم" دم عیسی ہے۔
ہم صحرا کی شام رنگ حنا لے کے آ گئی بدلا نہیں ہوا نے بھی مدت سے اپنا رخ خلقت عجیب باد نما لے کے آ گئی دیتا رہے جواب کوئی تو سوال کا یوں پتھروں میں ہم کو صدا لے کے آ گئی اک پل میں کون دل کی رتیں ہی بدل گیا باد شمال کس کا پتہ لے کے آ گئی ** سنگ آتا ہے۔
ہم میں یونہی یہ عہد مبتلا نہ ہوا ایسے لوگوں سے کیا سخن کی داد حروف ہی جن کا مسئلہ نہ ہوا اب غزل ہم کسے سنانے جائیں آج غالب غزل سرا نہ ہوا نوروں نہلائے ہوئے قامت گلزار کے پاس اک عجب چھاؤں میں ہم بیٹھے رہے یار کے پاس اس کی ایک ایک نگاہ دل پہ پڑی ایسے کہ بس عرض کرنے کو نہ تھا۔
ہم گہرائی کے جمال سے محظوظ ہوتے ہیں، "گہرائی" سے ایک رشتہ قائم ہو جاتا ہے، ہم گہرائی سے پیار کر نے لگتے ہیں، جتنا بھی تکلیف دہ منظر ہو، جتنی بھی اداسی اور گہری اداسی ہو، فنکار کا تخلیقی ذہن ایسے منظر اور اداسی کو روحانی کپکپی میں تبدیل کر دیتا ہے اور ہم باطنی سطح پر تخلیق کے حسن کو پا لیتے ہیں۔
ہماری ملی تاریخ کی تمام تر عظمت وسربلندی انہی کی مرہون منت ہے، اہل عرب حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد ہیں، ان کی نسلی وانسانی خصوصیات اور خوبیوں کے امین ہیں اور نہ صرف یہ کہ ان کی زبان اہل جنت کی زبان ہوگی، بلکہ قبر میں منکر نکیر کا سوال بھی انہی کی زبان میں ہوگا، اور انہی اسباب کی بناء پر کہا گیا ہے۔
ہمارے بادشاہ، امیر نے مہربانی کر کے اپنی فوج کے ہاتھوں خود اپنے ملک کی تباہی کو اتنا دانش مندانہ اور کارآمد حربہ تسلیم کیا کہ انہوں نے حکم نافذ کر دیا کہ کسی بھی چیز کو بحال نہ کیا جائے اور تمام شہر، گاؤں، کھیت اور سڑکیں تباہ شدہ حالت میں رکھی جائیں تاکہ آئندہ دشمن قبائل ہمارے علاقے میں قدم رکھنے کی جرات نہ کریں۔
ہمارے قصّے کہانیاں، ہمارے مذہبی عقائد پر مبنی ادب ایک نسل سے دوسری نسل تک سینہ بہ سینہ پہنچنے والی روایات، صندوقوں میں بند دستاویزات؛ یہ سب ایسی چیزیں ہیں جن میں ہماری تہذیب کے ارتقا کا نسل در نسل لوگوں کے رویّوں کا غرض کہ انسانی قافلے کی سمت و رفتار کا سادے نقش و نشان انھیں چھپے ہوئے یا کھوئے ہوئے گوشوں میں موجود ہے۔
ہمارے معاشرے میں ایسے لوگ بھی ہیں جو کسی طرح بھی جیکسن کلچر سے متاثر نہیں ہیں مگر اسی کی طرح خودفریبی میں مبتلا ہیں، چھل کپٹ، دھونس اور چاپلوسی سے کسی عہدے یا منصب پر فائز ہو جاتے ہیں تو کم وقت میں زیادہ سے زیادہ چھکا لگانے کی کوشش میں ایسی ایسی حرکتیں کرتے ہیں کہ چھکا صاحب کے لقب سے مشہور ہو جاتے ہیں۔
ہمارے کلام کی تقسیم اس طرح مشہور ہے کہ جس کلام میں وزن و قافیہ دونوں ہو وہ نظم ہے جس میں دونوں نہ ہو وہ نثر عاری ہے، اس نثر کی بڑی خوبی بیان کی بے ساختگی ہے، لیکن اس میں بھی مجاز و کنایہ و تشبیہ و استعارہ و تحویل خبر بانشا و صنائع معنویہ و لفظیہ سے بہت کچھ حسن پیدا ہو جاتا ہے۔
ہمراہیوں کو پیچھے پیچھے چلانے کی کراہت کے بارے میں ابو بکر بن ابی شیبہ، سوید بن عمرو وحماد بن سلمہ، ثابت، شعیب بن عبداللہ بن عمرو، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ نے فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی ٹیک لگا کر کھاتے ہوئے نہیں دیکھا گیا اور دو اشخاص بھی آپ کے پیچھے پیچھے نہیں چلتے تھے۔
ہمیں (تو) یہ بات (بھی) زیبا نہ تھی کہ ہم تیرے سوا اوروں کو دوست (ہی) بنائیں (چہ جائے کہ ہم انہیں تیرے غیر کی عبادت کا کہتے) لیکن (اے مولا!) تو نے انہیں اور ان کے باپ دادا کو (دنیوی مال و اسباب سے) اتنا بہرہ مند فرمایا، یہاں تک کہ وہ تیری یاد (بھی) بھول گئے، اور یہ (بدبخت) ہلاک ہونے والے لوگ (ہی) تھے۔
ہمیں اس کا علم ہے، یہ سب اور ان کے علاوہ جانے اور کتنے اشارے اور استعارے اپنی معنی خیزی کے ساتھ "سائیکی" میں موجود رہتے ہیں، نئے فنی تجربوں کا رشتہ ان سے قائم ہوتا ہے اور ان کی معنی خیزی نئے تجربوں میں جہتیں پیدا کرتے ہوئے جانے کتنے جلوؤں کو کھینچ لیتی ہے، ان کے تعلق سے جانے کتنے جلوے سامنے آ جاتے ہیں۔
ہمیں اللہ نے بلوایا جس نے ہر چیز کو گویائی بخشی اور اس نے تمہیں پہلی بار بنایا اور اسی کی طرف تمہیں پھرنا ہے، (22) اور تم اس سے کہاں چھپ کر جاتے کہ تم پر گواہی دیں تمہارے کان اور تمہاری آنکھیں اور تمہاری کھا لیں لیکن تم تو یہ سمجھے بیٹھے تھے کہ اللہ تمہارے بہت سے کام نہیں جانتا (23) اور یہ ہے۔
ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی سریہ میں بھیجا جب ہم لڑائی کے مقام پر پہنچے تو میں نے گھوڑے کو تیز دوڑایا اور اپنے ساتھیوں سے آگے نکل گیا اس علاقہ کے لوگوں نے چیخ چیخ کر آہ و بکا شروع کی تو میں نے ان سے کہا لا إلہ الّا اللّہ وحْدہ کہہ دو تو محفوظ ہو جاؤ گے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ تصور بعض سطحی اور ضمنی جزئیات اور تفصیلات میں جاہلی تصورات سے کبھی کبھار اتفاق کرے لیکن جہاں تک ان اصولوں اور ضابطوں کا سوال ہے جن سے یہ جزوی اور ضمنی پہلو برآمد ہوتے ہیں تو وہ ان تمام نظریات اور تصورات سے مختلف اور بالکل جدا ہیں جو انسانی تاریخ کے اندر اب تک رائج اور فروغ پذیر رہے ہیں۔
ہوئے گرویدہ سن کر کلام اللہ امّی کی زباں سے رہا وہ دل میں جیسے در صدف میں جو فرمایا لب گوہر فشاں سے کبھی تنبیہ شاہان جہاں کو کبھی نسبت فقیر ناتواں سے دلوں کی سلطنت پر فتح پائی مگر اخلاق سے شیریں بیاں سے کمال عدل و راحت سے بنایا موافق بھیڑیوں کو گلہ باں سے اشاروں پر لگے قربان ہونے کوئی واقف نہ تھا۔
ہوٹل کی پشت پر پہنچ کر اس نے چاروں طرف نظریں دوڑائیں! گہرا اندھیرا فضا پر مسلط تھا! کہیں کہیں روشنی کے نقطے سے نظر آ رہیے تھے! جوزف لاکھ ڈفر سہی لیکن خطرات کے معاملہ میں وہ جانوروں کی سی حس رکھتا تھا! اس نے سوچا کہ فائر کرنے کے بعد وہ کیا کرے گا! اگر کچھ لوگ آ گئے اور وہ پکڑ لیا گیا تو۔
یا اس کے ناموں میں کمی کر دی جائے مثلا اسے ایک ہی مخصوص نام سے پکارا جائے اور دوسرے صفاتی ناموں سے پکارنے کو برا سمجھا جائے (فتح القدیر) اللہ کے ناموں میں الحاد کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ ان میں تاویل یا تعطیل یا تشبیہ سے کام لیا جائے (ایسر التفاسیر) جس طرح معتزلہ، معطلہ اور مشبہ وغیرہ گمراہ فرقوں کاطریقہ رہا ہے۔
یا پھر اس کا مطلب یہ ہو گا کہ جس آدمی نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھی تو اسے آدھی رات تک نماز پڑھنے کا ثواب ملا پھر فجر کی نماز بھی جماعت سے ادا کر لی تو بقیہ نصف رات تک کا ثواب مل گیا اس طرح دونوں نمازوں کے پڑھنے سے پوری رات تک عبادت کرنے والے کے ثواب کا وہ حقدار ہو گیا۔
یتیموں کی کفالت کی فضیلت کا بیان عثمان، ابو بکر ابن ابو شیبہ، ابو معاویہ، ابو مالک اشجعی، ابن حدیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی کوئی بیٹی ہو اور وہ اسے زندہ درگور نہ کرے، نہ ہی اسے ذلیل و خوار کرے اور نہ ہی اپنے لڑکوں کو اس پر ترجیح دے۔
یحیی کہتے کہ سوتا رہا کا مطلب یہ ہے کہ اس نے قرآن کریم سے اعراض کیا اور بے نیازی اختیار کی لہذا جو شخص تلاوت کے بغیر اس طرح سوئے کہ اس میں اس کے اعراض کرنے اور بے نیازی برتنے کو قطعا دخل نہ ہو بلکہ محض غفلت و کوتاہی یا کسی مجبوری کا دخل ہو تو ایسا شخص مذکورہ وعید سے مستثنی ہو گا۔
یزید بن خالد، ابن وہب، عبدالرحمن بن شریح ابو امامہ بن سہل بن حنیف حضرت سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ سے رایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صدق دل کے ساتھ شہادت کی تمنا کرے تو اللہ اس کو شہیدوں کا مرتبہ عطا فرمائے گا اگرچہ وہ اپنے بستر پر ہی پڑ کر کیوں نہ مرے۔
یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ابن عجلان، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت تشہد میں بیٹھ جایا کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بائیں طرف کی ہتھیلی بائیں ران پر رکھ دیتے اور دائیں ہاتھ کی انگلی سے اشارہ فرماتے اور اس جگہ پر اپنی نگاہ رکھتے تھے۔
یعنی ارسال رسل اور انزار کے بغیر اگر ہم کسی بستی کو ہلاک کر دیتے تو یہ ظلم ہوتا، تاہم ہم نے ایسا ظلم نہیں کیا بلکہ عدل کے تقاضوں کے مطابق ہم نے پہلے ہر بستی میں رسول بھیجے، جنہوں نے اہل بستی کو عذاب الہی سے ڈرایا اور اس کے بعد جب انہوں نے پیغمبر کی بات نہیں مانی، تو ہم نے انہیں ہلاک کیا۔
یعنی اس مبارک کتاب (قرآن کریم) کے نزول کے بعد عرب کے امین کے لئے یہ کہنے کا بھی موقع نہیں چھوڑا گیا کہ پیشتر جو آسمانی کتابیں شرائع الہیہ کو لے کر اتریں وہ تو ہمارے علم کے موافق انہی دو فرقوں (یہود و نصاری) پر اتریں بیشک وہ لوگ آپس میں اسے پڑھتے پڑھاتے تھے اور بعضے اس کا ترجمہ بھی عربی میں کرتے تھے۔
یعنی اللہ تعالی سے درخواست کیجئے کہ اور قرأتوں کے مطابق بھی پڑھنے کا حکم دیا جائے یا جبرائیل سے کہئے کہ اس کے بارے میں اللہ تعالی سے عرض کر کے آسانی دلائیں چنانچہ میں زیادتی کرتا رہا اور مجھے زیادہ قرأتوں کی اجازت حاصل ہوتی رہی یہاں تک کہ سات قرأتوں تک نوبت پہنچ گئی لہذا ان میں سے ہر قرأت شافی اور کافی ہے۔
یعنی اللہ تعالی سے درخواست کیجئے کہ اور قرأتوں کے مطابق بھی پڑھنے کا حکم دیا جائے یا جبرائیل سے کہئے کہ اس کے بارے میں اللہ تعالی سے عرض کر کے اسانی دلائیں چنانچہ میں زیادتی کرتا رہا اور مجھے زیادہ قراتوں کی اجازت حاصل ہوتی رہی یہاں تک کہ سات قراتوں تک نوبت پہنچ گئی لہذا ان میں سے ہر قرات شافی اور کافی ہے۔
یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک جو کہ اس ساری کائنات کا خالق و مالک بھی ہے، اور اس میں حاکم و متصرف بھی، پس ہر قسم کی عبادت و بندگی اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور ہر شکل سے وحدہٗ لاشریک کا حق، اور اسی کا اختصاص ہے، تمام انبیاء ورسل نے ہمیشہ اسی کی عبادت کی، اور اسی کی عبادت کی سب کو دعوت دی۔
یعنی امام وقت میں نے قرآن ہی کی چند آیات سے واضح کیا ہے جو اہل بصیرت کے لئے کافی ہیں اور اگر ضرورت داعی ہوتی تو اور بھی متعدد آیات سے تفصیل پیش کرنے کی گنجائش ہے مگر عام اہل اسلام قرآنی الفاظ کی تفسیر میں گزشتہ مفسرین کے اقوال سے بھی سند چاہتے ہیں اور مدت ہائے دراز سے اس کے کوگر ہو رہے ہیں۔
یعنی ان کے ذریعے فرض نمازیں درجہ کمال و اتمام کو پہنچتی ہیں، لہذا اس طرح دونوں کی افضلیت اپنی اپنی جگہ مسلم ہے اور دونوں اقوال میں کوئی منافات نہیں ہے، یا پھر رات کی نماز کی فضیلت کے بارے میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ رات کی نماز اس لیے افضل ہے کہ یہ وتر پر بھی مشتمل ہے اور وتر واجب ہے۔
یعنی ان کے ذریعے فرض نمازیں درجہ کمال و اتمام کو پہنچتی ہیں، لہذا اس طرح دونوں کی افضیلت اپنی اپنی جگہ مسلم ہے اور دونوں اقوال میں کوئی منافات نہیں ہے، یا پھر رات کی نماز کی فضیلت کے بارے میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ رات کی نماز اس لیے افضل ہے کہ یہ وتر پر بھی مشتمل ہے اور وتر واجب ہے۔
یعنی انسان عمومی طور پر برائیوں کی راہ پر لگ جاتا ہے اور گناہ ومعاصی کے ارتکاب کی کثرت ہو جاتی ہے تو اس کی نحوست سے اللہ تعالی بارش نہیں برساتا اور جب بارش نہیں ہوتی تو صرف انسانوں ہی کے لئے قحط نہیں پھیلتا بلکہ اس کی وجہ سے چرند وپرند بھی اپنے رزق سے محروم ہو جاتے ہیں اور وہ بھی مرنے لگتے ہیں۔
یعنی اگرچہ اس نے مخلوق خدا کی فلاح وبہبودی کے لئے جدوجہدو نہیں کی لیکن اس کے ذریعہ لوگوں کو کسی طرح کا نقصان وضرر نہیں پہنچایا نیز نہ تو اس نے اختلاط رکھا اور نہ طمع وحرص میں مبتلا ہوا اور پھر تیسرا مؤمن وہ شخص ہے کہ جب اس کے دل میں طمع پیدا ہو جائے تو اللہ کے خوف سے اس طمع کو چھوڑے۔
یعنی تجارتی قافلہ جو کہ سامان تجارت لے کر واپس مکہ جا رہا تھا اور دوسرا گروہ مسلح لشکر کا تھا جو مکہ سے اہل حق پر حملہ کرنے کی غرض سے مدینے کی طرف آرہا تھا، حضور نے صحابہ کرام علیہم الرحمۃ والرضوان کی رائے لینے اور اس صورت حال سے متعلق ان کا مزاج معلوم کرنے کے لئے ان سے پوچھا کہ کیا خیال ہے؟
یعنی تمام مخلوق کے سامنے میرا مؤاخذہ کر کے یا عذاب سے دوچار کر کے حدیث میں آتا ہے کہ قیامت والے دن، جب حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنے والد کو برے حال میں دیکھیں گے، تو ایک مرتبہ پھر اللہ کی بارگاہ میں ان کے لئے مغفرت کی درخواست کریں گے اور فرمائیں گے یا اللہ! اس سے زیادہ میرے لئے رسوائی اور کیا ہو گی؟
یعنی جو شخص اللہ کے واسطے ہجرت کرے گا اور اپنا وطن چھوڑے گا تو اس کو رہنے کے لئے بہت جگہ ملے گی اور اس کی روزی اور معیشت میں فراخی ہو گی تو ہجرت کرنے میں اس سے مت ڈرو کہ کہاں رہیں گے اور کیا کھائیں گے اور یہ بھی خطرہ نہ کرو کہ شاید راستہ میں موت آ جائے تو ادھر کے ہوں۔
یعنی جیسے تبوک کی طرف روانہ ہونے کے وقت منافقین نے طرح طرح کے حیلے بنائے، جب تم مدینہ واپس آؤ گے، اس وقت بھی یہ لوگ اعذار باطلہ پیش کر کے تم کو مطمئن بنانا چاہیں گے اور قسمیں کھائیں گے کہ حضرت ہمارا قصد مصمم تھا کہ آپ کے ساتھ چلیں، مگر فلاں فلاں موانع و عوائق پیش آ جانے کی وجہ سے مجبور رہے۔
یعنی سر کے پانی کے ساتھ مسح کیا اس کا مطلب یہ ہوا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھ پر پانی لے کر سر کا مسح کیا تو اسی پانی سے کنپٹیوں اور کانوں پر بھی مسح کر لیا اور ان دونوں کے مسح کے لیے علیحدہ سے پانی نہیں لیا، چنانچہ حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
یعنی سر کے پانی کے ساتھ مسح کیا اس کا مطلب یہ ہوا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھ پر پانی لے کر سر کا مسح کیا تو اسی پانی سے کنپٹیوں اور کانوں پر بھی مسح کر لیا اور ان دونوں کے مسح کے لیے علیحدہ سے پانی نہیں لیا، چنانچہ حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے۔
یعنی قرآن کو بھی وسیلہ معرفت کے طور پر تسلیم کرتا ہے" قرآن کی تعلیمات کے پیش نظر اگر یہی اقبال غور و فکر اور علم و نظر حتی کہ تحقیق اور تدبر کی زائیدہ سائنس سے اسی ما بعد الطبیعیات کی تصدیق تک جا پہنچتے ہیں جس کی تصدیق کے لیے آپ روایت پر اکتفا کرتے ہیں تو ان کا رویہ کیوں کر باطل ٹھہرتا ہے۔
یعنی مشک کے منہ سے پانی پینے کی عادت نہ ڈالنی چاہئے، کیونکہ اس کی وجہ سے مشک کے منہ سے رفتہ رفتہ بد بو پیدا ہونے لگے گی اور اگر گاہ بگاہ مشک کے منہ سے پانی پی لیا جائے تو یہ ممنوع نہیں ہو گا یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اباحت کا تعلق ضرورت و احتیاج سے ہے کہ اگر فرض کیجئے۔
یعنی وہ دونوں فرشتے جس کسی کو بھی خواص کلمات سے متعلق وہ علم سکھاتے تو وہ سکھانے سے قبل اس کو اس بارے تنبیہ کرتے کہ خبردار ہم جو کچھ تمہیں سکھا رہے ہیں، اس سے اصل مقصود صرف اپنا بچاؤ اور دفاع ہے، پس کہیں ایسا نہ ہو کہ تم اس علم کو سیکھ کر آگے اسی طرح کا کوئی کالا دھندا شروع کر دو۔
یعنی وہ کون سی لسانی خصوصیات ہیں جن کی وجہ سے کسی پیرایۂ بیان کی الگ سے شناخت ممکن ہے یا لسانی اظہارکا جو عمومی فطری انداز ہے، اس سے کسی مصنّف یا شاعر کاکوئی پیرایۂ بیان کتنا مختلف ہے، یا کسی مخصوص طرز اظہار میں کون کون سے لسانی خصائص پس پنظر میں چلے گئے ہیں اور کون کون سے پیش منظر میں آگئے ہیں۔
یعنی کوئی ایسی بات زبان سے نہ نکال جس کے سبب تمہیں اپنے دوستوں، رفقا و متعلقین اور تمام مسلمانوں کے سامنے پشیمان ہونا پڑے اور معذرت کرنے کی ضرورت پیش آئے) اور اس چیز سے ناامید ہو جانے کا پختہ ارادہ کر لو جو لوگوں کے ہاتھوں میں ہے، (یعنی خدا نے تمہاری قسمت میں جتنا لکھ دیا ہے اور تمہیں جو کچھ دے دیا ہے۔
یعنی کوئی ایسی بات زبان سے نہ نکال جس کے سبب تمہیں اپنے دوستوں، رفقاء و متعلقین اور تمام مسلمانوں کے سامنے پشیمان ہونا پڑے اور معذرت کرنے کی ضرورت پیش آئے) اور اس چیز سے ناامید ہو جانے کا پختہ ارادہ کر لو جو لوگوں کے ہاتھوں میں ہے، (یعنی خدا نے تمہاری قسمت میں جتنا لکھ دیا ہے اور تمہیں جو کچھ دے دیا ہے۔
یعنی کیا تم یہ چاہتے ہو کہ تمہارے سب بیٹے تمہارے ساتھ اچھا سلوک کریں اور سب ہی تمہاری فرمانبرداری اور تمہاری تعظیم کریں انہوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس صورت میں (جب کہ تم نے اپنے تمام بیٹوں سے اپنے تئیں یکساں اچھے سلوک کے خواہشمند ہو تو) صرف اپنے ایک بیٹے (نعمان) کو غلام نہ دو۔
یعنی کیا تم یہ چاہتے ہو کہ تمہارے سب بیٹے تمہارے ساتھ اچھا سلوک کریں اور سب ہی تمہاری فرمانبرداری اور تمہاری تعظیم کریں انہوں نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس صورت میں (جب کہ تم نے اپنے تمام بیٹوں سے اپنے تئیں یکساں اچھے سلوک کے خواہشمند ہو تو ) صرف اپنے ایک بیٹے (نعمان) کو غلام نہ دو۔
یعنی گھونگھریالے نظر آتے تھے اور حضرت شیخ عبد الحق دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی شرح میں " جعد" کے تحت لکھا ہے کہ اس لفظ (جعد) کا اکثر اطلاق گھونگھریالے بالوں پر ہوتا ہے مگر کبھی کبھی یہ لفظ " مضبوط اور گٹھے ہوئے بدن " کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے اور یہاں حدیث میں یہ لفظ اسی معنی میں استعمال ہوا ہے۔
یعنی یہاں کوئی چیز اس کی حثییت کا مقابلہ نہیں کر سکتی یا یہ کہ ایسا کوئی شخص ہے جو اس غلام کی قیمت لگا دے اور ایسی کوئی چیز مجھے دے سکے جس کے بدلے میں اس کو یہ غلام دے سکوں یعنی یہاں کوئی مال اس کا بدل نہیں ہو سکتا اور کوئی چیز اس کی قیمت نہیں بن سکتی، نیز یہ بھی ممکن ہے۔
یعنی یہاں کوئی چیز اس کی حیثیت کا مقابلہ نہیں کر سکتی یا یہ کہ ایسا کوئی شخص ہے جو اس غلام کی قیمت لگا دے اور ایسی کوئی چیز مجھے دے سکے جس کے بدلے میں اس کو یہ غلام دے سکوں یعنی یہاں کوئی مال اس کا بدل نہیں ہو سکتا اور کوئی چیز اس کی قیمت نہیں بن سکتی، نیز یہ بھی ممکن ہے۔
یقینا آنے والا ہے، جو چاہے اپنے رب کے پاس اپنے لوٹنے کی جگہ اور وہ راستہ بنا لے جس پر چل کر وہ اس کے پاس سیدھا جا پہنچے، ہم نے تمہیں بالکل قریب آئی ہوئی آفت سے آگاہ کر دیا ہے، آنے والی چیز تو آ گئی ہوئی سمجھنی چاہئے، اس دن نئے پرانے چھوٹے بڑے اچھے برے کل اعمال انسان کے سامنے ہوں گے۔
یمریم اقنتی لربک واسجدی وارکعی مع الرکعین(ال عمران :) ترجمہ :اے مریم!تو اپنے رب کی اطاعت کر اور سجدہ کر اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کر توضیح : اللہ تعالی نے جس طرح سے حضرت مریم علیہا الصلوۃ والسلام برگزیدہ کیا اور آپ کا انتخاب فرمایا یہ اشارہ ہے کہ ہم تمہارے بطن سے ایک پیغامبر حضرت عیسی علیہ السلام کو پیدا کرنے والے ہیں۔
یوں آہستہ آہستہ فضا ان ترکیبی عناصر میں تبدیل ہوتی چلی گئی، جو آج روئے زمین پر بکثرت پائے جاتے ہیں اور اس نو ترکیب شدہ فضا نے زندگی کی اعلی اقسام: حشرات، مچھلیوں، ممالیہ جانوروں اور بالآخر اشرف المخلوقات نسل انسانی کو ترقی پذیر ہونے کا موقع فراہم کیا، تب اﷲ تعالی نے سیدنا آدمؑ کو کرۂ ارضی کی خلافت کا تاج پہنا کر مبعوث فرمایا۔
یوں اس تصور کو ہم کلائنٹ اور کنسلٹنٹ کے درمیان ہونے والے معاہدے کی مانند بھی سمجھ سکتے ہیں اور ایک دوسری صورت یعنی آجر اور اجیر کے درمیان ایک معاہدہ روزگار کی مانند بھی تصور کر سکتے ہیں جس میں مرد آجر ہے اور عورت یعنی بیوی اس کی اجیر جو اس تعلق کی خدمات کے بدلے اجرت میں مساویانہ کفالتی تحفظ حاصل کرتی ہے۔
یوں تو یہ بات بطور خود انسانی شرف کے خلاف ہے کہ کوئی شخص اپنے خدا کو چھوڑ کر اپنے ہی جیسے ایک انسان کے سامنے دست سوال دراز کرے اور اسے حاجت رو قرار دے چہ جائیکہ اس قبیح فعل کے لئے قرآن کریم کو ذریعہ بنایا جائے اسی لئے فرمایا جا رہا ہے کہ قرآن پڑھ کر صرف اللہ کے آگے دست سوال دراز کرو۔
یہ (طریقہ) اس بات سے قریب تر ہے کہ لوگ صحیح طور پر گواہی ادا کریں یا اس بات سے خوفزدہ ہوں کہ (غلط گواہی کی صورت میں) ان کی قسموں کے بعد (وہی) قسمیں (زیادہ قریبی ورثاء کی طرف) لوٹائی جائیں گی، اور اللہ سے ڈرتے رہو اور (اس کے احکام کو غور سے) سنا کرو، اور اللہ نافرمان قوم کو ہدایت نہیں دیتا 109۔
یہ آپ کے پاس آیا اور ادھر ادھر کی باتیں بنا کر آپ سے تلوار دیکھنے کو مانگی، آپ نے اسے دے دی لیکن تلوار کے ہاتھ میں آتے ہی اس پر اس بلا کا لرزہ چڑھا کہ آخر تلوار سنبھل نہ سکی اور ہاتھ سے گر پڑی تو آپ نے فرمایا تیرے اور تیرے بد ارادے کے درمیان اللہ حائل ہو گیا اور یہ آیت اتری۔
یہ اس بات کا قرینہ ہے کہ صبر کا حکم و ارشاد یہاں پر انتظار کے معنی و مفہوم کو متضمن ہے، سو معنی و مطلب یہ ہو گا کہ آپ اپنے رب کے فیصلہ کا انتظار کریں ان ناہنجاروں کی دل آزار باتوں کی پرواہ نہ کریں، جو آپ سے وہ عذاب دکھانے کا مطالبہ کرتے ہیں جس سے قرآن ان کو خبردار کر رہا ہے۔
یہ اس لئے کہ اس کے بغیر کوئی رسول فریضہ تبلیغ و دعوت ادا ہی نہیں کر سکتا تھا، مثلا اگر فرشتوں کو اللہ تعالی رسول بنا کر بھیجتا تو ایک تو وہ انسانی زبان میں گفتگو ہی نہ کر پاتے اور دوسرے وہ انسانی جذبات سے عاری ہونے کی وجہ سے انسان کے مختلف حالات میں مختلف کیفیات و جذبات کے سمجھنے سے بھی قاصر رہتے۔
یہ اس لیے ہے کہ اللہ ہی برحق ہے اور مردوں کو زندہ کرے گا اور وہ ہر بات پر قادر ہے اور بے شک قیامت آنے والی ہے جس میں کوئی شک نہیں اور بے شک اللہ قبروں والوں کو دوبارہ اٹھائے گا اور بعضا وہ شخص ہے جو اللہ کے معاملہ میں بے سمجھی اور دلیل اور روشن کتاب کے بغیر تکبر سے جھگڑتا ہے۔
یہ استثناء ان قبائل کے لیے ہے جن کا معاہدہ میعادی تھا، پھر وہ اس پر برابر قائم رہے کچھ کوتاہی ایفائے عہد میں نہیں کی، نہ بذات خود کوئی کارروائی خلاف عہد کی اور نہ دوسرے بدعہدوں کو مدد پہنچائی (مثلا بنی ضمرہ و بنی مدلج) ان کے متعلق اعلان کر دیا گیا کہ میعادمعاہدہ منقضی ہونے تک مسلمان بھی برابر معاہدہ کا احترام کریں گے۔
یہ ان علموں میں سے ہے جو مجھے میرے رب نے سکھایا ہے، بیشک میں نے ان لوگوں کا دین نہ مانا جو اللہ پر ایمان نہیں لاتے اور وہ آخرت سے منکر ہیں، (38) اور میں نے اپنے باپ دادا ابراہیمؑ اور اسحقؑ اور یعقوب کا دین اختیار کیا ہمیں نہیں پہنچتا کہ کسی چیز کو اللہ کا شریک ٹھہرائیں، یہ اللہ کا ایک فضل ہے۔
یہ ایسا حسین فن ہے کہ شاعر سب کچھ جانتے ہوئے بھی انجان بن جاتا ہے، آئینے کی حقیقت کو جانتے ہوئے انجان بن کر آئینے کی حقیقت پوچھنا ہے، ز مین، آ سمان، چاند، سورج، ستارے، ابر، ہوا وغیرہ کو دیکھتے ہوئے اس کی حقیقت سے ناآشنا ہو جا تا ہے، اس تعلق سے ایک واقعہ جو دلچسپی سے خالی نہ ہو گا، ملاحظہ کر لیجئے۔
یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہو " القرآن، النساء، 4: 3 ولن تسْتطیعواْ أن تعْدلواْ بین النّساء ولوْ حرصْتمْ فلا تمیلواْ کلّ الْمیل فتذروہا کالْمعلّقۃ وإن تصْلحواْ وتتّقواْ فإنّ اللّہ کان غفورا رّحیما "اور تم ہرگز اس بات کی طاقت نہیں رکھتے کہ (ایک سے زائد) بیویوں کے درمیان (پورا پورا) عدل کر سکو اگرچہ تم کتنا ہی چاہو۔
یہ بات طے تھی کہ کم سے کم تین ماہ سے پہلے دوبارہ کھدائی کا کام شروع نہیں ہو سکتا چنانچہ چند روز قاہرہ میں قیام کرنے کے بعد پروفیسر وقار کراچی روانہ ہو گیا پروفیسر ڈگلس سے یہ طے ہوا تھا کہ اسے اگر بلوچستان میں دریافت ہونے والے کھنڈرات میں زیادہ دلچسپی نظر نہ آئی تو تین ماہ بعد وہ دوبارہ قاہرہ پہنچ جائے گا۔
یہ بات ہمارے ساتھیوں میں سے ابو المحا سن رویانی نے اپنی کتاب "الجزا" میں بیان کی ہے اور بعض نے کہا دفن کرنے سے مراد اسے مسجد سے باہر نکال دینا ہے لیکن جب مسجد پتھروں کی بنی ہو ئی یا چونا گچ ہو تو پھر جوتے یا جھاڑ و و غیرہ کے ذریعے اسے وہاں مل دینا جیسا کہ بہت سے جاہل لوگ کرتے ہیں۔
یہ بھی اس کے خلاف تھا کہ گناہ کرتے چلے جائیں توبہ نہ کریں اور بخشش کی امید رکھیں پھر اللہ تعالی انہیں اپنے پاس کے اجرو ثواب کی لالچ دکھاتا ہے کہ اگر تقوی کیا حرام سے بچے خواہش نفسانی کے پیچھے نہ لگے رب کی اطاعت کی تو آخرت کا بھلا تمہیں لے گا جو اس فانی دنیا کے ٹھاٹھ سے بہت ہی بہتر ہے۔
یہ بے حساب میں حساب کیسے آگیا عذاب کیسے آگیا یہ ماہ و سال کی گھڑی کہاں سے آ گئی جواب کیسے آگیا اور اب سوال کی گھڑی کہاں سے آ گئی عتاب کیسے آگیا نچی ہوئی زمیں نے کیا یہ حال کر دیا مری نگاہ کو نڈھال کر دیا زمین و آسمان کے درمیان میرا خواب کیسے آگیا تری عظیم نظم ! کا جو آخری تھا۔
یہ تحریک درحقیقت اس عقیدہ کی متحرک تصویر ہوتی ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے انسان پر نازل کیا گیا ہے اور جو انسان کو کائنات اور زندگی اور انسانی تاریخ کے بارے میں مخصوص تصور دیتا ہے، زندگی کے مقاصد اور اقدار کا نیا مفہوم عطا کرتا ہے اور جدوجہد کا مخصوص طریقہ سکھاتا ہے جو اس کے مزاج اجتماعی کی صحیح ترجمانی کرتا ہے۔
یہ توحدیث کی وضاحت اور اس سے پیدا ہونیوالا ایک اخلاقی اور نفسیاتی پہلو تھا لیکن اس کا فقہی اور شرعی پہلو یہ ہے کہ امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق کسی کو کوئی چیز بطور ہبہ یا بطور صدقہ دینا اور پھر لینے والے کے قبضے میں اس چیز کے چلے جانے کے بعد اس کو واپس لے لینا جائز تو ہے مگر مکروہ ہے۔
یہ جب پیغمبر اسلام کی دعوت سن کر اپنے ملک کے ایک وفد کے ساتھ بارگاہ رسالت میں حاضر ہونے کے لئے حضرموت سے روانہ ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ میں ان کی آمد سے پیشتر صحابہ کو مطلع کر دیا تھا اور (وھو بقیۃ ابناء الملوک) (اور وہ شاہی خاندان کے چشم و چراغ ہیں) کے ذریعے انکا تعارف کرایا تھا۔
یہ جملہ (یقرؤون القران) اس فرقہ کے لوگ قرآن پڑھیں گے یا تو استیناف یعنی ایک الگ جملہ ہے جو ماقبل کی عبارت کی توضیح وبیان ہے یا شاطبی کے مسلک کے مطابق بدل ہے یا پھر اس سے نفس اختلاف کی وضاحت مراد ہے کہ عنقریب میری امت کے لوگوں میں اختلاف و افتراق پیدا ہو جائے گا اور دو فرقوں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
یہ حکم صحابہ کو بڑا گراں گزرا، ایک تو اس لیے ہم تو احرام کھول دیں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں رہیں اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متابعت کا ترک ہو گا جو صحابہ کو کسی حال میں بھی گوارا نہیں تھا، دوسرے انہوں نے یہ سوچا کہ اب عرفہ میں صرف پانچ رہ گئے ہیں۔
یہ دو لفظ وہ سیکھ گئی تھی-------- بانو نے اپنا نام لینا بھی اسے سکھا دیا تھا-------- اور سب سے بری بات، اب اس میں ضد کرنے کی قوت زور پکڑتی جا رہی تھی-------- میں اس سلسلے میں ڈاکٹر ابھیتوش سے ملا تھا-------- میرا دل یہ قطعی طور پر ماننے کو تیار نہیں تھا کہ جو بچی دماغ سے معذور ہو وہ ضد کیسے کر سکتی ہے۔
یہ دکھ کہ چھوڑ گئے انتہا پہ آ کر ساتھ سیاہ ہاتھوں پہ تقدیر لکھنے والے ہاتھ مسافران شب غم، اسیر دار ہوئے جو رہنما تھے، بکے او ر شہر یار ہوئے نارسائی تتلیاں فصیل شب عبور کر کے میری کور کوکھ کے لیے پروں میں رنگ، آنکھ میں کرن لیے کلائیوں سے ہو کے اب ہتھیلیوں تک آ گئیں مگر مری تمام انگلیاں کٹی ہوئی ہیں۔
یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت ہے کہ ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک رہیں اس کے بعد خانہ کعبہ کی جانب چہرہ انور کر کے ارشاد فرمایا کہ خانہ کعبہ کے پروردگار کی قسم اہل عقد یعنی حکمران لوگ جس وقت نماز کا اہتمام کرتے اور لوگ نماز کی صفوں کا دھیان رکھتے تھے۔
یہ زمیں ان کو سمجھانے خدایا کوئی پاگل بھیج دے عہد نو کو روشنی سے جس کی کچھ ہو فائدہ علم و دانش کا کوئی ماہ مکمل بھیج دے جس کو پیتے ہی مجھے ہو معرفت تیری نصیب ساغر عرفاں کی ربی ایسی چھاگل بھیج دے مسلک ذاتی سے ملت ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی اختلاف و نزع کا یا رب کوئی حل بھیج دے رہ گئی ہے۔
یہ سب کچھ محشر میں اس لیے کیا جائے گا کہ مومن و کافر اور مخلص و منافق صاف طور پر کھل جائیں اور ہر ایک کی اندرونی حالت حسی طور پر مشاہد ہو جائے (تنبیہ) "متشابہات" پر پہلے کلام کیا جا چکا ہے اور حضرت شاہ عبدالعزیز رحمۃ اللہ نے اس آیت "کشف ساق" کی تفسیر میں نہایت عالی اور عجیب تبصرہ متشابہات پر کیا ہے۔
یہ سعی درحقیقت حضرت ہاجرہ علیہا السلام کی اس بھاگ دوڑ اور اضطراب کی یادگار ہے جس میں وہ اپنے شیر خوار بچے حضرت اسماعیل کی پیاس بجھانے کے لئے پانی کی تلاش میں ان دونوں پہاڑیوں کے درمیان مبتلا ہوئی تھیں، اس کے بعد اللہ نے زمزم شریف پیدا فرمایا تھا، اسلام سے قبل عربوں نے ان دونوں پہاڑیوں پر ایک ایک بت رکھ دیا تھا۔
یہ شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور سارا واقعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہہ سنایا پھر تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان سے ایک زبردست بشارت لے کر دوبارہ حضرت ثابت کے ہاں گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم جاؤ اور ان سے کہو کہ تو جہنمی نہیں بلکہ جنتی ہے۔
یہ مسلمان محاصرے کی وجہ سے وادی سے نکل کر لوگوں سے مل بھی نہیں سکتے تھے، سوائے موسم حج میں جب آپؐ نکل کر جاتے اور مکے کے باہر سے آئے عرب قبائل کو اسلام کا پیغام سناتے، عرب قبائل مسلمانوں کی حال کی وجہ سے ان سے متاثر بھی تھے، آپؐ انہیں اللہ تعالی کے انعام کی بشارتیں دیتے اور اس کے عذاب سے ڈراتے۔
یہ واحد وائرس ہے جس کے خلاف انسانی بدن میں اس کے ملٹی پلائی ہوتے وقت بھی کوئی مزاحمت نہیں ہوتی جبکہ دیگر وائرس میں سے جب بھی کوئی وائرس اپنی نشوونما اور انفیکشن کا عمل شروع کرتا ہے، انسانی جسم اس پر فورا خطرے کی گھنٹی بجاتا ہے اور آبلے، بخار، سوزش، درد، پھپھولے، بلغم وغیرہ، از قسم مختلف علامات ظاہر کرنا شروع کر دیتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ اللہ جانتا ہے جو ان کے دلوں میں ہے تو ان سے منہ پھیر لے اور انہیں نصیحت کرو ان سے ایسی بات کہو جو ان کے دلوں میں اتر جائے اور ہم نے کبھی کوئی رسول نہیں بھیجا مگر اسی واسطے کہ اللہ کے حکم سے اس کی تابعداری کی جائے اور جب انہوں نے اپنے نفسوں پر ظلم کیا تھا۔
یہ کرتہ میرا لے جاؤ اور اسے میرے باپ کے منہ پر ڈال دو کہ وہ بینا ہو جائے اور میرے پاس اپنے سب کنبے کو لے آؤ اور جب قافلہ روانہ ہوا تو ان کے باپ نے کہا بے شک میں یوسف کی بو پاتا ہوں اگر مجھے دیوانہ نہ بناؤ لوگوں نے کہا اللہ کی قسم بے شک تو البتہ اپنی گمراہی میں مبتلا ہے۔
یہ کمیٹی تیس سال قائم رہی اور اس مدت میں اس نے حاضرات ارواح کے مختلف واقعات کی جانچ پڑتال کی اور چالیس ضخیم جلدوں میں اپنے تاثرات کو شائع کیا تیس سال کی چھان پھٹک کے بعد کمیٹی اس نتیجہ پر پہنچی کہ انسان کی جسمانی شخصیت کے علاوہ ایک اور شخصیت بھی ہے جو گوشت پوست کے جسم سے کہیں زیادہ مکمل و ارفع ہے۔
یہ کہ اللہ تعالی تمہارے مال و زر کے بارے میں تم سے محاسبہ کرے گا اور جو مال تمہاری حاجت و ضرورت سے زائد ہو اسے حاجت مندوں سے روک کر نہ رکھو نہیں تو اللہ تعالی تمہارے حق میں اپنی زائد عطاء و بخشش روک لے گا، نیز یہ کہ تم سے جو کچھ بھی ہو سکے اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کرتے رہو۔
یہ کہ ان کو قتل کیا جائے یا وہ سولی چڑھائے جائیں یا ان کے ہاتھ اور پاؤں مخالف جانب سے کاٹے جائیں یا وہ جلا وطن کر دیے جائیں یہ ذلت ان کے لیے دنیا میں ہے اور آخرت میں ان کے لیے بڑا عذاب ہے مگر جنہوں نے تمہارے قابو پانے سے پہلے توبہ کر لی تو جان لو کہ اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
یہ کہا کہ میں نے اس سے جماع کیا ہے تو اس صورت میں اس کے لڑکے کے لئے یہ جائز ہوگا کہ اپنے باپ کی اس بات کا اعتبار نہ کرے اور اس لونڈی کو اپنی ملکیت میں لے کر اس سے جماع کر لے اور اگر کسی شخص کو اپنے باپ کی میراث میں کوئی لونڈی ملی تو وہ اس سے جماع کر سکتا ہے۔
یہ گفتگو آل انڈیا ریڈیو لاہور سے جون ء کو نشر ہونے ہوئی تھی اور فیض نے آغا عبدالحمید کو اس کے پریم چند کے حوالے سے "مجلس" میں چھپنے والے مضمون پر آڑے ہاتھوں لیتے ہوئے کہا کہ تم نے تو اس تحریر میں پریم چند کو ٹالسٹائی بنا دیا اور دستوئیوسکی کا یوں ذکر کیا کہ وہ بھی چھوٹا معلوم ہونے لگتا ہے۔
یہاں تک کہ (جب) وہ (مرنے کے بعد) اللہ تعالی سے ملاقات کرتا ہے تو اس پر (یعنی اس کے نامہ اعمال میں) کوئی گناہ نہیں ہوتا (کیونکہ مصیبت و بلاء کی وجہ سے اس کے تمام گناہ بخش دئیے جاتے ہیں) امام ترمذی رحمۃ اللہ نے اس روایت کو نقل کیا اور امام مالک نے رحمۃ اللہ نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
یہاں تک کہ جب پہنچا اپنی قوت کو اور پہنچ گیا چالیس برس کو کہنے لگا اے رب میرے میری قسمت میں کر کہ شکر کروں تیرے احسان کا جو تو نے مجھ پر کیا اور میرے ماں باپ پر اور یہ کہ کروں نیک کام جس سے تو راضی ہو اور مجھ کو دے نیک اولاد میری میں نے توبہ کی تیری طرف اور میں ہوں۔
یہاں تک کہ منی کا میدان گونج اٹھتا اسی طرح یہ مطلب بھی ہے کہ شیطانوں کو کنکریاں مارنے کے وقت تکبیر اور اللہ کا ذکر کیا جائے جو ایام تشریق کے ہر دن ہو گا، ابو داود وغیرہ میں حدیث ہے کہ بیت اللہ کا طواف صفا مروہ کی سعی شیطانوں کو کنکریاں مارنی یہ سب اللہ تعالی کے ذکر کو قائم کرنے کے لئے ہے۔
یہاں سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں کریں جس طرح کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے، کہ یہاں پر صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ آپ ان کے لئے جتنا بھی استغفار کریں اللہ نے ان کو ہرگز، اور کبھی نہیں بخشنا، سو مختار کل اللہ وحدہٗ لاشریک ایک ہی ہے۔
یہاں مذکور بہ حدیث کے بارے میں حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ یہ کراہت پر محمول ہے اور اس کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ کسی کوئی چیز دے کر واپس لے لینا بے مروتی اور غیر پسندیدہ بات ہے لیکن بقیہ تینوں ائمہ یعنی حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد بن حنبل کے نزدیک چونکہ یہ حدیث حرمت پر محمول ہے۔
یہاں میں تمام دوستوں اور بزرگوں کے شکریے کے ساتھ ساتھ یہ کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ شعر گوئی کے حوالے سے اگرچہ فطرت سب سے بڑی رہنما ہوتی ہے مگر مجھے اپنے والد کی تربیت اور والدہ کی حوصلہ افزائی سے سب سے زیادہ مہمیز ملی ہے اور آج میں یقینا انہی کی دعاؤں کے سبب یہ پہلا پتھر رکھنے کی کوشش میں کامیاب ہوا ہوں۔
یہاں پر اس سورہ کریمہ کا آغاز قلْ اوْحیْ الیّ کے الفاظ سے کرنے سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ جنوں کے یہ تاثرات جو انہوں نے قرآن حکیم کے بارے میں بیان کئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے براہ راست جنوں سے نہیں سنے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کا علم بعد میں وحی سماوی کے ذریعے ہوا۔
یہاں گو ذکر صرف موسی علیہ السلام کا ہے لیکن چونکہ حضرت ہارون انکے ساتھ ایسے گھل مل گئے تھے کہ گویا دونوں ایک تھے تو ایک کے ذکر کے کو دووسرے کے ذکر کے لئے کافی سمجھا، جیسے کسی شاعر کا قول ہے کہ جب میں کسی جگہ کا ارادہ کرتا ہوں تو میں نہیں جانتا کہ وہاں مجھے نفع ملے گا یا نقصان ہو گا؟
یہاں یہودیوں کا صراحت کے ساتھ ذکر کرنے کے بجائے مغضوب علیھم کے ذریعہ ان کی طرف اشارہ کرنے کی ایک وجہ تو اس بات سے اگاہ کرنا ہے کہ اس ہیبت پر بیٹھنا ان چیزوں میں سے جن کو حق تعالی دشمن رکھتا ہے اور دوسرے یہ کہ مسلمان چونکہ ایک ایسی امت کا فرد ہے جس پر اللہ نے اپنی رحمت و نعمت فرمائی ہے۔
یہی حدیث مگر اس میں عبدالرزاق نے یہ زیادتی نقل کی ہے کہ اشتمال صماء سے مراد یہ ہے کہ ایک کپڑا تمام بدن پر لپیٹ لے اور اس کپڑے کے دونوں کنارے پائیں کندھے پر پڑے ہوں اور داہنے کندھے کھلے رہیں اور منابذہ یہ ہے کہ بائع یہ کہے کہ جب میں اس کپڑے کو تیری طرف پھینک دوں تو بیع لازم ہو جائے گی۔
یہی حکم نفاس کا ہے کہ اگر چالیس دن آکر بند ہوا ہو تو خون بند ہوتے ہی بغیر غسل کے اور اگر چالیس دن سے کم آکر بند ہوا ہو اور عادت سے بھی کم ہو تو بعد عادت گزر جانے کے اور اگر عادت کے موافق بند ہوا ہو تو غسل کے بعد یا نماز کا وقت گزر جانے کے بعد جماع وغیرہ جائز ہے۔
یہی خود کو بچائے رکھیئے حرف پاکیزگی عشق پہ آئے نہ کہیں وہ مقابل ہوں تو نظروں کو جھکائے رہیئے گرم تپتے ہوئے سورج کی تمازت معلوم ان کی یادوں کا علم سر پہ اٹھائے رہیئے ظلم ہو جو رہو بیداد ہو یا تیغ ستم کچھ ہو سچائی کی آواز اٹھائے رہیئے غم ہو یا عیش ہر اک حال میں رہ کر صادقؔ زندگی بار امانت ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کو ابتداء ہی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کا انتظار اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار کا اشتیاق پوری شدت کے ساتھ تھا، چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ منورہ تشریف لائے تو پہلے ہی دن انہوں نے خدمت اقدس میں حاضری دی اور اسی وقت مشرف بہ اسلام ہوگئے۔
یہی وجہ ہے کہ علامہ البانی کے بیان کے مطابق جب مدینہ کے گورنر نے سیدنا حسین بن علی رضی اللہ عنہما کا حق غصب کرنے کی کوشش کی تو انہوں نے حلف الفضول کے تحت ہی لوگوں کو پکارا جسے سن کر سیدنا عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہما ان کی مدد کے لئے کھڑے ہو گئے اور گورنر سے ان کا حق دلا کر رہے۔
یہی وہ کمال ہے جو ایک معتبر شاعر کو کسی عامیانہ پن رکھنے والے شاعر سے متمیز کرتا ہے اور اس کی شاعری میں استعمال شدہ مواد، الفاظ اور اسلوب اس کی پہچان بن کر اس کی شعری پرواز کو تھکنے سے روکتے ہیں اور وہ نہ صرف اپنی زبان میں بلکہ دنیا میں بسنے والے شاعری کے ہر طالب کو اپنی طرف متوجہ کر لیتا ہے۔
: یعنی اور احکام الہی تو کیا مانتے، فقیروں مسکینوں پر خرچ کرنا تو ان کے نزدیک بھی کار ثواب ہے لیکن یہ ہی مسلم بات جب پیغمبر اور مومنین کی طرف سے کہی جاتی ہے تو نہایت بھونڈے طریقہ سے تمسخر کے ساتھ یہ کہہ کر اس کا انکار کر دیتے ہیں کہ جنہیں خود اللہ میاں نے کھانے کو نہیں دیا ہم انہیں کیوں کھلائیں۔
: یعنی جس طرح خوشحالی اور مہلت دینا کفار کے حق میں مقبولیت کی دلیل نہیں، اسی طرح اگر مخلص مسلمانوں کو مصائب اور ناخوشگوار حوادث پیش آئیں (جیسے جنگ احد میں آئے) یہ اس کی دلیل نہیں کہ وہ اللہ کے نزدیک مغضوب ہیں، بات یہ ہے کہ اللہ تعالی مسلمانوں کو اس گول مول حالت پر چھوڑنا نہیں چاہتا جس پر اب تک رہے ہیں۔
 اور ہم نے مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو بھیجا تو انہوں نے کہا کہ اے قوم اللہ کی عبادت کر کہ اس کہ علاوہ تیرا کوئی خدا نہیں ہے اور خبردار ناپ تول میں کمی نہ کرنا کہ میں تمہیں بھلائی میں دیکھ رہا ہوں اور میں تمہارے بارے میں اس دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں جو سب کو احاطہ کر لے گا۔
فرمان ہے کہ اے وہ لوگوں جنہوں نے صدیقہ کی بابت اپنی زبانوں کو بری حرکت دی اگر اللہ تعالی کا فضل و کرم تم پر نہ ہوتا کہ وہ دنیا میں تمہاری توبہ کو قبول کر لے اور آخرت میں تمہیں تمہارے ایمان کی وجہ سے معاف فرما دے تو جس بہتان میں تم نے اپنی زبانیں ہلائیں اس میں تمہیں بڑا بھاری عذاب ہوتا۔
اور تمہاری عورتوں میں جنہیں حیض کی امید نہ رہی (ف ) اگر تمہیں کچھ شک ہو (ف ) تو ان کی عدت تین مہینے ہے اور ان کی جنہیں ابھی حیض نہ آیا (ف ) اور حمل وا لیوں کی میعاد یہ ہے کہ وہ اپنا حمل جن لیں (ف ) اور جو اللہ سے ڈرے اللہ اس کے کام میں آسانی فرما دے گا۔
 ہم نے ہر امت میں ایک رسول بھیج دیا، اور اس کے ذریعہ سے سب کو خبردار کر دیا کہ "اللہ کی بندگی کرو اور طاغوت کی بندگی سے بچو" اس کے بعد ان میں سے کسی کو اللہ نے ہدایت بخشی اور کسی پر ضلالت مسلط ہو گئی پھر ذرا زمین میں چل پھر کر دیکھ لو کہ جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہو چکا ہے۔
قبطیوں کا انجام ارشاد ہوتا ہے کہ ان مشرکین سے پہلے مصر کے قبطیوں کو ہم نے جانچا ان کی طرف اپنے بزرگ رسول حضرت موسی کو بھیجا انہوں نے میرا پیغام پہنچایا کہ بنی اسرائیل کو میرے ساتھ کر دو انہیں دکھ نہ دو میں اپنی نبوت پر گواہی دینے والے معجزے اپنے ساتھ لایا ہوں اور ہدایت کے ماننے والے سلامتی سے رہیں گے۔
 اور جس کو خدا ہدایت د ے دے وہی ہدایت یافتہ ہے اور جس کو گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے اس کے علاوہ کوئی مددگار نہ پاؤ گے اور ہم انہیں روز قیامت منہ کے بل گونگے اندھے بہرے محشور کریں گے اور ان کا ٹھکانا جہنم ّہو گا کہ جس کی آگ بجھنے بھی لگے گی تو ہم شعلوں کو مزید بھڑکا دیں گے۔
بیعت رضوان ذوالقعدہ سن ہجری میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرے کے لئے صحابہ کرام سمیت مکہ کو تشریف لے چلے لیکن مشرکین نے آپ کو حدیبیہ والے میدان میں روک لیا بالآخر اس بات پر صلح ہوئی کہ آئندہ سال آپ عمرہ کریں اور اس سال واپس تشریف لے جائیں چونکہ ذی القعدہ کا مہینہ بھی حرمت والا مہینہ ہے۔
. ان آیات کریمات سے قرآن حکیم کی عظمت شان اور اس کی صداقت و حقانیت کے کئی اہم پہلوؤں کو واضح فرما دیا گیا، مثلا یہ کہ یہ سراسر اتاری ہوئی کتاب ہے جس میں کسی انسانی فکر و کاوش کا کوئی شائبہ نہیں کیونکہ اس کے لئے نازل یا منزّل جیسا کوئی مشتق استعمال نہیں فرمایا گیا، بلکہ تنزیل مصدر کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
اور تم نے پھر فساد برپا کیا حضرت عیسی علیہ السلام کے قتل کے درپے ہوئے اللہ تعالی نے انہیں بچایا اور اپنی طرف اٹھا لیا اور تم نے حضرت زکریا اور حضرت یحیی علیہم السلام کو قتل کیا تو اللہ تعالی نے تم پر اہل فارس اور روم کو مسلّط کیا کہ تمہارے وہ دشمن تمہیں قتل کریں، قید کریں اور تمہیں اتنا پریشان کریں۔
ایام حیض اور جماع سے متعلقہ مسائل: حضرت انس فرماتے ہیں کہ یہودی لوگ حائضہ عورتوں کو نہ اپنے ساتھ کھلاتے تھے اور نہ اپنے ساتھ رکھتے تھے، صحابہ نے اس بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا جس کے جواب میں یہ آیت اتری، اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سوائے جماع کے اور سب کچھ حلال ہے۔
. اس ارشاد سے لباس کے دو اہم اور بنیادی مقاصد کو واضح فرما دیا گیا اول اور سب سے اہم مقصد لباس کی ستر پوشی ہے لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ زیب و زینت بھی مقصود اور مقاصد لباس میں داخل و شامل ہے، ستر پوشی کے لئے تو ایک لنگوٹی یا معمولی سا ٹکڑا بھی کافی تھا۔
 اور نہ کوئی جگری دوست  کاش ہمیں ایک دفعہ پھر پلٹنے کا موقع مل جائے تو ہم مومن ہوں"  یقینا اس میں ایک بڑی نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ ایمان لانے والے نہیں  اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی  قوم نوحؑ نے رسولوں کو جھٹلایا  یاد کرو جبکہ ان کے بھائی نوحؑ نے ان سے کہا تھا۔
 قارون نے کہا کہ مجھے یہ سب کچھ میرے علم کی بنا پر دیا گیا ہے تو کیا اسے یہ معلوم نہیں ہے کہ اللہ نے اس سے پہلے بہت سی نسلوں کو ہلاک کر دیا ہے جو اس سے زیادہ طاقتور اور مال کے اعتبار سے دولت مند تھیں اور ایسے مجرموں سے تو ان کے گناہوں کے بارے میں سوال بھی نہیں کیا جاتا ہے۔
 آخر کار ہر ایک کو ہم نے اس کے گناہ میں پکڑا، پھر ان میں سے کسی پر ہم نے پتھراؤ کرنے والی ہوا بھیجی، اور کسی کو ایک زبردست دھماکے نے آ لیا، اور کسی کو ہم نے زمین میں دھسا دیا، اور کسی کو غرق کر دیا اللہ ان پر ظلم کرنے والا نہ تھا، مگر وہ خود ہی اپنے اوپر ظلم کر رہے تھے۔
) بدعی طلاق احسن کی صورت یہ ہے کہ ایک طلاق رجعی ایسے طہر پاکی کی حالت میں دی جائے جس میں جماع نہ کیا ہو اور پھر اس کو اسی حالت میں چھوڑے یعنی پھر نہ تو اس کو اور طلاق دے اور نہ اس سے جماع کرے) یہاں تک کہ اس کی عدت پوری ہو جائے طلاق کی یہ پہلی قسم سب سے بہتر ہے۔
ایک بے گناہ شخص کا قتل تمام انسانوں کا قتل فرمان ہے کہ حضرت آدم کے اس لڑکے کے قتل بیجا کی وجہ سے ہم نے بنی اسرائیل سے صاف فرما دیا ان کی کتاب میں لکھ دیا اور ان کیلئے اس حکم کو حکم شرعی کر دیا کہ "جو شخص کسی ایک کو بلا وجہ مار ڈالے نہ اس نے کسی کو قتل کیا تھا۔
 اگر شہر کے اطراف سے دشمن گھس آئے ہوتے اور اس وقت انہیں فتنے کی طرف دعوت دی جاتی تو یہ اس میں جا پڑتے اور مشکل ہی سے انہیں شریک فتنہ ہونے میں کوئی تامل ہوتا  ان لوگوں نے اس سے پہلے اللہ سے عہد کیا تھا کہ یہ پیٹھ نہ پھیریں گے، اور اللہ سے کیے ہوئے عہد کی باز پرس تو ہونی ہی تھی۔
اور چالیس سال تم میں رہا ہوں، اس زمانہ میں میں تمہارے پاس کچھ نہیں لایا اور میں نے تمہیں کچھ نہیں سنایا، تم نے میرے احوال کا خوب مشاہدہ کیا ہے، میں نے کسی سے ایک حرف نہیں پڑھا، کسی کتاب کا مطالعہ نہ کیا، اس کے بعد یہ کتاب عظیم لایا جس کے حضور ہر ایک کلام فصیح پست اور بے حقیقت ہو گیا۔
 ان لوگوں سے اگر تم پوچھو کہ زمین اور آسمانوں کو کس نے پیدا کیا ہے تو یہ خود کہیں گے کہ اللہ نے ان سے کہو، جب حقیقت یہ ہے تو تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر اللہ مجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہے تو کیا تمہاری یہ دیویاں، جنہیں تم اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہو، مجھے اس کے پہنچائے ہوئے نقصان سے بچا لیں گی؟
؎ بخاری، کتاب فضائل الصحابۃ، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؎ ترمذی، کتاب المناقب، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؎ بخاری، کتاب التفسیر، باب:{یا ایّہا النّبیّ لم تحرّم ما احلّ اللّہ لک}، حدیث نمبر: ؎ بخاری، کتاب فضائل الصحابۃ، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؎ ترمذی، کتاب التفسیر، باب من سورۃ النساء، حدیث نمبر: ؎ بخاری، کتاب الہبۃ، باب ہبۃالمراۃلغیر زوجہ، حدیث نمبر: ؎ زاد المعاد:؍۔
 اور انہوں نے اس پیغام کو اپنی نسل میں ایک کلمہ باقیہ قرار دے دیا کہ شاید وہ لوگ خدا کی طرف پلٹ آئیں  بلکہ ہم نے ان لوگوں کو اور ان کے بزرگوں کو برابر آرام دیا یہاں تک کہ ان کے پاس حق اور واضح رسول آگیا  اور جب حق آگیا تو کہنے لگے کہ یہ تو جادو ہے اور ہم اس کے منکر ہیں۔
؎ سینہ دارم شرح شرح از فراق تا بگویم شرح درد و اشتیاق ما آنچہ خواندہ ایم فراموش کردہ ایم الا حدیث دوست کہ تکرار می کنیم ؎ یاران تیز گام نے محمل کو جا لیا ہم محو نالۂ جرس کارواں رہے ؎ توبہ تقصیر خود افتادی ازیں در محروم از کہ می نالی کہ فریاد چرامی داری ؎ رخصت اے اہل دکن سوئے وطن جاتا ہوں۔
 تو کیا یہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ رسول نے افترا کیا ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ اگر میں نے افترا کیا ہے تو تم میرے کام آنے والے نہیں ہو اور خدا خوب جانتا ہے کہ تم اس کے بارے میں کیا کیا باتیں کرتے ہو اور میرے اور تمہارے درمیان گواہی کے لئے وہی کافی ہے اور وہی بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
 یہ بدوی کہتے ہیں کہ "ہم ایمان لائے" ان سے کہو، تم ایمان نہیں لائے، بلکہ یوں کہو کہ "ہم مطیع ہو گئے" ایمان ابھی تمہارے دلوں میں داخل نہیں ہوا ہے اگر تم اللہ اور اس کے رسول کی فرماں برداری اختیار کر لو تو وہ تمہارے اعمال کے اجر میں کوئی کمی نہ کرے گا، یقینا اللہ بڑا در گزر کرنے والا اور رحیم ہے۔
) رشید حسن خاں نے تفصیلی بحث کر کے یہ ثابت کیا کہ یہ قصہ عزت اللہ کے بعد کا ہے اور اس طرح گل بکاؤلی کا توقیت نامہ بھی تیار کر دیا کہ ء اور ء کے درمیان عزت اللہ نے لکھا پھر ریحان کی مثنوی ء سے ء کے درمیان، نہال چند کی "مذہب عشق"" ء میں اور پھر گلزار نسیم ء میں لکھی گئی۔
ھ میں اس محل میں ان کا انتقال ہوا جو انہوں نے مدینہ شہر کے قریب وادی عتیق میں بنوایا تھا، جنازہ مدینہ منورہ لایا گیا اور اس وقت کے حاکم مدینہ ابن الحکم نے نماز جنازہ پڑھائی اور جنت البقیع میں تدفین ہوئی اس وقت حضرت سعد کی عمر کچھ اوپر ستر سال کی تھی اور عشرہ مبشرہ میں سب کے بعد ان کا انتقال ہوا۔
عذاب کی تفصیل اور نیک لوگوں کا انجام بالخیر اللہ کی آیتوں کے نہ ماننے اور رسولوں سے لوگوں کو برگشتہ کرنے والوں کی سزا اور ان کے بد انجام کا ذکر ہوا انہیں اس آگ میں دھکیلا جائے گا جو انہیں چاروں طرف سے گھیر لے گی اور ان کے روم روم کو سلگا دے اور یہی نہیں بلکہ یہ عذاب دائمی ایسا ہو گا۔
 پھر ہم نے ان ہی کے نقش قدم پر دوسرے رسول بھیجے اور ان کے پیچھے عیسی علیہ السّلام بن مریم علیہ السّلام کو بھیجا اور انہیں انجیل عطا کر دی اور ان کا اتباع کرنے والوں کے دلوں میں مہربانی اور محبت قرار دے دی اور جس رہبانیت کو ان لوگوں نے از خود ایجاد کر لیا تھا اور اس سے رضائے خدا کے طلبگار تھے۔
 کیا تم نے منافقین کا حال نہیں دیکھا ہے کہ یہ اپنے اہل کتاب کافر بھائیوں سے کہتے ہیں کہ اگر تمہیں نکال دیا گیا تو ہم بھی تمہارے ساتھ نکل چلیں گے اور تمہارے بارے میں کسی کی اطاعت نہ کریں گے اور اگر تم سے جنگ کی گئی تو بھی ہم تمہاری مدد کریں گے اور خدا گواہ ہے کہ یہ سب بالکل جھوٹے ہیں۔
حسن سلوک اور دوغلے لوگ اوپر کی آیت میں اللہ تعالی نے ان لوگوں کے دعوے کو جھٹلایا ہے جو زبانی تو اقرار کرتے ہیں کہ اللہ تعالی کی تمام اگلی کتابوں پر اور اس قرآن و حدیث کی طرف رجوع نہیں کرتے بلکہ کسی اور طرف لے جاتے ہیں، چنانچہ یہ آیت ان دو شخصوں کے بارے میں نازل ہوئی جن میں کچھ اختلاف تھا۔
 اگر اس کے رب کی مہربانی اس کے شامل حال نہ ہو جاتی تو وہ مذموم ہو کر چٹیل میدان میں پھینک دیا جاتا  آخرکار اس کے رب نے اسے برگزیدہ فرما لیا اور اسے صالح بندوں میں شامل کر دیا  جب یہ کافر لوگ کلام نصیحت (قرآن) سنتے ہیں تو تمہیں ایسی نظروں سے دیکھتے ہیں کہ گویا تمہارے قدم اکھاڑ دیں گے، اور کہتے ہیں۔
) لہذا سورہ القمر کی زیر بحث آیت کریمہ میں فیْ یوْم نّحْس سے کوئی خاص دن مراد نہیں، بلکہ مطلق وقت مراد ہے، سو یہ دن اس قوم کے لئے بڑے ہی منحوس ثابت ہوئے کہ ان میں ان بدبختوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے عذاب میں دھر لیا گیا، جو کہ انتہائی ہولناک اور دائمی خسارہ ہے، والعیاذ باللہ، جل وعلا بکل حال من الاحوال ۔
 ہم نے ان کی اکثریت میں عہدو پیمان کی پاسداری نہیں پائی اور ان کی اکثریت کو فاسق اور حدود اطاعت سے خارج ہی پایا  پھر ان سب کے بعد ہم نے موسی علیہ السّلام کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کی قوم کی طرف بھیجا تو ان لوگوں نے بھی ظلم کیا تو اب دیکھو کہ فساد کرنے والوں کا انجام کیا ہوتا ہے۔
 جو لوگ کہ رسول نبی امّی کا اتباع کرتے ہیں جس کا ذکر اپنے پاس توریت اور انجیل میں لکھا ہوا پاتے ہیں کہ وہ نیکیوں کا حکم دیتا ہے اور برائیوں سے روکتا ہے اور پاکیزہ چیزوں کو حلال قرار دیتا ہے اور خبیث چیزوں کو حرام قرار دیتا ہے اور ان پر سے احکام کے سنگین بوجھ اور قید و بند کو اٹھا دیتا ہے۔
 اے بنی آدم، ہر عبادت کے موقع پر اپنی زینت سے آراستہ رہو اور کھاؤ پیو اور حد سے تجاوز نہ کرو، اللہ حد سے بڑھنے والوں کو پسند نہیں کرتا  اے محمدؐ، ان سے کہو کس نے اللہ کی اس زینت کو حرام کر دیا جسے اللہ نے اپنے بندوں کے لیے نکالا تھا اور کس نے خدا کی بخشی ہوئی پاک چیزیں ممنوع کر دیں؟
روز قیامت ایک ساعت ایسی شدّت کی ہو گی کہ بت اپنے پجاریوں کے پوجا کا انکار کر دیں گے اور اللّہ کی قسم کھا کر کہیں گے کہ ہم نہ سنتے تھے، نہ دیکھتے تھے، نہ جانتے تھے، نہ سمجھتے تھے کہ تم ہمیں پوجتے ہو، اس پر بت پرست کہیں گے کہ اللّہ کی قسم ہم تمہیں کو پوجتے تھے تو بت کہیں گے۔
شان نزول : کفّار قریش نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تھا کہ اگر آپ یہ چاہیں کہ ہم آپ کی نبوّت مانیں اور آپ کا اتّباع کریں تو آپ قرآن شریف پڑھ کراس کی تاثیر سے مکّۂ مکّرمہ کے پہاڑ ہٹا دیجئے تاکہ ہمیں کھیتیاں کرنے کے لئے وسیع میدان مل جائیں اور زمین پھاڑ کر چشمہ جاری کیجئے۔
منافقوں سے ہوشیار رہو اس میں اختلاف ہے کہ منافقوں کے کس معاملہ میں مسلمانوں کے درمیان دو قسم کے خیالات داخل ہوئے تھے، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میدان احد میں تشریف لے گئے تب آپ کے ساتھ منافق بھی تھے جو جنگ سے پہلے ہی لوٹ آئے تھے۔
ہجری میں تبوک جاتے ہوئے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس بستی سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سر پر کپڑا لپیٹ لیا اور اپنی سواری کو تیز کر لیا اور صحابہ سے فرمایا کہ روتے ہوئے اور اللہ کے عذاب سے ڈرتے ہوئے اس بستی سے گزرو (ابن کثیر) صحیح بخاری و مسلم میں بھی یہ روایت ہے۔
بلکہ اس کو ضائع کر دیا اور تثلیث و اتحاد میں مبتلا ہوئے اور حضرت عیسی علیہ السلام کے دین سے کفر کر کے اپنے بادشاہوں کے دین میں داخل ہوئے اور کچھ لوگ ان میں سے دین مسیحی پر قائم اور ثابت بھی رہے اور جب زمانۂ پاک حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پایا تو حضور پر بھی ایمان لائے۔
حضرت زینب کی عدّت گزرنے کے بعد ان کے پاس حضرت زید رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا پیام لے کر گئے اور انہوں نے سر جھکا کر کمال شرم و ادب سے انہیں یہ پیام پہنچایا، انہوں نے کہا کہ اس معاملہ میں اپنی رائے کو کچھ بھی دخل نہیں دیتی جو میرے ربّ کو منظور ہو اس پر راضی ہوں۔
" " (:) "وقت" کے تعلق سے قرآن حکیم میں یہ ارشاد بھی انتہائی اہم ہے: "وہ (کارفرمائے قدرت) جس نے سورج کو درخشندہ اور چاند کو روشن بنایا اور پھر چاند کی گردش کے لیے منزلیں ٹھہرا دیں تاکہ تم برسوں کی گنتی اور اوقات کا حساب معلوم کر لو، بلاشبہ اللہ نے یہ سب کچھ پیدا نہیں کیا ہے، مگر حکمت و مصلحت کے ساتھ۔
" (/فروری ء) سعید الظفر چغتائی (علی گڑھ ): "میں نے [مضمون کی] آٹھوں قسطیں پڑھ ڈالیں اور یہ تاثر لیا کہ آپ نے آخری قسطوں میں بہت ٹھوس حوالوں اور دلیلوں سے یہ ثابت کر دیا ہے کہ ہندی نثر ء کے بعد کی چیز ہے، جب کہ اردو نثر کی کم از کم پندرہ کتابیں اس سے خاصا پہلے سامنے آ چکی تھیں۔
" ("ایک بھاشا "، ص) لیکن اس "پرہیز" کی وجہ سے ہی تو لسانی افتراق اور لسانی علاحدگی کی بنیاد پڑی اور اردو کے بنیادی دھارے سے الگ ہٹ کر ایک علیحدہ زبان کی تعمیر و تشکیل عمل میں آئی جس کے لیے دیوناگری رسم خط اختیار کیا گیا جو اس سے پہلے سنسکرت کے علاوہ محض گنی چنی بولیوں کے لیے ہی استعمال کیا جاتا تھا۔
" 1. ابن منظور، لسان العرب، 11 : 701 2. زبیدی، تاج العروس، 15 : 809 2. و استہل الصبی بالبکاء : رفع صوتہ و صاح عند الولادۃ، و کل شیء ارتفع صوتہ فقد استہل. والإہلال بالحج : رفع الصوت بالتلبیۃ، و کل متکلم رفع صوتہ أو خفضہ فقد أہل و استہل. "اسْتہلّ الصّبیّ کا معنی ولادت کے وقت بچے کا بلند آواز اور چلاّ کر روناہے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الاحکام، باب بیعۃ النساء، 6: 2637، رقم: 6789 2. بیہقی، السنن الکبری، 4: 62 3. عسقلانی، فتح الباری، 8: 638 4. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 4: 354 آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس سنت مبارکہ پر عمل خلافت راشدہ کے دور میں بھی جاری رہا اور رائے دہی کے معاملات میں خواتین کو بھرپور شمولیت دی گئی۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب من أقسم علی أخیہ، 2: 694، رقم: 1867 2. ترمذی، السنن، کتاب الزہد، باب منہ، 4: 608، رقم: 2413 3. ابویعلی، المسند، 2: 193، رقم: 898 4. واسطی، تاریخ واسط، 1: 233 5. ابن عبدالبر، الاستیعاب، 2: 637 6. زیلعی، نصب الرایۃ، 2: 465 اسی طرح کا واقعہ حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ سے متعلق بیان ہوا ہے۔
" 1. بیہقی، السنن الکبری، 8: 5 2. عبدالرزاق، المصنف، 7: 155، رقم: 12602 ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس لڑکے کی ماں کے حق میں فیصلہ کیا پھر فرمایا کہ میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا: لا تولہ والدۃ عن ولدہا. "والدہ کو اس کے بچہ سے مت چھڑاؤ۔
" افشیں کچھ نہ سمجھتے ہوئے بولی "پرویز موسیقی کا رسیا ہے تمھیں معلوم ہی تھا تھوڑا بہت تماش بین قسم کا مرد ہے یہ بھی تم جانتی تھیں اور سچ پوچھو تو ہر مرد تھوڑا بہت تماش بین تو ہوتا ہی ہےاس رات ہم اس کی محفل سے لوٹ رہے تھے " فرح نے جیسے افشیں کی کوئی بات سمجھی یا سنی ہی نہ تھی۔
" رندھیر کے دل و دماغ میں وہ بو بسی ہوئی ہے جو اس گھاٹن لڑکی کے جسم سے بغیر کسی بیرونی کوشش کے باہر نکل رہی تھی، وہ بو جو حنا کے عطر سے کہیں زیادہ ہلکی پھلکی اور دور رس تھی جس میں سونگھے جانے کا اضطراب نہیں تھا، جو خود بخود ناک کے راستے داخل ہو کر اپنی صحیح منزل پر پہنچ گئی تھی۔
" وہ اطمینان سے اپنے ساتھی کا محاسبہ کرنے لگا، وہ اپنے دوست کا مقروض ہے، شاید اس لیے وہ اس بہانے پیسے لینا چاہتا ہے، وہ صاف صاف بھی تو کہہ سکتا تھا کہ یار تم میرے مقروض ہو، میں نے عین آڑے وقت میں کچھ روپے دیے تھے، اب تم میرے پیسے لوٹا دو، تم بھول گئے ہو لیکن میں نے اسے نہیں بھلایا ہے۔
"( سورۂ توبہ :)اور اس آیت میں پیچھے رہ جانے والوں سے یہی مراد ہے کہ ہمارے بارے میں تاخیر کی گئی اور ہم ڈھیل میں ڈال دیے گئے، یہ مراد نہیں کہ جہاد سے پیچھے رہ گئے بلکہ مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کے پیچھے رہے جنہوں نے قسمیں کھا کر عذ ر بیان کیے اور رسول اللہﷺ نے ان کے عذر قبول کر لیے۔
"(سورۂ ماعون/، ) ابن کثیرؒ مذکورہ حدیث کی شرح کرتے ہیں کہ نمازسے بے خبری کئی طریقوں سے ہوسکتی ہے، مثلا اسے وقت پر ادا نہ کیا جائے، خاطرخواہ طریقہ پر اس کے ارکان و شروط کا لحاظ نہ کیا جائے یا خشوع، خضوع اور الفاظ و معانی میں تدبر و تفکر کے بغیر ادا کیا جائے تو یہ تمام شکلیں کوتاہی اور سستی میں شامل ہوں۔
"کہا تو میں سمجھ گیا کہ بہت دیر بیٹھ گیا ہوں، ورنہ چائے لانے کے بعد اس کا دوبارہ مجھ سے پوچھنا ایک بے تکی سی بات تھی، میں نے کوفت دور کرنے کے لے لائیٹ ہاؤس میں لارل اور ہارڈی کی ایک بہت پرانی فلم دیکھی جو کئی بار حیدرآباد میں چل چکی تھی، مجھے اس وقت اس فلم کا نام یاد نہیں آ رہا ہے۔
" میرا، اس شعر میں بے ضرورت ہے اور بیکار ہے، اس لفظ کی جگہ " پہلے، کا لفظ ہوتا تو " اب، کے ساتھ مقابلہ کا حسن شعر میں زیادہ ہو جاتا اور مصنف کو یہاں مقابلہ ہی مقصود ہے، ایسی پہلے وہ زور شور تھا کہ نالہ عرش تک جاتا تھا اور اب یہ ضعف و ناتوانی ہے کہ بہ مشکل لب تک آتا ہے۔
" طریق عشق میں جو خستہ و خراب ہوا وہ اپنے مقصد ہستی میں کامیاب ہوا ہمیشہ حدّ ادب کو نگاہ میں رکھا رہ طلب میں نہ میں خستہ و خراب ہوا ہٹا نہ رازؔ کبھی مرکز محبت سے ہزار بار زمانے میں انقلاب ہوا باب 4 منظومات رازؔ اس باب میں"" مصحف رازؔ" میں درج مطبوعہ اور غیر مطبوعہ نظموں کا مطالعہ اور تجزیہ مقصود ہے۔
"آپا ہوش کے ناخن لو تم بڑی ہو میں تم سے کوئی بحث کر نا نہیں چاہتی صرف اتنا کہنا ہے کہ اب بھی تم اپنا گھر بسا سکتی ہو کسی بھلے آدمی کا ہاتھ تھام کر سکون کے ساتھ زندگی گزارو تم معاشرہ سے ٹکر نہیں لے سکتیں تم ایک دن جیت کر بھی ہار جاؤگیکیا میں نے گھر بسا نا نہیں چا ہا تھا؟
"اچھا تو سنو، میں چاہتا ہوں کہ وہ تمہاری طرح ہو، ایسی ہی لجانے والی ہو، ایسی ہی بات چیت میں ہوشیار ہو، ایسا ہی کھانا پکاتی ہو، ایسی ہی کفایت شعار ہو، ایسی ہی ہنس مکھ ہو، بس ایسی عورت ملے تو بیاہ کروں گا، نہیں تو اسی طرح پڑا رہوں گا" پیاری کا چہرہ شرم سے سرخ ہو جاتا ہے، پیچھے ہٹ کر کہتی ہے۔
﻿ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی کا ترجمان سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ جنوری مارچء مدیر سیّد جلال الدین عمری معاون مدیر محمد رضی الاسلام ندوی پان والی کوٹھی، دودھ پور، پوسٹ بکس نمبر ، علی گڑھ- : _@., @. : .-- سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ جلد: شمارہ : محرم ربیع الاول ھ جنوری مارچ ء اس شمارے کے لکھنے والے ۔
﻿ تعلیم اور ادب و فن کے رشتے احمد ندیم قاسمی فہرست تعارف بچوں کا ادب پاکستانی بچوں کے لیے کتابیں ادب کی تعلیم اور اساتذہ ادب کی تعلیم کا مسئلہ نصاب تعلیم میں سے اقبال کا اخراج پاکستان کی نئی نسل اور جدید ادب شعر و شاعری کا فائدہ فن کا اثبات مادی ترقی اور قومی ثقافت سائنس کے اثبات کے لیے شاعری کی نفی کیوں؟
﻿ ختم نبوت اور مسیح موعود ابو الاعلی مودودی (سورۂ احزاب کی آیت اور حاشیہ کا ضمیمہ) ختم نبوّت ایک گروہ، جس نے اس دور میں نئی نبوّت کا فتنۂ عظیم کھڑا کیا ہے، لفظ خاتم النّبیّین کے معنی "نبیوں کی مہر" کرتا ہے اور اس کا مطلب یہ لیتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد جو انبیاء بھی آئیں گے۔