جس نے (کائنات کی ہر چیز کو) پیدا کیا، پھر اسے (جملہ تقاضوں کی تکمیل کے ساتھ) درست توازن دیا اور جس نے (ہر ہر چیز کے لئے) قانون مقرّر کیا، پھر (اسے اپنے اپنے نظام کے مطابق رہنے اور چلنے کا) راستہ بتایا ہم دیکھتے ہیں کہ تکوین وجود کے تمام مرحلے نظام ربوبیت کی پوری جلوہ سامانیوں کے ساتھ تکمیل پذیر ہوتے ہیں۔
اس بارے میں جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی دوسرے کے غلام کو قتل کر دے تو اس کو غلام کے بدلے میں قتل کیا جا سکتا ہے لیکن اگر اس نے اپنے غلام کو قتل کر دیا تو اس غلام کے بدلے میں اس کو قتل نہیں کیا جائے گا۔
" " اور حضرت ہشام ین زید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم جانوروں کے باڑے میں تھے، میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بکریوں وغیرہ کے کسی عضور پر داغ دے رہے تھے۔
" (ابو داؤد ) طب کا بیان پچھنے لگوانے کے دن اور حضرت کبشہ بنت ابی بکرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے باپ اپنے گھر والوں کو منگل کے دن سینگی لگوانے سے منع کرتے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے تھے کہ منگل کا دن خون کے غلبہ کا دن ہے اور اس دن ایسی گھڑی آتی ہے۔
" (بخاری ) ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ) کے مناقب کا بیان تینوں کو جنت کی بشارت اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ (ایک دن ) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مدینہ کے ایک باغ میں تھا کہ اچانک ایک شخص (باہر پھاٹک پر ) آیا (جس کے بارے میں اس وقت تک ہمیں کچھ نہیں معلوم تھا کہ کون شخص ہے۔
" (سنن ابن ماجہ) نماز کا بیان نمازی کے سامنے سے کسی کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہوتی " اور حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نمازی کے آگے سے گزرنے والا اگر یہ جان لے کہ (اس کے جرم کی) سزا کیا ہے تو اس کو اپنا زمین میں دھنسنا یا جانا نمازی کے آگے سے گزرنے سے زیادہ بہتر معلوم ہو۔
" (مالک، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، ) اور ترمذی نسائی کی ایک روایت میں جو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے، یوں ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے یہ کہا کہ اس صورت میں ان کے پیر کھلے رہیں گے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " وہ ہاتھ بھر اور نیچے لٹکا لیں لیکن اس سے زائد نہ لٹکائیں۔
" (مسند احمد بن حنبل جامع ترمذی ) ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا، یا رسول اللہ (جنت و دوزخ کے سلسلہ میں) مسلمان بچوں کا کیا حکم ہے" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ اپنے باپوں کے تابع ہیں۔
" ++++++++++++++++++++++++++++++ ہندو مسلمانوں میں عناد بڑھ جانے کی پیشن گوئی: 1867ء میں بنارس کے بعض سربرآوردہ ہندوؤں کو یہ خیال پیدا ہوا کہ جہاں تک ممکن ہو تمام سرکاری عدالتوں میں سے اردو زبان اور فارسی خط کے موقوف کرانے میں کوشش کی جائے اور بجائے اس کے بھاشا زبان جاری ہو جو دیوناگری میں لکھی جائے، سر سید کہتے تھے کہ : "یہ پہلا موقع تھا۔
" [23] علی مطہر اشعر اور تنویر سپرا کے آغاز شاعری کے بارے میں آفتاب اقبال شمیم نے جو بیان دیا ہے، اس کی وضاحت کے لئے یہ تفصیل درج کرنا ضروری ہے کہ تنویر سپرا نے راقم سے ملاقات (مؤرخہ 7 اگست 1990ء : مجاہد آباد، جہلم) کے دوران بتایا کہ انہوں نے پہلی غزل 1968ء میں جہلم کی سگرٹ فیکٹری کے ایک مشاعرے میں سنائی تھی۔
" اعتکاف کا بیان بحالت جاہلیت مانی گئی نذر کو پورا کرنے کا مسئلہ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ میں نے جاہلیت میں یہ نذر مانی تھی کہ ایک رات (اور ایک دن جیسا کہ دوسری روایت میں وضاحت ہے) مسجد حرام میں اعتکاف کروں گا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اپنی اولاد کی پرورش میں مشغول رہنے والی بیوہ کی فضیلت " اور حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ عورت کہ جس کے رخسار اپنی اولاد کی پرورش و دیکھ بھال کی محنت اور مشقت اور ترک زینت و آرائش کی وجہ سے سیاہ پڑ گئے ہیں۔
" اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ ایک خدا ایک رسول اور ایک دین کو ماننے کی وجہ سے سارے مسلمان ایک شخص کی مانند ہیں کہ اگر اس کی آنکھ دکھتی ہے تو اس کا سارا جسم بے چین و مضطرب ہو جاتا ہے اور اس کا سر دکھتا ہے تو پورا بدن تکلیف محسوس کرتا ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نو ازواج مطہرات میں سے آٹھ کے لئے باری مقررتھی " حضرت عطاء بن رباح تابعی کہتے ہیں کہ ہم حضرت ابن عباس کے ہمراہ مقام سرف میں ام المؤمنین حضرت میمونہ کے جنازہ میں شریک ہوئے تو حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ دیکھو یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
" باستقراء تمام معلوم شد کہ فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ نظر دقیق و تفریق میان احادیث کہ بہ تبلیغ شرائع و تکمیل افراد بشر تعلق دارد، از غیر آں مصروف می ساخت، لہذا احادیث شمائل آنحضرت صلعم و احادیث سنن زوائد در لباس و عادات کمتر روایت می کرد بدووجہ یکے آنکہ اینھااز علوم تکلیفیہ و تشریعیہ نیست از سنن زوائد بہ سنن ہدی مشتبہ گرود۔
" جنازوں کا بیان عیادت کرنے والے کی سعادت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی شخص کسی بیمار کے پاس جاتا ہے اور اس کی عیادت کرتا ہے تو جب تک وہ بیٹھتا نہیں دریائے رحمت میں داخل رہتا ہے اور جب بیمار کے پاس بیٹھتا ہے تو دریائے رحمت میں ڈوب جاتا ہے"۔
" جواب: منکرین حدیث کو معلوم نہیں ہے کہ خیال اور جامۂ الفاظ دونوں اپنی حقیقت میں بھی مختلف ہیں اور ان کا وقوع بھی ایک ساتھ نہیں ہوتا، چاہے انسانی ذہن کسی خیال کو جامۂ الفاظ پہنانے میں ایک سیکنڈ کا ہزارواں حصہ ہی وقت لے لیکن بہرحال خیال کے ذہن میں آنے اور ذہن کے اس کو جامۂ الفاظ پہنانے میں ترتیب زمانی ضروری ہوتی ہے۔
" جہاد کا بیان جہاد میں پاسبانی کی فضیلت " اور حضرت عثمان رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد میں کفر کی سرحدوں پر ایک دن کے لئے بھی پاسبانی کی خدمت اس (پاسبانی کے ) منصب وخدمت کے علاوہ اور عبادتوں میں ہزار دن تک مشغول رہنے سے بہتر ہے۔
" حدود کا بیان زنا بالجبر میں صرف مرد پر حد جاری ہوگی " اور حضرت وائل ابن حجر سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ایک عورت کے ساتھ زبردستی کی گئی یعنی ایک مرد نے اس سے زبردستی زنا کیا اس عورت کو تو حد سے برات دی گئی لیکن اس زنا کرنے والے پر حد جاری کی گئی۔
" حرم مدینہ کا بیان وج میں شکار وغیرہ کی ممانعت "حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " وج کا شکار اور اس کے خاردار درخت حرام ہیں جو اللہ تعالی کے لئے (یعنی اللہ تعالی بموجب) حرام کیے گئے (یا یہ کہ اللہ تعالی کے محبوب بندوں یعنی غازیوں کی وجہ سے) حرام کیے گئے ہیں۔
" حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہ تو سونا سونے کے بدلے میں بیچو نہ چاندی چاندی کے بدلے میں نہ گیہوں گیہوں کے بدلے میں نہ جو جو کے بدلے میں نہ کھجور کھجور کے بدلے میں اور نہ نمک نمک کے بدلے میں ہاں برابر سرابر نقد بہ نقد یعنی دست بدست لین دین جائز ہے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان شفاعت کا ذکر " اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میری امت میں سے ( جن لوگوں کو شفاعت کا حق و اذن حاصل ہوگا، جیسے علماء شہدا اور صلحاء ان میں سے ) کوئی تو ( اپنے متعلقین ) کی کئی جماعتوں کی شفاعت کرے گا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان نصیبہ والا شخص " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن میری شفاعت کے لئے نصیبہ والا شخص وہ ہوگا، جس نے ( دنیا میں ) خلوص تہ دل سے، یا یہ فرمایا کہ خلوص تہ نفس سے لا الہ الا اللہ کہا ہوگا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب : "اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " حقیقت یہ ہے کہ دوزخیوں میں سے جو شخص سب سے ہلکے عذاب میں مبتلا ہوگا اس کو آگ کی دو جوتیاں پہنائی جائیں گی جن کے اوپر آگ کے دو تسمے ہوں گے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب کن چیزوں سے بنتی ہے، "اور حضرت نعمان ابن بشیر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " گیہوں کی بھی شراب ہوتی ہے، جو کی بھی شراب ہوتی ہے، کھجور کی بھی شراب ہوتی ہے، انگور کی بھی شراب ہوتی ہے اور شہد کی بھی شراب ہوتی ہے۔
" شرکت اور وکالت کا بیان وکالت کے احکام " وکالت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ وکیل اور مؤکل مجنوں نابالغ غلام اور محجور نہ ہو -2 کسی اسی شے میں وکیل بنانا جائز نہیں جو کسی کی مملوک نہ ہو جیسے جنگ کی گھاس یا لکڑیا جمع کرنا دریا سے پانی لانا، غوطہ لگا کر موتی نکالنا یا صدقہ لینے کے لئے وکیل بنانا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان کھیتی کا نقصان اور اس پر ثواب "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو مسلمان کوئی درخت لگاتا ہے یا کھیت بوتا ہے اور پھر انسان یا پرند اور چرند مالک کی مرضی کے بغیر اس میں سے کچھ کھاتے ہیں تو یہ نقصان مالک کے لیے صدقہ ہو جاتا ہے۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان ہوا کو برا کہنے کی ممانعت " اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہوا کو برا نہ کہو، ہاں جب تم یہ دیکھو کہ (اس کے جھلسا دینے والے جھونکوں یا اس کی ٹھنڈی لہروں کی وجہ سے ) تمہیں وہ ناگوار محسوس ہو رہی ہے۔
" طب کا بیان ذات الجنب کا علاج "اور حضرت ام قیس رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اپنے بچوں کے حلق کا علاج اس طرح دبا کر کیوں کرتی ہو بلکہ تمہیں ان کا علاج عود ہندی یعنی کوٹ کے ذریعہ کرنا چاہئے کیونکہ عود ہندی میں سات بیماریوں کی شفا ہے جن میں ایک ذات الجنب ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حرا پہاڑ پر ایک نبی اور ایک صدیق اور پانچ شہید " اور حضرت ابوہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان غنی حضرت علی، حضرت طلحہ، اور حضرت زبیر، حراء پہاڑ پر کھڑے تھے کہ (ان کے پیروں کے نیچے کا ) پتھر حرکت کرنے لگا۔
" غصہ اور تکبر کا بیان خوش خلقی کی فضیلت اور فحش گوئی کی مذمت " اور حضرت ابودرداء نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ قیامت کے دن مومن کی میزان اعمال میں رکھی جانے والی چیزوں میں بہت سی وزنی چیز حسن خلق ہے اور اللہ تعالی فحش بکنے والے بے ہودہ گو سے سخت نفرت کرتے ہیں۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان افتادہ زمین کی دیوار کے ذریعے حد بندی کردینے ملکیت ثابت ہوجاتی ہے یا نہیں "حضرت حسن بصری حضرت سمرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص افتادہ زمین پر دیوار گھیر دے تو وہ اسی کی ہو جاتی ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر قیامت کی وہ چھ نشانیاں جن کے ظاہر ہونے سے پہلے زیادہ سے زیادہ اعمال صالح اختیار کرلو "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چھ چیزوں کی بناء پر تم اعمال صالحہ کی طرف پیش قدمی کر لو اور وہ چھ چیزیں یہ ہیں۔
" لباس کا بیان تصویر کشی کا پیشہ ناجائز ہے اور حضرت سعید بن الحسن تابعی کہتے ہیں کہ ایک دن میں ابن عباس رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ ناگہاں ایک شخص ان کے پاس آیا اور کہنے لگا ابن عباس رضی اللہ عنہ میری معاشی زندگی کا انحصار میرے ہاتھوں کی محنت مزدوری پر ہے جن کے ذریعہ میں یہ تصویریں بناتا ہوں۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان محصر کی ہدی کا جانور، حرم ہی میں ذبح ہونا چاہئے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے صحابہ کو یہ حکم دیا کہ عمرۃ القضاء کے موقع پر اپنی ہدی کے ان جانوروں کے عوض ذبح کریں جو انہوں نے واقعہ حدیبیہ کے سال ذبح کئے تھے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان چرغ کے شکار کا مسئلہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے چرغ کے بارہ میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ شکار ہے اگر کوئی محرم اس کا مرتکب ہو جائے تو اس کے بدلہ میں دنبہ دے یا مینڈھا دے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان گھر سے نکلتے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اپنے گھر سے نکلتے تو یہ دعا پڑھتے (بسم اللہ توکلت علی اللہ اللہم انا نعوذبک من ان نزل او نضل او نظلم او نظلم او نجہل او یجہل علینا)۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان بلا تحقیق حال کسی کو قتل نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایمان اپنے حامل یعنی مؤمن کو اس بات سے روکتا ہے کہ وہ کسی کو ناگہاں قتل کر دے، لہذا کوئی مؤمن ناگہاں قتل نہ کرے۔
" معجزوں کا بیان تبوک میں کھانے کی برکت کا معجزہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ غزوئہ تبوک کے دن ( توشہ کی کمی کے سبب ) جب سخت بھوک نے لوگوں کو ستایا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جو تھوڑا بہت توشہ لوگوں کے پاس بچا ہوا ہے۔
" معجزوں کا بیان جنگ احد میں فرشتوں کی مدد کا معجزہ " اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے احد کی لڑائی میں، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں بائیں سفید کپڑوں میں ملبوس دو آدمیوں کو دیکھا ( جن میں سے ایک تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں طرف اور ایک بائیں طرف تھا۔
" میں اٹھ کر اندر کمرے میں آیا، میں نے سوچا استعمال شدہ چیز کی لوگ عام طور پر آدھی قیمت دیتے ہیں لیکن جب میں نے مرزا سے کہا تھا کہ مرزا میں تو آدھی قیمت بھی نہیں دے سکتا تو مرزا اس پر معترض نہ ہوا تھا، وہ بیچارہ تو بلکہ یہی کہتا تھا کہ تم مفت ہی لے لو، لیکن مفت میں کیسے لے لوں۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان امت مرحومہ کے نبی اور امت غیر مرحومہ کے نبی کی وفات کے درمیان امتیاز اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی اپنے بندوں میں سے جس امت کو اپنی رحمت ومہربانی سے نوازنا چاہتا ہے۔
" نماز خوف کا بیان نماز خوف کا ایک اور طریقہ " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (جہاد کے لیے) فجنان اور عسفان کے درمیان اترے تو مشرک (آپس میں ) کہنے لگے کہ مسلمانوں کی ایک نماز ہے جو ان کے نزدیک ان کے باپ اور بیٹے سے بھی زیادہ محبوب ہے اور وہ نماز عصر ہے۔
" نماز کا بیان " اور حضرت رویفع رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجے اور (درود بھیجنے کے بعد یہ بھی کہے) اللّہمّ انْزلْہ الْمقْعد الْمقرّب عنْدک یوْم الْقیامۃ اے پروردگار ! محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اس مقام پر جگہ دے جو تیرے نزدیک مقرب ہے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نماز مغرب کی قراء ت " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں شمار نہیں کر سکتا کہ میں نے کتنی مرتبے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی مغرب کی نماز کے بعد اور فجر کی نماز سے پہلے دونوں سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھتے سنا ہے۔
" نماز کا بیان رحمت خداوندی کے نزول کا وقت " اور حضر ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہر رات کو آخر انتہائی رات کے وقت ہمارا بزرگ و برتر پروردگار دنیا کے آسمان (یعنی نیچے کے آسمان) پر نزول فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ کون ہے جو مجھے پکارے اور میں اسے قبولیت بخشوں؟
" نماز کا بیان صلوۃ الاوابین کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی مغرب کی نماز پڑھ کر چھ رکعت (نفل اس طرح) پڑھے کے ان کے درمیان کوئی فحش گفتگو نہ کرے تو ان رکعتوں کا ثواب اس کے لیے بارہ سال کی عبادت کے ثواب کے برابر ہو جائے گا۔
" نماز کا بیان طلوع و غروب آفتاب تک ذکر میں مشغول رہنے کی فضلیت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی فجر کی نماز جماعت سے پڑھے اور طلوع آفتاب تک اللہ کی یاد میں مشغول رہے اور پھر دو رکعت نماز پڑھے تو اسے حج و عمرے کی مانند ثواب ملے گا۔
" نماز کا بیان نا بینا آدمی کو بھی جماعت میں شریک ہونے کی تاکید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک نا بینا آدمی (حضرت عبداللہ ابن مکتوم) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرے لیے ایسا کوئی رہبر نہیں ہے جو مجھے مسجد میں لے جائے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان کمسن لڑکی کانکاح ولی کی اجازت کے بغیر نہیں ہوتا "حضرت ابوموسی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ولی کی اجازت کے بغیر نکاح نہیں ہوتا ( احمد ترمذی) تشریح: حنفیہ کے نزدیک اس حدیث کا تعلق نابالغہ اور غیر عاقلہ سے ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت لقیط بن صبرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! مجھے وضو کے بارے میں آگاہ فرمائیے" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم وضو کو پورا کرو، انگلیوں میں خلال کرو، اور اگر تمہارا روزہ نہ ہو تو ناک میں اچھی طرح پانی پہنچاؤ۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت محمد بن یحیی بن حبان رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ مجھے یہ بتائیے کہ کیا حضرت عبداللہ ابن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ ہر نماز کے لیے وضو کرتے تھے۔
" کھانوں کے ابواب اجتماعی طور پر کھانا کھانے کی صورت میں سب کے ساتھ ہی کھانے سے ہاتھ کھینچو "اور حضرت امام جعفر صادق، ابن محمد اپنے والد یعنی امام محمد باقر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے ساتھ کھانا کھاتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سب سے آخر تک کھانے والے شخص ہوتے تھے۔
" کہا مالک نے بعضے لوگ یہ کہتے ہیں کہ ایک قسم اور ایک گواہ سے حق ثابت نہیں ہو تو بہ سبب قول اللہ تعالی کے فان لم یکونا رجلین الایۃ تو حجت ان لوگوں پر یہ ہے کہ آیا تم نہیں دیکھتے کہ اگر ایک شخص نے دعوی کیا ایک شخص پر مال کا کیا نہیں حلف لیا جاتا مدعی علیہ تو اگر حلف کرتا ہے۔
" کی غزلوں کے گہرے مطالعے سے ثابت ہوتا ہے کہ رئیس نے غزل کے کلاسیکی لہجے کو اگر چہ گرفت میں رکھا ہے اور الفاظ اور اسلوب دونوں میں پیوستگی قائم ہے لیکن بیشتر الفاظ ایسے بھی ہیں جن میں ہندی زبان اور قوا فی نے کھر دری اور بے جان فضا بھی پیدا کر دی ہے جو اردو غزل کی لطافت پر گراں معلوم ہوتی ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کی مثال " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کر تے ہیں کہ رسول کریم صلی علیہ وسلم نے فرمایا : میری امت کا حال بارش کے حال کی طرح ہے جس کے بارہ میں معلوم نہیں ہوتا کہ اس کا اول بہتر یہ یا اس کا آخر بہتر ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب بعد کے زمانہ کے اہل ایمان کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حقیقت تو یہ ہے کہ میری امت میں مجھ سے نہایت شدید اور نہایت اچھی محبت رکھنے والے وہ لوگ ہیں جو میری وفات کے بعد پیدا ہوں گے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب حضر موت کا ذکر " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عنقریب حضر موت کی سمت سے یا یہ فرمایا کہ حضر موت سے ایک آگ نمودار ہوگی اور وہ آگ لوگوں کو جمع کرے گی اور ہانک کر لے جائے گی۔
" یہ کہتے ہوئے اس کی آواز کسی قدر گلو گیر ہو گئی لیکن فوراّ ہی اس نے رخ بدلا اور مسکراتے ہوئے کہا، " حضرت غالب کے اس شعر کا جو مزا وہ لے سکتا ہے، معاف کیجیئے، آپ میں سے کوئی بھی نہیں لے سکتا : نہ لٹتا دن کو تو کب رات کو یوں بے خبر سوتا رہا کھٹکا نہ چوری کا دعا دیتا ہوں۔
" ( دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنا پہلے واجب تھا مگر بعد میں وجوب کا یہ حکم منسوخ ہوگیا، جب کہ اس کے بعد آنے والی حدیث سے معلوم ہوتا ہے، کچھ علماء فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اولی اور عزیمت سمجھ کر ہر نماز کے لیے تازہ وضو فرماتے تھے۔
" ( یہ سن کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( حضرت علی کے ہاتھ سے وہ صلح نامہ ) لے لیا اور باوجود یکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لکھنا نہیں جانتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( رسول اللہ کا لفظ مٹا کر ) یہ لکھا کہ " یہ وہ معاہدہ ہے جس پر محمد ابن عبداللہ نے مصالحت کی ہے۔
" (ابن ماجہ ) تشریح " جس میں حضرت ایوب علیہ السلام مبتلائے بلا ہوئے " سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ایوب علیہ السلام کا بلاء میں مبتلا رہنا اسی سبب سے تھا کہ انہوں نے بدھ کے دن سینگی کھنچوائی تھی اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ مفسرین نے اس کے مبتلائے بلاء ہونے کے اور بھی اسباب بیان کئے ہیں۔
" (ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے باب المواقیت کی حدیث نمبر تین میں گزر چکا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو پانچوں وقت کی نماز پڑھائی اور کہا کہ (ھذا وقت الانبیاء من قبلک ) اس سے تو معلوم ہوتا ہے کہ پچھلے انبیاء علیہم السلام بھی عشاء کی نماز پڑھتے تھے مگر جو حدیث یہاں ذکر کی گئی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں آکر اس حال میں شریک ہو کہ امام سجدے میں ہو اور وہ بھی سجدے میں چلا جائے تو اس کی پوری رکعت نہیں ہوتی ہاں اگر کوئی آدمی اس حال میں شریک ہو کہ امام رکوع میں ہو اور اسے رکوع مل جائے تو اسکی پوری رکعت ادا ہو جاتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : سفر کا قاعدہ ہوتا تھا کہ جب سوار کسی جگہ اترنا چاہتا تو اپنا کوڑا وہاں ڈال دیتا تاکہ دوسرا شخص وہاں نہ اترے اور وہ جگہ اس کے ٹھہرنے کے لئے مخصوص ہو جائے پس حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ جنت کی اتنی تھوڑی سی جگہ اور وہاں کا چھوٹا سا مکان بھی کہ جہاں مسافر سفر میں ٹھہرتا ہے۔
" (بخاری ومسلم) تشریح کوئی جانور یعنی گھوڑا، بیل اور بھینس وغیرہ اگر کسی شخص کو زخمی کر دے کوئی چیز ضائع کر دے یا کسی کو جان ہی سے مار ڈالے اور اس موقعہ پر جانور کے ساتھ کوئی یعنی اس کا مالک وغیرہ نہ ہو اور یہ کہ دن کا وقت ہو تو جانور کا زخمی کرنا یا کسی چیز کو ضائع کر دینا معاف ہے۔
" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) محی السنۃ فرماتے ہیں کہ عورت کے مہر کے بارے میں حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کی صحیح روایت منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص سے فرمایا جو نکاح کرنے کا متمنی تھا کہ بیوی کے مہر کے لئے از قسم مال کوئی چیز تلاش کرو اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم، الفاظ صحیح البخاری کے ہیں) تشریح اسلام کی آواز جب مکہ اور مدینہ کے اطراف سے نکل کر دوسرے علاقوں میں پہنچی تو مختلف مقامات کے قبیلوں اور قوموں کے افراد وفد کی شکل میں اسلامی تعلیمات کی حقیقت اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت کی صداقت کو جاننے اور سمجھنے کے لیے دربار سالت میں حاضر ہونے لگے۔
" (صحیح مسلم) تشریح وعن علی مثل ذلک کا مطلب یہ ہے کہ یا تو حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح نماز ادا فرمائی یا پھر یہ کہ حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں یہ منقول ہے کہ انہوں نے بھی اس طرح نماز ادا فرمائی۔
" (مسلم ) تشریح : بلاشبہ ماعز نے توبہ کی اس ارشاد کے ذریعہ اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ماعز کی سعادت اور اس کی توبہ کی فضیلت کو ظاہر فرمایا کہ اس نے ایسی توبہ کی ہے جو اس مغفرت اور رحمت کو لازم کرتی ہے جس کا دامن، مخلوق خدا کی ایک بہت بڑی جماعت پر سایہ فگن ہو سکتا ہے۔
" اسی طرح حضرت عاصم سے خلیہ کے معنی دریافت کئے گئے تو انہوں نے فرمایا کہ ( اس کا مطلب یہ ہے کہ ) بھیڑیئے یا کسی اور درندے نے کسی جانور کو پکڑ لیا ہو اور پھر کوئی شخص اس ( درندے ) سے وہ جانور چھین لے اور وہ جانور ذبح کئے جانے سے پہلے ہی اس ( شخص ) کے ہاتھ میں مر جائے۔
" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عباس نے اس ( نجدہ) کو یہ جواب لکھا کہ " تم نے خط لکھ کر مجھ سے یہ دریافت کیا تھا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جہاد میں عورتوں کو ساتھ لے جایا کرتے تھے اور کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان ( عورتوں ) کو مال غنیمت میں سے حصہ دیتے تھے؟
" اور تم وحی اور ایمان کے آ ثار و انوار کا مشاہدہ کر تے ہو، نبوت کی نشانیاں اور معجزے دیکھتے ہو، میرے جمال باکمال سے انوار حق کا دیدار کر تے ہو، میری صحبت وہم نشینی کے ذر یعہ تم میں اسرار حقیقت سرایت کرتے ہیں اور میرے باطنی تصرف اور میرے ارشاد واقوال سے تمہارے ظاہر وباطن میں کمالات و کرامات پیدا ہو تے ہیں۔
" اور حضرت حبیب ابن مسلمہ فہری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (جنگ کی ابتداء میں اسلامی لشکر کے پہنچنے سے پہلے لڑنے والے مجاہدین کو مال غنیمت میں سے خمس نکالنے کے بعد چوتھائی حصہ زیادہ دیتے تھے اور ( لشکر کے ) واپس آ جانے کی صورت میں (لڑنے والے مجاہدین کو ) خمس نکلنے کے بعد تہائی حصہ زیادہ دیتے تھے۔
" اے خدا بس تو ہی ان لوگوں کو عقل سلیم اور چشم بصیرت عطا کر کے راہ ہدایت دکھا سکتا ہے، جو جہالت و نادانی اور تعصب کی وجہ سے تیرے محبوب نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے محبوب صحابہ اور ساتھیوں کی شان میں گستاخی کرتے ہیں اور ان کے حق میں زبان لعن وطعن دراز کرکے خود کو دوزخ کی آگ کا ایندھن بناتے ہیں۔
" تشریح : اگر لوگ " اس حدیث کا مطلب یہ تھا کہ اگر لوگ تمہاری خلافت وحکومت کے تئیں باغیانہ اور معاندانہ رویہ اختیار کرتے ہوئے تم سے مطالبہ کریں کہ منصب خلافت چھوڑ دو تو ان لوگوں کے کہنے میں ہرگز نہ آنا اور محض ان کے مفسدانہ مطالبہ پر خلافت کی باگ ڈور اپنے ہاتھ سے نہ جانے دینا کیونکہ وہ لوگ باطل پر ہوں۔
" تشریح : فاخذ بلحمتی الباب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دروازے کے دو جانب پکڑلئے ) میں لفظ " لحمۃ " مشکوۃ اور مصابیح کے تمام نسخوں میں ل کے زبر اور ح کے جزم کے ساتھ منقول ہے جو " جانب " کے معنی میں لیا کیا ہے لیکن صحاح وقاموس اور لغت کی دوسری کتابوں میں یہ لفظ اس معنی میں مذکور نہیں ہے۔
" تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی اس با برکت اور مقدس رات کو اپنی رحمت کاملہ کے ساتھ دنیا والوں پر متوجہ ہوتا ہے تو اس کا دریائے رحمت اتنے جوش میں ہوتا ہے کہ وہ اپنے حقوق کو بھی معاف کر دیتا ہے اور اپنی بندگی و عبادت اور اطاعت و فرمانبرداری میں سرزد ہوئی کوتاہیوں اور لغزشوں سے درگزر فرما دیتا ہے۔
" تشریح: ابن مالک کہتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب ہے کہ جب اسلامی لشکر دارالحرب میں کفار سے برسر جہاد ہو اور امام وقت ان میں موجود نہ ہو بلکہ امیر لشکر ان کا کار پرداز ہو اور اس وقت (جہاد میں ) کوئی شخص چوری کا مرتکب ہو جائے تو اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، اس طرح دوسری حدود بھی جاری نہ کی جائیں۔
" تو اس کا حاصل یہ تھا کہ اگرچہ یہ چاروں ایک ہی سلسلہ نسب کی کڑی اور ایک ہی جد اعلی عبد مناف کی اولاد ہونے کی وجہ سے ایک ہی خاندان کے فرد ہیں لیکن اس حقیقت کو فراموش نہیں کرنا چاہئے کہ تعلقات ومعاملات کے اعتبار سے اصل میں صرف بنو ہاشم اور بنو مطلب ہی ایک مرتبہ کے اور شئی واحد کے مانند ہیں۔
" جب تک کہ ان میں دو آدمی باقی رہے " یہ بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منصب خلافت کے تئیں قریش کے ترجیحی استحقاق کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ بیان کرنے کے لئے فرمائی کہ اگر قریش میں سے دوبھی باقی رہیں کہ ایک توخلیفہ بن سکے اور دوسرا اس کا اطاعت گذار (یا یہ کہ خلیفہ کے علاوہ دو آدمی مراد ہیں۔
" جب نماز کا وقت آیا تو میں ان سب کا امام بنا " اس موقع پر ان انبیاء کرام علیہم السلام کا مسجد اقصی میں جمع ہونا اور نماز پڑھنا اس بات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ نماز دراصل مؤمن کی معراج ہے، یعنی یہی وہ عبادت ہے جو بندے کو اپنے خالق سے ملاتی ہے، اور عبودیت کا سب سے بڑا مرتبہ عطا کرتی ہے۔
" جہنمی " کے نام سے تعبیر اور یاد کیا جائے گا لیکن ان کو جنت میں جہنمی کا نام دینا ان کی تحقیر وتذلیل کے لئے نہیں ہوگا ان کو خوش کرنے اور نعمت یاد دلانے کے طور پر ہوگا تاکہ وہ لوگ شکر نعمت کریں اور وہ شکر نعمت انہیں دوزخ سے نجات ملنے اور جنت میں پہنچ جانے کی مسرت وشادمانی کا احساس دلاتا رہے۔
" حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) جب کہ میں ایک سانپ پر حملہ کر کے اس کو مار ڈالنے کے درپے تھا کہ ( ایک صحابی ) حضرت ابو لبابہ انصاری نے مجھ کو آواز دے کر کہا کہ اس کو مت مارو، میں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام سانپوں کو مارڈالنے کا حکم دیا ہے۔
" حضرت عمار " کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے چونکہ یہ دعا جاری ہوئی تھی کہ " اللہ تعالی عمار کو شیطان اور شیطان کی پیروی سے محفوظ رکھے " اور یہ دعا قبول ہوئی اس لئے حضرت عمار گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک کے طفیل میں شیطان اور شیطان کی ذریات سے امن وپناہ میں ہیں۔
" مطلب یہ ہے کہ جو آدمی رات کو خود بھی اٹھ کر تہجد کی نماز پڑھے گا اور ذکر اللہ میں مشغول رہے گا اور اپنی بیوی و دیگر اہل خانہ کو بھی جگا کر اللہ کی عبادت میں مشغول رکھے گا تو ان سب کا شمار ان نیک و با سعادت مرد و عورتوں میں ہوگا جن کی فضیلت اس آیت میں بیان کی جاری ہے۔
" نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " انسان کے جسم وبدن کی کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو پرانی اور بوسیدہ نہ ہو جاتی ہو ( یعنی گل سڑ کر ختم نہ ہو جاتی ہو ) علاوہ ایک ہڈی کے جس کو عجب الذنب کہتے ہیں اور قیامت کے دن ہر جاندار کی اسی ہڈی سے اس کے تمام جسم کو مرکب کیا جائے گا۔
" پس حدیث کے اس جملہ سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ گناہ کبیرہ کے مرتکب کو کھلی معافی دے دی گئی ہے اور کسی بھی ایسے مؤمن وموحد کو عتاب وعذاب کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو گناہ کبیرہ کا ارتکاب کرے، کیونکہ ان مؤمنین وموحدین کا عذاب میں مبتلا کیا جانا جو گناہ کبیرہ کے مرتکب ہوں، نصوص شرعیہ اور اجماع امت سے ثابت ہے۔
" کے ذریعہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس طرف اشارہ کیا کہ جب ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ راستہ چلتے تو ہم پوری کوشش اور جدوجہد کرکے اپنی رفتار کو بڑھاتے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے برابر پہنچنا چاہتے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم بلاتعب وتکلف، اپنی معمولی چال سے چلتے ہوئے سب سے آگے ہی رہتے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جس کے ساتھ ایک ہمزاد جنوں (شیطان میں سے اور ایک ہمزاد فرشتوں میں سے مقرر نہ کیا گیا ہو، صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے ساتھ بھی؟
" اور حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! مجھے یہ بتائیے کہ اگر ہم میں سے کوئی شخص ( کسی جانور کا ) شکار پکڑے اور اس وقت اس کے پاس چھری نہ ہو تو کیا وہ کسی پتھر کے ٹکڑے یا کسی لکڑی کی کھپچ سے اس شکار کو ذبح کر سکتا ہے؟
"اسلم سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رات کو نماز پڑھتے جتنا اللہ کو منظور ہوتا پھر جب اخیر رات ہوتی تو اپنے گھر والوں کو جگاتے نماز کے لئے اور کہتے ان سے نماز نماز، پھر پڑھتے اس آیت کو اور حکم کر اپنے گھر والوں کو نماز کا اور صبر کر اس کے لئے ہم نہیں مانگتے تجھ سے روٹی بلکہ ہم کھلاتے ہیں۔
"اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کی آزاد کی ہوئی لونڈی حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کی بچی کے پیروں میں کھنگرو تھے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان گھنگرؤں کو کاٹ ڈالا اور فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر (جرس بجنے والی چیز ) کے ساتھ شیطان ہوتا ہے۔
"اور حضرت امیہ بن مخشی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) ایک شخص کھانا کھانے بیٹھا تو اس نے اللہ کا نام نہیں لیا (یعنی بسم اللہ کہے بغیر کھانا کھانے لگا ') یہاں تک کہ جب اس کھانے میں سوائے ایک لقمہ کے کچھ باقی نہیں رہا (اور اس کو یاد آیا کہ میں کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہنا بھول گیا ہوں۔
"حضرت امام مالک رحمہ اللہ سے روایت ہے کہ مشہور حکیم لقمان نے اپنے بیٹے سے کہا، میرے بیٹے! جس بات (یعنی مردوں کا دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا جانا، حساب اور ثواب و عذاب وغیرہ) کا لوگوں سے وعدہ کیا کیا تھا، اس کی مدت (از آدم تا ایں دم ) ان پر دراز ہو گئی حالانکہ لوگ آخرت کی طرف تیزی سے چلے جا رہے ہیں۔
"حضرت عقبہ بن حارث رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دن کا واقعہ ہے کہ میں نے مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیچھے عصر کی نماز پڑھی چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سلام پھیر چکے تو بڑی سرعت کے ساتھ کھڑے ہوئے اور لوگوں کی گردنیں پھلانگتیں ہوئے اپنی ازواج مطہرات کے بعض حجروں کی طرف چلے گئے۔
"روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے رمضان کے آخری دنوں میں (لوگوں سے) کہا کہ تم اپنے روزوں کی زکوۃ نکالوں یعنی صدقہ فطر ادا کرو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ صدقہ ہر مسلمان، آزاد، غلام، لونڈی، مرد، عورت اور چھوٹے بڑے پر) کھجوروں اور جو میں سے ایک صاع اور گیہوں میں سے نصف صاع فرض(یعنی واجب) کیا ہے۔
( اور جن کی پیروی کرنی چاہئے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب ہیں، جو اس امت کے بہترین لوگ تھے، دلوں کے اعتبار سے انتہا درجہ کے نیک، علم کے اعتبار سے انتہائی کامل اور بہت کم تکلّف کرنے والے تھے، ان کو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت اور اپنے دین کو قائم کرنے کے لیے منتخب کیا تھا۔
( کہ اے جنتیو! ) تم صحت وتندرستی کے ساتھ رہو تمہیں کبھی بھی کوئی بیماری لاحق نہیں ہوگی تم ہمیشہ ہمیشہ زندہ سلامت رہو موت کبھی تمہارے پاس بھی نہیں آئے گی، تم سدا جوان رہو بڑھاپا کبھی تمہارے پاس بھی نہیں پھٹکے گا اور تم عیش وعشرت کی زندگی گزارو کسی بھی طرح کے فکر وغم اور رنج والم کا تم تک گزر بھی نہیں ہوگا۔
(1) (1) ,  :    ( :   , 1980), . انیسویں صدی کی امریکہ کی عورتوں کے حقوق کی علم بردار . کو 1872ء میں صدارتی الیکشن میں ووٹ ڈالنے پر گرفتار کر لیا گیا اور ایک سو ڈالر کا جرمانہ کیا گیا کیونکہ اسے قانونی طور پر حق رائے دہی حاصل نہیں تھا۔
(10) اور صبح کو موسی کی ماں کا دل بے صبر ہو گیا ضرور قریب تھا کہ وہ اس کا حال کھول دیتی اگر ہم نہ ڈھارس بندھاتے اس کے دل پر کہ اسے ہمارے وعدہ پر یقین رہے (11) اور اس کی ماں نے اس کی بہن سے کہا اس کے پیچھے چلی جا تو وہ اسے دور سے دیکھتی رہی اور ان کو خبر نہ تھی۔
(13) اللہ ہے جس کے سوا کسی کی بندگی نہیں اور اللہ ہی پر ایمان والے بھروسہ کریں، (14) اے ایمان والو تمہاری کچھ بی بیاں اور بچے تمہارے دشمن ہیں تو ان سے احتیاط رکھو اور اگر معاف کرو اور درگزرو اور بخش دو تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (15) تمہارے مال اور تمہارے بچے جانچ ہی ہیں اور اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے۔
(213) تو اللہ کے سوا دوسرا خدا نہ پوج کہ تجھ پر عذاب ہو گا، (214) اور اے محبوب! اپنے قریب تر رشتہ داروں کو ڈراؤ (215) اور اپنی رحمت کا بازو بچھاؤ اپنے پیرو مسلمانوں کے لیے (216) تو اگر وہ تمہارا حکم نہ مانیں تو فرما دو میں تمہارے کاموں سے بے علاقہ ہوں، (217) اور اس پر بھروسہ کرو جو عزت والا مہر والا ہے۔
(22) اب مریم نے اسے پیٹ میں لیا پھر اسے لیے ہوئے ایک دور جگہ چلی گئی (23) پھر اسے جننے کا درد ایک کھجور کی جڑ میں لے آیا بولی ہائے کسی طرح میں اس سے پہلے مر گئی ہوتی اور بھولی بسری ہو جاتی، (24) تو اسے اس کے تلے سے پکارا کہ غم نہ کھا بیشک تیرے رب نے نیچے ایک نہر بہا دی ہے۔
(22)نہرو کی حکومت نے ہندی والوں کے اس دباؤ کا مقابلہ کیا جو پوری قوم کے لیے ایک مرکزی زبان چاہتا تھا لیکن اسے سمجھوتہ کرنا پڑا جو تقسیم ملک کے بعد (1950) دستور میں اس صورت پیش ہوا کہ اگلے پندرہ سال تک انگریزی کو سرکاری زبان کے طور پر استعمال کیا جائے گا، ہندی اپنے دیوناگری رسم الخط کے ساتھ مرکز کی سرکاری زبان ہو گی۔
(37) اور وہ جو بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائیوں سے بچتے ہیں اور جب غصہ آئے معاف کر دیتے ہیں، (38) اور وہ جنہوں نے اپنے رب کا حکم مانا اور نماز قائم رکھی اور ان کا کام ان کے آپس کے مشورے سے ہے اور ہمارے دیے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں، (39) اور وہ کہ جب انہیں بغاوت پہنچے بدلہ لیتے ہیں۔
(41) انہیں آگ ہی بچھونا اور آگ ہی اوڑھنا اور ظالموں کو ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں، (42) اور وہ جو ایمان لائے اور طاقت بھر اچھے کام کیے ہم کسی پر طاقت سے زیادہ بوجھ نہیں رکھتے، وہ جنت والے ہیں، انہیں اس میں ہمیشہ رہنا، (43) اور ہم نے ان کے سینوں سے کینے کھینچ لیے ان کے نیچے نہریں بہیں گی اور کہیں گے۔
(41) اور اگر وہ تمہیں جھٹلائیں تو فرما دو کہ میرے لیے میری کرنی اور تمہارے لیے تمہاری کرنی (اعمال) تمہیں میرے کام سے علاقہ نہیں اور مجھے تمہارے کام سے لاتعلق نہیں (42) اور ان میں کوئی وہ ہیں جو تمہاری طرف کان لگاتے ہیں تو کیا تم بہروں کو سنا دو گے اگرچہ انہیں عقل نہ ہو (43) اور ان میں کوئی تمہاری طرف تکتا ہے۔
(88) اور کافر بولے رحمن نے اولاد اختیار کی، (89) بیشک تم حد کی بھاری بات لائے (90) قریب ہے کہ آسمان اس سے پھٹ پڑیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ گر جائیں ڈھ کر (مسمار ہو کر) (91) اس پر کہ انہوں نے رحمن کے لیے اولاد بتائی، (92) اور رحمن کے لائق نہیں کہ اولاد اختیار کرے (93) آسمانوں اور زمین میں جتنے ہیں۔
(9 ) اور پانچویں یوں کہ عورت پر غضب اللہ کا اگر مرد جھوٹا ہے اور پانچویں یوں کہ عورت پر غضب اللہ کا اگر مرد سچا ہو (10 ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی اور یہ کہ اللہ توبہ قبول فرماتا حکمت والا ہے، (11 ) تو تمہارا پردہ کھول دیتا بیشک وہ کہ یہ بڑا بہتان لائے ہیں۔
(ابن ماجہ) تشریح اس کے پاس فرشتے آتے ہیں، سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ قریب المرگ کے پاس اس کی روح قبض کرنے کے لیے رحمت کے فرشتے اور عذاب کے فرشتے دونوں آتے ہیں، اگر قریب المرگ نیک و صالح ہوتا ہے تو رحمت کے فرشتے اپنا کام کرتے ہیں اور قریب المرگ بدکار ہوتا ہے تو پھر عذاب کے فرشتے اپنا کام کرتے ہیں۔
(ابن ماجہ) ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان اللہ کے ساتھ محبت کے معنی یہ ہیں کہ معبود کے ساتھ عبودیت کا جو تعلق قائم کیا جائے اور پروردگار کی ذات سے جو محبت کی جائے اس میں ریا و نمائش اور خواہشات نفسانی کی آمیزش نہ ہو بلکہ وہ محبت تعلق اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ہو۔
(ابوداؤد) اور حضرت امام محی السنۃ رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حکم اسی آدمی کے واسطے ہے جو بیٹھا نہ ہو (بلکہ لیٹ کر سویا ہو) اس لیے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب عشاء کی نماز بیٹھے ہوئے ) انتظار کیا کرتے تھے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ آپﷺ نے کسی کو خلافت پر نص نہیں کیا بلکہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی خلافت صحابہ ث کے اجماع سے ہوئی اور شیعہ جو دعوی کرتے ہیں کہ سیدنا علیؓ کی خلافت پر آپﷺ نے نص کیا تھا، باطل اور بے اصل ہے اور خود سیدنا علیؓ نے ان کی تکذیب کی) انہوں نے کہا کہ سیدنا ابو بکرؓ کو (خلیفہ) بناتے۔
(امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح حدیث کے آخری الفاظ سے معلوم ہوا کہ جب اپنے ڈول میں پانی بھر دینا صدقہ جیسے ثواب کا باعث ہے تو اس شکل میں جب کہ کسی کے پاس ڈول ہی موجود نہ ہو اسے اپنے ڈول سے پانی دینا اس سے کہیں زیادہ ثواب کا باعث ہو گا۔
(ایک یمنی قوم) اشعریوں کو حکومت سے نوازنا حسن بن محمد، حجاج، ابن جریج، ابن ابو ملیکہ، عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ قبیلہ بنی تمیم کے کچھ سوار ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے تو حضرت ابو بکر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ قعقاع بن معبد کو حاکم بنائیں۔
(اے پیغمبر!) یعنی واقعہ اسراء و معراج، تو اس کا بھی انہوں نے انکار واستہزاء کیا، اور تیسری مثال اس سلسلہ میں یہ ذکر فرمائی گئی کہ جب ان سے اس درخت کے بارے میں ذکر کیا گیا جس پر قرآن میں لعنت وارد ہوئی ہے، یعنی شجرہ زقوم جو دوزخ کے بیچوں بیچ پیدا ہو گا تو اس کا بھی انہوں نے طرح طرح سے مذاق اڑایا۔
(بخاری و مسلم) تشریح کوئی جانور یعنی گھوڑا، بیل اور بھینس وغیرہ اگر کسی شخص کو زخمی کر دے کوئی چیز ضائع کر دے یا کسی کو جان ہی سے مار ڈالے اور اس موقعہ پر جانور کے ساتھ کوئی یعنی اس کا مالک وغیرہ نہ ہو اور یہ کہ دن کا وقت ہو تو جانور کا زخمی کرنا یا کسی چیز کو ضائع کر دینا معاف ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ یہ ممانعت اس شخص کے حق میں نہیں ہے جو ان ایام میں روزہ رکھنے کا عادی ہو مثلا کوئی شخص پیر یا جمعرات کے دن نفل روزہ رکھنے کا عادی ہو اور اتفاق سے شعبان کے انتیس یا تیس تاریخ اسی دن ہو جائے تو اس کے لیے اس دن روزہ رکھنا ممنوع نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح وکل ذالک عندی (اور یہ سب باتیں مجھ میں ہیں) یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بارگاہ رب العزت میں اپنے عجز و انکساری اور اپنے مقام عبدیت کے اظہار نیز از راہ تواضع کہے، ورنہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات گرامی تمام گناہوں سے پاک اور تمام خطاؤں سے مبرا تھی اور حقیقت میں تعلیم یہ ہے۔
(بخاری ومسلم) رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان رحمت الہی کے بغیر صرف عمل جنت کی سعادت کا ضامن نہیں "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کسی کا عمل نہ اسے جنت میں داخل کرے گا اور نہ اسے دوزخ سے بچائے گا اور نہ مجھے میرا عمل جنت میں داخل کرے گا۔
(بخاری) حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ایک مرتبہ کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کوئی دعا سکھائے کہ میں نماز میں اسے پڑھا کرو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ پڑھو دعا (اللہم انی ظلمت نفسی ظلما کثیرا ولا یغفر الذنوب الا انت فاغفر لی مغفرۃ من عندک وارحمنی انک انت الغفور الرحیم)۔
(تجارۃ عن عراض) (سوداگری آپس کی رضا مندی سے ) یا ایک آیت کے یہ الفاظ تجارۃ (لن تبور) (تجارت کرو ہلاکت میں نہ پڑو) فشوبوہ بالصدقۃ(تجارت کو صدقہ وخیرات کے ساتھ ملائے رکھو کا مطلب یہ ہے کہ تجارتی زندگی میں عام طورپر بے فائدہ باتیں اور جھوٹی سچی قسموں کا صدور ہوتا رہتا ہے اور یہ دونوں ہی چیزیں پروردگار کے غضب وغصہ کا باعث ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس فتنہ سے مراد باہمی قتل و قتال اور لوٹ مار کا وہ فتنہ ہے جو مختلف گروہ، حق و سچائی کو ثابت کرنے اور دین کا جھنڈا بلند کرنے اور حق و انصاف کی مدد کے لئے نہیں بلکہ محض جاہ اقتدار اور دولت و سلطنت حاصل کرنے کے لئے ایک دوسرے کا خون بہانے اور ایک دوسرے کو نقصان پہنچانے لگتے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد ) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دشمن کے خوف کے وقت کی دعا " حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب کسی قوم (دشمن) سے اندیشہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا پڑھتے (اللہم انا نجعلک فی نحورہم ونعوذبک من شرورہم) اے اللہ ہم تجھ کو دشمن کے مقابل کرتے ہیں۔
(حکم فرمایا) قسامت کے متعلق دور جاہلیت کی قسامت سے متعلق محمد بن یحیی ابو معمر، عبدالوارث، قطن ابو ہشیم، ابو یزید مدنی، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ دور جاہلیت میں جو پہلی قسامت جاری ہوئی (وہ یہ تھی کہ قبیلہ) بنی ہاشم میں سے ایک آدمی نے قریش کے ایک آدمی کی ملازمت کی یعنی قبیلہ قریش کی ایک شاخ میں سے وہ شخص تھا۔
(خبر دار ! ) میں تم میں کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر سونا چاندی لادے ہوئے ( میدان حشر میں ) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریا درسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں ( اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
(دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنا پہلے واجب تھا مگر بعد میں وجوب کا یہ حکم منسوخ ہو گیا، جب کہ اس کے بعد آنے والی حدیث سے معلوم ہوتا ہے، کچھ علماء فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اولی اور عزیمت سمجھ کر ہر نماز کے لیے تازہ وضو فرماتے تھے۔
(رزین) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ شہد ملا ہوا یہ پانی نہایت لذت آمیز اور بہت بڑی دنیاوی نعمت ہے جو نفس کو بھی نہایت مطلوب ہے، اگر میں اس پانی کو پیتا ہوں تو گویا بہت بڑی نعمت سے فائدہ اٹھاتا ہوں اور لذت کام ودہن سے نفس کو خوش کرتا ہوں تو اس صورت میں مجھے خوف ہے۔
(رواہ صحیح مسلم) نماز کا بیان فجر کی نماز سنت کی قراء ت " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی دونوں سنت رکعتوں میں سورہ بقرہ کی یہ آیت قولوا امنا باللہ وما انزل الینا اور (سورۃ آل عمران کی) یہ آیت قل یا اھل الکتب تعالوا الی کلمۃ سواء بیننا وبینکم پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی میرے مکان اور (مسجد نبوی میں) میرے منبر کے درمیان واقع جگہ پر عبادت کرے گا تو اسے اس عظیم سعادت کے صلے میں جنت کا ایک باغ ملے گا اور جو آدمی میرے منبر کے نزدیک عبادت میں مشغول رہے گا تو قیامت کے دن وہ حوض کوثر سے سیراب ہو گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں اچھے کاموں کو داہنے ہاتھ سے شروع کرنے کی اہمیت معلوم ہوتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بارے میں اسے پسند فرماتے اور عزیز رکھتے تھے کہ جہاں تک اپنا بس چلے تمام کام داہنے ہاتھ سے انجام دیئے جائیں چنانچہ لفظ ماستطاع (حتی الامکان) سے اسی محافظت اور تاکید کی طرف اشارہ ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم، الفاظ صحیح البخاری کے ہیں) تشریح اسلام کی آواز جب مکہ اور مدینہ کے اطراف سے نکل کر دوسرے علاقوں میں پہنچی تو مختلف مقامات کے قبیلوں اور قوموں کے افراد وفد کی شکل میں اسلامی تعلیمات کی حقیقت اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کی صداقت کو جاننے اور سمجھنے کے لیے دربار رسالت میں حاضر ہونے لگے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اتنی بات معلوم ہونی چاہئے کہ بہترین و افضل اعمال کے بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، چنانچہ اس حدیث سے تو یہ پتہ چلتا ہے کہ اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ اور محبوب اعمال یہ تین ہیں مگر دوسری حدیثوں میں مذکور ہے کہ اسلام کے بہترین و افضل اعمال یہ ہیں کہ (غریبوں مسکینوں کو) کھانا کھلایا جائے۔
(صحیح مسلم) تشریح ان احادیث کا مطلب یہی ہے کہ اگر کوئی آدمی ایمان لایا اور اللہ کی وحدانیت اور اس کے ساتھ ساتھ رسول کی رسالت کا عہدو اقرار کیا اور پھر اس عہد و اقرار کے تمام تقاضوں کو پورا کیا یعنی شریعت و دین کی پوری پوری پیروی کی اور پھر اسی اعتقاد و اطاعت پر اس کی موت آئی تو یہ یقینا جنتی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح وعن علی مثل ذلک کا مطلب یہ ہے کہ یا تو حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح نماز ادا فرمائی یا پھر یہ کہ حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں یہ منقول ہے کہ انہوں نے بھی اس طرح نماز ادا فرمائی۔
(عیدگاہ شہر سے باہر تھی) عقیقہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن ابی یزید، سباع بن ثابت، حضرت ام کرز رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ لڑکے کی طرف سے دو بکریاں کافی ہیں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری کافی ہے۔
(ف )  اور حضور کی عمر شریف کے جملہ احوال کو نہ دیکھا اور آپ کے نسب عالی اور صدق و امانت اور وفور عقل و حسن اخلاق اور کمال حلم اور وفا و کرم و مروّت وغیرہ پاکیزہ اخلاق و محاسن صفات اور بغیر کسی سے سیکھے آپ کے علم میں کامل اور تمام جہان سے اعلم اور فائق ہونے کو نہ جانا کیا ایسا ہے؟
(لا تایئسوا من رحمۃ اللہ الخ) تو مجھے معلوم ہوا کہ میں ان کافروں کی طرح نہیں ہوں جو تیری رحمت سے ناامید ہوگئے ہیں، میں تیرے کرم اور تیری وسعت رحمت سے ہر لمحہ امید رکھنے والا ہوں، پس تیرا دامن رحمت تھام کر عرض کرتا ہوں کہ ) مجھے اپنی مخلوق میں سب سے زیادہ بدنصیب نہ بنا غرضیکہ وہ اسی طرح ' گڑگڑاتا رہے گا۔
(لندن میں تقریر از مسز سروجنی نائیڈو) شک و شبہ سے بالاتر "قرآن دلوں میں ایسا زندہ اور پر جوش ایمان پیدا کرتا ہے کہ پھر کسی شک کی گنجائش نہیں رہتی " (فرانسیسی ڈاکٹر گستاولی ہان) متبرک زبان "قرآن کے اثر سے عربی زبان تمام اسلامی ممالک کی متبرک زبان بن گئی اور بڑی سے بڑی یورپین سلطنت کی تعلیم و حکمت کا ذریعہ بن گئی "۔
(مال، ابو داو، ) تشریح حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ قرآن کریم نے مال جمع کرنے کے بارے میں یہ جو وعید بیان فرمائی ہے کہ آیت (والذین یکنزون الذھب والفضۃ الآیہ (جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے ہیں اور اس میں سے خدا کی راہ میں کچھ خرچ نہیں کرتے تو انہیں دردناک عذاب سے آگاہ کر دیجئے)۔
(مزید تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو: المائدۃ:-) اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ظلم و زیادتی کو نہ روکا جائے تو ایک بھائی کے ہاتھ دوسرے بھائی کے خون سے رنگین ہو سکتے ہیں، اس لیے اسلام چاہتا ہے کہ ظلم و زیادتی کا ہرحال میں خاتمہ ہو اور کسی کو اس بات کی اجازت نہ ہو کہ وہ دوسرے کو جور و ستم کا نشانہ بنائے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد میں جس شہر کا ذکر فرمایا اس کے بارے میں ایک شارح کا کہنا یہ ہے کہ وہ شہر روم میں واقع ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس شہر سے قسطنطنیہ مراد ہے جس کا مسلمانوں کے ذریعے فتح ہونا قیامت کی علامتوں میں سے ایک علامت ہے۔
(مسلم) ذی مخلب پرندہ کا گوشت کھانا حرام ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر اس درندے (کے گوشت) کو کھانے سے منع فرمایا ہے جو کچلی والا ہو اور ہر اس پرندے (کا گوشت کھانے) سے منع فرمایا ہے جو چنگل گیر ہو یعنی جو اپنے پنجہ سے شکار کرتا ہو جیسے باز وغیرہ۔
(مسلم) نماز جنازہ میں سو آدمیوں کے شریک ہونے کا ثواب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس میت کی نماز جنازہ مسلمانوں کی ایک ایسی جماعت پڑھے جس کی تعداد سو تک پہنچ جائے اور یہ جماعت میت کے لیے شفاعت کرے (یعنی دعاء مغفرت کرے) تو اس کی شفاعت قبول کی جاتی ہے۔
(ملاحظہ ہو سورہ مریم، آیت ) اور جب قیامت کے قریب ان کا آسمان سے نزول ہو گا، جس کی خبر صحیح احادیث میں دی گئی ہے اور جس پر اہل سنت کا اجماع ہے، تب بھی وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیمات کے مطابق لوگوں کو اللہ کی توحید اور اس کی اطاعت کی طرف ہی بلائیں گے، نہ کہ اپنی عبادت کی طرف۔
(یعنی اللہ تعالی جو قیامت کے دن اپنے بندے سے سرگوشی کرے گا) انہوں نے کہا کہ میں نے آپﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ مومن قیامت کے دن اپنے مالک کے پاس لایا جائے گا، یہاں تک کہ مالک اپنا بازو اس پر رکھ دے گا اور اس سے اس کے گناہوں کا اقرار کرائے گا اور کہے گا کہ تو اپنے گناہوں کو پہچانتا ہے؟
(یعنی اپنے مطالبات کا کوئی حصہ یا پورا مطالبہ ان کے لئے معاف کر دیتا تھا) چنانچہ اللہ تعالی نے اس کے اسی عمل سے خوش ہو کر اس کو جنت میں داخل کر دیا (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں جو عقبہ ابن عامر اور ابو مسعود انصاری نے اسی کے مثل (یعنی کچھ الفاظ کی کمی بیشی کے ساتھ) نقل کی ہے۔
(یعنی خوشی سے پھولے نہیں سمائیں گے) بہر حال وہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نو واضح احکام کے بارہ میں سوال کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! کسی کو اللہ کا شریک نہ ٹھہراؤ، چوری نہ کرو، جس جان کو مار ڈالنا اللہ نے حرام قرار دیا ہے۔
(یعنی فرشتوں کے مجمع میں) اور جب بندہ ایک بالشت میرے نزدیک ہوتا ہے تو میں ایک ہاتھ اس کے نزدیک ہو جاتا ہوں اور جب وہ ایک ہاتھ مجھ سے نزدیک ہوتا ہے تو میں ایک باع (دونوں ہاتھوں کے پھیلاؤ کے برابر) اس کے نزدیک ہو جاتا ہوں اور جب وہ میرے پاس چلتا ہوا اتا ہے تو میں اس کے پاس دوڑا ہوا آتا ہوں۔
(یعنی فلاں شخص کی روح ہے) اور اس کے برے نام برے اوصاف کے ساتھ اس کا ذکر کرتے ہیں کہ جن نام و اوصاف سے وہ دنیا میں پکارا جاتا تھا، یہاں تک کہ جب اسے آسمان سے دنیا تک پہچنا دیا جاتا ہے اور اس کے لیے آسمان کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا جاتا ہے تو اس کے واسطے آسمان کا دروازہ نہیں کھولا جاتا۔
(یعنی پریشان ہو گئے، سبحان اللہ کیا شفقت تھی اور کیسی ہمدردی تھی) اور سیدنا بلال ؓ کو حکم فرمایا کہ اذان کہو پھر تکبیر کہی اور نماز پڑھی اور خطبہ پڑھا اور یہ آیت پڑھی کہ اے لوگو! اللہ سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان سے بنایا (اس لئے پڑھی کہ معلوم ہو کہ سارے بنی آدم آپس میں بھائی بھائی ہیں) آخر آیت تک۔
(یعنی یوں تو شیطان ہمیشہ ہی آدمیوں کو نیکیاں کرتا ہوا دیکھ کر پرغیظ و حقیر ہوتا ہے مگر عرفہ کے دن سب دنوں سے زیادہ پرغیظ ہوتا ہے اور ذلیل و خوار بھی) اور اس کا سبب یہ ہے کہ وہ (اس دن ہر خاص و عام پر ) اللہ کی نازل ہوتی ہوئی رحمت اور اس کی طرف سے بڑے بڑے گناہوں کی معافی دیکھتا ہے۔
(یعنی یہ کہا جائے گا کہ راوی نے اپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ یہاں ساحر کا لفظ فرمایا گیا ہے یا کاہن کا) اور اگر یہ بات پیش نظر ہو کہ ساحر چونکہ غیب کی باتیں نہیں بتایا کرتا اور اس اعتبار سے یہاں ساحر کا لفظ اپنے حقیقی معنی پر محمول نہیں ہو سکتا تو یہ کہا جائے گا کہ ساحر سے مراد نجومی ہے۔
( )کلمات سے مراد احکام شریعت، مناسک حج، ذبح پسر، ہجرت نار نمرود وغیرہ وہ تمام آزمائشیں ہیں، جن سے حضرت ابراہیم علیہ السلام گزارے گئے اور ہر آزمائش میں کامیاب اور کامران رہے، جس کے صلے میں امام الناس کے منصب پر فائز کئے گئے، چنانچہ مسلمان ہی نہیں، یہودی، عیسائی حتی کہ مشرکین عرب سب ہی میں ان کی شخصیت محترم اور پیشوا مانی جاتی ہے۔
() اور زمین کو بھی ہم ہی نے پھیلایا اور اس پر پہاڑ (بنا کر) رکھ دیئے اور اس میں ہر ایک سنجیدہ چیز اگائی () اور ہم ہی نے تمہارے لیے اور ان لوگوں کے لیے جن کو تم روزی نہیں دیتے اس میں معاش کے سامان پیدا کئے  اور ہمارے ہاں ہر چیز کے خزانے ہیں اور ہم ان کو بمقدار مناسب اتارتے رہتے ہیں۔
 اس سے معلوم ہوتا ہے کہ قوم نوح علیہ السلام کے سرداروں نے بھی معاشرے میں کمزور سمجھے جانے والے اہل ایمان کو حضرت نوح علیہ السلام سے اپنی مجلس یا اپنے قرب سے دور رکھنے کا مطالبہ کیا ہو گا، جس طرح روسائے مکہ نے رسول اللہ سے اس قسم کا مطالبہ کیا تھا، جس پر اللہ تعالی نے قرآن کریم کی آیت نازل فرمائیں تھیں۔
 شادی شدہ (مسلمان، مکلف اور آزاد) کا زنا کرنا (اس کو سنگ سار کو کیا جائے  اپنے دین سے نکلنے اور اپنی جماعت کو چھوڑنے والا (یعنی مسلمان مرتد ہو جائے اس کو قتل کرنا جائز ہے) (بخاری و مسلم) تشریح یہ جملہ جو اس امر کی شہادت دے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلا شک میں اللہ تعالی کا رسول ہوں۔
 یہ اس کی بے پناہ قوت اور غیر محدود قدرت کا اظہار ہے جس طرح پچھلی کئی قوموں کو اس نے حرف غلط کی طرح مٹا دیا اور ان کی جگہ نئی قوموں کو اٹھا کھڑا کیا، وہ اب بھی اس بات پر قادر ہے کہ جب چاہے تمہیں نیست و نبود کر دے اور تمہاری جگہ ایسی قوم پیدا کر دے جو تم جیسی نہ ہو۔
 یہ حفاظت اللہ تعالی نے معجزانہ طریقہ پر بھی فرمائی اور دنیاوی اسباب کے تحت بھی دنیاوی اسباب کے تحت اس آیت کے نزول سے بہت قبل اللہ تعالی نے پہلے آپ کے چچا ابوطالب کے دل میں آپ کی طبعی محبت ڈال دی اور وہ آپ کی حفاظت کرتے رہے، ان کا کفر پر قائم رہنا بھی شاید انہی اسباب کا ایک حصہ معلوم ہوتا ہے۔
() اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھی جائیں (ف ) تو بس ان کی حجت یہی ہوتی ہے کہ کہتے ہیں کہ ہمارے باپ دادا کو لے آؤ (ف ) اگر تم سچے ہو (ف )  یعنی قرآن پاک کی آیتیں جن میں اللہ تعالی کے بعث بعد الموت پر قادر ہونے کی دلیلیں مذکور ہیں، جب کفّار ان کے جواب سے عاجز ہوتے ہیں۔
() کہا اس نے مجھ کو لبھایا کہ میں اپنی حفاظت نہ کروں (ف ) اور عورت کے گھر والوں میں سے ایک گواہ نے (ف ) گواہی دی اگر ان کا کرتا آگے سے چرا ہے تو عورت سچی ہے اور انہوں نے غلط کہا (ف )  یعنی یہ مجھ سے فعل قبیح کی طلب گار ہوئی میں نے اس سے انکار کیا اور میں بھاگا۔
 اور ان کے سامنے دو مردوں کا حال بیان کرو (ف ) کہ ان میں ایک کو (ف ) ہم نے انگوروں کے دو باغ دیے اور ان کو کھجوروں سے ڈھانپ لیا اور ان کے بیچ میں کھیتی رکھی (ف )  کہ کافر و مومن اس میں غور کر کے اپنا اپنا انجام و مآل سمجھیں اور ان دو مردوں کا حال یہ ہے۔
() اس کے گلے میں کھجور کی چھال کا رسّا، (ف )  جس سے کانٹوں کا گٹھا باندھتی تھی، ایک روز یہ بوجھ اٹھا کر لا رہی تھی کہ تھک کر آرام لینے کے لئے ایک پتّھر پر بیٹھ گئی ایک فرشتے نے بحکم الہی اس کے پیچھے سے اس گٹھے کو کھینچا وہ گرا اور رسی سے گلے میں پھانسی لگ گئی اور وہ مر گئی۔
() اے لوگو! اگر تمہیں قیامت کے دن جینے میں کچھ شک ہو تو یہ غور کرو کہ ہم نے تمہیں پیدا کیا مٹی سے (ف ) پھر پانی کی بوند سے (ف ) پھر خون کی پھٹک سے (ف ) پھر گوشت کی بوٹی سے نقشہ بنی اور بے بنی (ف ) تاکہ ہم تمہارے لیے اپنی نشانیاں ظاہر فرمائیں (ف ) اور ہم ٹھہرائے رکھتے ہیں۔
() انشا کے مزاج سے کچھ بعید نہ تھا کہ وہ اپنی عروض آشنائی کو اپنی استادی کا ایک ذریعہ بناتے اور مشکل اور پیچیدہ اوزان میں طبع آزمائی کرتے، لیکن ان کے کلام کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے سوائے بحر جدید مسدس ( فعلاتن فعلاتن مفاعلن) کے سب مروج اوزان برتے ہیں، اس وزن میں بھی ان صرف ایک غزل ملتی ہے۔
 اگر مقیم نے مسح کیا اور ایک رات اور ایک دن گزرنے سے پہلے مسافر ہوگیا وہ مسح کے لیے سفر کی مدت پوری کرے یعنی تین دن اور تین رات تک مسح کرتا رہے، اسی طرح اگر مسافر نے مسح کیا اور پھر وہ مقیم ہوگیا تو اسے چاہئے کہ ایک دن ایک رات کے بعد موزہ اتار دے کیونکہ اس کی مدت پوری ہوگئی ہے۔
() جب اس کو درست کر لوں اور اس میں اپنی روح پھونک دوں تو اس کے آگے سجدے میں گر پڑنا  تو تمام فرشتوں نے سجدہ کیا  مگر شیطان اکڑ بیٹھا اور کافروں میں ہو گیا  خدا نے ) فرمایا کہ اے ابلیس جس شخص کو میں نے اپنے ہاتھوں سے بنایا اس کے آگے سجدہ کرنے سے تجھے کس چیز نے منع کیا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اللہ کا نام لے لیا کرو اور اس کو کھا لیا کرو (بخاری) تشریح تم اللہ کا نام لے لیا کرو الخ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تم بسم اللہ پڑھ کر اس گوشت کو کھا لو تو اس وقت تمہارا بسم اللہ پڑھنا ذبح کرنے والے کے بسم اللہ پڑھنے کے قائم مقام ہو جائے گا۔
) آپ نے فرمایا : تو پھر تم عائشہ رضی اللہ عنہا سے محبت رکھو اور کسی ایسی بات کا ذکر نہ کرو جس سے عائشہ رضی اللہ عنہا کو ناگواری ہو) بخاری ومسلم اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت کردہ حدیث : فضل عائشۃ علی النساء کفضل الثرید علی سائر الاطعمہ باب بدا الخلق میں ابو موسی کی روایت سے نقل کی جا چکی ہے۔
) افغانی نے مزید فرمایا کہ اشتراکیت اس یہودی کی دماغی اپج ہے جس نے حق و باطل کو خلط ملط کر دیا ہے جس کا دماغ کافر لیکن دل مومن تھا، یہ مغرب کا المیہ ہے کہ اس نے روحانی قدریں اور غیبی حقائق کو کھو کر انھیں معدہ اور مادہ میں تلاش کرنا چاہا حالاں کہ روح کی قوت و حیات کا تعلق جسم سے نہیں۔
) ان کے پہلو میں آکر کھڑا ہوگیا، اور پھر کسی طرف سے کوئی خوفناک (درندے وغیرہ کی) آواز آئی تو شیر (اس کے دفعیہ کے لئے ) اس آواز کی طرف لپکتا اور پھر واپس آجاتا، اسی طرح وہ شیر (ایک محافظ اور رہبر کی مانند ) سفینہ کے پہلو بہ پہلو چلتا رہا یہاں تک کہ سفینہ اپنے لشکر میں پہنچ گئے اور شیر واپس چلاگیا۔
) اور جب ایسا خواب دیکھے جس کو وہ پسند نہیں کرتا تو چاہئے کہ اس خواب کی برائی اور شیطان کے شر سے اللہ تعالی کی پناہ مانگے اور شیطان کو دور کرنے کے قصد سے تین مرتبہ تھتکار دے نیز اس خواب کو کسی کے سامنے بیان نہ کرے ( خواہ دوست ہو یا دشمن ) اس لئے وہ خواب اس کو نقصان نہیں پہنچائے گا۔
) مجھ سے کہا جائے گا کہ جاؤ ہر اس شخص کو ( دوزخ سے ) نکال لو جس کے دل میں ذرہ برابر بھی ایمان ہے، پس میں جاؤں گا اور پروردگار کے حکم کے مطابق عمل کروں گا، اس کے بعد میں پھر بارگاہ رب العزت میں حاضر ہونگا اور انہیں الفاظ میں اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان کرتا ہوا سجدہ میں گر پڑوں گا۔
) و جاھدو فی اللہ حق جھادہٖ ھو اجتبکم وما جعل علیکم فی الدین من حرج ملۃ ابیکم ابراھیم ھو سمّکم المسلمین من قبل و فی ھذا لیکون الرسول شھیدا علیکم و تکونو شھدآء علی الناس فاقیمو الصلوۃ و اتو الزکوۃ و اعتصمو باللہ ھو مولکم فنعم المولی و نعم النصیر (اور سخت کوشش کرو اللہ (کی راہ) میں جیسا کہ اس کے لیے کوشش کا حق ہے۔
) چنانچہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو مبعوث فرمایا اور ( ان نبی صلی اللہ علیہ وسلم پر اور ان کے ذریعہ ان کی امت پر ) اپنی کتاب نازل کی اور اپنی حلال چیزوں کو حلال قرار دیا اور اپنی حرام چیزوں کو حرام قرار دیا ( یعنی یہ بیان کر دیا کہ فلاں چیز حلال ہے اور فلاں چیز حرام ہے۔
) چنانچہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم مجھ کو عائشہ رضی اللہ عنہا کے معاملہ میں تکلیف نہ پہنچاؤ (تم شاید نہیں جانتیں کہ ) اس وقت میرے پاس وحی نہیں آتی جب میں کسی بیوی کے لحاف میں یا چادر میں ہوتا ہوں۔
) یا تو لوگ اس شخص کے ہاتھ کو روکیں (یعنی اس کو کشتی کی سطح نہ توڑنے دیں) تاکہ اس کو بھی اور خود اپنے آپ کو بھی (غرقابی اور ہلاکت سے ) بچائیں یا اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیں (یعنی کشتی کی سطح توڑنے سے اس کو نہ روکیں) اور پھر اس کو بھی ہلاکت میں ڈالیں اور خود بھی ہلاک ہو جائیں"۔
) یا دوجھوٹوں کو دیکھتا ہوں اور ایک سچے کو اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( صحابہ سے مخاطب ہو کر ) فرمایا اس کے لئے صورت حال ( یعنی کہانت ) کو گڈ مڈ کر دیا گیا ہے، اس کو چھوڑ دو ( یعنی یہ تو ٹھیک ٹھیک بات کرنے کے بھی قابل نہیں ہے کہ اس کا کوئی جواب دیا جائے۔
)" قضیوں اور شہادتوں کا بیان جھوٹا دعوی کرنے والے کا ٹھکانا دوزخ ہے اور حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا " جو شخص کسی ایسی چیز کا دعوی کرے جو اس کی نہیں ہے تو وہ ہم میں سے نہیں ہے اور اس کو چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں ڈھونڈھ لے۔
)، پھر جب (آپ کے متبنی) زید نے اسے طلاق دینے کی غرض پوری کرلی، تو ہم نے اس سے آپ کا نکاح کر دیا تاکہ مومنوں پر ان کے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں (کے ساتھ نکاح) کے بارے میں کوئی حرج نہ رہے جبکہ (طلاق دے کر) وہ ان سے بے غرض ہو گئے ہوں، اور اللہ کا حکم تو پورا کیا جانے والا ہی تھا۔
** دریا کی زندگی بھی گزارے کی رہ گئی اب صرف ایک آس کنارے کی رہ گئی جانے کہاں گروں تری باہوں کو چھوڑ کر یہ پینگ ایک آدھ ہلارے کی رہ گئی ** تجھ سا آئینہ کوئی پھر نہ ملا دیکھ لیتے کبھی صورت اپنی اتنے نزدیک نہ آنا یارو اتنی اچھی نہیں حالت اپنی ** میرا دریاؤں پر اجارہ نہیں سارے اپنی خوشی سے اترے ہیں۔
** رات پھر ایک نظم لکھّی گئی زندگی مثل زخم لکھّی گئی قید تنہائی میں بھی میرے نام ایک خوابوں کی بزم لکھّی گئی تھک گئی دھوپ جب جلا کے مجھے چاندنی مجھ پہ گرم لکھی گئی اوس کی بوند پنکھڑی سے اڑی جب کرن اس پہ نرم لکھّی گئی میری تقدیر کے نوشتے میں غم دوراں سے رزم لکھّی گئی اور ہم کس ہنر میں کامل تھے۔
** مجھ سے کب ترک انا ممکن ہوا میرے قبضے میں کہاں یہ جن ہوا منکشف دریا کا جب باطن ہوا ساحلوں پر آسماں ساکن ہوا شہر میں رقصاں ہوئی بے چارگی درد کی دولت کا میں خازن ہوا آسماں نے کر دیا تبدیل سب دشمن جاں ہی مرامحسن ہوا نیند میں جلتا رہا اک مرغ زار ایک دشت بیکراں سا دن ہوا تہمتیں ساری مجھے منظور ہیں۔
*** اردو زبان کا تاریخی تناظر ہندی اردو تنازعات اور معروضی حقائق کی روشنی میں مرزا خلیل احمد بیگ اردو زبان کی پیدائش، جائے پیدائش اور نشوونما کے بارے میں اردو کے عالموں، محققوں اور لسانیات دانوں نے اب تک کافی غور و فکر اور چھان بین سے کام لیا ہے جس سے اس موضوع پر اردو میں لسانیاتی ادب کا ایک وقیع سرمایہ اکٹھا ہو گیا ہے۔
*** قاضی رؤف انجم بارسی ٹاکلی، آکولہ(مہاراشٹر) حمد اور مناجات کی اہمیت و ضرورت حمد کے لغوی معنی تعریف کرنے خوبیاں بیان کرنے، بڑائی و بزرگی کا اقرار کرنے، حاجت روا اور مشکل کشا ماننے اور اپنا مالک اور آقا تسلیم کرنے کے ہیں لیکن یہ لفظ کسی مخلوق کے لئے استعمال نہیں کیا جاتا کیونکہ لفظ حمد صرف اللہ تبارک و تعالی کے لئے ہی مخصوص ہے۔
*** ڈھنگ جینے کا تجھے کس نے سکھایا، میں نے رستہ شہرت کی بلندی کا دکھایا میں نے تا کہ حاصل رہے آرام تجھے جیون بھر اپنے ارمانوں کا خوں روز بہایا میں نے اتنا برہم ہوا تو عہد وفا مانگنے پر آسماں سے ہو تجھے جیسے گرایا میں نے دیکھ یوں ہنس کے ہر اک سے نہیں ملتے اے دوست! کس قدر پیار سے تجھ کو تھا۔
- (136) یوں کہو کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اس پر جو ہماری طرف اترا اور جو اتارا گیا ابراہیمؑ و اسمعیلؑ و اسحاقؑ و یعقوبؑ اور ان کی اولاد پر اور جو عطا کئے گئے موسیؑ و عیسیؑ اور جو عطا کئے گئے باقی انبیاء اپنے رب کے پاس سے ہم ان پر ایمان میں فرق نہیں کرتے اور ہم اللہ کے حضور گردن رکھے ہیں۔
-------- رقیہ نے گھبرا کر اسے دوبارہ بستر پر لٹا دیا-------- ایک بیحد کمزور سے جسم میں دو ننھی آنسوؤں میں لپٹی آنکھیں -------- میں نے کتنی بار ان آنکھوں کو دیکھنے کی کوشش کی-------- مگر ایک بار بھی مجھے اس مقصد میں کامیابی نہ مل سکی-------- نور محمد نے نگار کی دیکھ بھال کے لیے ایک آیا رکھ لی-------- امّاں جی، سب اسے اماں جی بولتے تھے۔
. اس روایت کو تمثیلی طور پر یوں سمجھئے کہ مثلا ایک شخص نے کسی کو دو مہینے کے وعدے پر ایک سو روپے قرض دیئے اور دو مہینے کے بعد اس کی مفلسی وتنگدستی کو دیکھتے ہوئے اس نے ایک مہینے کی مہلت دیدی تو اسے پورے مہینے اس طرح کا ثواب ملتا رہے گا کہ گویا وہ ہر دن ایک سو روپیہ صدقہ وخیرات کرتا ہے۔
1- پہلی دلیل، اس وقت دلیل بن سکتی ہے، جبکہ مسلمان ایسا ہو کہ وہ نبی اکرمؐ کا ذکر دن بھرمیں دسیوں مرتبہ نہ کیا کرتا ہو تو اس کے لئے سالانہ یا ماہانہ یادگاری محفلیں قائم کی جائیں، جس میں وہ اپنے نبی کا ذکر کرے تاکہ اس کے ایمان و محبت میں زیادتی ہو، لیکن مسلمان تو رات اور دن میں جو نماز بھی پڑھتا ہے۔
1223: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس نے میری اطاعت کی، اس نے اللہ تعالی کی اطاعت کی اور جس نے میری نافرمانی کی، اس نے اللہ تعالی کی نافرمانی کی اور جو کوئی حاکم کی اطاعت کرے (جس کو میں نے مقرر کیا)، تو اس نے میری اطاعت کی اور جس نے اس کی نافرمانی کی، اس نے میری نافرمانی کی۔
1623: ابو عثمان کہتے ہیں کہ مجھے سیدنا عمرو بن عاصؓ نے خبر دی کہ رسول اللہﷺ نے ان کو ذات السلاسل کے لشکر کے ساتھ بھیجا (ذات السلاسل نواحی شام میں ایک پانی کا نام ہے، وہاں کی لڑائی جمادی الآخر میں ہوئی) پس میں آپﷺ کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! سب لوگوں میں آپ کو کس سے زیادہ محبت ہے؟
1801: سیدنا ابو ایوب انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی مسلمان کو یہ بات درست نہیں ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین راتوں سے زیادہ تک (بولنا) چھوڑ دے، اس طرح پر کہ وہ دونوں ملیں تو ایک اپنا منہ ادھر اور دوسرا اپنا منہ ادھر پھیر لے اور ان دونوں میں بہتر وہ ہو گا جو سلام میں پہل کرے گا۔
182 نیل کے ساحل سے لے کر تابہ خاک کاشغر تک 190 امریکہ میں (نعوذباللہ)نقلی قرآن کی گھر گھر تقسیم 194 توہین رسالت اور ایک "کرائم منسٹر" کے بلیو آئیڈ بوائز 200 محبت 203 پرتشدد احتجاج کے اقتصادی مضمرات 206 دہر میں اسم محمد سے اجالا کر دے 210 مولانا مفتی عبدالعرفان کا فتوی اور 214 ناموس رسالت (نظم) 219 تم نے کس ذات اقدس کی توہین کی؟
1860: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ہدایت کی طرف بلائے، اس کو ہدایت پر چلنے والوں کا بھی ثواب ملے گا اور چلنے والوں کا ثواب کچھ کم نہ ہو گا اور جو شخص گمراہی کی طرف بلائے گا، اس کو گناہ پر چلنے والوں کا بھی گناہ ہو گا اور چلنے والوں کا گناہ کچھ کم نہ ہو گا۔
1977ء *** کس سے ملا چاہیے، کس سے جفا پائیے، کس سے وفا کیجیئے یہ تو عجب شہر ہے، دل بھی لگائیں کہاں، کس سے لڑا کیجیئے رات میں کرنوں کی جنگ، دشت میں اک جل ترنگ، دیدۂ حیراں کا رنگ حلقۂ زنجیر تنگ، کیسے شعاع نظر اپنی رہا کیجیۓ آشیاں کتنے بچے، کتنے گھروندے گرے، کون یہ گنتا پھرے رات کی آندھی کے بعد سر پہ ہے۔
2128: حمید بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ مروان نے اپنے دربان رافع سے کہا کہ ابن عباسؓ کے پاس جا اور کہہ کہ اگر ہم میں سے ہر اس آدمی کو عذاب ہو جو اپنے کئے پر خوش ہوتا ہے اور چاہتا ہے کہ لوگ اس کی اس بات پر تعریف کریں جو اس نے نہیں کی، پھر تو ہم سب کو عذاب ہو گا۔
217: سیدنا عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز عصر سے مشرکوں نے روک دیا، یہاں تک کہ سورج سرخ یا زرد ہو گیا پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ انہوں نے ہمیں نماز عصر، نماز وسطی سے روک دیا ہے، اللہ ان کے پیٹوں اور قبروں کو آگ سے بھر دے۔
222: مختار بن فلفل کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالک ؓ سے عصر کے بعد نفل پڑھنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ سیدنا عمر ؓ عصر کے بعد نماز پڑھنے والوں کے ہاتھوں پر مارتے تھے اور ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور میں غروب آفتاب کے بعد نماز مغرب سے پہلے دو رکعت پڑھتے تھے۔
318: سیدنا ابو مسعود انصاری ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ میں فلاں شخص کی وجہ سے صبح کی جماعت میں نہیں آتا کیونکہ وہ قرات لمبی کرتا ہے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نصیحت کرنے میں کبھی اتنے غصے میں نہیں دیکھا جتنا اس دن دیکھا۔
328: سیدنا براء بن عازب ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز کو جانچا تو معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا قیام پھر رکوع پھر رکوع سے کھڑا ہونا، پھر سجدہ اور دونوں سجدوں کے درمیان کا جلسہ پھر دوسرا سجدہ اور سجدے اور سلام کے بیچ کا جلسہ یہ سب تقریبا برابر تھے۔
35 کوئی قضا اسے سمجھے، کوئی بلا جانے نہ کی ہو جس نے محبت بھلا وہ کیا جانے! جو اک نظر کو تری آپ سے سوا جانے شب فراق بھی وہ وصل کا مزا جانے نہ آرزو، نہ تمنا، نہ حسرت و امید دل غریب کو کیا ہو گیا خدا جانے وہ جس کی عمر تلاش سکوں میں گزری ہو بتاؤ کیسے نہ ہر سانس کو سزا جانے؟
507: سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کوئی چاندی یا سونے کا مالک ایسا نہیں کہ اس کی زکوۃ نہ دیتا ہو مگر وہ قیامت کے دن ایسا ہو گا کہ اس کے لئے آگ کی چٹانوں کے پرت بنائے جائیں گے اور وہ جہنم کی آگ میں گرم کئے جائیں گے جس سے اس کی پیشانی، پہلو اور پیٹھ داغی جائے گی۔
6 حضرت عمر بن الحارث رضی اللہ عنہ حضرت ثمامہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے کہ انہوں نے کہا: "روم میں ہمارا ایک ساتھی فوت ہو گیا تو حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ تعالی عنہ نے قبر کو زمین کے برابر کرنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس بات کا حکم دیتے ہوئے سنا ہے۔
642: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکرؓ نے اس حج میں کہ جس میں رسول اللہﷺ نے ان کو حجۃ الوداع سے پہلے امیر بنا کر بھیجا تھا، مجھے اس جماعت میں روانہ کیا کہ جو نحر کے دن یہ پکارتے تھے کہ اس سال کے بعد اب کوئی مشرک حج کو نہ آئے اور نہ کوئی ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے۔
6: سیدنا مقداد بن اسودؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہﷺ! اگر میں ایک کافر سے بھڑوں وہ مجھ سے لڑے اور میرا ایک ہاتھ تلوار سے کاٹ ڈالے پھر مجھ سے بچ کر ایک درخت کی آڑ لے لے اور کہنے لگے کہ میں تابع ہو گیا اللہ کا تو کیا میں اس کو قتل کر دوں جب وہ یہ بات کہہ چکے؟
761: امّ المؤمنین (عائشہ صدیقہ) رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! لوگ مکہ سے دو عبادتوں (یعنی حج اور عمرہ جداگانہ) کے ساتھ لوٹیں گے اور میں ایک عبادت کے ساتھ لوٹوں گی تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم ٹھہرو جب تم پاک ہو گی تو تنعیم کو جانا اور لبیک پکارنا اور پھر ہم سے فلاں فلاں مقام میں ملنا۔
834: سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے مروی ہے، بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے استفسار کرتے ہوئے عرض کیا کہ میرے پاس ایک لونڈی ہے جس سے میں عزل کرتا ہوں، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی جس کو پیدا کرنے کا ارادہ کرے تو یہ (عزل) اسے روک نہیں سکتا۔
93: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں سب سے پہلے جنت (کے بارے) میں سفارش کروں گا اور کسی پیغمبر کو اتنے لوگوں نے نہیں مانا (پیروی نہیں کی) جتنے لوگوں نے مجھے مانا (میری پیروی کی) اور کوئی پیغمبر تو ایسا ہے کہ اس کا ماننے والا (ایمان لانے والا) ایک ہی شخص تھا۔
:    - :               .[1] "اب محمد( ﷺ) کی عمر ساٹھ سال کے قریب تھی لیکن جنس مخالف کی طرف میلان کی کمزوری میں عمر بڑ ھنے کے ساتھ ساتھ اضافہ ہو رہا تھا۔
: " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتیں ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی اس طرح ہنستے نہیں ہوئے نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سارا منہ کھل گیا ہو اور مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حلق کا کوا نظر آیاہو، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہنسی بس مسکراہٹ تک محدود رہتی تھی۔
: "کمزور کندھے والا ایک سبط علی صبا ہی تھا جس کی آنکھیں اپنے سینے کی طرف بھی کھلتی ہیں اور باہر کی جانب بھی کہ وہ ناآسودگیوں اور محرومیوں کو کھلی آنکھوں سے دیکھنے کا عادی تھا اور جب اس نے اس کا اظہار کرنا چاہا تو اس کے کلام کو سن کر معاشرتی ناہمواریوں کی چکی میں پسے ہوئے افراد کے خمیروں کو تسکین ملتی تھی۔
: اگر کسی ریاست کے عوام کا ایک قابل لحاظ فی صد خواہش کرے کہ ان کی بول چال کی زبان کو تسلیم کیا جائے تو تب صدر جمہوریہ اس مطالبے سے مطمئن ہونے پر فرمان جاری کرے کہ اس زبان کو ساری ریاست میں یا کسی مخصوص علاقے میں سرکاری زبان کی حیثیت سے اس مقصد کے لیے تسلیم کیا جائے جس کی نشاندہی صدر کرے گا۔
: تمہارے سوں اتنا چہ میرا سوال نکو رد کرو واسطے ذوالجلال تمام اب ہوا نسخۂ غوثیہ جو فی المدح سلطان معشوقیہ محمدؐ پو ہور آل پر کہہ سلام کیا غوث جامی یہ نسخہ تمام اس مثنوی کے مطالعہ سے یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ حضرت شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کے والد محترم کا نام ابی صالح تھا جن کا سلسلۂ نسب حضرت امام حسنؓ سے ملتا ہے۔
: تیرا سائیں تجھ میں جیوں پہنپن میں باس کستوری کامرگ جیوں پھر پھر ڈھونڈے گھاس! ساری دنیا میں جس کی تلاش کی وہ میرے جسم کے اندر ملا، بھرم کی وجہ سے وہ دکھائی نہیں دیتا: جاکارن جگ ڈھونڈھیا سو تو گھٹ ہی مانہہ پردہ دیپا بھرم کا تاتیں سوجھے نانہہ اس تمثیل میں محبوب کے تعلق سے یہ آواز بار بار مختلف انداز سے ابھرتی ہے۔
: عن شریع ان عمر ابن الخطاب کتب الیہ ان جائک شی فی کتاب اللہ فاقض بہ فان جائک ما لیس فی کتاب اللہ فانظر سنۃ رسول اللہ فاقض بھا فان جائک ما لیس فی کتاب اللہ ولم یکن فی سنۃ رسول اللہ ولم یتکلم فیہ احد قبلک فاختری الا مرین شئت ان شئت ان تجتھدبرایک ثم تقدم و ان شئت تتاخرفنا خر ولا اری التاخر الا خیرالک۔
: وان تصبھم حسنۃٌ یّقولوا ھذہٖ من عند اللّہ وان تصبھم سیّئۃٌ یّقولوا ھذہٖ من عندک قل کلٌّ مّن عند اللّہ فما لھؤلآئ القوم لایکادون یفقھون حدیثا "اور اگر انہیں کوئی بھلائی پہنچے تو یہ کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے اور اگر کوئی برائی پہنچے تو کہتے ہیں کہ یہ تیری طرف سے ہے، کہہ دیجیے کہ سب کچھ اللہ کی طرف سے ہے۔
: کے تحت شارحین نے لکھا ہے کہ وہ دونوں آدمی حضرت خباب بن ارت اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ تھے اور بیان کرنے والے نے جو یہ کہا ہے کہ " جن کے نام میں نہیں بتاتا " تو یہ بات انہوں نے اس بناء پر کہی کہ اپنی کس مصلحت کے تحت وہ ان دونوں ناموں کا ذکر کرنا نہیں چاہتے تھے۔
: "الغرض انگریزی سوسائٹی میں داخل ہونے کے خبط نے اسکو ایسا بے چین کر رکھا تھا کہ دن رات دوچار منٹ کے لیے بھی شاید اس کو خوشی ہوئی ہو ورنہ جب دیکھو منقبض جب سنو آزردہ ذرا سوچنے اور خیال کرنے کی بات ہے کہ جو شخص دنیا میں اس قدر من موہک ہو اس کو رمن داری سے کیا سروکار سچی دینداری کی شناخت ہے۔
_ پھر اس سے زیادہ ظالم کون ہے جو پروردگار پر افترا کرے اور اس کے خلاف الزام لگائے ||اور جب تم نے ان سے اور خدا کے علاوہ ان کے تمام معبودوں سے علیحدگی اختیار کر لی ہے تو اب غار میں پناہ لے لو تمہارا پروردگار تمہارے لئے اپنی رحمت کا دامن پھیلا دے گا اور اپنے حکم سے آسانیوں کا سامان فراہم کر دے گا۔
___ جیسے یہ کہ مرنے سے کچھ دن قبل وہ ٹھیک ہو گیا تھا اور یہ ماننے کو کوئی بھی تیار نہیں کہ وہ کھوسٹ غلام بخش جو مرنے سے کئی عرصہ پہلے ہی مر چکا تھا___ مجھے کچھ بتانا بھی چاہتا ہو گا___ اور سچ کہوں تو اس کے اس طرح اچانک مرنے سے مجھے دھکا پہنچا تھا___ اور وہ جن حالات میں مرا، مجھے یقین ہے۔
آئینہ اس لیے لایا ہوں کہ آپ اس میں اپنا چہرہ جب بھی دیکھیں مجھے یاد کریں: تا بہ بینی روئے خوب خود دراں اے تو چوں خورشید و شمع آسماں آئینہ اور د مت اے روشنی تا چو بینی روئے خود یا دم کنی یہاں سے کہانی میں حد درجہ سنجیدگی پیدا ہو جاتی ہے، مولانا رومی اپنی فکر کی تہوں میں اترتے محسوس ہونے لگتے ہیں۔
آتشیں پیکر: نوری پیکر اور آتشیں پیکر میں گہرا تعلق ہونے کے باوجود دونوں کے صفات اسی طرح کے ہیں کہ چاند اور سورج دونوں منور ہیں مگر دونوں کی نورانیت میں فرق ہے، ا یک میں جلال ہے تو دوسرے میں جمال، ایک کی روشنی آنکھوں کو بھلی لگتی ہے تو ایک کی چبھ جاتی ہے، آتشیں اور نوری پیکر میں بھی اسی طرح کا فرق ہے۔
آج اس کا موڈ بہت زیادہ شگفتہ تھا، اس لیے وہ راستہ چلتے ہوے سڑک سے گزرنے والی خوبصورت پارسی لڑکیوں پر جملے کستا جا رہا تھا، کبھی کبھی نڈر انداز میں قریب آ کر بھیک مانگنے والے لونڈوں کی ہتھیلیوں میں جلتے سگریٹ کا چرکا دے کر ہنستا جا رہا تھا اور مڑ مڑ کر ایک موٹی گالی کے ساتھ انھیں پیسے بھی دیتا جا رہا تھا۔
آج اور ان کے واسطے عذاب دردناک ہے اور ہم نے اتاری تجھ پر کتاب اسی واسطے کہ کھول کر سنا دے تو ان کو وہ وچیز کہ جس میں جھگڑ رہے ہیں اور سیدھی راہ سجھانے کو اور واسطے بخشش ایمان لانے والوں کے اور اللہ نے اتارا آسمان سے پانی پھر اس سے زندہ کیا زمین کو اس کے مرنے کے پیچھے اس میں نشانی ہے۔
آج تک رہبر جادۂ رضا صلّ علی محمدؐ جس کے ظہور پاک سے لرزہ میں آ گئی تمام لات و منات کی بنا صلّ علی محمدؐ قطع جنوں کے واسطے دل کے سکوں کے واسطے ورد زباں ہو برملا صلّ علی محمدؐ اختر و مہ کا ذکر کیا، مہر بھی منفعل ہوا دیکھ کے حسن مصطفی صلّ علی محمدؐ کشمکش حیات سے کاش نجات مل سکے کہتی ہے۔
آج کافر تمہارے دین سے نا امید ہو گئے ہیں تو ان سے مت ڈرو اور مجھی سے ڈرتے رہو (اور) آج ہم نے تمہارے لئے تمہارا دین کامل کر دیا اور اپنی نعمتیں تم پر پوری کر دیں اور تمہارے لئے اسلام کو دین پسند کیا ہاں جو شخص بھوک میں ناچار ہو جائے (بشرطیکہ) گناہ کی طرف مائل نہ ہو تو خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
آج کے اکثر دانشوران کی سیاست کو جذباتی رہنمائی سے تعبیر کرتے ہیں، ایسے لوگ یہ بھول جاتے ہیں کہ قومی یکجہتی کے لئے جذبات ناگزیر حیثیت رکھتے ہیں اور جذباتی ہم آہنگی کے بغیر قومی یکجہتی کا شعور نہیں پیدا ہو سکتا، اگر مقصد کی صداقت پر یقین کامل ہے تو شیخ کو گنگا نہانے کے لئے اور برہمن کو وضو کرنے کے لئے تیار رہنا چاہئے۔
آخر میں جوہر دود ایف کے موبائل فون کے ذریعے ان کے خفیہ جنگی ہیڈ کوارٹرز کا پتہ چلا کر روسی فضائیہ سے شدید بمباری کرائی گئی جس میں یہ عظیم چیچن مجاہد شہید ہو گیا مگر ان کی شہادت کے بعد امریکا اور روس بھی مطلوبہ مقاصد پوری طرح حاصل نہ کر سکے کیونکہ ان کی شہادت کے بعد جنگی قیادت نوجوانوں کے ہاتھ میں آ گئی۔
آخر میں ملا علی قاری نے تورپشتی کے مذکورہ قول کے مخالفین کے جواب بھی نقل کیے ہیں اور ان پر شک کا اظہار کرتے ہوئے اپنی تحقیق یہ لکھی ہے کہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جب لوگ اپنی قبروں سے اٹھ کر میدان حشر میں آئیں گے تو اس وقت اللہ دوسرے لوگوں کی طرح تکبر کرنے والوں کے جسم کو بھی دوبارہ بنائے گا۔
آزاد کر نے کو مہر مقرر کر کے نکاح کر نے سے متعلق قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ و عبد العزیز، انس بن مالک، ح، قتیبہ حماد، ثابت و شعیب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو آزاد فرمایا اور ان کے آزاد کرنے کو ان کا مہر مقرر فرمایا۔
آسان مری مشکل کر دے ساحل کی طرف کشتی نہ سہی کشتی کی طرف ساحل کر دے تو اپنی خوشی کا مالک ہے، کیا تاب کسی کی اف جو کرے محفل کو بنا دے ویرانہ ویرانے کو بنا دے محفل اس رہرو راہ الفت کو دیکھے کوئی شام کے عالم میں جب اٹھ کے غبار راہگذر نظروں سے نہاں منزل کر دے گر ذوق طلب ہی دیکھنا ہے۔
آغوش نقش پا *** یہ قول کسی کا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا وہ کچھ نہیں کہتا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا سن سن کے ترے عشق میں اغیار کے طعنے میرا ہی کلیجا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا ان کا یہی سننا ہے کہ وہ کچھ نہیں سنتے میرا یہی کہنا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا خط میں مجھے اوّل تو سنائی ہیں۔
آفتاب یوں رکاب اس کی میں جیسے لعل اور انگشتری چلبلاہٹ سے کھنچے نقشہ کب اس کا ہاں مگر کوند بجلی کی ہو صفحہ خامہ موج صرصری یہ تشبیہ کسی قدر اس تشبیہ سے بہتر ہے جس میں محض ندرت ہی ندرت ہو اور لکھنؤ کے شعرا اس طرف بہت مائل ہیں اور کبھی اس تشبیہ دینے سے وجہ شبہ کی مقدار کا بیان کرنا مقصود ہوتا ہے۔
آمدنی نہ کے برابر تھی-------- اور جیسا کہ میں نے اپنا منصوبہ سوچ رکھا تھا، میں نے اس پر عمل شروع کرنے کا فیصلہ کیا-------- میرے لیے سب سے بڑی مشکل یہ تھی کہ حویلی کا کیا کیا جائے -------- کیا اسے لیز یا کرائے پر چڑھا دیا جائے او ر کہیں اور سستے میں مکان خرید کر رہا جائے یا پھر حویلی کو فروخت کر دیا جائے۔
آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین، . سو اس ارشاد ربانی میں ایک طرف تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے صبر و استقامت کی تعلیم و تلقین ہے، اور دوسری طرف اس میں فرشتوں کے مرتبہ و مقام کا ذکر و بیان اور ان کے حدود اختیار کی تحدید و تعیین ہے اور تیسری طرف اس میں مشرکین کے مشرکانہ عزائم پر ضرب کاری ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی والدہ کی قبر پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی والدہ محترمہ کی قبر پر تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روئے اور ان لوگوں کو بھی رلایا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے مہینہ، دن اور شہر کا نام اس لئے پوچھا تاکہ لوگوں کے ذہن و قلوب میں اس مہینہ دن اور شہر کی حرمت پوری طرح جاگزیں ہو اور اس طرح وہ اس بات کی اہمیت کو سمجھ سکیں اور اس پر عمل کرنے کا پورا عزم و یقین پیدا کریں جسے بعد میں بیان کرنا مقصود تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دینار کو تو صدقہ کر دیا اور حضرت حکیم ابن حزام کے حق میں یہ دعا فرمائی کہ خدا ان کی تجارت میں برکت عطاء فرمائے (ترمذی ابو داؤد) شرکت و وکالت کے کچھ مسائل شرکت و وکالت کے بارے میں کچھ اصولی باتیں باب کی ابتداء میں اور پھر کچھ مسائل احادیث کی تشریحات میں بیان ہو چکے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جذامی کے ساتھ کھانا کھایا اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک جذامی کا ہاتھ پکڑ کر اس کو کھانے کے پیالہ میں اپنے ساتھ شریک کیا اور فرمایا کہ کھاؤ، میرا اللہ پر اعتماد و بھروسہ ہے اور میں اسی کی ذات پر توکل کرتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زمزم کا پانی کھڑے ہو کر پیا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں زمزم کے پانی کا ایک ڈول لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اس حالت میں پیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے نزدیک اصل حسب و فضیلت مالداری ہے کہ جو شخص مالدار اور صاحب ثروت ہو تو وہی حسب والا اور فضیلت والا سمجھا جاتا ہے اور اس کی عزت کی جاتی ہے اگر کسی کے پاس مال ثروت نہ ہو تو وہ سب کی نظروں میں کم تر و بے وقعت رہتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی اقرأ یا ابن حضیر (ابن حضیر تم پڑھتے رہتے) میں لفظ اقرأ کے معنی ابن حجر نے یہ لکھے ہیں کہ اس سورہ کو ہمیشہ پڑھتے رہو جو ایسی عجیب و غریب حالت کے پیش آنے کا سبب ہے اگر آئندہ بھی کبھی اس سورہ کو پڑھنے کے دوران ایسی صورت پیش آئے تو چھوڑنا مت بلکہ پڑھتے رہنا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو یہ اعزاز اور یہ فضیلت اس بنا پر عطا فرمائی کہ وہ چونکہ قبول اسلام سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سخت عداوت رکھتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مسلمانوں کے آزاروہلاکت کے بہت درپے رہتے تھے، اس لئے قبول اسلام کے بعد وہ اپنے ماضی کے تئیں نہ صرف بہت دہشت زدہ بھی تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو دشمنان دین اور بدکار لوگوں کے ساتھ صحبت و ہم نشینی اور ہم پیالہ و ہم نوالہ ہونے سے اس لیے منع فرمایا کہ تاکہ ان سے الفت و محبت قائم ہونے کے سبب پیدا نہ ہو اور نہ ان کی صحبت و ہم نشینی کی وجہ سے کفر و شرک و بدکاری و برائیوں کے جراثیم سرایت نہ کریں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص تعویذ باندھتا ہے یا گنڈا ڈالتا ہے اور جھاڑ پھونک وغیر جیسے عملیات کا سہارا لیتا ہے اور یہ اعتقاد رکھتا ہے کہ یہ چیزیں فائدہ مند ہیں اور ضرر کو دفع کرتی ہیں تو اس کو اس حال پر چھوڑ دیا جاتا ہے اور انہی چیزوں کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
آنکھوں میں ابھی تلک جو مسافر کا راستہ دیکھے تیرے سوا بھی کئی رنگ خوش نظر تھے جو تجھ کو دیکھ چکا ہو وہ اور کیا دیکھے اسی سے پوچھے کوئی دشت کی رفاقت جو جب آنکھ کھولے، پہاڑوں کا سلسلہ دیکھے تجھے عزیز تھا اور میں نے اسے جیت لیا مری طرف بھی تو اک پل ترا خدا دیکھے *** یوں حوصلہ دل نے ہارا کب تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لکڑی سے اس کی انگلیاں شمار کرنا شروع فرما دیں اور فرمایا کہ بنی اسرائیل کی قوم میں خداوند قدوس نے کچھ لوگوں کی صورت مسخ فرما دی (یعنی ان کے چہرے بگاڑ کر بندر اور خنزیر بنا دیئے ) اور وہ لوگ زمین کے جانور بن گئے لیکن میں واقف ہوں کہ وہ کون سے جانور ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر وہ ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے میں نے عرض کیا اس کے پاس کچھ نہیں ہے جس سے وہ صدقہ دے خویلہ کہتے ہیں کہ تبھی کھجور کا ایک تھیلا آیا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس کو دوسرا کھجوروں کا تھیلا دے دوں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخیوں کا پسینہ یا ان کے جسم کی پیپ ہے جس شے میں شبہ ہو اس کو چھوڑ دینا حمید بن مسعدۃ، یزید، ابن زریع، ابن عون، شعبی، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ پر وحی آتی ہے کہ میں (کافر) لوگوں سے جہاد کروں تاکہ وہ لا الہ الّا اللہ کہیں (ہم نے اس جگہ لفظ قتال کا ترجمہ جہاد سے اس وجہ سے کیا ہے کہ دراصل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کفار سے جنگ کرنا جہاد تھا) باقی روایت مندرجہ بالا مضمون جیسی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب اس شخص کو جھانکتے ہوئے دیکھا تو) فرمایا کہ اگر میں جانتا (یعنی مجھ کو یقین ہوتا) کہ تم (قصدا جھانک کر) مجھ کو دیکھ رہے تو میں (یہ کنگھا تمہاری آنکھ میں جھونک دیتا) کیا تم نہیں جانتے کہ کسی غیر کے گھر میں آنے کے وقت) اجازت لینے کا حکم اسی آنکھ کی وجہ سے دیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو ربین پر جوتوں کے ساتھ مسح کیا چونکہ عرب میں اس وقت ایسے جوتے استعمال ہوتے تھے جو بالکل چپل کی طرح ہوتے تھے اور ان پر اس طرح تسمہ لگا رہتا تھا کہ انہیں پہننے کے بعد پاؤں کے اوپر کا حصہ کھلا رہتا تھا جس کی وجہ سے موزوں پر مسح کرنے میں کوئی رکاوٹ نہیں ہوتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر اس وقت تو ان دونوں سے کچھ نہیں کہا البتہ کچھ دیر تک چلنے کے بعد ایک مرے ہوئے گدھے کے قریب سے گزرے جس کے پاؤں (اس کا جسم بہت زیادہ پھول جانے کے سبب) اوپر اٹھے ہوئے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ فلاں فلاں (یعنی وہ دونوں) شخص کہا ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رائے مبارک یہ تھی کہ مدینہ کے اندر رہ کر دشمن کا مقابلہ بہت آسانی اور کامیابی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے، اس کی تائید آپ کے ایک خواب سے ہوئی تھی، یہ پہلا موقع تھا کہ رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی سے بھی رائے لی گئی جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رائے سے موافق تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (جب تم نے مجھے کسی چیز کے لینے کیلئے آگے بڑھتے ہوئے دیکھا تھا تو اس وقت ) میں نے جنت کو دیکھا تھا اور اس میں سے خوشہ انگور لینے کا ارادہ کیا تھا، اگر میں خوشہ انگور لے لیتا تو بلا شبہ تم اسے رہتی دنیا تک کھاتے اور جب تم نے مجھے پیچھے ہٹے ہوئے دیکھا تھا۔
آپ نے جھٹ سے اپنی لکڑی زمین پر ڈال دی جس نے سانپ بن کر ان پر حملہ کر دیا اس بد حواسی میں ایک دوسرے کو کچلتے اور قتل کرتے ہوئے وہ سب کے سب بھاگے چنانچہ پچیس ہزار آدمی اسی ہنگامے میں ایک دوسرے کے ہاتھوں مارے گئے اور فرعون سیدھا اپنے گھر میں گھس گیا لیکن اس واقعہ کے بیان کی سند میں غرابت ہے۔
آپ نے فرمایا اب تیرے لیے اس کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے کہ تو اس سے قسم لے (یعنی تو اس سے صرف قسم ہی لے سکتا ہے اگرچہ فاجر ہی کیوں نہ ہو) یہ سن کر کندی شخص قسم کھانے کے لیے چلا جب اس نے پیٹھ پھیر لی تو آپ نے فرمایا دیکھ جو شخص کسی کا مال ہڑپنے کے لیے جھوٹی قسم کھائے گا۔
آپ کا اور آپ کے آباء ابراہیمؑ و اسمعیلؑ و اسحاقؑ کا ایک خدا اور ہم اس کے حضور گردن رکھے ہیں، (134) یہ ایک امت ہے کہ گزر چکی ان کے لیے ہے جو انہوں نے کمایا اور تمہارے لئے ہے جو تم کماؤ اور ان کے کاموں کی تم سے پرسش نہ ہو گی- (135) اور کتابی بولے یہودی یا نصرانی ہو جاؤ راہ پاؤ گے۔
آپ کے لئے جو انعامات یہاں منتظر ہیں، یقینا وہ بہت ہیں مگر آخرت میں اس سے کئی گناہ بڑھ جائیں گے لیکن سفر کے اختتام پر، آپ کے لیے جو کچھ منتظر ہے، حدیث قدسی کے مطابق :"وہ نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا اور نہ کسی انسان کے دل میں ان کا خیال آیا" حضرت ابو ہریرہؓ اس پر اضافہ کرتے ہیں۔
آپ یا ہم غزل کوئی مرصع کہنے والے *** لائے جو مومنین پہ ایمان پھنس گئے حی علی الفلاح و فرنزان پھنس گئے ہشیار ہوشیاری سے اپنی بچے رہے دام محافظین میں نادان پھنس گئے اس عشق نامراد نے مٹی پلید کی دامن بچا تو جیب و گریبان پھنس گئے ملک سبا سے تخت منگا نا پڑا انھیں ہد ہد کی بات سن کے سلیمان پھنس گئے تھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جب تو مسلمان سے ملے تو اس کو سلام کر، جب وہ تیری دعوت کرے تو قبول کر، جب وہ تجھ سے مشورہ چاہے تو اچھا مشورہ دے، جب چھینکے اور الحمد للہ کہے، تو تو بھی جواب دے (یعنی یرحمک اللہ کہہ)، جب بیمار ہو تو اس کی عیادت کو جا اور جب فوت ہو جائے تو اس کے جنازے کے ساتھ جا۔
آیت (ارسلہ باالحق بشیرا ونذیرا بین یدی الساعۃ من یطع اللہ ورسولہ فقد رشد ومن یعصہما فلا یضر الا نفسہٖ ولا یضر اللہ شیأ) جو شخص عقد کرانے بیٹھے وہ پہلے یہ خطبہ پڑھے اور پھر اس کے بعد ایجاب و قبول کرائے اور ایجاب و قبول میں ان باتوں کا لحاظ رکھے جو ضروری ہیں اور جن کا ذکر کتاب النکاح کی ابتداء میں ہو چکا ہے۔
آیت (بل عباد مکرمون) اور اسی لئے یہاں بھی فرمایا کہ جو اس کی عبادت سے رکے، منہ موڑے اور بغاوت کرے، وہ ایک وقت اسی کے پاس لوٹنے والا ہے اور اپنے بارے میں اس کا فیصلہ سننے والا ہے اور جو ایمان لائیں، نیک اعمال کریں، انہیں ان کا پورا ثواب بھی دیا جائے گا، پھر رحمت ایزدی اپنی طرف سے بھی انعام عطا فرمائے گی۔
آیت( اذ جاؤو کم من فوقکم) الخ یعنی جبکہ کافروں نے تمہیں اوپر نیچے سے گھیر لیا جبکہ آنکھیں پتھرا گئیں اور دل حلقوم تک آ گئے اور اللہ تعالی کے ساتھ گمان ہونے لگے اس جگہ مومنوں کی پوری آزمائش ہو گئی اور وہ خوب جھنجھوڑ دئیے گئے جبکہ منافق ارو ڈھل مل یقین لوگ کہنے لگے کہ اللہ رسول کے وعدے تو غرور کے ہی تھے۔
آیت(قل لن یصیبنا الا ماکتب اللہ لنا) (کہہ دو کہ ہمیں صرف وہی پہنچے گا جو اللہ تعالی نے ہمارے لئے لکھ دیا ہے) لہذا " لو" یعنی " اگر" کے لفظ کی ممانعت کا تعلق ایسی بات سے ہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہو اور جو تقدیر الہی کے معارض ثابت ہوتی ہے تاہم یہ واضح رہے کہ مذکورہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
أخبرنا محمد بن عمر قال حدثنی قیس بن الربیع عن عطاء بن السائب عن زادان عن سلمان أن عمر قال لہ أملک أنا أم خلیفۃ فقال لہ سلمان إن أنت جبیت من أرض المسلمین درہما أو أقل أو أکثر ثم وضعتہ فی غیر حقہ فأنت ملک غیر خلیفۃ فاستعبر عمر. (طبقات ابن سعد، ذکر عمر) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا: "کیا میں بادشاہ ہوں یا خلیفہ؟
اب آپ کے چہرہ سے غصہ دور ہوا اور فرمایا اس ذات پاک کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے کہ اگر تم میں خود حضرت موسی ہوتے پھر تم مجھے چھوڑ کر ان کی اتباع میں لگ جاتے تو تم سب گمراہ ہو جاتے امتوں میں سے میرا حصہ تم ہو اور نبیوں میں سے تمہارا حصہ میں ہوں۔
اب اے رازؔ کل دنیا حسیں مجھ کو ہے اگر ذوق تپش کامل تو یوں بسمل بنو دل سراپا درد ہو اور تم سراپا دل بنو جادۂ الفت میں مٹ جاؤ جو مٹنا ہو تمہیں خاک ہونا ہے تو تم خاک سر منزل بنو انگلیاں اٹھنے لگیں، پڑنے لگی تم پر نگاہ اور آ کر بزم میں شمع سر محفل بنو راز منزل پر پہنچ جاؤ گے۔
اب تم اس جھاڑی کے پاس جا کر یوں دعا مانگو کہ اے حضرت ابراہیم و حضرت اسمعیل و حضرت اسحق علیہم السلام کے خدا! تو میرے باپ کی سونپی ہوئی امانت مجھے واپس دیدے اور اس بچھیا کی نشانی یہ ہے کہ وہ پیلے رنگ کی ہے اور اس کی کھال اس طرح چمک رہی ہوگی کہ گویا سورج کی کرنیں اس میں سے نکل رہی ہیں۔
اب تو وہ دونوں بزرگ رونے لگے اور ہر ایک کہنے لگا میں اپنا حق بھی اپنے بھائی کو دے رہا ہوں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب تم جاؤ اپنے طور پر جہاں تک تم سے ہو سکے ٹھیک ٹھیک حصے تقسیم کرو پھر قرعہ ڈال کر حصہ لے لو اور ہر ایک دوسرے کو اپنا رہا سہا غلطی کا حق معاف کر دو۔
اب تک باقی نہیں دنیا میں ملوکیت پرویز جمہوریت اس راز کو اک مرد فرنگی نے کیا فاش ہر چند کہ دانا اسے کھولا نہیں کرتے جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں بندوں کو گنا کرتے ہیں، تولا نہیں کرتے ----------- استاں دال یورپ اور سوریا فرنگیوں کو عطا خاک سوریا نے کیا نبی عفت و غم خواری و کم آزاری صلہ فرنگ سے آیا ہے۔
اب جس کا جی چاہے ایمان لے آئے اور جس کا جی چاہے کافر ہو جائے ہم نے یقینا کافرین کے لئے اس آگ کا انتظام کر دیا ہے جس کے پردے چاروں طرف سے گھیرے ہوں گے اور وہ فریاد بھی کریں گے تو پگھلے ہوئے تانبے کی طرح کے کھولتے ہوئے پانی سے ان کی فریاد رسی کی جائے گی جو چہروں کو بھون ڈالے گا۔
اب رسول تشریف لائے جو تمام پیغمبروں سے شان و رتبہ میں بڑھ کر ہیں تو کہتے ہیں کہ صاحب! ہم تو اس وقت مانتے جب دیکھتے کہ ان سے موسی علیہ السلام کی طرح "عصاء" اور "ید بیضاء" وغیرہ کے معجزات ظاہر ہوتے اور ان کے پاس بھی تورات کی طرح ایک دم ایک کتاب اترتی یہ کیا کہ دو دو چار چار آیتیں پیش کرتے ہیں۔
اب میں جو والئی دکن کی طرف رجوع کروں، یاد رہے کہ متوسط مر جائے گا یا معزول ہو جائے گا اور اگر یہ دونوں امر واقع نہ ہوئے تو کوشش اس کی ضائع ہو جائے گی اور والی شہر مجھ کو کچھ نہ دے گا اور احیانا اس نے سلوک کیا تو ریاست خاک میں مل جائے گی اور ملک میں گدھے کے ہل پھر جائیں گے۔
اب کھول کر فرماتے ہیں کہ دینداری میں ایسے شخص کا مقابلہ کون کر سکتا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کے حکم پر سر رکھے ہوئے ہو اور نیک کاموں میں دل سے لگا ہوا ہو اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین کی سچی پیروی کرتا ہو جو سب کو چھوڑ کر اللہ کا ہو گیا تھا اور اس کو اللہ نے اپنا دوست بنا لیا۔
اب یہ بھی غور طلب ہے کہ حادثہ کربلا میں مقتولین کے سر اسی طرح کاٹے گئے ہوتے اور ان کی نمائش کی گئی ہوتی اور امیر المومنین نے ان ملحدانہ و کافرانہ اشعار کے ذریعے فرحت و انبساط کا مظاہرہ کیا ہوتا تو کیا صحابہ کرام و جمہور امت کا یہ عالم رہتا کہ مسلمانوں کی ہر بستی پرسکون رہی اور کہیں کوئی احتجاجی تحریک نہ اٹھی۔
ابن ابی الدنیا میں ہے کہ ایک رات حضرت عمر فاروق شہر کی دیکھ بھال کے لئے نکلے تو ایک مکان سے کسی مسلمان کی قرآن خوانی کی آواز کان میں پڑی وہ سورہ والطور پڑھ رہے تھے، آپ نے سواری روک لی اور کھڑے ہو کر قرآن سننے لگے جب وہ اس آیت پر پہنچے تو زبان سے نکل گیا کہ رب کعبہ کی قسم سچی ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک عجیب و غریب بہت طول طویل اثر وارد کیا ہے جس میں فرشتوں کا سدرۃ المنتہی سے حضرت جبرئیل علیہ السلام کے ساتھ زمین پر آنا اور مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لیے دعائیں کرنا وارد ہے، ابو داؤد طیالسی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
ابن ابی عقیل، محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سالی اور عبدالرحمن بن عوف کی بیو ی، ام حبیبہ کو سات سال تک خون آیا انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ پوچھا، آپ نے فرمایا یہ حیض نہیں ہے۔
ابن الدیلمی کہتے ہیں کہ پھر میں حضرت عبداللہ بن مسعود کے پاس آیا تو انہوں نے بھی اسی طرح فرمایا پھر میں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان کے پاس آیا تو انہوں نے بھی تقریبا یہی کہا پھر میں حضرت زید بن ثابت کے پاس انہوں نے بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کی مجھ سے۔
ابن شہاب نے کہا کہ صفوان کی بی بی خاوند سے ایک مہینہ پہلے اسلام لائی تھیں اور جو عورت دارالکفر سے مسلمان ہو کر دار الاسلام میں ہجرت کر کے آئے تو وہ اپنے خاوند سے جدا ہو جائے گی اور عدت کر کے دوسرا نکاح کر لے گی مگر جب اس کا خاوند اس کی عدت کے اندر مسلمان ہو کر دار الاسلام میں آ جائے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث میں ابن المصفی نے ولید کے واسطہ سے یہ زیادتی نقل کی ہے کہ پس یمن کا ایک شخص مابو شاہ کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لیے لکھ دیجئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو شاہ کو لکھ کر دے دو (ولید کہتے ہیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث منکر ہے اور حدیث معروف ابن جریج سے بسند زیاد بن سعد بواسطہ زہری حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی اور پھر اس کو نکال ڈالا اور اس حدیث میں وہم ہمام کی جانب سے ہے اور ہمام ہی نے اس کو روایت کیا ہے۔
ابو طالب نے آدمی بھیج کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو بلوایا اور کہا جان پدر دیکھتے ہو آپ کی قوم کے سردار اور بزرگ سب جمع ہوئے ہیں اور آپ سے صرف یہ چاہتے ہیں کہ آپ ان کے معبودوں کی توہین اور برائی کرنے سے باز آ جائیں اور یہ آپ کو آپ کے دین پر چلنے میں آزادی دے رہے ہیں۔
ابو ہریرہ ظہر اور عشاء اور فجر کی آخری رکعت میں دعا قنوت پڑھتے مسلمانوں کے لیے دعا کرتے تھے اور کافروں پر لعنت کرتے ابو ولید، مسلم بن ابراہیم، حفص بن عمر، ابن معاذ، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز میں قنوت پڑھتے تھے اور ابن معاذ کی روایت میں مغرب کا بھی ذکر ہے۔
ابوذر میں بطحائے مکہ میں ایک جگہ تھا کہ میرے پاس دو فرشتے آئے، ان میں سے ایک فرشتہ تو زمین پر اتر آیا اور دوسرا فرشتہ زمین وآسمان کے درمیان رہا، پھر ان میں سے ایک نے (میری طرف اشارہ کرکے ) اپنے ساتھی فرشتہ سے پوچھا کہ کیا یہی وہ شخص ہیں جن کے بارے میں خدا نے ہمیں بتایا ہے کہ میرے ایک پیغمبر ہیں۔
اتنے میں ایک چیل اوپر سے اڑتی ہوئی آئی اور طوطے کو اپنی چونچ میں دبا کر پھر سے اڑ گئی !!! حصّہ کا رزق فقیر کی جھولی میں روٹی کے چند ٹکڑے آتے ہی اسکے چہرے پر زندگی کے آثار نمایاں ہو گئے وہ میدان میں لگے میلے کی بھیڑ کو چیرتا ہوا خوشی خوشی اپنے گھر بچوں کی پیٹ کی آگ بجھانے کے لئے نکل پڑا۔
احمد بن صالح، یعقوب بن کعب، ابن وہب، یونس، زہری، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس بات کا خواہش مند ہو کہ اس کی روزی میں برکت ہو اور عمر دراز ہو تو اس کو چاہیے کہ صلہ رحمی کرے (یعنی اپنے عزیز و اقارب کے ساتھ حسن سلوک کا معاملہ کرے)۔
احمد بن عمر، سرح، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (عورتوں سے) میں نے عقل اور دین میں ناقص ہونے کے باوجود عقل مند کو بیوقوف بنانے والا تم سے زیادہ نہیں دیکھا ایک عورت نے کہا کہ (عورتوں کے) عقل اور دین میں کیا کمی ہے؟
احمد بن منیع، اسماعیل بن علیہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کے دن روزہ نہیں رکھا پس ام فضل رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دودھ بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پی لیا۔
اختیاری کی ایک صورت تو جانور کے لیہ اور لحیتین کے درمیان کسی دھار دار چیز جیسے چھری وغیرہ سے جراحت کے ساتھ رگوں کو کاٹنے کی ہوتی ہے اور دوسری صورت نحر کے ساتھ یعنی اونٹ کے سینے میں نیزہ وغیرہ مارنے کی ہوتی ہے، اور اضطراری کی صورت یہ ہوتی ہے کہ جانور کے جسم کے کسی بھی حصے کو زخمی کر کے مار دیا جائے۔
ادبی تحقیق و تنقید کا تقاضا تو یہ ہے کہ سرشار کے جملہ ناولوں کا مطالعہ تاریخی ترتیب کے اعتبار سے کیا جائے لیکن ہمارا موضوع اس امر کا مقتضی ہے کہ پہلے ہم سرشار کے کم درجہ ناولوں کو جانچیں، پھر ان کے شاہکار کی قدر و قیمت متعین کریں اس لیے کہ سرشار کے دیگر ناولوں میں جو محاسن و معائب کم و بیش موجود ہیں۔
ادھر حضرت ابراہیم علیہ السلام (اپنی قیام گاہ پر) نماز پڑھنے کھڑے ہوگئے سارہ جب اس ظالم کے پاس پہنچیں تو وہ اس کا حسن وجمال دیکھ کر ازخود رفتہ ہوگیا اور یا تو ان سے پوچھے اور تحقیق کئے بغیر کہ وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کیا رشتہ رکھتی ہیں، یا پوچھنے اور سارہ کے یہ کہنے کے باوجودیکہ وہ ابراہیم علیہ السلام کی بہن ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم موذن کی آواز سنو تو (اس کے جواب میں) اس کے الفاظ کو دہراؤ اور پھر (اذان کے بعد) مجھ پر درود بھیجو کیونکہ جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
اذانیں پارساؤں میں  دو ہزار اسلامیاں آگے آگے ناقۂ قصوا پہ میر کارواں چل پڑے کعبے کے عمرے کے لئے موجزن سینے میں بیت اللہ کا ذوق طواف اور س مولود کی یاد عمرے کے شیدائیوں میں فاتحوں کی شان شہر مکّہ کے قریشوں کے دلوں میں خوف سے ہیجان دیکھ کر ایمان کی چڑھتی ہوئ امواج عشق کا جوش و خروش نور کی افواج کفر ہے۔
اردو قواعد کی تصحیح انقلاب  دسمبر کی اشاعت میں جناب عبدالحئی صاحب کی اردو قواعد کی ایک تصحیح نظر سے گزری اس ضمن میں موصوف سے عرض کرنا چاہتا ہوں کہ صنائع لفظی ہی صنعت تجنیس کے دو اقسام ہیں، صنعت تجنیس تام یا صنعت تجنیس کامل اسے صنعت مفرد بھی کہتے ہیں، صنعت تجنیس مر کّب اب صنعت مرکّب کی بھی دس اقسام حسب ذیل ہیں۔
اس آخری ہدایت کے بغیر انسانی فکر و شعور ’حسیت‘، ’عقلیت‘ اور ’تشکیک‘ کے بھنوروں سے نکل کر بالآخر ’لاادریت‘ کے دامن میں اعتراف ناکامی کر کے سستانے لگا تھا اور اس امر کا برملا اعلان کر رہا تھا کہ انسان حقیقت علیا کو نہیں جان سکتا اور حسن مطلق کی جلوہ ریزیوں سے شادکام نہیں ہو سکتا کہ اسے یکایک ندا سنائی دی:۔
اس آیت میں گو خطاب فخر عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے مگر دراصل یہ کلام یہودیوں کو سنانا ہے جو انجیل کو اور قرآن کو اس وجہ سے نہیں مانتے تھے کہ ان میں بعض احکام توراۃ کے منسوخ ہو گئے تھے اور اسی وجہ سے وہ ان نبیوں کی نبوت کے بھی منکر ہو گئے تھے اور صرف عناد و تکبر کی بنا تھی۔
اس آیت کریمہ کے اترنے کی وجہ ابن ابی حاتم میں یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کتوں کے قتل کرنے کا حکم دیا اور وہ قتل کئے جانے لگے تو لوگوں نے آ کر آپ سے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس امت کے قتل کا حکم آپ نے دیا ان سے ہمارے لئے کیا فائدہ حلال ہے؟
اس بات کو وضاحت کے ساتھ اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے کہ پہلے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے سامنے کی جانب زمین کے گوشہ پر یا ہوا میں اپنے ہاتھ کے ذریعہ اشارہ کر کے بتایا کہ اس جگہ کو یہ تصور کرو کہ یہاں انسان ہے، پھر اپنے ہاتھ کو پیچھے ہٹایا اور جس جگہ پہلے اشارہ فرمایا تھا۔
اس بارے میں فقہی اختلاف یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے ہاں تو اس طرح کا نکاح سرے سے صحیح ہی نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اس طرح سے نکاح کرے تو وہ نکاح صحیح ہو جائے گا اور مہر مثل دینا لازم ہوگا لیکن حکم یہ ہے کہ اس طرح کے نکاح سے اجتناب کرنا چاہئے۔
اس بحث سے اب ہم خود بخود اس آخری نکتے تک پہنچ گئے ہیں، جسے ہم نے اس فصل کے آغاز میں بیان کیا ہے، یعنی انسانی زندگی میں تبدیلی لانے کے لیے اسلام کا دائمی اور ابدی طریق کار کیا ہے، وہ طریق کار جو قید زمان و مکان سے آزاد ہے اور ہر زمانے میں خواہ وہ دور حاضر ہو یا آنے والا کوئی دور بعید۔
اس بنا پر حضرت عیسی علیہ السلام نے سمجھا کہ اس شخص نے چوری کی ہے لیکن اس نے اول تو خدا کی قسم کھا کر چوری سے انکار کیا اور دوسرے اس موقع پر ایسی کوئی شرط نہیں پائی گئی ہو گی جس کا چوری کے ثبوت کے لیے اور چوری کی سزا یعنی حد جاری کرنے کے لیے پایا جانا شرعی طور پر ضروری ہوتا ہے۔
اس تمہید کے بعد میں آپ سے یہ عرض کروں گا کہ قرآن کی مماثل چیزیں اور قوموں میں بھی ملتی ہیں، مثلا یہودیوں کے ہاں توریت اللہ کی نازل کردہ کتاب ہے یا مثلا اور قوموں کی طرف خدا کی بھیجی ہوئ کتابیں ہیں، تو قرآن کے مماثل الہامی کتابوں کی مثالیں ہمیں ملتی ہیں، لیکن حدیث کی مماثل چیزیں دیگر قوموں میں مجھے نظر نہیں آتیں۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ حرام مال میں سے صدقہ دینا ثواب کا ذریعہ تو کیا ہوتا یہ خود ایک برائی اور گناہ ہے اور اللہ تعالی برے اعمال کو برائیوں کے ذریعہ دور نہیں کرتا یعنی اگر کوئی یہ چاہے کہ اپنے حرام مال میں سے کچھ خدا کے نام پر صدقہ دے کر اپنے گناہوں میں تخفیف کا سامان کرے تو یہ ناممکن ہے۔
اس حدیث کو سن کر میں نے اپنا فتوی چھوڑ دیا حضرت عیاض بن حمار رضی اللہ تعالی عنہ سے مسند احمد وغیرہ میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک خطبہ میں فرمایا کہ مجھے جناب باری عز و جل نے حکم دیا کہ جو اس نے مجھے آج سکھایا ہے اور اس سے تم جاہل ہو وہ میں تمہیں سکھا دوں۔
اس حدیث کو مالک نافع سے اور وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیابوایوب کی حدیث کی مثل روایت کرتے ہوئے اس میں من المسلمین کا لفظ زیادہ روایت کرتے ہیں اور اسے کئی اور راوی بھی نافع سے روایت کرتے ہیں لیکن وہ من المسلمین کے الفاظ کا ذکر نہیں کرتے اس مسئلے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
اس حدیث کی بنا پر بعض علماء نے نذر کے ماننے کو بالکل مکروہ قرار دیا ہے، لیکن قاضی نے اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ عام طور پر لوگوں کی عادت ہے کہ وہ نذر ( یعنی خدا کی راہ میں اپنا کچھ مال خرچ کرنے ) کو کسی فائدہ کے حصول اور کسی ضرورت وحاجت کے پوری ہونے پر معلق کر دیتے ہیں۔
اس حقیقت کو تسلیم کئے جانے کے باوجود مجھے احساس ہے کہ یہ وہ موضوعات ہیں جنہیں پریم چند سے منٹو اور منٹو سے سلام بن رزاق تک ہزاروں لاکھوں بار دہرایا جاچکا ہے___ اور اس سے بھی بڑا ایک سچ ہے کہ نئے ہزارہ کا سورج طلوع ہونے تک عورت نے اپنی ہر طرح کی بیڑیاں توڑ کر آزاد ہونے کی بھی ہر ممکن کوشش کی ہے۔
اس دوران خود یورپ نے پوپ کی حد سے زیادہ مذہبی دخل اندازی سے تنگ آ کر ایک طویل سیاسی جدوجہد کی جس کے نتیجہ میں خاصا خون خرابہ ہوا لیکن آخر پوپ کو ویٹی کن سٹی تک محدود کیا گیا اور اس حد میں اسے سارا مذہبی احترام دے کر مسیحیت کی ترویج اور انسانیت کی فلاح کے کام کرنے کے لئے بہت سارا اختیار دے دیاگیا۔
اس روایت میں یہ بھی ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے اپنے اونٹ کو نحر کیا اور نائی کو بلوا کر سر منڈوا لیا پھر تو سب صحابہ ایک ساتھ کھڑے ہو گئے اور قربانیوں سے فارغ ہو کر ایک دوسرے کا سر خود مونڈنے لگے اور مارے غم کے اور اژدحام کے قریب تھا کہ آ پس میں لڑ پڑیں۔
اس سے تو بصراحت یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا ہے لیکن حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی یہ حدیث اس بات کی بالکل نفی کر رہی ہے، اب ان دونوں حدیثوں میں تطبیق اس طرح ہو گی کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اپنے علم کے مطابق خبر دے رہی ہیں۔
اس سے خود اس کی ذات کو بہت معمولی فائدہ پہنچتا ہے اور یہ چیزیں بہت کم عرصہ تک اس کا ساتھ دینے والی ہیں، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑے نفسیاتی طریقہ پر واضح فرمایا کہ مال ودولت میں انسان کا اصل حصہ اور اس کا فی الجملہ فائدہ بس اتنا ہوتا ہے کہ وہ کچھ چیزوں کو تو کھاپی کر ختم کردیتا ہے۔
اس سے واضح ہے کہ جنگ کے قیدیوں کو مسلمان چھوڑ بھی سکتے تھے، ان سے فدیہ بھی لے سکتے تھے اور جب تک وہ قید میں رہتے، قرآن مجید کی رو سے، ملک یمین کی بنا پر ان سے کوئی فائدہ بھی اٹھا سکتے تھے، مگر انہیں قتل کرنے یا لونڈی غلام بنا کر رکھنے کی گنجائش اس حکم کے بعد ان کے لئے باقی نہیں رہی۔
اس سے ورے پر بہت ان میں کے نہیں جانتے اور تو ٹھہرا رہ منتظر اپنے رب کے حکم کا تو تو ہماری آنکھوں کے سامنے ہے اور پاکی بیان کر اپنے رب کی خوبیاں جس وقت تو اٹھتا ہے اور کچھ رات میں بول اس کی پاکی اور پیٹھ پھیرتے وقت تاروں کے سورۃ النجم شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اگر لوگ کسی امام کے (نقطہ نظر کے مطابق) عمل کر رہے ہوں اور اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی ایسی حدیث مل جائے جو اس کے خلاف ہو تو امام کے نقطہ نظر کے مطابق عمل کو ترک کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث پر عمل کیا جائے گا۔
اس شخص کے بارے میں جس نے ہدایت کی طرف بلایا اور لوگوں نے اس کی تابعداری کی علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے لوگوں کو ہدایت کی طرف بلایا اس کے لیے اس راستے پر چلنے والوں کی مثل ثواب ہے۔
اس صورت میں حاصل یہ ہوگا کہ اس شخص کے پاس نہ تو سواری کے لئے کوئی مناسب انتظام تھا اور نہ اس کے ساتھ کھانے پینے اور اوڑھنے بچھونے کا کوئی سامان تھا، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی اس بے سروسامانی کی طرف لوگوں کو متوجہ کیا اور پھر ترغیب دلائی کہ وہ اس ضرورت مند اور درماندہ کی خبر گیری کریں۔
اس صورت میں حدیث کے آخری جزء کا ترجمہ یہ ہو گا کہ جب کہ وہ اپنے باپ کو کسی کا غلام پائے اور اس کو آزاد کرنے کے لئے خرید لے لہذا خریدنے کے بعد اس کی ضرورت نہیں ہو گی کہ بیٹا اس باپ سے یوں کہے کہ میں نے تمہیں آزاد کیا بلکہ وہ محض بیٹے کے خرید لینے ہی سے آزاد ہو جائے گا۔
اس طرح اس مجموعے میں شاعر کی ذاتی زندگی، اس کے داخل میں واقع ہونے والا مدو جزر، داخلی شعور اور خارج کے درمیان کش مکش، صنعتی اور شہری تہذیب سے عبارت لینڈ اسکیپ کے اندرونی تضادات وغیرہ چیزیں موجود ہیں جن کا ذکر بانی کے نقادوں نے کیا ہے لیکن ان تمام مسائل کے تعلق سے اکثریت ایسے اشعار کی ہے جن کی کچھ مثالیں یہ ہیں۔
اس طرح اگر کسی صالح و بزرگ شخصیت سے کسی معاملہ میں کوئی اختلاف اور ناراضگی کی صورت پیدا ہو جائے تو محض اپنی ذاتی ناراضگی کی وجہ سے اس کی برائی اور مذمت نہ کرے حاصل یہ کہ خواہ کسی سے خوش ہو یا ناراض، دونوں صورتوں میں راہ استقامت پر گامزن رہے اور حق گوئی کے فریضہ کو کسی بھی حالت میں پس پشت نہ ڈالے۔
اس طرح کئی مہینوں سے حکیم جی سے ملاقات نہیں ہوئی تھی، ایک دن اوکھلا موڑ پر ا ن سے ملاقات ہو گئی، انھوں نے آج کمخواب کی خوبصورت شیروانی پہن رکھی تھی اور ہاتھ میں ریشمی رومال تھا، وہ اس لباس میں بالکل دولھا معلوم ہو رہے تھے، میں نے ان سے کم ملنے کا شکوہ کیا تو انھوں نے اس کا جواب اپنی مسکراہٹ سے دیا۔
اس طرح ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سر مبارک بڑا تھا اور پاؤں مبارک پرگوشت تھے، میں نے آپ جیسا (وجیہہ وشکیل انسان ) نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے دیکھا تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہتھیلیاں فراخ تھیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو متنبہ فرمایا کہ اس بارے میں احتیاط رکھیں اور اپنی زبان یااپنے عمل سے کسی ایسی بات کا ارتکاب نہ کریں جس سے حقیقتہ نہ سہی صورۃ ہی عرب دشمنی کا اظہار ہوتا ہو کیونکہ اگر اس کا سلسلہ حققۃ بغض وعداوت رکھنے تک پہنچ گیا تو یہ چیز مجھ سے بغض وعداوت رکھنے کے مترادف ہوجائے گی۔
اس لئے اس مقام میں شکار کے لئے جانا یا اس کے درخت وغیرہ کاٹنا ممنوع تھا، حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ مقام وج کی مذکورہ بالا حرمت حرم کے طور پر تھی، اور اگر یہ حرمت حرم ہی کے طور پر تھی تو پھر کہا جائے گا کہ اس حرمت کا تعلق ایک مخصوص زمانہ کے ساتھ تھا جو بعد میں منسوخ ہو گئی تھی۔
اس لئے اس کو قسمیں کھانے کی ضرورت ہی پیش نہیں آتی اس لئے وہ اپنے قلب و باطن کے اعتبار سے مطمئن رہتا ہے، سو سچائی اور صدق و اخلاص کی دولت انسان کو اس کے قلب و باطن کے اعتبار سے مطمئن رکھتی ہے اور اس طرح مومن صادق کو اس کے صدق و اخلاص کا یہ ایک نقد اور فوری صلہ و بدلہ ملتا ہے۔
اس لئے اس کے ترکہ بیت المال میں داخل کیا جاتا لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ مناسب سمجھا کہ اس کا ترکہ اس کے قبیلہ کے کسی بڑے بوڑھے کو دے دیا جائے کیونکہ ایسا شخص بیت المال کا مصرف بھی ہے اور اس کے قبیلہ کا ایک فرد ہونے اور اپنے بڑھاپے کی وجہ سے اس کا سب سے زیادہ مستحق بھی ہے۔
اس لئے حدیث کے شارحین نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر چلو بنانے کی تمثیل اس حقیقت کے پیش نظر اختیار کی کہ دل کھول کر دینے والے کی شان یہی ہوتی ہے کہ جب اس سے زیادہ دینے کی درخواست کی جاتی ہے تو وہ تعداد ومقدار سے صرف نظر کر کے چلو بھر بھر کر بے حساب دیتا ہے۔
اس لئے وصیت کے ذکر کو مقدم کر کے یہ آگاہی دی گئی ہے کہ میت کی تعمیل کو آسان اور غیر ضروری نہ سمجھا جائے بلکہ اسے ایک اہم اور ضروری چیز سمجھ کر پورا کیا جائے آیت میراث کا شان نزول اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد بن ربیع کی زوجہ اپنی دونوں بیٹیوں کو جو حضرت سعد بن ربیع سے تھیں۔
اس لئے وہ نہیں چاہتے تھے کہ اس وقت مستقل طور پر عمرہ کی صورت پیدا ہو جائے انہیں سب وجوہ کی بناء پر وہ چاہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں احرام کھولنے کا حکم نہ دیں، اسی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برہمی کا اظہار کیا اور فرمایا کہ یہ تو دین کی بات ہے۔
اس لئے کیا عجب کہ دوسری مرتبہ میں ہمیں اور زیادہ بہتر اور کامل تر جزا ملے لیکن نظام قدرت اور جاری معمول چونکہ اس کے خلاف ہے اور حق تعالی کے علم میں یہ بات ہے کہ ان کو دوسری مرتبہ میں وہی اجر ملے گا جو پہلی مرتبہ مل چکا ہے اور اس کی انہیں حاجت نہیں ہے تو ان سے پوچھنا چھوڑ دیا جاتا ہے۔
اس لیے ان کی طرف سے اس حدیث کی تاویل کی جاتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ نجاشی کا جنازہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے کر دیا گیا ہو، کیونکہ حق تعالی کی ذات اس پر قادر ہے کہ درمیان میں حائل پہاڑ و جنگلات اور درودیوار ہٹا دیئے گئے ہوں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نجاشی کا جنازہ دیکھ رہے ہوں۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ دنیا کی ترقی یافتہ زبانوں کے بہترین ادب کا وسیع مطالعہ ہی کسی نقاد کی نگارشات کو وقیع بنا سکتا ہے، ورنہ مقامی روایات کی زنجیروں میں جکڑا ہوا پس ماندہ ادب اسے ہمیشہ عظیم نظر آئے گا اور پھر اس کی رائے اور تجزیے کے نتیجے میں جو ادب پیدا ہو گا، وہ بھی یقینا گھٹیا اور بے وزن ہو گا۔
اس لیے کہ چوپایے تو پھر بھی اپنے نفع نقصان کا کچھ شعور رکھتے ہیں اور نفع والی چیزوں سے نفع اٹھاتے اور نقصان دینے والی چیزوں سے بچ کر رہتے ہیں لیکن اللہ تعالی کی ہدایت سے اعراض کرنی والے شخص کے اندر تو یہ تمیز کرنے کی صلاحیت ہی ختم ہو جاتی ہے کہ اس کے لیے مفید چیز کون سی ہے اور مضر کون سی؟
اس لیے ہندوستانی اور ایرانی افکار و خیالات پر اس طرح تبصرہ کیا: "بنی نوع انسان کی ذہنی تاریخ میں سری کرشن کا نام ہمیشہ ادب و احترام سے لیا جائے گا کہ اس عظیم الشان انسان نے ایک نہایت دلفریب پیراے میں اپنے ملک و قوم کی فلسفیانہ روایات کی تنقید کی اور اس حقیقت کو آشکار کیا کہ ترک عمل سے مراد ترک کلی نہیں ہے۔
اس مناسبت سے بطور نکتہ یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ حضرت سعد کا مستجاب الدعوات بن جانا گویا اس تیر کا اثر تھا جو انہوں نے اللہ کی راہ میں اسلام میں سب سے پہلے تیرچلایا تھا" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سعد کے لئے دعا اور حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا فرمائی تھی۔
اس میں بیٹھ کر نہایت رقت اور خشوع کے ساتھ قرآن مجید کی تلاوت کرتے تھے، ناممکن ہے کہ ان موقعوں سے حضرت عائشہؓ کے فو ق الفطرۃ حافظہ نے فائدہ نہ اٹھایا ہو، فرماتی تھیں کہ جب یہ آیت اترتی تھی:"بل السّاعۃ موعدہم و السّاعۃ ادھی و امرّ" "بلکہ قیامت کا روز ان کے وعدہ کا دن ہے، وہ گھڑی نہایت سخت اور نہایت تلخ ہو گی۔
اس میں سے رشتہ داروں کو فقیروں، مسکینوں کو اور حاجت مندوں کو دیتے رہو، اللہ نے تم پر احسان کیا تم دوسری مخلوق پر احسان کرو تاکہ اس جہان میں بھی اللہ کے احسان کے مستحق بن جاؤ اور اگر یہ نہ کیا تو دونوں جہان کی بربادی اپنے ہاتھوں آپ مول لو گے، ومن یوق کی تفسیر سورہ حشر کی اس آیت میں گزر چکی ہے۔
اس میں فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح کے روز یا فرمایا فتح مکہ کے روز بیت اللہ کی سیڑھی پر یا فرمایا کعبہ کی سیڑھی پر خطبہ دیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح ابن عینیہ نے علی بن زید سے عن القاسم بن ربیعہ عن ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ عن النبی سے روایت کیا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ عنقریب فتنوں کا ظہور ہوگا، یاد رکھو پھر فتنے پیدا ہوں گے اور یاد رکھو ان فتنوں میں سے ایک بہت بڑا فتنہ (یعنی مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی اور خونریزی کا حادثہ پیش آئے گا، اس فتنہ میں بیٹھا ہوا شخص چلنے والے شخص سے بہتر ہوگا اور چلنے والا شخص اس فتنہ کی طرف دوڑنے والے شخص سے بہتر ہوگا۔
اس نظم کے ابتدائی بند کے آخری چار مصرعوں میں بھی کوئی فعل نظر نہیں آتا : آنی و فانی تمام معجزہ ہائے ہنر کار جہاں بے ثبات، کار جہاں بے ثبات اوّل و آخر فنا، باطن و ظاہر فنا نقش کہن ہو کہ نو، منزل آخر فنا "مسجد قرطبہ " کے سولہ مصرعوں کے اس بند میں فعل صرف چوتھے، چھٹے اور ساتویں مصرعے میں آتا ہے۔
اس نے اپنے نیلے لبوں سے لیٹر بکس کو چوما لیٹر بکس نے جھرجھری لے کر آنکھیں کھولیں اپنے گردو پیش کو دیکھا گلی کی خاموشی کا پلّو پھاڑا اپنے زنگ کا سارا سونا اس کو دان کیا دونوں نے دیوار سے لگ کر اپنے چہرے دھوئے گلے سڑے خط خوب ہنسے پھر ان سے مل کر روئے *** اے زمانے کو طرفدار بنانے والے اب کہاں ہیں۔
اس نے اپنے کرم سے دیوی کا درجہ ضرور پا لیا تھا اور وہ مدن کی نظروں میں واقعتا پوجا کے لائق بھی تھی لیکن اندو کو کیا خبر تھی کہ اب اس کا مقام طاق تھا اور وہ بھی طاق نسیان جو مدن کے جسم کا حصہ بننے کے لئے آئی تھی مگر اس کے لئے اپنے شباب کے بہترین لمحوں کا بہترین استعمال محض خدمت تھا۔
اس نے تجھ پر یہ سچی کتاب نازل فرمائی جو پہلی کتابوں کی تصدیق کرتی ہے اور اسی نے اس کتاب سے پہلے تورات اور انجیل نازل فرمائی وہ کتابیں لوگوں کے لیے راہ نما ہیں اور اسی نے فیصلہ کن چیزیں نازل فرمائیں بے شک جو لوگ اللہ کی آیتوں سے منکر ہوئے ان کے لیے سخت عذاب ہے اور اللہ تعالی زبردست بدلہ دینے والا ہے۔
اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لیے یہ بات لکھ دیں تاکہ میں اس کو اپنے قبیلے میں واپس جا کر انہیں بتلا سکوں) عباس بن ولید (جو راوی ہیں) نے اپنی حدیث میں کہا کہ ابو شاہ نے،، اکْتبْ لی کہا تو رسول اللہ نے فرمایا کہ ابو شاہ کے لیے لکھ دو امام ابو داؤد فرماتے ہیں۔
اس وجہ سے تم کسی دوسرے شخص کے پاس چلے جاؤ غرض ان لوگوں نے ایک ماہ تک پیچھا کیا اور آخرکار عرض کرنے لگے ہم لوگ اب کس کے پاس جائیں اور مسئلہ کا حکم کس سے دریافت کریں اور (ہماری نظر میں تو) صحابہ کرام میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیسا صاحب علم اور بزرگ اس شہر میں کوئی نہیں ہے۔
اس وقت بنو مطلب نے بنو ہاشم کے ساتھ پورا تعاون کیا اور ان کے ساتھ متفق و متحد رہے ! لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو عبد شمس ( یعنی حضرت عثمان وغیرہ ) بنو نوفل ( یعنی حضرت جبیر وغیرہ ) کو خیبر کے خمس میں سے کوئی حصہ نہیں دیا باوجودیکہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذوی القربی میں سے تھے۔
اس وقت سے لے کر آج تک اس کتاب کی لاکھوں کاپیاں تیار کی جاچکی ہیں اور ہر دور میں، ہر دینی مدرسے میں حدیث کے طالب علم اس کتاب کو پڑھتے آ رہے ہیں، اس کی بہت سی شروحات  لکھی جاچکی ہیں، چنانچہ اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ کسی نے ان کی کتاب میں اپنی طرف سے کوئی حدیث گھڑ کر لکھ دی ہو۔
اس وقت ہم نے یوسف کو اشارہ کیا جس کی دوسروں کو مطلق خبر نہیں ہوئی کہ گھبراؤ نہیں، ایک وقت آیا چاہتا ہے کہ یہ سب کارروائیاں تم ان کو یاد دلاؤ گے اور اس وقت تم ایسے بلند مقام اور اعلی مرتبہ پر ہو گے کہ یہ تم کو پہچان نہ سکیں گے یا طول عہد کی وجہ سے تم کو شناخت نہ کر سکیں گے۔
اس پر مسرت پیغام اور مبارک جواب کو تیس دن نہیں گزرے تھے کہ سردار مہربان مسٹر رزنگٹن بہادر کا گرامی نامہ ڈاک سے آیا، لکھا تھا کہ جو قصیدہ لارڈ الن برا بہادر کے واسطے سے ہمارے پاس پہنچا تھا، اس کے بارے میں یہ حکم ہے کہ سائل ضابطے کو ملحوظ رکھتے ہوۓ اپنی گزارشات فرماں رواے ہندوستان کے وسیلے سے ہماری بارگاہ میں پیش کرے۔
اس پر کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی مخفی نہیں وہ ان کے ظاہر و باطن کا اسے علم ہے تو ان سے چشم پوشی کر ان کے باطنی ارادوں پر ڈانٹ ڈپٹ نہ کر ہاں انہیں نفاق اور دوسروں سے شر و فساد وابستہ رہنے سے باز رہنے کی نصیحت کر اور دل میں اترنے والی باتیں ان سے کہ بلکہ ان کے لئے دعا بھی کر۔
اس کا اندازہ اس واقعہ سے کیا جا سکتا ہے کہ ایک مرتبہ ان کے گھر والوں کو خمیر کی ضرورت ہوئی جسے انہوں نے حضرت امام احمد کے صاحبزادے ہی کے گھر سے منگوا لیا، حضرت امام احمد کے صاحبزادے قاضی کے عہدہ پر فائز تھے اور ان کی سعادت و بھلائی کا یہ حال تھا کہ وہ اپنے گھر کے دروازے ہی کے پاس سوتے تھے۔
اس کا اٹھنا بیٹھنا چلنا پھرنا اور ہر حرکت وسکون کا واحد محور حصول زر ہوتا ہے، علاوہ ازیں وہ اس مال و دولت کے تئیں طرح طرح کے احوال میں مبتلا ہوتا ہے کہ کبھی تو اس کو ادھر ادھر بے دریغ خرچ کرتا ہے اور کبھی اس طرح بخل وخست کرتا ہے کہ بنیادی ضروریات اور ادائیگی حقوق میں خرچ کرنے کا بھی روادار نہیں ہوتا۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ ایک ایسا " نیا اسلام" قائم ہو، جو استعمار کے تسلط و مفاد کو برقرار رکھے اور اصل اسلام سے لوگوں کو دور رکھا ر جائے کیونکہ یہ ان کے مسلمانوں پر غلبے کو قبول نہیں کرتا اور امت سے ان کے اثر و رسوخ کو، خواہ وہ عسکری ہو یا سیاسی، فکری ہو یا اقتصادی، جڑسے اکھاڑنے کا مطالبہ کرتا ہے۔
اس کا پروانہ موجود ہے کہ میں نے یہ غلام فلاں شخص سے خریدا، اتنی رقم دی گئ یا ایک غلام کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آزاد فرماتے ہیں، اسے آزادی کا تحریری پروانہ دیا جاتا ہے کہ فلاں شخص کو آزاد کیا جاتا ہے، اسے سب تسلیم کر لیں کہ یہ شخص آزاد ہے، اب آئندہ اسے غلام نہ قرار دیا جائے وغیرہ وغیرہ۔
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اللہ کی رحمت و مغفرت کی امید پر خوب گناہ کیے جاؤ اس کے احکام و فرائض کی مطلق پروا نہ کرو اور اس کے حدود اور ضابطوں کو بے دردی سے پامال کرو اس طرح اس کے غضب و انتقام کو دعوت دے کر اس کی رحمت و مغفرت کی امید رکھنا نہایت نا دانش مندی اور خام خیالی ہے۔
اس کو اس سے صدق واخلاص کے مطابق سات سو گنا تک بلکہ اس سے بھی زیادہ ثواب دیتا ہوں جو شخص کوئی برائی کرتا ہے تو اس کو اسی برائی کے برابر سزا ملتی ہے یا میں اسے بھی معاف کر دیتا ہوں جو شخص اطاعت وفرمانبرداری کے ذریعے ایک بالشت (یعنی بقدر قلیل) میری طرف آتا ہے تو میں ایک گز اس کی طرف آتا ہوں۔
اس کو اور اس کی اولاد کو شیطان مردود سے پھر قبول کیا اس کو اس کے رب نے اچھی طرح کا قبول اور بڑھایا اس کو اچھی طرح بڑھانا اور سپرد کی زکریا کو جس وقت آتے اس کے پاس زکریا حجرے میں پاتے اس کے پاس کچھ کھانا کہا اے مریم کہاں سے آیا تیرے پاس یہ کہنے لگی یہ اللہ کے پاس سے آتا ہے۔
اس کو اپنے دشمن کے ہاتھوں مرنا نہایت شدید اور فضیحت ناک معلوم ہوتا تھا، چنانچہ اس نے التجا کی کہ پروردگار ! اصل موت مجھ پر سخت نہیں ہے اور نہ میں اپنے زندگی کے خاتمہ سے گھبراتا ہوں، میں اپنی جان اپنے ہاتھوں تجھے سونپتا ہوں اور اپنے آپ کو تیرے نام پر قربان کرتا ہوں لیکن دشمن کے ہاتھوں مرنا مجھ پر سخت شاق ہے۔
اس کو میرے کانوں نے سنا اور دل نے محفوظ رکھا اور میری آنکھوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خداوند قدوس کی حمد و ثناء بیان کرنے کے بعد فرمایا مکہ مکرمہ ایسا شہر ہے کہ جس کو لوگوں نے نہیں بلکہ خداوند قدوس نے حرام قرار دیا ہے۔
اس کو کوئی تکلیف، تو یہ (رہ رہ کر) ہم کو پکارتا ہے، لیٹے، بیٹھے اور کھڑے، (ہر حال میں) لیکن جب ہم دور کر دیتے ہیں، اس سے تکلیف کو، تو یہ (اپنے غرور میں) ایسے چل دیتا ہے کہ گویا اس نے کبھی ہم کو پکارا ہی نہیں تھا، کسی ایسی تکلیف کے لئے جو اس کو پہنچی تھی، اسی طرح خوشنما بنا دیے جاتے ہیں۔
اس کی ایک مثال یہ ہے، لکھتے ہیں: " آپ کی والدہ صاحبہ مد ظلہا چوں کہ مومنات غافلات میں سے ہیں، ان کے لیے تو اشتیاق کے کچھ معنی ہو سکتے ہیں، لیکن ان رجال حازمین او لو الالباب پر ضرور تعجب ہے کہ جن سے ساری کائنات بے زار ہو چکی ہے، حتی کہ اس کی بیوی اور اس کا نفس بے زار ہو چکا ہے۔
اس کی بابت سوچتے تو پورے بدن میں ایک عجب طرح کا کیف اور مستی بھر جاتی تھی: "اتل کھرسی وچ قرآن آسوں پاسوں، تو رحمان لوہے دیاں کنجیاں، ترامے دے تالے یا نبی تساں کرماں والے کول میرے ہن کوئی نئیں تھوڑ اللہ والے مینوں تیری لوڑ یانبی دی چڑھی سواری چواں گٹھاں دی خبر داری" اپنے پاک نبی کی اس خبرداری میں وہ نہال رہتی تھی۔
اس کی شخصیت چلتی پھرتی یونیورسٹی کا حکم رکھتی ہے اور جب تک ارباب علم و فضل نے اس خدمت کو خدمت سمجھ کر خالصۃ للّہ انجام دیا مفید نتائج برآمد ہوتے رہے پھر جب وہ زمانہ آیا کہ اہل فضل نے نوکری کر لی اور محض پیٹ کی خاطر کسی درکی پاسبانی اختیار کر لی تو نہ معلم میں وہ روح باقی رہی اور نہ متعلم میں۔
اس کی صفت یہ ہے کہ اس میں (ایسے) پانی کی نہریں ہوں گی جس میں کبھی (بو یا رنگت کا) تغیّر نہ آئے گا، اور (اس میں ایسے) دودھ کی نہریں ہوں گی جس کا ذائقہ اور مزہ کبھی نہ بدلے گا، اور (ایسے) شراب (طہور) کی نہریں ہوں گی جو پینے والوں کے لئے سراسر لذّت ہے، اور خوب صاف کئے ہوئے شہد کی نہریں ہوں۔
اس کے برخلاف خدا کو ماننے والے اور اس کے احکام پر عمل کرنے والے لوگ اگر ان چیزوں کے لئے جائز ذرائع و اسباب، جیسے دعا، تعویذ، جھاڑ پھونک یا علاج معالجہ کا سہارا لیتے ہیں اور ان کو اپنے مقصد میں کامیابی ہوتی ہے تو ان امور کی نسبت اللہ تعالی کی طرف کرتے ہیں اور یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ ہمیں جو چیز ملی ہے۔
اس کے برعکس جو لوگ فطری ہدایت، اور جبلی قوتوں، کی قدر نہیں کرتے ان کی یہ صلاحیت مر جاتی ہے، اور وہ اخلاقی اور روحانی اعتبار سے مردوں کے حکم میں ہو جاتے ہیں اور ان کے جسم ان کے لئے چلتی پھرتی قبروں کی طرح ہو جاتے ہیں، اور قبروں میں پڑے ہوئے ایسے مردوں کو سنانا اللہ کے سوا اور کسی کے لئے ممکن نہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خون صاف فرمایا اور اس جانور کے گلے میں دو جوتے لٹکائے پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر مقام بیداء پر سیدھی کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلبیہ پڑھا۔
اس کے بعد آپؐ نے یہ آیات تلاوت فرمائیں : ﴿یایّھا النّاس انّا خلق٘نکم٘ مّن٘ ذکر وّ ان٘ثی و جعل٘نکم٘ شعو٘با وّ قبآئل لتعارفو٘ا ط انّ اک٘رمکم٘ عن٘د اللّہ ات٘قکم٘ ط انّ اللّہ علی٘مٌ خبی٘رٌ ﴾ اے لوگو!ہم نے تم سب کو ایک (ہی)مرد و عورت سے پیدا کیا ہے اور اس لئے کہ تم آپس میں ایک دوسرے کو پہچانو تمہارے کنبے اور قبیلے بنا دئے ہیں۔
اس کے بعد دنیا اور زیادہ فتنہ و انتشار اور برائیوں کی طرف بڑھتی رہے گی اور مسلمان بتدریج دینی و ملی طور پر اور دنیاوی اعتبار سے بھی زوال پذیر ہوتے رہیں گے، یہاں تک کہ حضرت مہدی کے زمانہ میں دجال کا ظہور ہو گا جس کے ساتھ پانی کی نہر ہو گی اور آگ کی خندق پس جو شخص اس کی نہر میں پڑے گا۔
اس کے بعد شعبی کی روایت کے موافق جب مسلمانوں کو یہ خبر ملی کہ کرز بن جابر بڑی کمک لے کر مشرکین کی مدد کے لئے آ رہا ہے تو ایک جدید اضطراب پیدا ہو گیا، اس وقت مزید تسکین و تقویت کے لئے وعدہ فرمایا کہ اگر تم صبر و تقوی سے کام لو گے تو ہم پانچ ہزار فرشتے تمہاری مدد کو بھیج دیں گے۔
اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں یہ طریقہ بتا دیا کہ جب مؤذن اذان کے کلمات کہے تو تم بھی ان کے ساتھ اذان کے کلمات دہراتے جاؤ (سوائے حی علی الصلوۃ وحی علی الفلاح کے کہ ان کے جواب میں لا حول ولاقوۃ الا باا اللہ کہنا چاہئے) اسی طرح تمہیں بھی ان کے اصل ثواب کی طرح ثواب ملے گا۔
اس کے ساتھ ہی ان لوگو ں کا ذکر بھی کر دیا ہے جن کے سامنے عورت کو زیادہ احتیاط کی ضرورت نہیں ہوتی، اگر ان کے سامنے عورت کی زینت ظاہر ہو بھی جائے تو کوئی حرج نہیں، مثلا اپنے خاوند، یا اپنے باپ یا اپنے خاوند کے باپ یا اپنے لڑکوں یا اپنے خاوند کے لڑکوں کے سامنے یا اپنے بھائیوں، بھتیجوں اور بھانجوں کے سامنے۔
اس کے سوا ان کا کوئی وا لی نہیں، اور وہ اپنے حکم میں کسی کو شریک نہیں کرتا، (27 ) اور تلاوت کرو جو تمہارے رب کی کتاب تمہیں وحی ہوئی اس کی باتوں کا کوئی بدلنے والا نہیں اور ہرگز تم اس کے سوا پناہ نہ پاؤ گے، (28 ) اور اپنی جان ان سے مانوس رکھو جو صبح و شام اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
اس کے نزدیک انسان کے اس حق پر ناروا پابندی نہیں لگنی چاہیے، لیکن وہ اس بات کا اسے پابند بناتا ہے کہ اظہار خیال کے نام پر وہ بے حیائی نہ پھیلائے، کسی کی دل آزاری نہ کرے، کسی کا مذاق نہ اڑائے، کسی کی عزت و آبرو سے نہ کھیلے اور ملک و ریاست کو خطرے میں نہ ڈالے اور اس کے خلاف سازش نہ کرے۔
اس کے کذب کی شہرت اس قدر تھی کہ بنی ازد کے لوگ جب اسے دیکھتے تو کہتے "تو بہادر، بڑا بہادر جو تیری باتیں بھی سچی ہوتیں" علاوہ بریں خود حضرت علی نے اپنے آخری ایام میں وصیت فرمائی: "لا تقاتلو الخوارج بعدی فلیس من طلب الحق فاخطالا کمن طلب الباطل فادرکہ" یعنی میرے بعد خوارج سے جنگ نہ کرنا کیونکہ جو حق کا طالب ہو گا۔
استیذان، یعنی گھروں میں اجازت لے کر داخل ہونے کا جو حکم پہلے رسول اللہ ﷺ کے گھرانے کے ساتھ مخصوص تھا، اس کو عام کر کے اس کا دائرہ تمام مسلمانوں کے گھروں تک پھیلا دیا اور اس بات کی بھی وضاحت کر دی کہ اگر اجازت نہ ملے یا واپس لوٹ جانے کو کہا جائے تو دل میں کوئی ملال لائے بغیر واپس لوٹ جانا چاہیے۔
اسحاق بن اسماعیل طالقانی، زہیر بن حرب، جریر، مغیرہ، ربیع بن خالد الضبی کہتے ہیں کہ میں نے حجاج بن یوسف کو خطبہ دیتے ہوئے کہا وہ کہہ رہا تھا کہ اپنے خطبہ میں کہ تم میں سے کسی ایک قاصد کو جو اس کی ضرورت پوری کرنے میں لگا ہو وہ زیادہ معزز ہے یا وہ شخص جو اس کے گھر والوں کی خبرگیری میں لگا ہو؟
اسرار خودی کے آغاز میں انتساب کے طور پر مولانا کی ایک غزل کے تین اشعار شامل کئے اور اپنے اشعار و اقوال کے ذریعہ بہت سارے مواقع و مراحل پر اس امر کا کھلے دل سے اعتراف و اظہار کیا کہ رومی ؔ ان کے مرشد معنوی ہیں اور بصارت و بصیرت کی ساری منزلیں انہوں نے مولانا روم کی ہی روحانی رہنمائی میں طے کی ہیں۔
اسلام اگر ایسی لاثانی طرز پر اپنی عمارت چنتا ہے جو تاریخ کے تمام انسانی نظاموں سے اسے جداگانہ حیثیت دے دیتی ہے تو دراصل اسلام اپنے اس رویے کی بدولت اس "مرکزی قانون" سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے جو صرف انسانی وجود ہی کو نہیں پوری کائنات کو بھی محیط ہے، اور جس کا دائرۂ عمل صرف انسانی زندگی کے نظام تک ہی محدود نہیں ہے۔
اسلام نے جب کبھی دنیا میں اللہ کی ربوبیت پر مبنی نظام قائم کرنے کا اعلان کیا ہے اور انسان کو بندگی انسان کی لعنت سے نجات دینے کی تحریک کی ہے تو اللہ کی حاکمیت پر غاصبانہ قبضہ رکھنے والی طاقتیں اس کے خلاف شمشیر برہنہ بن کر کھڑی ہو گئیں اور اس کے وجود کو کسی قیمت پر بھی برداشت کرنے کے لیے تیار نہ ہوئیں۔
اسلام کو چار و ناچار مغربی تہذیب سے ہم آہنگ بنانے کے لئے جو غلط تاویلیں یہ لوگ اپنے جوش میں کر لیا کرتے تھے، اس سے ایک اور زیادہ خطرناک نتیجہ نکلا، وہ یہ کہ مغربی تہذیب ان لوگوں کے افکار کا حصہ بن گئی اور جسے وہ قبول کرتے تھے اور اسلام پر گویا بہتان لگا کر ان افکار کو اسلام ہی سے منسوب کرتے تھے۔
اسلامی اصطلاح میں اسی بات کو ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ اخلاقیات کی صرف دو ہی اصناف ہیں: اسلامی اخلاق و اقدار اور جاہلی اخلاق و اقدار! یہ انسانی اخلاق و اقدار انسان کے نفس میں ان پہلوؤں کو جلا دیتے ہیں جو انسان کو حیوان سے جدا اور ممتاز کرتے ہیں، اسلام ان تمام معاشروں کے اندر جن پر اسے غلبہ و سیادت نصیب ہوتی ہے۔
اسلامی ریاست نہایت قوی اور مستحکم اساس پر قائم تھی، اس میں وسعت اور ترقی ہوئی، پھیلاؤ اور فتوحات ہوئیں، یہ ایک عالمی ریاست کی جانب گامزن رہی نہ کہ ایک محدود مقامی ریاست کی طرح سمٹی ہوئی رہی، کیونکہ اس ریاست کا عقیدہ ایک عالمگیر عقیدہ تھا جو کہ تمام انسانوں کے لئے ہے، اس کا نظام عالمگیر نوعیت کا ہے جو تمام انسانیت کے لئے ہے۔
اسی آگ میں جلنے کے لیے مشکلیں امت مرحوم کی آساں کر دے مور بے مایہ کو ہمدوش سلیماں کر دے جنس نایاب محبت کو پھر ارزاں کر دے ہند کے دیر نشینوں کو مسلماں کر دے جوئے خوں می چکد از حسرت دیرینۂ ما می تپد نالہ بہ نشتر کدۂ سینۂ ما بوئے گل لے گئی بیرون چمن راز چمن کیا قیامت ہے کہ خود پھول ہیں۔
اسی حدیث میں ہشام اور سعید کا قتادہ کے متعلق اختلاف اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، قتادۃ، انس، زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سحری کی پھر ہم لوگ نماز ادا کرنے کے واسطے اٹھ گئے شاید حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کس قدر فاصلہ دونوں میں تھا؟
اسی درمیان کوفہ سے چند اور اشخاص اثنائے سفر آ کر ان سے مل گئے، اب ان سب نے حکومت کے مقابلے کے لئے یہ نئی تجویز پیش کی کہ آ جاؤ سلمی پہاڑ پر جا کر ڈیرے ڈالیں، دس دن کے اندر اندر بیس ہزار سوار اور پیادے بنی طے کے آ موجود ہوں گے اور جب تک ان میں کا ایک شخص بھی زندہ رہے گا۔
اسی طرح اصلاح عیوب کی خاطر اور بقصد نصیحت کسی کی برائی کو بیان کرنا کسی کے گواہ و شاہد کے حالات کی چھان بین اور اس کے بارے میں صحیح اطلاعات بہم پہنچانے کی خاطر اس کے عیوب کو بیان کرنا اور اخبار و احادیث کے راویان کی حثییت و شخصیت کو واضح کرنے کے لیے ان کے عیوب کو ظاہر کرنا غیبت میں داخل نہیں ہے۔
اسی طرح اصلاح عیوب کی خاطر اور بقصد نصیحت کسی کی برائی کو بیان کرنا کسی کے گواہ و شاہد کے حالات کی چھان بین اور اس کے بارے میں صحیح اطلاعات بہم پہنچانے کی خاطر اس کے عیوب کو بیان کرنا اور اخبار و احادیث کے راویان کی حیثیت و شخصیت کو واضح کرنے کے لیے ان کے عیوب کو ظاہر کرنا غیبت میں داخل نہیں ہے۔
اسی طرح اگر مرد نکاح سے قبل زمانہ کی طرف حرمت کی نسبت کرے یعنی اپنی بیوی سے یوں کہے کہ میں نے تم سے نکاح کرنے سے پہلے تہاری ماں سے جماع کیا تھا تو اس کی بات کا اعتبار کیا جائے گا اور دونوں میں جدائی کرا دی جائے گی لیکن اس عورت کا پورا مہر (جو نکاح کے وقت متعین ہوا تھا) واجب ہو گا۔
اسی طرح اگر کسی کی گمراہی کسی خفا یا کم علمی اور بے خبری کی بناء پر ہو، تو اس کی تو راہ حق کے لئے راہنمائی کی جا سکتی ہے لیکن جو ایسی کھلی گمراہی میں پڑا ہو جس کی گمراہی اس پر بھی واضح ہو، تو اس کو ہدایت دینا اور راہ راست پر لے آنا کسی کے لئے آخر کس طرح ممکن ہو سکتا ہے؟
اسی طرح ایک بہت نیک اور خدا ترس بادشاہ کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ اپنے اعیان سلطنت میں سے کسی ایک کو اس خدمت پر مامور رکھتے تھے کہ وہ ہر وقت ان کے پیچھے کھڑا رہے اور الموت الموت کہتا رہے تاکہ دل کو خدا کی طرف سے غافل ہونے کا موقع ہی نہ ملے اور ہر طرح کی روحانی بیماری کا علاج ہوتا رہے۔
اسی طرح حدیث کا مقصد یہ بھی نہیں ہے کہ انسان کو اپنی روزی کمانے کے لئے حرکت و عمل سے باز رکھا جائے کیونکہ اللہ پر توکل و اعتماد کا تعلق دل سے ہے جو اعضائے ظاہری کی حرکت و عمل کے مطلقا منافی نہیں ہے، گو بسا اوقات اعضا و جوارح کی حرکت اور کسی کسب و عمل کے بغیر بھی اللہ تعالی رزق پہنچاتا ہے۔
اسی طرح لوگوں کے حقوق بھی ادا نہیں کرتے یہاں تک کہ برتنے کی کمی قیمت چیزیں لوگوں کو اس لیے بھی نہیں دیتے کہ وہ اپنا کام نکال لیں اور پھر وہ چیز جوں کی توں واپس کر دیں پس ان خسیس لوگوں سے یہ کہاں بن آئے کہ وہ زکوۃ ادا کریں یا اور نیکی کے کام کریں حضرت علی سے ماعون کا مطلب ادائے گی۔
اسی طرح کرنا پڑے گا، چاہے طبیعت پر بار ہی کیوں نہ ہو، اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ میری متابعت کے ترک کی بناء پر تم لوگوں کو احرام کھولنا گراں گزرے گا تو میں بھی قربانی کا جانور ساتھ نہ لاتا اور احرام کھول کر اس وقت حج کو عمرہ کے ساتھ فسخ کر دیتا لیکن مجھے کیا معلوم تھا کہ حکم الہی یہ ہو گا۔
اسی طرح یہی اختلافات بڑھتے بڑھتے انسانی افراد، انسانی گروہوں، قوموں اور ملّتوں اور مختلف انسانی نسلوں کے باہمی اختلاف کی صورت بھی اختیار کر لیتا ہے، اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ کائنات کی تمام قوتیں اور ذخائر و خزائن بجائے اس کے کہ نوع انسانی کی فلاح و ترقی میں استعمال ہوں، الٹا اس کے حق میں وسائل ہلاکت اور اسباب شقاوت بن جاتے ہیں۔
اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی اعتراض ہو تو اس کے اس شک و شبہ اور اعتراض کو دور کیا جائے گا لیکن اس کے باوجود وہ اپنی حرکت سے باز نہ آئے اور اصلاح کی کوئی کوشش اس کو سرکشی و بغاوت کی راہ سے واپس نہ لا سکے تو پھر اس کو مار ڈالا جائے جیسا کہ حضرت علی نے خوارج کے ساتھ کیا۔
اسی لئے وہ کسی اصلاحی کام کی تکمیل نہ کر سکے اور نہ ہی انہوں نے کوئی مستقل نظام تشکیل دیا چوں کہ عم طور پر کسی ملک میں بہ یک وقت دو چار مہینے یا ایک دو سال سے زیادہ قیام نہیں کر سکے اس لئے انہوں نے سر سری نگاہ اور محدود معلومات کی بنا پر انہیں افراد و اقوام کی نسبت فیصلہ کرنا پڑتا تھا۔
اسی لئے پھر اسی کے متصل فرما دیا کہ "یہ یقینی امر ہے کہ روح اللہ کو کسی نے قتل نہیں کیا بلکہ جناب باری عزاسمہ نے جو غالب تر ہے اور جس کی قدرتیں بندوں کے فہم میں بھی نہیں آ سکتیں اور جس کی حکمتوں کی تہ تک اور کاموں کی لم تک کوئی نہیں پہنچ سکتا، اپنے خاص بندے کو جنہیں اپنی روح کہا تھا۔
اسی میں اور اللہ کا اس پر غضب ہوا اور اس کو لعنت کی اور اس کے واسطے تیار کیا بڑا عذاب اے ایمان والو! جب سفر کرو اللہ کی راہ میں تو تحقیق کر لیا کرو اور مت کہو اس شخص کو جو تم سے سلام علیک کرے کہ تو مسلمان نہیں تم چاہتے ہو اسباب دنیا کی زندگی کا سو اللہ کے ہاں بہت غنیمتیں ہیں۔
اسی پر تو ملک شب کا سفیر! میں رات کو کبھی دن کا بدل نہیں لکھتا مجھے بھی ضم کرو سقراط کے قبیلے میں میں زہر کو کبھی قند و عسل نہیں لکھتا مجھے بھی سولی پہ کھینچو کہ میرا خامۂ فن انا کو دار کا نعم البدل نہیں لکھتا مری زباں نہیں کرتی ثنائے تاج شہی مرا قلم صفت مبتذل نہیں لکھتا میں لے کے آتا ہوں۔
اسی کو واضح کرتے ہوئے سورہ زخرف میں اللہ تعالی فرماتے ہیں: "اور اگر یہ بات نہ ہوتی کہ لوگ ایک ہی ڈگر پر چل پڑیں گے تو ہم خدائے رحمان سے کفر کرنے والوں کے گھروں کی چھتیں، اور ان کی سیڑھیاں جن سے وہ اپنے بالا خانوں پر چڑھتے ہیں اور ان کے دروازے اور ان کے تخت جن پر وہ تکیے لگا کر بیٹھتے ہیں۔
اسی کے مطابق حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تمنا پر بیت اللہ کو گرا کر ابراہیمی قواعد پر بنایا حطیم اندر شامل کر لیا، مشرق و مغرب دو دروازے رکھے ایک اندر آنے کا دوسرا باہر جانے کا اور دروازوں کو زمین کے برابر رکھا آپ کی امارت کے زمانہ تک کعب ۃ اللہ یونہی رہا یہاں تک کہ ظالم حجاج کے ہاتھوں آپ شہید ہوئے۔
اسے آزاد چھوڑ دو تاکہ زمین خدا میں چین سے کھائے اور اسے کسی طرح کی تکلیف نہ دینا کہ تمہیں جلدی ہی کوئی عذاب اپنی گرفت میں لے لے ||اس کے بعد بھی ان لوگوں نے اس کی کونچیں کاٹ دیں تو صالح نے کہا کہ اب اپنے گھروں میں تین دن تک اور آرام کرو کہ یہ وعدہ الہی ہے جو غلط نہیں پو سکتا ہے۔
اسے بخاری نے ( 3 / 761 ) حدیث نمبر ( 7962 ) میں روایت کیا ہے، دیکھیں فتح الباری ( ( 5 / 553) لہذا جس نے بھی کوئی ایجاد کر کے اسے دین کی جانب منسوب کر دیا، اور دین اسلام میں اس کی کوئی دلیل نہیں جس کی طرف رجوع کیا جا سکے تو وہ گمراہی اور ضلالت ہے، اور دین اس سے بری ہے۔
اسے بدل دیا تو ہم نے ان ظالموں پر ان کی نافرمانی کی بنا ء پر آسمان سے عذاب نازل کر دیا ||اور اس موقع کو یاد کرو جب موسی علیہ السّلام نے اپنی قوم کے لئے پانی کا مطالبہ کیا تو ہم نے کہا کہ اپنا اعصا پتھر پر مارو جس کے نتیجہ میں بارہ چشمے جاری ہو گئے اور سب نے اپنا اپنا گھاٹ پہچان لیا۔
اسے جس بھیس میں جو آئے ہاں اہل طلب! کون سنے طعنۂ نا یافت دیکھا کہ وہ ملتا نہیں اپنے ہی کو کھو آئے اپنا نہیں وہ شیوہ کہ آرام سے بیٹھیں اس در پہ نہیں بار تو کعبے ہی کو ہو آئے کی ہم نفسوں نے اثر گریہ میں تقریر اچّھے رہے آپ اس سے مگر مجھ کو ڈبو آئے اس انجمن ناز کی کیا بات ہے۔
اسے لے کر آپ حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور آپ کے سامنے سنانے لگے آپ سخت غضب ناک ہو گئے اور فرمانے لگے اے خطاب کے لڑکے کیا تم اس میں مشغول ہو کر بہک جانا چاہتے ہو اسکی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں اس کو نہایت روشن اور واضح طور پر لے کر آیا ہوں۔
اصل ضرورت اس چیز کی تھی کہ لوگوں کے سامنے کوئی ایسی چیز آتی جو قرآن کے نظم کو اس طرح واضح کر دیتی کہ ہر صاف ذہن قاری کو وہ اپنے دل کی آواز معلوم ہونے لگتی، لیکن اس طرح کی کوئی چیز نہ صرف یہ کہ لوگوں کے سامنے آئی نہیں، بلکہ جو چیزیں آئیں وہ، جیسا کہ ہم نے اشارہ کیا، مایوس کن ثابت ہوئیں۔
اضطراب اور بے چینی کی ایسی فضا پیدا ہو گئی ہے جس کا خاتمہ ہوتا قریب قریب نظر نہیں آتا، اگر اس کشیدہ صورتحال کو اسی طرح بے قابو رہنے دیا، تو پرامن بقائے باہمی کا تصور خطرے میں پڑ جائے گا اور اگر اس سے پیدا ہونے والے بگاڑ کا مداوا نہ کیا، تو اس امر کا امکان ہے کہ نہ صرف تہذیبیں آپس میں متصادم ہوں۔
اعلی مقصد کے لیے قتل ہوں یا بموں کے دھماکے، اجنبی لوگوں کو موت کے گھاٹ اتار دینا ہو یا کسی بم سے بس یا ویگن کو اڑا دینا سب کا کچھ نہ کچھ جواز تو موجود رہتا ہی ہے لیکن اگر یہ واقعہ ایسا مظہر بن جائے جس کا سنیل گنگو پادھیائے کی کہانی میں تذکرہ ہوا ہے تو اس کی ہولناکی سے بچنا بھی آسان نہیں۔
البتہ کچھ روافض کا اس سے اختلاف ہے جن کا کوئی اعتبار نہیں ہے، لہذا جس شخص نے مذکورہ ترتیب کے مطابق اس فریضہ کو انجام دیا اور مخاطب نے اس کو قبول کر لیا تو سبحان اللہ اور اگر قبول نہ کیا تو وہ شخص اپنی ذمہ داری سے بہرحال سبکدوش ہو جائے گا، اس کے بعد اب اس پر کوئی اور چیز واجب نہیں ہو گی۔
التوبہ:34) نازل ہوئی تو مسلمانوں پر بیعت شاق ہوئی حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا میں تمہاری مشکل حل کرتا ہوں اور وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ آیت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب پر بہت شاق ہو رہی ہے۔
الخ اس ارشاد گرامی کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حقیقت کو واضح فرمایا کہ جس شخص نے کامل یقین واعتقاد کے ساتھ توحید ورسالت کی گواہی دی ( یعنی کملہ گو ہوا ) اور پھر ذرا بھی تشکیک وترد رکھے بغیر اسی یقین واعتقاد کے ساتھ اس حالت میں اس کا انتقال ہوگیا تو اس کو جنت میں جانے سے روکا نہیں جائے گا۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص محض اس لئے مال و دولت جمع کرتا ہے کہ اس کو دنیا عزیز ہوتی ہے یا وہ اس مال و دولت کو ہمیشہ باقی رکھنے کی نیت رکھتا ہے اور یا محض دنیاوی لذات اور دنیاوی فائدوں کا حصول اس کے پیش نظر ہوتا ہے تو اس شخص کو عقل و دانش کا حامل قرار نہیں دیا جا سکتا۔
الخ" کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص محض اس لئے مال و دولت جمع کرتا ہے کہ اس کو دنیا عزیز ہوتی ہے یا وہ اس مال و دولت کو ہمیشہ باقی رکھنے کی نیت رکھتا ہے اور یا محض دنیاوی لذات اور دنیاوی فائدوں کا حصول اس کے پیش نظر ہوتا ہے تو اس شخص کو عقل و دانش کا حامل قرار نہیں دیا جا سکتا۔
الدین کی نوعیت انسانی ذرائع کا جائزہ مایوس کن نتیجہ امید کی ایک ہی کرن قرآن کے دلائل خدائی ہدایت کے پرکھنے کا معیار توحید و رسالت اور زندگی بعد موت کا عقلی ثبوت عقل کا فیصلہ نبوت محمدؐی کا عقلی ثبوت زندگی بعد موت سلامتی کا راستہ ہستی باری تعالی توحید انسان کی تباہی کا اصل سبب ظلم کی وجہ امن کس طرح قائم ہو سکتا ہے؟
الغرض جب انسان دنیا کے اندر اللہ کے عہد و میثاق کے مطابق خلافت الہیہ کا بول بالا کرتا ہے اور اس خلافت کے زیر سایہ وہ رزق کے خزانوں کا اکتشاف کرتا ہے، مادۂ خام کو صنعت میں تبدیل کرتا ہے اور گوناگوں صنعتیں وجود میں لاتا ہے اور ان سارے فنی تجربوں اور علمی معلومات کو کام میں لاتا ہے جو انسانی تاریخ کا حاصل ہیں۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ عذاب جہنّم وأعوذ بک منْ عذاب الْقبْر وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمسیح الدّجّال وأعوذ بک منْ فتْنۃ الْمحْیا والْممات اے اللہ ! میں عذاب جہنم سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں اور عذاب قبر سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں اور کانے دجال کے فتنہ سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں اور زندگی اور موت کے فتنہ سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اللھم لک سجدت وبک امنت ولک اسلمت سجد وجھی للذی خلقہ وصورہ وشق سمعہ وبْصرۃ تبارک اللہ احسن الخالقین اے اللہ ! میں نے تیرے لیے سجدہ کیا، تجھ پر ایمان لایا اور تیرے ہی لیے اسلام سے بہرہ ور ہوا، میرے منہ نے اسی ذات کو سجدہ کیا جس نے اس کو پیدا کیا اس کو صورت دی، اس کے کان کھولے اور اس کی آنکھ کھولی۔
اللھم لک سجدت وبک امنت ولک اسلمت سجد وجھی للذی خلقہ وصورہ وشق سمعہ وبْصرۃ تبارک اللہ احسن الخالقین" اے اللہ ! میں نے تیرے لیے سجدہ کیا، تجھ پر ایمان لایا اور تیرے ہی لیے اسلام سے بہرہ ور ہوا، میرے منہ نے اسی ذات کو سجدہ کیا جس نے اس کو پیدا کیا اس کو صورت دی، اس کے کان کھولے اور اس کی آنکھ کھولی۔
اللہ تعالی تمہاری صورتوں اور تمہارے مال و متاع کو نہیں دیکھتا (یعنی اس کی نظر رحمت و عنایت میں تمہاری صورتوں اور تمہارے اموال کا کوئی اعتبار نہیں ہے، کیونکہ اس کے نزدیک نہ تو اچھی یا بری صورت کی کوئی حیثیت ہے اور نہ مال و متاع کی کمی یا بیشی کی کوئی اہمیت ہے) بلکہ وہ تمہارے دلوں کو اور تمہارے اعمال کو دیکھتا ہے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وإن امْرأۃٌ خافتْ من بعْلہا نشوزا أوْ إعْراضا فلا جناْح علیْْہما أن یصْلحا بیْْنہما صلْحا والصّلْح خیْْر وأحْضرت الأنفس الشّحّ وإن تحْسنواْ وتتّقواْ فإنّ اللّہ کان بما تعْملون خبیْرٌ (النساء:) اگر کسی عورت کو اپنے شوہر سے بد سلوکی یا بے رخی کا خطرہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں کہ میاں اور بیوی(کچھ حقوق کی کمی بیشی پر) آپس میں صلح کر لیں۔
اللہ تعالی ہم سب کو نماز کی پابندی اور پورے ذوق و شوق کے ساتھ ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ ہم سب اس سعادت سے بہرہ ور ہو سکیں اور حضرت عبد اللہ شقیق فرماتے ہیں کہ تمام افعال و اعمال میں صرف نماز ہی ایسا عمل تھا جس کے چھوڑنے کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے محترم صحابہ کرام کفر سمجھتے تھے۔
اللہ جو کچھ کرتے ہو دیکھنے والا جب چڑھ آئے تم پر اوپر کی طرف سے اور نیچے سے اور جب بدلنے لگیں آنکھیں اور پہنچے دل گلوں تک اور اٹکلنے لگے تم اللہ پر طرح طرح کی اٹکلیں وہاں جانچے گئے ایمان والے اور جھڑ جھڑائے گئے زور کا جھڑ جھڑانا اور جب کہنے لگے منافق اور جن کے دلوں میں روگ ہے جو وعدہ کیا تھا۔
اللہ نے اپنے مالوں اور جانوں کے ساتھ جہاد کرنے والوں کا درجہ بیٹھنے والوں سے بڑا کیا اور اللہ نے سب سے بھلائی کا وعدہ فرمایا اور اللہ نے جہاد والوں کو (265) بیٹھنے والوں پر بڑے ثواب سے فضیلت دی ہے، (96) اس کی طرف سے درجے اور بخشش اور رحمت اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (97) وہ لوگ جن کی جان فرشتے نکالتے ہیں۔
اللہ نے تو صاف فرما دیا آیت(ما کان ابراہیم یہودیا ولا نصرانیا و لکن کان حنیفا مسلما وما کان من المشرکین) ابراہیم علیہ اسلام نہ تو یہودی تھے، نہ نصرانی، نہ مشرک، بلکہ خالص مسلمان تھے، ان کا حق کی شہادت کو چھپا کر بڑا ظلم کرنا یہ تھا کہ اللہ کی کتاب جو اس کے پاس آئی اس میں انہوں نے پڑھا کہ حقیقی دین اسلام ہے۔
اللہ کا منہ اور وہی ہیں جن کا بھلا ہے اور جو دیتے ہو بیاج پر کہ بڑھتا رہے لوگوں کے مال میں سو وہ نہیں بڑھتا اللہ کے یہاں اور جو دیتے ہو پاک دل سے چاہ کر رضامندی اللہ کی سو یہ وہی ہیں جن کے دونے ہوئے اللہ وہی ہے جس نے تم کو بنایا پھر تم کو روزی دی پھر تم کو مارتا ہے۔
اللہ کی باتوں کی تصدیق ہی نہ کی بلکہ ہنسی مذاق ہی سمجھتے رہے اور کہیں گے کہ اگر ہم بھی ہدایت پا لیتے تو یقینا رب کی نافرمانیوں سے دنیا میں اور اللہ کے عذاب سے آخرت میں بچ جاتے اور عذاب کو دیکھ کر افوس کرتے ہوئے کہیں گے کہ اگر اب دوبارہ دنیا کی طرف جانا ہو جائے تو دل کھول کر نیکیاں کر لیں۔
اللہ کی ذات مطلق سے متعلق خلق قرآن کا تاریخی فتنہ سرد ہونے کے بعد بھی یونانی فلسفہ اور عجمی اثرات نے اگرچہ مسلمانوں کو صراط مستقیم سے بھٹکانے کی حتی الامکان کوششیں کیں لیکن دعا دیجئے ہمارے علمائے دین مبین، مفسرین قرآن، محدثین عظام اور ائمہ اربعہ کو جن کی تعلیمات نے بروقت امت اسلامیہ کی رہبری کی اور اپنی ذمہ داریوں کو بحسن و خوبی نبھایا۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے چوپائے بنائے تاکہ تم ان میں سے بعض پر سوار ہو اور بعض کو تم کھاتے ہو اور تمہارے لیے ان میں بہت سے فوائد ہیں اور تاکہ تم ان پر سوار ہو کر اپنی حاجت کو پہنچو جو تمہارے سینوں میں ہے اور ان پر اور نیز کشتیوں پر تم سوارکیے جاتے ہو اور وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے۔
الکاسب حبیب اللہ معاشی لحاظ سے پسماندہ اور اخلاقی طور پر زوال پذیر معاشرہ میں محنت و مشقت کر کے روزی کمانے کو معیوب سمجھا جاتا ہے اور مختلف محنت طلب پیشوں سے وابستہ کارکنوں کو حقارت سے کمی کہہ کر مخاطب کیا جاتا ہے لیکن حضور رحمت عالم نے اپنے بے مثل کردار و عمل سے محنت و مزدوری کی عظمت دنیائے عالم کے سامنے واضح فرمائی۔
ام المومنین حضرت زینبؓ بنت خزیمہ ام المساکین سلسلۂ نسب : زینب بنت خزیمہ بن عبداللہ بن عمر بن عبدمناف بن بلال بن عامر بن صعصعہ والد کا نام : خزیمہ والدہ کا نام : پہلے شوہر کا نام : عبداللہؓ بن جحش نکاح کا پس منظر : حضرت زینبؓ بنت خزیمہ، شہیدا حد حضرت عبداللہؓ بن جحش کی بیوہ تھیں جو حضورﷺ کے پھوپھی زاد بھائی تھے۔
ام المومنین عائشہؓ صدیقہ کہتی ہیں کہ ایک شب عشاء کی نماز میں رسول اللہﷺ نے تاخیر کر دی اور یہ (واقعہ) اشاعت اسلام سے پہلے (کا ہے) پس آپﷺ نہیں نکلے یہاں تک کہ سیدنا عمرؓ نے (آپﷺ سے آ کر) کہا کہ عورتیں اور بچے سو رہے، پس آپﷺ باہر تشریف لائے اور فرمایا " زمین والوں میں سوا تمہارے کوئی اس نماز کا منتظر نہیں۔
امام بغوی ایک روایت لائے ہیں کہ حضور نے فرمایا حضرت مریم بنت عمران علیہما السلام نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ ایسا گوشت مجھے کھلا جس میں خون نہ ہو اللہ تعالی نے انہیں ٹڈی کھلائی آپ نے ان کے لئے دعا کی کہ اے اللہ اسے بغیر دودھ پینے کے زندگی دے اور اس کی اولاد کو بغیر آواز نکالے اس کے پیچھے لگا دے۔
امام بیہقی فرماتے ہیں کہ اس روایت کے ایک راوی لیث بن ابی سلیم اگرچہ سند پکڑے جانے کے قابل نہیں لیکن ابن ابی طلحہ سے ابن عباس کی یہ روایت مروی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کا فرمان یہی ہے، پھر فرماتا ہے کہ اگر عورتیں خود ایسی حالت میں اپنا آدھا مہر بھی خاوند کو معاف کر دیں تو یہ اور بات ہے۔
امام صرف اپنے دعا نہ کرے محمد بن مصفی حمصی، بقیہ بن ولید، حبیب بن صالح، یزید بن شریح، ابو حی، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص امام ہو وہ مقتدیوں کو چھوڑ کر خاص اپنے لئے دعا نہ کرے اگر اس نے ایسا کیا تو اس نے مقتدیوں سے خیانت کی۔
امام مہدی کا بیان مسدد، عمر بن عبید، محمد بن علاء، ابو بکر یعنی ابن عیاش، مسدد، یحیی، سفیان، احمد بن ابراہیم، عبداللہ بن موسی، زائدہ احمد بن ابراہیم، عبید اللہ بن موسی، فترمغنی، عاصم، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دنیا کے ختم ہونے میں ایک دن بھی باقی ہو گا۔
امت مسلمہ اور مسلمان حکمرانوں کو اس بات کا ادراک کرنا ہو گا کہ اس ضمن میں مومنانہ بصیرت اور مشاورت سے فیصلے کرنے اور مندرجہ بالا سفارشات پر عمل کرنے کے بجائے اگر توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کا معاملہ اقوام متحدہ میں لے جایا، تو یہ معاملے کو سرد خانے میں ڈالنے کے مترادف ہو گا اور اس سے امت کے مفادات کو زک پہنچے گی۔
امجد حیدر آبادی ارب تو گناہوں کو چھپانا میرے اس حال زبوں پہ رحم کھانا میرے محشر میں نہ ہوگی منہ دکھانے کی جگہ جو میں نے کیا، نہ منہ پہ لانا میرے (مہدی مجروح) غم سے ترے اپنا دل نہ کیوں شاد کروں جب تو سنتا ہے، کیوں فریاد کروں میں یاد کروں تو توٗ مجھے یاد کرے توٗ یاد کرے تو میں نہ کیوں یاد کروں۔
امساک یعنی مطلقا رکنا! اصطلاح شریعت میں ان الفاظ کا مفہوم ہے" فجر سے غروب آفتاب تک روزہ کی نیت کے ساتھ کھانے پینے، جماع کرنے اور بدن کے اس حصے میں وہ " اندر" کے حکم میں ہو کسی چیز کے داخل کرنے سے رکے رہنا نیز روزہ دار کا مسلمان اور حیض و نفاس سے پاک ہونا اس کے صحیح ہونے کی شرائط میں سے ہے۔
ان تمام ابتدائی حقائق کے باوجود بھی ہم یہ ضروری سمجھتے ہیں کہ حیاتیاتی معاملے سے متعلق اس اندرونی کہانی کا بالتفصیل ذکر کر دیا جائے جسے ارتقاء کے حامی اپنے نظریئے کی بنیاد تصوّر کرتے ہیں، تاکہ قرآن مجید اور اس کی تفاسیر کا مطالعہ کرنے والے لوگوں کے قلوب و اذہان میں ہر قسم کے شکوک و شبہات کے دروازے مکمل طور پر مقفّل ہو جائیں۔
ان حالات میں قرآن کو محفوظ کرنے کے لیے تو کتابت ضروری سمجھی گئی، کیونکہ اس کا لفظ لفظ آیات اور سورتوں کو ٹھیک اسی ترتیب کے ساتھ جو اللہ تعالی نے مقرر فرمائی تھی، محفوظ کرنا مطلوب تھا لیکن حدیث کے معاملہ میں اس کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی، کیونکہ اس میں مخصوص الفاظ اور ان کی خاص ترتیب کے وحی ہونے کا نہ دعوی تھا۔
ان دونوں ناموں (یعنی القابض اور الباسط) سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ نہ تو کسی بلاء و مصیبت کے وقت ناامید ہو اور نہ اس کی بخشش عطاء کے وقت بے فکری اختیار کرے اور تنگی کو اس کے عدل کا نتیجہ جانے اور اس پر صبر کرے اور فراخی و وسعت کو اس کے فضل کا ثمرہ سمجھے اور اس پر شکر گزار ہو۔
ان ربک یعلم انک تقوم واخرون یضربون فاقرء واما تیسر منہ واقیموا الصلوۃ واتوالزکوۃ واقرضوا اللہ قرضا حسنا ان اللہ غفور رحیم (المزمل:) ترجمہ :آپ کا رب بخوبی جانتا ہے کہ آپ اور آپ کے ساتھ کے لوگوں کی ایک جماعت قریب دو تہائی رات کے اور آدھی رات کے اور ایک تہائی رات کے تہجد پڑھتی ہے اور رات دن کا پورا اندازہ اللہ ہی کو ہے۔
ان سب کو ناپسند کرے گی اور ہانک کر لے چلے گی، نیز سوروں اور بندروں سے یا تو ان کی حقیقت اور صورت مراد ہے یا ان کی سیرت و خصلت اور ان کے عادات و اطوار کا اختیار کرنا مراد ہے اور زیادہ بد خو و بد کردار اور کفار مراد ہیں جو بندر اور سور کی مانند ہیں، اور ان کے ساتھ قیلولہ کرے گی۔
ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ عموما خوبصورت باغ میں رقص جاری ہے، کئی موسیقار موجود ہیں، صوفیوں پر وجد آفریں کیفیت طاری ہے، صوفیوں کے رقص کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ محسوس ہوتا ہے کہ رقص کے کئی انداز موجود رہے ہیں، ایک انداز کا تعلق مولانائے روم کی روایت سے ہے اور دوسرے انداز کا تعلق معروف چشتی صوفی حضرت برہان الدین غریب کی روایت سے۔
ان میں تاریخ کے وہ زیر وبم جن سے تقسیم کے بعد ہندوستانی مسلمان گزرے ہیں، ان کی سماجی و اقتصادی حالت، ان کے اور ان کے بچوں کے لیے بہتر مواقع کی کمیابی (دوسرے فرقوں کے مقابلے میں )، ان کی قیادت کا رول اور اس کا ڈھانچہ نیز تاریخی ارتقا کے عمل میں اس فرقے کے اندر پیدا ہونے والی نظریاتی اور تہذیبی تحریکیں شامل ہیں۔
ان میں زبان سے متعلق درس و تدریس کو جدید کاری سے آشنا کرانا اور اسے اس طور پر بڑھاوا دینا شامل ہے کہ اس کا جھکاؤ خدمات کی جانب ہو، مزید برآں اس میں وہ تکمیلی صلاحیت بھی پیدا کرنا ہے جو لسانی فرقے کے اندر نظام تعلیم میں ایسی ہنر مندی اور پیشہ ورانہ مہارت کو سمو سکے جس کی ابھرتی ہوئی نئی معیشت متقاضی ہو۔
ان میں سے ایک احتمال یہ نقل کیا گیا ہے کہ لفظ اہجردراصل ہجر (بمعنی چھوڑنا ) کا فعل ماضی ہے اور اس کا مفعول الحیوۃ محذوف ہے، اسی احتمال کوزیادہ موزوں اور مناسب سمجھتے ہوئے ترجمہ میں اختیار کیا گیا ہے اور حضرت شیخ عبد الحق نے یہ ترجمہ بیان کیا ہے کہ : (یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کس حالت کی غماز ہے؟
ان میں سے ایک ایک کر کے حالات بیان کر دیۓ ہیں، مختلف سندوں سے آنے والی روایات میں جن جن پہلوؤں سے ضعف یا قوت کا کوئی پہلو نکلتا ہے، اسے بھی صاف صاف بتا دیتا ہے اور ہر حدیث کے متعلق اپنی رائے دے دی ہے کہ ہم فلاں فلاں دلائل کی بنا پر اس کو صحت یا کمزوری کے اعتبار سے یہ درجہ دیتے ہیں۔
ان میں سے ہر ایک کا سر تن سے جدا کرا دیا ایک طرف تو وہ کوفہ پر تسلط پانے کے بعد دوسرے علاقوں پر قبضہ کرنے کی کاروائیوں میں مصروف رہا اور دوسری طرف حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کرسی کھٹراگ کھڑا کر کے لوگوں کو اپنی غیر معمولی روحانی طاقتوں کا معتقد بنانے میں لگا رہا اور رفتہ رفتہ نبوت کے دعووں تک پہنچ گیا۔
ان میں سے ہر ایک کا سر تن سے جدا کرا دیا ایک طرف تو وہ کوفہ پر تسلط پانے کے بعد دوسرے علاقوں پر قبضہ کرنے کی کاروائیوں میں مصروف رہا اور دوسری طرف حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کرسی کھڑاگ کھڑا کر کے لوگوں کو اپنی غیر معمولی روحانی طاقتوں کا معتقد بنانے میں لگا رہا اور رفتہ رفتہ نبوت کے دعوؤں تک پہنچ گیا۔
ان پر اپنی نعمتوں کی بارش کرتا ہے اور اس دنیا میں ان کو عذاب ومواخذہ میں مبتلا نہیں کرتا یہ تو اس دنیا کا معاملہ ہے کہ یہاں حق تعالی کی رحمت کا ظہور کس کس طرح اور کن کن صورتوں میں سامنے آتا ہے لیکن آخرت میں رحمت کا ظہور تو اس دنیا کے ظہور سے کہیں زیادہ ہوگا جیسا کہ اگلی حدیث سے معلوم ہوگا۔
ان چاروں چیزوں کے بارے میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ان کو عبادت کے لئے طاقت حاصل کرنے کی غرض سے پئے تو جائز ہے اور اگر لہوولعب کے طور پر اور جنسی لذت کے لئے پئے تو حرام ہے لیکن حضرت امام محمد کے نزدیک عبادت کے لئے طاقت حاصل کرنے کی غرض سے بھی ان کا پینا حرام ہے۔
ان کا اعلم نری عقل سے نہیں ہو سکتا، مثلا ایک دیوار کو آنکھ سے دیکھ کر آپ کو یہ علم ہو جاتا ہے کہ اس کا رنگ سفید ہ، لیکن اگر آپ اپنی آنکھوں کو بند کر کے صرف عقل کی مدد سے اس دیوار کا رنگ معلوم کرنا چاہیں تو یہ نا ممکن ہے، اسی طرح جن چیزوں کا علم عقل کے ذریعہ حاصل ہوتا ہے۔
ان کا باپ آذر ان سے کہے گا کہ میں آج کے دن تمہاری نافرمانی نہیں کرونگا ( خدارا میری شفاعت کرو اور مجھے نجات دلاؤ ) حضرت ابراہیم علیہ السلام ( باپ کی یہ بات سن کر ) عرض رسا ہوں گے کہ میرے پروردگار ! تو نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ اس دن جب لوگوں کو دوبارہ زندہ کر کے ) اٹھایا جائے گا۔
ان کا بیان زیور کی زکوۃ "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ حضرت زینب کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت، تم اپنے مال کی زکوۃ ادا کرو اگرچہ وہ زیور ہی کیوں نہ ہو اس لیے کہ قیامت کے دن تم میں اکثریت دوزخیوں کی ہو گی۔
ان کا پیشاب پاک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام ابو یوسف اور تمام علماء رحمہم اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وہ نجس ہے، یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اس حدیث کے مقابلے میں ایک حدیث عام وارد ہے کہ الحدیث (اسْتنْز ھوْا من الْبوْل فانّ عامّۃ عذاب الْقبْرمنْہ) یعنی پیشاب سے پاکی حاصل کرو اس لیے کہ عذاب قبر اکثر اسی سے ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھوک کے وقت پیٹ میں جو ایک قسم کی تکلیف محسوس ہوتی ہے اور اسی سانپ کے سبب سے ہوتی ہے اور اس کے اثرات ایک دوسرے میں سرایت کرتے ہیں، نووی نے شرح مسلم میں یہ لکھا ہے کہ بعض لوگوں کے گمان کے مطابق صفر ان کیڑوں کو کہتے ہیں جو پیٹ میں ہوتے ہیں اور بھوک کے وقت کاٹتے ہیں۔
ان کو دنیا کی زندگی (کی چکا چوند) نے اور نصیحت (و یاددہانی) کرتے رہو اس (قرآن) کے ذریعے کہ کہیں کوئی پکڑا جائے اپنے کئے کی پاداش میں، اس طور پر کہ اس کے لئے اللہ کے سوا نہ کوئی حمایتی ہو نہ سفارشی، اور اگر وہ اپنے بدلے میں (دنیا بھر کا) ہر معاوضہ بھی دے تو بھی وہ اس سے نہ لیا جائے، یہی ہیں۔
ان کو پورا کرنا ہر ایک پر واجب ہے جس طرح حاکم کے کاندھوں پر عوام کے حقوق کا تحفظ اور ان کو عدل وانصاف دینے کی ذمہ داری ہے اور اس ذمہ داری کو پورا کرنا اس پر واجب ہے، اسی طرح رعایا کے کاندھوں پر اپنے حاکم کی مدد واعانت اور اس اطاعت کی فرنبرداری ہے اور اس ذمہ داری کو پورا کرنا رعایا واجب ہے۔
ان کو یا تو احسان کے طور پر رہا کر دیا جائے یا فدیہ لے کر چھوڑدیا جائے یا دشمن کے مسلمان قیدیوں سے ان کا مبادلہ کر لیا جائے لیکن اگر یونہی رہا کر دینا جنگی مصالح کے خلاف ہو اور فدیہ وصول نہ ہوسکے اور دشمن اسیران جنگ کا مبادلہ کرنے پر بھی رضا مند نہ ہوتو مسلمانوں کو حق ہے کہ انہیں غلام بناکر رکھیں۔
ان کی جنس تو متحد و یکساں ہوتی ہے مگر قدر میں یکسانیت نہیں ہوتی مثلا ململ کا ململ سے تبادلہ کہ دونوں کی جنس تو ایک ہے مگر چونکہ دونوں موزوں اور مکیل نہیں (کیونکہ ململ کی خرید و فروخت نہ تو تول کر ہوتی ہے اور نہ کسی برتن سے ناپ کر) اس لئے جب یہ دونوں قدر ہی نہیں تو قدر میں ایک کیسے ہوں۔
ان کی سزا یہ ہے کہ وہ قتل کئے جائیں یا سولی دئیے جائیں، یا ان میں سے ہر ایک کا ایک طرف کا ہاتھ اور دوسری طرف کا پاؤں کاٹ دیا جائے یا زمین سے نکال کر جیل خانہ میں بھیج دیئے جائیں اس اعتبار سے بظاہر حدیث میں (او ینفی فی الارض) سے پہلے یہ عبارت (او یقطع یدہ ورجلہ) میں خلاف بھی ہونی چاہئے تھی۔
ان کی شہادت پر روایت ثابت ہوجائے گی، یا یہ کہ مجھے خود نیا چاند دیکھنا ہی ہوگا تو کچھ دنوں کے بعد یا اگلے دن جب چاند زیادہ بڑا اور زیادہ روشن ہوجائے گا اور آسانی سے نظر آجائے گا تو دیکھ لونگا، اس وقت چاند مجھے نظر نہیں آرہا ہے تو اس کو دیکھنے کے لئے زیادہ تعب اور مشقت اٹھانے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
ان کی قیمتی اور نفیس تصانیف یہ ہیں: کتاب ما یحتاج الیہ العمال والکتاب من صناعہ الحساب یہ کتاب منازل الحساب کے نام سے بھی مشہور ہے، کتاب فیما یحتاج الیہ الصناع من اعمال الہندسہ، کتاب اقامہ البراہین علی الدائر من الفلک من قوس النہار، کتاب تفسیر کتاب الخوارزمی فی الجبر والمقابلہ، کتاب المدخل الی الارتماطیقی، کتاب معرفہ الدائر من الفلک، کتاب الکامل، کتاب استخراج الاوتار، کتاب المجسطی۔
ان کی نظر میں خوشی کے مفہوم میں انقلابی تبدیلی آئی، اب سے پیشتر وہ جسم کی خوراک پورا کرنے اور بھوک مٹانے کو خوشی سمجھتے تھے، اب محسوس کیا کہ اللہ کی رضا حاصل کرنا ہی سچی خوشی ہے، کیونکہ سعادت یا خوشی دائمی سکون کا نام ہے جو وقتی لذتوں اور شہوتوں سے حاصل نہیں کی جا سکتی، بلکہ صرف اللہ کی رضا سے ملتی ہے۔
ان کی نوعیت بھی یہ نہیں ہے کہ فرد فرد ان میں ایک دوسرے سے اختلاف رکھتا ہو بلکہ "دنیا کے مختلف حصوں میں کروڑوں مسلمان کسی ایک مذہب فقہی پر مجتمع ہو گئے ہیں اور ان کی بڑی بڑی آبادیوں نے احکام قرآنی کی کسی ایک تعبیر و تفسیر اور سنن ثابتہ کے کسی ایک مجموعہ پر اپنی اجتماعی زندگی کے نظام کو قائم کر لیا ہے"۔
ان کے آگے اور ان کے دہنے عرض کریں گے، اے ہمارے رب! ہمارے لیے ہمارا نور پورا کر دے اور ہمیں بخش دے، بیشک تجھے ہر چیز پر قدرت ہے، (9) اے غیب بتانے والے ! (نبی) کافروں پر اور منافقوں پر جہاد کرو اور ان پر سختی فرماؤ، اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے، اور کیا ہی برا انجام، (10) اللہ کافروں کی مثال دیتا ہے۔
ان کے انداز میں تیزی کے ساتھ ساتھ مہارت تھی لیکن دوسرے لمحے عمران کا بازو بجلی کی سی تیزی سے حرکت میں آیا اور اس کے ساتھ ہی فاکسن ایک جھٹکے سے میز پر گھسٹتا ہوا عمران کے سامنے فرش پر آ گرا لیکن نیچے گرتے ہی وہ اس طرح اچھل کر کھڑا ہو گیا جیسے اس کے جسم میں ہڈیوں کی بجائے سپرنگ لگے ہوئے ہوں۔
ان کے اوصاف بیان فرمائے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مراد اس سے امت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) ہے جو تقوی کریں یعنی شرک سے اور کبیرہ گناہوں سے بچیں زکوۃ دیں یعنی اپنے ضمیر کو پاک رکھیں اور مال کی زکوۃ بھی ادا کریں (کیونکہ یہ آیت مکی ہے) اور ہماری آیتوں کو مان لیں ان پر ایمان لائیں اور انہیں سچ سمجھیں۔
ان کے بہادر شہید ہو چکے تھے اگر ہم اور جم کر لڑتے تو فیصلہ ہی ہو جاتا نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کا یہ ارادہ معلوم کر کے مسلمانوں کو تیار کرنے لگے کہ میرے ساتھ چلو ہم ان مشرکین کے پیچھے جائیں تاکہ ان پر رعب طاری ہو اور یہ جان لیں کہ مسلمان ابھی کمزور نہیں ہوئے احد میں جو لوگ موجود تھے۔
ان کے علاوہ یورپ میں عرب تنظیم برائے انسانی حقوق کے ترجمان ہیثم مناع، تیونس کے معروف قانون دان اور حقوق انسانی کے رہنما المنصف المرزوقی، شامی عالم اور مفکر مقیم پیرس السید برہان غلیون، ڈنمارک کے مقبول مصنف اور ادیب آندرس جیرلیشو، فرانس کونسل برائے آئمہ و خطبائے مساجد کے سیکرٹری جنرل شیخ ضومسکین اور سپین جیل میں مقید معروف صحافی تیسیسر علونی کے دستخط بھی ہیں۔
ان کے پیشاب کا حکم محمد بن عبدالاعلی، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ (قبیلہ) عکل کے چند لوگ ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور ان لوگوں نے زبان سے اسلام قبول کر لیا پھر عرض کرنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم لوگ جانور والے لوگ ہیں۔
انجام بہت یاد آئے وقت سمٹا تو ہمیں کام بہت یاد آئے کچھ تو ایسے تھے جنہیں بھول کے تسکین ملی اور کچھ لوگ بہ ہر گام بہت یاد آئے وہ نہ جو ٹوہ میں روزی کی نکل کر لوٹے چہچہے ان کے سرشام بہت یاد آئے مول جب اپنا پڑا شہر کے بازاروں میں وہ جو یوسف کے لگے دام، بہت یاد آئے خود ہی نکلے تھے۔
انسان کے وجود اور زندگی کی سچائیوں کو سمجھاتے ہیں: اوّل ہر آدمی خود صورت است بعد ازاں جاں کو جمال سیرت ست اوّل ہر میوہ جز صورت کے ست بعد ازاں لذّت کہ معنی ولیست (مثنوی مولانا روم دفتر سوم) یعنی انسان کی ابتدا خود صورت ہے اور اس کے بعد جان ہے جو باطن کا جمال ہے، ہر میوے کی ابتداء جز صورت کے کیا ہے۔
انسانی سفری روداد انسان کی جنت سے زمین پہ آمد (تخلیق) انتقال(انسان کی جنت کی طرف واپسی( واحد انرجی سے روح کی واپسی ارواح کی پیدائش نفس کی موت نفوس کی پیدائش مادی جسم کی موت مادی جسم کی تخلیق موت انتقال انسان کی جنت سے زمین پر آمد کی تفصیلات تو ہم تخلیق کے عنوان سے پچھلے صفحات میں بیان کر آئے ہیں۔
انصاف کی بات کہنے پر بیعت کر نے سے متعلق ہارون بن عبداللہ، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، عبادۃ بن ولید، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور ماننے یعنی سماعت و اطاعت پر بیعت کی (مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
انکو کچھ سوداگر ایسے بھی ہیں، جو قرض وصول نہیں کرتے میں پتھر لے کر بیٹھا ہوں اور اس بستی کے دانا اب کیوں کار شیشہ گری کر کے مجھ کو مشغول نہیں کرتے کسی رن میں ساتھ حسینؑ کا دیں کسی نہر سے پانی لے آئیں اس شہر کے سارے نوحہ گر کوئی ایسی بھول نہیں کرتے مرے نام کے حرف چمکتے ہیں لیکن یہ چمک ہے۔
انگریزی زبان و ادب میں بھی کا لفظ انہی معانی کا حامل ہے، دیکھیے: 1. "  ; ;     ." (1) 2, "    ;   ."(2) تکنیک کا اصطلاحی مفہوم اگرچہ وسیع اور گہری معنویت رکھتا ہے تاہم لغوی معانی کے ساتھ اس کا گہرا تعلق ہے۔
انگور کا رس شراب کے لئے نکالنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، عبدالعزیز بن عمر ابو علقمہ، عبدالرحمن بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی شراب پر اور اس کے لئے رس نکالنے والے اور رس نکلوانے والے پر اور اسے اٹھانے والے اور اسے اٹھوانے والے پر لعنت فرماتے ہیں۔
انھوں نے جواب دیا کہ میرے والد (محمدصلی اللہ علیہ وسلم) نے حضرت جابر نے کہا کہ حضرت علی عراق میں کہتے تھے کہ میں فاطمہ کی شکایت کرنے کی غرض سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا کہ انھوں نے ایسا کیا ہے اور جب میں نے منع کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نام لینے لگی۔
انھوں نے فرمایا: حضرت ابن عمرؓ نے عبدالملک بن مروان سے بیعت کی تھی، حالاں کہ اس نے تلوار کے بل پر حکومت حاصل کی تھی، یہ بات مجھ کو امام مالکؒ نے ابن عمرؓ کے حوالہ سے بتائی کہ انھوں نے عبدالملک کو لکھا: کتاب اللہ اور اس کے نبی حضرت محمد ﷺ کی سنت کے مطابق میں تمھارے لیے سمع و اطاعت کا اقرار کرتا ہوں۔
انھوں نے ڈبّوں کو کھول کر دیکھنا شروع کیا اور پھر خوشی سے کہا "بیٹا عدنان یہ دیکھ ڈبّے میں دو مٹھی آٹا ہے تو منھ ہاتھ دھو لے میں تیرے لئے دو روٹیاں ڈال دیتی ہوں اور ٹماٹر کی چٹنی بنا دیتی ہوں تو کھا لینا پھر تیرے ابّو آ جائیں گے تو کرانہ کی دکان سے سامان لے کر آ جانا آج بدھ کا دن ہے۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پیشاب کر دیا تو میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسرا کپڑا پہن لیجئے اور اپنا ازار مجھ کو دھونے کے لیے دے دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر چھینٹا مار لینا کافی ہے۔
انہوں نے اس سے تکبر کے اور مشرکین قریش نے اسی سے حدیبیہ والے دن تکبر کیا پھر بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے ایک مدت معینہ تک کے لئے صلح نامہ مکمل کر لیا، ابن جریر میں بھی یہ حدیث ان ہی زیادتیوں کے ساتھ مروی ہے لیکن بہ ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ پچھلے جملے راوی کے اپنے ہیں۔
انہوں نے جب دیکھا کہ لوگ فتنے اور شر میں گرفتار ہو گئے ہیں اور گروہ گروہ بن گئے ہیں اور ہر گروہ اپنے خیالات میں خوش ہے تو ان لوگوں نے انہیں چھوڑ دیا یہاں سے ہجرت کر کے الگ ایک جگہ بنا کروہیں رہنا سہنا شروع کیا اور اللہ کی مخلصانہ عبادت میں یکسوئی کے ساتھ مشغول ہو گئے نمازوں کی پابندی ذکواتوں کی ادائے گی۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم میں جب سے اسلام لایا کبھی میں نے کفر نہیں کیا اور جب سے حضور کی نیاز مندی میسّر آئی کبھی حضور کی خیانت نہ کی اور جب سے اہل مکّہ کو چھوڑا کبھی ان کی محبّت نہ آئی لیکن واقعہ یہ ہے کہ میں قریش میں رہتا تھا اور انکی قوم سے نہ تھا۔
انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے نکلے جس وقت ماہ ذی القعدہ کے پانچ روز گزرے تھے اور ہم لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نکلے جس وقت ذوالحلیفہ میں داخل ہوئے تو اسماء بنت عمیس (اہلیہ ابو بکر) کو بچہ کی ولادت ہو گئی کہ جن کا نام محمد بن ابی بکر تھا۔
انہوں نے پیچھے کی طرف ہٹ جانے کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اشارہ فرمایا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے کی طرف بڑھ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی جس وقت نماز سے فارغ ہو گئے تو حضرت ابو بکر سے فرمایا تم اپنی جگہ پر کس وجہ سے نہیں رہے؟
انہوں نے چند ہی سالوں میں واہ کے گمنام اہل قلم کو نہ صرف ملک کی بڑی ادبی شخصیات مثلا عدم، ناصر کاظمی، جوش اور ندیم وغیرہ کے ساتھ (واہ میں تقاریب کا اہتمام کر کے) مل بیٹھنے کے مواقع فراہم کئے، بلکہ فیکٹری انتظامیہ کو ایک ادبی تیکنیکی مجلہ جاری کرنے پر بھی آمادہ کیا، جو پندرہ روزہ "کاریگر" کے نام سے مئی 1963ء میں جاری ہوا۔
انہوں نے کثیر تعداد میں تصنیفات چھوڑیں جن کا بڑا حصہ ضائع ہو گیا، ان کی معروف تصنیفات یہ ہیں: الطب الروحانی، سر الاسرار، الحاوی یہ کتاب طب کے شعبہ میں ان کی عظیم ترین تصنیفات میں شامل ہے، الاسرار فی الکیمیاء یہ کتاب طویل عرصہ تک یورپ میں پڑھائی جاتی رہی، الحصبہ والجدری، کتاب من لا یحضرہ طبیب یہ کتاب "طب الفقراء" کے نام سے مشہور ہے۔
انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ، زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ، سعد بن ابی وقاص، عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ میں نے کہا کہ دسواں کون ہے؟
انہوں نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جس نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھی تو گویا آدھی رات تک نفل پڑھتا رہا (یعنی ایسا ثواب پائے گا) اور جس نے صبح کی نماز جماعت سے پڑھی وہ گویا ساری رات نماز پڑھتا رہا۔
انہوں نے کہا ہاں وہ مجھ پر غالب آ گئے، قرآن کریم کی تین آیتیں میں نے سنیں اور چاہا کہ ان کے قافیہ پر تین شعر کہوں ہر چند کوشش کی، محنت اٹھائی، اپنی قوّت صرف کر دی مگر یہ ممکن نہ ہو سکا تب مجھے یقین ہو گیا کہ یہ بشر کا کلام نہیں وہ آیتیں قلْ انّ ربّیْ یقْذف بالْحقّ سے سمیْع قریْب تک ہیں۔
انہوں نے کہا ہمیں تو اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانا ہی ہے اور تمہیں ہم سے یہی دشمنی ہے کہ ہم نے اپنے رب کی نشانیوں کو مان لیا جب وہ ہمارے پاس آئیں اے ہمارے رب ہمارے اوپر صبر ڈال اور ہمیں مسلمان کر کے موت دے اور فرعون کی قوم کے سرداروں نے کہا کیا تو موسی اور اس کی قوم کو چھوڑتا ہے۔
انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو قریظہ کے یہودیوں کے پاس بھیجا تھا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے کی شرط کے امن نے پر قلعہ خالی کر دیں ان یہودیوں نے آپ ہی سے مشورہ دریافت کیا تو آپ نے اپنی گردن پر ہاتھ پھیر کر انہیں بتا دیا کہ حضور کا فیصلہ تمہارے حق میں یہی ہو گا۔
انہیں آپ فرماتے جاتے تھے کہ کوئی ہے جو انہیں رو کے اور جنت میں جائے میرا رفیق ہے، ابی بن خلف نے مکہ میں قسم کھائی تھی کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کروں گا، جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ نے فرمایا وہ تو نہیں بلکہ میں انشاء اللہ اسے قتل کروں گا۔
انہیں اب سب سے زیادہ وہی چیز مرغوب ہے جو انہیں منزل کے قریب اور مقصد سے نزدیک کر دے اور اس کے برخلاف ان لوگوں کی مثال جنہوں نے دنیا سے فریب کھایا ان لوگوں کی سی ہے کہ جو ایک شاداب سبزہ زار میں ہوں اور وہاں سے وہ دل برداشتہ ہو جائیں اور اس جگہ کا رخ کر لیں جو خشک سالیوں سے تباہ ہو۔
انہیں برقرار رکھتے ہیں، اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور اس بات کا خوف رکھتے ہیں کہ کہیں ان سے بری طرح حساب نہ لیا جائے ||ان کا حال یہ ہوتا ہے کہ اپنے رب کی رضا کے لیے صبر سے کام لیتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، ہمارے دیے ہوئے رزق میں سے علانیہ اور پوشیدہ خرچ کرتے ہیں، اور برائی کو بھلائی سے دفع کرتے ہیں۔
او ر مرتے ہوئے، بلکتے ہوئے او ر روتے ہنستے ہوئے، ہوائی قلعے بناتے ہوئے، منہ چڑھاتے ہوئے، بڑی عمر کے لوگوں کا مذاق اڑاتے ہوئے، نفسیاتی شعاعیں ڈالتے او ر حالات کے نفسیاتی رد عمل کے اثرات قبول کرتے ہوئے، ہیرو پسند اور ہیرو پرست، دوسروں کی نقل کرتے ہوئے، پیار کر نے والوں کو پہچانتے او ر اپنی علامتیں خلق کر نے والے بچے ملتے ہیں۔
اور (اے مومنو!) اہل کتاب سے نہ جھگڑا کرو مگر ایسے طریقہ سے جو بہتر ہو سوائے ان لوگوں کے جنہوں نے ان میں سے ظلم کیا، اور (ان سے) کہہ دو کہ ہم اس (کتاب) پر ایمان لائے (ہیں) جو ہماری طرف اتاری گئی (ہے) اور جو تمہاری طرف اتاری گئی تھی، اور ہمارا معبود اور تمہارا معبود ایک ہی ہے، اور ہم اسی کے فرمانبردار ہیں۔
اور (تاخیر عذاب سے کہیں دھوکہ میں نہیں پڑنا کہ) تمہارا رب بڑا ہی درگزر کرنے والا، انتہائی مہربان ہے، (ورنہ) وہ اگر ان کو ان کے کئے کرائے پر فورا پکڑنے لگتا، تو ان کو کبھی کا عذاب دے چکا ہوتا مگر ان کے لئے وعدے کا ایک وقت مقرر ہے جس سے ورے (بچنے کے لیے ) یہ کوئی پناہ گاہ نہیں پا سکیں گے، ۔
اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہوگا جسے اس کے رب کی نشانیاں یاد دلائی گئیں تو اس نے ان سے روگردانی کی اور ان (بداعمالیوں) کو بھول گیا جو اس کے ہاتھ آگے بھیج چکے تھے، بیشک ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیئے ہیں کہ وہ اس حق کو سمجھ (نہ) سکیں اور ان کے کانوں میں بوجھ پیدا کر دیا ہے۔
اور اس شرک کی تردید کے لئے پہلی بات تو یہ ارشاد فرمائی گئی، اللہ تعالی کی ذات اقدس و اعلی اس طرح کے ہر تصور سے پاک اور اعلی و بالا ہے، اس لئے اس طرح کا ہر شرکیہ تصور باطل ہے اور دوسری بات یہ ارشاد فرمائی گئی کہ وہی وحدہٗ لاشریک ہے جو ہر کسی سے اور ہر طرح سے غنی اور بے نیاز ہے۔
اور اس میں شک نہیں کہ قیامت اس طرح قائم ہوگی یعنی پہلا صور کہ جو قیامت کی ابتداء ہوگا اس طرح اچانک پھونکا جائے گا کہ دو شخصوں نے اپنا کپڑا خرید وفروخت کے لئے کھول رکھا ہوگا اور وہ نہ اس کی خرید وفروخرت کر چکے ہوں گے اور نہ اس کو لپیٹ کر رکھ سکے ہوں گے کہ اسی حالت میں قیامت آ جائے گی۔
اور اس کے لئے ترغیب دی، تو اس موقع پر اور اس بارے میں ان بدبختوں نے اسلام اور قرآن کا مذاق اڑانے اور مسلمانوں کا حوصلہ پست کرنے کے لئے اس طرح کی بیہودہ بات کہی، اور کہا کہ مسلمانوں کے اللہ میاں آجکل بہت غریب ہو گئے ہیں، سو وہاں پر ان کے اس قول کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ہم لکھ دیتے ہیں۔
اور اگر ہم ان پر فرض کر دیتے کہ تم اپنے آپ کو قتل کر ڈالو یا اپنے گھروں کو چھوڑ کر نکل جاؤ تو ان میں سے بہت تھوڑے لوگ اس پر عمل کرتے، اورانہیں جو نصیحت کی جاتی ہے اگر وہ اس پر عمل پیرا ہو جاتے تویہ ان کے حق میں بہتر ہوتا اور (ایمان پر) بہت زیادہ ثابت قدم رکھنے والا ہوتا 67۔
اور اگر ہم چاہتے تو اسے ان (آیتوں کے علم و عمل) کے ذریعے بلند فرما دیتے لیکن وہ (خود) زمینی دنیا کی (پستی کی) طرف راغب ہوگیا اور اپنی خواہش کا پیرو بن گیا، تو (اب) اس کی مثال اس کتے کی مثال جیسی ہے کہ اگر تو اس پر سختی کرے تو وہ زبان نکال دے یا تو اسے چھوڑ دے (تب بھی) زبان نکالے رہے۔
اور بخاری و مسلم میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو یہ روایت متعدد طرق سے منقول ہے کہ ایک آدمی مسجد میں اس وقت داخل ہوا جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے پوچھا کہ اے فلاں آدمی ! تم نے (تحیۃ المسجد کی) نماز پڑھی ہے؟
اور بھئی کیا ہوگا کہ ایک روز بی افروز اپنے پندرہ بچوں کی پلٹن لیے بیل گاڑی میں چلی آرہی ہیں اور سامنے گاڑی بان کے پاس یہ بڑا سا زرد پگڑ باندھے اور ہاتھ میں موٹا سا ڈنڈا لیے بی افروز کے راجہ بہادر بیٹھے ہیں اور بھئی ہم چپراسی سے کہلوادیں گے کہ سول سرجن صاحب معائنہ کرنے تشریف لے گئے ہیں، شام کو آئیے گا۔
اور تیسری بات حضرت موسی کے اس اعلان سے یہ واضح ہو گئی کہ جس متکبر کا یوم حساب پر ایمان نہ ہو، اس کے شرور و فتن سے بطور خاص پناہ مانگنے کی ضرورت ہے کہ ایسے متکبر اور ظالم شخص کو روکنے اور لگام دینے والی کوئی چیز نہیں ہو سکتی جو یوم حساب اور محاسبہ آخرت کے ایمان و اعتقاد سے عاری اور محروم ہو۔
اور جب اللہ نے ان لوگوں سے پختہ وعدہ لیا جنہیں کتاب عطا کی گئی تھی کہ تم ضرور اسے لوگوں سے صاف صاف بیان کرو گے اور (جو کچھ اس میں بیان ہوا ہے) اسے نہیں چھپاؤ گے تو انہوں نے اس عہد کو پس پشت ڈال دیا اور اس کے بدلے تھوڑی سی قیمت وصول کر لی، سو یہ ان کی بہت ہی بری خریداری ہے۔
اور جب ہم دونوں بھائی ایک دوسرے کو دھکے دیتے، بھاگتے دوڑتے تیسری منزل کے اس دفتر تک پہنچتے جس کے باہر ابرار حسن اینڈ کمپنی کا بورڈ لگا ہوتا تو سگریٹ کے دھوئیں سے بھرے اس کمرے میں موٹی موٹی قانونی کتابوں کے درمیان سفید قمیض اور پتلون پہنے، جوتے اتار کر چپلیں چڑھائے بیٹھا ہمیں وہ آدمی ملتا جو ہماری زندگیوں میں مرکزی حیثیت رکھتا تھا۔
اور جبکہ ان میں سے ایک گروہ کہنے لگا: اے اہل یثرب! تمہارے (بحفاظت) ٹھہرنے کی کوئی جگہ نہیں رہی، تم واپس (گھروں کو) چلے جاؤ، اور ان میں سے ایک گروہ نبی (اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے یہ کہتے ہوئے (واپس جانے کی) اجازت مانگنے لگا کہ ہمارے گھر کھلے پڑے ہیں، حالانکہ وہ کھلے نہ تھے، وہ (اس بہانے سے) صرف فرار چاہتے تھے۔
اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرض کا بھی ذکر کیا (یعنی قرض قرضدار اور قرض خواہ کے احوال و اقسام کو بھی بیان کیا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے بعض آدمی ایسے ہوتے ہیں کہ وہ (قرض کی) ادائیگی میں تو اچھا رہتا ہے لیکن اپنا قرض وصول کرنے میں سختی کرتا ہے۔
اور خود کو انسانیت کے منصبۂ شرف سے گرا کر حضیض حیوانیت سے ہمکنار کر دینا خساروں کا خسارہ اور محرومیوں کی محرومی ہے، سو اس طرح انسان آیات الہی سے منہ موڑ کر انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہوتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی مخلوق میں جہاں بڑی تعداد ان اندھے بہرے لوگوں کی ہے۔
اور رحمان بھی راضی اور شیطان بھی خوش کہ ابلیسی پالیسی کو رواج دیا جا سکے، سو یہی مرض لوگوں کے اندر جب سے ابتک موجود ہے، چنانچہ آج بھی کتنے ہی لوگ ایسے ہیں جو اسی شیطانی فکر کے مطابق، اور اسی کے زیر اثر، جوا، شراب، اور سود وغیرہ جیسی قطعی محرمات کے لئے دین حنیف کے اندر اسی طرح کی ترمیمات کے مطالبات کرتے ہیں۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت زید اپنے ساتھ قلم دوات اور شانہ لے کر آئے تھے اور حدیث میں ہے کہ ام مکتوم نے فرمایا تھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر مجھ میں طاقت ہوتی تو میں ضرور جہاد میں شامل ہوتا اس پر وہ آیت اتری اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ران حضرت زید کی ران پر تھی۔
اور ظاہری شرح صدر بھی بار بار ہوا ابتدائے عمر شریف میں اور ابتدائے نزول وحی کے وقت اور شب معراج جیسا کہ احادیث میں آیا ہے، اس کی شکل یہ تھی کہ جبریل امین نے سینۂ پاک کو چاک کر کے قلب مبارک نکالا اور زریں طشت میں آب زمزم سے غسل دیا اور نور و حکمت سے بھر کر اس کو اس کی جگہ رکھ دیا۔
اور علامہ ابن کثیر رحمۃ اللہ علیہ نے اس پر سلف و خلف کا اجماع نقل کیا ہے، کہ قرض کی ادائیگی تنفیذ وصیت پر مقدم ہے اور امام احمد و ترمذی اور ابن ماجہ نے حضرت علی بن ابو طالب سے روایت کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ قرض کی ادائیگی تنفیذ وصیت سے پہلے اور اس پر مقدم ہے۔
اور فی الحقیقت اصحاب رقیم (کھوہ والے) وہ تین شخص ہیں جو بارش سے بھاگ کر ایک غار میں پناہ گزیں ہوئے تھے، اوپر سے ایک بڑا پتھر آ پڑا، جس نے غار کا منہ بند کر دیا اس وقت ان میں سے ہر شخص نے اپنی عمر کے مقبول ترین عمل کا حوالہ دے کر حق تعالی سے فریاد کی اور بتدریج غار کا منہ کھل گیا۔
اور میراث کی مقدار کے اعتبار کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنی محتاجی وتنگدستی کی وجہ سے اپنے ذی رحم محرم رشتہ داروں سے نفقہ حاصل کرنے کا مستحق ہے اگر اس کو مردہ تصور کر لیا جائے اور اس کی میراث کو اس کے ان ذی رحم محرم وارثوں پر تقسیم کیا جائے تو جس وارث کے حصہ میں میراث کی جو مقدار آئے گی۔
اور پھر اس یقین واعتقاد کے ساتھ حصول معاش کی سعی وجہد میں اچھے طور طریقوں سے، اور مناسب ومعقول صورت میں مشغول ہو، یعنی کسب و کمائی میں زیادہ تعب ومشقت برداشت نہ کرے، حرص ولالچ میں مبتلا نہ ہو، ضرورت سے زیادہ حاصل کرنے کی جدوجہد نہ کرے اور کمانے کی دھن میں غرق نہ ہو جائے کہ حلال وحرام کی تمیز بھی نہ کر سکے۔
اور کتنے ہی نبی ایسے گزرے ہیں جن کے ساتھ شامل ہو کر (جہاد و قتال) کیا بہت سے اللہ والوں نے، (حق کی سر بلندی کی خاطر) سو اللہ کی راہ میں پیش آنے والی مصیبتوں (اور تکلیفوں) کی بناء پر نہ تو انہوں نے ہمت ہاری اور نہ ہی کمزوری دکھائی، اور نہ ہی (باطل کے آگے) دبے، اور اللہ محبت رکھتا (اور پسند فرماتا) ہے۔
اور ہر امت نے اپنے پیغمبر کے بارے میں یہی قصد کیا کہ اس کو پکڑ لیں اور بیہودہ (شبہات سے ) جھگڑتے رہے کہ اس سے حق کو زائل کر دیں تو میں نے ان کو پکڑ لیا (سو دیکھ لو) میرا عذاب کیسا ہوا () اور اسی طرح کافروں کے بارے میں بھی تمہارے پروردگار کی بات پوری ہو چکی ہے کہ وہ اہل دوزخ ہیں۔
اور ہم بنی اسرائیل کو دریا کے پار لے گئے پس فرعون اور اس کے لشکر نے سرکشی اور ظلم و تعدّی سے ان کا تعاقب کیا، یہاں تک کہ جب اسے (یعنی فرعون کو) ڈوبنے نے آلیا وہ کہنے لگا: میں اس پر ایمان لے آیا کہ کوئی معبود نہیں سوائے اس (معبود) کے جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں اور میں (اب) مسلمانوں میں سے ہوں۔
اور ہم نے ان لوگوں سے بھی عہد لیا جو (کہ نصرت دین کے دعوت سے ) کہتے ہیں کہ ہم نصاری ہیں مگر انہوں نے بھی بھلا دیا ایک بڑا حصہ اس نصیحت کا جو ان کو کی گئی تھی، پھر ڈال دی ہم نے ان کے درمیان دشمنی (کی آگ) اور بیر (کی نحوست) قیامت کے دن تک، اور آخرکار اللہ ان کو بتا دے گا۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو سمندر (یعنی بحر قلزم) کے پار اتارا تو وہ ایک ایسی قوم کے پاس جا پہنچے جو اپنے بتوں کے گرد (پرستش کے لئے) آسن مارے بیٹھے تھے، (بنی اسرائیل کے لوگ) کہنے لگے: اے موسی! ہمارے لئے بھی ایسا (ہی) معبود بنا دیں جیسے ان کے معبود ہیں، موسی (علیہ السلام) نے کہا: تم یقینا بڑے جاہل لوگ ہو 139۔
اور یاد کرو جب اللہ نے تمہیں جانشین بنایا قوم عاد کے بعد، اور تمہیں زمین میں اس شان سے بسایا کہ تم اس کے ہموار میدانوں میں عالی شان حل تعمیر کرتے ہو، اور اس کے پہاڑوں کو تراش تراش کر تم مضبوط مکان بناتے ہو، پس یاد کرو تم لوگ اللہ کی نعمتوں کو، اور مت پھرو تم اس کی زمین میں فساد مچاتے ہوئے، ۔
اپنا چوری کا مال جس کے پاس دیکھو اس سے لے لو اور حضرت سمرۃ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنا مال بعینہ کسی کے پاس دیکھے تو وہ اس کو لے لینے کا حقدار ہے اور اس کو خریدنے والا اس شخص کا پیچھا کرے جس نے اسے بیچا ہے۔
اپنی حقیر اے سکھی مفلس نہیں فقیر (37) ابّو اس کو کام میں لائیں دھار اس کی ہاتھ بچائیں ڈاڑھی بنائیں جس سے اکثر اے سکھی قینچی نا سکھی ریزر (38) خوش خط مجھ کو لکھنا سکھایا ساتھ قلم کا خوب نبھایا لے کر آئے وہ خوش بختی اے سکھی کاغذ نا سکھی تختی (39) چاچا چاچی کو وہ بھائے خالہ نمک لگا کر کھائے خوش ہوتے ہیں۔
اپنی ذمہ داری سے اعراض نہیں کیا جا سکتا بلکہ اس حقیقت کو سامنے رکھ کر بھلائیوں کو پھیلانے اور برائیوں کو مٹانے کی جدوجہد میں مصروف رہنا چاہئے کہ لوگوں نے تو رسولوں تک کو جھٹلایا ہے اور پیغمبروں تک کی موعظت و نصیحت کو قبول کرنے سے انکار کیا ہے تو کیا ان رسولوں اور پیغمبروں نے حق بات پہچاننے کا فریضہ ترک کر دیا تھا۔
اپنی رحمت سے بچا لیا اور ہم نے انہیں سخت عذاب سے نجات دی اور یہ عاد تھے کہ اپنے رب کی باتوں سے منکر ہوئے اور اس کے رسولوں کو نہ مانا اور ہر ایک جبار سرکش کا حکم مانتے تھے اور اس دنیا میں بھی اپنے پیچھے لعنت چھوڑ گئے اور قیامت کے دن بھی خبردار بے شک عاد نے اپنے رب کا انکار کیا تھا۔
اپنے باپ کا انکار کرنے والے کے بارہ میں وعید اور حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت ابو بکرہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے آپ کو اپنے باپ کے بجائے کسی دوسرے شخص کی طرف منسوب کرے اور وہ یہ جانتا بھی ہو کہ یہ میرا باپ نہیں ہے تو اس پر جنت حرام ہے۔
اپنے رب کا ناشکرا اور اگر کبھی تغافل کرے تو ان کی طرف سے انتظار میں اپنے رب کی مہربانی کے جس کی تجھ کو توقع ہے تو کہہ دے ان کو بات نرمی کی اور نہ رکھ اپنا ہاتھ بندھا ہوا اپنی گردن کے ساتھ اور نہ کھول دے اس کو بالکل کھول دینا پھر تو بیٹھ رہے الزام کھایا ہارا ہوا تیرا رب کھول دیتا ہے۔
اپنے غلام و لونڈی کا بوجھ ہلکا کیا کرو، کا مطلب یہ ہے کہ رمضان کے مہینے میں روزہ دار اپنے خدمت گار اور ملازم کے ساتھ انتہائی مروت اور محبت و رحمت کا معاملہ کرے اور ان کے فرائض خدمت میں آسانی اور رعایت کرے اس طرح عام دنوں کی بہ نسبت روزہ کی حالت میں ان پر اپنی خدمت اور دوسرے کاموں کا بوجھ نہ ڈالے۔
اپنے پاس غیر موجود چیز کی فروخت کا بیان مسدد، ابو عوانہ، ابی بشر، یوسف بن ماہد، حکیم بن حزام، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس ایک شخص آتا ہے اور مجھ سے ایسی چیز کی بیع کرنا چاہتا ہے جو میرے پاس نہیں ہے۔
اپنے ہی پاؤں میں‌ زنجیر پڑی ہو جیسے آج دل کھول کے روئے ہیں‌ تو یوں‌ خوش ہیں‌ فراز چند لمحوں کی یہ راحت بھی بڑی ہو جیسے *** ہر ایک بات نہ کیوں زہر سی ہماری لگے کہ ہم کو دست زمانہ کے زخم کاری لگے اداسیاں ہوں‌ مسلسل تو دل نہیں‌ روتا کبھی کبھی ہو تو یہ کیفیت بھی پیاری لگے بظاہر ایک ہی شب ہے۔
اچھا تو اتر جاؤ تم لوگ کسی شہر میں، وہاں تمہیں وہ سب کچھ مل جائے گا جو تم نے مانگا ہے، اور (آخر کار نوبت یہاں تک پہنچی کہ) چپکا دی گئی ان پر ذلت (و خواری) اور پستی (و بدحالی) اور لوٹے یہ لوگ اللہ کی طرف سے (آنے والے) ایک بڑے ہی ہولناک غضب کے ساتھ، یہ اس لئے کہ یہ لوگ کفر کرتے تھے۔
اک خواب پریشاں دیکھ کر حسن بھی کامل نظر بازی کا قائل ہو گیا آپ حیراں ہو گئے وہ مجھ کو حیراں دیکھ کر  جلد شہرت ہو گئی دنیا میں جب ہٹلر مرا یہ نہیں تحقیق کس دن کس جگہ کیونکر مرا جس کی جنگ چار سالہ سے ہوا یورپ تباہ جس میں اندازے سے زائد شہری و لشکر مرا جس کی دہشت سے لرز جاتے تھے۔
اک دن ترے جلوؤں کی ارزانی تو جائے یہ دل ترک وفا کب چاہتا ہے پر اس کی ضد کبھی مانی تو جائے سوا نیزے پہ سورج نصب کر دو یہ راتوں کی پریشانی تو جائے ہمیں بھی خاکساری کی طلب ہے مگر یہ دل کی سلطانی تو جائے جواب آں غزل کس کو سنائیں کوئی آواز پہچانی تو جائے *** صبا کا جھونکا تھا، ظل سحاب تھا۔
اکتوبر 1187ء (رجب 583 ھ) میں بیت المقدس پر اسلامی پرچم دوبارہ لہرایا شہر کے دروازے مسلمان سپاہیوں کے لئے کھل گئے اور بادشاہ اسلام صلاح الدین ایوبی نے مسلمانوں کے بیدردی سے قتل اور صلیبی بہادروں کے ظلم و ستم کے بدلے عام معافی کا اعلان کر دیا اور عیسا‏ئیوں کو قتل وپھانسی سے بچاکراسلامی فتوحات کی تاریخ افتخار میں ایک اور باب کا اضافہ کر دیا۔
اکیلا کتنا ہم تو تنہا نظر آتے ہوئے لوگوں سے ملے ایک دن ہم نے خود اپنے سے بھی کچھ بات نہ کی ایک دن شور مچاتے ہوئے لوگوں سے ملے اتنے لوگوں سے ملے پھر بھی کسی پر نہ کھلا ہم کسے دھیان میں لاتے ہوئے لوگوں سے ملے حال معلوم ہوا خود سے بچھڑنے کا جب لوگ دیوار گراتے ہوئے لوگوں سے ملے کیسا غصہ تھا۔
اگر اس محترم ختم المرسلین آخری پیغمبر علیہ السلام کو بھیجنے سے پہلے ہی ہم ان نہ ماننے والوں کو اپنے عذاب سے ہلاک کر دیتے تو ان کا یہ عذر باقی رہ جاتا کہ اگر ہمارے پیغمبر آتا کوئی وحی الہی نازل ہوتی تو ہم ضرور اس پر ایمان لاتے اور اس کی تابعداری اور فرماں برداری میں لگ جاتے اور اس ذلت ورسوائی سے بچ جاتے۔
اگر امام بیٹھ کر ادا کرے تو مقتدی بھی نماز بیٹھ کر ادا کریں قتیبہ، مالک، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گھوڑے پر سوار ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے سے گر گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک کا دایاں حصہ چھل گیا۔
اگر تم میری راہ میں جہاد کرنے اور میری رضا تلاش کرنے کے لئے نکلے ہو (تو پھر ان سے دوستی نہ رکھو) تم ان کی طرف دوستی کے خفیہ پیغام بھیجتے ہو حالانکہ میں خوب جانتا ہوں جو کچھ تم چھپاتے ہو اور جو کچھ تم آشکار کرتے ہو، اور جو شخص بھی تم میں سے یہ (حرکت) کرے سو وہ سیدھی راہ سے بھٹک گیا ہے۔
اگر رمضان کے چاند پر ایک ہی گواہ مرتب ہو تب بھی روزہ رکھیں محمد بن بکار بن ریان، ولید، حسن بن علی، حسین، زئداہ، سماک، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک اعرابی آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے (رمضان کا) چاند دیکھا ہے۔
اگر غذا کی کسی چیز میں دودھ مل گیا اور اسے آگ پر پکا کر کھانا بنا لیا گیا جس کی وجہ سے دودھ کی حقیقت بدل گئی تو اس کو کھانے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی خواہ دودھ غالب ہو یا مغلوب ہو اور اگر دودھ ملی ہوئی چیز آگ پر پکائی نہیں گئی تو اس صورت میں بھی اس کو کھانے سے حرمت ثابت نہیں ہوگی۔
اگر غیر مستحق کے حق میں فیصلہ ہو جائے تو اسے وہ چیز لینا جائز نہیں ہارون بن اسحاق، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، زینب بنت ابی سلمہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ میرے پاس اپنے تنازعات لیکر آتے ہو تاکہ میں تمہارے درمیان فیصلہ کروں اور میں بھی ایک انسان ہوں۔
اگر قسم کو توڑ دینے ہی میں بھلائی ہو تو اس قسم کو توڑ دینا چاہئے اور حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کی قسم اگر میں کسی چیز پر قسم کھاؤں اور پھر اس قسم کے خلاف کرنے ہی کو بہتر سمجھوں تو میں اپنی قسم توڑ دوں گا اور اس کا کفارہ ادا کر دوں گا۔
اگر لاہور کے بعض ادیبوں کی طرح غلام جیلانی اصغر اپنے وسائل کو بروئے کار لائیں، اپنی پبلک ریلیشننگ سے فائدہ اٹھائیں تو ملک کا سینٹیر بننا ان کے لئے کوئی مسئلہ نہیں اور کچھ بھی نہیں تو اکادمی ادبیات کی چیئرمین شپ تو گویا گھر کی بات ہے مگر افسوس کہ وزیر آغا کی طرح غلام جیلانی اصغر بھی بڑے ہی بے نیاز قسم کے انسان ہیں۔
اگر ماں بچہ کو دودھ پلانے سے انکار کر دے اور کوئی دوسری عورت دودھ پلانے والی ملتی ہو تو یہ حکم ہے کہ باپ دودھ پلانے والی کو مقرر کر دے جو بچہ کو ماں کے پاس آ کر دودھ پلائے اب اگر اس بچہ کی ذاتی ملکیت میں مال موجود ہو تو اس دودھ پلانے والی کی اجرت اس بچہ کے مال سے دی جائے گی۔
اگر نقصان کا خطرہ ہو تو امام بارش کے تھمنے کے لیے دعا کرے علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ پورے سال تک بارش نہیں ہوئی تو لوگ جمعہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ بارش نہیں ہو رہی زمین خشک ہو گئی ہے اور جانور مر رہے ہیں۔
اگر چور دروازہ فراہم کرنے والا یہ اختیار ان کے ہاتھ میں نہ ہو اور سزائے قید کی بجائے سزا پر عمل درآمد کو یکلخت پایہ تکمیل تک پہنچا دینے والی جسمانی سزا کا قانون نافذ ہو اور یہ سزا معاف کرنے کا اختیار کسی کو حاصل نہ ہو تو کوئی بھی غنڈہ بدمعاش ان رسہ گیر سیاست دانوں کیلئے ایسے کام کرنے پر آمادہ نہیں ہو گا۔
اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص سے کہا کہ میری فلانا بالغ لڑکی کا نکاح فلاں شخص کے ساتھ کر دو اور اس شخص نے اس لڑکی کا نکاح اس باپ اور ایک دوسرے مرد کی موجودگی میں کیا تو یہ جائز ہو گا لیکن اگر باپ موجودہ ہو تو پھر دونوں مردوں یا ایک مرد اور عورتوں کی موجودگی کے بغیر نکاح درست نہیں ہو گا۔
اگر کوئی آدمی جزیہ نہ دینا چاہے تو اس کا متبادل یہ ہے کہ وہ اپنی محکومیت و مغلوبیت کا اقرار کر کے کسی خاص معاہدہ کے تحت سربراہ ریاست (رسول) سے صلح کر لے اور پناہ لے کر اسلامی ریاست میں رہے، اسلامی قانون اپنے مخصوص رحم و کرم کی بناء پر اس کے جان و مال اور عزت کے تحفظ کی ذمہ داری لے لے گا۔
اگر کوئی خاتون کسی مرد سے نکاح کا رشتہ بھیجنے والے کے بارے میں دریافت کرے تو اس کو بتلا دیا جائے محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن یزید، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ابو عمرو بن حفص نے انہیں طلاق بتہ دے دی تو وہ اس وقت حالت سفر میں تھے۔
اگر کوئی خالق کائنات قوت موجود ہے تو بحیثیت مقتدر اعلی یہ اس کی ذمہ داری ٹھہرتی تھی کہ وہ انسانی اختیارات کے توازن اور مفاد خویش سے تحفظ کا غیر متبدل قوانین پر مبنی ضابطہ عمل بھی کائنات کے ساتھ انسان کو اسی طرح فراہم کرے جیسے مصنوعات بنانے والی کمپنیاں اپنے پروڈکٹ کے ساتھ کتابچہ ہدایات برائے استعمال فراہم کرتی ہیں، یہ کتابچہ ہدایات کہاں ہے؟
اگر کوئی عورت تیل یا پانی سے تر کی ہوئی انگلی اپنی شرم گاہ کے اندرونی حصے میں داخل کرے گی یا کوئی شخص روئی یا کپڑا یا پتھر اپنی دبر میں داخل کرے گا یا کوئی عورت ان چیزوں کو اپنی شرمگاہ کے اندرونی حصہ میں داخل کرے گی اور یہ چیزیں اندر غائب ہو جائیں گی تو روزہ جاتا رہے گا اور قضا لازم ہو گی۔
اگر کوئی عورت ننگے پاؤں ننگے سر چل کر حج پر جانے کی قسم کھائے عمرو بن علی ومحمد بن مثنی، یحیی بن سعید، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن زحر، عبداللہ بن مالک، ضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بہن کے لیے (نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ) مسئلہ دریافت کیا کہ اس نے نذر مانی ہے۔
اگر کوئی محرم کسی شکار کے ہاتھ پیر کاٹ دے یا اس کے پر نوچ اکھاڑ دے کہ جس کی وجہ سے وہ اپنی حفاظت سے معذور ہو جائے تو اس شکار کی پوری قیمت دینا پڑے گی اور اس کا دودھ دوہے تو اس دودھ کی قیمت اس پر واجب ہو گی، اسی طرح اگر اس کا انڈا توڑ دے تو اس کی قیمت دینی پڑے گی۔
اگر کہا جائے کہ صاحب عرش کے مقابلہ میں ان کی کچھ چلتی نہیں تو ایک عاجز مخلوق کی عبادت کرنا پرلے درجہ کی حماقت ہے یا اگر وہ معبود خود رب العرش کو خوش رکھنا اور اس کا قرب حاصل کرنا اپنے لیے ضروری سمجھتے ہیں تو ان کے پوجنے والوں کے لیے اور بھی زیادہ ضروری ہوا کہ خدائے اکبر کو خوش رکھنے کی فکر کریں۔
اگرچہ بعض علما نے لکھا ہے کہ اگر پریشانی کاڈر ہو یا یہ کہ ریا و نمائش کا وسوسہ پیدا ہو جانے کاخدشہ تو ایسی صورت میں خلوت میں جا کر عبادت و ذکر اللہ میں مشغولیت اختیار کی جائے علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ ایسے موقع پر قلبہ رخ بیٹھنے کو ضروری سمجھا جائے اور اگر نیند کاغلبہ ہونے لگے تو اسے دفع کیا جائے۔
اہل دین کا اس سارے کاروبار میں اگر کوئی کام رہا تو یہ کہ یا تو گوشہ نشین ہو کر درس و تدریس اور ذکر و تسبیح میں مشغول رہیں، یا قومی قیادت پرجو بھی فائز ہو، اس کے دعا گو بن کر رہیں یا پھر سیاست کے میدان میں آئیں تو کسی نہ کسی آگے چلنے والے کے پیچھے بے اثر خیمہ بردار کی حیثیت سے چلیں۔
اہل مغرب بالعموم اور یہود و نصاری بالخصوص جو ملت اسلامیہ کے مذاہب، زبانوں، تہذیب، تمدن، تاریخ، ادب، تعداد و ملی خصوصیات، وسائل حیات اور امکانات کا مطالعہ اور معروضی تحقیق ان خفیہ مقاصد کے تحت کرتے ہیں کہ انہیں انہیں ذہنی غلام بنا کر اپنا مذہب اور تہذیب ان پر مسلط کر سکیں اور سیاسی غلبہ حاصل کر کے ان کے وسائل حیات کا استحصال کر سکیں۔
ایسی قوم میں سے کہ تم میں اور ان میں عہد ہے تو خون بہا پہنچائے اس کے گھر والوں کو اور آزاد کرے گردن ایک مسلمان کی پھر جس کو میسر نہ ہو تو روزے رکھے دو مہینے کے برابر گناہ بخشوانے کو اللہ سے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور جو کوئی قتل کرے مسلمان کو جان کر تو اس کی سزا دوزخ ہے۔
ایسی کشمکش میں یہ ایک بالکل فطری امر ہے کہ ہر قوم دوسری قوم کے مقابلے میں ایک مضبوط چٹان بن کر کھڑی ہو جائے، اپنی پوری اخلاقی و مادی طاقت اس کی مزاحمت میں صرف کر دے اور اپنے حدود میں اس کو ہر گز راہ دینے کے لیے تیار نہ ہو جب تک کہ مخالف کی برتر مادی قوت اس کو پیس کر نہ رکھ دے۔
ایسے ماحول میں مذہبی تعلیم مفاد پرست مذہبی رہنماؤں کا ہتھیار بن گئی اور انھوں نے اسلام کی صرف ایسی تعلیمات کی تبلیغ کو فروغ دیا جو انھیں اپنے مفاد میں سب سے بہتر نظر آئیں — ی٭ مثلا یہ کہ عام لوگ ائمہ اور علما کے اختیارات کے بارے میں کسی قسم کے سوال نہ اٹھائیں اور مذہبی معاملوں میں عقلیت پسندی کو راہ نہ دی جائے۔
ایسے ہی یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ فرض نماز نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے جائز نہیں ہوتی ورنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں جماعتوں کو الگ الگ دو دو مرتبہ نماز پڑھاتے نیز جماعت کے واجب ہونے کی بھی یہ حدیث دلیل ہے کہ ایسی حالت میں بھی جب کہ دشمن کا لشکر مد مقابل ہو جماعت نہ چھوڑی جائے۔
ایک آدمی بڑی تیزی سے اس کنارےوالی بلڈنگ سے نکلا اور دوسرے کنارے والی بلڈنگ میں گھس گیا، اس بلڈنگ سے تھوڑی دیر بعد تین آدمی نکلے، فٹ پاتھ پر انہوں نے ادھر ادھر دیکھا اور بڑی پھرتی سے دوسری بلڈنگ میں چلے گئے، موذیل ٹھٹک گئی، اس نے ترلو چن کو اشارہ کیا کہ اندھیرے میں ہو جائے، پھر اس نے ہولے سے کہا ترلو چن ڈئیر۔
ایک امی اور ان پڑھ وہ کتاب پڑھتا ہے جو سراسر معجزہ ہے لیکن صرف حسد کی بنا پر کہ یہ عرب میں آپ کیوں مبعوث ہوئے کفر و افکار پر آمد ہو گئے بلکہ اور لوگوں کو بھی بہکانا شروع کر دیا پس اللہ تعالی نے مومنوں کو حکم دیا کہ تم درگزر کرتے رہو اور اللہ کے حکم کا اور اس کے فیصلے کا انتظار کرو۔
ایک اور تازیانہ میں تو سمجھا تھا کہ ہستی کے سلاسل ٹوٹی قلب اس ساز کے شعلوں سے ہی مضراب ہوا زیست کا صبح و مسا بڑھتا ہوا سوز وروں ایک افسانہ ہوا سپنا ہوا خواب ہوا لیکن افسوس کہ پاؤں میں وہی خار رہا ایک مجبور گرفتار گرفتار رہا (متین عارف) راجہ رستم علی خاں ایک روز اپنی اراضیات سے موٹر میں بیٹھا واپس آ رہا تھا۔
ایک تم میں سے اپنے بھائی کو تو نے بارک اللہ کیوں نہ کہا اب غسل کر اس کے واسطے عامر نے اپنے منہ اور ہاتھ اور کہنیاں اور گٹھنے اور پاؤں کے کنارے اور تہ بند کے نیچے کا بدن پانی سے دھو کر اس پانی کو ایک برتن میں جمع کیا وہ پانی سہل پر ڈالا گیا سہل اچھے ہو گئے اور لوگوں کے ساتھ چلے۔
ایک تو وہ جس نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کیا ہو، دوسرے وہ جو منکر اور متکبر ہو اور تیسرے وہ جو نافرمان شیطان ہو، پھر وہ مڑ مڑ کر چن چن کر ان اوصاف کے لوگوں کو میدان حشر میں چھانٹ لے گی اور ایک ایک کو پکڑ کر نکل جائے گی اور حساب سے چالیس سال پہلے ہی یہ جہنم واصل ہو جائیں گے۔
ایک تو یہ کہ کسی شخص نے ایسا علم حاصل کیا جو بذات خود نہ تو فائدہ مند ہو اور نہ اس کی طرف احتیاج و ضرورت ہو جیسے علم جعفر و رمل یا علم نجوم و فلاسفہ وغیرہ، اور اس بے فائدہ علم میں مشغولیت کی وجہ سے وہ ضروری علوم حاصل کرنے سے محروم رہا ہے جن سے لوگوں کی احتیاج و ضرورت وابستہ ہوتی ہے۔
ایک دن ایک چڑیا کو دیکھا کہ وہ اپنے بچوں کو چوغہ دے رہی ہے تو انہیں ولولہ اٹھا اور اللہ تعالی سے اسی وقت دعا کی اور خلوص کے ساتھ اللہ کو پکارا، اللہ تعالی نے بھی ان کی دعا قبول فرما لی اور اسی رات انہیں حمل ٹھہر گیا جب حمل کا یقین ہو گیا تو نذر مانی کہ اللہ تعالی مجھے جو اولاد دے گا۔
ایک دن سرور سے جا کر اگر توفیق دی ہم کو خدا نے 22 تری بے نیازی، مری بے قراری نہ وہ اختیاری، نہ یہ اختیاری! امید سحر میں کٹی عمر ساری شب آرزو جیسے تیسے گزاری! بڑھاؤ تمنا کی لو کو بڑھاؤ دکھاؤ ذرا اور تم غم گساری! تماشا گہ زندگی اللہ اللہ کہیں آہ سوزاں، کہیں اشک باری! بتاؤ کہ تم اس کے مالک ہو کیسے؟
ایک دن میں ڈرائنگ روم میں بیٹھا تنہائی کے مزے لوٹ رہا تھا، باہر تڑاخے کی بارش ہو رہی تھی، وہ پانی میں شرابور ہانپتے کانپتے میرے برابر والی کرسی پر آ کر لڑھک گئے، ان کا سلیم شاہی جوتا پانی میں بھیگ کر بالکل ہی لجلجا سا ہو کر رہ گیا تھا اور سفید سلک کی شیروانی ان کے دبلے پتلے سینے سے یوں چمٹ گئی تھی۔
ایک روایت میں اریحاء کا ذکر ہے لیکن یہ ٹھیک نہیں، اس لئے کہ نہ تو اریحاء کا فتح کرنا مقصود تھا، نہ وہ ان کے راستے میں تھا، کیونکہ وہ فرعون کی ہلاکت کے بعد مصر کے شہروں سے آ رہے تھے اور بیت المقدس جا رہے تھے، یہ ہو سکتا ہے کہ وہ مشہور شہر جو طور کی طرف بیت المقدس کے مشرقی رخ پر تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہر سال کے آخر پر شہداء کی قبروں پر آتے اور کہتے سلام علیکم بما صبرتم فنعم عقبی الدار اور اسی طرح ابوبکر عمر عثمان بھی رضی اللہ عنہم (اس کی سند ٹھیک نہیں)  مومنین کی صفات مو منوں کی صفتیں اوپر بیان ہوئیں کہ وہ وعدے کے پورے، رشتوں ناتوں کے ملانے والے ہوتے ہیں۔
ایک طرف انسان کی اپنی ہیئت اور ساخت اور دوسری طرف اس کے ارد گرد پھیلی ہوئی وسیع و عریض کائنات کی ساخت و تربیت ہر لحظہ انسان کو یاد دلاتی رہتی ہے کہ یہ کائنات حق پر استوار ہے، اور حق ہی اس کا اصل و جوہر ہے، اور یہ ایک ایسے مرکزی قانون سے مربوط ہے جس نے اس کو ثبات و دوام بخش رکھا ہے۔
ایک طرف جولیانا بیٹھی ٹائپ رائٹر کھٹکا یا کرتی تھی اور دوسری طرف خاور اپنی منیجری سمیت براجمان رہا کرتا تھا! اگر کبھی کوئی نیا گاہک آ جاتا اور خاور کو اسے ڈیل کرنے میں کچھ دشواری محسوس ہوتی تو جولیا کاغذات کا پلندہ دبائے دستخط کرانے کے بہانے اس کی میز پر آ جاتی اور دوران گفتگو میں دخل اندازی کر کے خاور کو سہارا دیئے رہتی۔
ایک طرف ہوا چل رہی ہو، اور وہ بھی بھی دھیرے دھیرے جیسے کرفیو سے خوفزدہ ہے، بتیاں روشن تھیں، مگر ان کی روشنی بیمار سی معلوم ہوتی تھی، عام طور پر اس وقت ٹریمیں چلنی شروع ہوجاتی تھیں، اور لوگوں کی آمد و رفت بھی جاری ہوجاتی تھی، اچھی خاصی گہما گہمی ہوتی تھی، پر اب ایسا معلوم ہوتا تھا کہ سڑک پر کوئی انسان گزرا ہے۔
ایک مسلمان سے کہا گیا کہ تم بادشاہ کو سجدہ کرو ورنہ ہم تمھیں قتل کر ڈالیں گے تو افضل یہ ہے کہ سجدہ نہ کرے ایک شخص نے کلمہ کفر زبان سے جان بوجھ کر نکالا لیکن کفر کا اعتقاد پیدا نہیں ہوا تو بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ کافر نہیں ہوگا اور بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ کافر ہوجائے گا اور یہی صحیح ہے۔
ایک نار چاتر کہلاوے مورکھ کو نہ پاس بلاوے چاتر مرد جو ہاتھ لگاوے کھول ستر وہ آپ دکھاوے جواب: عربی کا لفظ نار یعنی آگ کہہ مکرنیاں انگوں موری لپٹا رہے رنگ روپ کا سب رس پئے میں بھر جنم نہ وا کو چھوڑا اے سکھی ساجن نا سکھی چوڑا ** بن ٹھن کے سنگھار کرے دھر منہ ہر منہ پیار کرے بیار سے موپے دیت ہے۔
ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھنے کا بیان محمد بن عیسی، شریک، عمرو بن عامر، محمد اسد بن عمرو نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے وضو کا حکم دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے لیے وضو کرتے تھے اور ہم لوگ کئی نمازوں کو ایک ہی وضو سے پڑھ لیا کرتے تھے۔
ایک پانی ہی کو لے لو، جس سے ہر چیز کی زندگی ہے، اگر فرض کرو! چشموں اور کنوؤں کا پانی خشک ہو کر زمین کے اندر اتر جائے جیسا کہ اکثر موسم گرما میں پیش آ جاتا ہے تو اس کی قدرت ہے کہ موتی کی طرح صاف شفاف پانی اس قدر کثیر مقدار میں مہیا کر دے جو تمہاری زندگی اور بقاء کے لیے کافی ہو۔
اے عجز تمنا سامان دعا وحشت و تاثیر دعا ہیچ آہنگ اسد میں نہیں جز نغمۂ بیدل عالم ہمہ افسانۂ ما دارد و ما ہیچ غزل نمبر 70 نفس نہ انجمن آرزو سے باہر کھینچ اگر شراب نہیں، انتظار ساغر کھینچ کمال گرمئی سعئی تلاش جلوہ 112 نہ پوچھ برنگ خار مرے آئنے سے جوہر کھینچ نہ کہہ کہ طاقت رسوائی وصال نہیں اگر یہی عرق فتنہ ہے۔
اے قوی دلاں پر دکھا تازگی نت نوی غواصی کی مناجاتوں کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس نے اپنے عہد کے تقاضے کے مطابق مثنوی میں حمد و نعت اور منقبت کے علاوہ مناجات کو جگہ دے کر خدا پرستی اور بندگی کا ثبوت دیا ہے جس سے اس کی مذہب دوستی اور بارگاہ خداوندی میں مودبانہ معروضہ پیش کرنے کی خصلت کا علم ہوتا ہے۔
اے نبی کی بیویو تم میں سے جو کوئی کھلی ہوئی بدکاری کرے تو اسے دگنا عذاب دیا جائے گا اور یہ اللہ پر آسان ہے اور جو تم میں سے اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے گی اور نیک کام کرے گی تو ہم اسے اس کا دہرا اجر دیں گے اور ہم نے اس کے لیے عزت کا رزق بھی تیار کر رکھا ہے۔
اے پیغمبر کی بیویو! تم عام اور معمولی عورتوں میں نہیں ہو، اگر پرہیز گار بنو، دب کر نہ بولا کرو کہ بیمار دل والے (منافقین) حوصلہ کریں اور اچھی بات بولا کرو اور اپنے گھروں میں وقار کے ساتھ رہا کرو اور گزشتہ زمانہ جاہلیت کی طرح بن ٹھن کر نہ نکلا کرو، نمازیں پڑھا کرو، زکوۃ دیا کرو اور خدا اور رسول کی فرمانبرداری کیا کرو۔
باب : اس شخص کو وصیت کا شوق دلانا جسکے پاس وصیت کے قابل کوئی چیز ہو 981: سالم، سیدنا ابن عمرؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ نے فرمایا کہ کسی مسلمان کو، جس کے پاس وصیت کرنے کے قابل کوئی چیز ہو، لائق نہیں کہ وہ تین راتیں گزارے مگر اس کی وصیت اس کے پاس لکھی ہوئی ہونا چاہئیے۔
باب اس متعلق کہ گھر سے نکلتے وقت کیا کہے سعید بن یحیی بن سعید اموی، ابن جریج، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص گھر سے نکلتے وقت یہ کلمات کہے بسْم اللّہ توکّلْت علی اللّہ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ (ترجمہ۔
باب اول میں حالات زندگی کا مختصر جائزہ لیا گیا ہے، باب دوم میں تعلیم و تربیت اور شخصیت کی تشکیل میں کارفرما اسباب اور عوامل پر روشنی ڈالی گئی ہے، باب سوم میں عملی زندگی اور جدو جہد کے مختلف پہلو (دینی دعوت، اصلاح معاشرہ، قائدین ملک و ملت اور ممالک اسلامیہ کے زعماء کو مشورے اور نظام تعلیم و تربیت کی اصلاح) زیر بحث آئے ہیں۔
باب دھم دور رس تبدیلی کی ضرورت ہم اسلام کو کیسے پیش کریں جب ہم لوگوں کے سامنے اسلام کو پیش کریں تو چاہے ہمارے مخاطب مسلمان ہوں یا غیر مسلم بہرحال ایک بدیہی حقیقت سے ہمیں پوری طرح باخبر رہنا چاہیے، اور یہ وہ حقیقت ہے جو خود اسلام کے مزاج اور فطرت کا نتیجہ ہے، اور اسلام کی تاریخ اس کا ثبوت فراہم کر رہی ہے۔
باب قرآن میں سے ایک حرف پڑھنے کا اجر محمد بن بشار، ابو بکرحنفی، ضحاک بن عثمان، ایوب بن موسی، محمد بن کعب قرظی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ و سلم نے فرمایا جس نے قرآن مجید میں سے ایک حرف پڑھا اسے اس کے بدلے ایک نیکی دی جائے گی اور ہر نیکی کا ثواب دس گنا ہے۔
باب: بیع مزابنہ کی ممانعت 918: بشیر بن یسار مولی بنی حارثہ سے روایت ہے کہ سیدنا رافع بن خدیج اور سہل بن ابی حثمہ ؓ نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیع مزابنہ سے منع کیا (یعنی درخت پر لگی ہوئی کھجور کو خشک کھجور کے بدلے بیچنا) مگر عرایا والوں کو اس کی اجازت دی۔
باب: جس نے بیت اللہ کا طواف کیا وہ حلال ہو گیا 744: ابن جریج سے روایت ہے کہ انہیں عطاء نے خبر دی کہ سیدنا ابن عباس ؓ فتوی دیتے تھے کہ جس نے بیت اللہ کا طواف کیا وہ حلال ہو گیا خواہ حاجی ہو یا غیر حاجی (یعنی عمرہ کرنے والا ہو) میں نے عطاء سے کہا کہ وہ یہ بات کہاں سے لیتے تھے؟
باب: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی طرف وحی کی ابتداء 73: عروہ بن زبیر سے روایت ہے اور انہیں امّ المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے خبر دی، انہوں نے کہا کہ پہلے پہل جو وحی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر شروع ہوئی وہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا خواب سچا ہونے لگا۔
باب: پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت کہ پھر اس سے غسل بھی کیا جائے 111: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے (اور یہ بھی نہ کرے کہ پیشاب کر کے) پھر اسی پانی سے غسل کرے۔
بابو شیوپرساد کے ء کے انتہائی فرقہ وارانہ اور اشتعال انگیز میمورنڈم اور اس میمورنڈم میں اردو کے خلاف دیے گئے زہر آلود بیانات پر سر سید احمد خاں نے جب اپنا فطری رد عمل ظاہر کیا تو جین صاحب نے بگڑ کرکہا کہ "ہندوؤں نے اردو کے بجائے ہندی کو اختیار کرنا چاہا تو سید صاحب جامے سے باہر ہو گئے" (دیکھئے ’ایک بھاشا .‘، ص )۔
بابو گوپی ناتھ ایک طرف بیٹھا حقہ پی رہا تھا، میں نے شاید اس سے پہلے ذکر نہیں کیا، وہ سگریٹ بالکل نہیں پیتا تھا، محمد شفیق طوسی میراثنوں کے لطیفے سنا رہا تھا، جس میں زینت کسی قدر کم اور سردار بہت زیادہ دلچسپی لے رہی تھی، شفیق نے مجھے دیکھا اور کہا بسم اللہ بسم اللہ کیا آپ کا گزر بھی اس وادی میں ہوتا ہے۔
بابو گوپی ناتھ بابوگوپی ناتھ سے میری ملاقات سن چالیس میں ہوئی، ان دنوں میں بمبئی کا ایک ہفتہ وار چرچہ ایڈٹ کیا کرتا تھا، دفتر میں عبدالرحیم سینڈو ایک ناٹے آدمی کے ساتھ داخل ہوا میں اس وقت لیڈ لکھ رہا تھا، سینڈو نے اپنے مخصوص انداز میں با آواز بلند مجھے آداب کیا اور اپنے ساتھی سے متعارف کرایا، منٹو صاحب بابو گوپی ناتھ سے ملئے۔
بادشاہوں سے نہ اب جھک کر قلم میرا ﴿﴾ کوڑا ہے، عکس گیسوئے مشکین یار کا گھوڑا بھی شوخ ہے، مرے گل گوں عذار کا احساں قفس میں ہے، یہ دل داغدار کا بلبل کے ساتھ قید ہے، موسم بہار کا حشر ان کی زلف و رخ نے کیا ہو چکا جہاں ٹوٹا طلسم، گردش لیل و نہار کا کس رشک مہر و ماہ کا آوارہ گرد ہوں۔
بخاری میں تعلیقا بصیغہ جزم اور صحیح ابن خزیمہ میں اور سنن ابی داؤد میں ہے کہ ہماری طرف متوجہ ہو کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "اپنی صفیں ٹھیک ٹھیک درست کر لو" تین بار یہ فرما کر فرمایا قسم اللہ کی یا تو تم اپنی صفوں کو پوری طرح درست کرو گے یا اللہ تمہارے دلوں میں مخالفت ڈال دے گا۔
بخاری و مسلم میں حضرت حاطب بن ابو بلتعہ رضی اللہ عنہ کا قصہ ہے کہ فتح مکہ والے سال انہوں نے قریش کو خط بھیج دیا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارادے سے انہیں مطلع کیا تھا لیکن اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر کر دی آپ نے آدمی ان کے پیچھے دوڑائے اور خط پکڑا گیا۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ "حضرت انس بن نضر کی پھوپھی ربیع نے ایک لونڈی کے دانت توڑ دیئے، اب لوگوں نے اس سے معافی چاہی لیکن وہ نہ مانی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس معاملہ آیا آپ نے بدلہ لینے کا حکم دے دیا، اس پر حضرت انس بن نضر نے فرمایا کیا اس عورت کے سامنے کے دانت توڑ دیئے جائیں گے؟
بخلاف چھونے اور دیکھنے کے کہ یہ دونوں فعل بغیر شہوت کے بھی سرزد ہوتے ہیں مگر یہ حکم اس صورت میں ہے کہ جب کہ شرمگاہ کے علاوہ کسی اور عضو کو چھوا ہو اور اگر کسی شخص نے عورت کی شرمگاہ کو چھوا ہو اور پھر کہا کہ یہ شہوت کے ساتھ نہیں تھا تو ایسی صورت میں اس کی بات کا اعتبار نہیں کیا جائیگا۔
بدزبانی کی سزا اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی (مسلمان) کو کہے اے یہودی تو اس کو بیس کوڑے مارو، اور اگر اے مخنث کہے تب بھی اس کے بیس کوڑے مارو اور جو شخص محرم عورت سے زنا کا مرتکب ہوا اس کو مار ڈالو۔
بدگمان جو قاصد رسول ہو چاہوں تو بھر کے کولی اٹھا لوں ابھی تمہیں کیسے ہی بھاری ہو مرے آگے تو پھول ہو دل لے کے لونڈے دلی کے کب کا پچا گئے اب ان سے کھائی پی ہوئی شے کیا وصول ہو ناکام اس لیے ہو کہ چاہو ہو سب کچھ آج تم بھی تو میرؔ صاحب قبلہ عجول ہو قد کھینچے ہے جس وقت تو ہے۔
برائی تو مثلا یہ کہ نفیر عام کے باوجود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت پر "غزوہ تبوک" میں حاضر نہ ہوئے بعدہٗ اس غیر حاضری پر دل سے پشیمان و متأسف ہونا اور ظاہرا و باطنا توبہ کرنا اور دوسرے اعمال صالحہ (نماز، روزہ، زکوۃ، حج یا دوسرے غزوات کی شرکت وغیرہ) بجا لانا، یہ سب ان کی بھلائیوں کی فہرست میں داخل ہیں۔
برستی ٹوٹتی بوندیں لئے تمہارے ساتھ مل کر میری ہستی کے سبھی صحراؤں کو سیراب کرنے کو معصومیت بھی ہو ہنسی بے ساختہ بھی ہو اس عہد گمشدہ سے کوئی رابطہ بھی ہو مایوسیوں کے اندھے گھنے جنگلوں کے بیچ امید کی کرن کا کوئی راستہ بھی ہو آنکھوں میں خواب ہونٹوں پہ لے کر دعا کے پھول اپنے خدا سے کوئی مجھے مانگتا بھی ہو خوشیاں ہوں۔
برسوں سے ہم دوش پر کبھو ان نے گلے میں ہاتھ مرا پیار سے نہ ڈال لیا بتاں کی میرؔ ستم وہ نگاہ ہے جس نے خدا کے واسطے بھی خلق کا وبال لیا نقاش دیکھ تو میں کیا نقش یار کھینچا اس شوخ کم نما کا نت انتظار کھینچا رسم قلم رو عشق مت پوچھ کچھ کہ ناحق ایکوں کی کھال کھینچی ایکوں کو دار کھینچا تھا۔
بس اب خاموش ہو جاؤ خدارا ! کہیں پھر ہو نہ کوئی بات پیدا مشرقی خاتون سے اے کہ تجھ پر منحصر جمعیت بزم حیات پیکرہستی میں تو روح پریشانی نہ بن مشرقی و مغربی تعلیم حاصل کر، مگر بن کے علّامہ، وبال جہل ونادانی نہ بن اپنے گھر کے آئنہ خانہ میں دیکھ اپنا جمال محفل اغیار میں تصویر حیرانی نہ بن جامۂ تہذیب مشرق سے ہے۔
بشرطیکہ اس پر قرض نہ ہو، ترمذی کی اس حدیث میں ہے کہ اس کے پچاس سال کے گناہ معاف کئے جاتے ہیں مگر یہ کہ اس پر فرض ہو، ترمذی کی ایک غریب حدیث میں ہے جو شخص سونے کے لئے اپنے بستر پر جائے پھر داہنی کروٹ لیٹ کر سو دفعہ اس سورت کو پڑھ لے تو قیامت کے دن رب عز و جل فرمائے گا۔
بشرطیکہ دونوں کا مہر برابر ہو اور عقد کے وقت متعین ہوا ہو اور یہ علحیدگی بھی جماع سے پہلے واقع ہوئی ہو اور اگر دونوں کا مہر برابر نہ ہو تو ان میں سے ہر ایک کو دوسرے کے مہر کا چوتھائی حصہ ملے گا اور اگر عقد کے وقت مہر متعین نہ ہوا تو آدھے مہر کی بجائے ایک جوڑا کپڑا دونوں کو دیا جائے گا۔
بشرطیکہ عرف عام اور رواج وزن کے ذریعے ہی اس کے لین دین کا ہو چنانچہ کمال نے حضرت امام ابو یوسف ہی کے قول کو ترجیح دی ہے اور اسی بناء پر انہوں نے نقود مسکوکہ (یعنی سونے اور چاندی کے سکہ مثلا اشرفی وغیرہ کا گنتی کے ذریعے بطور قرض لین دین یا آٹے کی وزن کے ذریعے خرید و فروخت کو جائز قرار دیا ہے۔
بعثت أم کلثوم بنت علی بن أبی طالب إلی ملکۃ الروم بطیب و مشارب واحفاش من احفاش النساء. . . وجاء ت امرأۃ ہرقل و جمعت نساء ہا و قالت: ہذہ ہدیۃ امرأۃ ملک العرب و بنت نبیہم. "حضرت ام کلثوم بنت علی بن ابو طالب رضی اﷲ عنھما کو روم کی ملکہ کی طرف خوشبو، مشروبات اور عورتوں کے سامان رکھنے کے صندوقچے دے کر بھیجا گیا۔
بعض حضرات نے لفظ یقرہا فی اذن ولیہ قر الدجاجۃ کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ جس طرح مرغ اپنی مرغی سے جفتی کے وقت اس طرح منی ڈالتا ہے کہ کسی آدمی کو معلوم نہیں ہوتا اسی طرح وہ جن اس آسمانی بات کو اپنے پیروکار کے کان میں اس طور سے ڈالتا ہے کہ اس کے علاوہ دوسرے لوگوں کو اس کا علم نہیں ہوتا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ پہلے تو یہی حکم تھا کہ سونا پہننا عورتوں کے لئے بھی مباح نہیں لیکن بعد میں اس روایت کے ذریعہ اس حکم کو منسوخ قرار دیا گیا جس کو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حریر یعنی خالص ریشم اور سونا میری امت کے مردوں کے لئے حرام ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اگر ان چیزوں میں " نحوست " کا کوئی وجود مفہوم ہوتا ہے تو اس معنی میں کہ اگر عورت زبان دراز، بے حیا اور بد کار ہو یا اس کی کوکھ سے بچہ جنم نہ لیتا ہو یا اپنے شوہر کی نافرمانی کرتی ہو اور یا مکروہ صورت و بدشکل ہو تو اس اعتبار سے اس کو منحوس کہا جاتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ دو رویہ اس شخص کو کہتے ہیں جو آپس میں مخاصمت رکھنے والے دو آدمیوں میں سے ہر ایک کی منہ دیکھی بات کرے ایک کے پاس جائے تو اس کی پسند کی باتیں کریں اور وہ یہ سمجھے کہ یہ میرا دوست اسی طرح دوسرے کے پاس جائے تو اس کی سی کہے اور وہ سمجھے کہ یہ میرا دوست ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اللہ کو عزیز وغالب وبے مثل تو اسی نے جانا جس نے اس کے احکام اور اس کی شریعت کو عزیز یعنی (اپنے اوپر غالب ) کیا اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری میں بے مثل بنا اور جس نے ان چیزوں میں سہل پسندی اور بے اعتنائی کا رویہ اختیار کیا اس نے خدا کی عزت نہیں پہچانی یعنی اسے عزیز نہیں مانا۔
بعض فقہاء کہتے ہیں کہ ذکر کا اطلاق صرف زبان کے ساتھ اللہ کا ذکر کرنے پر ہوتا ہے اور قول مختار کے مطابق اس کا ادنی درجہ یہ ہے کہ " وہ اپنے تئیں سنائے" یعنی ذکر کرنے والے کی زبان کم سے کم اس درجہ میں جاری ہو کہ وہ خود سن لے ان فقہاء کے کہنے کے مطابق اس درجہ سے کم ذکر معتبر نہیں۔
بغیر بالوں کے سرمیلی آنکھوں والے، وہ جناب باری عز و جل کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہیں گے کہ اللہ کا احسان ہے جس نے ہم سے خوف ڈر زایل کر دیا اور دنیا اور آخری کی پریشانیوں اور پشمانیوں سے ہمیں نجات دے دی حدیث شریف میں ہے کہ لا الہ الا اللہ کہنے والوں پر قبروں میں میدان محشر میں کوئی دہشت و وحشت نہیں۔
بغیر دیوار کی چھت پر سونا خود کو ہلاکت میں ڈالنا ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ بن شیبان کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات میں گھر کی ایسی چھت پر سوئے جس پر پردہ نہ ہو اور روایت میں یوں ہے کہ جس کے گرد رکاوٹ والی کوئی چیز نہ ہو تو اس سے ذمہ جاتا رہا۔
بقول گوپی چند نار نگ : "ساختیاتی فکر وجستجو کا مقصود بھی صرف ایک واقعہ یا فن پارہ نہیں، بلکہ وہ جامع تحریری نظا م ، ہے جس کی روسے ادب میں ہر ہر واقعہ یا فن پارہ وضع ہو تا ہے، اور جو اس تمام حقیقت کا سر چشمہ ہے جو انسان کی دنیا میں حقیقت کے طور پر جانی اور پہچانی جاتی ہے۔
بلکہ اس آگ کے عذاب میں ڈالا جائے گا جو اونچے اونچے اور تیز تیز شعلے پھینکنے والی اور سخت بھڑکنے والی ہے جو سر کی کھال تک جھلسا کر کھینچ لاتی ہے، بدن کی کھال دور کر دیتی ہے اور کھوپڑی پلپلی کر دیتی ہے، ہڈیوں کو گوشت سے الگ کر دیتی ہے، رگ پٹھے کھنچنے لگتے ہیں، ہاتھ پاؤں اینٹھنے لگتے ہیں، پنڈلیاں کٹی جاتی ہیں۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ اللہ تعالی کی ایسی خاص حفاظت و پناہ میں ہوتے ہیں جس سے ان کا نور فطرت و وجدان پختہ سے پختہ اور اتنا قوی اور اس قدر مضبوط ہوتا ہے کہ وہ ابتلاء و آزمائش کے سخت سے سخت مواقع میں بھی ان کی حفاظت کرتا ہے، اور ان کو راہ راست سے ذرہ برابر ہٹنے نہیں دیتا۔
بلکہ اسلام لانے کے بعد بھی اس پر لازم رہے گا کہ وہ ان مطالبات کی ادائیگی کرے جو اس پر اسلام لانے سے پہلے واجب تھے، البتہ اس حدیث تحت ایسے حقوق العباد آ سکتے ہیں جو زنا، چوری اور قتل و غارت گری کی صورت میں زمانہ اسلام سے قبل ناحق ضائع کر دیئے گئے تھے، اسلام کے بعد ان پر کوئی مواخذہ نہیں ہو گا۔
بلکہ ان کا مقصود اللہ تعالی کے ان انعامات و اکرامات کا شکر ادا کرنا ہے جس سے ان کو نوازا گیا گویا اپنی اس خواہش کے ذریعے وہ یہ واضح کرتے ہیں کہ اے اللہ ! تو نے ہمیں اپنی جو نعمتیں عطا کی ہیں اور ہمیں جن عظیم درجات سے نوازا ہے اور ان کی وجہ سے ہم پر جو تیرا شکر ادا کرنا واجب ہے۔
بلکہ ان کا مقصود اللہ تعالی کے ان انعامات واکرامات کا شکر ادا کرنا ہے جس سے ان کو نوازا گیا " گویا اپنی اس خواہش کے ذریعے وہ یہ واضح کرتے ہیں کہ اے اللہ ! تو نے ہمیں اپنی جو نعمتیں عطا کی ہیں اور ہمیں جن عظیم درجات سے نوازا ہے اور ان کی وجہ سے ہم پر جو تیرا شکر ادا کرنا واجب ہے۔
بلکہ اور بھی بہت سے روایتیں وارد ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وتر پڑھنے کے بعد دو رکعت نفل نماز پڑھی جا سکتی ہے لیکن ابھی اس کے بعد ہی ایک روایت آرہی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ اجعلو اخر صلاتکم باللیل وتر اپنی رات کی نماز میں آخری نماز وتر کو رکھو لہذا بظاہر ان تمام روایتوں میں بڑاسخت تعارض نظر آتا ہے۔
بلکہ زمان و مکان کی حدبندیوں کو پھلانگتی ہوئی اپنے منفرد رول کا بھی احساس دلاتی ہیں: میں تو خود خالق و کوزہ گر و صنّاع بنی شہر بانو بھی مرا نام رہا مریم بھی (اداؔ جعفری) پدری سماج میں ذہنی، خانگی، سماجی اور ثقافتی سطحوں پر جو حدبندیاں صدیوں سے کھڑی ہیں، ان حدبندیوں کا گہرا اثر احساسات و خیالات کے اظہار پر پڑا ہے۔
بلکہ شہر کے حالات اور فوجی اطلاعات بھی ہلاکو خان کو پہنچاتے رہے پھر علقمی نے ایک اور سازش کی، اس نے خلیفہ سے کہا کہ میں نے آپ کے لئے امن وتحفظ کی ضمانت حاصل کر لی ہے، آپ ہلاکو خان کے پاس چلیں وہ آپ کے ساتھ اعزاز وتکریم سے پیش آئے گا اور مفاہمت کر کے آپ کو بغداد وعراق کا حکمراں باقی رکھے گا۔
بلکہ نحوی سطح پر بھی ایک منفرد اسلوب ہے، اللہ تعالی اپنے حبیبﷺ کے طفیل حضرت مولانا ادریس رضویؔ صاحب کے قلم حق رقم میں مزید طاقتو قدرت عطا فرمائے اور ان کے اس علمی شعری لوازم کی خدمات کو درجۂ قبولیت عطا فرمائے اور ہم کو ان کے اس عظیم فن کار نامے کے مطالعے کی توفیق مرحمت فرمائے، آمین بحق طہ وے سین عبدالحمید اکبر ۔
بلکہ وہ اس حدیث کے بارے میں فرماتے تھے کہ ہم ایک عورت فاطمہ بنت قیس کے کہنے سے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تمہارا نفقہ اور سکنی تمہارے شوہر کے ذمہ نہیں ہے) کتاب اللہ اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو ترک نہیں کر سکتے جس سے نفقہ اور سکنی کا واجب ہونا ثابت ہے۔
بلکہ یہ خالص وحی ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے پیغمبر پر اتاری جاتی ہے جس سے مقصود لوگوں کی ہدایت و راہنمائی ہے، سو اس ارشاد میں کاہنوں اور نجومیوں پر تعریض ہے کہ ان کا کلام تو تمام تر ان کے نفسوں کی تحریک ہی سے ہوتا ہے، جبکہ پیغمبر کی شان اس سے یکسر مختلف ہے، علیہ الصلوۃ والسلام ماتبقی ہذہ الاحرف اوکلمات ۔
بلکہ یہ وسواس ہے کہ جنونی اور سودائی ہو کر بہت آدمیوں کا خون کرے اور بستی سے گھبراوے، جنگل میں جاوے اور چرند پرند کے ساتھ دل بہلاوے، اس کا قید رہے کہ رات دن آفتاب ماہتاب کو نہ دیکھے، بلکہ آسمان کی طرف بھی نگاہ نہ کرنے پاوے، جو اتنی مدت خیر و عافیت سے کٹے تو پھر سارے عمر سکھ اور چین سے سلطنت کرے۔
بلکہ یہاں " حکم" کا مطلب یہ ہے کہ جب اس سلسلے میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے مشورہ کیا اور کوئی مناسب تجویز ذہن میں نہیں آئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ناقوس بجانے کا حکم دینے کا ارادہ فرمایا تھا مگر اللہ تعالی نے حضرت عبداللہ ابن زید کے رضی اللہ تعالی عنہ کو خواب کے ذریعے اس کی نوبت نہ آنے دی۔
بلکہ یہاں حکم کا مطلب یہ ہے کہ جب اس سلسلے میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے مشورہ کیا اور کوئی مناسب تجویز ذہن میں نہیں آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ناقوس بجانے کا حکم دینے کا ارادہ فرمایا تھا مگر اللہ تعالی نے حضرت عبداللہ ابن زید کے رضی اللہ تعالی عنہ کو خواب کے ذریعے اس کی نوبت نہ آنے دی۔
بندہ کی عبادت اور معصیت سے خدا کی خدائی میں کوئی اثر نہیں پڑتا حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے میرے بندو! تم سب گم کردہ راہ علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے ہدایت بخشی پس تم سب مجھ سے ہدایت چاہو میں تمہیں ہدایت بخشوں گا۔
بڑھا کے ہاتھ نظروں کے جام بیٹھے بٹھائے، پلا دیئے ٭٭٭ قیصر محمود قیصر بدنام اس نے مجھ کو سر عام یوں کیا افسانے عاشقی کے سبھی کو سنا دیئے اک نام کیا لیا تیرا محفل میں جان جاں لوگوں نے میری بات کے قصے بنا دیئے تو دوسروں کی نیند کا جب ہمسفر بنا آنکھوں نے تیرے خواب پہ پردے گرا دیئے چاروں طرف جو پھیلی تھیں۔
بھی نہیں، آپ نے فرمایا اچھا پھر جایئے، یہ چلے، جب لات و عزی کے بتوں کے پاس سے ان کا گزر ہوا تو کہنے لگے اب تمہاری شامت آ گئی قبیلہ ثقیف بگڑ بیٹھا انہوں نے کہنا شروع کیا کہ اے میری قوم کے لوگو! تم ان بتوں کو ترک کرو یہ لات و عزی دراصل کوئی چیز نہیں، اسلام قبول کرو تو سلامتی حاصل ہو گی۔
بہادر نازنیں!زندگی کی سلطنت میں عورت حاکموں کی حاکم اور فاتحوں کی فاتح ہے، جو خون کا ایک قطرہ گرائے بغیر اپنی رنگین مسکراہٹ سے ایک لمحے میں آدھی دنیا کو قتل کر سکتی ہے، جو شرم آلود نگاہوں کے اشارے سے چشم زدن میں بادشاہوں کا تاج اور دلیروں کی تلوار چھین سکتی ہے، اسے تیر و شمشیر لے کر میدان جنگ میں آنے کی کیا ضرورت؟
بہت جلد میں جان گیا کہ اکاؤنٹس کے شعبے کے افسران کے خلاف ان کا خاص غم و غصّہ یہ تھا کہ ء میں تنخواہوں کی نئی شرحوں کو غیر ذمّہ دارانہ اور نا اہلانہ طریقے سے نافذ کیا گیا تھا، جس کے نتیجے میں کئی سو ممتاز کی تنخواہیں ان کے ہم منصب چھوٹوں  سے قلیل یا ان کے مساوی ہو گئی تھیں۔
بہر حال اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جو فال وطیرہ سے متعلق اور جن کی تحقیق اوپر بیان کی گئی نیز مؤلف مشکوۃ نے اس باب میں وہ احادیث نقل کی ہیں، جن میں عدوی، ہامہ، اور ان جیسی دوسری اور چیزوں کا ذکر ہے اور یہ سب بھی تطیر یعنی بد فالی کے مفہوم کی حامل اور اسی کے حکم میں داخل ہیں۔
بہر کیف جب ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ بیت اللہ پہنچے تو حجر اسود پر ہاتھ رکھا اور اس کو بوسہ دیا اور تین بار رمل یعنی تیز رفتار سے اور اکڑ کر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور چار مرتبہ اپنی رفتار سے یعنی آہستہ آہستہ چل کر طواف کیا اور طواف کے بعد مقام ابراہیم کی طرف بڑھے اور یہ آیت پڑھی۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جب آخر زمانہ میں مسلمانوں کی دینی زندگی میں بہت الٹ پھیر ہو جائے گا اور مذہب کے ساتھ ان کا تعلق کمزور ہو جائے گا تو اس وقت حرام وناجائز چیزوں میں سے سب سے پہلے جس چیز کا کھلم کھلا ارتکاب ہوگا اور اسلام کے احکام میں سے سب سے پہلے جس حکم کو ساقط کر دیا جائے گا۔
بہرحال قرآن کریم نے جس قدر اہتمام اور ممتاز درخشاں عنوان سے واقعہ "اسراء" کو ذکر فرمایا اور جس قدر جدّ و مستعدی سے مخالفین اس کے انکار و تکذیب پر تیار ہو کر میدان میں نکلے، حتی کہ بعض موافقین کے قدم بھی لغزش کھانے لگے یہ اس کی دلیل ہے کہ واقعہ کی نوعیت محض ایک عجیب و غریب خواب یا سیر روحانی کی نہ تھی۔
بیان تو موج صدا رہے خود عمر بھر اسیر لب مدعا رہے مثل حباب بحر غم حادثات میں ہم زیر بار منت آب و ہوا رہے میں اس سے اپنی بات کا مانگوں اگر جواب لہروں کا پیچ و خم وہ کھڑا دیکھتا رہے ق گلشن میں تھے تو رونق رنگ چمن بنے جنگل میں ہم امانت باد صبا رہے سرخی بنے تو خون شہیداں کا رنگ تھے۔
بیشک کفار تمہارے کھلے دشمن ہیں، (102) اور اے محبوب! جب تم ان میں تشریف فرما ہو پھر نماز میں ان کی امامت کرو تو چاہئے کہ ان میں ایک جماعت تمہارے ساتھ ہو اور وہ اپنے ہتھیار لیے رہیں پھر جب وہ سجدہ کر لیں تو ہٹ کر تم سے پیچھے ہو جائیں اور اب دوسری جماعت آئے جو اس وقت تک نماز میں شریک نہ تھی۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا، اور کفر ہی کی حالت میں انہوں نے جان دے دی، تو ان میں سے کسی سے روئے زمین بھر کر سونا بھی ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا، اگرچہ وہ یہ سب اپنے (عذاب کے) بدلے میں دے دے، ایسے لوگوں کیلئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، اور ان کے لئے کوئی (حامی اور) مددگار نہیں ہو گا، .۔
بے شک وہ اپنے بندوں سے خوب خبردار دیکھنے والا ہے اور وہی ہے جو نا امید ہو جانے کے بعد مینہ برساتا ہے اور اپنی رحمت کو پھیلاتا ہے اور وہی کارساز احمد کے لائق ہے اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ آسمانوں اور زمین کو بنایا اور اس پر ہر قسم کے چلنے والے جانور پھیلائے اور وہ جب چاہے گا۔
بے شک وہ اپنے بندوں کو جاننے والا دیکھنے والا ہے اور اپنی اولاد کو تنگدستی کے ڈر سے قتل نہ کرو ہم انہیں بھی رزق دیتے ہیں اور تمہیں بھی بے شک ان کا قتل کرنا بڑا گناہ ہے اور زنا کے قریب نہ جاؤ بے شک وہ بے حیائی ہے اور بری راہ ہے اور جس جان کو قتل کرنا اللہ نے حرام کر دیا ہے۔
تاآنکہ آپ اس جمرہ کے پاس پہنچے جو درخت کے قریب ہے اور اس پر سات کنکریں ماریں اس طرح کہ ان میں سے ہر کنکری کے ساتھ تکبیر کہتے تھے اور وہ کنکریاں باقلہ کے دانہ کے برابر تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ کنکریاں نالے یعنی وادی کے درمیان سے ماریں اس کے بعد قربانی کرنے کی جگہ جو منی میں ہے۔
تاآنکہ سورج اس (مغر ب) کی طرف سے طلوع ہو سو جب آفتاب اس جانب سے طلوع ہو جائے تو اس وقت اس نفس کے لئے ایمان لانا سودمند نہ ہو گا جو اس سے قبل ایمان نہ لایا یا (اس گناہگار شخص کیلئے توبہ کرنا سودمند نہ ہو گا جس نے ) ایمان کی حالت میں کوئی نیک عمل (توبہ و رجوع الی اللہ) نہ کیا ہو۔
تاکہ اس کو معلوم کر کے ہر ایک آدمی گناہوں سے احتراز کرنے میں کوشش کرے اور معلوم ہو جائے کہ جو کبیرہ گناہ مثلا کسی کا مال غصب یا سرقہ کرنے یا کسی کو ظلما قتل کرنے سے بچ گیا جن کا ذکر ابھی گزرا تو اس کے وہ تمام صغیرہ گناہ بخشے جائیں گے جن کا مرتکب بغرض تحصیل و تکمیل سرقہ اور قتل ہوا تھا۔
تاکہ ایک دوسرے کے گھر میں آنے جانے کی سہولت ہو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھروں کا رخ مسجد سے پھیر دو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بعد پھر تشریف لائے اور لوگوں نے اس امید پر کہ شاید ان کے بارے میں کوئی رخصت نازل ہو اس وقت تک کوئی رد و بدل نہیں کیا تھا۔
تاکہ یہ اس کے لئے تیاری کر سکیں، کہ اس کے لئے تیاری کی فرصت، اور اس کا موقع، وقت یہی دنیاوی زندگی ہے اور بس، اللہ توفیق بخشے، اور حیات مستعار کا ایک ایک لمحہ ہر حال میں، اور ہر لحاظ سے اپنی رضا و خوشنودی کے حصول اور اس سے سرفرازی کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے آمین ثم آمین، یا ربّ العالمین، 5. ۔
تاکہ یہ لوگ اپنی اسی حسرت میں جلتے بھنتے رہیں سو یہ ایک نقد سزا ہوتی ہے جو نور ایمان و یقین سے محروم ایسے لوگوں کو برابر ملتی رہتی ہے، جبکہ مومن صادق ہر حال میں مطمئن رہتا ہے کہ اس کو یہ یقین اور اطمینان ہوتا ہے کہ زندگی و موت سب کچھ اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، سبحانہ و تعالی۔
تاہم احقر کا رجحان اسی طرف ہے کہ ان کو نبی تسلیم کیا جائے اور جیسا کہ بعض محققین کا خیال ہے کہ جو انبیاء جدید شریعت لے کر نہیں آتے ان کو بھی اتنا تصرف و اختیار عطاء ہوتا ہے کہ مصالح خصوصیہ کی بناء پر شریعت مستقلہ کے کسی عام کی تخصیص یا مطلق کی تقیید یا عام ضابطہ سے بعض جزئیات کا استثناء کر سکیں۔
تجربہ سب سے بڑی دانائی ہے اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی شخص کامل بردبار نہیں ہوتا جب تک اس کو لغزش نہ ہوئی ہو اور کوئی شخص کامل حکیم نہیں ہوتا جب تک کہ اس کو تجربہ حاصل نہ ہوا ہو اس روایت کو احمد، اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
تری *** رخشندہ چراغ انجمن تو نے کیا صحرا کو ہمسر چمن تو نے کیا پانی کو کیا ہے تو نے آئینہ صفت پتھر کو گوہر عدن تو نے کیا *** پھولوں میں مہک بن کے اترتا ہے تو ہر غنچہ و گل میں رنگ بھرتا ہے تو ہر روز سمیٹ کر ردائے اسود ہر صبح کرن کرن بکھرتا ہے تو *** اندھوں کو بصارتیں عطا کرتا ہے۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر حالت نماز میں ہوتے اور اس وقت کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے سلام کا جواب اپنے ہاتھ کے اشارے سے دیا کرتے تھے اور اشارہ کرنے کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ ہاتھ کا پنجہ کھول کر ہتھیلی کو زمین کی طرف لے جاتے تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے پاس آنا چاہے لیکن وہ سلام کے ذریعہ اندر آنے کی اجازت طلب نہ کرے یا تمہارے پاس پہنچ کر تمہیں سلام نہ کرے تو اس کو اپنے پاس آنے یا اپنے پاس بیٹھنے کی اجازت نہ دو بلکہ اس سے کہو کہ وہ دروازے پر واپس جا کر پہلے سلام کرے اور پھر اجازت پانے پر اندر آئے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی سے یہ بات سنے کہ میں فلاں آدمی کے قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں یا فلاں عورت کے ساتھ بدکاری کروں گا یا فلاں شخص کا مال زور زبردستی ہتھیاؤں گا تو اس طرح کی اس بات سننے والے کو چاہیے کہ وہ اس کو ایسا راز نہ سمجھے جس کو پوشیدہ رکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
تشریعا نہیں) مستحاضہ ہر نماز کے لیے وضو کرے محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، محمد، بن عمرو، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت فاطمہ بنت حبیش سے روایت ہے کہ ان کو استحاضہ کا خون آتا تھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جب حیض کا خون آتا ہے تو وہ سیاہ ہوتا ہے اور پہچان لیا جاتا ہے۔
تصوّف کی تاریخ، انسان، اس کی فطرت اور اس کی نفسیات کی تاریخ ہے، تخلیقی عمل میں ایسے نفسیاتی تجربوں کی آمیزش فطری ہے اور کوشش کے باوجود ان تجربوں کو علیحدہ نہیں کیا جا سکتا، دانشور اقبال صوفیوں کے باطن کی آزاد دنیا سے اپنی بیزاری کے باوجود شاعر اقبال کا جذباتی اور نفسیاتی رشتہ نہیں توڑ سکے اور اس کی ایک بڑی وجہ جو ظاہر ہے۔
تعلق دوستی قائم کرنے کا بہترین ذریعہ سلام ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم جب تک کہ ایمان نہ لاؤ جنت میں داخل نہیں ہو سکو گے اور تمہارا ایمان اس وقت کامل نہیں ہو سکتا جب تک کہ تم اللہ کی رضاء خوشنودی کے لیے آپس میں تعلق و دوستی قائم نہ کرو۔
تقسیم ہند کے المیے پر اردو ادب میں ان گنت کہانیاں لکھی گئی ہیں مگر بقول شکیل الرحمن، "زندگی کی کوھ سے رشتہ رکھنے والا ہی "ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ خلق کر سکتا تھا، یہ کہانی درد کے رشتے کی لازوال کہانی ہے، یہ برصغیر کا ایسا شہرآشوب ہے کہ جس میں فن کار نے ایک کردار کے ذریعے ایک بڑی وحدت کے ٹوٹنے کا ماتم کیا ہے۔
تم اسی طرح اپنے ایام قرار دو یعنی اگر ان کے حیض کا وقت اول مہینہ ہے تو ایام حیض اول مہینے کو قرار دو اور اگر ان کے حیض کا وقت مہینے کے درمیان میں ہو تو تم بھی ایام حیض درمیان مہینے کو قرار دو اسی طرح اگر ان کے حیض کا وقت آخر مہینہ میں ہو تو تم آخر مہینے کو ایام حیض قرار دو۔
تم پر جس دن سفر میں ہو اور جس دن گھر میں اور بھیڑوں کی اون سے اور اونٹوں کی ببریوں سے اور بکریوں کے بالوں سے کتنے اسباب اور استعمال کی چیزیں وقت مقرر تک اور اللہ نے بنا دیے تمہارے واسطے اپنی بنائی ہوئی چیزوں کے سائے اور بنا دیں تمہارے واسطے پہاڑوں میں چھپنے کی جگہیں اور بنا دیے تم کو کرتے جو بچاؤ ہیں۔
تم کو خبر کتنے آئینہ گر لے کے اپنا سا منہ رہ گئے بے وقر، بے اثر، خاک ان کے ہنر بن سکا کب کسی سے وہ اک آئنہ ہو جسے ناز اپنی جلا پر کہ وہ عکس کر پائے اس حسن بے مثل کو ہو بہو! خیر!اس کا توامکان تب ہے کہ جب عکس جانا گیا ہو کبھی معتبر کوئی اس جیسا ہے اور نہ ہو گا۔
تمھارے عہدے کی دینے تمھیں مبارکباد سو تم نے میرا سواگت اسی طرح سے کیا جو افسران حکومت کے ایٹی کیٹ میں ہے! تکلفا مرے نزدیک آ کے بیٹھ گئے پھر اہتمام سے موسم کا ذکر چھیڑ دیا کچھ اس کے بعد سیاست کی بات بھی نکلی ادب پہ بھی کوئی دوچار تبصرے فرمائے مگر نہ تم نے ہمیشہ کی طرح یہ پوچھا کہ وقت کیسا گزرتا ہے۔
تمہارا ہدیہ تمہی کو مبارک رہے ||(اے سفیر) واپس جا اپنے بھیجنے والوں کی طرف ہم ان پر ایسے لشکر لے کر آئیں گے جن کا مقابلہ وہ نہ کر سکیں گے اور ہم انہیں ایسی ذلت کے ساتھ وہاں سے نکالیں گے کہ وہ خوار ہو کر رہ جائیں گے" ||سلیمانؑ نے کہا "اے اہل دربار، تم میں سے کون اس کا تخت میرے پاس لاتا ہے۔
تمہاری بکریاں اور باندھی تم کو پھر ملیں گی اور اس کے لڑکے کو ایک سو کوڑے مارے ایک سال کے لیے جلا وطن کیا اور اس کو حکم دیا کہ دوسرے آدمی کی بیوی کے پاس جائے اگر وہ زنا کا اقرار کرے تو اس کو پتھروں سے مار ڈالے اس نے اقرار کر لیا پھر وہ عورت رجم کی گئی یعنی اس پر پتھر برسائے گئے۔
تمہاری طرف (2) اور تم سے اگلوں کی طرف اللہ عزت و حکمت والا، (4) اسی کا ہے جو کچھ آسمان میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور وہی بلندی و عظمت والا ہے، (5) قریب ہوتا ہے کہ آسمان اپنے اوپر سے شق ہو جائیں اور فرشتے اپنے رب کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بولتے اور زمین والوں کے لیے معافی مانگتے ہیں۔
تنعیم سے عمرے کا احرام باندھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسحاق، ابراہیم بن محمد بن عباس بن عثمان بن شافع، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن ابی بکر کو حکم دیا کہ وہ (اپنی بہن) سیدہ عائشہ کو اپنے ساتھ سوار کر کے لے جائیں اور ان کو عمرہ کرا دیں تنعیم میں سے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ عورت جب اس کا خاوند اس کی طرف دیکھے تو وہ اسکو خوش کر دے اور جب شوہر اس کو کوئی حکم دے تو اس کو بجا لائے (بشرطیکہ وہ حکم خلاف شرع نہ ہو) اور اپنی ذات اور اپنے مال میں اس کے خلاف کوئی ایسی بات نہ کرے جس کو وہ پسند نہ کرتا ہو۔
تو آپ نے فرمایا خوب ہوا جو یہ معاملہ مجھ جیسے باخبر شخ کے پاس آیا سنو ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھے جو ایک شخص آپ کے پاس آیا اور کہنے لگا اے اللہ کی راہ میں دو ذبح ہونے والوں کی نسل کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم مجھے بھی مال غنیمت میں سے کچھ دلوایئے اس پر آپ ہنس دیئے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " ٹھہرو (دیکھو) تم اپنے ذمہ اسی قدر (اعمال کی بجا آوری) رکھو جن کی (ہمیشہ کرنے کی) تم کو طاقت ہو اس لیے کہ اللہ تعالی (ثواب دینے سے) نہیں تھکتا تاوقتیکہ تم خود (عبا دت کرنے سے) تھک جاؤ اور اللہ کے نزدیک (سب سے) زیادہ محبوب وہ دین (کا کام) ہے جس پر اس کا کرنے والا مداومت (ہمیشگی) کرے۔
تو ان دونوں نے کہا تم بہتر ہو اور تم زیادہ سیدھے راستے پر ہو اس پر یہ آیت اتری دوسری روایت میں ہے کہ انہی کے بارے میں (آیت ان شانئک ھو الابتر) اتری ہے، بنو وائیل اور بنو نضیر کے چند سردار جب عرب میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خلاف آگ لگا رہے تھے اور جنگ عظیم کی تیاری میں تھے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ ایک مرتبہ ایک خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے اگر زمانہ جاہلیت میں کسی عورت کے شوہر کا انتقال ہو جاتا تو وہ عورت ایک سال تک عدت میں رہتی اور پھر اپنے پیچھے مینگنی پھینکتی۔
تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو (اپنی ریش مبارک پر) زرد خضاب کرتے ہوئے دیکھا ہے، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک داڑھی پر خضاب کرنے کے لئے زرد رنگ سے زیادہ پسندیدہ کوئی چیز نہیں تھی، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے تمام کپڑے یہاں تک کہ عمامہ کو بھی رنگ دیتے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ میرے والد ؓ نے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں، آپ کی بیویوں میں سے کسی ایک کے گھر میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! وہ مسجد کونسی ہے جس کو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تقوی پر بنائی گئی ہے؟
تو سچاہے تیرا وعدہ سچاہے، تیرے ملاقات حق ہے، اے اللہ میں تیرے ہی لیے اسلام لایا، تجھ ہی پر ایمان لایا، تجھ ہی پر بھروسہ کیا، تیری ہی طرف رجوع کیا، تیرے ہی لیے لڑا اور تجھے ہی حاکم تسلیم کیا تو میری بخشش فرما دے، میرے اگلے پچھلے گناہ معاف کر دے، میرے ظاہری اور پوشیدہ تمام گناہ معاف فرما دے، تو ہی میرا معبود ہے۔
تو میری طرف سے (جواب میں) اسے سلام نہ پہنچاؤ، اس لیے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میری امت میں سے یا یہ فرمایا کہ اس امت میں سے (اللہ کے درد ناک عذاب زمین میں دھنس جانا، اور صورت کا مسخ ہو جانا یا سنگساری اہل قدر) (یعنی تقدیر کا انکار کرنے والوں) پر ہوگا۔
تو میں ہی تھا جس نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد پر ) اپنے اصل اور خالص مال سے اس کنویں کو خریدا اور آج مجھ کو اس کنویں کا پانی پینے سے روک رہے ہو یہاں تک کہ میں سمندر کا (یعنی سمندر جیساکھاری (پانی پینے پر مجبور ہورہا ہوں، لوگوں نے (یہ سن کر ) کہا ہاں اے اللہ !ہمیں اس کا علم ہے۔
تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کنوئیں کے کنارے کھڑے ہو گئے اور ان سرداروں کو ان کا اور ان کے باپوں کا نام لے کر پکارنا شروع کیا کہ اے فلاں ابن فلاں اور اے فلاں ابن فلاں (اور پھر گویا ان کو مخاطب کر کے فرمایا کہ) (اب) تمہیں یہ اچھا معلوم ہوتا ہے کہ تم اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے؟
توہین آمیز خاکوں کی اشاعت ان خاکوں کو شائع کرنے والے ممالک کے ساتھ مغربی طاقتوں کی یکجہتی اور اشتعال انگیز بیانات، امت مسلمہ کی حالت زار اور ان خاکوں کے مذموم مقاصد کو ذہن میں رکھتے ہوئے یہ انتہائی ضروری ہے کہ اسلامی ممالک او آئی سی کے پلیٹ فارم سے بصیرت اور مشاورت سے کام لیتے ہوئے ایک موثر لائحہ عمل فوری طور سے اختیار کریں۔
تکبیر تحریمہ سے پہلے ہاتھ اٹھانے چاہئیں حدیث کے الفاظ رفع یدیہ حتی یحاذی بھما منکبیہ ثم یکبر سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو پہلے رفع یدین کرتے اس کے بعد تکبیر تحریمہ کہتے چنانچہ امام اعظم کا مسلک بھی یہی ہے کہ پہلے ہاتھ اٹھائے جائیں اس کے بعد تکبیر تحریمہ کہی جائے۔
تکبیر تحریمہ کے عمل سے بازوؤں، گردن اور شانوں کے پٹھوں کی ورزش ہو جاتی ہے جو دل کے مریضوں کے لیے بے حد مفید ہے، فالج کے خطرات و خدشات سے بچاتی ہے، قیام سے گردن، پیٹ، سینہ، کمر، رانوں، پنڈلیوں اور پاؤں کے عضلات کی ورزش ہوتی ہے، گھٹنوں کا درد ختم ہو جاتا ہے، اس حالت میں ریڑھ کی ہڈی کو بھی تقویت ملتی ہے۔
تکبیر کی فضلیت کے بارے میں عقبہ بن مکرم، نصر بن علی، سلم بن قتیبہ، طعمہ بن عمرو، حبیب بن ابو ثابت، انس بن مالک سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس نے چالیس دن تک تکبیر اولی کے ساتھ خالص اللہ کی رضا کے لئے باجماعت نماز پڑھی اس کی دو چیزوں سے نجات لکھ دی جاتی ہے۔
تھوڑی دیر کیلئے آ جائے، موذیل آئی ترلوچن کو بالوں کے بغیر دیکھ کر پہلے وہ ایک لحظے کیلئے ٹھٹکی پھر مائی ڈارلنگ ترلوچن کے صاف اور ملائم گالوں پر ہاتھ پھیرا اس کے چھوٹے انگریزی وضع کے کٹے ہوئے بالوں میں اپنی انگلیوں سے کنگھی کی اور عربی زبان میں نعرے مارتی رہی، اس نے اس قدر شور مچایا کہ اس کی ناک سے پانی بہنے لگا۔
تھوڑی دیر کیلئے آجائے، موذیل آئی ترلو چن کو بالوں کے بغیر دیکھ کر پہلے وہ ایک لحظے کیلئے ٹھٹکی پھر مائی ڈارلنگ ترلوچن کے صاف اور ملائم گالوں پر ہاتھ پھیرا اس کے چھوٹے انگریزی وضع کے کٹے ہوئے بالوں میں اپنی انگلیوں سے کنگھی کی اور عربی زبان مین نعرے مارتی رہی، اس نے اس قدر شور مچایا کہ اس کی ناک سے پانی بہنے لگا۔
تھکاوٹ یا پیاس وغیرہ کی وجہ سے زبان باہر نکالنے کو، کتے کی یہ عادت ہے کہ تم اسے ڈانٹو ڈپٹو یا اسکے حال پر چھوڑ دو، دونوں حالتوں میں وہ بھونکنے سے باز نہیں آتا، اسی طرح اس کی یہ عادت بھی ہے کہ وہ شکم سیر ہو یا بھوکا، تندرست ہو یا بیمار، تھکا ماندہ ہو یا توانا، ہرحال میں زبان باہر نکالے ہانپتا رہتا ہے۔
تہذیب کا اصل پیمانہ مسئلہ تہذیب کو جو اس پیمانے سے ناپا جائے تو ایک ایسا قطعی، اٹل اور ناقابل تغیّر خط فاصل ابھر کر سامنے آ جاتا ہے جو ان تمام کوششوں کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیتا ہے جو ترقی پسندوں اور سائنٹفک سوشلزم کے علمبرداروں کی طرف سے تہذیبی اقدار و اخلاق کو مادۂ سیال بنانے کے لیے متواتر صرف کی جا رہی ہیں۔
تیرا مرے آگے ’ تیرا مرے آگے ‘ کی جگہ اگر ’ میرا ترے آگے ‘ ہوتا تو شعر کا حسن بہت زیادہ ہو جاتا مگر زمین خلاف ہونے سے مصنف نے الٹ دیا اور اس میں بھی ایک معنی پیداہوئے کہ تو اپنی بے اعتنائی یا حسن کو میری آنکھ سے دیکھ اور اسی پر قیاس کر لے کہ تیری مفارقت میں میرا کیا حال ہوتا ہوگا۔
تیری ضیاء اے حبیب خدا خاتم الانبیاء اے شفیع الامم مرسل مرسلاں تجھ سا کوئی کہاں تجھ سا کوئی کہاں آؤ سوچوں ہی سوچوں میں ہم آقا کے دربار چلیں مہکی یادوں کے پھول چنیں اشکوں کے لیکر ہار چلیں نہ کوئی روکنے والا ہو نہ کو ئی ٹوکنے والا ہو روضے کے لمس کو جی بھر کر آنکھوں سے کرنے پیار چلیں جہاں مٹی سونا ہوتی ہے۔
تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت رکھنا اور اس کو کھانا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ (اس کے بعد کھانے ) سے منع فرمایا پھر ارشاد فرمایا کھاؤ اور سفر کا توشہ کرو اور رکھ چھوڑو۔
ثخنین اس موزے کو کہتے ہیں جس کو پہن کر ایک فرسخ چلا جا سکے اور وہ بغیر باندھے ہوئے پنڈلی پر رکا رہے نیز اس کے اندر کا کوئی حصہ نہ دکھلائی دے اور نہ اس کے اندر پانی چھن سکتا ہو چلپی کی عبارت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اگر جوربین منعلین بغیر ثخنین ہوں گے تو اس پر مسح جائز نہیں ہو گا۔
ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو کہ بندگی کرو اللہ کی پھر وہ تو دو فرقے ہو کر لگے جھگڑنے کہا اے میری قوم کیوں جلدی مانگتے ہو برائی کو پہلے بھلائی سے کیوں نہیں گناہ بخشواتے اللہ سے شاید تم پر رحم ہو جائے بولے ہم نے منحوس قدم دیکھا تجھ کو اور تیرے ساتھ والوں کو کہا تمہاری بری قسمت اللہ کے پاس ہے۔
جانور کی زندگی میں ہی اس کا جو حصہ کاٹ لیا جائے یعقوب حمید بن کاسب، معن بن عیسی، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جانور ابھی زندہ ہو اور اسی حالت میں اس کا کوئی حصہ (مثلا پاؤں یا کسی حصہ کا گوشت) کاٹ لیا جائے تو وہ ٹکڑا مردار ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت کر کے مکہ چھوڑ کر مدینہ تشریف لائے اور یہاں پر اوس اور خزرج کے قبائل نے انصار بن کر آپ کا ساتھ دیا اور جاہلیت کے زمانہ کی مشرکانہ بت پرستی ترک کر دی اور دونوں قبیلوں میں سے خوش نصیب لوگ مشرف بہ اسلام ہو گئے لیکن یہودی اب تک اللہ تعالی کی اس نعمت سے محروم تھے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کو بتایا کہ جب تک زکوۃ ادا ہوتی رہے مال جمع کرنا ممنوع نہیں ہے اور صحابہ نے ایک الجھن اور خوف سے نکل کر اطمینان و خوشی محسوس کی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی کیفیت کے پیش نظر ان کو اس چیز کی طرف رغبت دلائی جو مال سے بہر صورت بہتر ہے۔
جب اس آیت، فاذا نقر فی الناقور پر پہنچے تو چیخ مار کر گر پڑے اور وہیں جان جاں آفریں کے سپرد کردی، ولید ابن عبدالملک کی خلافت کے زمانے میں ھ کا واقعہ ہے اور ملا علی قاری نے ایک قول یہ نقل کیا ہے کہ حضرت زرارہ صحابی تھے اور ان کی وفات حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ خلافت میں ہوئی ہے۔
جب امام خطبہ دے تو اس کی طرف منہ کرنا محمد بن یحیی، ہیثم بن جمیل، ابن مبارک، ابان بن تغلب، عدی بن ثابت، حضرت ثابت سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب منبر پر کھڑے ہوتے تو تمام صحابہ (رضی اللہ تعالی عنہم) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف منہ کر لیتے (یعنی متوجہ ہو جاتے )۔
جب ان کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تشریف آوری کا احساس ہوا تو پیچھے ہٹنے لگے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اشارہ سے فرمایا کہ نماز پوری کروائیں اور (نماز کے بعد) فرمایا تم نے اچھا کیا ایسا ہی کیا کرو (کہ سفر میں اگر میری آمد کی توقع نہ ہو تو جماعت کروا دیا کرو)۔
جب تم میں سے اگر کوئی نماز میں اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ وہ نماز چھوڑ کر سو جائے جب تک کہ وہ جاننے لگے کہ وہ کیا کہہ رہا ہے، بخاری اور نسائی میں بھی یہ حدیث ہے اور اس کے بعض طرق میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ممکن ہے کہ وہ اپنے لئے استغفار کرے لیکن اس کی زبان سے اس کے خلاف نکلے۔
جب تک اللہ نے چاہا اسے ہم میں رکھا اور جب چاہا اپنی طرف چڑھا لیا، انہیں سطوریہ کہا جاتا ہے، تیسری جماعت حق پر قائم رہی ان کا عقیدہ ہے کہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول حضرت عیسی ہم میں تھے، جب تک اللہ کا ارادہ رہا آپ ہم میں موجود رہے پھر اللہ تعالی نے اپنی طرف اٹھا لیا، یہ جماعت مسلمانوں کی ہے۔
جب تک کوئی شخص انتہائی بر خود غلط نہ ہو، وہ اس پندار میں مبتلا نہیں ہو سکتا کہ تمام دنیا کے مسلمان اور ہر زمانے کے سارے مسلمان قرآن پاک کی ان آیات کو سمجھنے میں غلطی کر گئے ہیں اور ٹھیک مطلب بس اس نے سمجھا ہے کہ حضور ﷺ صرف قرآن پڑھ کر سنا دینے کی حد تک رسول صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
جب حضرت ابراہیم علیہ السلام پیدا ہوئے اور اللہ تعالی نے ان پر اجسام و ارواح کے ساری حقیقتیں منکشف کر دیں اور انہوں نے ہر جسم اور ہر روح کو قادر مطلق کے دست قدرت کے تحت مجبور و بیکس دیکھا تو سب سے منہ پھیر کر ذات واحد حقیقی کی طرف متوجہ ہو گئے جیسا کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کی سورۃ انعام میں فرمایا۔
جب حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ قتل کیے گئے تو میرے دل میں یہ خیال دوڑا پس میں سوار ہو کر دمشق آگیا اور وہاں خریم رضی اللہ تعالی عنہ بن فاتک سے ملا اور ان سے یہ حدیث بیان کی تو انہوں نے اللہ وحدہٗ لاشریک کی قسم کھائی کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا ہی سنا ہے۔
جب رات سامنے آئے اور دن گزرے تو افطار کرنا چاہئے ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدہ، ہشام بن عروہ، عاصم بن عمر، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب رات آ جائے دن چلا جائے اور سورج غروب ہو جائے تو افطار کرو اس باب میں ابن ابی اوفی اور ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
جب سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے حالات بیان فرمائے اور یہود نے ان کو توریت کے مطابق پایا تو انہیں حیرت ہوئی کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے کتابیں پڑھنے اور علماء و احبار کی مجلس میں بیٹھنے اور کسی سے کچھ سیکھنے کے بغیر اس قدر صحیح واقعات کیسے بیان فرمائے۔
جب قرآن ایسی دولت بے بہا اور علم و ہدایت کی کان ہے تو اس کی قرأت کا حق سامعین پر یہ ہے کہ پوری فکر و توجہ سے ادھر کان لگائیں، اس کی ہدایات کو سمع قبول سے سنیں اور ہر قسم کی بات چیت، شور وشغب اور ذکر و فکر چھوڑ کر ادب کے ساتھ خاموش رہیں تاکہ خدا کی رحمت اور مہربانی کے مستحق ہوں۔
جب قرآن پاک میں مکڑی اور مکھی کی مثال بیان ہوئی تو مشرک کہنے لگے بھلا ایسی حقیر چیزوں کے بیان کی قرآن جیسی اللہ کی کتاب میں کیا ضرورت تو جوابا یہ آیتیں اتریں اور کہا گیا کہ حق کے بیان سے اللہ تعالی نہیں شرماتا خواہ وہ کم ہو یا زیادہ لیکن معلوم ہوتا ہے کہ یہ آیت مکہ میں اتری حالانکہ ایسا نہیں واللہ اعلم۔
جب نماز پڑھے تو سترہ کو کس چیز کے مقابل کرے محمود بن خالد علی بن عیاش، ابو عبیدہ ولید بن کامل، حضرت مقداد بن اسود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی لکڑی، ستون یا درخت کو سترہ بنا کر نماز پڑھتے تو اس کو اپنی دائیں یا بائیں ابرو کے مقابل رکھتے دونوں آنکھوں کے درمیان نہ رکھتے۔
جب وہ لوگ وہاں پہنچ گئے تو میرے ماموں ( حرام بن ملحان ) نے ان سے کہا کہ پہلے میں جاتا ہوں، اگر وہ لوگ مجھے امن دے دیں یہاں تک کہ میں انھیں رسول اللہﷺ کا پیغام پہنچا دوں ( تو بہتر ) ورنہ تم مجھ سے قریب رہنا ( وقت پر میری مدد کرنا ) چنانچہ وہ آگے بڑھے تو کافروں نے انھیں امان دی۔
جب کافر لوگوں نے اپنے دلوں میں متکبّرانہ ہٹ دھرمی رکھ لی (جو کہ) جاہلیت کی ضد اور غیرت (تھی) تو اﷲ نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور مومنوں پر اپنی خاص تسکین نازل فرمائی اور انہیں کلمہء تقوی پر مستحکم فرما دیا اور وہ اسی کے زیادہ مستحق تھے اور اس کے اہل (بھی) تھے، اور اﷲ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
جب کہ آنیوالے بیوپاریوں سے راستے ہی میں خریداری کرنے کی وجہ سے اہل شہر کو نقصان وضرر پہنچے اور خریدار شہر وبازار کے نرخ کو پوشیدہ رکھ کر بیوپاریوں کو فریب دے اور اگر اہل شہر کو نقصان وضرر نہ ہو نیز نہ تو خریدار بیوپاریوں سے شہر کا نرخ چھپائے اور نہ ان کو فریب میں مبتلا کرے تو اس صورت میں یہ ممانعت نہیں ہوگی۔
جب کہ سواری کے علاوہ جانور کی اور کوئی حاجت یا اس کے ساتھ کوئی اور صحیح غرض متعلق نہ ہو، ہاں اگر اس جانور سے کوئی اور صحیح غرض متعلق ہو گو اس میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ کہ یہ ثابت ہوا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حجۃ الوداع میں عرفہ کے دن اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا تھا۔
جب کہ وہ تعمیر، و حاجت سے زائد ہو، ورنہ اپنی حاجت کے بقدر گھر بنانا، ضروریات زندگی میں شامل ہے اور اس کی تعمیر پر صرف کیا جانے والا روپیہ پیسہ ضائع نہیں ہو جاتا، اسی طرح ہی خیرو بھلائی کے مکانات جیسے مساجد و مدارس اور ان جیسی دوسری عمارتوں کا معاملہ بھی مذکورہ حکم سے مستثنی ہے کہ ان کا بنانا مستحب و مستحسن ہے۔
جب کہ وہ نذر غیر مالی ہو، اسی طرح اگر نذر مالی ہو اور اس میت نے کچھ ترکہ نہ چھوڑا ہو تو اس صورت میں بھی اس کے وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہو گا، البتہ مستحب ہو گا، لیکن علماء ظواہر اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے بموجب یہ کہتے ہیں کہ وارث پر اس نذر کو پورا کرنا واجب ہو گا۔
جب یہ بات ثابت ہو گئی کہ الفاظ اردو کے اجزاء چار ہی طرح کے ہیں اور سبب ثقیل و وتد مفروق و فاصلہ کبھی اردو میں جزو کلمہ نہیں واقع ہوتا اور یہ بھی تم سمجھ گئے کہ تمام زبان بھر میں الفاظ کے پندرہ ہی وزن ہیں جس میں کہیں توالی حرکات نہیں پائی جاتی تو اب اوزان عروض پر لحاظ کرو مثلا ایک وزن ہے۔
جب یہ دیکھا جاتا ہے کہ جن لوگوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے فطری تعلق تھا، یعنی حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ و خاندان بنی ہاشم ان پر فطری تعلق کا پورا پورا اثر ہوا اور اس وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے درد غم اور تجہیز و تکفین سے ان باتوں کی طرف سے متوجہ ہونے کی فرصت نہ ملی۔
جب یہودیوں کو یقین ہو گیا کہ انہوں نے قریش کو مسلمانوں پر حملہ کے لئے آمادہ کر لیا ہے، تو انہوں نے قیس عیلان کے قبیلۂ غطفان کا رخ کیا پھربنی مرؔۃ، بنی فزارۃؔ، اشجع ؔ، سلیم ؔ، بنی سعدؔ اور اسدؔ کے پاس گئے اور ہر اس قبیلے کے پاس گئے جسے مسلمانوں سے کوئی انتقام لینا ہوتا اور اسے بدلا لینے پر اکسایا اور بھڑکایا۔
جبکہ باعث عمل حاصل کیا جا چکا ہو اور زہد و توکل کا وہ درجہ نصیب ہو گیا ہو جہاں پہنچ کر انسان مخلوق سے بالکل بے نیاز ہو جاتا ہے اور کسی طرح کی طمع و خواہش نہیں رکھتا اسی لیے بعض عارفین نے کہا کہ عزلت و گوشہ نشینی بغیر علم کے ذلت و رسوائی ہے اور بغیر زہد و قناعت کے علت و خرابی ہے۔
جبکہ کئی راوی اسے اعمش سے وہ ہلال بن یساف سے نقل کرتے ہوئے علی بن مدرک کا ذکر نہیں کرتے ٭٭ حسین بن حریث وکیع، اعمش، ہلال بن یساف، عمران بن حصین بھی وکیع سے اور وہ اعمش سے وہ ہلال بن یساف سے وہ عمران بن حصین سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
جتنا کہ ایک پورے حج و عمرے کا ثواب ملتا ہے اور اگر کوئی آدمی حالت ذکر میں طواف کے لیے یا طلب علم کے لیے اور یا مسجد ہی میں مجلس و عظ میں جانے کے لیے مصلے سے اٹھایا اسی طرح کوئی آدمی وہاں سے اٹھ کر اپنے گھر چلا آئے مگر ذکر خداوندی میں برابر مشغول بھی رہے تو اسے بھی مذکورہ ثواب ملے گا۔
جس خاتون کے حیض کے دن ہر ماہ مقرر ہوں اور اس کو (مرض) استحاضہ لاحق ہو جائے قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، جعفر بن ربیعۃ، عراک بن مالک، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام حبیبہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خون کے بارے میں مسئلہ دریافت کیا یعنی جس وقت ہمیشہ خون آتا رہے۔
جس شخص سے محبت و تعلق قائم رکھو اس کو اپنی محبت و تعلق سے باخبر رکھو اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے کسی مسلمان بھائی سے دوستی و محبت رکھے تو چاہیے کہ وہ اس مسلمان کو بتا دے کہ وہ اس کو دوست محبوب رکھتا ہے۔
جس میں ظاہر ہو کر وہ طرح طرح کی مصیبتوں، بیماریوں اور ناکامیوں میں گرفتار ہو جاتا ہے اور اگر اس نے اپنی پہلی زندگی میں نیکیاں کی تھیں تو اس کو ان کا اجر دینے کے لیے ایسا قالب بخشا جاتا ہے جس میں ظاہر ہونے سے اس کو گذشتہ نیکیوں کا اجر ملتا ہے اور اس طریقہ کار کو کرما  کا نظریہ کہا جاتا ہے۔
جس وقت تین آدمی ہوں تو نماز جماعت سے پڑھیں قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، ابو نضرۃ، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تین آدمی ہوں تو ان میں سے ایک شخص نماز کی امامت کرے اور امامت کرنے کے واسطے زیادہ مستحق ہو شخص ہے جو قرآن کی کافی تعلیم حاصل کئے ہوئے ہو۔
جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اس عمل خیر کو اختیار کرنے میں اس کی نیت اور اس کا قصد و ارادہ، اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی اور ثواب آخرت کے علاوہ اور کچھ نہیں تھا، یہ تو محض اللہ تعالی کا فضل و کرم ہے کہ اس نے اس شخص کو اس دنیا میں بھی مذکورہ سعادت کی صورت میں اجر و ثواب عطا فرما دیا۔
جس کو بیان کرنے کی حاجت نہیں تھی یا یہ کہ فرشتہ موت حضرت جبرائیل علیہ السلام اور اسماعیل فرشتہ کے آنے کے بعدعین اسی وقت حاضر ہوا ہوگا جب حضرت جبرائیل نے اس کی حاضری کی اطلاع اور اس کی طرف سے اجازت باریابی کی درخواست آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کی اور سیوطی نے بیہقی ہی سے یہ روایت نقل کی ہے۔
جس کے مطابق وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی تو اپنے دور حکومت میں کشمیر کے لیے نسبتا زیادہ خود مختاری کے حق میں اکثر بیان دیتا رہتا تھا لیکن اس کا نائب، یعنی لال کرشن اڈوانی آئین ہند کے آرٹیکل 370 کو، جو جموں و کشمیر کے علاقے کو خصوصی درجہ دیتا ہے، رد کرنے کا راگ الاپتا رہتا تھا جو آر ایس ایس کا آفیشیل موقف ہے۔
جسم آج وہی خاک ہو گیا دل کو یہ آج کس کے دکھوں نے رلا دیا کیسی وہ یاد تھی کہ جو غم ناک ہو گیا وہ مجھ کو دھوپ میں اک سائبان گر دیتا اذیتوں کا نیا کوئی پھر سفر دیتا اجالا جو مرے دل کی زمیں پہ کر دیتا اک ایسا مہر، اک ایسی بھی وہ سحر دیتا نہ جانے کب سے یونہی پھر رہے ہیں۔
جسے سرانجام دینے کے لیے وہ انسانیت کے پاس آیا ہے اور دوسری طرف ہم بحیثیت انسان اپنے آپ کو ایک ایسے سنہری موقع سے بھی محروم کر لیں گے جس میں ہم عصر حاضر کے جاہلی نظام سے گلو خلاصی کرا سکتے تھے اور جاہلیت کے ان تمام زہریلے اثرات سے اپنے آپ کو بچا سکتے تھے جو ہمارے ذہنوں اور ہماری تربیت میں پائے جاتے ہیں۔
جسے چاہے اپنی رحمت تلے لے لے اور راہ راست پر کھڑا کر دے اور جسے چاہے بے راہ چلنے دے اور راہ راست نہ سمجھائے، اس کی ہدایت نہ تو کوئی کھو سکے نہ اس کی گمراہی کو کوئی راستی سے بدل سکے، اس کے عذاب ظالموں اور نا انصافیوں سے ہی مخصوص ہیں، الحمد اللہ سورہ انسان کی تفسیر بھی ختم ہوئی، اللہ کا شکر ہے۔
جسے ہم پورا ادا کر ہی نہیں سکتے اور نہ اسے چھوڑ سکتے ہیں، ہم اس کی نا شکری نہیں کرتے، نہ اس سے کسی وقت ہم بے نیاز ہو سکتے ہیں، الحمد اللہ اللہ نے ہمیں کھانا کھلایا، پانی پلایا، کپڑے پہنائے، گمراہی سے نکال کر رہ راست کھائی، اندھے پن سے ہٹا کر آنکھیں عطا فرمائیں اور اپنی بہت سی مخلوق پر ہمیں فضیلت عنایت فرمائی۔
جمادی الاول ء کی شب میں پرویز کو اسی کے بیٹے شیرویہ نے قتل کر دیا اور پھر چھ مہینے کے بعد ہی اس کا بیٹا شیرویہ بھی مر گیا اور اس طرح اس کی حکومت و سلطنت پر ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ایسا وبال پڑا اور ایسی لعنت نازل ہوئی کہ تھوڑی ہی مدت کے بعد ہزاروں برس کی اس عظیم الشان سلطنت کے پرزے اڑ گئے۔
جمالی ملک صاحب شارک سکن کے سوٹ میں ملبوس، کالر میں کارنیشن کا پھول لگائے گھٹنوں پر کلف شدہ سرویٹ سرکھے اتنے ٹھوس نظر آ رہے تھے کہ سامنے میز پر کہنیاں ٹکائے جھینگے کا پلاؤ اور چوپ سوٹی کھانے والی لڑکی پر انہیں شبہ تک نہ ہو سکا اور وہ جان ہی نہ سکے کہ مسلسل باتیں کرنے والی لڑکی دراصل ہوٹل میں موجود ہی نہیں ہے۔
جمالیاتی مظاہر کا مطالعہ کرتے ہوئے وشنو کی گہری نیند اور ان کے خواب، سمندر کی تاریک سطح، ناف سے نکلتے ہوئے کنول اور کنول کی خوبصورت پنکھڑیوں، چکر اور چکر سے ایک دنیا کے بعد جلال و جمال کی دوسری دنیاؤں کی تخلیق کا لامتناہی سلسلہ ’مایا‘ کے دلفریب پردے سب پیش نظر ہوں تو اس ’آرچ ٹائپ‘ کی قدر و قیمت کا زیادہ اندازہ ہو گا۔
جمعہ کے دن مرنے والے کی فضیلت محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، ابو عامر، ہشام بن سعد، سعید بن ابی ہلال، ربیعہ بن سیف، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کے دن یا جمعہ کی رات کو فوت ہوتا ہے تو اللہ تعالی اسے قبر کے فتنے سے محفوظ رکھتے ہیں۔
جناب محمد اسماعیل قریشی، چیئرمین ورلڈ ایسوسی ایشن آف مسلم جیورسٹس: تین صدیوں تک صلیبی جنگوں میں مسلمانوں کے ہاتھوں شکست کھانے کی وجہ سے مغربی ملکوں کے ذہنوں میں ایک نفسیاتی خوف بیٹھا ہوا ہے جس کوہن ٹینگٹن  کی رسوائے زمانہ کتاب "تہذیبوں کے تصادم" میں کچھ زیادہ خوفناک بنا کر پیش کیا ہے اور اس نے مغربی دنیا کو اسلاموفوبیا میں مبتلا کر دیا ہے۔
جنازہ کو جلدی لے چلنے کا بیان مسدد بن سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازہ کو جلدی لے جایا کرو کیونکہ اگر وہ مرد نیک ہے تو اس کی بھلائی کی طرف جلدی پہنچاتے ہو اور اگر وہ بد ہے تو تم نے اپنی گردنوں سے شر کو اتار دیا۔
جنبی شخص کو ٹھہرے ہوئے پانی میں گھس کر غسل کرنے کی ممانعت سلیمان بن داؤد و حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر، ابو سائب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں غسل نہ کرے جس وقت کہ وہ شخص حالت جنابت میں ہو۔
جنگ میں عورتوں کے قتل کی ممانعت یزید بن خالد بن وہب، قتیبہ، ابن سعید، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک جنگ میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کو دیکھا جو قتل کر دی گئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں اور بچوں کے قتل کی ممانعت فرما دی۔
جنگیں لڑیں تو یہی سنت رسول اللہ پر عمل ہو گا لیکن اگر جیسا کہ ایک مقامی اخبار میں ایک مولوی صاحب نے گذشتہ ہفتہ لکھا تھا کہ حضرت عمر کی فوج کو ایک قلعہ فتح کرنے میں تاخیر اس لیے ہوئی کہ فوج نے کئی دن مسواک نہیں کی تھی یا یہ کہ آج کے ایٹمی دور میں جنگ کے اندر تیروں کا استعمال ہی ضروری ہے۔
جنھوں نے کفر کیا اور تمہیں مسجد حرام سے روک دیا اور قربانی کے جانوروں کو بھی، جو اپنی جگہ پہنچنے سے رکے پڑے رہے، اور اگر کئی ایسے مومن مرد اور مومن عورتیں (مکہّ میں موجود نہ ہوتیں) جنہیں تم جانتے بھی نہیں ہو کہ تم انہیں پامال کر ڈالو گے اور تمہیں بھی لاعلمی میں ان کی طرف سے کوئی سختی اور تکلیف پہنچ جائے گی۔
جنہوں نے اپنے مالکوں کو مقررہ قیمت کی ادائیگی کا لکھ دیا ہو کہ اتنی رقم ہم تمہیں ادا کر دیں گے تو ہم آزاد ہیں لیکن اب ان بیچاروں سے ادا نہیں ہو سکی تو ان کی امداد کر کے انہیں آزاد کرانا، ان تمام قسموں کی اور دوسرے اسی قسم کے لوگوں کی پوری تفسیر سورۃ برات میں آیت (انماالصدقات) کی تفسیر میں بیان ہو گی۔
جنہوں نے ایک ایک ماہ چپ شاہ کا روزہ رکھا، اس لئے اس نے بولنا مناسب نہ سمجھا بس دھیرے سے نوری کے پہلو میں کہنی جڑ دی، اور نوری تڑپ کر بولی، لے کے کلیجہ ہلا دیا میرا، کیوں نہ ہو، بیاہ جو ہو گیا تیرا، ہو لینے دے ہمارا بیاہ، تیرے گھر کے پاس سے گزریں گے تو ناک بھوں چڑھا کر آگے بڑھ جائیں گے۔
جنہوں نے صبر کیا اور اپنے رب پر بھروسہ رکھتے ہیں اور بہت سے جانور ہیں جو اپنا رزق اٹھائے نہیں پھرتے اللہ ہی انہیں اور تمہیں رزق دیتا ہے اور وہ سننے والا جاننے والا ہے اور البتہ اگر تو ا ان سے پوچھے کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا اور سورج اور چاند کو کس نے کام میں لگایا تو ضرور کہیں گے۔
جو انہوں نے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز سے فارغ ہو جاتے تو فرماتے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیّاہ أہْل النّعْمۃ والْفضْل والثّنائ الْحسن لا إلہ إلّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکافرون۔
جو شخص خود کو ہلاک کرے اس کی نماز جنازہ سے متعلق احادیث اسحاق بن منصور، ابو ولید، ابو خیثمۃ، زہیر، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنے ہی تیر سے خود کو ہلاک کر لیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اس شخص کی نماز (جنازہ) نہیں پڑھوں گا۔
جو شخص رمضان میں جنابت کی حالت میں صبح کرے قعنبی، مالک، عبداللہ بن محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن مہدی، عبدربہ بن سعید، ابو بکر بن حارث بن ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان میں جماع کی وجہ سے جنابت کی حالت میں صبح کرتے تھے۔
جو لوگ اسلام میں داخل ہوئے انہوں نے یہ زبان سیکھی اور اس میں کمال حاصل کیا اور انہی میں ائمہ کرام اور مجتہدین ہوئے، مثلا حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ، بشار ؔ ابن برد جیسے بلند معیار کے شعراء ہوئے اور نہایت فصیح اللسان ادیب جیسے المقفعؔ ہوئے، پھرمسلمان عربی زبان پر بہت توجہ بھی دیتے تھے اور اس کی اہمیت کو خوب سمجھتے تھے۔
جو لوگ قوم اور وطن کا درد رکھتے تھے، ان کے لیے بھی آگے بڑھنے کا راستہ صرف یہی تھا کہ نئی حکومت سے مفاہمت کی جائے اور انگریزی تعلیم نئی سائنسی اور مشینی ترقی اور مغربی تصورات سے اپنے ذہن کی حدود کو وسیع کیا جائے اور انگریزی حکومت کے دائرے میں رہتے ہوئے اپنی حالت کو بہتر بنانے کے لیے انگریزوں سے مراعات حاصل کی جائیں۔
جو ملک مسلمان کے عقیدہ و ایمان سے برسر پیکار ہو، دینی امور کو سرانجام دینے میں اسے مانع ہو اور اتباع شریعت کو معطل کر رکھا ہو وہ دار الحرب شمار ہو گا، چاہے اس میں اس کے اعزّہ و اقارب اور خاندان اور قبیلہ کے لوگ بستے ہوں، اس میں اس کا سرمایہ لگا ہو، اور اس کی تجارت و خوش حالی اس سے وابستہ ہو۔
جو پورے سازو سامان سے کبرو غرور کے نشہ میں سرشار ہو کر نکلا تھا، مسلمانوں اور کافروں کی یہ پہلی ہی قابل ذکر ٹکر تھی، پھر صورت ایسی پیش آئی کہ کفار نے پہلے سے اچھی جگہ اور پانی وغیرہ پر قبضہ کر لیا مسلمان نشیب میں تھے، ریت بہت زیادہ تھی جس میں چلتے ہوئے پاؤں دھنستے تھے، گردو غبار نے الگ پریشان کر رکھا تھا۔
جواب دیا کہ ابا جان اللہ کے پاس سے وہ جسے چاہے بے حساب روزی دے، آپ نے فرمایا اللہ کا شکر ہے کہ اے پیاری بچی تجھے بھی اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کی تمام عورتوں کی سردار جیسا کر دیا، انہیں جب کبھی اللہ تعالی کوئی چیز عطا فرماتا اور ان سے پوچھا جاتا تو یہی جواب دیا کرتی تھیں کہ اللہ کے پاس سے ہے۔
جھوٹ موٹ خواب ذکر کرنا بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث بن سعید، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے (خواب نہ دیکھا) اور جھوٹ موٹ ذکر کیا کہ میں نے ایسا ایسا خواب دیکھا اسے جو کے درمیان گرہ لگانے کا حکم ہو گا اور (چونکہ گرہ لگانا ناممکن ہے۔
جہاں تالو ہوتا ہے، یہ دماغ کے عین اوپر کی سطح ہوتی ہے اور بچپن میں اس جگہ پھڑکن رہتی ہے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مانگ کی صورت بیان کی ہے کہ اس کا ایک سرا تو تالو کے نزدیک ہوتا ہے، اور دوسرا سرا دونوں آنکھوں کے درمیان کی جگہ کے بالمقابل پیشانی کے نزدیک ہوتا تھا۔
جہاں تک حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس ارشاد کا تعلق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں سہیل اور ان کے بھائی کی نماز جنازہ پڑھی ہے تو اس کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ ایسا آپ نے عذر کی وجہ سے کیا کہ اس وقت یا تو بارش ہو رہی تھی یا یہ کہ آپ اعتکاف میں تھے۔
جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوا، اس تلوار کا نام " ذوالفقار " تھا، جو ایک کافر منبہ ابن حجاج کی ملکیت تھی، وہ جنگ بدر میں مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہو گیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ تلوار پسند آ گئی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مال غنیمت کی تقسیم کے وقت اس کو اپنے حصے سے زائد اپنے پاس رکھ لیا۔
جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوا، اس تلوار کا نام ذوالفقار تھا، جو ایک کافر منبہ ابن حجاج کی ملکیت تھی، وہ جنگ بدر میں مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہو گیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ تلوار پسند آ گئی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مال غنیمت کی تقسیم کے وقت اس کو اپنے حصے سے زائد اپنے پاس رکھ لیا۔
جیسے ایک لومڑی ہو جس پر زمین کا کچھ قرض ہو وہ اس خوف سے کہ کہیں یہ مجھ سے مانگ نہ بیٹھے، بھاگے، بھاگتے بھاگتے جب تھک جائے تب اپنے بھٹ میں گھس جائے جہاں گھسی اور زمین نے پھر اس سے تقاضا کیا کہ لومڑی میرا قرض ادا کر دو پھر وہاں سے دم دبائے ہوئے تیزی سے بھاگی آخر یونہی بھاگتے بھاگتے ہلاک ہو گئی۔
جیسے بہت سے لوگ آہنی چادروں کو ہتھوڑوں سے کوٹ رہے ہیں، میں ابھی اٹھ کر بھاگنے کی کوشش کر ہی رہا تھا کہ کتب فروش اور اسکے ہمراہ دو تین آدمیوں نے مجھے پکڑ لیا، اس وقت میری کیا حالت تھی، اسکا بیان کرنا بہت دشوار ہے، سینکڑوں خیالات پتھروں کی طرح میرے دماغ کے ساتھ ٹکرا ٹکرا کر مختلف قسم کی آوازیں پیدا کر رہے تھے۔
جیسے تم اپنے اس دن کے ملنے کو بھولے ہوئے تھے اور تمہارا ٹھکانا آ گ ہے اور تمہارا کوئی مددگار نہیں (35) یہ اس لیے کہ تم نے اللہ کی آیتوں کا ٹھٹھا (مذاق) بنایا اور دنیا کی زندگی نے تمہیں فریب دیا تو آج نہ وہ آگ سے نکالے جائیں اور نہ ان سے کوئی منانا چاہے (36) تو اللہ ہی کے لیے سب خوبیاں ہیں۔
جیسے صاف پتھر کہ اس پر کچھ مٹی پڑی ہو پھر اس پر زور کا مینہ برسا پھر اسی کو بالکل صاف کر دیا ایسے لوگوں کو اپنی کمائی ذرا ہاتھ بھی نہ لگے گی اور اللہ کافروں کو سیدھی راہ نہیں دکھاتا اور ان لوگوں کی مثال جو اپنے مال اللہ کی رضا حاصل کرنے کے لیے اور اپنے دلوں کو مضبوط کر کے خرچ کرتے ہیں۔
جیسے غزوئہ تبوک کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کو اپنے اہل وعیال کی حفاظت کے لئے مدینہ میں چھوڑ دیا تھا اور وہ اسلامی لشکر کے ساتھ تبوک نہیں گئے تھے، تاہم یہ بات تحقیقی طور پر معلوم نہیں ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے مال غنیمت میں حضرت عثمان کا حصہ لگا یا تھا یا نہیں۔
جیسے فرمایا تیرا رب کسی بستی کو ہلاک نہیں کرتا جب تک کہ ان کی بستیوں کی صدر بستی میں کسی رسول نہ بھیج دے جو انہیں ہماری آیتیں پڑھ کر سنائے  یہ کتاب عزیز یہ کتاب عزیز جس کے آس پاس بھی باطل پھٹک نہیں سکتا جو حکیم و حمید اللہ کی طرف سے اتری ہے جس کو روح الامین جو قوت و طاقت والے ہیں۔
جیسے فقیہ ابو بکر بن عربی مالکی، لیکن ان کی دلیل ایک ضعیف حدیث ہے، بعض نے اس حدیث سے یہ بھی دلیل لی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک شخص بار بار نشہ کی حالت میں لایا گیا اور اس پر بار بار حد لگائی گئی تو ایک شخص نے کہا اس پر اللہ کی لعنت ہو بار بار شراب پیتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ سوال کی نوعیت اور سوال کرنے کا انداز سوال کرنے والے کی شخصیت و حالت پر بذات خود دلالت کرتا ہے اور اس کے سوال کی روشنی میں یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں ہوتا کہ یہ شخص بالکل ہی جاہل ہے یا علم سے کچھ سروکار رکھتا ہے جس شخص میں علم و عقل کی روشنی ہوگی یہ سوال بھی عالمانہ اور عاقلانہ ہوگا۔
حالانکہ اس کا میں نے نمک کھایا ہے! یہی فرض ہے! جس نے مجھے جمشید کا پاک مذہب چھوڑ دینے پر مجبور کر دیا! حالانکہ میں اس کا نام لیوا ہوں! اسی فرض کی خاطر! مجھے ان زہریلے کیڑوں کی بناوٹی پرستش کرنی پڑی، جن سے میں ہزار بار! لاکھ بار نفرت کرتا ہوں! الغرض وہ فرض!جس نے مجھے ایسے ایسے گناہوں کے ارتکاب پر مجبور کیا ہے۔
حالانکہ ان میں سے ایک گروہ کا شیوہ یہ رہا ہے کہ اللہ کا کلام سنا اور پھر خوب سمجھ بوجھ کر دانستہ اس میں تحریف کی ||(محمد رسول اللہﷺ پر) ایمان لانے والوں سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم بھی انہیں مانتے ہیں، اور جب آپس میں ایک دوسرے سے تخلیے کی بات چیت ہوتی ہے تو کہتے ہیں کہ بے وقوف ہو گئے ہو؟
حالانکہ تم سے اگلے لوگ اپنے انبیاء کی شہادت کو دیکھ کر بھی نہ دبے نہ پیچھے ہٹے بلکہ اور تیزی کے ساتھ لڑے، یہ اتنی بڑی مصیبت بھی ان کے قدم نہ ڈگمگا سکی اور کے دل چھوٹے نہ کر سکی پھر تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شہادت کی خبر سن کر اتنے بودے کیوں ہو گئے ربیون کے بہت سے معنی آتے ہیں۔
حالانکہ خدا زیادہ حق دار ہے کہ اس سے ڈرا جائے اس کے بعد جب زید نے اپنی حاجت پوری کر لی تو ہم نے اس عورت کا عقد تم سے کر دیا تاکہ مومنین کے لئے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں سے عقد کرنے میں کوئی حرج نہ رہے جب وہ لوگ اپنی ضرورت پوری کر چکیں اور اللہ کا حکم بہرحال نافذ ہو کر رہتا ہے۔
حتی کہ وہ ایک اطالوی لڑکی سے یہ جھوٹ بول کر منگنی کر لیتا ہے کہ اس کی ماں دو سال پہلے کینسر سے مر گئی تھی اور اب وہ اکیلا ہے مگر جب یہ راز کھلتا ہے کہ اس نے ماں مرنے کا جھوٹ بولا تھا تو نہ صرف اطالوی لڑکی سنجے کو چھوڑ دیتی ہے، خود سنجے بھی اپنی ماں کو چھوڑ کر چلا جاتا ہے۔
حج تمتع کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن مصعب، عبدالرحمن بن ابراہیم، حضرت عمر بن خطاب سے مروی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ذوالحجہ کے دنوں میں تو آپ نے اس ممانعت نہ فرمائی اور نہ قرآن میں اس کا نسخ اترا لیکن ایک شخص نے اپنی رائے سے جو چاہا اس بارے میں کہا۔
حج کا احرام باندھ کر پھر اس کو عمرہ میں بدل دینا ہناد ابن سری، ابن ابی زائدہ، محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، حضرت سلیم بن اسود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے تھے کہ جس شخص نے حج کی نیت کی اور پھر اس کو فسخ کر کے عمرہ میں بدل دیا تو یہ درست نہ ہو گا۔
حجر اسود سے رمل شروع کرنے اور اسی پر ختم کرنا علی بن خشرم، عبداللہ بن وہب، مالک بن انس، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مونڈھے ہلاتے ہوئے تیز تیز قدم چل کر حجر اسود سے حجر اسود تک تین چکر لگائے اور پھر چار چکر اپنی عادت کے مطابق چل کر پورے کئے۔
حدیث براء حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ مقتدی امام کے ہر فعل میں تابعداری کریں اور اس وقت تک رکوع میں نہ جائیں جب تک امام نہ چلا جائے اور وقت رکوع سے سر نہ اٹھائیں جب تک امام کھڑا نہ ہو جائے اور ہمیں اس مسلک میں علماء کے درمیان اختلاف کا علم نہیں سجدوں کے درمیان اقعاء مکروہ ہے۔
حدیث مبارکہ کے الفاظ یوں ہیں: عن أبی سعید، قال: جآء رجل إلی النبیﷺ، فقال: "إن أخی إستطلق بطنہ"، فقال: "اسقہ عسلا"، فسقاہ، ثمّ جآء، فقال: "یارسول اﷲ! قد سقیتہ عسلا فلم یزدہ إلا إستطلاقا"، فقال رسول اﷲﷺ: "اسقہ عسلا"، قال فسقاہ، ثم جآء، فقال: "یارسول اﷲ! إنی قد سقیتہ فلم یزدہ إلا إستطلاقا"، قال: فقال رسول اﷲﷺ: "صدق اﷲ و کذب بطن أخیک، اسقہ عسلا"، فسقاہ فبرأ۔
حدیث میں آیا ہے کہ جو مسلمان اپنے مرض میں حضرت یونس علیہ السلام کی یہ دعا (لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین) چالیس مرتبہ پڑھے اور اسی مرض میں انتقال کرے تو اسے شہید کا ثواب دیا جاتا ہے اور اگر اس مرض سے اسے چھٹکارا مل جائے تو وہ اسحال میں صحت مند ہوتا ہے کہ اس کی مغفرت ہو چکی ہوتی ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ ان کے نظام حکومت کی مالی حالت بہت زیادہ اچھی ہوگی، فتوحات اور مال غنیمت وغیرہ کے ذریعہ ان کی آمدنی کا کوئی حساب نہیں ہوگا، لیکن وہ اس مال و دولت کو اپنی شان و شوکت بڑھانے اور اپنی زندگی کو پرعیش بنانے پر خرچ نہیں کریں گے یا جمع کر کے اپنے خزانوں میں بند کر کے نہیں رکھیں گے۔
حدیث کا مطلق مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر کسی مملوک (غلام یا لونڈی) سے اس قسم کا کوئی گناہ سرزد ہو جائے تو اس کے آقا کو نہ تو خود اس مملوک پر حد جاری کرنا چاہئے اور نہ اس کے لئے یہ مناسب ہے کہ وہ اس مملوک کو حاکم کے سامنے پیش کرے بلکہ چاہئے کہ وہ اس کو معاف کر دے۔
حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے طواف زیارت میں رات تک تاخیر کی، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں تو یہ صراحت کے ساتھ ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کے وقت طواف زیارۃ کیا اور اس کے بعد مکہ میں یا منی میں ظہر کی نماز پڑھی۔
حریف کو شکست دینے کے عزم اپنی شاعری کے فخر اور تنقید پر حملوں سے عبارت ہے جس سے ان کی شاعری کی جمالیاتی سطح متاثر ہوئی ہے لیکن شاعری میں معنی آفرینی کو اپنی بساط کے مطابق رئیس نے برقرار رکھا ہے اور غزلیہ رنگ کا نکھار بڑی حد تک تازہ محسوسات اور وقت کے لمحہ لمحہ منقلب ہوتے ہوئے منظر نامے کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
حسین بن عبدالرحمن وکیع، ابن ابی لیلی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز شروع کی تو دونوں ہاتھ اٹھائے اور پھر نماز سے فارغ ہونے تک دوبارہ ہاتھ نہیں اٹھائے ابو داؤد نے کہا یہ حدیث صحیح نہیں ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور متعدد صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین نے اس آیت میں ربا سے مراد سود نہیں بلکہ وہ تحفہ اور ہدیہ لیا جو کوئی غریب آدمی کسی مال دار کو یا رعایا کا کوئی فرد بادشاہ یا حکمران کو اور ایک خادم اپنے مخدوم کو اس نیت سے دیتا ہے کہ وہ اس کے بدلے میں مجھے اس سے زیادہ دے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ بھی بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب معراج میں تشریف لے گئے تو فرشتوں کی کوئی بھی ایسی جماعت نہیں تھی جس کے پاس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم گزرے ہوں اور اس نے یہ نہ کہا ہو کہ بھری ہوئی سینگی کھنچوانا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ضروری ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ عمرہ ہے جس سے ہم نے فائدہ اٹھایا ہے جس کے پاس قربانی کا جانور نہ ہو وہ ہر طرح سے حلال ہو جائے (یعنی عمرہ کے بعد پورا احرام کھول دے) کیونکہ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنا قیامت تک کے لئے جائز ہو گیا ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب حضرت عمر فاروق کی وفات ہوئی تو میں نے ان کا یہ قول حضرت عائشہ کی خدمت میں عرض کیا وہ سن کر فرمانے لگیں اللہ تعالی حضرت عمر پر حم کرے! یہ بات نہیں ہے اور نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ مردہ اپنے گھروالوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم روز فتح مکّہ مکرّمہ میں داخل ہوئے تو کعبۂ مقدّسہ کے گرد تین سو ساٹھ بت نصب کئے ہوئے تھے جن کو لوہے اور رانگ سے جوڑ کر مضبوط کیا گیا تھا، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے دست مبارک میں ایک لکڑی تھی۔
حضرت ابن مسعود کا قول ہے کہ یہ حکم اس شخص کے بارے میں ہے جو سفر میں ہو اور وہیں اجل آ جائے اور مال اس کے پاس ہو پس اگر دو مسلمان اسے مل جائیں تو انہیں اپنا مال سونپ دے اور دو گواہ مسلمان مقرر کر لے، اس قول کے مطابق تو یہ دونوں وصی ہوئے، دوسرا قول یہ ہے کہ یہ دونوں گواہ ہوں۔
حضرت ابو اسقع واثلہ بن اسقع ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بیان فرمایا:یقینا سب سے بڑا افترا (جھوٹو بہتان) یہ ہے کہ آدمی اپنے آپ کو اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کی طرف منسوب کرے یا اپنی آنکھ کو وہ کچھ دکھائے جو اس نے نہیں دیکھا (یعنی جھوٹا خواب بیان کرے)یا رسول اللہﷺ کے ذمہ ایسی بات لگائے جو آپ نے نہیں فرمائی۔
حضرت ابو موسی نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے فرمایا کیا تم نے حضرت عمار کا یہ قول نہیں سنا جس وقت انہوں نے حضرت عمر سے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کام کے واسطے بھیجا مجھ کو وہاں غسل کرنے کی ضرورت پیش آ گئی اور پانی نہ مل سکا تو میں مٹی میں لوٹ پوٹ ہو گیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص کسی جگہ بیٹھا اور وہاں اللہ تعالی کا ذکر نہیں کیا تو پھر اللہ تعالی کی طرف سے اس پر نقصان اور وبال ہو گا اور جو شخص کسی بستر پر لیٹا اور وہاں بھی اللہ تعالی کا ذکر نہ کیا تو ایسے شخص پر اللہ کی طرف سے نقصان اور وبال (گناہ) ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے نماز جنازہ میں یہ دعا پڑھی : اے اللہ! تو ہی اس کا رب ہے، تو نے ہی اے پیدا فرمایا، تو نے ہی اے اسلام کی ہدایت فرمائی، تو نے ہی اس کی روح قبض کی اور تواس کے ظاہرو باطن کو خوب اچھی طرح جانتا ہے، ہم تیرے پاس اس کے سفارشی بن کر آئے ہیں۔
حضرت ابوشعثا بیان کرتے ہیں کہ ہم حضرت ابو ہریرہ ؓ کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ مؤذن نے اذان دی، پس ایک آدمی مسجد سے کھڑا ہوا اور چلنے لگا تو حضرت ابو ہریرہ ؓ بغور اسے دیکھتے رہے حتی کہ کہ وہ مسجد سے باہر نکل گیا، تب حضرت ابو ہریرہ ؓ نے فرمایا: سنو ! اس شخص نے ابو القاسمﷺ کی نافرمانی کی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا یہ قول بھی نقل کیا جاتا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے تین یا پانچ کھنبیاں لے کر ان کو نچوڑا اور ان کا پانی ایک شیشی میں رکھا، ایک چھوکری نے اس کو آنکھوں سے لگایا تو وہ اچھی ہو گئی، بہرحال اس سلسلے میں تفصیل انشاء اللہ باب الطب والرقی میں بیان ہو گئی۔
حضرت امام احمد بن حنبل کا امیر المومنین یزید کو ان کی صفات حمیدہ کی بنا پر زمرہ زہاد تابعین میں شمار کرنا اور دوسرے محدثین و مورخین کے اقوال مدح و ثنا کے ساتھ ان کے ہمعصر اور قریب العہد رومی و عیسائی مورخ نے بھی مرحوم کی نہ صرف سادہ معاشرت کا ذکر کیا ہے کہ اپنی رعایا کے ہر طبقے کے وہ بہت محبوب تھے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ سے روایت ہے کہ مشہور حکیم لقمان نے اپنے بیٹے سے کہا، میرے بیٹے! جس بات (یعنی مر دوں کا دوبارہ زندہ کر کے اٹھایا جانا، حساب اور ثواب و عذاب وغیرہ) کا لوگوں سے وعدہ کیا کیا تھا، اس کی مدت (از آدم تا ایں دم) ان پر دراز ہو گئی حالانکہ لوگ آخرت کی طرف تیزی سے چلے جا رہے ہیں۔
حضرت بریدہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص کو ہم نے کسی کام پر مامور کیا اور اس کو رزق دیا (یعنی اس کے اس کام کی اجرت وتنخواہ مقرر کر دی اس کے بعد اگر وہ (اپنی تنخواہ سے زائد ) کچھ وصول کرے گا تو یہ مال غنیمت میں خیانت ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب عبد اللہ بن عبدالرحمن، اسحاق بن عیسی، شریک، ابو الیقظان، زاذان، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کو خلیفہ مقرر فرما دیتے؟
حضرت حسن سے پوچھا گیا کہ "کیا بنی اسرائیل جس طرح اس حکم کے مکلف تھے، ہم بھی ہیں، فرمایا ہاں یقینا اللہ کی قسم! بنو اسرائیل کے خون اللہ کے نزدیک ہمارے خون سے زیادہ بے وقعت نہ تھے، پس ایک شخص کا بے سبب قتل سب کے قتل کا بوجھ ہے اور ایک کی جان کے بچاؤ کا ثواب سب کو بچا لینے کے برابر ہے۔
حضرت سارہ نے کہا کہ اللہ تعالی نے اس کافر کی بدنیتی کو اس کے سینے میں ہی لوٹا دیا (یعنی اس نے مجھے اپنی ہوس کا نشانہ بنانے کے لئے جس بدنیتی کا اظہار کیا وہ الٹے اس کے گلے پڑگئی، مجھے تو وہ کوئی نقصان پہنچانہیں سکا خود عذاب خداوندی میں ضرور پھنس گیا تھأ اور اس نے خدمت کے لئے ہاجرہ کو میرے ساتھ کردیاہے۔
حضرت سعد کو تو اللہ تعالی نے اسلام کی دولت سے بہرور کیا اور وہ ایک جلیل القدر صحابی ہوئے مگر عتبہ کفر کے اندھیرے سے نہ نکل سکا یہاں تک کہ کفر کی حالت میں مر گیا اور یہی وہ بدبخت تھا اور یہی وہ بدبخت تھا جس نے غزوہ احد کے موقع پر رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے داندان مبارک شہید کئے تھے۔
حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "سید الا ستغفار یہ ہے کہ بندہ یوں کہے "اے اللہ !تو میرا رب ہے، تیرے سوا کوئی معبود نہیں، تو نے ہی مجھے پیدا کیا ہے اور میں تیرا ہوں اور میں اپنی طاقت کے مطابق تیرے عہد اور وعدے پر قائم ہوں اور میں اپنے کیے ہوئے عمل کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سیاہ چادر اوڑھے ہوئے ایک دن صبح ہی صبح نکلے اور ان چاروں کو اپنی چادر تلے لے کر یہ آیت پڑھی (مسلم وغیرہ) حضرت عائشہ سے ایک مرتبہ کسی نے حضرت علی کے بارے میں سوال کیا تو آپ نے فرمایا وہ سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے محبوب تھے۔
حضرت عائشہ نے ارشاد نبوت کے سیاق میں، صابر اور صدیق کے معنی بیان کئے اور پھر حضرت عبد الرحمن بن عوف کے حق میں، ان کے بیٹے کے سامنے، جو دعائیہ کلمات ارشاد فرمائے اس سے حضرت عبد الرحمن بن عوف کی وہ فضیلت ظاہر ہوئی جو انہوں نے ازواج مطہرات کے لئے اپنی بڑی ایک جائداد کا نذرانہ پیش کرکے اس حدیث کے مطابق حاصل کی۔
حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ تو سونا سونے کے بدلے میں بیچو نہ چاندی چاندی کے بدلے میں نہ گیہوں گیہوں کے بدلے میں نہ جو جو کے بدلے میں نہ کھجور کھجور کے بدلے میں اور نہ نمک نمک کے بدلے میں ہاں برابر سرابر نقد بہ نقد یعنی دست بدست لین دین جائز ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ تھا کہ اب اگر میں آپ سے یہ سوال کروں کہ پھر علی رضی اللہ عنہ کے بعد اہل بیت میں سے کون شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو عزیز و محبوب ہے، تو یقینا آپ کا جواب میرے بارے میں ہوگا جس کے معنی یہ ہیں کہ میرا درجہ علی رضی اللہ عنہ کے بھی بعد کا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین پاؤں پر مسح کیا کرتے تھے، یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (پیروں کو دھو کر ) وضو کو پورا کرنے کا حکم فرمایا اور اس کے ترک پر و عید فرمائی چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے مسح چھوڑ دیا اور وہ منسوخ ہوگیا۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین پاؤں پر مسح کیا کرتے تھے، یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (پیروں کو دھو کر) وضو کو پورا کرنے کا حکم فرمایا اور اس کے ترک پر و عید فرمائی چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے مسح چھوڑ دیا اور وہ منسوخ ہو گیا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے قریشی صحابہ کو بلوایا ان سب نے حاضر ہو کر گواہی دی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو مخصوص طور پر اس بات کی اجازت دے دی تھی کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اپنے ہونے والے بچے کا نام و کنیت آپ کے نام و کنیت پر رکھ لیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: ان کنا فی الجاہلیۃ ما نعد للنساء امرا حتی انزل اﷲ تعالی فیہن ما انزل و قسم لہن ما قسم. "خدا کی قسم زمانہ جاہلیت میں ہماری نظر میں عورتوں کی کوئی حیثیت نہیں تھی، حتی کہ خدا نے ان سے متعلق جو احکام نازل کرنا چاہے نازل کر دیئے اور جو حقوق ان کے مقرر کرنا تھے، مقرر کر دیئے۔
حضرت عمر نے جب یہ سنا تو فرمانے لگے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرما دیا تو بس میں اب اسے جان ہی نہیں سکتا اور روایت میں ہے کہ حضرت عمر کے حکم پر جب حضرت حفصہ نے سوال کیا تو آپ نے ایک کنگھے پر یہ آیت لکھوا دی، پھر فرمایا کیا عمر نے تم سے اس کے پوچھنے کو کہا تھا؟
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ احقاب کبھی ختم نہیں ہوتے ایک حقب ختم ہوا دوسرا شروع ہو گیا ان احقاب کی صحیح مدت کا اندازہ صرف اللہ تعالی ہی کو ہے، ہاں یہ ہم نے سنا ہے کہ ایک حقب اسی سال کا، ایک سال تین سو ساٹھ دن کا ہر دن دنیا کے ایک ہزار سال کا، ان دوزخیوں کو نہ تو کلیجے کی ٹھنڈک ہو گی۔
حضرت مصعبؓ حج کے موسم میں مکہ تشریف لائے اور آپؐ کو مسلمانان مدینہ کے احوال بتائے، انکی قوت کے بارے میں روشنی ڈالی، مدینے میں اسلام کے پھیلاؤ کاذکر کیا، اور مدینے کے معاشرے کی تصویر پیش کی کہ وہاں ہر جگہآپؐ کا ذکر ہے، ماحول میں اسلام چھایا ہوا ہے، مسلمانان مدینے کی قوت کا ذکر کیا جس سے سارے مدینے میں اسلام کا غلبہ ہے۔
حضور آپ کا یوں دستیاب ہو جانا مرے سوال کی برجستگی سے گھبرا کر نظر جھکانا سراپا جواب ہو جانا فراق یار کے جلتے سلگتے لمحوں کا گزر تو جانا مگر اک عذاب ہو جانا دیار حسن میں جس کو قبول عام ملے نصاب عشق کی ایسی کتاب ہو جانا تلاش کوچۂ چارہ گراں کی حسرت میں یہ کیسا ہوش گنوانا خراب ہو جانا () کام رکھتا ہوں۔
حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تم نے دیا اللّہ اس میں برکت فرمائے اور جو روک لیا اس میں بھی برکت فرمائے، حضور کی دعا کا یہ اثر ہوا کہ ان کا مال بہت بڑھا یہاں تک کہ جب ان کی وفات ہوئی تو انہوں نے دو بیبیاں چھوڑیں انہیں آٹھواں حصہ ملا جس کی مقدار ایک لاکھ ساٹھ ہزار درہم تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے اسی آیت اتخذوا کی تلاوت ہو رہی تھی تو انہوں نے کہا کہ یہود و نصاری نے اپنے علماء اور درویشوں کی عبادت نہیں کی آپ نے فرمایا ہاں سنو ان کے کئے ہوئے حرام کو حرام سمجھنے لگے اور جسے ان کے علماء اور درویش حلال بتا دیں اسے حلال سمجھنے لگے یہی ان کی عبادت تھی۔
حنفیہ میں سے امام زفر اور حضرت امام حسن ابن زیاد کا بھی یہی قول ہے، ان حضرات کی طرف سے اپنے مسلک کی دلیل کے طور پریہ کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اگر شکار (گولی یا تیر وغیرہ کھا کر) پانی میں گر پڑے اور پھر اس میں سے مردہ نکلے تو اس کو کھانا جائز نہیں ہے۔
حکم شرعی حکم شرعی کی تعریف خطاب الشارع المتعلق بأفعال العباد بالإقتضاء أو بالتخییرأو بالوضع (بندوں کے افعال سے متعلق شارع کا وہ خطاب جو طلب یا اختیار دینے یا وضع کے ساتھ کیا گیا ہے) اگرچہ شارع اللہ تعالی ہے مگر یہاں خطاب اللہ کے بجائے خطاب شارع اس وجہ سے کہا گیا ہے کہ کہیں یہ وہم نہ ہو کہ اس سے مراد فقط قرآن ہے۔
حکم غنیمت کا تو کہہ دے کہ مال غنیمت اللہ کا ہے اور رسول کا سو ڈر اللہ سے اور صلح کرو آپس میں اور حکم مانو اللہ کا اور اس کے رسول کا اگر ایمان رکھتے ہو ایمان والے وہی ہیں کہ جب نام آئے اللہ کا تو ڈر جائیں ان کے دل اور جب پڑھا جائے ان پر اس کا کلام تو زیادہ ہو جاتا ہے۔
حکمت والا جس وقت کہ ڈال دی اس نے تم پر اونگھ اپنی طرف سے تسکین کے واسطے اور اتارا تم پر آسمان سے پانی کہ اس سے تم کو پاک کر دے اور دور کر دے تم سے شیطان کی نجات اور مضبوط کر دے تمہارے دلوں کو اور جما دے اس سے تمہارے قدم جب حکم بھیجا تیرے رب نے فرشتوں کو کہ میں ساتھ ہوں۔
خاصیت اگر کسی کا دل خلوت سے ہراساں ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو ایک ہزار ایک مرتبہ پڑھے انشاء اللہ اس کے دل سے خوف جاتا رہے گا اور بارگاہ حق جل مجدہ کا مقرب ہو گا اور اگر کسی کا فرزند پیدا ہونے کی تمنا ہو تو وہ اس کو لکھ کر اپنے پاس رکھے اللہ تعالی اسے فرزند عطا کرے گا۔
خاکہ اپنے رفقاء کے نزدیک و دور نیز دو ایک مثالوں کو چھوڑ کر ان فضلیت مآب معاصرین کی شخصیات کو محیط ہے، جن کے ذکرو فکر کو وہ اپنے اوپر قرض خیال کرتے تھے کہ بہر حال رشید صاحب اگلی شرافت کے نمونے تھے اور قرض کی رعایت کو دیکھتے ہوئے عاقبت کی انہیں فکر تھی اور بالآخر ایک دن خدا کو انہیں منہ بھی دکھانا تھا۔
خدا اور لوگوں کی نظر میں محبوب بننے کا طریقہ سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے (بارگاہ رسالت میں) حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ کو کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ میں جب اس کو اختیار کروں تو اللہ تعالی بھی مجھ سے محبت رکھے اور لوگ بھی مجھ سے محبت کریں؟
خدا قسم کھا کر کہتا ہے کہ میں ان لوگوں کو ضرور مزا چکھاؤنگا، انہیں یاد رکھنا چاہئے کہ میرا غضب و قہران پر یقینا نازل ہوگا، میں ان پر ایسے امراء وحکام مسلط کر دوں گا اور انہیں میں سے کچھ ایسے لوگ اور گروہ کھڑے کر دوں گا، جو ان کی ناؤ کو آفات ومصائب، ذلت وخواری، اور تباہی وبربادی کے بھنور میں ڈال دیں گے۔
خرد سے مستی کردار صوفی کی طریقت میں فقط مستی احوال ملا کی شریعت میں فقط مستی گفتار شاعر کی نوا مردہ و افسردہ و بے ذوق افکار میں سرمست، نہ خوابیدہ نہ بیدار وہ مرد مجاہد نظر آتا نہیں مجھ کو ہو جس کے رگ و پے میں فقط مستی کردار قبر مرقد کا شبستاں بھی اسے راس نہ آیا آرام قلندر کو تہ خاک نہیں ہے۔
خزر (جو ایک ریشمی کپڑا ہے) کا بیان عثمان بن محمد، عبدالرحمن بن عبد اللہ، احمد بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے بخارا میں ایک آدمی کو دیکھا کہ ایک سفید خچر پر سوار تھا اور سیاہ خز کا عمامہ باندھا ہوا تھا، وہ کہنے لگا کہ یہ عمامہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے پہنایا ہے۔
خطائیں تو سراسر دل کی زد میں آیا تو مرا سر آیا چھوٹ کر تجھ سے کہیں جا نہ ملی لوٹ کر پھر ترے در پر آیا اس کو لوٹا دئیے سب اس کے خطوط ہائے نادان یہ کیا کر آیا یار آیا کہ نہ آیا اطیبؔ نامۂ یار برابر آیا ٭ مرے بھائی مری خاطر تو دل چھوٹا نہ کر اپنا میں تیرے نام لکھ دیتا ہوں۔
خطبہ کے وقت امام کے قریب بیٹھنا علی بن عبداللہ معاذ بن ہشام، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خطبہ میں حاضر ہوا اور امام کے قریب بیٹھو اس لیے کہ آدمی ہمیشہ دور رہتے رہتے جنت میں جاتے وقت بھی دور رہے گا اگرچہ وہ جنت میں آخر کار داخل ہو گا۔
خواہ اس میں مسلمان کے اہل و عیال کی بودوباش نہ ہو، اس کے خاندان اور قبیلہ کے لوگ وہاں نہ رہتے بستے ہوں اور اس کی کوئی تجارت اور مادّی منفعت اس سے وابستہ نہ ہو----------------------- "وطن" اسلامی اصطلاح میں اس دیار کا نام ہے جس میں اسلام کے عقیدہ کی حکمرانی ہو، اسلامی نظام حیات قائم اور برپا ہو اور شریعت الہی کو برتری حاصل ہو۔
خواہ امام ہو یا منفرد، ہاں اگر اس بات کی ضرورت ہو کہ کوئی دعا کسی کو سکھانا ہے تو اس کو بلند آواز سے پڑھ لینا چاہئے، چنانچہ اس دعا کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بلند آواز سے پڑھنے کو اسی پر محمول کیا گیا ہے کہ چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد، صحابہ کرام کو یہ دعا سکھانا تھا۔
خود کو کپڑوں سے آزاد کر کے مرد بڑے بڑے ڈہنوں والے کسی بھاری بھرکم گدھ کی طرح اس پر چھا گیا کانچ کے ٹکڑوں اور اینٹ پتھروں سے اٹی سڑک پر کسی بھاگتے ہوئے پیروں میں کرچی چبھی، خون ابل پڑا . درد کی شدت سے لڑکی نے اپنے نچلے ہونٹ کو دانتوں میں دبا لیا اور دور تک سڑک خون کے دھبے سے داغدار ہو گئی۔
دایہ حلیمہ کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حسن سلوک اور حضرت ابوطفیل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جعرانہ میں، میں نے دیکھا کہ رسول اللہ گوشت تقسیم فرما رہے ہیں کہ اچانک ایک خاتون آئیں جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچیں تو آپ نے ان کے لیے اپنی چادر مبارک بچھا دی اور وہ اس پر بیٹھ گئیں۔
دباغت کے بعد مردار جانور کی کھال قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، عطاء بن ابو رباح، حضرت ابن عباس سے فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ بکری مر گئی رسول اللہ نے اس کے مالکوں سے فرمایا تم اس کا چمڑا اتار کر دباغت کیوں نہیں دیتے تاکہ اس سے نفع حاصل کرو اس باب میں حضرت سلمہ بن محیق، میمونہ، اور عائشہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
دراصل جو سرزمین فلسفہ و فکر، علم و عمل یا دھیان گیان کی اتنی بڑی تاریخ اپنے جلو میں رکھتی ہے اور تشکیک و تحقیق، تنقید و تفحص کے میلان سے جس کا خمیر اٹھا ہے اور فطرت کے وسیع تر دامن میں جہاں ذہانتوں نے جلا پائی اور فتنہ وفساد سے د و ر رہ کر جہاں علم و عرفان کی منزلیں طے کی جاتی رہی ہیں۔
درد ختم کرنے کی دعا اور حضرت عثمان بن ابی العاص کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درد کی شکایت کی جسے وہ اپنے بدن (کے کسی حصہ) میں محسوس کرتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تمہارے بدن کے جس حصہ میں درد ہے۔
درد کی دولت کا میں خازن ہوا رئیس کی شاعری کا ایک رنگ قنوطیت کے پیکر میں بھی ظاہر ہوتا ہے لیکن یہ قنوطیت انفعالی کیفیت سے دوچار کرنے کے بجائے حالات کے ستم ظریفانہ رویہ کے تحت ہمدردانہ جذبات کے فروغ کی ضامن بنتی ہے اور بہت حد تک زندگی کے عدم استحکام سے پیدا ہونے والی انفعالی یخ بستگی کو حرارت پہنچانے کی کوشش کرتی ہے۔
دشمن کی غفلت کا فائدہ اٹھا کر اس کو قتل اور غارتگری جائز ہے اور حضرت عبداللہ ابن عون سے روایت ہے کہ (حضرت ابن عمر کے آزاد کردہ غلام ) حضرت نافع نے ان (عبداللہ ابن عون) کو ایک مکتوب بھیجا جس میں حضرت نافع عمر نے ان (نافع) سے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم مصطلق پر اس وقت ٹوٹ پڑے تھے۔
دعا کی ایک قسم تو یہ ہوتی ہے کہ پروردگار سے اپنے مطلب و مراد کے لیے درخواست کی جائے اور دعا کی دوسری قسم یہ ہوتی ہے کہ پروردگار کی حمد و ثنا اور تکبیر کی جائے اور اس کے ذکر میں مشغول رہا جائے کیونکہ رحیم و کریم کی تعریف وغیرہ بیان کرنا اور اس کے ذکر میں مشغول رہنا بھی حقیقت میں دعا ہی ہے۔
دل نے ہمیں اپنا سمجھا چھیڑ دیں تو نے بھی اے دل یہ کہاں کی باتیں مہ رخاں، سروقداں، گلبدناں کی باتیں دشت مہجوری میں آ ہو نگہاں کی باتیں نیل گگن پر اودا بادل اڑتے اڑتے بولا انشا جی تم دھارن کر لو لاکھ فقیری چولا شہروں میں درویش کہا لو چیلوں کو پر حاپو اشرف ریاض کے عید کارڈ کے جواب میں یہ جورو جورش تھے۔
دن نکلے میں اسی جگہ گیا تو دیکھا کہ وہ کوئی ساٹھ اونٹ بیٹھنے کی جگہ ہے اور روایت میں ہے کہ جب جنات کا اژدحام ہو گیا تو ان کے سردار ان نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں انہیں ادھر ادھر کر کے آپ کو اس تکلیف سے بچا لیتا ہوں تو آپ نے فرمایا اللہ سے زیادہ مجھے کوئی بچانے والا نہیں۔
دنیا مومن کے لیے قید خانہ ہے اور کافر کے لیے عیش کدہ حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن آدم اس حال میں پیدا کیا گیا ہے کہ اس کے پہلو میں (یعنی اس کے قریب) ننانوے مہلک بلائیں ہیں اگر وہ بلائیں اسے نہیں پہنچتیں تو بڑھاپے میں مبتلا ہوتا ہے۔
دو قسم کے دریا پیدا کر دیئے ا یک کا تو صاف ستھرا میٹھا اور عمدہ پانی جو آبادیوں میں جنگلوں میں برابر بہہ رہا ہے اور دوسرا ساکن دریا جس کا پانی کھاری اور کڑوا ہے جس میں بڑی بڑی کشتیاں اور جہاز چل رہے ہیں اور دونوں قسم کے دریا میں سے قسم قسم کی مچھلیاں تم نکالتے ہو اور ترو تازہ گوشت کھاتے رہتے ہیں۔
دو مرد تو ایک مرد اور دو عورتیں ان لوگوں میں سے کہ جن کو تم پسند کر تے ہو گواہوں میں تاکہ اگر بھول جائے ایک ان میں سے تو یاد دلاوے اس کو وہ دوسری اور انکار نہ کریں گواہ جس وقت بلائے جاویں اور کاہلی نہ کرو اس کے لکھنے سے چھوٹا ہو معاملہ یا بڑا اس کی میعاد تک اس میں پورا انصاف ہے۔
دوبارہ اور سہ بارہ چوری کرنے کی سزا اور حضرت ابو سلمہ حضرت ابوہریرہ سے یہ نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چور کے بارے میں فرمایا کہ جب وہ چوری کرے تو اس کا (دایاں) ہاتھ کاٹا جائے، پھر اگر چوری کرے تو اس کا (بایاں) ہاتھ کاٹا جائے اور پھر اگر چوری کرے تو اس کا (دایاں) پیر کاٹا جائے۔
دوران رکوع پانچویں قسم کا کلمہ پڑھنا عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، عمی الماجشون بن ابو سلمہ، عبدالرحمن اعرج عبید اللہ بن ابو رافع، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع فرماتے تو فرماتے اللّہمّ لک رکعْت ولک أسْلمْت وبک آمنْت خشع لک سمْعی وبصری وعظامی ومخّی وعصبی پڑھتے۔
دوزخیوں کے مشروبات کے متعلق سوید بن نصر، ابن مبارک، سعید بن یزید، ابو السمح، ابو حجیرۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کالمہل) گرم پانی ان (دوزخیوں ) کے سر پر ڈالا جائے گا تو وہ سرایت کرتے کرتے ان کے پیٹ تک پہنچ جائے گا اور یہی الصھر (گل جانا ہے۔
دوسری صف نیت باندھ کر کھڑی رہے اور دشمن کی نقل و حرکت پر نگاہ رکھے پھر دوسری صف ایک رکعت امام کے ساتھ مکمل کر لے اور پہلی صف پیچھے ہٹ کر دشمن کے اچانک حملہ کی صورت میں جوابی کارروائی کے لئے تیار رہے پھر امام اپنی نماز مکمل ہونے پر سلام پھیر دے اور دونوں صفیں باری باری اپنی باقی ماندہ نماز پوری کر لیں۔
دوسرے مکہ اطلاع بھجوا دی جس کی بنا پر ابوجہل ایک لشکر لے کر اپنے قافلے کی حفاظت کے لیے بدر کی جانب چل پڑا، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس صورت حال کا علم ہوا تو صحابہ کرام کے سامنے معاملہ رکھ دیا اور اللہ کا وعدہ بھی بتلایا کہ ان دونوں (تجارتی قافلہ اور لشکر) میں سے ایک چیز تمہیں ضرور حاصل ہو گی۔
دوش کے آئینے میں فردا کو میں حضور رسالت مآب میں گراں جو مجھ پہ یہ ہنگامۂ زمانہ ہوا جہاں سے باندھ کے رخت سفر روانہ ہوا قیود شام وسحر میں بسر تو کی لیکن نظام کہنۂ عالم سے آشنا نہ ہوا فرشتے بزم رسالت میں لے گئے مجھ کو حضور آیۂ رحمت میں لے گئے مجھ کو کہا حضور نے، اے عندلیب باغ حجاز! کلی کلی ہے۔
دوڑ دوڑ کے یہ خود قضا کے پاس ٭٭٭ میرے بس میں یا تو یارب وہ ستم شعار ہوتا یہ نہ تھا تو کاش دل پر مجھے اختیار ہوتا پس مرگ کاش یوں ہی مجھے وصل یار ہوتا وہ سر مزار ہوتا، میں تہ مزار ہوتا ترا میکدہ سلامت، ترے خم کی خیر ساقی مرا نشہ کیوں اترتا، مجھے کیوں‌ خمار ہوتا مرے اتقا کا باعث تو ہے۔
دینار کا بندہ برباد ہوا اور کپڑوں کا بندہ اگر مال دیا جائے تو خوش ہے اور اگر نہ دیا جائے تو ناخوش ہے، یہ بھی برباد ہوا اور خراب ہوا اگر اسے کانٹا چبھ جائے تو نکالنے کی کوشش بھی نہ کی جائے خوش نصیب ہوا اور پھلا خوب پھولا وہ شخص جو اللہ کی راہ میں جہاد کے لئے اپنے گھوڑے کی لگام تھامے ہوئے ہے۔
ذبح کر ڈالو اور پھر منڈھواؤ احصار یعنی حج یا عمرہ کا احرام باندھ لینے کے بعد اس حج یا عمرہ کی ادائیگی سے روک دیئے جانے کی صورت میں یہی حکم ہے، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جس کو حج یا عمرہ کا احرام باندھنے کے بعد اس حج یا عمرہ سے روک دیا گیا ہو جس کو محصر کہتے ہیں۔
ذوی الارحام کی میراث کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، بدیل، علی بن ابی طلحہ، راشد بن سعد، ابو عامر، حضرت مقدام (بن معدیکرب) سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرض اور بال بچے چھوڑ کر مر جائے تو اس کی (قرض کی ادائیگی اور بال بچوں کی کفالت کی) ذمہ داری (بذریعہ بیت المال) میری ہے۔
ذوی الفروض درج ذیل مردوں اور عورتوں پر مشتمل ہیں: ذوی الفروض مرد: شوہر باپ اخیافی (ماں کی طرف سے) بھائی جدّ صحیح ذوی الفروض عورتیں: بیوی ماں بیٹی پوتی سگی بہن علاتی (ماں کی طرف سے) بھائی اخیافی بہن جدّہ صحیحہ ذوی الفروض کا چار مردوں اور آٹھ عورتوں پر مشتمل ہونا مردوں اور عورتوں کی نفس وراثت میں مساوی شرکت کی طرف اشارہ کر رہا ہے۔
ذکر کوثر صافی صفت گفت با ما بر لب کوثر نشیند عاقبت گفتمش گر عاقبت ایں است زیں خوشترچہ گفت سن کے تکرار بیاں جھنجھلا اٹھا قاصد ندیم تھی مگر مستسقی دلدار کیا جان دو نیم پھر کہا کچھ اور کہہ اے چشمۂ لطف عمیم گفت دیگر بر نتابد بردلش بار عظیم گفتمش دیگر بگو گفتا مگو دیگرچہ گفت ﴿﴾ تصمین بر غزل ناسخ لکھنوی مرا دیدہ ہے۔
رائگاں "میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے" صبح طرب کے نام پہ نعرے لگا کے پھر اس نے چراغ شہر کے سارے بجھا دئیے دشت وفا میں دیکھ، کہاں سے کہاں تلک شوق سفر نے پاؤں کے چھالے بڑھا دئیے منزل کی جستجو گئی، زاد سفر گیا گرد سفر نے راستے گھر کے بھلا دئیے ارشدؔ بیاض درد سے کچھ شعر تو سنا مدت ہوئی ہے۔
رات کچھ مسافتوں کی بےبسی بہت سپاٹ زندگی اچاٹ دل میں خیمہ زن کوئی ملال بھی نہیں شب سیاہ کی نظر سے جھانکتا کوئی سوال بھی نہیں ملال کوئی ہے اگر پس شعور وقت کی صلیب پر جھکا ہوا سوال کوئی ہے اگر وجود سطح آب کو ابھی سے اس کی کیا خبر پل پر سے اس سے سندر پل دھرتی کے جیون میں کب آیا ہو گا۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن مسیب کا یہ قول حضرت مہاجر بن مسمار تابعی کے سامنے ذکر کیا تو انھوں نے فرمایا کہ مجھ سے حضرت عامر بن سعد (تابعی ) نے اور انھوں نے اپنے والد حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ (صحابی ) سے اور انھوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گدھوں کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان کے بارے میں مجھ پر کسی قسم کی کوئی وحی نازل نہیں ہوئی البتہ ایک ایسی منفرد اور جامع آیت کریمہ ضرور ہے کہ جس میں تمام خیر اور شر داخل ہیں۔
راہ خدا میں خرچ کرنے کی فضیلت سے متعلق محمد بن سلمہ و الحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں جوڑا خرچ کرے گا تو اس کو جنت میں اس طریقہ سے آواز دی جائے گی۔
ربیع بن سلیمان، ابن وہب، سلیمان ابن بلال، شریک بن عبداللہ بن ابی نمیر، عطاء بن یسار، معاذ بن جبل، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو یمن کی طرف بھیجا اور فرمایا اناج میں سے اناج لینا، بکریوں میں سے بکری، اونٹوں میں سے اونٹ اور گائے بیلوں میں سے گائے بیل۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے گھر والوں کا رہن سہن احمد بن منیع، عباد بن عباد مہلبی، مجالد، شعبی، حضرت مسروق رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے میرے لئے کھانا منگوایا اور فرمایا میں جب سیر ہو کر کھانا کھاتی ہوں تو مجھے رونا آتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر دین وہی ہے جو آسانی والا ہو، بہتر دین وہی ہے جو آسانی والا ہو، مسند ہی میں ایک اور حدیث میں ہے، عروہ کہتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار کر رہے تھے کہ آپ تشریف لائے سر سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کے حقوق سے متعلق جو اصلاحات عملا اپنے معاشرے میں رائج فرمائی تھیں، ان کا نتیجہ یہ نکلا کہ غلاموں کی خرید و فروخت، اب انسان کی نہیں بلکہ محض اس کی "خدمات" کی خرید و فروخت بن کر رہ گئی کیونکہ کسی بھی آقا کو غلام پر جسمانی تصرف کا کوئی حق نہ رہ گیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جابر بن عبد اللہ سے فرمایا تھا کہ اللہ تعالی نے کسی سے کلام نہیں کیا مگر پردے کے پیچھے سے لیکن تیرے باپ سے اپنے سامنے کلام کیا یہ جنت احد میں کفار کے ہاتھوں شہید کئے گئے تھے لیکن یہ یاد رہے کہ یہ کلام عالم برزخ کا ہے اور آیت میں جس کلام کا ذکر ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کا طریقہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نماز تو تکبیر سے اور قرأت الحمد اللہ رب العالمین سے شروع کرتے اور آپ جب رکوع کرتے تھے تو اپنا سر مبارک نہ تو (بہت زیادہ) بلند کرتے تھے اور نہ (بہت زیادہ) پست بلکہ درمیان درمیان رکھتے تھے۔
رفع بدین اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز شروع کر تے تو دونوں ہاتھوں کو کندھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع کے لیے تکبیر کہتے نیز جب رکوع سے سر ا ٹھاتے تو تب بھی اسی طرح دونوں ہاتھ (کندھوں تک) اٹھاتے اور (رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے) کہتے سمع اللہ لمن حمدہ۔
رقیب کی یہ ہجوم جلوۂ یار ہے، کہ چراغ خانہ کو جا نہیں چلیں گو کہ سینکڑوں آندھیاں، جلیں گرچہ لاکھ گھر اے فلک بھڑک اٹھے آتش طور پھر، کوئی اس طرح کی دوا نہیں ٭٭٭ آئے بہار جائے خزاں ہو چمن درست بیمار سال بھر کے نظر آئیں تندرست حال شکستہ کا جو کبھی کچھ بیان کیا نکلا نہ ایک اپنی زباں سے سخن درست رکھتے ہیں۔
رمتے جوگی سیس نوائے تم پر یوں کے راج دلارے، تم اونچے تاروں کے کوی ہم لوگوں کے پاس یہی اجڑا انبر، اجڑی دھرتی تو تم اڑن کھٹولے لے کر پہنچو تاروں کی نگری ہم لوگوں کی روح کمر تک دھرتی کی دلدل میں پھنسی تم پھولوں کی سیجیں ڈھونڈو اور ندیاں سنگیت بھری ہم پت جھڑ کی اجڑی بیلیں، زرد زرد الجھی الجھی ہم وہ لوگ ہیں۔
روح قبض کرنے کے لئے آنے والے فرشتہ کے طمانچہ رسید کرنا انسانی طاقت کے لئے کیسے ممکن ہوسکتا ہے اور یہ کہ اس واقعہ سے موت کو غیر پسندیدہ اور غیر مرغوب شئے سمجھنا اور دنیا میں زیادہ دنوں تک باقی رہنے کی آرزو کرنا لازم آتا ہے اور یہ چیز اس انسان کے شایان شان نہیں ہوسکتی جونبوت ورسالت جیسے عظیم الشان منصب پر فائز ہو۔
روزہ کی حالت میں سر پر پانی ڈالنا مکروہ نہیں ہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں عرج میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روزہ کی حالت میں پیاس کے دفعیہ کے لیے، یا کہا کہ گرمی کے دفعیہ کے لیے اپنے سر پر پانی ڈالتے ہوئے دیکھا ہے۔
رہ حیات کے خم ہوں کہ زلف یار کے بل یہی قلم ہے کہ جس کی عطا سے مجھ کو ملے یہ چاہتوں کے شگوفے محبتوں کے کنول تمام سینہ فگاروں کو یاد میرے سخن ہر ایک غیرت مریم کے لب پہ میری غزل اسی نے سہل کئے مجھ پہ زندگی کے عذاب وہ عہد سنگ زنی تھا کہ دور تیغ اجل اسی نے مجھ کو سجھائی ہے۔
رہ و رسم شاہبازی نہ زباں کوئی غزل کی، نہ زباں سے باخبر میں کوئی دلکشا صدا ہو، عجمی ہو یا کہ تازی نہیں فقر و سلطنت میں کوئی امتیاز ایسا یہ سپہ کی تیغ بازی، وہ نگہ کی تیغ بازی کوئی کارواں سے ٹوٹا، کوئی بدگماں حرم سے کہ امیر کارواں میں نہیں خوئے دل نوازی ٭ ٭ ٭ ٭ اپنی جولاں گاہ زیر آسماں سمجھا تھا۔
رہی یہ بات کہ ریاء کاری کو شرک خفی کس اعتبار سے کہا گیا ہے تو جاننا چاہئے کہ ریا کار جو نیک کام کرتا ہے، وہ صدق واخلاص کے ساتھ اللہ کے لئے نہیں کرتا بلکہ غیراللہ کے لئے کرتا ہے اور جب اس نے کوئی نیک کام غیر اللہ کے لئے کیا تو گویا وہ بت پرستی کی، اگرچہ وہ کھلی ہوئی بت پرستی نہیں ہے۔
زخم سلوانے سے مجھ پر چارہ جوئی کاہے طعن غیر سمجھا ہے کہ لذت زخم سوزن میں نہیں یعنی زخم میں ٹانکے دلوانا اس لئے نہیں ہے کہ اس کا اچھا ہو جانا منظور ہو، بلکہ زخم سوزن کی لذت اٹھانا مقصود ہے، مضمون شعر یہی ہے جو گذرا، لیکن اس مضمون کو مصنف نے رقیب کی غلط فہمی پر تشنیع کر کے حسن میں دوچند کر دیا۔
زراعت میں مشغولیت کی وجہ سے جہاد ترک کرنے پر وعید منقول ہے کہ حضرت ابو امامہ نے ایک جگہ) ہل اور کھیتی باڑی کا کچھ دیگر سامان دیکھا تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ سامان جس گھر میں داخل ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اس گھر میں ذلت داخل کر دیتا ہے۔
زلیخا نے کالے دانہ سے لے کر اگر تک ہر چیز کا نام یوسف رکھا تھا، ان کا نام ان ناموں میں چھپا ہوا تھا، وہ کہتی موم آگ سے نرم ہو گیا تو بتانا مقصود یہ ہوتا کہ یار مہربان ہو گیا ہے اگر کہتی چاند نکل آیا ہے یا اس بید کی شاخ سبز ہو گئی ہے، کہتی پانی میں عمدہ لہریں پیدا ہو رہی ہیں۔
زمین کے دھنسنے کے بارے میں بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، فرات، قزاز، ابو طفیل، حضرت حذیفہ بن اسید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے حجرے سے ہم لوگوں کو قیامت کے متعلق بات چیت کرتے ہوئے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
زہری نے کہا کہ جب زکوۃ وصول کر نے والا آئے تو بکریوں کے تین حصے کر لیں ایک حصہ میں صرف گھٹیا بکریاں ہوں اور دوسرے حصہ میں عمدہ قسم کی اور تیسرے حصہ میں درمیانہ درجہ کی پس زکوۃ وصول کر نے والا درمیانہ درجہ کی بکریوں میں سے لے لے گا اور زہری نے کتاب الصدقہ میں گائے بیل کے نصاب کا ذکر نہیں کیا۔
ساتھ ہی زمین کی پیداوار کو دیکھو کہ رنگ برنگ کے کھٹے میٹھے پھیکے سلونے طرح طرح کی خو شبوؤں والے میوے پھل فروٹ اور خاصۃ کھجور کے درخت جو نفع دینے والا اور لگنے کے وقت سے خشک ہو جانے تک اور اس کے بعد بھی کھانے کے کام میں آنے والا عام میوہ ہے، اس پر خوشے ہوتے ہیں جنہیں چیر کر یہ باہر آتا ہے۔
سب جہانوں کے لئے انہوں نے اگر اس کی قدر نہ پہچانی اور اس سے منہ موڑے ہی رہے تو انہوں نے آخرکار سخت پچھتاتا ہے مگر بے وقت کے اس پچھتاوے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ العظیم وبہذا القدر نکتفی من التفسیر المختصرلسورۃ القلم و الحمد للہ جل و علا۔
سب سے بہتر چکانے والا پھر جاؤ اپنے باپ کے پاس اور کہو اے باپ تیرے بیٹے نے تو چوری کی اور ہم نے وہی کہا تھا جو ہم کو خبر تھی اور ہم کو غیب کی بات کا دھیان نہ تھا اور پوچھ لے اس بستی سے جس میں ہم تھے، اور اس قافلہ سے جس میں ہم آئے ہیں اور ہم بے شک سچ کہتے ہیں۔
سب سے کبیرہ گناہ اللہ عزوجل کے ساتھ بدگمانی کرنا ہے، یہ روایت بہت ہی غریب ہے، پہلے وہ حدیث بھی گزرچکی ہے جس میں ہجرت کے بعد کفرستان میں آ کر بسنے کو بھی کبیرہ گناہ فرمایا ہے، یہ حدیث ابن مردویہ میں ہے، سات کبیرہ گناہوں میں اسے بھی گنا گیا ہے لیکن اس کی اسناد میں اختلاف ہے اور اسے مرفوع کہنا بالکل غلط ہے۔
ستارا کبھی کبھی یا انقلاب وقت نے مارا کبھی کبھی جوش جنون عشق کا عالم نہ پوچھئے زلف غم حیات سنوارا کبھی کبھی ہوش و حواس کا یہی عالم رہا اگر دے دینا ساقی مجھ کو دو بارا کبھی کبھی کس منہ سے اپنا حال سناؤں کسی کو میں حسن و جمال یار نے مارا کبھی کبھی بے شک تصورات میں اس مست ناز کا کرتے رہے ہیں۔
سترہ سے نزدیک ہو کر کھڑے ہونے کا بیان محمد بن صباح بن سفیان، عثمان بن ابی شیبہ، حامد بن یحیی، ابن سرح، سفیان، صفوان، بن سلیم، نافع، جبیر، حضرت سہیل بن ابی حثمہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سترہ کی آڑ میں نماز پڑھے تو اسے سترہ سے قریب تر ہو جانا چاہیے۔
سجدہ میں اور آسمان کو اونچا کیا اور رکھی ترازو کہ زیادتی نہ کرو ترازو میں اور سیدھی ترازو تو لو انصاف سے اور مت گھٹاؤ تول کو اور زمین کو بچھایا واسطے خلق کے اس میں میوہ ہے اور کھجوریں جن کے میوہ پر غلاف اور اس میں اناج ہے جس کے ساتھ بھس ہے اور پھول خوشبودار پھر کیا کیا نعمتیں رب اپنے کی جھٹلاؤ گے۔
سجدہ کرتے ہوئے داخل ہونا ہے اور ایک لفظ "حطۃ"(یعنی ہمارے گناہ معاف فرما دے ) کہتے ہوئے داخل ہونا مگر واہ ری نافرمان قوم نہ انھوں نے سجدے کئے نہ "حطۃ" کہے بلکہ اس کی جگہ"حبۃ فی شعرۃ" (یعنی بالوں میں گیہوں )کہے آخرکار اللہ تعالی کا غضب نازل ہوا اور وہ لوگ ذلیل ورسوا ہوئے آج بھی بنی اسرائیل کے جیسے ہٹ دھرم لوگ موجود ہیں۔
سجدۂ خاک کا موسم آیا یعنی ادراک کا موسم آیا **** ایک نظم بڑا عجیب وقت ہے کہ ہجر بھی نہیں، وصال بھی نہیں سگان قریہ روتے روتے چپ گیے مگر طویل رات کو زوال بھی نہیں پرند، گھونسلوں میں گریہ کر رہے ہیں اور ہوا میں اعتدال بھی نہیں کشتیوں سے بادبان کب کے ہو چکے جدا سمندروں میں اشتعال بھی نہیں پانیوں میں زندگی اتار دیں؟
سخت سے سخت حالات میں بھی انہوں نے غزل کی شگفتہ پیکری پر آنچ نہیں آنے دی مجھے ان کی غزل پر چند لفظوں میں اپنی رائے کا اظہار کرنا ہو تو بس میں اتنا ہی کہوں گا کہ آشوب و ابتلا کے پالنے میں اس نے تجربات و مشاہدات کے وہ تمام ذائقے چکھے جو حیات و کائنات نے اب تک طبقا یا جبرا عطا کیے ہیں۔
سخت گرمیوں کے زمانے میں ہم نگلنے کو تھے، ایک منزل میں تو پیاس کے مارے ہماری گردنیں ٹوٹ نے لگیں یہاں تک کہ لوگ اپنے اونٹوں کو ذبح کر کے اس کی اوجھڑی نور کر اس پانی کو پیتے اور پھر اسے اپنے کلیجے سے لگا لیتے اس وقت حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
سدی فرماتے ہیں کہ حسنہ سے مراد یہاں بارشوں کا ہونا جانوروں میں زیادتی ہونا بال بچے بہ کثرت ہونا خوشحالی میسر آنا وغیرہ ہے اگر یہ ہوا تو کہتے کہ یہ سب من جانب اللہ ہے اور اگر اس کے خلاف ہو تو اس بے برکتی کا باعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتاتے اور کہتے یہ سب تیری وجہ سے ہے۔
سر سوئے جیسے باتی دیپ کی کٹ اجیارا ہوئے کوئی جسم و دل دے دے، تن من قربان کر دے لیکن خودی ترک نہ کرے اس پر اعتبار نہیں کیا جا سکتا، وہ تو ّمحبت کی نعمت سے محروم ہی رہے گا: تن من دیا تو کیا ہوا نج من دیانہ جائے کہہ کبیر تاداس کو کیسے من پیتائے جس کے دل میں ّمحبت کا رس ہوتا ہے۔
سردی کے موسم میں نماز ظہر میں جلدی کرنا عبید اللہ بن سعید، ابو سعید، بنی ہاشم، خالد بن دینار، ابو خلدۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت گرمی ہوتی تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر ٹھنڈے وقت پڑھتے اور جس وقت سردی ہوتی نماز ظہر جلدی فرماتے۔
سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے اپنے غلام کا اپنی لونڈی سے نکاح کر دیا غلام نے لونڈی کو دو طلاقیں دیں اس کے بعد مولی نے وہ لونڈی غلام کو ہبہ کر دی اب وہ لونڈی غلام کو درست ہے یا نہیں ان دونوں نے جواب دیا درست نہیں یہاں تک کہ کسی اور سے نکاح نہ کر لے۔
سلام پھیرنے کا بیان اور حضرت عامر ابن سعد رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) اپنے والد مکرم (حضرت سعد ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی حضرت سعد نے) فرمایا کہ میں دیکھتا تھا کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے دائیں اور بائیں (اس طرح) سلام پھیرتے تھے کہ میں آپ کے رخساروں کی سفیدی دیکھ لیتا تھا۔
سلیم کے ہاں ایسے اشعار کی بھی کمی نہیں جوآرائشی عناصر کی چمک دمک سے بے نیاز ہیں اور زبان و بیان کی سادگی کے علم بردار ہیں، لیکن زبان و بیا ن کی یہ سادگی ان کی تاثیر اور لطافت میں رکاوٹ نہیں بنتی بلکہ اس کو مزید توانائی عطا کرتی ہے، اس نوع کے چند شعر دیکھیے: جس کو ہر سانس میں محسو س کیا ہے۔
سمندر سے نکل کر وہ کبھی اوپر چلی آتی تو خشکی کے مکینوں کے لئے ویرانیاں، بربادیاں لاتی وہ مظہر تھی، ہلاکت اور تباہی کا سبھی مجبور لوگوں پر ستم ڈھاتی سبھی مقہور لوگوں سے کراتی احترام اپنا، وہ جابر قوت و طاقت پہ نازاں نشۂ تقدیس میں ڈوبی ہوئی، جب جھومتی جاتی ہلاکت اور بربادی کے منظر پھیلتے جاتے یہ سنتے تھے، مگر اب دیکھتے بھی ہیں۔
سمندروں کے وصال سے 23 ابو لہب کی شادی 25 اظہار اور رسائی 27 "آپ" کے چہرے 29 حسن کوزہ گر-  31 حسن کوزہ گر  35 حسن کوزہ گر  39 شاعر درماندہ 43 بیکراں رات کے سنّاٹے میں 45 میں اسے واقف الفت نہ کروں 47 زندگی میری سہ نیم 48 ظلم رنگ 49 حرف ناگفتہ 50 مجھے وداع کر 51 زندگی سے ڈرتے ہو؟
سنا ہے کہ نو گاؤں میں اس سے پہلے بھی کچھ لوگ اپنے پہلون کے بیٹے کی شادی طے ہو نے کے بعد مگر شادی ہونے سے پہلے مر چکے تھے اور میرے دادا کے انتقال سے نو گاؤں میں انکے رشتے داروں میں اور ہمارے ددھیال میں یہ وہم مزید پختا ہو گیا کہ باپ کو اپنے سب سے بڑے بیٹے کا سہرا دیکھنا نصیب نہیں ہوتا۔
سو آج تو یہ لوگ اپنے لیڈروں اور اپنے بڑوں کے کہنے اور بہکانے میں آ کر حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے، لیکن اس روز یہ لوگ رہ رہ کر افسوس کریں گے اور نہایت حسرت کے ساتھ اپنی اس تمنا کا اظہار کریں گے کہ اے کاش ہم نے اپنی دنیاوی زندگی میں اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی ہوتی۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اہل کتاب نے جب اللہ کے دین کو بدل اور بگاڑ کر راہ حق و ہدایت کو ایسا گم کر دیا کہ اللہ تعالی کی بتائی ہوئی صراط مستقیم سے آگاہ کرنے اور خلق خدا کو صحیح راہ بتانے کی کوئی صورت باقی نہ رہی تو ہم نے آپ کو اے پیغمبر! ایک خاص اور واضح شریعت پر مبعوث فرمایا۔
سو اس سے پیغمبر کو منکرین و معاندین کے علی الرغم اپنے اصل منصب و مقام، اور اس کے تقاضے کے اعلان و اظہار، کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ مجھے تو بہر حال یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں اللہ ہی کی عبادت و بندگی کروں۔
سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ ہٹ دھرم لوگ اپنی ہٹ دھرمی کی وجہ سے اپنے قوائے علم و ادراک کو ضائع کر کے اندھے بہرے بن جاتے ہیں، جس سے وہ حق کو سننے سمجھنے کی اہلیت اور صلاحیت ہی سے محروم ہو جاتے ہیں اور اس طرح وہ اپنے سوئے اختیار کے نتیجے میں ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
سو اصل حقیقت جو کہ حقیقتوں کی حقیقت اور اصل الاصول ہے، وہ تو بہر حال یہی اور صرف یہی ہے کہ معبود حقیقی اور مطاع مطلق بہر حال اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، لیکن اس کے باوجود جن لوگوں نے اپنی مشرکانہ ذہنیت اور اپنے خود ساختہ مشرکانہ فلسفے کی بناء پر دوسرے طرح طرح کے خودساختہ معبود اور مشرکانہ وسائط گھڑ کر شرک کا ارتکاب کیا۔
سو ایمان و یقین کی دولت سب سے بڑی اصل اور حقیقی دولت ہے جو کہ انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز و بہرہ ور کرنے والی واحد دولت ہے اور یہی وہ دولت ہے جس کے بعد انسان کے لئے کسی طرح کی کوئی محرومی اور ناکامی نہیں، پس اصل فکر و کوشش ہمیشہ اسی کے لئے اور اسی کے بارے میں ہونی چاہیے۔
سو تم کہاں پھیرے جاتے ہو کہہ دو آیا تمہارے شریکوں میں کوئی ہے جو صحیح راہ بتلائے کہہ دو اللہ ہی صحیح راہ بتلاتا ہے تو جو اب صحیح راستہ بتلائے اس کی بات ماننی چاہیئے یا اس کی جو خود راہ نہ پائے مگر جب کوئی اور اسے راہ بتلائے سو تمہیں کیا ہو گیا کیا انصاف کرتے ہو اور وہ اکثر اٹکل پر چلتے ہیں۔
سو کائنات کی ہر چیز اپنی اصل اور فطرت کے اعتبار سے مسلم اور اللہ تعالی کی فرمانبرداری ہے، فرشتے بھی جو اللہ تعالی کی نافرمانی نہیں کرتے تو اس کی وجہ یہ نہیں کہ وہ خدا کی فرمانبرداری پر مجبور ہیں، بلکہ وہ اس کی اطاعت و فرمانبرداری کو اپنی خوشی و رضامندی سے کرتے ہیں کہ قدرت نے ان کی فطرت ہی اسلام پر بنائی ہے۔
سو کفرو شرک کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، ایسوں کو ڈھیل خواہ جتنی بھی ملے، آخرکار انہوں نے اپنے انتہائی ہولناک انجام کو بہر حال پہنچ کر رہنا ہے، پس نجات وسلامتی کی راہ صرف ایمان و یقین اور تقوی پرہیزگاری کی راہ ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کلّ موطن من المواطن فی الحیاۃ ۔
سو گلشن میں رہا پنجۂ گل کی طرح دیوانگی میں ہاتھ کو گر نکالا میں گریباں سے تو دامن میں رہا ہم نہ کہتے تھے کہ مت دیر و حرم کی راہ چل اب یہ دعوی حشر تک شیخ‌ و برہمن میں رہا کچھ نہ دیکھا پھر بجز اک شعلۂ پر پیج و تاب شمع تک تو ہم نے دیکھا تھا کہ پروانہ گیا ایک ہی چشمک تھی۔
سو یہ لوگ تو اپنے جھوٹے حیلوں بہانوں کے ذریعے پیچھے رہ جانے پر خوش ہو رہے تھے، اور اس کو اپنی چالاکی اور ہوشیاری سمجھ رہے تھے، مگر حقیقت میں یہ انکی محرومی اور بدبختی تھی کہ انکی بدنیتی کی بناء پر ان کو جہاد کے اس مبارک سفر سے محروم کر دیا گیا تھا، اور قدرت کی طرف سے ان کو پیچھے چھوڑ دیا گیا تھا۔
سود کا بیان غیرمثلی چیز کے قرض لینے کا مسئلہ " حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص کے بارے میں مروی ہے کہ ایک غزوۃ کے موقع پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ لشکر کا سامان درست کر لو (یعنی لشکر میں شامل ہونے کے لئے سواری اور ہتھیار وغیرہ تیار رکھو) چنانچہ جب اونٹوں کی کمی ہوئی (یعنی جتنے اونٹ تھے۔
سورہ اذا زلزلت، قل ہواللہ اور قل یا ایہا الکافرون کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورۃ اذا زلزلت آدھے قرآن کے برابر ہے، سورہ قل ہواللہ تہائی قرآن کے برابر ہے اور سورہ قل یا ایہا الکافروں چوتھائی قرآن کے برابر ہے۔
سورۃ الاعراف ||ا، ل، م، ص ||یہ ایک کتاب ہے جو تمہاری طرف نازل کی گئی ہے، پس اے محمدؐ، تمہارے دل میں اس سے کوئی جھجک نہ ہو اس کے اتارنے کی غرض یہ ہے کہ تم اس کے ذریعہ سے (منکرین کو) ڈراؤ اور ایمان لانے والے لوگوں کو یاد دہانی ہو ||لوگو، جو کچھ تمہارے رب کی طرف سے تم پر نازل کیا گیا ہے۔
سورۃ فیل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے محبوب! کیا تم نے نہ دیکھا تمہارے رب نے ان ہاتھی والوں کیا حال کیا (2) کیا ان کا داؤ تباہی میں نہ ڈالا، (3) اور ان پر پرندوں کی ٹکڑیاں (فوجیں ) بھیجیں (4) کہ انہیں کنکر کے پتھروں سے مارتے (5) تو انہیں کر ڈالا جیسے کھائی کھیتی کی پتی (بھوسہ) 106۔
سونا پہننے کی ممانعت سے متعلق عمرو بن علی، یحیی و یزید و معتمر و بشر بن مفضل، عبید اللہ، نافع، سعید بن ابو ہند، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس نے حلال فرمایا میری امت کی خواتین کے لیے ریشم اور سونے کو اور مردوں کے لیے ان دونوں کو حرام کیا۔
سونے سے قبل غسل سے متعلق شعیب بن یوسف، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، عبداللہ بن ابی قیس سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ سے میں نے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت جنابت میں کس طریقہ سے سویا کرتے تھے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل فرمانے سے قبل سو جایا کرتے تھے۔
سونے چاندی کے برتن میں کھانا پینا حرام ہے اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما یا جو شخص چاندی کے برتن میں کوئی چیز پیتا ہے تو اس کا یہ پیتا اس کے علاوہ اور کوئی نتیجہ پیدا نہیں کرے گا کہ اس کے پیٹ میں دوزخ کی آگ کو غٹ غٹ اتارے گا۔
سونے کی ایک کھجور کی گٹھلی کے وزن کے برابر کے بقدر نکاح کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اس وقت ان کے کپڑے یا جسم پر زرد رنگ کا دھبہ تھا۔
سیتو، وہ اب جیل میں ہے، سیتو کی بیوی اور اس کا لڑکا یہیں نیچے آنگن میں دروازے کے قریب دیوار کے نیچے پڑے رہتے ہیں، سیتو اور سیتو کی بیوی اور ا سکی لڑکی اور بڑھیا مائی یہ سب لوگ ہماری چال کے بھنگی ہیں، ان کیلئے کھولی بھی نہیں ہے، اور ان کے کیلئے اتنا کھانا کپڑا بھی نہیں ملتا جتنا ہم لوگوں کو ملتا ہے۔
سیدنا ابن عبا سؓ بتاتے ہیں کہ نبیﷺ نے اپنے سرپر ہاتھ کیسے رکھا تو انھوں نے اپنی انگلیوں کے درمیان کچھ تفریق کر دی اور اپنی انگلیوں کے سرے، سر کے ایک طرف رکھ دیے پھر ان کو ملا کر اس طرح سر پر کھینچ لائے یہاں تک کہ ان کا انگوٹھا ان کے کان کی لو سے، چہرے کے قریب ڈاڑھی کے کنارے سے مل گیا۔
سیدنا ابو موسیؓ نے ان سے کہا کہ تم بصرہ کے سب لوگوں سے بہتر ہو اور وہاں کے قاری ہو، پس قرآن پڑھتے رہو اور بہت مدت گزر جانے سے سست نہ ہو جاؤ کہ تمہارے دل سخت ہو جائیں جیسے تم سے پہلوں کے دل سخت ہو گئے اور ہم ایک سورت پڑھا کرتے تھے جو طول میں اور سخت وعیدوں میں "برأت" کے برابر تھی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے رویت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جب تم مرغ کو چیختے ( اذان دیتے ) ہوئے سنو تو اللہ سے اس کے فضل و کرم کا سوال کرو کیونکہ ( اس وقت ) مرغ فرشتے کو دیکھتا ہے اور جب گدھے کی آواز ( ہنہنانا )سنو تو شیطان سے اللہ کی پناہ مانگو کیونکہ وہ ( اس وقت ) شیطان کو دیکھتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور نماز پڑھے اور رمضان کے روزے رکھے، اللہ کے ذمہ یہ وعدہ ہے کہ وہ اس کو جنت میں داخل کر دے گا، خواہ وہ جہاد فی سبیل اللہ کرے ( یا نہ کرے ) بلکہ جس سر زمین میں پیدا ہوا ہو وہیں بیٹھا رہے۔
سیدنا ابوہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو شخص لوگوں کا مال قرض لے اور وہ اس کے ادا کر نے کا ارادہ رکھتا ہو تو اللہ تعالی اس سے ادا کر ادے گا اور جو شخص (لوگوں کا) مال لے اور وہ اس (مال) کو ضائع کر دینے کا ارادہ رکھتا ہو تو اللہ تعالی اس کو ضائع کر دے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " ایک سرکش جن گزشتہ شب میرے سامنے آیا (یا اس کی مثل کوئی کلمہ فرمایا) تا کہ میری نماز قطع کر دے مگر اللہ نے مجھے اس پر قابو دے دیا اور میں نے چاہا کہ مسجد کے ستونوں میں سے کسی ستون کے ساتھ باندھ دوں تا کہ صبح کو اسے تم لوگ دیکھو۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ( اس دور کے رواج کے مطابق مہر وغیرہ لگانے کے لیے ) چاندی کی ایک انگوٹھی لی اور اس پر محمد رسول اللہ کندہ کرایا اور فرمایا :" میں نے چاندی کی ایک انگوٹھی لی ہے اور اس پر محمد رسول اللہ کھدوایا ہے، کسی کو جائز نہیں ہے کہ ایسے ہی کندہ کی ہوئی انگوٹھی بنوائے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ام الربیع براء کی بیٹی جو حارثہ بن سراقہ کی ماں تھیں، نبیﷺ کے پاس آئیں اور عرض کی کہ اے اللہ کے نبی ! مجھے حارثہ کی کیفیت بتایے اور وہ بدر کے دن مقتول ہوئے تھے، ایک نامعلوم تیر ان کو لگ گیا تھا، کہ اگر وہ جنت میں ہوں تو میں صبر کروں (کہ وہ آرام میں ہے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اپنی ایک بیوی (ام المومنین عائشہؓ) کے پاس تھے تو ایک ام المومنین (صفیہؓ یا حفصہؓ) نے ایک خادم کے ہاتھ ایک پیالہ بھیجا جس میں کچھ کھانا تھا تو انھوں نے جن کے ہاں آپﷺ تھے، اپنا ہاتھ مارا اور پیالہ توڑ دیا کہ آپﷺ نے ا سے جوڑ دیا اور اس میں کھانا رکھ دیا اور فرمایا :" کھاؤ۔
سیدنا جندبؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جو شخص خلقت کو سنانے کے لیے کوئی نیک کام کرے گا تو اللہ تعالی ( قیامت کے دن ) اس کی بد نیتی سب کو سنا دے گا اور جس نے لوگوں کودکھانے کے لیے کوئی نیک کام کیا تو اللہ تعالی بھی قیامت کے دن اس کی اصل حقیقت سب لوگوں کو دکھا دے گا۔
سیدنا زید بن ارقمؓ نے کہا کہ میں ایک غزوہ میں تھا کہ میں نے عبداللہ بن ابی ابن سلول کو اپنے کانوں سے یہ کہتے ہوئے سنا کہ تم رسول اللہﷺ کے ساتھیوں کو خرچ و خیرات وغیرہ نہ دو یہاں تک کہ وہ ان کا ساتھ چھوڑ دیں اور اگر ہم اس لڑائی سے لوٹ کر مدینہ پہنچے تو عزت والا ذلیل کو نکال دے گا۔
سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ ان سے لوگوں نے پوچھا کہ کس چیز سے نبیﷺ کے زخم کا علاج کیا گیا تو وہ بولے کہ اس کا جاننے والا مجھ سے زیادہ (اب) کو ئی باقی نہیں رہا (چنانچہ بتلایا کہ) امیر المومنین علیؓ اپنی ڈھال میں پانی لے آتے تھے اور سیدہ فاطمہ الزہرہؓ آپﷺ کے چہرۂ انور سے خون سے دھوتی تھیں۔
سیدنا عباس ( بن عبدالمطلب ) رضی اللہ عنہ نے مجھے دیکھا تو وہ مجھ پر جھک گئے پھر ان ( کافروں ) کی طرف منہ کر کے کہنے لگے کہ تمہاری خرابی ہو ( کیا غضب کرتے ہو کہ ) تم قوم غفار کے ایک شخص کو مار رہے ہو اور تمہاری سودا گر ی کا اور آنے جانے کا راستہ اس قوم کے قریب سے ہے۔
شادی والے گھر میں مکمل خاموشی تھی، آدھی رات کا وقت، دونوں بچے گھری نیند میں جب کہ چھوٹے بیٹے کا سر ثمینہ کی گود میں تھا، تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد وہ انگلیاں بیٹے کے بالوں میں پھیرتی جاتی تھی اور بڑے بیٹے کی ناک وقفے وقفے سے بند ہو جاتی جس کی وجہ سے وہ عجیب آوازیں نکالتا تو گھبرا کر اسے بھی کروٹیں دلاتی جاتی۔
شاعری اور عروض یہ اصناف ہمارے پاس اولیاء کرام، صوفیاء، پیر، فقیر ان سب کے توسّط سے پہنچی ہے، خواجہ معین الدین چشتی اجمیری ؒ فارسی زبان کے صاحب دیوان شاعر ہیں، نظام الدین اولیاءؒ، حضرت امیر خسروؒ، سیّد یوسفؒ(پدر خواجہ بندہ نواز گیسو درازؒ)اس اصناف کی پیروی کرنے والے اتنے با کمال ہوئے کہ ہم نام لکھتے لکھتے تھک جائیں گے لیکن نام پھر بھی باقی رہینگے۔
شافعی: ایسے معاملات میں جب گواہی دینے میں اس کا کوئی ذاتی مفاد ہو، خواہ کوئی بھی وجہ ہو، وہ (اس گواہی سے) اپنے کسی قرض کو ختم کرنا چاہ رہا ہو، یا اپنی اولاد یا باپ کے حق میں گواہی دے رہا ہو، یا کسی (مقدمے میں) انہیں بری کروانے کی کوشش کر رہا ہو، یا اور مواقع جن میں اس کا کردار مشکوک ہو جاتا ہے۔
شاید محبوبہ آئی ہے اور رو رہی ہے، شاعر کہتا ہے: تیرے آنسو مرے داغوں کو نہیں دھو سکتے تیرے پھولوں کی بہاروں سے مجھے کیا لینا ’جمود‘ اور ’آمادگی‘ میں بھی اسی قسم کے خیالات ہیں: ساقی و بادہ نہیں، جام و لب جو بھی نہیں تم سے کہنا تھا کہ اب آنکھ میں آنسو بھی نہیں (جمود) شاعر پر جمود کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
شبیہ  : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان مادی مماثلت یا مشابہت پائی جاتی ہو، مثلا کوئی شے اور اس (شے) کی تصویر یا کوئی جگہ اور اس (جگہ) اور اس(جگہ) کا نقشہ، تو اس نشان (تصویر، نقشہ) کو 'شبیہ'  کہیں گے اور دونوں کے درمیان پائے جانے والے رشتے کو 'شبیہی رشتہ' کہیں گے۔
شبیہ  : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان مادی مماثلت یا مشابہت پائی جاتی ہو، مثلا کوئی شے اور اس (شے) کی تصویر یا کوئی جگہ اور اس (جگہ) اور اس(جگہ) کا نقشہ، تو اس نشان (تصویر، نقشہ) کو ’شبیہ‘  کہیں گے اور دونوں کے درمیان پائے جانے والے رشتے کو ’شبیہی رشتہ‘ کہیں گے۔
شخصیت کے سلسلے میں تو صبا بظاہر در گزر کر جاتے اور دوستوں کے قہقہوں میں خود بھی شامل ہو جاتے لیکن جب ان سے یہ کہا جاتا کہ ان کی یہ مزدوروں، غریبوں اور ان کے مسائل کے حوالے سے جو شاعری ہے، یہ محض ایک بحرانی دور کی شاعری ہے، اور یہ کہ جب وہ اس بحران سے نکلیں گے تو اچھی شاعری کرنے لگیں گے۔
شروع شروع میں تو اس نے اختر کو دھموکا بھی جڑ دیا تھا مگر جب اختر نے پرمیشر سنگھ سے اس کی شکایت کی تو پرمیشر سنگھ بپھر گیا اور امر کور کو بڑی ننگی ننگی گالیاں دیتا اس کی طرف بڑھا کہ اگر اس کی بیوی راستے میں اس کے پاؤں نہ پڑ جاتی تو وہ بیٹی کو اٹھا کر دیوار پر سے گلی میں پٹخ دیتا۔
شعبہ تخریج المدینۃ العلمیۃ کی اوّلین ترجیح سرکار اعلی حضرت امام اہلسنت، عظیم البرکت، عظیم المرتبت، پروانہ شمع رسالت، مجدد دین و ملّت، حامی سنت، ماحی بدعت، عالم شریعت، پیر طریقت، باعث خیر و برکت، حضرت علامہ مولینا الحاج الحافظ القاری الشاہ امام احمد رضا خان علیہ الرحمۃ الرحمن کی گراں مایہ تصانیف کع عصر حاضر کے تقاضوں کے مطابق حتی الوسعی سہل اسلوب میں پیش کرنا ہے۔
شوال میں نکاح کرنا عبید اللہ بن سعید، یحیی، سفیان، اسماعیل بن امیہ، عبداللہ بن عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے ساتھ ماہ شوال میں نکاح فرمایا اور وہ ماہ شوال ہی میں رخصت ہو کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئیں۔
شوربا زیادہ کرنا محمد بن عمر بن علی مقدمی، مسلم بن ابراہیم، محمد بن فضالہ، علقمہ، حضرت عبداللہ مزنی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی گوشت خریدے تو اس میں شوربہ زیادہ رکھے اگر اسے کھانے کو گوشت نہیں ملے گا تو شوربہ تو مل جائے گا اور یہ بھی ایک قسم کا گوشت ہے۔
شکار کا بیان شکاری اور کھیت کے کتے کے علاوہ باقی کتوں کو مارنے کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، شعبہ، ابی ثیاح، مطرف، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا پھر فرمایا لوگوں کو کتوں سے کیا غرض! پھر ان کو شکاری کتا رکھنے کی اجازت دی۔
شکیل الرحمن منٹو کی افسانہ نگاری کی اس خصوصیت کو یوں نمایاں کرتے ہیں: "یہ دوڑ دوڑ کر انسانوں کے جنگل سے کسی نہ کسی کو اس طرح کندھوں پر اٹھا کر لے آنے کی بات کہیں اور نہیں ملتی، سعادت حسن منٹو کے ہم عصر افسانے نگاروں نے اپنے موضوعات انسانوں کے جنگل میں بیٹھ کر منتخب کیے ہیں اور اپنی کہانیاں وہیں بیٹھ کر سنائی ہیں۔
شیام بہاری آجکھلی من کی پھلواری رل مل سکھیاں ناچیں گائیں سکھ سنگت میں دھوم مچائیں پھلواری سے چن چن لائیں پھول سے سیج سجائیں ساری آجکھلی من کی پھلواری جھن من جھن من جھن جھنکاریں تم جیتو بازی ہم ہار یں پریم کی بازی سب سے نرالی کس نے جیتی کس نے ہار ی آجکھلی من کی پھلواری (گیت ہی گیت/ کلیات میراجی، مرتب: جمیل جالبی، ص)۔
شیطان نے انکار کی وجہ حضرت آدم علیہ السلام کا خاکی اور بشر ہونا بتلایا، جس کا مطلب یہ ہوا کہ انسان اور بشر کو اس کی بشریت کی بنا پر حقیر اور کم تر سمجھنا یہ شیطان کا فلسفہ ہے، جو اہل حق انبیاء علیہم السلام کی بشریت کے منکر نہیں، اس لئے کہ ان کی بشریت کو خود قرآن کریم نے وضاحت سے بیان کیا ہے۔
شیطانی شکوک و اوہام کا ازالہ ہوا، اور اس طرح خدا کے عاشقوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے فدا کاروں اور دنیا کے ہادیوں کی وہ عظیم الشان جماعت تیار ہوئی جس سے زیادہ پرہیزگار و پاکباز کوئی جماعت (بجز انبیاء کے) آسمان کے نیچے کبھی نہیں پائی گئی اور جو کسی برے کیر کٹیر رکھنے والے کی تربیت میں محال تھا کہ تیار ہو سکے۔
شیلے نے ان کا مطالعہ کیا تھا، حافظ کے احساس جمال کا اس پر گہرا اثر ہوا اور حسن کے تعلق سے اس کی فکر و نظر میں بڑی کشادگی آئی، حافظ کی غزلوں میں وزن، آہنگ، قافیہ اور ردیف پر اس کی خاص نظر تھی، براہ راست محبوب سے مخاطب ہونے اور محبوب کے حسن کی تعریف کر نے کا انداز بھی حافظؔ کی یاد دلاتا ہے۔
صاحب حق سے زیادہ ماہر گفتگو ہوتا ہے اور دلائل کے ساتھ صاحب حق سے اصرار کرتا ہے تو لوگ اسے مدلل انداز گفتگو سے سحرزدہ ہو جاتے ہیں اور وہ دوسرے کا حق وصول کر لیتا ہے اور آپ کا یہ ارشاد کہ بعض علم جہل ہوتا ہے اور وہ یہ ہے کہ عالم اپنے علم میں ایسی باتوں کا تکلف کرتا ہے جنہیں وہ نہیں جانتا۔
صاحب موصوف نے نمائش گاہ کے قریب ایک میدان میں درباریوں کے لئے کرسیاں اس طرح بچھوائیں کہ جو مقام کسی قدر بلند تھا، کرسیوں کی ایک لائن تو اس مقام پر لگائی اور اس پر ایک شامیانہ بھی، جس سے دھوپ کی روک ہو، کھچوا دیا اور دوسری لائن اسی کے متوازی مگر اس سے ذرا نیچی جگہ پر لگوائی جس پر شامیانہ وغیرہ کچھ نہ تھا۔
صالح (علیہ السلام) نے کہا: اے میری قوم! ذرا سوچو تو سہی اگر میں اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر (قائم) ہوں اور مجھے اس کی جانب سے (خاص) رحمت نصیب ہوئی ہے، (اس کے بعد اس کے احکام تم تک نہ پہنچا کر) اگر میں اس کی نافرمانی کر بیٹھوں تو کون شخص ہے جو اﷲ (کے عذاب) سے بچانے میں میری مدد کرسکتا ہے؟
صبح عشرت کا مزہ شام فنا میں ضم ہوا ناز بردار محبت بے نیاز غم ہوا اس ترقی کے زمانے میں یہی کیا کم ہوا آبرو لوٹی گئی تہذیب کا ماتم ہوا آپ سے کس نے کہا دل کا تڑپنا کم ہوا زخم کا رسنا علاج گریۂ شبنم ہوا گلستان زندگی کے پھول، کانٹے ہو گئے تب کہیں جا کر مجھے حاصل تمہارا غم ہوا گل کھلے ہیں۔
صحیح مسلم شریف میں بروایت حضرت ابو ہریرہ مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر ایماندار اللہ کے غضب و غصہ سے اور اس کے سخت عذاب سے پورا وقف ہوتا تو اس کے دل سے جنت کی طمع ہٹ جاتی اور اگر کافر اللہ تعالی کی نعمتوں اور اس کی رحمتوں کو پوری طرح جان لیتا تو کبھی ناامید نہ ہوتا۔
صدقہ فطر میں پنیر دینے کے بارے میں عیسی بن حماد، لیث، یزید، عبید اللہ بن عبداللہ بن عثمان، عیاض بن عبداللہ بن سعد، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں کھجور کا ایک صاع پنیر (صدقۃ الفطر میں ) ان کے علاوہ اور دوسری اشیاء نہیں دیا کرتے تھے۔
صدقہ فطر کا بیان محمود بن خالد، عبداللہ بن عبدالرحمن مروان، عبد اللہ، ابو یزید، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر کو لغو اور بیہودہ بات سے روزہ کو پاک کر نے اور مسکینوں کی پرورش کے لیے مقرر فرمایا ہے جو شخص نماز عید سے پہلے صدقہ فطر ادا کرے گا۔
صلاشعور بحر ہزج مسدّس اخرب مقبوض محذوب صدر حشو عروض مفعول مفاعلن فعولن کوج اک م ری بن ا ہ د ش من ابتدا حشو عجز یا ضرب مفعول مفاعلن فعولن تھو ڑ ا س ت ر ال ہ و ب ہ تہ ے مذکورہ دونوں شعر کے رکن عروض میں "ہے " اور عجز میں "ہے " کی بنا پر دونوں شعر میں ردّالعجز علی العروض ہے۔
ضو اس کو انجام کا ہراس نہیں کوئی طوفاں بھی آس پاس نہیں خود میں ملا لے یا ہم سے آ مل خود میں ملا لے یا ہم سےا مل اے نور کامل اے نور کامل روز ازل بھی رشتہ یہی تھا تو ہم میں پنہاں ہم تجھ میں شامل ہم سا رضا جو تم سا جفا جو دیکھا نہ معمول پایا نہ عامل دل کی زباں ہے۔
طبع کو الفت دلدل میں یہ سرگرمی شوق کہ جہاں تک چلے اس سے قدم اور مجھ سے جبیں یعنی اس قدر شوق ہو کہ جب وہ قدم رکھے میں اپنی جبیں کو اس کے لئے فرش کردوں، دوسرے مصرع کا مضمون فارسی سے ماخوذ ہے لیکن اردو کے محاورہ میں بھی کیا پورا اترا ہے کہ تعریف نہیں ہو سکتی یہاں فارسیت کلام کا زیور ہو گئی۔
طرح تمہیں اس دن اپنے پروردگار کو دیکھنے میں کوئی شک وشبہ نہیں ہوگا، اور دیدار الہی کی اسی مجلس میں ایسا کوئی شخص باقی نہیں رہے گا جس سے پروردگار تمام حجابات اٹھا کر براہ راستہ ہم کلام نہیں ہوگا یہاں تک کہ اللہ تعالی حاضرین میں سے ایک شخص کو مخاطب کرکے فرمائے گا کہ اے فلاں ابن فلاں ! کیا تجھے وہ دن یاد ہے۔
طرہ یہ کہ اس دوران از اول تا آخر بیٹے کی شادی کے تمام مراحل میں بحسن و کمال گزر گئے اور سفرنامے کا بیشتر وقت بیٹے اور نئی نویلی بہو کے ساتھ مسرتیں بانٹتے گزاری مزید یہ کہ انگلینڈ کے مختلف شہروں میں دور دور بکھرے ہوئے ارباب اردو کے ساتھ ملاقاتوں، اعزازی مشاعروں، قصبوں، نشستوں کے وسیلے سے ادبی ہنگامہ آرائیوں میں بھی برابر شریک رہے۔
طریق استلام حجر اسود حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کا طواف اونٹ پر سوار ہو کر کیا، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کے سامنے آئے تو ایک چیز سے (یعنی لکڑی سے) کہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں تھی۔
طعنہ پاتا دھکے کھاتا، (40 ) کیا تمہارے رب نے تم کو بیٹے چن دیے اور اپنے لیے فرشتوں سے بیٹیاں بنائیں بیشک تم بڑا بول بولتے ہو (41 ) اور بیشک ہم نے اس قرآن میں طرح طرح سے بیان فرمایا کہ وہ سمجھیں اور اس سے انھیں نہیں بڑھتی مگر نفرت (42 ) تم فرماؤ اگر اس کے ساتھ اور خدا ہوتے جیسا یہ بکتے ہیں۔
طلاق اور لعان کا بیان عورت اپنی سوکن کی طلاق کا مطالبہ نہ کرے قتیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ اس حدیث کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کوئی عورت اپنی سوکن کی طلاق کا مطالبہ نہ کرے تاکہ وہ اٹھائے جو اس کے برتن میں ہے۔
طلاق میں دو عادل کی شرط کا فائدہ یہ ہے کہ جب ان کے سامنے مسئلہ آئے گا تو وہ اپنے عادل ہونے کی وجہ سے اس بات پر مجبور ہیں کہ کوشش کر کے میاں بیوی میں اختلاف کو ختم کرا دیں اور حتی الامکان طلاق نہ ہونے دیں لیکن طلاق کے بعد اگر شوہر رجوع کرنا چاہے تو پھر رجوع کے لئے کوئی شرط نہیں ہے۔
ظالموں کو، (48) بیشک انہوں نے پہلے ہی فتنہ چا ہا تھا اور اے محبوب! تمہارے لیے تدبیریں الٹی پلٹیں یہاں تک کہ حق آیا اور اللہ کا حکم ظاہر ہوا اور انہیں ناگوار تھا، (49) اور ان میں کوئی تم سے یوں عرض کرتا ہے کہ مجھے رخصت دیجیے اور فتنہ میں نہ ڈالیے سن لو وہ فتنہ ہی میں پڑے اور بیشک جہنم گھیرے ہوئے ہے۔
عالم اسلام کے اندر بپا ہونے والے ہمہ گیر احتجاج نے یورپ اور امریکہ پر یہ حقیقت واضح کر دی ہے کہ محمد کی ذات والا صفات پر فدا ہونا مسلمان اپنے لیے سعادت محسوس کرتے ہیں، چنانچہ قدرتی طور پر اہل یورپ کے اندر نبی آخرالزماں کی شخصیت کے بارے میں زیادہ سے زیادہ معلومات حاصل کرنے کی جستجو پیدا ہو گی، اور یہی سنہرا موقع ہے۔
عالم برزخ کی سیر سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک خواب اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم (صبح کی) نماز سے فارغ ہوتے تواپنا چہرہ اقدس ہماری طرف متوجہ کرتے اور پوچھتے کہ آج کی رات تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے؟
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک نافع، عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت منبر پر تشریف فرما تھے اور صدقہ کا بیان فرما رہے تھے اور صدقہ سے پرہیز اور سوال سے باز رہنے کا بھی ذکر فرما رہے تھے۔
عبید اللہ بن عبد اللہ کا بیان ہے کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کے پاس جا کر کہا کہ میں آپ کو وہ حدیث سناتا ہوں جو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے مجھے سنائی ہے اور ان کی طلب پہ میں نے پوری حدیث ان سے کہہ سنائی جسے سننے کے بعد انہوں نے کہا کہ یہ پوری حدیث بالکل صحیح ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، ابراہیم، ابن مہاجر، صفیہ، بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اسماء نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اس کے بعد پہلی حدیث کی طرح بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشک لگا ہوا فرصہ تو اسماء نے کہا کہ میں اس سے کیسے صفائی حاصل کروں؟
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، ابو بکر بن ابو شیبہ، حفص اعمش، طلحہ ہزیل کہتے ہیں کہ ایک شخص آیا عثمان بن ابی شیبہ نے کہا کہ وہ حضرت سعد بن ابی وقاص تھے، وہ آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دروازہ پر کھڑے ہو گئے اجازت طلب کرنے کے لیے تو وہ دروازہ کی طرف منہ کر کے کھڑے ہو گئے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، شیبانی، عبدالرحمن بن اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابتدائے حیض میں (جب اس میں شدت ہوتی) تہہ بند باندھنے کا حکم فرماتے تھے اور اس کے بعد ہم سے مباشرت کرتے تھے اور تم میں سے کون اپنے نفس اور خواہش پر اس قدر قدرت یافتہ ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عمران بن عیینہ، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ کچھ یہودی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور بولے جس جانور کو ہم خود قتل (ذبح) کریں اس کو تو تم کھالو اور جس کو اللہ قتل کرے (یعنی اپنی موت مرے) اس کو نہ کھاؤ (بھلا یہ بھی کوئی بات ہے؟
عذاب دے گا اور جس پر چاہے رحم کرے گا اور اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے اور تم زمین اور آسمان میں عاجز نہیں کر سکتے اور اللہ کے سوا تمہارا کوئی دوست اور مددگار نہیں ہے اور جن لوگوں نے اللہ کی آیتوں اور اس کے ملنے سے انکار کیا وہ میری رحمت سے نا امید ہو گئے ہیں اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
عذاب سے، مثل اس عذاب کے، جنہوں نے کتاب الہی کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے، بعض کہتے ہیں کہ اس سے قریش قوم مراد ہے، جنہوں نے اللہ کی کتاب کو تقسیم کر دیا، اس کے بعض حصے کے شعر، بعض کو سحر (جادو) بعض کو کہانت اور بعض کو اساطیرالأولین (پہلوں کی کہانیاں (قرار دیا، بعض کہتے ہیں کہ یہ حضرت صالح علیہ السلام کی قوم ہے۔
عراق اور افغانستان میں ہونے والے فوجی مظالم کی خبریں بی بی سی، سی این این اور دوسرے یورپی ذرائع ابلاغ کو بغیر سنسر ٹیلی کاسٹ کرنے یا شائع کرنے کی قطعا اجازت نہیں ایسی ہی جرات ایک مرتبہ عراق میں کرنے کی کوشش کی گئی جس پر امریکی فوج نے اپنے ہی ملک کے صحافی اور ٹی وی کیمرہ مین کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا۔
عربی گرامر کی رو سے بھی فحشاء کا مفہوم یہی ہے کہ غلط اور درست کا التزام رکھے بغیر سب کچھ اپنے لیے سمیٹنا، گویا نماز کا نظام ایک مشاورتی اور احتسابی نیٹ ورک ہے جو اس بات کی ضمانت کیلئے قائم کیا جاتا ہے کہ معاشرے میں نہ تو ناانصافی اور طبقاتی ناہمواری و عدم مساوات "فحشاء " ہو گی اور نہ بدعنوانی "منکر" یا عدم بہبود۔
عرش کے نیچے کے ایک خزانے سے عطاء فرمائی گئی ہیں، جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئیں، (مسند امام احمد ج  ص ) اور صحیح بخاری وغیرہ میں حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے سورہ بقرہ کی آخری دو آیتیں رات کو پڑھ لیں تو وہ اس کو کافی ہو گئیں۔
عزت و حرمت کے ساتھ واپس لاؤ اور اگر نہ مانے تو وہ چٹان اس پر گرا دو اور اس کا قیمہ قیمہ کر ڈالو، جب یہ لوگ پتھر لائے انہیں لے گئے لٹایا اور پھتر ان پر گرانے کے لۓ اٹھایا تو انہوں نے آسمان کی طرف نگاہ اٹھائی پروردگار نے حجاب ہٹا دیئے اور جنت کو اور وہاں جو مکان ان کے لئے بنایا گیا تھا۔
عزیز قاری! ممکن ہے کہ آپ کو یہ ساری بات نہایت عجیب و غریب محسوس ہو رہی ہو اور یہاں اقتصادی حوالے سے بھی سوالات کا ایک بگولہ آپ کے ذہن میں اٹھ رہا ہو مثلا یہ کہ جب ہر کسی کو اس مملکت میں آن بسنے کی اجازت ہو گی تو دنیا بھر سے آنے والے افراد کا اژدہام ہو جائے گا، یہ اژدہام کیسے سنبھلے گا؟
عشق بلا خیز کا قافلۂ سخت جاں! دیکھ چکا المنی، شورش اصلاح دیں جس نے نہ چھوڑے کہیں نقش کہن کے نشاں حرف غلط بن گئی عصمت پیر کنشت اور ہوئی فکر کی کشتی نازک رواں چشم فرانسیس بھی دیکھ چکی انقلاب جس سے دگرگوں ہوا مغربیوں کا جہاں ملت رومی نژاد کہنہ پرستی سے پیر لذت تجدید سے وہ بھی ہوئی پھر جواں روح مسلماں میں ہے۔
عشق نبوی سے سر شار اور محبت رسول سے سر مست، یہ صحابی اس جان گداز خبر کی تاب ضبط نہ لا سکے، بے تابانہ ہاتھ فضا میں بلند ہوئے اور زبان سے یہ حسرت ناک الفاظ نکلے: خداوندا اب مجھے بینائی کی دولت سے محروم کر دے تاکہ یہ آنکھیں جو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار سے مشرف و منور ہوا کرتی تھیں۔
عصر کی نماز میں تاخیر کے بارے میں علی بن حجر، اسماعیل بن علیہ، ایوب، ابن ابی ملیکہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم لوگوں سے جلدی کرتے ظہر میں اور تم عصر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جلدی کرتے ہو ابو عیسی ترمذی نے فرمایا تحقیق روایت کیا ہے۔
عقیدہ توحید پر قائم رہنے والوں کے لیے جنت کی خوشخبری حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) چند صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے گرد بیٹھے تھے اور ہمارے ساتھ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ و حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ بھی تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اچانک ہمارے درمیان سے اٹھے اور کہیں باہر تشریف لے گئے۔
عقیدہ نہ کچھ اصول پاتی ہوئی فروغ تجارت تو دیکھئے شیطان بن کے پائے ادیبوں میں جو مقام موقع پرست شخص کی جرأت تو دیکھئے ناشر بھی علم و فن کے جسے خوب ہی ملے بیٹھے بٹھائے سب کی شرارت تو دیکھئے شیطانی آیات کی اشاعت پر غزل اپنوں سے ہوئے غافل ہم دیدہ و دانستہ غیروں میں ہوئے شامل ہم دیدہ و دانستہ نغمے تھے۔
علاوہ ازیں ایک فرق یہ بھی ملحوظ رکھا جائے گا کہ ریا کاری کا وہ جذبہ اگر پختہ قصد و عزم کی صورت میں نمودار ہوا ہے تو اس میں زیادہ برائی ہو گی اور اگر محض ایک خیال کی صورت میں پیدا ہو اور اس خیال ہی کی حد تک محدود رہا، آگے کچھ نہ ہوا تو یہ صورت حال یقینا زیادہ نقصان دہ نہیں کہلائے گی۔
علاوہ ازیں وہ کپڑا اپنی بناوٹ اور قیمت کے اعتبار سے ایک ایسا لباس تھا جس کو دولت مند، عیش پسند لوگ اور اہل اسراف استعمال کرتے تھے، دوسری بات یہ کہی جا سکتی ہے کہ اس حدیث کا اصل محمول وہ خز ہے جو اگرچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں رائج نہیں ہوا تھا مگر بعد میں اس کا رواج ہوا۔
علم کو چھپانا احمد بن بدیل بن قریش یامی کوفی، عبداللہ بن نمیر، عمارۃ بن زاذان، علی بن حکم، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص سے ایسا سوال کیا گیا کہ وہ جانتا ہے اور اس نے اسے چھپایا تو قیامت کے دن اسے آگ کی لگام ڈالی جائے گی۔
علی بن حجر، جریر، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز کا آغاز فرماتے تو کچھ دیر تک خاموش رہتے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں۔
علی بن حجر، محمد بن عمار، ان کے دادا، محمد بن عمار صالح مولی تو ائمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن کافر کی داڑھ احد پہاڑ کی طرح، اس کی ران بیضاء پہاڑ کی طرح اور اس کے بیٹھنے کی جگہ تین دن تک کی مسافت ہو گی۔
عمرو بن علی و محمد بن مثنی و یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، حضرت جعفر صادق رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ سے میرے والد ماجد نے نقل فرمایا کہ ہم لوگ حضرت جابر بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طریقہ سے فریضہ حج انجام دیا؟
عورت جنس و صنف کی تفریق و وحدت قدر، کم تری، جذباتی اور عقلی تخصیصات وغیرہ کے علاوہ نسوانی تحریر، اس کا نقطہ نظر، مرد کے تئیں اس کا رویہّ، سماجی، سیاسی اور اقتصادی قدروں اور تحکم کے تئیں ا س کا نظریہ، عورت کا عورت کے تئیں نقطٔ نظر، اس کی عضویت، تفاعلی کردار وغیرہ جیسے موضوعات کو اکثر دانش وروں نے اپنی بحث کاموضوع بنایا ہے۔
عورت کو اپنا حاکم بنانے والی قوم کبھی فلاح نہیں پا سکتی اور حضرت ابو بکرہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس یہ خبر پہنچی کہ فارس والوں نے کسری کی بیٹی کو اپنا حکمران بنا لیا ہے تو فرمایا کہ وہ قوم کبھی فلاح نہیں پائے گی جس نے (ملک کے) امور کا حاکم والی کسی عورت کو بنایا ہو۔
عورت کی کجی کو سخت روی سے دور نہیں کیا جا سکتا حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں کے حق میں بھلائی کی وصیت قبول کرو، اس لئے کہ وہ پسلی سے پیدا کی گئی ہیں جو ٹیڑھی ہے اور سب سے زیادہ ٹیڑھا پن اس پسلی میں ہے جو اوپر کی ہے۔
عورتوں کو معلوم ہو جائے کہ باپ کو انکے بارے میں یہ اختیار نہیں (کہ رضامندی کے بغیر انکی شادی کر دیں ) ٭٭ ابو سقر، یحیی بن یزداد، حسین بن محمد، جریر بن حازم، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک کنواری لڑکی نبی کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ اس کے والد نے زبردستی اس کا نکاح کرا دیا ہے۔
عورتوں کے لیے ریشم پہننے کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابی افلح، عبداللہ بن رز، علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم کو اپنے دائیں ہاتھ میں رکھا اور سونا لے کر اسے اپنے بائیں ہاتھ میں رکھا پھر فرمایا کہ یہ دونوں چیزیں میری امت کے مردوں پر حرام ہیں۔
عیسائیت سے زیادہ قدیم عالمی مذاہب مثلا بدھ جین ازم اور ہندو ازم کی کیفیت بھی یہی ہے کہ ان کی مذہبی کتابیں معاشرے کی اجتماعی قانونی ساخت کی تشکیل کا "صوابدیدی" اختیار مذہبی پیشوائیت اور اس کی آشیرباد کے حامل حاکم کو دے دیتی ہیں اور انسانیت کو تدبر کرنے اور پردۂ تصور پر پرکھنے کیلئے دستور سازی کی کوئی دائمی اور دو ٹوک ہدایات نہیں دیتیں۔
غازیوں کو الوداع کہنا اور رخصت کرنا جعفر بن مسافر، ابو داؤد، ابو اسود، ابن لہیعہ، زبان بن فائد، سہل بن معاذ بن انس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں راہ خدا میں لڑنے والے کو رخصت کروں اسے اس کی زین پر سوار کراؤں صبح یا شام یہ مجھے دنیا و مافیہا سے زیادہ محبوب ہے۔
غالب دل خستہ کے کلام میں درد غلط نہیں ہے کہ خونیں نوا کہیں اس کو حسرت موہانی امام بر حق اہل رضا سلام علیک شہید معرکۂ کربلا سلام علیک کل مراد ولایت حسین ابن علی تتمۂ شرف مصطفی سلام علیک ثبوت یہ ہے کہ نور شہادت کبری تری جبیں سے نمایاں ہوا، سلام علیک عبث ہے اور کہیں راہ صبر و حق کی تلاش تری مثال ہے۔
غالبا انہوں نے یہ رائے اس بنیاد پر اختیار کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غزوہ اوطاس میں حاصل کردہ ایک لونڈی کے بارے میں حکم دیا کہ اس سے اس وقت تک ازدواجی تعلقات قائم نہ کیے جائیں جب تک ایک مرتبہ حیض آنے سے اس کا "استبراء" نہ ہو جائے (یعنی یہ معلوم نہ ہو جائے کہ وہ حاملہ تو نہیں ہے۔
غرض اک عذاب تجھ بن نہیں جیتے جی تو ممکن ہمیں تجھ بغیر سونا مگر آں کہ مر کے کیجے تہ خاک خواب تجھ بن برے حال ہو کے مرتا جو درنگ میرؔ کرتا یہ بھلا ہوا ستم گر کہ موا شتاب تجھ بن تنکا بھی اب رہا نہیں شرمندگی ہے جو گر پڑ کے برق پاوے مرے آشیاں کے تئیں سنّاہٹے میں باغ کے کچھ اٹھتے ہیں۔
غسل کے وقت پردہ یا آڑ کرنے سے متعلق مجاہد بن موسی، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن ولید، مجل بن خلیفہ، ابو سمع سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کیا کرتا تھا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کرنے کا ارادہ فرماتے تو مجھ سے فرماتے پشت پھیر کر کھڑے ہو جاؤ۔
غلبۂ کفر کے تحت "اسلامی زندگی" کے نقشے بنانے ہی میں ان کی ساری محنتیں اور کوششیں صرف ہو رہی ہیں اور انہی کی غلط رہنمائی نے مسلمانوں کو اس چیز پر مطمئن کیا ہے کہ ایک غیراسلامی نظام کے اندر رہتے ہوئے، بلکہ اس کی خدمت کرتے ہوئے بھی ایک محدود دائرے میں مذہبی زندگی بسر کر کے وہ دین کے سارے تقاضے پورے کر سکتے ہیں۔
غمخوارنینا فرزانہ میں تو فقط نیک خواہشات کا اظہار کرسکتی ہوں، دعا ؤںکی تتلیاں اڑا سکتی ہوں کہ خدا کرے یہ دیپ جلتے رہیں، یہ روشنی بڑھتی رہے، موتیوں کی لڑیاں جگمگاتی رہیں، یہ کاریگر نگینے تراشتا رہے، تخلیق کے گوہر نایاب ان کے مقدرکی آرائش گاہ میں سدا زر نگار رہیں، جو شخص زندگی و موت کی ترجمانی کرتے ہوئے اس کی زبان میں یہ کہتا ہے۔
غنیمت بزم میں دو گھڑی کو گرم محبت ہو گئی *** یہ قول کسی کا ہے کہ میں کچھ نہیں‌کہتا وہ کچھ نہیں کہتا ہے کہ میں‌کچھ نہیں‌کہتا سن سن کے تیرے عشق میں اغیار کے طعنے میرا ہی کلیجا ہے کہ میں‌کچھ نہیں‌کہتا ان کا یہی سننا ہے کہ وہ کچھ نہیں‌سنتے میرا یہی کہنا ہے کہ میں‌کچھ نہیں‌کہتا خط میں وہ مجھے اوّل تو سنائی ہیں۔
فرما دیجئیے: اے اہل کتاب! تم اپنے دین میں ناحق حد سے تجاز نہ کیا کرو اور نہ ان لوگوں کی خواہشات کی پیروی کیا کرو جو (بعثت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے) پہلے ہی گمراہ ہو چکے تھے اور بہت سے (اور) لوگوں کو (بھی) گمراہ کرگئے اور (بعثت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد بھی) سیدھی راہ سے بھٹکے رہے 78۔
فرمانبرداری بقدر طاقت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کرتے (یعنی اس بات کا عہد کرتے) کہ ہم (آپ کی ہدایات کو توجہ سے سنیں گے اور (آپ کے احکام کی) اطاعت کریں گے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے فرماتے کہ ان امور میں جن کو تم طاقت رکھتے ہو۔
فرمانبرداری بقدر طاقت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کرتے (یعنی اس بات کا عہد کرتے ) کہ ہم (آپ کی ہدایات کو توجہ سے سنیں گے اور (آپ کے احکام کی) اطاعت کریں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہم سے فرماتے کہ " ان امور میں جن کو تم طاقت رکھتے ہو۔
فرمایا ایک تو وہ جو اللہ کی راہ میں جہاد کرے خالص خوشنودی اللہ کی نیت سے نکلے دشمن سے جب مقابلہ ہو تو دلیرانہ جہاد کرے تم اس کی تصدیق خود کتاب اللہ میں بھی دیکھ سکتے ہو پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی اور پھر پوری حدیث بیان کی، ابن ابی حاتم میں یہ حدیث اسی طرح ان ہی الفاظ میں اتنی ہی آئی ہے۔
فرمایا ساٹھ برس حضرت آدم علیہ السلام نے عرض کیا، میرے پروردگار! اس کی عمر میں میری عمر سے چالیس سال زیادہ کر دے راوی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم نے فرمایا جب حضرت آدم کی عمر میں چالیس سال باقی رہ گئے تو موت کا فرشتہ ان کے پاس آیا، حضرت آدم نے اس سے کہا، کیا ابھی میری عمر میں چالیس سال باقی نہیں ہیں؟
فرمایا یہ بھی تمہاری قوم نے اسی لئے کیا تاکہ جسے چاہیں اندر جانے دیں اور چاہیں اندر جانے سے روک دیں اور اگر تمہاری قوم کا زمانہ کفر قریب نہ ہوتا (یعنی نومسلم نہ ہوتی) اور یہ ڈر نہ ہوتا کہ ان کے دل دور نہ ہو جائیں تو میں اس بات پر غور کرتا کہ کیا میں تبدیلی لاؤں اس میں پھر میں جو کمی ہے۔
فصل دہم کلیم کا جا کر پہلے اپنے دوست مرزا ظاہر دار بیگ، اور پھر اپنے ایک قرابت دار، فطرت کے یہاں جا کر رہنا، اور دونوں مرتبہ زک اٹھانا اور قید ہونا، اور آخر کار باپ ہی کی سفارش پر رہائی پانا اب ہم کو کلیم اور نعیمہ، دونوں بھائی بہنوں کا حال بیان کرنا چاہیئے کہ باپ کے گھر سے نکل کر ان پر کیا بیتی۔
فقرے ہی نہیں افسانوی تشکیل کے سارے اجزاء علامتی تلازموں کا ایک جال سا بن دیتے ہیں، خواہ وہ خاموشی اور گفتگو کے مکالمے ہوں، مسرت، حقارت ندامت کے احساسات ہوں، شراب یا بار کی بار بار طلب ہو، بار کے اندر یا باہر کی دنیا کا منظر ہو، جھلّاہٹ گھبراہٹ یا گالیاں ہوں، واقعہ ہو تخیل ہو سبھی شال کی علامتی تفہیم کا رول ادا کرتے ہیں۔
قاتل کے مدد گار کو تعزیرا قید کیا جائے اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب ایک شخص کسی آدمی کو پکڑے اور دوسرا اس کو قتل کر دے تو (مقتول کے بدلہ میں) اس شخص کو قتل کیا جائے جس نے اس کو قتل کیا ہے اور پکڑنے والے کو سزائے قید دی جائے۔
قارئین سے گزارش ہے کہ وہ تمام کتب ہارڈ کاپی یعنی کتابی حالت میں کو خود خرید کر پڑھیں تاکہ مصنف اور پبلیشرز کا مالی فائدہ ہو سکے القلم ریسرچ لائبریری پروجیکٹ میں ہمارا ساتھ دیں !! القلم ریسرچ لائبریری کے رضاکار بنیں !! اردو ادب کو انٹرنیٹ پر ایک منفرد مقام دلانے اور اسے دنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے میں ہمارا ساتھ دیں ہمیں ضرورت ہے۔
قاسم بن محمد اور سلیمان بن یسار ذکر کرتے تھے کہ یحیی بن سعید نے عبدالرحمن بن حکم کی بیٹی کو طلاق بتہ دی ان کے باپ عبد الرحمن نے اس مکان سے اٹھوا منگوایا تو حضرت عائشہ نے مروان کے پاس کہلا بھیجا خدا سے ڈر ان دنوں میں وہ مدینہ کا حاکم تھا اور عورت کو اسی گھر میں پہنچا دے جس میں طلاق ہوئی ہے۔
قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کوئی درخت کھجور کا فروخت کرے جس کو کہ وہ پیوند کر چکا ہو تو پھل اسی شخص کے ہیں مگر یہ کہ خریدار یہ شرط کرے کہ پھل میں وصول کروں گا اور فروخت کرنے والے رضامند ہو جائیں تو اسی کو ملیں گے۔
قرآن حکیم میں اللہ تعالی نے بذات خود برائے تعلیم و تربیت ایسی ان گنت آیات اور حمد و مناجات کے مکمل مرقع پیش کئے ہیں جن میں سے سورۃ فاتحہ کو ایسا مقام ارفع حاصل ہوا ہے کہ ہر نماز چاہے وہ سنت و فرض ہو یا واجب و نفل ہو، ان کی شروعات اسی سورۃ فاتحہ سے ہونی چاہئے ورنہ وہ نماز ناقابل قبول ہو گی۔
قرآن مجید حضرت عائشہؓ کے استنباط کا اصول یہ تھا کہ وہ سب سے پہلے قرآن مجید پر نظر کرتی تھیں، اگر اس میں نا کامی ہوتی تو احادیث کی طرف رجوع کرتیں، پھر قیاس عقلی کا درجہ، علم حدیث میں گزر چکا ہے کہ ایک صاحب نے متعہ کی نسبت انکی رائے پوچھی تو انہوں نے حسب ذیل آیت اس کی حرمت کی سند میں پیش کی۔
قربانی میں شرکت اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم (ایک) سفر میں رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے کہ عید قربان آ گئی، چنانچہ گائے (کی قربانی) میں ہم سات آدمی اور اونٹ (کی قربانی) میں دس آدمی شریک ہوئے (جامع ترمذی، سنن نسائی، ابن ماجہ) امام جامع ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
قرض دار کی نماز جنازہ پڑھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اجتناب اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کسی ایسے شخص کا جنازہ لایا جاتا جس پر قرض ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہلے پوچھتے کہ کیا یہ شخص اپنا قرض ادا کرنے کے لئے کچھ مال چھوڑ کر مرا ہے؟
قرض داری کی مذمت علی بن حجر، اسماعیل، العلاء، ابو کثیر، محمد بن جحش، محمد بن جحش سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے کہ اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر آسمان کی جانب اٹھایا پھر اپنا ہاتھ پیشانی پر رکھا اور فرمایا ! کس قدر شدت نازل ہوئی ہے۔
قرض کی وجہ سے قید کرنا اور قرض دار کا پیچھا نہ چھوڑنا اس کے ساتھ رہنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، وبر بن ابی دلیلہ، محمد بن میمون بن مسیکہ حضرت شرید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس کے پاس قرض ادا کرنے کو ہو اس کا تاخیر کرنا اس کی عزت اور سزا کو حلال کر دیتا ہے۔
قریش پر کیا موقوف ہے، تمام عرب کو انصار کی متابعت سے انکار ہوتا، چنانچہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سقیفہ میں جو خطبہ دیا اس میں صاف اس خیال کو ظاہر کیا اور کہا " و ان العرب لا تعرف ھذا الا مرالا لھذا الحیی من قریش" اس کے علاوہ انصار میں خود گروہ تھے، اوس اور خزرج اور ان میں باہم اتفاق نہ تھا۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب رات کا تہائی حصہ باقی رہ جاتا ہے تو ہمارا رب عرش سے آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ کون مجھ سے دعا کرتا ہے کہ میں قبول کروں کون شخص مانگتا ہے۔
قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر سے پہلے دو رکعتیں پڑھتے تھے اور اس کے بعد بھی دو رکعتیں پڑھتے تھے اور نماز مغرب کے بعد دو رکعتیں اپنے گھر میں اور عشاء کے بعد دو رکعتیں پڑھتے تھے اور نماز جمعہ کے بعد گھر آ کر دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
قل ان ضللت فانما اضل علی نفسی وان اھتدیت فیما یوحی الی ربی انہ سمیع قریب ( 30 : 50 ) . اگر یہ اجتہادی غلطیاں ایسی ہوتیں جن کا اثر دین کے اہم گوشے پر پڑتا تو خدا کی طرف سے اس کی تادیب بھی آ جاتی جیسے کہ ایک جنگ کے موقع پر بعض لوگوں نے پیچھے رہنے کی اجازت چاہی اور حضورﷺ نے دے دی۔
قل للّذین کفرواْ إن ینتہواْ یغفرْ لہم مّا قدْ سلف وإنْ یعودواْ فقدْ مضتْ سنّۃ الأوّلین • وقاتلوھمْ حتّی لا تکون فتْنۃٌ ویکون الدّین کلّہ للّہ فإن انتہوْاْ فإنّ اللّہ بما یعْملون بصیرٌ • وإن تولّوْاْ فاعْلمواْ أنّ اللّہ موْلاکمْ نعْم الْموْلی ونعْم النّصیر (الانفال 38 تا 40) اے نبی، ان کافروں سے کہو کہ اگر اب بھی باز آ جائیں تو جو کچھ پہلے ہو چکا ہے۔
قوت کھانے پینے کی اس محدود مقدار کو کہتے ہیں جو زندگی کو باقی اور جسمانی توانائی کو برقرار رکھے، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ کھانے پینے کی وہ محدود مقدار قوت کہلاتی ہے جو جان کو بچائے اور بطور رزق کافی ہو کفاف بنیادی ضروریات زندگی کی اس مقدار کو کہتے ہیں جو کسی کے سامنے دست سوال دراز کرنے سے محفوظ باز رکھے۔
قیامت کے دن (امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے مقدمات کے فیصلہ کے وقت) ایک شخص کو لایا جائے گا جس کو مستوجب عذاب قرار دے کر آگ میں ڈال دیا جائے گا اور آگ میں پہنچتے ہی ان کی انتڑیاں فورا باہر نکل پڑیں گی اور وہ انتڑیوں کو اس طرح پیسے گا جس طرح خراس کا گدھا اپنی چکی کے ذریعہ آٹے کو پیستا ہے۔
قیامت کے دن جگہ کی تنگی سے پناہ مانگنے سے متعلق حدیث رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابراہیم بن یعقوب، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ازہر بن سعید، عاصم بن حمید سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز کا کس دعا سے آغاز فرماتے ہیں؟
لاریب کئے تو نے نہ جلتا طور کیونکر کس طرح موسی نہ غش کھاتے کہاں یہ تاب و طاقت جلوہ دیکھئے مر دیک تیرا دعا یہ ہے کہ وقت مرگ اسکی مشکل آساں ہو زباں پر داغ کے نام آئے یا رب یک بہ یک تیرا *** تو جو اللہ کا محبوب ہوا خوب ہوا یا نبی خوب ہوا خوب ہوا خوب ہوا شب معراج یہ کہتے تھے۔
لباس کا بیان ریشمی کپڑا اور سونا مردوں کے لئے حرام ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ریشمی کپڑا لیا اور اس کو اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑا اسی طرح سونا لیا اور اس کو اپنے بائیں ہاتھ میں پکڑا اور پھر فرمایا کہ میری امت کے مردوں کے لئے یہ دونوں چیزیں حرام ہیں۔
لفظ فتنۃ السرا رفع کے ساتھ ہے اور اس اعتبار سے یہ لفظ ہرب پر عطف ہے، یعنی جب کسی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ پوچھا کہ فتنہ احلاس کی نوعیت و صورت کیا ہو گی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا یہ فرمایا کہ وہ فتنہ ہرب و حرب اور سرا کی صورت میں ہو گا۔
لمحہ بھر کو میں اپنی کیفیت میں اس درجہ مست رہا کہ اس کی جانب سے کسی طور غافل ہو گیا مگر وہ بھی لفظ دولہا بھائی کو ابھی تک انجوائے کر رہی تھی اور منہ پر دوپٹہ لے کر اپنی ہنسی دبانے کی ناکام کوشش کے سبب اس کے کانوں کی لویں سرخ ہو گئی تھیں اور اس کی کلائی کا رواں رواں کھڑا ہو گیا تھا۔
لوگ اس کو لینے کے لئے آگے بڑھے میں نے بھی کچھ پانی پیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ایک لکڑی (سترہ) زمین میں گاڑھ دی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کی امامت فرمائی اور نماز پڑھائی اور گدھے کتے اور عورتیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے گزر رہے تھے۔
لوگ قبروں سے نکل کر اتنی بڑی تعداد میں اپنے رب کے سامنے حاضری کے لئے چل پڑیں گے کہ وہ پھسلتے ہوئے محسوس ہوں گے اور بے اختیار پکار اٹھیں گے کہ ہمیں قبروں سے کس نے نکال باہر کیا، پھر خود ہی یہ کہنے پر مجبور ہو جائیں گے کہ یہ تو رحمان کے وعدہ کی عملی تفسیر ہے اور رسولوں نے بالکل سچ کہا تھا۔
لوگو تم پر آیت قل ھو القادر اتر چکی ہے اگر آسمانی عذاب آ جائے ایک بھی باقی نہ بجے اگر تمہیں وہ زمین میں دھنسا دے تو تم سب ہلاک ہو جاؤ اور تم میں سے ایک بھی نہ بچے لیکن تم پر آپس کی پھوٹ کا تیسرا عذاب آ چکا ہے، ابن عباس سے مروی ہے کہ اوپر کا عذاب برے امام اور بد بادشاہ ہیں۔
لوگوں سے دینی ہدایات و احکام شرعی مسائل بیان کرتے ہوئے سنا پھر راستہ میں مرد عورتوں سے مل گئے یعنی مرد اور عورتیں مخلوط ہو کر راستہ میں چلنے لگے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر عورتوں سے فرمایا کہ تم مردوں کے پیچھے چلو اور ان سے الگ رہو کیونکہ تمہارے لیے ضروری ہے کہ تم راستہ کے کنارے پر چلا کرو۔
لوگوں کے لیے قیام کا باعث کر دیا ہے اور عزت والے مہینے کو اور حرم میں قربانی والے جانور کو بھی اور جن کے گلے میں پٹہ ڈال کر کر کعبہ کو لے جائیں یہ اس لیے ہے کہ تم جان لو کہ بے شک اللہ کو معلوم ہے کہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور بے شک اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
لہذا " اور عمرہ نہ ہوا " کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج کو فسخ یعنی موقوف کر کے عمرہ نہیں کیا اور احرام نہیں کھولا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرہ کے بعد احرام ہی کی حالت میں رہے کیونکہ قارن تھے اور پھر آخر میں قربانی کے دن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کھولا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس وہم و اعتقاد سے بچانے کے لئے جو کفر و شرک کی حد تک پہنچاتا ہے، جذامی سے اجتناب و پرہیز کرنے کا حکم دیا، یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اپنی ذات کو حکم سے مستثنی رکھا کیونکہ آپ توکل و اعتقاد علی اللہ کے مرتبہ اعلی پر فائز تھے۔
لہذا اس ارشاد سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہ بتانا تھا کہ ہوا اللہ تعالی کی تابعدارہے کبھی تو وہ خدا کے حکم سے رحمت خداوندی کی شکل میں مدد و نصرت بن کر آتی ہے اور کبھی وہی ہوا اللہ تعالی ہی کے حکم سے عذاب الہی کی صورت میں کسی قوم کے لیے ہلاکت و بربادی کا پیغام لے کر آتی ہے۔
لہذا اس باب کے رخنے شمار کرنے بیٹھا ہوں تو بات ہیئت کے مطلق خادموں، رومانویت کو ہی حرف ادب سمجھنے والے نازک خیالوں، ترقی پسندی کے نام پر شدت پسندی کو رواج دینے والوں، عقل کو تخلیقی بھید کے مقابل لا کھڑا کرنے والے جدیدیوں سے ہوتی ہوئی ما بعد کے تنبے پر معنی کے بکھراؤ کا پکا راگ الاپنے والے گویوں تک پھیلے چلی جاتی ہے۔
لہذا جو مسلمان اس حالت میں مرے کہ اس پر قرض ہو (اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کا قرض ادا ہو سکے) تو اس کے قرض کو ادا کرنے میں، میں ذمہ دار ہوں اور جو مسلمان مال چھوڑ کر مرے تو اس مال سے اس کا قرض ادا کرنے کے بعد جو کچھ بچے وہ اس کے وارثوں کا حق ہے۔
لہذا راوی کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہادت کی انگلی کو اشارے کے لیے اٹھاتے وقت بقیہ انگلیوں کو اس طرح بند کیا جس طرح تریپن کے عدد کے لیے انگلیوں کو بند کرتے ہیں اور صورت اس کی یہ ہوتی ہے کہ چھنگلیا، اس کے قریب والی انگلی اور بیچ کی انگلی کو بند کر لیا جائے۔
لہذا غزوہ حنین کے موقع پر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دشمن کی طرف سے شبخون مارے جانے کا خطرہ پیدا ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو آگاہ کر دیا کہ وہ ایسی حالت میں اپنی علامت (حم لا ینصرون) کے الفاظ کو قرار دیں تاکہ اس کے ذریعہ یہ پہنچانا جائے کہ کون مسلمان ہے اور کون کافر ہے۔
لہذا مخنث نے جو یہ بات کہی تو اس کی مراد یہی تھی کہ غیلان کی بیٹی جب آتی ہے تو اس کے پیٹ پر چار شکن نظر آتے ہیں اور جب وہ پیٹھ پھیر کر جاتی ہے تو پیچھے آٹھ شکن معلوم ہوتے ہیں جو دراصل پیٹ کے ان چاروں شکنوں کے وہ دونوں طرف کے سرے ہوتے ہیں جو دونوں پہلوں کی طرف نمایاں ہوتے ہیں۔
لہذا یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خصوصیت ہوئی دوسروں کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ نماز جنازہ غائبانہ ادا کریں چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا یہ قول بغیر اسناد کے منقول ہے کہ سریر یعنی نجاشی کا جنازہ کھولا گیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دیکھا اور اس پر نماز پڑھی۔
لہسن، پیاز اور گندنا کھانا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، سالم بن ابی جعدغطفانی، معدان بن ابی طلحہ یعمری، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جمعہ کے روز خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے تو اللہ (عزوجل) کی حمد و ثناء کے بعد ارشاد فرمایا لوگو! تم دو درختوں کو کھاتے ہو اور میں تو ان کو برا ہی سمجھتا ہوں۔
لیکن افسوس کہ بزرگوں اور خوردوں، عزیزوں اور دوستوں بلکہ غیر لوگوں کی رائے اور اصرار کو نظر انداز کر کے حضرت حسین نے سبائیوں کی مواعید و نصرت پر بھروسہ کیا اور ان کے وفود و خطوط کو مبنی بر حقیقت سمجھ کر یہ باور کر لیا کہ تمام عراق آپ کی خلافت پر متحد ہے اور امیر المومنین یزید کی بیعت وہاں توڑی جا چکی ہے۔
لیکن جب تعمیری ہدایت کے ساتھ ایک انجینیر بھی سرکاری طور پر مقرر کر دیا جائے اور وہ ان ہدایت کے مطابق ایک عمارت بنا کر کھڑی کر دے، تو پھر انجینیر اور اس کی بنائی ہوئی عمارت کو نظر انداز کر کے صرف نقشے ہی میں تمام جزئیات کی تفصیل تلاش کرنا، اور پھر اسے نہ پا کر نقشے کی نا تمامی کا شکوہ کرنا غلط ہے۔
لیکن صد حیف کہ ’اردو زبان و ادب اور تنقید و تحقیق کی با اعتبار اور با وقار شخصیت‘ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ جنھوں نے مغربی مفکرین کی تحریروں سے صفحے کے صفحے اور پیراگراف بغیر حوالوں اور وضاحتی نوٹ کے اغوا کر لیے اور انھیں اپنی ملکیت بنا کر قا رئین کے سامنے پیش کر دیا، ان کے دفاع کے لیے شمیم طارق جوازجوئی کر رہے ہیں۔
مؤلف کتاب نے بیعت سے متعلّق اس حدیث کو یہاں " باب الصلح " میں اس لئے نقل کیا ہے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا صحابہ کرام سے بیعت لینے کا مرحلہ بھی آیا تھا جو " بیعت الرضوان " کے نام سے مشہور ہے اور جس کو قرآن کریم نے بھی اس آیت ( لقدْ رضی اللّہ عن الْمؤْمنیْن) 48۔
مال اور اولاد پھر فائدہ اٹھا گئے اپنے حصہ سے پھر فائدہ اٹھایا تم نے اپنے حصہ سے جیسے فائدہ اٹھا گئے تم سے اگلے اپنے حصہ سے اور تم بھی چلتے ہو انہی کی سی چال وہ لوگ مٹ گئے ان کے عمل دنیا میں اور آخرت میں اور وہی لوگ پڑےنقصان میں کیا پہنچی نہیں ان کو خبر ان لوگوں کی جو ان سے پہلے تھے۔
مال غنیمت میں غلام اور عو رتوں کا کوئی حصہ مقرر نہیں اور حضرت یزید ابن ہرمز کہتے ہیں کہ نجدہ حروری نے حضرت ابن عباس کو ایک خط لکھا جس میں انہوں نے غلام اور عورت کے بارے میں یہ دریافت کیا تھا کہ جب وہ مال غنیمت کی تقسیم کے وقت موجود ہو تو ان کو بھی اس مال غنیمت سے حصہ دیا جائے یا نہیں؟
ماں با پ تو مندر میں سائیں باباکی مورتی اور مہاراج شردھانند جی کے درشن اور آشیرواد کے لئے چلے جاتے تھے اور بچے ہنڈولے، جھولے اور چرخی کے مزے لیتے رہتے تھے، چرخ چوں ! چرخ چوں ! مہاراج جی دنیا کے ان ہنگاموں سے الگ تھلگ مندر کے چبوترہ پر سائیں باباکی مورتی سے ذرا سا ہٹ کر آسن لگائے بیٹھے ہوئے دھیاں میں مگن تھے۔
مباشرت کا بیان مباشرت کے سلسلہ میں یہود کے ایک غلط خیال کی تردید حضرت جابر کہتے ہیں کہ یہودی یہ کہا کرتے تھے کہ جو شخص اپنی عورت کے پیچھے کی طرف سے اس کے اگلے حصہ (یعنی شرم گاہ) میں جماع کرتا ہے تو اس کے بھینگا بچہ پیدا ہوتا ہے، اس پر یہ آیت نازل ہوئی (نساۗؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ) 2۔
مبین کی کہانیاں صرف ایک حساس ذہن کے اضطراب کی آئینہ دار نہیں ہے، بلکہ ان کہانیوں میں ہمارے عہد کا اضطراب ہے، وہ اضطراب جو تخلیقی ذہنوں میں شعلگی کی کیفیت پیدا کرتا ہے اور پھر یہی شعلگی جب حساس خلّاق ذہن سے عام انسانی ذہن میں منتقل ہوتی ہے تو آگ سی دہکتی ہے اور قاری اپنے وجود کو شعلوں کے حصار میں محسوس کرتا ہے۔
مثال کے طور پر بخاری کی یہ حدیث دیکھیے: حدثنا قبیصۃ بن عقبۃ قال: حدثنا سفیان، عن الأعمش، عن عبد اللہ بن مرۃ، عن مسروق، عن عبد اللہ بن عمرو: أن النبی صلی اللہ علیہ وسلم قال: أربع من کن فیہ کان منافقا خالصا، ومن کانت فیہ خصلۃ منہن کانت فیہ خصلۃ من النفاق حتی یدعہا: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث کذب، وإذا عاہد غدر، وإذا خاصم فجر۔
مثبت انداز میں یا منفی طریقے سے، اس میں داعیان حق کے لئے بھی تنبیہ ہے کہ وہ دعوت حق کا فریضہ پوری تن دہی اور اخلاص سے ادا کریں تاکہ بارگاہ الہی میں سرخرو ہو سکیں، اور ان لوگوں کے لئے بھی وعید ہے جن کو حق کی دعوت پہنچائی جائے کہ اگر وہ اسے قبول نہیں کریں گے تو عند اللہ مجرم اور مستوجب سزا ہوں۔
مثلا ایک موقع پرارشاد ہوا: محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (والّذیْن معہٗٓ اشدّاۗء علی الْکفّار رحماۗء بیْنہمْ تریہمْ رکّعا سجّدا یّبْتغوْن فضْلا مّن اللّہ ورضْوانا ۡ سیْماہمْ فیْ وجوْہہمْ مّنْ اثر السّجوْد ۭ ذلک مثلہمْ فی التّوْریۃ ٻومثلہمْ فی الْانْجیْل ۾ کزرْع اخْرج شطْٔہٗ فازرہٗ فاسْتغْلظ فاسْتوی علی سوْقہٖ یعْجب الزّرّاع لیغیْظ بہم الْکفّار ۭ وعد اللّہ الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت منْہمْ مّغْفرۃ وّاجْرا عظیْما) 48۔
مثلا مسجدوں میں روشنی کرنا، درگاہوں میں چوکی بھرنا، نظر بد سے بچنے کے لئے دانہ اتارنا، رائی لون نکالنا، جمعرات کو درگاہوں کو جانا، نو چندی کا میلہ، مارے غم کے بال کھلے رکھ کر میت کے ساتھ جانا، تربت پر جا کر قرآن پڑھنا، فاتحہ دینا، مٹی دینا، بن بیاہی لڑکی کے جنازے پر سہرا باندھنا، منت بڑھانا یہ اور ایسی کئی مثالیں مل جاتی ہیں۔
مثلا "مس پدما"، "نیور"، "قاتل"، "ادیب کی عزت"، "موت کا خوف"، "دودھ کی قیمت"، "قسم"، "طلوع محبت"، "منتر"، "داروغہ کی سرگزشت"، "انسان کا مقدم فرض"، "سہاگ کا جنازہ"، "بنک کا دیوالہ"، "درگا کا مندر"، "مجبوری"، "چکمہ"، "جنت کی دیوی"، "جلوس"، "سزا"، "بیوی سے شوہر"، "پچھتاوا"، "سر پر غرور"، "نگاہ ناز"، "دھوکا"، "اناتھ لڑکی"، "مرض مبارک"، "مریدی"، "بھاڑے کا ٹٹّو" اور دوسرے کئی افسانے! "بہت دنوں کی بات ہے۔
مجھے اس کے ہو جانے میں اور اس بات میں کہ دروازہ رحمت میں چلے جاؤ، اختیار دیا گیا کہ ایمان اسلام کے بعد تم رحمت الہی سمیٹ لو یا تم یہ نشانات دیکھ لو لیکن پھر نہ مانو تو گمراہ ہو جاؤ اور رحمت کے دروازے تم پر بند ہو جائیں تو میں تو ڈر گیا اور میں نے در رحمت کا کھلا ہونا ہی پسند کیا۔
مجھے خبر دی گئی ہے کہ یہ نورانی قلم سو سال کی طولانی رکھتا ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ "ن" سے مراد دولت ہے اور قلم سے مراد قلم ہے، حسن اور قتادہ بھی یہی فرماتے ہیں، ایک بہت ہی غریب مرفوع حدیث میں بھی یہ مروی ہے جو ابن ابی حاتم میں ہے کہ اللہ نے نون کو پیدا کیا اور وہ دوات ہے۔
مجھے ہوشیار کرتے ہوئے ( ص لا شعور) شعر کے خالق نے سانحہ کی صداقت کو دو بند میں سمیٹنے کے لئے قلم سنبھا لا تو تخیّل، فن کاری، تہہ داری سب نے مل کر سچائی کو دو آتشہ کر کے ایک تیر سے دو شکار کر کے دکھا دئے اس قسم کا ایک شعر پہلے مطالعہ کر چکے ہیں، جس میں دو جگہ لفظ "گیا" آیا ہے۔
محاوروں کے معنوں میں بھی شعر مکمّل اور لفظ لفظ کر کے بھی معنی برآمد ہوتے ہیں، یعنی انسان کی آرزو ہوتی ہے کہ خدا کی تخلیق کردہ کائنات میں پلے بڑھے، کوئی قید یا قدغن نہ ہو، مگر انسان کا المیہ یہ ہے کہ زمین پر بنائے گئے ملکوں، صوبوں، شہروں یہاں تک کہ گھروں کی زمین کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں پر پالا جاتا اور پلتا ہے۔
محمد بن بشار، بدل بن محبر، شعبہ، علاء بن شعیب، اسماعیل بن ابراہیم، بنی سلیم کے ایک شخص سے روایت ہے کہ میں نے آنجناب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پھوپھی) امامہ بنت عبدالمطلب سے نکاح کا پیغام دیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ان سے نکاح کر دیا بغیر خطبہ پڑھے نا بالغ لڑکی کا نکاح جائز ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر و عبدالوہاب، عوف، ابو منہال، سیار بن سلامہ، حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عشاء کی نماز تاخیر سے پڑھنا پسند تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء سے قبل سونا اور عشاء کے بعد باتیں کرنا ناپسند فرماتے تھے۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مالدار شخص کا قرضہ ادا کرنے میں تاخیر کرنا ظلم ہے اور جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو حوالہ دیا جائے مالدار پر تو پیچھا کرے اس کا اور قرضہ دار کا پیچھا چھوڑ دے۔
محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، سیدنا حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے جانور کی قربانی سے منع فرمایا جس کا کان آگے سے یا پیچھے سے پھٹا ہوا ہو یا اس کے کان میں سوراخ ہو یا اس کا کوئی ایک عضو یا سب اعضاء کٹے ہوئے ہوں۔
محمد بن عبید، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خضاب کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے بتلایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خضاب نہیں لگایا لیکن حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خضاب لگایا۔
محمد بن عوف، محمد بن اسماعیل،، ابن عوف، اسماعیل، ضمضم، شریح، ابو مالک فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں کوئی ایسا کلمہ بیان کر دیں کہ جسے ہم صبح شام اور رات سوتے وقت پڑھا کریں آپ نے انہیں حکم دیا کہ یہ کلمات کہیں۔
محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبہ، زبید الایامی، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر روانہ فرمایا اور اس پر ایک آدمی کو سردار مقرر کیا (حضرت عبداللہ بن حذافہ کو) انہوں نے آگ جلائی اور حکم کیا لوگوں کو اس کے اندر (امتحان کے لیے ) گھس جانے کا۔
محمد بن کثیر، اسرائیل، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ آیت قرآنی انّ الشیاطین لیوحون الی اولیائھم (شیاطین اپنے دوستوں کے دلوں میں وسوسہ ڈالتے ہیں) کا شان نزول یہ ہے کہ یہودی کہتے تھے کہ جس کو اللہ نے ذبح کیا (یعنی ازخود مر گیا) اس کو تم نہیں کھاتے ہو اور جس کو تم خود ذبح کرتے ہو اس کو کھا لیتے ہو۔
محمود بن خالد سلمی، مروان ابن محمد، ہیثم بن حمید، علاء بن حارث، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آنکھ کے بارے میں جو اپنی جگہ پر تو رہے لیکن بینائی اس کی ختم ہو جائے فیصلہ فرمایا کہ ایک تہائی دیت ادا کرنا ضروری ہے۔
مخصوص کر لیتا ہے اور اس کا فضل بہت بڑا ہے" ||اہل کتاب میں کوئی تو ایسا ہے کہ اگر تم اس کے اعتماد پر مال و دولت کا ایک ڈھیر بھی دے دو تو وہ تمہارا مال تمہیں ادا کر دے گا، اور کسی کا حال یہ ہے کہ اگر تم ایک دینار کے معاملہ میں بھی اس پر بھروسہ کرو تو وہ ادا نہ کرے گا۔
مخلد بن خالد، سفیان، عاصم بن کلیب، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعان کر نے والوں کو لعان کے لیے فرمایا تو ایک شخص کو حکم دیا کہ جب وہ پانچویں گواہی پر پہنچے تو اس کے منہ پر ہاتھ رکھ دے اور اس سے کہا کہ یہ پانچویں گواہی لعنت کا موجب ہو گی۔
مذی خارج ہونے پر وضو کا بیان علی بن میمون، مخلد بن یزید، ابن جریج، عطاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت علی اور حضرت عمارنے آپس میں بات چیت کی تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا مجھے بہت زیادہ مذی آتی ہے اور میں اس مسئلہ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرنے سے شرم محسوس کرتا ہوں۔
مراد کو پہنچنے والے فرمایا تم کتنی دیر رہے زمین میں برسوں کی گنتی سے بولے ہم رہے ایک دن یا کچھ دن سے کم تو پوچھ لے گنتی والوں سے فرمایا تم اس میں بہت نہیں تھوڑا ہی رہے ہو اگر تم جانتے ہوتے سو کیا تم خیال رکھتے ہو کہ ہم نے تم کو بنایا کھیلنے کو اور تم ہمارے پاس پھر کر نہ آؤ گے۔
مری جو شامت آئی اٹھا اور اٹھ کے قدم میں نے پاسباں کے لئے وہ سے پاسبان مراد ہے کہ پہلے وہ سائل سمجھ کر در معشوق پر آنے سے مزاحم نہ ہوا تھا لیکن ان کی شامت جو آئی تو اس کے پاؤں پر گر پڑے اس سے وہ مطلب سمجھ گیا اور گردن میں ہاتھ دیا اس شعر نے ایسی بندش پائی ہے کہ جواب نہیں۔
مرے اس کے درمیان دیوار ہے تو اس میں مجھے رخنہ چاہئے تعمیر کے لیے مجھے درکار ایک عمر تخریب کے لیے مجھے اک لمحہ چاہئے کیا میری تاب دید کو تم جانتے نہیں صورت ہو چاہے کچھ مجھے آئینہ چاہئے یاروں نے میری راہ میں دیوار کھینچ کر مشہور کر دیا کہ مجھے سایہ چاہئے *** درپردہ اب اس کی صورت مجھ کو نظر آ رہی ہے۔
مرے حق میں خارزار اے رب ذوالجلال خداوند کردگار سن ! اک غریب و بیکس و مجبور کی پکار تو وہ کہ اک اشارۂ چشم کرم ترا جاری کرے پہاڑ کے سینے سے جوئبار تو وہ کہ تیری بارش الطاف و رحم سے ہو سرزمین دشت و بیاباں بھی لالہ زار تیری رضا اگر ہو چمن بند کائنات پیدا خزاں کے ساز سے ہو نغمہ بہار باہر ہے۔
مزید ارشاد ہوا : وما لکمْ لا تؤْمنون باللّہ والرّسول یدْعوکمْ لتؤْمنوا بربّکمْ وقدْ أخذ میثاقکمْ إن کنتم مّؤْمنین "اور تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم اللہ پر ایمان نہیں لاتے، حالانکہ رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) تمہیں بلا رہے ہیں کہ تم اپنے رب پر ایمان لاؤ اور بیشک (اللہ) تم سے مضبوط عہد لے چکا ہے، اگر تم ایمان لانے والے ہو۔
مسجد حرام اور مسجد نبوی میں نماز کی فضیلت ابو مصعب مدینی، ابن ابی بکر، مالک بن انس، زید بن رباح و عبید اللہ بن ابی عبد اللہ، ابو عبد اللہ اغر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری اس مسجد میں ایک نماز مسجد حرام کے علاوہ باقی مساجد میں ہزار نمازوں سے افضل ہے۔
مسدد، بشر بن مفضل، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں نکلے یہاں تک کہ ہم اسواف (حرم مدینہ) میں ایک انصاری عورت کے پاس پہنچے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اپنی دو بیٹیوں کو لے کر آئی تھی۔
مسدد، موسی بن اسماعیل، مہدی، ابن میمون، ابو عثمان ابو موسی، عمرو بن سالم سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ ہر نشہ آور چیز حرام ہے اور جس چیز سے فرق (ایک پیمانہ کا نام ہے) بھر کر پینے سے نشہ آئے اس کا ایک چلو بھی حرام ہے۔
مسدد، یحیی بن سعید، سفیان، زیدعمی، ابی الصدیق، ابن عمر، فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امہات المومنین کو دامن کے معاملہ میں ایک بالشت کی اجازت دی انہوں نے اس سے زیادہ کی اجازت چاہی تو ایک بالشت کا اور اضافہ کر دیا پس امہات المومنین ہمارے پاس کپڑے بھیجتیں ہم ان کے لیے ہاتھوں سے ناپ دیا کرتے تھے۔
مسلم کچھ تم سے بجز جور و جفا ہو نہیں سکتا کھولے گرہ دل کو ترا ناخن شمشیر یہ کام اجل سے بھی روا ہو نہیں سکتا سبقت ہو تجھے راہ میں اس کوچے کی مجھ پر زنہار یہ اے راہ نما! ہو نہیں سکتا میں نے جو کہا ہمدم اغیار نہ ہو جے تو چیں بہ جبیں ہو کے کہا، ہو نہیں سکتا یہ راز محبت ہے۔
مسلمان کا غلام اگر کفار کے علاقہ میں بھاگ جائے اور جریر کی حدیث میں شعبی پر اختلاف محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، منصور، شعبی، جریر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کسی کا غلام بھاگ جائے (یعنی فرار ہو جائے ) تو اس کی نماز (یعنی کسی قسم کی کوئی عبادت) مقبول نہیں ہو گی۔
مشرک بچوں کے بارے میں علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ یہاں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ وہ دنیا میں اپنے باپوں کے تابع ہیں، آخرت کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے اور وہی جانتا ہے کہ وہاں ان کے ساتھ کیسا برتاؤ ہوگا اس لیے ان کے بارہ میں کوئی حکم یقین کے ساتھ نہیں لگایا جا سکتا۔
مطلب یہ کہ دینی وملی مسائل ومعاملات میں انہی اصول وتعلیمات کو راہنما بنایا جائے، جو جمہور صحابہ وتابعین اور سلف صالحین سے منقول ہیں اور انہی کی متابعت اختیار کی جائے ان سے صرف نظر کر کے خود رائے بننا اپنے آپ کو شیطان کا کھلونا بنانا ہے، پس اس حکم میں صحابہ وتابعین اور سلف صالحین کی محبت اور ان کی تعظیم وتوقیر بھی شامل ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر دو شخص آپس میں گالم گلوچ کرنے لگیں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے اور ایک دوسرے کے حق میں بدکلامی وسخت گوئی کریں تو اس ساری گالم گلوچ اور برا بھلاکہنے کا گناہ ان دونوں میں سے اس شخص پر ہوگا جس نے گالم گلوچ کی ابتداء کی ہوگی، یعنی اس کو اپنی گالم گلوچ کا گناہ تو ہو ہی گا۔
مطلب یہ ہے کہ جو آدمی رات کو خود بھی اٹھ کر تہجد کی نماز پڑھے گا اور ذکر اللہ میں مشغول رہے گا اور اپنی بیوی و دیگر اہل خانہ کو بھی جگا کر اللہ کی عبادت میں مشغول رکھے گا تو ان سب کا شمار ان نیک و با سعادت مرد و عورتوں میں ہو گا جن کی فضیلت اس آیت میں بیان کی جاری ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جہنمیوں کا حال اتنا بد اور برا ہے کہ تم کچھ نہ پوچھو، تذکرہ میں قرطبی نے ایک روایت نقل کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے والدین زندہ کئے گئے اور ایمان لے آئے اور صحیح مسلم میں جو حدیث ہے جس میں آپ نے کسی کے سوال پر فرمایا ہے کہ میرا باپ اور تیرا باپ آگ میں ہیں۔
معنی یہ ہیں کہ آنکھ سے دیکھا دل سے پہچانا اور اس رویت و معرفت میں شک وتردّد نے راہ نہ پائی اب یہ بات کہ کیا دیکھا بعض مفسّرین کا قول یہ ہے کہ حضرت جبریل کو دیکھا لیکن مذہب صحیح یہ ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنے رب تبارک و تعالی کو دیکھا اور یہ دیکھنا کس طرح تھا۔
مغرب اس وقت عالمی سطح پر اسلام کے خلاف تہذیبی اور فکری جنگ لڑ رہا ہے اور یہ بات مفکرین پوری طرح باور کرا چکے ہیں کہ اگر وہ مسلمانوں کی اجتماعی زندگی سے اسلام کی بنیادی تعلیمات کو بے دخل نہ کر سکے تو مغربی فلسفہ و فکر مستقل طور پر شکست خوردہ ہو کر رہ جائے گا، جس کی بقا کی کوئی صورت نہ ہو گی۔
ملاحظہ ہو: اس کے بدن کی شرم پر تقدیس کا سایہ نہیں لیکن خدائے بحر و بر ایسا کبھی دیکھا کہیں فرمان تیرے سب روا ہاں اس زن ناپاک کے لب پر نہیں کوئی دعا سر میں کوئی سجدہ نہیں (وہ اک زن ناپاک ہے، فہمیدہ ریاض) شاعرہ تابعداری اور فرمانبرداری کے ساتھ ہر حکم کی تعمیل کرتی ہے، لیکن سوالوں کے جوابات بھی طلب کر رہی ہے۔
مناقب حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ محمد بن بشار و محمد بن رافع، ابو عامر عقدی، خارجہ بن عبداللہ انصاری، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ ابو جہل اور عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ میں سے جو تجھے زیادہ پسند ہو اس سے اسلام کو تقویت پہنچا۔
منسوب جو ہر بات افسانہ سہی ہاتھ سے جانے نہیں دیتا جنوں کی رفعتیں زیست میں ماجدؔ اگرچہ لاکھ فرزانہ سہی ٭٭٭ ثبوت جرم کی صورت کوئی بنا دیجے کسی طرح ہی سے دیجے، مجھے سزا دیجے اٹھے جو حرف حمایت کوئی مرے حق میں دم نمود سے پہلے اسے دبا دیجے دراز قد ہوں تو پھر گاڑئیے زمیں میں مجھے جو فرق اعلی و ادنی میں ہے۔
منصب قضا قبول کرنے سے حضرت ابن عمر کا انکار اور حضرت ابن موہب کہتے ہیں کہ حضرت عثمان ابن عفان نے (اپنے زمانہ خلافت میں حضرت ابن عمر سے کہا کہ لوگوں کا قاضی بن جاؤ (یعنی حضرت عثمان نے حضرت ابن عمر کی خدمت میں منصب قضا کی پیش کش کی) حضرت ابن عمر نے کہا امیر المؤمنین ! مجھ کو اس کام سے معاف رکھئے۔
منقول ہے کہ ایک دن حضرت ابراہیم بن ادہم کو بھوک لگی تو انہوں نے ایک شخص کو ایک چیز دی جو ان کے پاس موجود تھی اور اس سے کہا کہ اس کو گروی رکھ کر کھانے کا انتظام کرو، جب وہ شخص وہ چیز لے کر وہاں سے نکلا تو اچانک اس کو ایک اور شخص ملا جو ایک خچر کے ساتھ چلا آ رہا تھا۔
منی میں خطبہ کے دوران امام کیا بیان کرے مسدد، عبدالوارث، حمید، محمد بن ابراہیم، حضرت عبدالرحمن بن معاذ تیمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ منی میں ہم کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ سنایا پس ہمارے کان کھل گئے یہاں تک کہ ہم اپنے اپنے ٹھکانوں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خطبہ سن رہے تھے۔
موئمل بن فضل حرانی، محمد بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن بسر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی قوم کے دروازہ پر آتے تو دروازہ کی طرف منہ کر کے کھڑے نہ ہوتے بلکہ دروازہ کے دائیں بائیں طرف کھڑے ہوتے اور فرماتے کہ السلام علیکم اور یہ اس لیے کہ کیونکہ اس زمانہ میں دروازوں پر پردے نہ ہوتے تھے۔
موت کی بد دعا کریں، جیسے کہ نصرانیوں کے مباہلہ کا ذکر سورہ آل عمران میں گزر چکا ہے، ملاحظہ ہو تفسیر آیت فمن حاجک الخ، مشرکین سے بھی مباہلہ کا اعلان کیا گیا ملاحظہ ہو تفسیر سورہ مریم آیت قل من کان فی الضلالۃ الخ، یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان سے کہہ دے کہ جو گمراہی میں ہو رحمن اسے اور بڑھا دے۔
موت کی نیندوں کا جال جاگتی جیتی فقط اک تیری ذات روز روشن ہو کہ رات اک فقط تجھ کو ثبات اے خدا ! اے پاک ذات کون دیگا ما سوا تیرے نجات ابر بن کر سایہ کر دے نرم کر دے کھیتیاں آ ہماری سوچ میں آ تو ہمارے ہاتھ ہو جا تو زباں خالق ارض و سما نرم مٹّی کی ردا سر سے ہٹائے دیکھتی ہیں۔
موجودہ زمانہ کی سرد جنگ ہو یا گرم، یہ ٹوٹل جنگ کا زمانہ ہے جس میں مذکورہ مادی فوائد کے علاوہ علمی و فکری، ثقافتی و تہذیبی اور مقامی رسم و رواج حتیّ کہ لباس، کھانا پینا، رہن سہن الغرض کل معاشرت کی تبدیلی مطلوب ہے، تاکہ فاتح و مفتوح میں من و تو نہ رہے اور مفتوح علاقہ میں سامراجی مقاصد کو ابدی حیثیت دی جا سکے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کھانا تناول فرماتے تھے تو اپنی تین انگلیوں کو چاٹ لیا کرتے تھے اور فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کا نوالہ گر جائے تو اسے چاہیے کہ اس سے گرد مٹی دور کر دے اور کھا لے اور اسے شیطان کے واسطے نہ چھوڑے۔
موسی راوی کا کہنا ہے کہ سالم نے ہماری سواری کو وہاں بٹھایا جہاں مسجد کے پاس سیدنا عبداللہ ابن عمر ؓ بٹھایا کرتے تھے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی رات گزارنے والی جگہ کو تلاش کرتے تھے اور وہ جگہ اس مسجد سے نیچے ہے جو وادی کے نشیب میں بنی ہوئی ہے اور جگہ مسجد اور قبلہ کے درمیان میں ہے۔
مگر اس کا جو جواب انہوں نے دیا، وہ یہ تھا کہ واللہ لو منعونی عقالا کانوا یودونہ الی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لقاتلھم علی منعہ "خدا کی قسم، اگر وہ اونٹ باندھنے کی ایک رسی بھی اس زکوۃ میں سے روکیں گے جو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں دیتے تھے تو میں اس پر ان سے لڑوں گا"۔
مگر اندرونی طور پر مخالفین اسلام یعنی کافروں کے ہمنوا رہو اور خفیہ معاندانہ کاروائیوں کے ذریعہ دعوت اسلام کی راہ میں کانٹے بچھاتے رہو، چنانچہ یہی سے " نفاق" کی بنیاد قائم ہوئی اور اس طرح کے لوگوں کو اسلام میں " منافق" کہا گیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جس طرح کسی بھی تحریک کے لیے " نفاق" سب سے بڑا گھن ثابت ہوتا ہے۔
مگر خصوصیت کے ساتھ ان لوگوں سے بہت زیادہ راضی اور خوش تھے اور ان سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا راضی اور خوش ہونا یقینی طور پرسب کو معلوم بھی تھا، یاحضرت عمر کی مراد ان لوگوں کے تئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایسی مخصوص رضا اور خوشنودی کی طرف اشارہ کرنا تھا جس کے سبب ان کا مستحقین خلافت ہونا ثابت ہوتا تھا۔
مگر عرفہ کی شام کو یہ دعا قبول نہیں کی گئی، جب مزدلفہ میں صبح ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر وہی دعا کی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو چیز مانگی وہ عطا فرما دی گئی راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنسے یا راوی نے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسکرائے۔
مہر کے مال کے بارے میں مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق علماء نے لکھا ہے کہ اس کا مقصد دراصل عورت کے مہر میں مال خرچ کرنے کی اہمیت و ضرورت کو زیادہ سے زیادہ تاکید کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ مہر کے طور پر کوئی نہ کوئی مال ضرور مقرر کیا جائے خواہ وہ ادنی ترین چیز ہی کیوں نہ ہو۔
میانہ قد کہ کوتاہی نظر سے حقیر نظر نہیں آتے، نہ طویل کہ آنکھ اس سے نفرت کرتی، زیبندہ نہال کی تازہ شاخ، زیبندہ منظر والا قد، رفیق ایسے کہ ہر وقت اس کے گرو و پیش رہتے ہیں، جب وہ کچھ کہتا ہے تو چپ چاپ سنتے ہیں، جب حکم دیتا ہے تو تعمیل کے لئے جھپٹتے ہیں، مخدوم، مطاع، نہ کوتاہ سخن نہ فضول گو "۔
میت کی طرف سے روزہ رکھنا ابوسعید اشج، ابو خالد، اعمش، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر، عطاء، مجاہد، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بہن فوت ہو گئی ہے اور اس کے متواتر دو مہینے کے روزے ہیں۔
میرا رب مجھے کھلا پلا دیتا ہے لیکن لوگ پھر بھی اس سے باز نہ رہے تو آپ نے دو دن دو راتوں کا برابر روزہ رکھا پھر چاند دکھائی دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر چاند نہ چڑھتا تو میں یونہی روزوں کو ملائے جاتا گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی عاجزی ظاہر کرنا چاہتے تھے۔
میرے بچپن کے مندر کی وہ مورتی دھوپ کے آسماں پر کھڑی تھی مگر ایک دن جب مرا قد مکمل ہوا اس کا سارا بدن برف میں دھنس گیا ان گنت کالے کالے پرندوں کے پر ٹوٹ کر زرد بانی کو ڈھکنے لگے فاختہ دھوپ کے پل پہ بیٹھی رہی رات کا بات چپ چپ بڑھتا گیا ٭٭٭ وہ مہکتی پلکوں کی اوٹ سے کوئی تارا چمکا تھا۔
میرے تئیں شیطان جو خراب کرے، اس پر بھی محبت اس کی دل سے نہ بھولی، اگر یہ جانتی کہ عشق اور چاہ ایسے نمک حرام بے وفا کی آخر بدنام اور رسوا کرے گی اور ننگ و ناموس سب ٹھکانے لگے گا تو اسی دم اس کام سے باز آتی اور توبہ کرتی، پھر اس کا نام نہ لیتی نہ اپنا دل اس بے حیا کو دیتی۔
میرے رجحان میں تبدیلی ایک دن میں اپنے گھر کے صحن میں بیٹھا لاطینی امریکہ کی تہذیب کے بارے میں ایک کتاب پڑھ رہا تھا، اس کے مطالعہ سے مجھے محسوس ہوا کہ بزنس ایڈمنسٹریشن بہت خشک مضمون ہے، اور لاطینی امریکہ کی تہذیب بہت دلچسپ ہے، اس لیے میں کالج گیا اور بزنس ایڈمنسٹریشن کو خیرباد کہہ کر لاطینی امریکہ سے متعلقہ مضامین چن لیے۔
میرے نزدیک مناسب ہے کہ تم اس باغ کو اپنے (محتاج) اقرباء میں تقسیم کردو (تاکہ صدقہ کے ثواب کے ساتھ صلہ رحمی کا ثواب بھی مل جائے) ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ! آپ کے ارشاد کے مطابق ہی عمل کروں گا، چنانچہ ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے اس باغ کو اپنے اقرباء اور چچا کے بیٹوں میں تقسیم کر دیا۔
میں اس کو پوری دیانت و امانت کے ساتھ جوں کا توں تم لوگوں تک پہنچا دیتا ہوں، اور اس میں اپنی طرف سے کسی طرح کی کوئی کمی پیشی نہیں کرتا پس میری بات کو ماننا دراصل خدا کی بات کو ماننا ہے اور اس سے اعراض و روگردانی برتنا دراصل خدا کی بات سے اعراض و روگردانی برتنا ہے جس کا نتیجہ و انجام بہت برا۔
میں امروہے جیسے ایک قصبے سے سفر کرتا ہوا نوابی شہر حیدر آباد تک پہنچا تھا اور پھر دلّی میرے قیام کا آخری پڑاؤ بن گئی اور یوں شہر اور مدنیت کے تضاد، ٹکراؤ، انسان کا مشینی عمل اس کی مادیت پرستی اور زندگی کی آسائشوں کے حصول کے لیے ہر جائز و ناجائز حربے کو استعمال کرنے کی قوت کو میری تخلیقی فکر میں ایک بیکرانی ملی۔
میں اگر اور بھی دریافت کرتا تو حضور بتا دیتے، ابن مردویہ میں عبادہ بن صامت اور ابو درداء سے مروی ہے کہ مجھے میرے خلیل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وصیت کی کہ اپنے والدین کی اطاعت کر اگر چہ وہ تجھے حکم دیں کہ تو ان کے لئے ساری دنیا سے الگ ہو جائے تو بھی مان لے، اس کی سند ضعیف ہے۔
میں ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم فروخت کرو تو تم اپنے ساتھی سے علیحدہ نہ ہو جس وقت تک وہ تمہارے اور اس کے درمیان رہے یعنی بالکل حساب صاف کر کے علیحدہ ہو۔
میں تم سے کیوں کہوں جاناں! مری تم دھڑکنوں کی لے میں شامل ہو مرے جیون کا حاصل ہو اگر پلکوں کی جھالر کو اٹھاؤں تو تمہی تم ہو جھکاؤں تو تمہی تم ہو میں جاگوں تو مجھے تم پیار سے آ کر سلاتے ہو میں سوجاؤں تو تم سرگوشیاں کر کے جگاتے ہو محبت کا کنول جس میں کھلا وہ جھیل ہو جاناں! اماوس کی طرح ہوں۔
میں نے احتیاطا کھڑکی میں جھانک کر دیکھا، اس کا چہرہ مجھے نظر نہیں آ رہا تھا، تھوڑی دیر کی تگ و دو کے بعد میں نے اسے دیکھ ہی لیا، وہ میرے دوست کا بڑا لڑکا تھا، وہ مردود نہیں تھا جس کا مجھے شدید انتظار تھا، میں نے بچے کو اندر بلایا، میری بیوی دروازے کے قریب ہماری باتیں سننے کے لیے کان لگائے کھڑی تھی۔
میں نے اس آیت کو ضعفا تک حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے پڑھا تو آپ نے بھی اسے تلاوت کی اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس آیت کو اتنا ہی پڑھا تھا جو آپ پڑھنے لگے جس طرح میں نے تمہاری قرأت پر قرأت شروع کر دی (ابوداؤد ترمذی مسند احمد)  واپسی ناممکن ہو گی۔
میں نے اس اونٹ کو اللہ کی راہ میں دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو وہ اونٹ ام معقل کو دے دے تاکہ وہ اس پر سوار ہو کر حج کرے ابو معقل نے وہ اونٹ ام معقل کو دے دیا ام معقل نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک بیمار اور بوڑھی عورت ہوں۔
میں نے اسے بتایا کہ میں نادرہ سے ملنے گیا تھا-------- اور میری حکیم صاحب اور ان کی اہلیہ سے بھی گفتگو ہوئی-------- میری بات پر اس کا چہرہ کھل گیا تھا-------- ’مجھے یقین ہے، آپ نے ضرور میرے لیے بات کی ہو گی--------‘ میرے دل کو اس کی بات سے دھکا پہنچا تھا-------- لیکن میں مسکرایا-------- ’تمہاری ہی تو بات کرنے گیا تھا--------‘ ’پھر کیا باتیں ہوئیں؟
میں نے تجھے اس جیسی چیز سے پیدا کیا پھر جب ٹھیک ٹھاک درست اور چست کر دیا اور تو ذرا کس بل والا ہو گیا تو تو نے مال جمع کرنا اور مسکینوں کو دینے سے روکنا شروع کر دیا، ہاں جب دم نرخرے میں اٹکا تو کہنے لگا اب میں اپنا تمام مال اللہ کی راہ میں صدقہ کرتا ہوں، بھلا اب صدقے کا وقت کہاں؟
میں نے سب کو علیحدہ کتاب میں جمع کر دیا ہے، آگے اللہ تعالی کے قول پر نظر ڈالیے کہ مسیح علیہ السلام کے ساتھ کفر کرنے والے یہود اور آپ کی شان میں بڑھ چڑھ کر باتیں بنا کر بہکنے والے نصرانیوں کو قتل و قید کی مار اور سلطنت کے تباہ ہو جانے کی یہاں بھی سزا دی اور آخرت کا عذاب وہاں دیکھ لیں گے۔
میں نے عرض کیا نہیں آپ نے اس یہودی سے فرمایا تو قسم کھا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! تب تو یہ میرا سارا مال ہڑپ کر جائے گا تو اللہ تعالی نے قرآن پاک میں یہ آیت نازل فرمائی (ترجمہ) جو لوگ اللہ کے نام پر تھوڑے مال یعنی دنیا کے حصول کی خاطر قسم جھوٹی کھاتے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ اے ابو عبدالرحمن! تم کس وجہ سے نماز نہیں پڑھتے ہو انہوں نے جواب دیا کہ میں تو نماز سے فارغ ہو چکا اور میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ ایک نماز کو ایک دن میں دو مرتبہ نہیں پڑھنا چاہیے۔
میں نے پوچھا کہ جبرائیل ! یہ کون لوگ ہیں، انہوں نے کہا کہ یہ آپ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی امت کے وہ علما و واعظ اور مشائخ ہیں جو لوگوں کو تو نیکی کی تلقین کرتے تھے مگر خود اپنی ذات کو فراموش کر دیتے تھے، یعنی خود تو عمل نہیں کرتے تھے لیکن اوروں کو عمل کی تلقین و نصیحت کرتے تھے۔
میں نے کافروں پر ایک احسان کر کے یہ چاہا کہ وہ لوگ اس کے معاوضہ میں میرے اہل و عیال کی خبر لیتے رہیں اور ان سے اچھا سلوک کریں (میں نے سمجھا کہ اس سے میرا کچھ فائدہ ہو جائے گا اور اسلام کو کوئی ضرر نہیں پہنچ سکتا) فتح و نصرت کے جو وعدے اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیے ہیں۔
میں نے کوئی عورت نہیں دیکھی جو دین میں زینب رضی اللہ عنہا سے بہتر اور اللہ کا خوف ان سے زیادہ رکھنے والی ہو ان سے زیادہ سچ بولنے والی ہو، ناتے داروں سے ان سے زیادہ حسن سلوک کرنے والی ہو، اللہ کی راہ میں اور اللہ کی رضا وخو شنودی حاصل کرنے کے لئے اپنا مال اور اپنا نفس ان سے زیادہ لگانے والی ہو۔
میں نے کہا صرف والدہ حیات ہیں، فرمایا بس تم ان سے نرم کلامی سے بولا کرو اور انہیں کھانا کھلاتے رہا کرو اور ان کبیرہ گناہوں سے بچتے رہا کرو تو تم یقینا جنت میں جاؤ گے اور روایت میں ہے کہ حضرت طیسلہ بن علی نہدی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا سے میدان عرفات میں عرفہ کے دن پیلو کے درخت تلے ملے تھے۔
میں نے کہا نہیں پس اللہ تعالی نے اپنا ہاتھ میرے دو بازوؤں کے درمیان رکھا جس کی ٹھنڈک مجھے میرے سینے میں محسوس ہوئی، پس زمین و آسمان کی ہر چیز مجھے معلوم ہو گئی پھر مجھ سے وہی سوال کیا میں نے کہا اب مجھے معلوم ہو گیا وہ ان نیکیوں کے بارے میں جو گناہوں کا کفارہ بن جاتی ہیں اور جو درجے بڑھاتی ہیں۔
میں نے کہا کہ ہر دن رات میں پچاس نمازوں کا حکم ہوا ہے، انھوں نے کہا کہ بے شک تمہاری امت ہر روز پچاس نمازیں نہیں پڑھ سکتی اور اللہ کی قسم میں ان لوگوں پر تجربہ کر چکا ہوں اور میں نے بنی اسرائیل پر بہت زیادہ کوشش کی ہے، پس تم اپنے رب کے پاس جاؤ اور پانی امت کے لیے تخفیف کا سوال کرو۔
میں کہ ہے پر گل، خیال زخم سے دامن نگاہ کا غالبؔ نے اپنے ایک فارسی شعر میں یہ غلط نہیں کہا تھا: عمر ہا چرخ بہ گردو کہ جگر سوختہ ای چوں من ازدودۂ آزرنفساں برخیزو غالبؔ تو عشق ویراں ساز کو استعارے کی زبان میں ہستی کی رونق قرار دیتے ہیں اور اس انجمن کو بے شمع کہتے ہیں جس کے خرمن میں برق نہیں ہے۔
میں یہ کہتا ہوں کہ الفاظ حدیث سے یہ کہیں ثابت نہیں ہوتا کہ ان کی آوازاتنی زیادہ بلند تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سے اونچی ہوگئی تھی، اور جب یہ بات ثابت ہی ہوتی تو پھر ارشاد ربانی یایہا الذین امنو لاترفعوا اصواتکم فوق صوت النبی الایۃ کے تحت کوئی اشکال بھی وارد نہیں ہوتا، الفاظ حدیث سے جو بات مفہوم ہوتی ہے۔
نا، سر پھرا آدمی! جو اس دار فنا میں ابدی زندگی کا خواہاں ہے اور عدو سے پیار بھی کرتا ہے اور خود سے محتاط رہنے کی نصیحت بھی کرتا ہے: میرے پیارے عدو مجھ سے محتاط رہ اے مری جان، میں سر پھرا آدمی ٭٭٭٭٭٭٭ خواب گھروندے نوجوان شاعر نوشیروان عادلؔ کے پہلے شعری مجموعے "آنسو آگ بجھانے نکلے" کا فکری مطالعہ خواب زندگی کی علامت ہے۔
ناخن سے ذبح کر نے کی ممانعت محمد بن منصور، سفیان، عمر بن سعید، وہ اپنے والد سے، عبایۃ بن رفاعۃ، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز خون بہائے اور اللہ کا نام لیا جائے تو تم اس کو کھاؤ لیکن دانت اور ناخن کے علاوہ (یعنی ناخن سے ذبح کرنا درست نہیں ہے۔
نازل ہوئی تو اس سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم کو بڑا بوجھ محسوس ہوا (کیونکہ انہوں نے یہ گمان کیا کہ ظلم سے مراد مطلق گناہ ہیں) چنانچہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہم میں ایسا کون شخص ہے جس نے اپنے نفس پر ظلم نہیں کیا ہے؟
نافع بن عبدالرحمن بن ابی نعیمؒ(متوفی  ھ ) آپ نے ستر ایسے تابعین سے استفادہ کیا تھا جو براہ راست حضرت ابی بن کعبؓ، عبداللہ بن عباسؓ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم کے شاگرد تھے، آپ کی قرأت مدینہ طیبہ میں زیادہ مشہور ہوئی اور آپ کے راویوں میں ابو موسی قالونؒ (متوفی  ھ ) اور ابو سعید درشؒ (متوی ھ) زیادہ مشہور ہیں، ۔
نافع نے کہا کہ میں نے یہ حدیث سیدنا عمر بن عبدالعزیز کے پاس آ کر ان سے بیان کی اور وہ ان دنوں خلیفہ تھے، تو انہوں نے کہا کہ یہی بالغ اور نابالغ کی حد ہے اور اپنے عاملوں کو لکھا کہ جو شخص پندرہ برس کا ہو اس کا حصہ لگا دیں اور جو پندرہ سے کم ہو اس کو بال بچوں میں شریک کریں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام پھیرنے کے بعد فرماتے (لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ اللّہمّ لا مانع لما أعْطیْت ولا معْطی لما منعْت ولا ینْفع ذا الْجدّ منْک الْجدّ) اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کے بعد آدھا مہینہ بھی نہ گزرنے پایا تھا کہ میں نے یہودیوں کی زبان اور ان سے خط وکتابت کرنا سیکھ لیا چنانچہ جب نبی صلی اللہ علیہ وسلم یہودیوں کو کوئی مکتوب بھیجنا چاہتے تو اس کو میں ہی لکھتا اور جب یہودی آپ کے پاس کوئی مکتوب بھیجتے تو اس کو آپ کی خدمت میں ہی پڑھتا۔
نبی کی نماز کی کیفیت اور ان کے اوقات کا بیان مسلم بن ابراہیم، شعبہ، سعد بن ابراہیم، محمد بن عمرو، ابن حسن، بن علی بن ابو طالب، حضرت محمد بن عمرو بن حسن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے حضرت جابر (بن عبداللہ انصاری) رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس وقت نماز پڑھتے تھے۔
نجوم و گل کی منزلیں میں درد کی کہانیاں سنا سنا کے رہ گیا ترے وصال کی امید اشک بن کے بہہ گئ خوشی کا چاند شام ہی سے جھلملا کے رہ گیا وہی اداس روز و شب، وہی فسوں، وہی ہوا ترے وصال کا زمانہ یاد آ کے رہ گیا رنگ برسات نے بھرے کچھ تو زخم دل کے ہرے کچھ تو فرصت بے خودی غنیمت ہے۔
نرمی کی فضیلت و اہمیت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو نرمی میں سے حصہ دیا گیا اس کو گویا دنیا و آخرت کی بھلائیوں میں سے حصہ دیا گیا جو شخص نرمی میں سے اپنے حصے سے محروم رہا وہ گویا دنیا و آخرت کی بھلائیوں میں سے اپنے حصہ سے محروم رہا۔
نص علیہ الحمیدی الخ اس عبارت کے ذریعے مؤلف مشکوۃ نے حمیدی اور ابن اثیر کے قول کو بطور دلیل اختیار کر کے اس امر کی تائید کی کہ لفظ الحر (ح اور ز کے ساتھ) واقعۃ کتابت کی غلطی ہے اور صحیح لفظ الخز (خ اور ز کے ساتھ) ہی ہے، لہذا کسی کا یہ گمان کرنا کہ یہ لفظ ح اور ر کے ساتھ صحیح ہے۔
نصر بن علی، محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، ضحاک بن عثمان، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے سلام کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کر رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے جواب نہیں دیا ابو عیسی کہتے ہیں۔
نظر میں ارواح کے حالات پہ نوحہ نہیں کہتے ہم نے کبھی دنیا کو حماقت نہیں سمجھا ہم لوگ کبھی غم کو تماشا نہیں کہتے انسان کے چہرے کے پرستار ہوئے ہیں اور قاف کی پریوں کا فسانہ نہیں کہتے وہ بھی تو سنیں میرے یہ اشعار کسی روز جو لوگ نئی نسل کو اچھا نہیں کہتے کہیں کہیں پہ ستاروں کے ٹوٹنے کے سوا افق اداس ہے۔
نعوذ باللہ اس کے بعد پھر اللہ تعالی نے اس بات سے اپنی بے نیازی اور ناخوشی کا اعلان فرمایا کہ کسی کو اس کا شریک قرار دیا جائے، چنانچہ ارشاد ہوا کہ جو شخص میری طاعت وعبادت کے طور پر کوئی ایسا عمل کرے کہ جس میں وہ میرے ساتھ کسی دوسرے کو بھی شریک کرے تو میں اس شخص کو شرک کے ساتھ ٹھکرا دیتا ہوں۔
نغمہ پرداز کعبہ دیکھا، شرار خانہ دیکھا دنیا کا ہر ایک کارخانہ دیکھا ہر ایک مکاں میں ترے جلوے دیکھے ہر ایک تیرا نگار خانہ دیکھا اگر چشم دل وا ہو تو صبح اور شام کی وہ قدرتی آمد و شد جس کی جانب انسان آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتا ہے، خالق کائنات کی ربوبیت اور عظمت کے عرفان کی چنگاری دلوں میں مشتعل کر سکتی ہے۔
نفیلی، مسکین، اوزاعی، عثمان بن ابی شیبہ، اوزاعی، حسان بن عطیہ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے تو ایک آدمی کو دیکھا کہ پراگندہ حال اور بکھرے ہوئے بال کے ساتھ ہے، تو فرمایا کہ کیا یہ کوئی ایسی چیز نہیں پاتا جس سے اپنے بالوں کو سکون پہنچائے اور صاف رکھے۔
نماز اور غلام اور باندی کا خیال رکھنا وصیت کرنے کی ترغیب علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، حضرت عبید اللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مرد مسلم کو شایاں نہیں کہ اس کی دو راتیں بھی اس حالت میں گزریں مگر یہ کہ اس کی وصیت اس کے پاس لکھی ہوئی ہو جبکہ اس کے پاس کوئی چیز بھی لائق وصیت ہو۔
نماز جنازہ پڑھنے کا ثواب اور دفن تک شریک رہنے کا ثواب ابو بکر بن ابی شیبہ، الاعلی، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی جنازہ پڑھے اس کو ایک قیراط ثواب ملے گا اور جو دفن سے فارغ ہونے تک انتظار کرے اس کو دو قیراط ثواب ملے گا۔
نماز سے فراغت کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سوار ہوئے اور ہم بھی اپنی سواریوں پر بیٹھ گئے ( اور آگے کا سفر شروع ہوگیا ) یہاں تک کہ ہم ( قافلہ کے ان لوگوں سے جا ملے ( جو ہم سے کچھ آگے جا کر اترے تھے، اس وقت دن چڑھ چکا تھا اور سورج اوپر آگیا تھا جس سے ہر چیز تپنے لگی تھی۔
نماز فجر میں سورۂ ق کی تلاوت سے متعلق عمران بن یزید، ابن ابو رجال، یحیی بن سعید، عمرۃ، ام ہشام بنت حارثۃ بن نعمان سے روایت ہے کہ میں نے سورہ قاف نہیں سیکھی لیکن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھ پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو نماز فجر میں تلاوت کرتے تھے۔
نماز میں تعوذ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عاصم عنزی، ابن جبیر بن مطعم، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز میں داخل ہوئے تو کہا تین مرتبہ اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الشّیْطان الرّجیم منْ ہمْزہ ونفْخہ ونفْثہ حضرت عمرو بن مرہ فرماتے ہیں۔
نماز کا بیان " اور حضرت عمرو ابن شعیب رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جب تمہارے بچے سات برس کے ہو جائیں تو انہیں نماز پڑھنے کا حکم دو اور جب وہ دس برس کے ہو جائیں (تو نماز چھوڑ نے پر ) انہیں مارو۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جس آدمی نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھ لی تو گویا اس نے نصف رات کھڑے ہو کر نماز پڑھی اور جس آدمی نے صبح کی نماز جماعت سے پڑھ لی تو گویا اس نے تمام رات کھڑے ہو کر نماز پڑھی۔
نمرود نے دو قیدی منگا کر بے قصور کو مار ڈالا اور قصور وار کو چھوڑ دیا اور کہا کہ دیکھا میں جس کو چاہوں مارتا ہوں جس کو چاہوں نہیں مارتا، اس پر حضرت ابراہیم نے آفتاب کی دلیل پیش فرما کر اس مغرور احمق کو لاجواب کیا اور اس کو ہدایت نہ ہوئی یعنی لاجواب ہو کر بھی ارشاد ابراہیم علیہ السلام پر ایمان نہ لایا۔
نوجوان نے اس بات کا خیال بھی نہیں کیا اور معمولی لہجے میں کہنے لگا :"ملاحدہ کی طرف سے تو مجھے اطمینان ہے، اس لیے کہ ان کے مشہور نقیب آمل ملا ہبتہ اللہ سے مجھے ایک خط مل گیا ہے، وہ خط ہمیں ایک مجرب تعویذ کا کام دے گا اور اس کے پیش کرتے ہی ہم پر قرمطی کے دست ستم سے نجات پا جائیں گے۔
نوکر چاکر لونڈی غلام کام کاج کرتے رہتے اور یہ مزے سے اپنی زندگی اپنی اولاد کی ساتھ گزارتا، غرض دھن دولت لونڈی غلام بال بچے آرام آسائش ہر طرح کی مہیا تھی، پھر بھی خواہش نفس پوری نہیں ہوتی تھی اور چاہتا تھا کہ اللہ اور بڑھا دے، حالانکہ ایسا اب نہ ہو گا، یہ ہمارے احکامات کے علم کے بعد بھی کفر اور سرکشی کرتا ہے۔
نپا تلا دیتا ہے اگر اللہ نے ہم پر احسان نہ کیا ہوتا تو ہمیں بھی زمین میں دھنسا دیتا افسوس ہم کو یاد نہ رہا کہ کافر فلاح نہیں پایا کرتے" ||وہ آخرت کا گھر تو ہم ان لوگوں کے لیے مخصوص کر دیں گے جو زمین میں اپنی بڑائی نہیں چاہتے اور نہ فساد کرنا چاہتے ہیں اور انجام کی بھلائی متقین ہی کے لیے ہے۔
نکاح سے پہلے طلاق دینے کا مسئلہ اور حضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نکاح سے پہلے طلاق نہیں ہوتی مالک ہونے سے پہلے غلام کو آزاد نہیں کیا جا سکتا اور پے درپے کے روزے یعنی رات کو افطار کئے بغیر مسلسل و پہیم روزے رکھے چلے جانا) جائز نہیں ہے۔
نہ تو گھر والے میں اس قدر شہامت، صراحت، صداقت پائی جاتی ہے کہ کہے میں فی الحال آپ کی میزبانی کے فرائض سرانجام دینے سے قاصر ہوں اور نہ ہی آنے والے میں اسی قدر انسانیت پائی جاتی ہے کہ اگر وہ کہے کہ میں فی الحال آپ کو وقت نہیں دے سکتا، آپ کی پذیرائی نہیں کر سکتا تو اس کے دل پر گراں نہ گزرے۔
نہ دو- اس میں ان کے کھانے کپڑے کا انتظام کر دو اور ان سے مناسب گفتگو کرو ||اور یتیموں کا امتحان لو اور جب وہ نکاح کے قابل ہو جائیں تو اگر ان میں رشید ہونے کا احساس کروتو ان کے اموال ان کے حوالے کر دو اور زیادتی کے ساتھ یا اس خوف سے کہ کہیں وہ بڑے نہ ہو جائیں جلدی جلدی نہ کھا جاؤ۔
نہ دیں یعنی افسوس ہے کہ تماشا اور اس بے دلی سے کہ جس سے نہ کچھ عبرت حاصل ہو نہ کچھ مزہ ملے اور تمنا اور بے کسی میں کہ نہ دین ہی ملا نہ دنیا حاصل ہوئی، تماشا سے تماشائے عالم مراد ہے اگر اس سے عبرت حاصل ہو تو دین کا نفع ہے اور اگر اس سے کچھ لطف ملے تو دنیا کا مزہ ہے۔
نہ دے جرگے غزالوں کے مرے دیوانے پن تک ہی رہا معمور ویرانا مرا سر نزع میں زانو پہ رکھ کر یوں لگا کہنے کہ اے بیمار میرے تجھ پہ جلد آساں ہو مر جانا نہ ہو کیوں ریختہ بے شورش و کیفیت و معنی گیا ہو میرؔ دیوانہ رہا سودا سو مستانا بارہا گور دل جھکا لایا اب کے شرط وفا بجا لایا قدر رکھتی نہ تھی۔
نہ سایہ ترے شہر میں دھوپ ہی دھوپ پایا ترے شہر میں تو بھی اب اپنا دامن بچانے لگا ہوگیا میں پرایا ترے شہر میں ہاں مری آبرو کا جنازہ اٹھا خوب انعام پایا ترے شہر میں چھوڑ کر اپنے رنگین ماحول کو اپنی دنیا بسایا ترے شہر میں جب نہ آئی نظر دور تک روشنی داغ دل کا جلایا ترے شہر میں جا بجا جل رہے ہیں۔
نہ شاعرانہ تک بندیاں بلکہ بڑی مقدس و معزز کتاب ہے جو رب العالمین نے عالم کی ہدایت و تربیت کے لیے اتاری، جس خدا نے چاند سورج اور تمام ستاروں کا نہایت محکم اور عجیب و غریب نظام قائم کیا، یہ ستارے ایک اٹل قانون کے ماتحت اپنے روزانہ غروب سے اسی کی عظمت و وحدانیت اور قاہرانہ تصرف و اقتدار کا عظیم الشان مظاہرہ کرتے ہیں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمامہ کا شملہ اکثر اوقات میں پیٹھ پر پڑا ہوتا تھا اور کبھی کبھی دائیں طرف بھی لٹکا لیتے تھے اور کبھی ایسا بھی ہوتا تھا کہ عمامہ کے دونوں سروں کا شملہ چھوڑ کر دونوں مونڈھوں کے درمیان یعنی ایک کو سینے پر اور دوسرے کو پیٹھ پر لٹکا لیتے تھے لیکن بائیں طرف لٹکانا چونکہ ثابت نہیں ہے۔
نیز انہوں نے بیت المقدس کے قریب دفن ہونے کی خواہش ظاہر کی خود بیت المقدس میں دفن ہونے کی خواہش کا اظہار نہیں کیا انہیں یہ خوف تھا کہ اگر میں نے بیت المقدس میں دفن ہونے کی خواہش کی تو میری قبر بہت مشہور اور زیارت گاہ خلائق ہوجائے گی اور ہوسکتا ہے کہ لوگ اس کی وجہ سے کتنے فتنہ اور برائی میں مبتلا ہوجائینگے۔
نیز تحیۃ المسجد کی نماز پڑھنی بھی جائز ہے اگر اتفاق سے مسجد میں داخل ہو جائے اور اگر کوئی آدمی قصدا تحیۃ المسجد کی نماز پڑھنے کی خاطر مسجد میں ان اوقات میں آئے یا قضا نماز میں تاخیر اس مقصد سے کرے کہ انہیں اوقات میں پڑھے تو اس صورت میں جائز نہیں کیونکہ ان اوقات میں قصدا یہ نمازیں پڑھنا حدیث کے بموجب ممنوع ہے۔
نیز حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا قول بھی چار رکعتوں ہی کے بارے میں منقول ہے لیکن اس طرح کہ چار رکعتیں دو سلام کے ساتھ پڑھی جائیں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد کی ایک توجیہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی چار رکعت سنتیں گھر میں پڑھا کرتے تھے۔
نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے نبی اور رسول ہونے کی حیثیت سے معصوم عن الخطا تھے اور خدا کے محبوب بندے تھے مگر اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ الوہیت میں اپنی عبدیت کے اقرار کے طور پرخدا کی طرف سے اپنے احتیاج اور اس کے حضور میں اپنی مکمل بیچارگی کو ظاہر فرمایا کرتے تھے۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ اس وقت (یعنی فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان) اپنے اہل خانہ سے بات چیت میں مشغول ہونا مستحب ہے، گویا حضرت ابن مالک کے ارشاد کے مطلب یہ ہے کہ جو لوگ یہ فرماتے ہیں کہ فرض اور سنت نمازوں کے درمیان گفتگو کرنا نماز کو یا اس کے ثواب کو ختم کر دیتا ہے۔
نیٹشے  کی معروف تصنیف ’ٹریجیڈی کا جنم‘   ابتدائی المیہ کھیلوں اور ڈراموں کو سمجھانے میں مدد کرتی ہے، قدیم تمدن کے سے اپولونین  اور ڈائیو نیسین  اور سقراط  کے عہد تک کا ایک قابل مطالعہ خاکہ مرتب کیا تھا، نیٹشے کا یہ خیال اہمیت رکھتا ہے کہ ٹریجیڈی آرٹ کی ایسی صورت ہے جس سے حسیّات متاثر ہوتی ہیں۔
نیکیاں لکھی جاتی ہیں جو شخص اس یتیم لڑکے یا یتیم لڑکی کے ساتھ جو اس کی پرورش و تربیت میں ہو اچھا سلوک کرے تو وہ شخص اور میں جنت میں اس طرح ہوں گے اور یہ کہہ کر آپ نے اپنی دونوں انگلیوں کو ملایا یعنی شہادت اور بیچ کی انگلی کو ملا کر دکھایا کہ جس طرح یہ دونوں انگلیاں ایک دوسرے کے قریب ہیں۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل جنت میں امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کا جو تناسب بیان فرمایا اس کو بتدریج ذکر فرمایا یکبارگی ذکر نہیں کیا تاکہ صحابہ کرام کے دل خوشی کے مارے پھٹ نہ جائیں، یا بتدریج ذکر اس بنا پر فرمایا کہ شاید امت محمدی کے لوگ کئی مراحل میں اسی تاسب کے ساتھ جنت میں داخل ہوں گے۔
واقعہ صفین کے شیعہ مولف نے بعض ان وضعی روایتوں میں ان کا نام لیا ہے جن میں یہ مہمل بات کہی گئی ہے کہ حضرت حسین کے واقعہ سے کوئی چھبیس ستائیس برس پہلے جب حضرت علی کا گزر مقام کربلاء ہو ہوا آپ نے ہاتھ کا اشارہ کر کے اور ایک اور روایت میں اس مقام کی مٹی سونگھ کر ہی لوگوں کو بتا دیا تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو کائنات کی اس کھلی کتاب میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لینے میں حضرت خالق حکیم جلّ مجْدہٗ کی توحید و وحدانیت، رسالت اور معاد و آخرت کے تینوں بنیادی عقائد کے لئے عظیم الشان دلائل اور ثبوت موجود ہیں مگر انہی لوگوں کے لئے جو صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیں، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، ۔
والعیاذ باللہ اور دوسری طرف اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ شرم و حیا تقاضائے فطرت انسانی ہے اور اس کی خلاف ورزی تسویل شیطانی کا نتیجہ و اثر، والعیاذ باللہ نیز یہ کہ حضرت آدم کی معصیت قصد و ارادہ سے نہیں تھی، بلکہ وہ نسیان اور دھوکہ دہی کی بناء پر ہوئی تھی، جیسا کہ اوپر ارشاد فرمایا گیا فنسی ولمْ لہ عزْما۔
واں گردۂ تصویر زمیں بسکہ ان حضرت کی ذات سرمایہ آفرینش ہے اگر کہیں سرگرم خرام ہوں تو اس کی تاثیر سے ہر کف خاک زمین کے بنالینے کا گردہ و خاکہ بن جائے کہ اس خاکہ سے بہت سی زمینیں ایجاد ہو سکیں، یہ اغراق نامقبول ہے اگر یہ معنی لیں کہ اس خاکہ سے بہت سی تصویریں زمین کی بن سکیں تو کوئی مدح نہیں نکلتی۔
ورنہ در رسول سے کس کو سوا ملا نہیں سینے میں ان کی یاد ہو آنکھوں میں ان کی روشنی اس آرزو کے بعد تو کوئی بھی التجا نہیں بھیجے خدا نے ان گنت بزم جہاں میں انبیاء لیکن مرے حضورؐ سا کوئی بھی دوسرا نہیں اپنے کرم کی بھیک سے مجھ کو بھی سرفراز کر تیرے سوا کوئی میرا دکھ درد آشنا نہیں یوں تو کھلے تھے۔
وضو اور غسل کے بعد تولیہ کا استعمال محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعید بن ابی ہند، ابو مرۃ مولی عقیل، حضرت امّ ہانی بنت ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ فتح مکہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہانے کے لئے کھڑے ہوئے اور حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ ان پر پردہ کئے ہوئے تھیں۔
وضو میں بسم اللہ کہنا ابو کریب محمد بن علاء، زید بن حباب، محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، احمد بن منیع، ابو احمد زبیری، کثیر بن زید، ربیح بن عبدالرحمن بن ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو وضو میں اللہ کا نام نہ لے اس کا وضو نہیں۔
وضو کا اہتمام علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، سالم بن ابی الجعد، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (عقائد و اعمال میں حق پر) ثابت قدم رہو اور تم تمام نیکیوں کا احاطہ نہیں کر سکتے اور خوب سمجھ لو تمہارا سب سے افضل عمل نماز ہے اور وضو کا اہتمام ایمان دار ہی کرتا ہے۔
وعن أبی ہریرۃ قال‏:‏ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم‏:‏ ‏"‏ما من صدقۃ أفضل من صدقۃ تصدق بہا علی مملوک عند ملیک سوء‏"‏‏.‏ رواہ الطبرانی فی الأوسط‏. (مجمع الزوائد، کتاب العتق) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اس سے زیادہ کوئی صدقہ افضل نہیں ہے کہ کوئی اپنے برے غلاموں پر خرچ کرے۔
وغیرہ وغیرہ آپ تشریف لائے اور پوچھا کیا باتیں کر رہے ہو ہم نے ذکر کیا تو آپ نے فرمایا نہیں یہ وہ لوگ ہیں جو نہ دم جھاڑا کریں نہ کرائیں، نہ داغ لگوائیں نہ شگون لیں بلکہ اپنے رب پر بھروسہ رکھیں حضرت عکاشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے دعا کی درخواست کی آپ نے دعا کی یا اللہ تو اسے ان میں سے ہی بنا۔
وقال أبو الزناد، عن محمد بن حمزۃ بن عمرو الأسلمی، عن أبیہ: أن عمر رضی اللہ عنہ بعثہ مصدقا، فوقع رجل علی جاریۃ امرأتہ، فأخذ حمزۃ من الرجل کفیلا حتی قدم علی عمر، وکان عمر قد جلدہ مائۃ جلدۃ، فصدقہم وعذرہ بالجہالۃ. (بخاری، کتاب الکفالۃ، حدیث 2290) سیدنا حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ کو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے زکوۃ کی وصولی کے لئے بھیجا۔
وقال ھذہ الا یات کا مطلب یہ ہے کہ چاند و سورج گرہن ہو نا، زلزلوں اور آندھی اور طوفانوں کا آنا اور بجلی کی کڑک وغیرہ یہ سب اللہ کی قدرت کی نشانیاں ہیں جن کے ذریعہ وہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے اور انسانوں کو یہ بتانا چاہتا ہے کہ دیکھو میں تغیر حالت، قسمت کے چھین لینے اور عذاب نازل کرنے پر کیسا قادر ہوں؟
وقف الم اور شام وقف آرزو قرض یوں ہم نے ادا اے زندگی تیرا کیا توڑ ڈالا تیری بیتابی نے سب میرا بھرم اے دل برباد تو نے کیا کیا، یہ کیا کیا ہائے وہ رنگ سیاست دوستی کے رنگ میں دوست بن کے آپ نے جو بھی کیا اچھا کیا یوں رہے شائستۂ شام غریباں عمر بھر زندگانی کو رہین وعدۂ فردا کیا کب ہمیں منظور تھی۔
ولو ان ما فی الارض من شجرۃاقلام والبحر یمدہ سبعۃ ابحر ما نفدت کلمات اللہ ان اللہ عزیز حکیم یعنی روئے زمین کے درختوں کی قلمیں بن جائیں اور تمام سمندروں کی سیاہیاں بن جائیں پھر ان کے بعد سات سمندر اور بھی لائے جائیں لیکن ناممکن ہے کہ کلمات الہی پورے لکھ لئے جائیں اللہ کی عزت اور حکمت اس کا غلبہ اور قدرت وہی جانتا ہے۔
وہ ابو سلمہ جنہوں نے سب سے پہلے مع اہل و عیال کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف ہجرت کی اور پھر میں نے مذکورہ بالا کلمات کہے چنانچہ اللہ تعالی نے مجھے ابو سلمہ کے بدلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عطا فرمایا یعنی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں آئی)۔
وہ اس خیال سے ہی لرز گیا تھا کہ اس کے دل سے زیبو کی اس محبت کی فصل اجڑ جائے جو اس کے دل میں لہلہا رہی تھی یا اس کی ماں کی محبت باقی نہ رہے جو اس کے لیے پل پل دعائیں مانگتی تھی یا پھر وہ بھائی کے لیے محبت سے محروم ہو جائے جس نے اسے تمام بکھیڑوں سے آزاد کر رکھا تھا۔
وہ اس فن سے بخوبی واقف تھے کہ الفاظ یا فقروں کو ادل بدل کر یا ان میں الٹ پھیر اور تحریف و تصریف کر کے یا محض ان کی تکرار کے ذریعے یا ان میں ذو معنیت پیدا کر کے یا انھیں نفی و اثبات یا تذکیر و تانیث کی شکل دے کر کس طرح طنز کا لہجہ یا ظرافت کا رنگ پیدا کیا جا سکتا ہے۔
وہ ان کے ساتھ اٹھایا جائے گا اور الیاسف نے اپنے تئیں کہا کہ اے الیاسف ان سے محبت مت کر مبادا تو ان میں سے ہو جائے اور الیاسف نے محبت سے کنارہ کیا اور ہم جنسوں کو نا جنس جان کر ان سے بے تعلق ہو گیا اور الیاسف نے ہرن کے بچوں اور گندم کی ڈھیری اور صندل کے گول پیالے کو فراموش کر دیا۔
وہ اٹھ گئی اس کا بیان فرما کر پھر بیمار اور مسافر کے لئے رخصت کا بیان فرمایا کہ یہ لوگ روزہ ان دنوں میں نہ رکھیں اور پھر قضا کر لیں یعنی جس کے بد ن میں کوئی تکلیف ہو جس کی وجہ سے روزے میں مشقت پڑے یاتکلیف بڑھ جائے یا سفر میں ہو تو افطار کرلے اور جتنے روزے جائیں اتنے دن پھر قضا کرلے۔
وہ اپنی والدہ سے فرمائشیں کرتا ہو گا مگر مجھ سے کبھی کوئی فرمائش نہیں کی اور اس کی یہ عادت باقی بچوں سے ہٹ کر تھی، حالانکہ میرے دوسرے بچے اور بچیاں باوجود اس کے کہ جوان ہیں، خود مختار ہیں، اکثر مجھے کوئی نہ کوئی چیز مثلا کپڑے اور جوتے وغیرہ لا کر دینے کو کہتے رہتے ہیں، مگر سبط علی کی یہ عادت نہیں تھی۔
وہ اپنے آنگن سے باہر کی دنیا تک چار طرف جب چھینا جھپٹی کے مناظر دیکھتا تھا اور زر پرست معاشرے کے پاٹوں میں پسنے والے کروڑوں عوام پر نگاہ ڈالتا تھا تو ایسا ایسا قیامت کا شعر کہہ جاتا تھا کہ تجربات اور محسوسات کی اتنی صداقت اور ساتھ ہی خیال و اظہار کی اتنی ندرت اور جدت سے اردو غزل ابھی کچھ زیادہ آشنا نہ تھی۔
وہ ایمان نہیں لانے کے () تم تو صرف اس شخص کو نصیحت کر سکتے ہو جو نصیحت کی پیروی کرے اور خدا سے غائبانہ ڈرے سو اس کو مغفرت اور بڑے ثواب کی بشارت سنا دو () بے شک ہم مردوں کو زندہ کریں گے اور جو کچھ وہ آگے بھیج چکے اور (جو) ان کے نشان پیچھے رہ گئے ہم ان کو قلمبند کر لیتے ہیں۔
وہ ایک مٹھی ٹڈیاں لے کر حضرت عمر کے پاس آیا، اور ان کے سامنے وہ ٹڈیاں ڈال دیں، حضرت عمر نے ٹڈیاں دیکھیں تو خوشی سے اللہ اکبر کا نعرہ بلند کیا اور پھر فرمایا کہ میں ٹڈیوں کے مکمل خاتمہ کے خوف سے اس لئے متفکر اور پریشان ہو گیا تھا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
وہ جاہل و غافل قوم جسے نہ خدا کی خبر نہ آخرت کی، نہ ماضی سے عبرت نہ مستقبل کی فکر، نہ مبداء پر نظر نہ منتہاء پر، نہ نیک و بد کی تمیز نہ بھلے برے کا شعور اس کو اتنی ممتد جہالت و غفلت کی اندھیروں سے نکال کر رشد و ہدایت کی صاف سڑک پر لا کھڑا کرنا کوئی معمولی اور سہل کام نہیں ہے۔
وہ جس نے آسمان میں ستارے بنائے اور اس میں چراغ اور چمکتا ہوا چاند بھی بنایا اور وہی ہے جس نے رات اور دن یکے بعد دیگرے آنے والے بنائے یہ اس کے لیے ہے جو سمجھنا چاہے یا شکر کرنا چاہے اور رحمن کے بندے وہ ہیں جو زمین پر دبے پاؤں چلتے ہیں اور جب ان سے بے سمجھ لوگ بات کریں تو کہتے ہیں۔
وہ جس نے دولت تحریر بخشی اپنے بندوں کو پھر اس سے علم کی قوت عطا کی ناتوانوں کو" اگر سارے قلم قرنوں لکھیں تسبیح ربانی تو بھی ممکن نہیں حرف الف کی شرح لکھ پائیں عطا کر کے کتاب معرفت اس نے نوازا، عزت و توقیر سے حرفوں کو، لفظوں کو قلم بخشا، زباں بخشی حیات جاوداں بخشی مرے لفظوں کی حرمت کے خریداروں میں شامل ہے۔
وہ جس نے دولت تحریر بخشی اپنے بندوں کو پھر اس سے علم کی قوت عطا کی ناتوانوں کو" اگر سارے قلم قرنوں لکھیں تسبیح ربانی تو بھی ممکن نہیں حرف الف کی شرح لکھ پائیں عطا کر کے کتاب معرفت اس نے نوازا، عزت و توقیر سے حرفوں کو، لفظوں کو قلم بخشا، زباں بخشی حیات جاوداں بخشی مرے لفظوں کی حرمت کے خریداروں میں شامل ہے۔
وہ جن پر اللہ نے لعنت کی اور ان پر غضب فرمایا اور ان میں سے کر دیے بندر اور سور اور شیطان کے پجاری ان کا ٹھکانا زیادہ برا ہے اور یہ سیدھی راہ سے زیادہ بہکے، (61) اور جب تمہارے پاس آئیں ہم مسلمان ہیں اور وہ آتے وقت بھی کافر تھے اور جاتے وقت بھی کافر، اور اللہ خوب جانتا ہے جو چھپا رہے ہیں۔
وہ جن کے دل اور کان اور آنکھوں پر اللہ نے مہر کر دی ہے اور وہی غفلت مین پڑے ہیں، (109) آپ ہی ہوا کہ آخرت میں وہی خراب (110 ) پھر بیشک تمہارا رب ان کے لیے جنہوں نے اپنے گھر چھوڑے بعد اس کے کہ ستائے گئے پھر انہوں نے جہاد کیا اور صابر رہے بیشک تمہارا رب اس کے بعد ضرور بخشنے والا ہے۔
وہ جو آسمانوں اور زمین میں ہیں اور سورج اور چاند اور تارے اور پہاڑ اور درخت اور چوپائے (ف ) اور بہت آدمی (ف ) اور بہت وہ ہیں جن پر عذاب مقرر ہو چکا (ف ) اور جسے اللہ ذلیل کرے (ف ) اسے کوئی عزت دینے والا نہیں، بیشک اللہ جو چاہے کرے، (السجدۃ)  اے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
وہ جو عسکری صاحب نے کہا تھا کہ مغربی ادب کو سمجھنے کے لیے بھی مولانا اشرف علی تھانوی کی کتابوں کی ضرورت پڑ سکتی ہے تو یہ بات سیدھی سی تھی کہ مغرب میں ایسی کتابیں ناپید ہیں جن سے مغرب کے روایتی فکر و ادب کو سمجھا جا سکتا تھا اور مسئلہ مذکورہ کا حل مولانا اشرف علی تھانوی کی کتابوں ہی میں مل سکتا تھا۔
وہ جو چاہے کرے، اور جب اور جیسا چاہے کرے، صامت اور بے زبان چیزوں کو قوت گویائی عطاء کر دینا اس کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں، جیسا کہ قرآن حکیم نے دوسرے مقام پر اس کی تصریح فرمائی ہے، کہ قیامت کے روز جب مجرموں کے اعضاء و جوارح ان کے خلاف گواہی دیں گے تو وہ حیرت اور دہشت کے مارے ان سے کہیں گے۔
وہ حضرت عبداللہ بن مسعود ہی ہیں جس کے کمال فقاعت اور اخلاص وصیت میں کسی کوشبہ نہیں تورپشتی نے بھی عہد کے تقریبا یہی معنی بیان کئے ہیں لیکن انہوں نے اپنے نزدیک اس بات کو اولی قرار دیا ہے کہ " ام عبد کے عہد " سے مراد " خلافت " کے بارے میں حضرت عبداللہ ابن مسعود کی رائے اور ان کا فیصلہ " ہے۔
وہ حیران ہے کہ کس کا حکم بجا لائے اور کس طرح تمام آقاؤں کو راضی کرے اور خود اس غلام کو جب کوئی حاجت و ضرورت پیش ہو تو کس آقا سے کہے بخلاف اس غلام کے جس کا ایک ہی آقا ہو وہ اس کی خدمت کر کے اسے راضی کر سکتا ہے اور جب کوئی حاجت پیش آئے تو اسی سے عرض کر سکتا ہے۔
وہ خواتین جن سے نکاح کرنے کی اجازت نہیں اللہ تعالی کا ارشاد ہے: حرّمتْ علیْکمْ أمّہاتکمْ وبناتکمْ وأخواتکمْ وعمّاتکمْ وخالاتکمْ وبنات الْأخ وبنات الْأخْت وأمّہاتکمْ اللّاتی أرْضعْنکمْ وأخواتکمْ منْ الرّضاعۃ وأمّہات نسائکمْ وربائبکمْ اللّاتی فی حجورکمْ منْ نسائکمْ اللّاتی دخلْتمْ بہنّ، فإنْ لمْ تکونوا دخلْتمْ بہنّ فلا جناح علیْکمْ، وحلائل أبْنائکمْ الّذین منْ أصْلابکمْ وأنْ تجْمعوا بیْن الْأخْتیْن إلّا ما قدْ سلف، إنّ اللّہ کان غفورا رحیما۔
وہ دروازے پر کھڑے ہو کر اجازت حاصل کرنے کے پابند نہیں تھے، چنانچہ آپ نے ان سے فرما دیا کہ میرے پاس تمہارے آنے کی اجازت کی علامت بس یہی ہے کہ تم پردہ اٹھا کر دیکھو اگر میں سامنے موجود ہوں یا تمہیں یہ معلوم ہو کہ میں ہوں تو اندر چلے آؤ خواہ میں مخصوص لوگوں سے خفیہ بات ہی کیوں نہ کر رہا ہوں۔
وہ دنیا کی طرف ایک مرتبہ رخ پھیر دے تو زمین و آسمان اس کی خوشبو سے معطر ہو جائیں، ساری مخلوق تہلیل، تکبیر اور تسبیح کر نے میں لگ جائیں، آسمان و زمین روشنی سے بھر جائیں، تمام نگاہیں دوسروں سے ہٹ کر صرف اس کی طرف جھک جائیں، سورج کی روشنی ماند پڑ جائے جیسے کہ تاروں کی روشنی سورج کے سامنے ماند پڑ جاتی ہے۔
وہ رات کے وقت تھوڑا عرصہ سویا کرتے تھے اور آخر رات میں مغفرت مانگا کرتے تھے اور ان کے مالوں میں سوال کرنے والے اور محتاج کا حق ہوتا تھا اور زمین میں یقین کرنے والوں کے لیے نشانیاں ہیں اور خود تمہاری نفسوں میں بھی پس کیا تم غور سے نہیں دیکھتے اور تمہاری روزی آسمان میں ہے اور جو تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
وہ زود گو بھی ہیں اور بسیار گو بھی شاعری کے بیشتر اصناف میں انھوں نے طبع آزمائی کی ہے لیکن کہیں بھی انھوں نے اپنے معیار فن کو گرنے نہیں دیا اور اپنی تخلیقات میں ہمیشہ اعلی معیار کا نمونہ پیش کیا مظفرؔ حنفی کی یہ وہ خوبی ہے جو انھیں اردو کے دیگر تخلیق کاروں میں صرف وقار و اعتبار ہی نہیں انفرادیت بھی بخشتی ہے۔
وہ صرف جادوگر کی چال ہے اور بس اور جادوگر جہاں بھی جائے کبھی کامیاب نہیں پو سکتا ||یہ دیکھ کر سارے جادوگر سجدہ میں گر پڑے اور آواز دی کہ ہم موسی اور ہارون کے پروردگار پر ایمان لے آئے ||فرعون نے کہا کہ تم میری اجازت کے بغیر ہی ایمان لے آئے تو یہ تم سے بھی بڑا جادوگر ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا ہے۔
وہ قریب جاں بھی وہی (شارق جمال) وہ چاہے ذرے کو ماہ کر دے گدا کو عالم پناہ کر دے (بیکل اتساہی) موسم کی سوغات لٹانے والا تو شاخ حرا میں پھول کھلانے والا تو (فضا ابن فیضی) کار فرمائے کائنات خدا! دو جہاں کی تجلیات خدا! (نادم بلخی) چراغ حرم کے اجالے میں تو برہمن کے اونچے شوالے میں تو (مظفر حنفی) چھپائے رکھنا حقیقت کمال ہے۔
وہ نماز جو کہ ایمان باللہ کا اولین تقاضا و مظہر ہے، جو انسان کے اس کے رب کے ساتھ تعلق کا سب سے عمدہ ذریعہ و وسیلہ ہے اور جو ایسی جامع مقدس اور منفرد عبادت ہے جس میں انسان اپنے ظاہر و باطن اور قلب و قالب ہر اعتبار سے مصروف عبادت ہوتا ہے، و باللہ التوفیق لمایحب و یرید وعلی مایحب و یرید، (سورۃ الغاشیۃ۔
وہ چلتے چلتے ڈرائی فروٹ کی ایک دوکان پر رکا جہاں ایک شخص مالک دوکان سے ہنستے ہوئے باتیں کر رہا تھا، وہ مجھے دور کھڑا کر کے تھوڑی دیر اس سے باتیں کرتا رہا، پھر اسے اپنے ساتھ لا کر مجھ سے متعارف کرایا، اس نے میری خوب خوب تعریف کی اور وہ خواہ مخواہ مجھ سے مرعوب ہوتا رہا، ہم تینوں زنجبار کیفے میں داخل ہوے۔
وہ چنگیزیت کی صورت میں اسی علاقہ سے اٹھا اور جس نے بڑی بڑی اسلامی حکومتوں کو نقصان پہنچایا یہاں تک کہ ہلاکو خان کی سربراہی میں تاتاری ترکوں کے سیلاب نے اسلامی خلافت کو بہا ڈالا، خلیفہ معتصم باللہ کو قتل کیا بغداد کو لوٹ کر تباہ و تاراج کیا اور لاکھوں مسلمانوں کا خون بہایا اور پوری ملت اسلامیہ کو بڑی بڑی جہادوں سے دوچار کیا۔
وہ کھاؤ اور انہوں نے ہمارا کوئی نقصان نہیں کیا لیکن اپنا ہی نقصان کرتے تھے اور جب انہیں حکم دیا گیا کہ تم اس بستی میں جا کر رہو اور وہاں جہاں سے تم چاہو کھاؤ اور زباں سے یہ کہتے جاؤ توبہ ہے اور دروازہ میں جھک کر داخل ہو ہم تمہاری غلطیاں معاف کر دیں گے اور نیکو کاروں کو اور زیادہ اجر دیں گے۔
وہاں اس کی ہوا خارج ہو جاتی ہے تو وہ کیا کرے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کی ہوا خارج ہو جائے تو وہ وضو کرے اور عورتوں کے پیچھے یعنی دبر میں جماع نہ کرو اللہ حق بات کہنے سے حیا نہیں کرتا اس باب میں حضرت عمر، خزیمہ، ابن عباس، ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
وہاں تک کی زمین بیت اللہ میں لے لو کمی زیادتی نہ ہو اس روایت میں یہ بھی ہے کہ بیت اللہ بنا کر وہاں حضرت ہاجرہ اور حضرت اسمعیل کو چھوڑ کر آپ تشریف لے گئے لیکن روایت ہی ٹھیک ہے اور اس طرح تطبیق بھی ہو سکتی ہے کہ بنا پہلے رکھدی تھی لیکن بنایا بعد میں، اور بنانے میں بیٹا اور باپ دونوں شامل تھے۔
وہاں نبیﷺ موجود تھے، تو میں نے آپﷺ سے عرض کی کہ مجھے اسلام سیکھایے پس آپﷺ نے مجھے سکھایا تو میں اسی جگہ ( اسی وقت ) مسلمان ہو گیا تو آپﷺ نے مجھ سے فرمایا :" اے ابوذر ! تم اس کام ( اپنے ایمان ) کو چھپائے رکھ اور اپنے ملک میں لوٹ جا، جب تجھے ہمارے غلبے کی خبر ملے تو اس وقت آنا۔
٭٭ ابو بشربکر بن خلف، نصر بن علی، معلی بن راشد، ابو یمان حضرت ام عاصم رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ ہم ایک پیالہ میں کھانا کھا رہے تھے کہ ہمارے پاس نبیشہ آئے اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو پیالہ میں کھائے پھر اسے چاٹ کر صاف کرے، پیالہ اس کے لیے استغفار کرتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ان کے والد، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، سفیان، ابو فزارۃ عبسی، ابو زید مولی عمرو بن حریث، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو لیلۃ الجن (جس رات میں جنوں کو وعظ کے لیے مکہ سے باہر تشریف لے گئے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن کعب، عبداللہ بن کعب، حضرت ابو امامہ حارثی فرماتے ہیں کہ انہوں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو مرد کسی مرد مسلم کا حق قسم کھا کرنا جائز طور پر حاصل کر لے اللہ اس پر جنت کو حرام فرما دیتے ہیں اور دوزخ اس کے لیے واجب فرما دیتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، خبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کے لباسوں سے منع فرمایا اشْتمال الصّمّاء سے اور ایک ہی کپڑا ہو تو ایسے انداز سے لپیٹنا کہ شرمگاہ آسمان کی کھلی رہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، مسعر، مصعب بن شیبہ، ابو حبیب بن یعلی بن منیہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ وہ حضرت عمر کے ساتھ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کے پاس گئے، وہ باہر تشریف لائے فرمانے لگے مجھے مذی محسوس ہوئی، میں نے اپنا بستر دھو لیا اور وضو کر لیا، حضرت عمر نے پوچھا کیا یہ کافی ہے؟
٭٭ ابو بکربن علی، عبید اللہ بن معاذ، معاذ، عوف، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قسم نہ کھایا کرو باپوں اور ماں اور شرکاء یعنی بت کی اور خداوند قدوس کے علاوہ کسی کی قسم نے کھایا کرو اور تم خداوند قدوس کی قسم بھی کھا تو سچی قسم کھایا کرو۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، ابو امامۃ بن سہل ابن عباس، خالد بن ولید سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ان کی خالہ حضرت میمونہ بنت حارث کی خدمت میں حاضر ہوئے وہاں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گوہ کا گوشت پیش کیا گیا ۔
٭٭ ابو کریب و ابو بکربندار، وکیع، سفیان، زیاد بن اسماعیل، محمد بن عباد بن جعفر مخزومی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مشرکین تقدیر کے متعلق جھگڑتے ہوئے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے تو یہ آیت نازل ہوئی (یوْم یسْحبوْن فی النّار علی وجوْہہمْ ۭ ذوْقوْا مسّ سقر 48 انّا کلّ شیْء خلقْنہ بقدر ) 54۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، معاویہ، حضرت موسی بن طلحہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے بنوعبد مناف! تم لوگ اپنی جانوں کو نیک اعمال کر کے اللہ سے خرید لو اس لیے کہ میں تم کو قیامت کے روز عذاب خداوندی سے بچانے میں کوئی بھی کام نہیں آ سکتا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح مصری، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ بن زبیر، سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی میں ایک بار سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد کی طرف گئے اور کھڑے ہو کر اللّہ أکْبر کہا تو لوگوں نے آپ کے پیچھے صفیں بنا لیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو معاویۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت کریمہ وکذلک جعلْناکمْ أمّۃ وسطا (ترجمہ اور اسی طرح ہم نے تمہیں امت وسط بنایا) کی تفسیر میں فرمایا کہ وسطا سے مراد عدلا عادل سے مراد یعنی نہ افراط نہ تفریط بلکہ دونوں کے درمیان) ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، حبیب بن ابو عمرۃ، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے تونبے سے منع فرمایا اور روغنی رال کے باسن سے اور روایت میں دوسری مرتبہ یہ اضافہ فرمایا اور چوبی باسن سے اور کھجور کو انگور کے ساتھ اور کچی کھجور کو خشک کھجور کے ساتھ ملانے سے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالعزیز بن محمد، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارہ اوقیہ اور نش مہر مقرر فرمائے اور اس کی مقدار پانچ سو درہم مقرر ہوئی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو تم روزہ نہ رکھو۔
٭٭ اسماعیل بن موسی فزاری بن بنت سدی، شریک، ابو ربیعہ، ابن بریدۃ، حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے چار آدمیوں سے محبت کرنے کا حکم دیتے ہوئے فرمایا ہے کہ اللہ بھی ان سے محبت کرتے ہیں اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا ہمیں بتایئے کہ وہ کون ہیں؟
٭٭ جعفر بن مسافر، صاعد بن عبید جزری، زہیر بن معاویہ، محمد بن جحادہ، عمرو بن دینار مکی، عطاء بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے بعد تشریف لائے تو کھانا پیش کیا گیا (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حسب عادت فراغت کے بعد ہاتھ دھو چکے تھے۔
٭٭ حسن بن داؤد منکدری، ابن ابو فدیک، ضحاک، ابراہیم بن حنین، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عباس، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور ریشمی کپڑے کے پہننے سے اور لال رنگ کے اور کسم کے رنگ کے کپڑے پہننے سے اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے۔
٭٭ حسن صباح بزار، عبدالصمدبن عبدالوارث، ثواب بن عتبہ، عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر کے لئے اس وقت تک نہ جاتے جب تک کچھ کھا نہ لیتے جب کہ عید الاضحی میں اس وقت تک کچھ نہ کھاتے جب تک نماز نہ پڑھ لیتے اس باب میں علی اور انس سے بھی روایت ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین، منصور، شقیق، ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو صدقہ کرنے کا حکم فرماتے تھے اور ہم لوگوں کے پاس کچھ موجود نہیں ہوتا تھا جو ہم صدقہ ادا کریں تو ہمارے میں سے کوئی شخص بازار میں جاتا تھا اور وزن برداشت کرتا تھا۔
٭٭ حسین بن محمد، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے آج کی رات خواب میں ایک بادل دیکھا جس سے گھی اور شہد ٹپک رہا ہے۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اگر محرم کو جوتے میسر نہ ہوں تو وہ موزے پہن سکتا ہے اور جس محرم کے پاس تہہ بند نہ ہو تو وہ پائجامہ پہن سکتا ہے۔
٭٭ حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے بستر پر سوتے وقت دائیں کروٹ پر سوتے اور سونے سے پہلے یہ فرماتے دعا (اللہم اسلمت نفسی الیک وجہت وجہی الیک و فوضت امری الیک والجأت ظہری الیک رغبۃ ورہبۃ الیک لا ملجا ولا منجا منک الا الیک امنت بکتابک الذی انزلت وبنبیک الذی ارسلت)۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، بصری، بشر بن مفضل، خالد بن ذکوان، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سہاگ کے بعد صبح میرے ہاں تشریف لائے اور بستر پر بیٹھے جہاں (خالد بن ذکوان) تم بیٹھے ہو ہماری لونڈیاں دف بجاتی اور ہمارے آباؤ اجداد میں سے جو لوگ جنگ بدر میں شہید ہو گئے تھے۔
٭٭ خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، عبدالرحمن بن بوذویہ، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر گھی جما ہوا ہے تو چوہا اور اس کے پاس کا گھی نکال کر پھینک دو اور اگر وہ گھی پتلا ہے تو اس کے نزدیک مت جا (یعنی تمام گھی خراب ہو گیا)۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عکرمہ، ہم سے روایت کی سعید بن عبدالرحمن مخزومی نے انہوں نے کہا کہ ہم سے روایت کی سفیان بن عبید نے انہوں نے عمرو بن دینار سے انہوں نے عکرمہ سے انہوں نے نبی سے اسی کی مانند اور اس میں ابن عباس کا ذکر نہیں کیا ابن عیینہ کی حدیث میں اس سے زائد الفاظ ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابن جریج، عبداللہ بن مسافع، عقبہ بن محمد بن حارث، عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کسی شخص کو نماز کے دوران وہم یا شک ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ سلام کرنے کے بعد دو سجدے کر لے۔
٭٭ شجاع بن مخلد ابو الفضل، ہشیم، ابو بشر، ابو ملیح بن اسامہ، عبداللہ بن عتبہ بن ابی سفیان، حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دن اور رات میں ان کی باری میں ان کے پاس ہوتے اور مؤذن کو اذان دیتا سنتے تو وہی کلمات ادا فرماتے (یعنی دہراتے ) جو مؤذن کہتا۔
٭٭ شمیم قاسمی جس نے مرے شعور کو ذوق غزل دیا جدت طراز ذہن میں آیا جو اک خیال تصویر اس کو کرنے میں بس ایک پل دیا پہلے تو باغباں کی خبر لی کہ جاگ جا! جاگا نہیں تو باغ کا نقشہ بدل دیا کنگال ایک پل میں کیا بادشاہ کو چاہا تو اک فقیر کو اس نے محل دیا اس کی تلاش ہی مرا مقصد ہے۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، جعفر بن سلیمان، ہشام، حضرت حسن رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کے متعلق بیان فرماتے تھے کہ صبح کو اپنے بھائی کی جان مال اور عزت کو اپنے اوپر حرام سمجھے گا لیکن شام کو حلال سمجھنے لگے گا اور اسی طرح شام کو حرام سمجھتا ہو گا تو صبح حلال سمجھنے لگے گا۔
٭٭ عباس بن محمد، عبداللہ بن یزید مقری، حیوۃ بن شریح، ابو ہانی خولانی، ابو علی عمرو بن مالک جنبی، حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز پڑھا کرتے تو اصحاب صفہ میں سے بعض حضرات بھوک سے نڈھال ہو کر بے ہوش کر گر جاتے تو دیہاتی لوگ کہتے کہ یہ پاگل ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، اسماعیل بن علیہ، داؤد بن ابی ہند، سعید بن ابی خیرہ، حسن، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں پر ایسا زمانہ ضرور آئے گا کہ کوئی بھی ایسا نہ رہے گا جو سود خور نہ ہو اور جو سود نہ کھائے اسے بھی سود کا غبار لگے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، یزید بن ہارون، حمید طویل، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میتے چچا جنگ بدر میں شریک نہ ہو سکے تو کہنے لگے کہ پہلی جنگ نو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کی میں اس میں شامل نہی ہوا اگر اللہ تعالی مجھے کسی جنگ میں شریک ہونے کا موقع کیں تو دیکھیں کہ میں کیا کرتا ہوں۔
٭٭ عبد بن حمید، یعقوب، سعد، ابی عبیدہ بن محمد بن عمار بن یاسر، طلحہ بن عبد اللہ، حضرت سعید بن زید سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو آدمی اپنے مال کی حفاظت میں قتل ہو جائے وہ شہید ہے جو اپنی جان کی حفاظت کرتے ہوئے قتل ہو جائے وہ شہید ہے۔
٭٭ عبید بن اسباط بن محمد، ابو سنان، ابو اسحاق، سلیمان بن صرد سے روایت ہے کہ سلیمان بن صرف نے خالد بن عرفہ سے یا خالد نے سلیمان سے کہا کہ کیا تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حدیث سنی ہے کہ آپ نے فرمایا جو پیٹ کی بیماری کی وجہ سے مر گیا اسے عذاب قبر نہیں ہو گا۔
٭٭ علی بن حجر، بقیہ بن ولید، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، عبدالرحمن بن ابی بلال، حضرت عرباض بن ساریہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت تک نہ سوتے جب تک سبح، یسبح اور سبحان سے شروع ہونے والی سورتیں نہ پڑھ لیتے اور فرماتے کہ ان سورتوں میں ایک آیت ایسی ہے جو ہزار آیتوں سے افضل ہے۔
٭٭ علی بن حجر، جریر، مغیرہ، شعبی، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن عمرو بن حرام لوگوں کا قرضہ چھوڑ کر فوت ہو گئے تھے تو میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے قرض خواہوں سے میری سفارش کر کے قرض میں کمی کرا دیں۔
٭٭ علی بن محمد و ابو عمر حفص بن عمر، زید بن حباب، عمر بن ابی خثعم یمامی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مغرب کے بعد چھ رکعت پڑھے اس دوران کوئی بری بات نہ کہے تو یہ اس کے لئے بارہ سال کی عبادت کے برابر ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم بن سوید، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارا اذن (یعنی اجازت میرے ) گھر میں آنے کے لئے اتنا ہی ہے کہ پردہ اٹھاؤ اور میری آواز سنو اور چلے آؤ جب تک میں تمہیں منع نہ کروں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن عیسی، عبداللہ بن ابی الجعد، حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، بھلائی عمر کو زیادہ کر دیتی ہے، اور تقدیر کو سوائے دعا کے کوئی چیز نہیں لوٹاتی، اور آدمی رزق سے اپنی اس خطا کی وجہ سے محروم کر دیا جاتا ہے جس کو وہ کر بیٹھتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، صلۃ بن زفر، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دائیں اور بائیں سلام پھیرتے حتی کہ رخساروں کی سفیدی نظر آتی (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشا فرماتے ) السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، ابو زبیر، طاؤس و عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ضباعہ بنت حضرت زبیر رضی اللہ عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک بیمار خاتون ہوں اور میں حج کرنے کا ارادہ رکھتی ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سفیان، عبداللہ بن حسن، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی شخص کا مال دولت کوئی شخص باحق طریقہ سے حاصل کرنا چاہے اور وہ شخص (یعنی مال کا مالک مال کی حفاظت کے لیے ) مارا جائے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، اسماعیل، عامر، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مسلمان وہ ہے کہ جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان محفوظ رہیں اور مہاجر وہ شخص ہے جو کہ خداوند قدوس کی منع کی ہوئی باتوں کو چھوڑ دے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب یعنی ابن موسی، ابو اسحاق، فزاری، شعیب بن ابو حمزۃ، زہری، عروۃ بن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ نے حضرت ابو بکر صدیق کی خدمت میں کسی کو بھیجا اپنا ترکہ مانگنے کے واسطے جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ کا اور خیبر کے مال کا پانچواں حصہ چھوڑا تھا۔
٭٭ قتادۃ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت زہری نے بیان کیا کہ جس وقت عمری دیا جائے کسی شخص کو اس کی زندگی بھر اور اس کے بعد اس کے ورثاء تو پھر وہ دینے والے شخص کی جانب واپس نہیں ہو گا اور جو شخص اس کے ورثاء کے واسطے نے کہے تو شرط کے موافق عمل ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ثابت، عبداللہ بن رباح، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرات صحابہ کرام نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنا سونا اور اس وجہ سے نماز کا وقت نکل جانے کے سلسلے میں عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نیند آ جانے میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالوارث بن سعید، یحیی بن ابی انیسہ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی نے اپنے غلام کو سو اوقیہ دینے کی شرط پر آزاد کرنے کا کہا لیکن غلام دس اوقیہ یا دس درہم ادا نہ کر سکا تو وہ غلام ہی ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن محمد بن اسماء، جویریۃ، مالک، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن و حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کے مہینہ میں راتوں کو کھڑا ہو (تراویح میں ) ایمان کے ساتھ ثواب کے واسطے تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن العلاء، ابو خالد، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان المبارک سے ایک دن دو دن قبل روزہ نہ رکھو مگر جس وقت وہ دن آ جائے جس دن کہ تمہارے میں سے کوئی شخص روزہ رکھا کرتا تھا تو وہ شخص روزہ رکھے لے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، ابن ابو عدی، ابو داؤد، شعبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مدینہ میں کچھ خطرہ پیدا ہوا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارا گھوڑا مندوب نامی عاریتا لیا (اور دشمن کی طرف نکلے واپسی پر) فرمایا ہم نے کوئی خطرہ نہیں دیکھا اور ہم نے اسے دریا کی مانند تیز رفتار پایا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عبداللہ بن مختار، موسی بن انس، انس سے روایت ہے کہ وہ اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم موجود تھے اور ان کی والدہ محترمہ اور خالہ صاحبہ موجود تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت انس کو دائیں جانب کھڑا کیا اور والدہ صاحبہ اور خالہ کو اپنے پیچھے کھڑا کیا۔
٭٭ محمد بن حاتم، ابو بدر شجاع بن ولید، رحیل بن معاویہ برادر زہیر بن معاویہ، رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم پر کوئی سخت آن پڑتا تو یہ دعا کرتے یا حیّ یا قیّوم برحْمتک أسْتغیث (یعنی اے زندہ اور (زمین وآسمان) کو قائم رکھنے والے تیری رحمت کے وسیلے سے فریاد کرتا ہوں۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبداللہ ابراہیم بن نافع، حسن بن مسلم، حضرت طاؤس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کے واسطے یہ بات جائز نہیں ہے کہ ہبہ کرے اور ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لے علاوہ والد کے وہ اپنے لڑکے کو ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لے سکتا ہے۔
٭٭ محمد بن سلیمان، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، انس سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ایک چاندی کی انگوٹھی دیکھی ایک روز لوگوں نے بھی انگوٹھیاں بنوائیں اور ان کو پہن لیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا اور لوگوں نے بھی اس کو اتار دیا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، جامع بن شداد، حمران بن ابان، ابو بردہ، عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا جو شخص اللہ تعالی کے حکم کے مطابق اچھی طرح وضو کرے گا تو اس کے واسطے پانچ نمازیں ان کے درمیان (یعنی نمازوں کے دروان) سرزد ہونے والے گناہوں کا کفارہ ہو جائیں گی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، قتادۃ، انس، اسید بن حضر سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کام کی انجام دہی مجھ سے متعلق نہیں فرماتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو فلاں شخص کو کام دیا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں ان خواتین کے بارے میں شرم و حیا محسوس کرتی تھی جو خود کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سپرد فرمایا کرتی تھیں اور میں کہا کرتی تھی کہ کیا کوئی آزاد خاتون خود کو ہبہ کر سکتی ہے؟
٭٭ محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرہ، سالم بن ابو جعد، شرجیل بن سمط، حضرت کعب بن مرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان سے حضرت شرجیل بن سمط نے بیان کیا کہ اے کعب! ہم کو تم حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیان کرو اور تم اس کے بیان کرنے میں کسی قسم کی کمی بیشی سے ڈرو۔
٭٭ محمد بن عمرو بن نبہان بن صفوان بصری، امیہ بن خالد، شعبہ، عبدالملک بن ابی سلیمان، محمد بن عبید اللہ عرزمی، ہم سے روایت کی محمد بن عمرو بن نبہان نے انہوں نے امیہ بن خالد سے نقل کیا وہ فرماتے ہیں کہ میں نے شعبہ سے کہا آپ عبدالملک بن ابی سلیمان کو چھوڑتے ہیں اور محمد بن عبید اللہ عرزمی سے حدیث نقل کرتے ہیں؟
٭٭ محمد بن عیسی بن نقاش، یزید یعنی ابن ہارون، حماد، قتادۃ، خلاس، علی و ایوب، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مکاتب آزاد ہو گا کہ جس قدر اس نے ادا کیا اور اس پر حد قائم ہو گی جس قدر وہ آزاد ہو گا اور اس سے مال میں ورثہ کو ترکہ ملے گا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر اٹھایا رکوع سے فجر کی دوسری رکعت میں تو فرمایا اللہ نجات دے ولید بن ولید کو اور سلمہ بن ہشام کو اور عیاش بن ابی ربیعہ کو اور جو کمزور حضرات مکہ مکرمہ میں کفار کے ہاتھ میں پھنس گئے ہیں۔
٭٭ محمد بن موسی بصری، فضل بن سلیمان، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن جبیرو ابو الطفیل، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ سے فرمایا تو کتنا اچھا شہر ہے اور مجھے کتنا عزیز ہے اگر مجھے میری قوم یہاں سے نہ نکالتی تو میں تیرے علاوہ کہیں نہ ٹھہرتا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو بن ابی سلمہ، زہیر، سالم، حسن، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچو تم راستے کے بیچ میں ٹھہرنے سے اور وہاں نماز پڑھنے سے اس لئے کہ وہ سانپوں اور درندوں کی جگہ ہے اور وہاں قضاء حاجت سے اس لئے کہ یہ لعنت کا سبب ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، منصور، سالم بن ابو جعد، ابو سلمہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی دو ماہ پے درپے اور مسلسل روزے نہ رکھتے علاوہ ماہ شعبان اور ماہ رمضان المبارک کے (یعنی ان دونوں مہینے کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلسل روزے رکھتے تھے۔
٭٭ نصربن علی، بشر بن مفضل، خالد حذاء، عمار، ابن عباس رضی اللہ عنہما ہم سے روایت کی نصر بن علی نے وہ بشر بن مفضل سے وہ خالد حذاء سے وہ عمار سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لی اللہ علیہ و سلم کی وفات پینسٹھ سال کی عمر میں ہوئی۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل، وہ اپنے والد سے، ابن ابو نعم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سونے کو سونے کے عوض فروخت کرو وزن کر کے برابر برابر اور چاندی کو چاندی کے عوض وزن کر کے برابر برابر پس جس کسی نے زیادہ دیا تو وہ سود ہو گیا۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، محاربی، اعمش، ابراہیم، علقمۃ واسود، عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے جو کوئی نکاح کی قدرت رکھتا ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ نکاح کرے جس میں اس قدر طاقت نہ ہو تو وہ شخص روزہ رکھے روزہ اس کو خصی بنا دے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، عثمان بن ابی عاتکہ، سلیمان بن حبیب محاربی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب بڑی بڑی لڑائیاں ہوں گی تو اللہ تعالی عجمیوں میں سے ایک لشکر اٹھائیں گے جو عرب سے بڑھ کر شہسوار اور ان سے بہتر ہتھیار والے ہوں گے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید، ابو رافع، اسماعیل بن رافع، مولی ابی بکر، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ سے ملے ایسی حالت میں اس پر راہ خدا کے زخم کا کوئی نشان نہ ہو تو وہ اللہ سے ایسی حالت میں ملے گا کہ کہ اس میں کوتاہی ہو گی۔
٭٭ ہناد، شریک، سماک بن حرب، جابر بن سمرہ، ابن عمر، جابر، ابن ابی اوفی، عبداللہ بن حارث، ابن عباس، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یہودی مرد اور عورت کو سنگسار کیا اس باب میں ابن عمر، براء، جابر بن اوفی، عبداللہ بن حارث بن جزء اور ابن عباس سے بھی روایات منقول ہیں۔
٭٭ ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو ایک قافلے میں باپ کی قسم کھاتے ہوئے پایا تو فرمایا اللہ تعالی تمہیں اپنے آباء کی قسم کھانے سے منع فرماتا ہے اگر کوئی قسم کھانا چاہے تو اللہ ہی کی قسم کھائے ورنہ خاموش رہے۔
٭٭ ہناد، یوسف بن عیسی، وکیع، ابو ہلال، سوادہ بن حنظلہ، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کھانے سے بلال کی اذان اور لمبی فجر یعنی صبح کاذب کی وجہ سے باز نہ آؤ اور پھیلی ہوئی فجر یعنی صبح صادق کے ظاہر ہونے پر کھانا پینا چھوڑ دو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی ابو داؤد طیالسی، فلیح بن سلیمان، عثمان بن عبدالرحمن تیمی، انس روایت کی ہم سے یحیی بن موسی نے انہوں نے ابو داؤد طیالسی سے انہوں نے فلیح بن سلیمان سے انہوں ھے عثمان بن عبدالرحمن التیمی سے انہوں نے انس بن مالک سے اوپر کی حدیث کی مثل اس باب میں سلمہ بن اکوع جابر بن ازبیر بن عوام سے بھی روایت ہے۔
٭٭ یعقوب بن ماہان بصری، ہشیم، سیار و حصین و مغیرہ و داؤد بن ابی ہند و اسماعیل بن ابو خالد، حضرت شعبی فرماتے ہیں کہ میں فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کے پاس پہنچا اور میں نے ان سے پوچھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں کیا حکم دیا تھا؟
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک کام کیا اور اس کی اجازت دے دی لیکن کچھ لوگوں نے اس سے پرہیز کیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ دیا اور اللہ کی حمد و تعریف کے بعد فرمایا۔
پاکی اسے اس سے کہ اس کے کوئی بچہ ہو اسی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور اللہ کافی کارساز، (172) مسیح اللہ کا بندہ بننے سے کچھ نفرت نہیں کرتا اور نہ مقرب فرشتے اور جو اللہ کی بندگی سے نفرت اور تکبر کرے تو کوئی دم جاتا ہے کہ وہ ان سب کو اپنی طرف ہانکے گا۔
پرانا نہیں ہوتا، کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کو بار بار پڑھنے اور کثرت تلاوت کی وجہ سے قرأت قرآن اور اس میں مذکور احوال و احکام سننے کی لذت اور اس کے کیف میں کوئی کمی نہیں ہوتی بلکہ کوئی شخص جب بھی قرآن پڑھتا ہے یا اس کی قرأت سنتا ہے تو ہر مرتبہ اسے پہلے کے مقابلہ میں زیادہ حلاوت وکیف محسوس ہوتا ہے۔
پرانا نہیں ہوتا، کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کو بار بار پڑھنے اور کثرت تلاوت کی وجہ سے قرات قرآن اور اس میں مذکور احوال و احکام سننے کی لذت اور اس کے کیف میں کوئی کمی نہیں ہوتی بلکہ کوئی شخص جب بھی قرآن پڑھتا ہے یا اس کی قرات سنتا ہے تو ہر مرتبہ اسے پہلے کے مقابلہ میں زیادہ حلاوت وکیف محسوس ہوتا ہے۔
پردہ ترا کوچے کو تیرے چھوڑ کر جو گی تو بن جائیں مگر بستی تری صحرا ترا جنگل ترا دریا ترا ابن انشاء تو نے بنجر زمیں کو پھول دئیے مجھ کو اک زخم دلکشا ہی دے چاند نکلا تو ہم نے وحشت میں جس کو دیکھا اسی کو چوم لیا ناصر کاظمی مری گرفت میں آ کر نکل گئی تتلی پروں کے رنگ مگر رہ گئے ہیں۔
پروفیسر مظفر حنفی نے بجا طور پر اس خواہش کا اظہار کیا ہے کہ "اس مجموعے میں شامل پروفیسر رشید احمد صدیقی، ڈاکٹر سلیم اختر، بلراج کومل اور چند دوسرے اہل قلم کی نگارشات یا شاد عارفی کی بعض تحریروں کو معروضیت کے اسی اصول کی روشنی میں دیکھا جائے کہ یہ بہر طور اس اہم فن کار کی اصل اور سچی تصویر پیش کرنے کی کوشش ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال کو حکم فرمایا کہ لوگوں میں اس کا اعلان کر دیں کہ وہ آج رات میں تراویح بھی پڑھیں اور روزہ بھی رکھیں ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ایک جماعت نے بسند سماک بواسطہ عکرمہ مرسلا روایت کیا ہے مگر سوائے حماد بن سلمہ کے کسی نے بھی تراویح کا ذکر نہیں کیا۔
پس اس روایت میں جو ساٹھ سال کہا گیا ہے تو اس کی توجیہہ یہ ہے کہ راوی نے اس روایت میں کسور کے ذکر کو اہمیت نہ دیتے ہوئے تیرہ سال کو دس سال کہا اور تریسٹھ سال کو ساٹھ سال کہا، کیونکہ اس زمانہ میں عام طور پریہ رواج تھا کہ اعداد وشمار کو بیان کرتے وقت کسور کو ذکر کرنا زیادہ ضروری نہیں سمجھتے تھے۔
پس اگر تم (اس تہمت سے) بری ہو تو عنقریب اللہ تم کو بری ظاہر فرما دے گا اور اگر تم واقعی کسی گناہ میں آلودہ ہو چکی ہو تو اللہ سے استغفار کرو اور اس کی طرف رجوع کرو اس لیے کہ بندہ جب اپنے گناہ کا اقرار کر لیتا ہے اور پھر توبہ کر تا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرما لیتا ہے۔
پس اگر غور سے دیکھا جائے تو اس سے یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ یہ اللہ تعالی کا ان لوگوں یعنی عیسائیوں پر ایک بہت بڑا احسان ہے کہ اس نے ان کو قیامت کے اس یوم عظیم میں پیش آنے والے ان غیبی حقائق سے اس قدر پیشگی اور اتنی صراحت و وضاحت کے ساتھ آگہی بخش دی تاکہ یہ اپنی اصلاح کر لیں۔
پس اگر یہ حدیث صحیح ہوتی تو بے شک گھوڑے کی حرمت کے بارے میں تو نص تھی لیکن اس میں بخاری و مسلم کی حدیث کے مقا بلے کی قوت نہیں جس میں حضرت ابن رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پا لتو گدھوں کے گوشت کو منع فرما دیا اور گھوڑوں کے گوشت کی اجازت دی۔
پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے وہ انہیں پورے پورے اجر عطا فرمائے گا اور (پھر) اپنے فضل سے انہیں اور زیادہ دے گا، اور وہ لوگ جنہوں نے (اﷲ کی عبادت سے) عار محسوس کی اور تکبرّ کیا تو وہ انہیں دردناک عذاب دے گا، اور وہ اپنے لئے اﷲ کے سوا نہ کوئی دوست پائیں گے اور نہ کوئی مددگار 174۔
پس جہاں تک تم سے ہو سکے اللہ سے ڈرو اور سنو اور حکم مانو اور اپنے بھلے کے لیے خرچ کرو اور جو شخص اپنے دل کے لالچ سے محفوظ رکھا گیا سو وہی فلاح بھی پانے والے ہیں اگر تم اللہ کو نیک قرض دو تو وہ اسے تمہارے لیے دگنا کر دے گا اور تمہیں بخش دے گا اور اللہ بڑا قدردان حلم والا ہے۔
پس سیدنا ابو بکرؓ واپس آگئے اور ابن الدغنہ بھی آپؓ کے ساتھ آیا اور ابن الدغنہ شام کے وقت قریش کے سر داروں کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ بے شک ابو بکرؓ جیسا ( عمدہ ) آدمی نہ نکلتا ہے اور نہ ( قوم سے ) نکالا جاتا ہے، کیا تم ایسے شخص کو نکالتے ہو جو لوگوں کو وہ چیزیں مہیا کرتا ہے۔
پس عقل و نقل دونوں کا تقاضا اور واضح اور بدیہی تقاضا ہے کہ تم لوگ اس کی عظمتوں کے آگے صدق دل سے جھک جاؤ اور اس پر، اور اس کے لانے والے پیغمبر پر صدق دل سے ایمان لے آؤ، اور اس طرح اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرو، ورنہ تمہارے لئے انتہائی ہولناک خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
پس لوگوں نے اتر نے کی جگہ کو تنگ کیا اور راستے مسدود کر دئیے (یعنی چلنے کے لئے جگہ نہ چھوڑی) تو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اعلان کر نے والے کو بھیجا کہ وہ لوگوں میں اعلان کر دے کہ جس نے جائے قیام کو تنگ کیا اور راستہ بند کیا اس کو جہاد کا ثواب نہ ملے گا۔
پس نوآبادیاتی فکر اگر روشن خیالی کے ساتھ ان علوم کی ازسر نو دریافت کا بیڑا اٹھائے اور مغرب کی نئی عظیم الشان تحقیقات سے ان کو نیا ربط دینے کی کوشش کرے اور علم کے حصول میں مشرق و مغرب کے تعصب کے بجائے وسیع المشربی اور وسیع النظری کا ثبوت دے تو یہ صورت محض علوم کے احیا کے ضمن ہی میں بارآور نہیں ہو گی۔
پس واضح رہے کہ جنت میں ذاتی شخصیت کی حد تک ہرجنتی یکساں مرتبہ کا ہوگا، کوئی کسی کے مقابلہ پر ذلیل وحقیر نہیں ہوگا، صرف حیثیت اور مرتبہ کا فرق ہوگا کہ دنیا میں اختیار کئے جانے والے اعمال و افعال کے اعتبار سے کچھ لوگ اعلی درجات اور زیادہ مراتب کے حامل ہوں گے اور کچھ لوگ ان کی بہ نسبت کم درجہ ومرتبہ کے ہوں۔
پستان کی گھنڈی کی طرح اس پر سفید بال ہوں گے اور کیا تم معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور اہل شام سے لڑائی کے لیے تو جاتے ہو اور انہیں اپنے پیچھے اپنی اولاد اور اموال پر چھوڑ جاتے ہو (کہ یہ تمھاری غیر موجودگی میں تمہارے اموال کو لوٹیں اور اولاد کو قتل کریں) خدا کی قسم مجھے یہ امید ہے کہ یہی وہ لوگ ہیں۔
پنجابی شاعری: شہر خداواں دا، وکھری چپ، ڈھلدے منظر، موسم تیرے آون نال، مکھڑا، سانوں سفنے مار گئے، ترے نال محبتاں کاہدیاں انگریزی شاعری:  تراجم :  .  کالم: بادنما (دن اور نوائے وقت)، پرشکستہ فاختہ (نوائے وقت)، احساس زیاں (نوائے وقت) سعداللہ شاہ پر کتب: سعداللہ شاہ فکر و فن کے آئنے میں (آصف شفیع) سعداللہ شاہ دی پنجابی شاعری۔
پورے قرآن کا نظام قرآن مجید کی آیات اور سورتوں کے داخلی وخارجی نظم کے متعلق مذکورہ بالا اہل علم کے ہاں اگرچہ کافی بحثیں ملتی ہیں، مگر ان میں سے کسی کے ہاں یہ بحث نہیں ملتی کہ پورا قرآن مجید بھی ایک ایسی وحدت ترتیب اور تنظیم رکھتا ہے جو اسے شروع سے آخر تک ایک کتاب کی طرح منضبط کلام کی شکل مہیا کرتی ہے۔
پچھنے لگانے والے کی اجرت کے جواز کے بارے میں علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حضرت حمید کہتے ہیں کہ انس سے حجام کی اجرت کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا ابو طیبہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پچھنے لگائے تو آپ نے انہیں دو صاع غلہ دینے کا حکم دیا اور ان کے مالکوں سے گفتگو فرمائی۔
پھر آپ التحیات کے بعد اور سلام سے پہلے یہ دعا پڑھتے اللّہمّ اغْفرْ لی ما قدّمْت وما أخّرْت وما أسْررْت وما أعْلنْت وما أنْت أعْلم بہ منّی أنْت الْمقدّم وأنْت الْمؤخّر لا إلہ إلّا أنْت (اے اللہ میرے اگلے پچھلے گناہ معاف فرما اور ظاہری و باطنی گناہ اور وہ بھی جو تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے تو ہی مقدم ہے اور تو ہی مؤخر ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے عمر ! تم پڑھو، میں نے وہ قرات پڑھی جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے سکھائی تھی، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ اسی طرح نازل ہوئی ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ قرآن سات حروف (یعنی قرات وں ) پر نازل ہوا ہے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ تمہ حج اور عمرہ دونوں سے حلال ہو گئیں تو انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میں اپنے دل میں ایک بات پاتی ہوں کہ میں نے طواف (یعنی طواف قدوم) نہیں کیا جب تک حج سے فارغ نہ ہوئی، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے عبد الرحمنؓ (بن ابی بکر ص)! ان کو تنعیم میں لے جا کر عمرہ کرا لاؤ۔
پھر ابو اسحاق نے بکریوں کی زکوۃ کو اسی طرح بیان کیا جس طرح زہری نے بیان کیا اور گائے بیلوں میں ہر تیس گائے بیلوں پر ایک سال کی ایک گائے زکوۃ میں دینی ہو گی اور ہر چالیس گائے بیلوں پر دو سال کی ایک گائے دینی ہو گی اور وہ گائے بیل جو (پانی کی سنچائی یا مال کی دھلائی وغیرہ کا) کام کرتے ہوں۔
پھر ارشاد ہے کہ گو یہ معلوم کر لیں اور جان لیں کہ نبیوں کی تعلیم باپ دادوں کی تقلید سے بدرجہا بہتر ہے تاہم ان کا برا قصد اور ضد اور ہٹ انہیں حق کی قبولیت کی طرف نہیں آنے دیتی پس ایسے اڑیل لوگوں سے ہم بھی ان کی باطل پرستی کا انتقام نہیں چھوڑتے مختلف صورتوں سے انہیں تہ و بالا کر دیا کرتے ہیں۔
پھر اس میں دو جوتوں کا ہار ڈالا پھر اپنی اونٹنی پر سوار ہو گئے جس وقت اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر مقام بیداء پر سیدھی کھڑی ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلبیہ پڑھی پھر بوقت ظہر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا اور حج کرنے کی نیت کی۔
پھر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ حق سے اعراض کرنے والوں سے آپ بھی اعراض کر لیں ان کا مطمع نظر صرف دنیا کی زندگی ہے اور جس کی غایت یہ سفلی دنیا ہو اس کا انجام کبھی نیک نہیں ہوتا ان کے علم کی غایت بھی یہی ہے کہ دنیا طلبی اور کوشش دنیا میں ہر وقت منہمک رہیں۔
پھر اللہ تعالی نے اس حدیث کی تصدیق میں یہ آیت نازل فرمائی کہ" اور اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہیں پکارتے اور کسی ایسے شخص کو جسے قتل کرنا اللہ تعالی نے منع کر دیا ہو وہ بجز حق کے قتل نہیں کرتے، نہ وہ زنا کے قریب جاتے ہیں اور جو کوئی یہ کام کرے وہ اپنے اوپر سخت وبال لائے گا" (الفرقان: 68)۔
پھر اللہ تعالی نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو غالب کیا اور مکے کا مالک بنا دیا اور فاتحانہ حیثیت سے آپ بعد از جنگ مکے میں آئے اور یہاں اپنا قبضہ کیا اور پھر اپنے حلم و کرم سے کام لے کر مکے کے مجرموں کو اور اپنے جانی دشمنوں کو عام طور پر معافی عطا فرما دی، صلی اللہ علیہ و سلم۔
پھر امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہمارے سوا طلقاء (یعنی اہل مکہ) کو مار ڈالئے، انہوں نے آپﷺ سے شکست پائی (اس وجہ سے مسلمان ہو گئے اور دل سے مسلمان نہیں ہوئے ) تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے امّ سلیم! (کافروں کے شر کو) اللہ تعالی بہت بہترین انداز سے کافی ہو گیا (اب تیرے خنجر باندھنے کی ضرورت نہیں)۔
پھر ان کے ایک ایک شبہ کو رفع کیا گیا، ایک ایک اعتراض کا معقول جواب دیا گیا، ایک ایک الجھن جس میں وہ خود پڑے ہوئے تھے یا دوسروں کو الجھانے کی کوشش کرتے تھے، صاف کی گئی، اور ہر طرف سے گھیر کر جاہلیت کو ایسا تنگ پکڑا گیا کہ عقل و خرد کی دنیا میں اس کے لیے ٹھیرنے کی کوئی جگہ باقی نہ رہی۔
پھر تم اس میں پھونک مارتے تھے تو وہ (مورتی) میرے حکم سے پرندہ بن جاتی تھی، اور جب تم مادر زاد اندھوں اور کوڑھیوں (یعنی برص زدہ مریضوں) کو میرے حکم سے اچھا کر دیتے تھے، اور جب تم میرے حکم سے مردوں کو (زندہ کر کے قبر سے) نکال (کھڑا کر) دیتے تھے، اور جب میں نے بنی اسرائیل کو تمہارے (قتل) سے روک دیا تھا۔
پھر جب وہ قید نکاح میں آ جائیں، تو اگر (اس کے بعد) وہ ارتکاب کریں کسی بے حیائی کا، تو ان پر سزا کی بنسبت آدھی سزا ہو گی، جو کہ آزاد عورتوں پر ہوتی ہے، یہ (اجازت) تم میں سے ان لوگوں کے لئے ہیں جس کو اندیشہ ہو گناہ میں پڑنے کا، اور اگر تم صبر (وضبط سے ) کام لو، تو یہ بہتر ہے۔
پھر جس وقت آپ طواف خانہ کعبہ سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام ابراہیم کے پاس دو رکعت ادا فرمائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام پھیرنے کے بعد صفا کی جانب روانہ ہو گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی فرمائی۔
پھر جو کوئی صبح کی نماز سے پہلے مزدلفہ کی رات میں عرفات میں آ جائے اس کا حج پورا ہو گیا اور منی میں تین دن کے بعد چلا جائے تب بھی اس پر گناہ نہیں ہے اور جو ٹھہرا رہے اس پر بھی کچھ گناہ نہیں پھر آپ نے ایک شخص کو اپنے ساتھ سوار کر لیا وہ لوگوں سے پکار کر یہ کہہ رہا تھا۔
پھر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے اور آپ کو اس واقعہ کی اطلاع دی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ساری تفصیل سنکر) فرمایا : ابوبکر ! تم نے شاید ان تینوں کو ناراض کردیا ہے، اور اگر تم نے ان کو ناراض کیا ہے تو خدا کی قسم تم نے اپنے پروردگار کو ناراض کردیا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی یہ تو ہوئی ماں باپ کے اعمال صالحہ کی وجہ سے اولاد کی بزرگی اب اولاد کی دعا خیر کی وجہ سے ماں باپ کی بزرگی ملاحظہ وہ مسند احمد میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے نیک بندے کا درجہ جنت میں دفعۃ بڑھاتا ہے۔
پھر فرمایا بخدا مجھے خوشبو کی ضرورت نہ تھی مگر میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان سنا ہے کہ جو عورت اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہو اس کے لیے جائز نہیں کہ وہ کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ منائے لیکن اپنے شوہر کی وفات پر چار مہینے اور دس دن تک سوگ منائے۔
پھر محفوظ رہنے والا تھا جس کا ایک شوشہ بھی قیامت تک بدلنے والا نہیں اس لئے اس آیت کے وعدے کے مطابق اللہ تعالی نے کافروں پر اس امت کو غالب کر اور یہ مشرق سے لے کر مغرب تک چھا گئے ملک کو اپنے پاؤں تلے روند دیا اور بڑے بڑے جابر اور کٹر کافروں کی گردنیں مروڑ دیں دولتیں ان کے پیروں میں آ گئیں۔
پھر مدت گزرنے پر تقاضا کرتا ہے اور دوسرا شخص انکار کر جاتا ہے، اب یہ اللہ سے دعا کرتا ہے لیکن پروردگار قبول نہیں کرتا اس لئے کہ اس نے کام اس کے فرمان کے خلاف کیا ہے اور اپنے رب کا نافرمان ہوا ہے، حضرت ابو سعید شعبی ربیع بن انس حسن ابن جریج ابن زید وغیرہ کا قول ہے کہ پہلے تو یہ واجب تھا۔
پھر میں نے حضرت ابن عمر سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا یہ جائز نہیں میں نے اپنے والد سے ذکر کیا انہوں نے تو امیر معاویہ کو ہی سوال کیا حضرت امیر معاویہ نے تحریر فرمایا کہ میں نہ تو حرام کو حلال کروں نہ حلال کر حرام تم جانو اور تمہارا کام تم حالت دیکھ رہے ہو معاملہ کے تمام پہلو تمہاری نگاہوں کے سامنے ہیں۔
پھر میں نے پیا (راوی نے ) کہا کہ پھر لوگ پانی پر خوش خوش اور آسودہ پہنچے (راوی نے ) کہا کہ عبد اللہ بن رباح نے کہا کہ میں جامع مسجد میں لوگوں سے یہی حدیث بیان کرتا تھا کہ سیدنا عمران بن حصینؓ نے کہا کہ اے جوان غور کرو کہ تم کیا کہتے ہو، اس لئے کہ میں اس رات کا ایک سوار تھا۔
پھر نقابوں کے سرک جانے کا موسم آ گیا فکر دنیا کو ڈبو دو موج صہبا میں حمیدؔ سر خوشی میں جام چھلکانے موسم آ گیا قطعات مہاتما گاندھی کے نام اے شہید امن و آزادی تجھے خون میں اپنے نہانا ہی پڑا موت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر زندگی کو مسکرانا ہی پڑا شاعر سے شمع احساس جلا بزم جگر پید ا کر نئی دنیا ہے۔
پھر واپس اسی وقت ممبر پر کھڑے ہو کر لوگوں سے فرمایا لوگو میں نے تمہیں چار سو درہم سے زیادہ کے مہر سے روک دیا تھا لیکن اب کہتا ہوں جو شخص اپنے مال میں سے مہر میں جتنا چاہے دے اپنی خوشی سے جتنا مہر مقرر کرنا چاہے کرے میں نہیں روکتا، اور ایک روایت میں اس عورت کا آیت کو اس طرح پڑھنا مروی ہے۔
پھر وہ اپنے دل میں سوچ کر کہنے لگے بے شک تم ہی بے انصاف ہو پھر انہوں نے سر نیچا کر کے کہا تو جانتا ہے کہ یہ بولا نہیں کرتے کہا پھر کیا تم اللہ کے سوا اس چیز کی پوجا کرتے ہو جو نہ تمہیں نفع دے سکے اور نہ نقصان پہنچا سکے میں تم سے اور جنہیں اللہ کے سوا پوجتے ہو بیزار ہوں۔
پہاڑی راستہ بے چاپ دن کا زرد کوہستان بے آہٹ فلک کو بے دھنک بے مسکراہٹ بے کتھا شام اور سایے اور گہرے __ اور گہرے عطا عابدی زخم کی آواز [اپنے شہید بیٹے عطاء اللہ مظفر کی یاد میں ] کہہ دو یہ زندگی سے خواب حسیں سے نکلے شاید کہ روشنی کا رستہ یہیں سے نکلے وہ بن کے زندگی جو ہم سے بچھڑ گیا ہے۔
پہلے فقرہ میں خبرہے اور سب لفظوں سے حقیقت معنی مقصود ہے، دوسرے فقرہ میں اسی خبر کو انشاء کی صورت میں ظاہر کیا ہے، تیسرے فقرے میں خبر ہے مگر الفاظ میں مجاز ہے، چوتھے فقرہ میں انشاء، مجاز دونوں جمع ہیں، پانچویں فقرہ میں مجاز کی جگہ تشبیہ ہے اور ڈھونڈنے میں مبالغہ ہے اور سب سے بڑھ کر فقروں کا متشابہ ہونا لطف دیتا ہے۔
چال میں اعتدال ہو اندر چھوٹتے ہوں جو لا جواب انار روشنی کا سوال ہو اندر کوئی صورت نہ ہو خرابی کی آئینے میں نہ بال ہو اندر ہر بن مو سے روشنی پھوٹے حسن کا اشتعال ہو اندر اس کا ثمرہ بھی سرفراز کرے پھلجھڑی والی ڈال ہو اندر موہ لے دل جمال سے اپنے کچھ تو ایسا کمال ہو اندر نور چہرے سے تب جھلکتا ہے۔
چاندی کے برتن میں پینا محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، زید بن عبداللہ بن عمر، عبداللہ بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی بکر، ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص چاندی کے برتن میں پئے وہ اپنے پیٹ میں دوزخ کی آگ غٹا غٹ بھر رہا ہے۔
چنانچہ ابوداؤد کی ایک روایت میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب کسی مردہ کی تدفین سے فارغ ہو جاتے تو اس کی قبر پر کھڑے ہو جاتے اور صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے کہ اپنے بھائی کے لیے استغفار کرو اور اس کے لیے دعائے استقامت و اثبات مانگو کیونکہ اس وقت قبر میں اس سے سوال و جواب ہو رہا ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگوں کو جب ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں، تو یہ کبر و غرور اور اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہونے کے نتیجے میں اس طرح پیٹھ پھیر کر چل دیتے ہیں کہ گویا کہ انہوں نے ان کو سرے سے سنا ہی نہیں گویا کہ ایسے شخص کے دونوں کان بہرے ہیں اور ان میں ڈاٹ پڑے ہوئے ہیں۔
چنانچہ اس کا اثر یہ ہو گا کہ ایسا بندہ اپنے اسی وصف (یعنی راضی برضا ہو جانے کی) بناء پر اپنے مطلوب کے عدم حصول کو اس کے حصول کے مقابلہ میں فقر کو غنا کے مقابلہ میں برضا و رغبت اختیار و قبول کرے گا اور بسبب مشاہدہ و تصرف مولی حصول مقصد کے اسباب و ذرائع مہیا نہ ہونے ہی پر مطمئن ہو جائے گا۔
چنانچہ اس کے ایک معنے تو یہ ہیں کہ " اگر کوئی آدمی جماعت میں اس طرح کھڑا ہو کہ صف برابر نہ ہوئی ہو اور پیچھے سے آکر کوئی آدمی اس کا کندھا پکڑ کے اسے سیدھا کھڑا ہو جانے کے لیے کہے تو وہ ضدوہٹ دھرمی اور تکبر نہ کرے بلکہ اس آدمی کا کہنا مان لے اور سیدھا کھڑا ہو کر صف برابر کر لے۔
چنانچہ اسی چیز کے بارہ میں مذکورہ بالا دعا میں درخواست ہے کہ پروردگار اگر تو سونے کی حالت میں میری روح کو رکھ چھوڑے اور مجھ پر موت طاری فرما دے تو اس صورت میں مجھے بخش دیجئے اور اگر میری روح کو واپس بھیج دے اور مجھے زندہ رکھے تو پھر اسی طرح میری نگہبانی فرمائیے جس طرح تو اپنے نیک بندوں کی نگہبانی فرماتا ہے۔
چنانچہ اسی چیز کے بارے میں مذکورہ بالا دعا میں درخواست ہے کہ پروردگار اگر تو سونے کی حالت میں میری روح کو رکھ چھوڑے اور مجھ پر موت طاری فرما دے تو اس صورت میں مجھے بخش دیجئے اور اگر میری روح کو واپس بھیج دے اور مجھے زندہ رکھے تو پھر اسی طرح میری نگہبانی فرمائیے جس طرح تو اپنے نیک بندوں کی نگہبانی فرماتا ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر امام اعطم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر فجر کی سنتیں پڑھنے میں فرض کی ایک رکعت بھی ہاتھ لگ جانے کا یقین ہو تو سنتیں پڑھ لی جائیں اس کے بعد جماعت میں شریک ہوا جائے تاکہ سنتوں کا ثواب بھی ہاتھ سے نہ جائے اور جماعت کا ثواب بھی مل جائے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر فجر کی سنتیں پڑھنے میں فرض کی ایک رکعت بھی ہاتھ لگ جانے کا یقین ہو تو سنتیں پڑھ لی جائیں اس کے بعد جماعت میں شریک ہوا جائے تاکہ سنتوں کا ثواب بھی ہاتھ سے نہ جائے اور جماعت کا ثواب بھی مل جائے۔
چنانچہ انہوں نے اس کا ارادہ کر لیا اور سب لوگوں کو حضرت ابی بن کعب کے پیچھے جمع کر دیا (یعنی انہیں نماز تراویح کے لیے لوگوں کا امام مقرر کر دیا) حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ (پھر اس کے بعد) میں ایک رات حضرت عمر کے ہمراہ مسجد میں گیا، وہاں سب لوگ اپنے امام یعنی حضرت ابی ابن کعب کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے۔
چنانچہ انہوں نے نماز کے لیے تکبیر کہی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو صبح کی نماز پڑھائی، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا، جو آدمی (نیند وغیرہ کی بناء پر) نماز پڑھنی بھول جائے تو یاد آتے ہی فورا اسے پڑھ لے اس لیے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
چنانچہ اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں اتحاد جنس بھی پایا جائے اور اتحاد قدر بھی یعنی وہ دونوں متحد الجنس بھی ہوں اور متحد القدر بھی ( جیسے گیہوں) تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک اس لین دین میں رباء نسیہ بھی حرام ہے اور رباء فضل بھی اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ جنس سے مراد ہے۔
چنانچہ ایک موقع پر جب لوگوں سے باتیں کر رہے اور ان کو ہنسا رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پہلو میں لکڑی سے ٹھوکا دیا، اس سے یہ واضح ہوا کہ خوش طبعی و ظرافت سے ہنسانے والے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بدلہ لینے کا مطالبہ کرنے والے کوئی دوسرے صاحب تھے، خود حضرت اسید نہیں تھے۔
چنانچہ بعض فقہاء نے اس پر عمل کیا ہے اور اس کی بنیاد یہ احتمال ہے کہ مبادا وہ شخص (اس سزا کے خوف سے ) دار الحرب ہی کو اپنا مستقل مسکن بنا لے اور اس طرح وہ فتنہ و گمراہی میں مبتلا ہو جائے یا یہ خوف بھی ہو سکتا ہے کہ اس کی وجہ سے مجاہدین میں بد دلی اور تفرقہ نہ پیدا ہو جائے۔
چنانچہ جب اس غزوہ کے بعد قبیلہ ہوازن کے لوگ مشرف بہ اسلام ہو گئے تو وہ دربار رسالت صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے اور اپنے مال اور اپنے قیدیوں کی واپسی کا مطالبہ کیا، چونکہ ان کا مال اور قیدی مجاہدین اسلام (یعنی صحابہ) کی ملکیت ہو گئے تھے اور ان کی اجازت کے بغیر ان کی ملکیت کو واپس کرنا جائز نہیں تھا۔
چنانچہ حدیثوں میں اس کا ذکر آتا ہے کہ کبھی کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بجائے چار رکعت کے تین ہی رکعت کے بعد سلام پھیر لیا، یا یہ کہ بجائے دو کے تین رکعتیں پڑھ لیں، سہو ہو گیا تو یہ انسانی بھول چوک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی ممکن ہے اور ایسا مصلحت الہی کے تحت واقع ہوتا ہے۔
چنانچہ حضرت ہارون علیہ السلام کو لئے ہوئے آپ اس کے پاس گئے اور اس سے فرمایا کہ ہم اللہ کے رسول ہیں تو ہمارے ساتھ بنی اسرائیل کو بھیج دے انہیں سزائیں نہ کر ہم رب العالمین کی طرف سے اپنی رسالت کی دلیلیں اور معجزے لے کر آئے ہیں اگر تو ہماری بات مان لے تو تجھ پر اللہ کی طرف سے سلامتی نازل ہو گی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں اپنی امت کے حق میں ایسے ہی لوگوں کے وجود اور اس کی بری خصلت سے ڈرتا ہوں کہ مبادا اس قسم کے لوگ میری امت میں پیدا ہو جائیں گے اور بری خصلت اس امت محمدیہ کے درمیان راہ پا کر مسلمانوں کو فتنہ و فساد اور آلام و مصائب میں مبتلا کر دے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے نمازوں کے اوقات کو زبانی سمجھانے سے زیادہ بہتر یہ سمجھا کہ اسے عملی طور پر دیکھا جائے تاکہ اوقات اس کے ذہن نشین ہو سکیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے نماز کا اوّل و آخر دونوں وقت بتانے کے لیے پہلے دن تو نمازیں اوّل وقت پڑھیں اور دوسرے دن آخر وقت میں پڑھیں۔
چنانچہ صحیح البخاری میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی یہ روایت منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس دنیا سے اٹھایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کے بعد کی دو رکعتیں پڑھنا نہ چھوڑیں یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پروردگار سے ملاقات کی۔
چنانچہ قریش نے ایسا ہی کیا اور عبدالمطلب نے دروازۂ کعبہ پر پہنچ کر بارگاہ الہی میں کعبہ کی حفاظت کی دعا کی اور دعا سے فارغ ہو کر آپ اپنی قوم کی طرف چلے گئے ابرہہ نے صبح تڑکے اپنے لشکروں کو تیار ی کا حکم دیا اور ہاتھیوں کو تیار کیا لیکن محمود ہاتھی نہ اٹھا اور کعبہ کی طرف نہ چلا جس طرف چلاتے تھے۔
چنانچہ مچھلی کو حکم ہوا کہ میدان میں حضرت یونس کو اگل دے اور اس نے اگل دیا اور وہیں اللہ تعالی نے ان پر ان کی نحیفی کمزوری اور بیماری کی وجہ سے چھاؤں کے لئے کدو کی بیل اگا دی اور ایک جنگلی بکری کو مقرر کر دیا جو صبح شام ان کے پاس آ جاتی تھی اور یہ اس کا دودھ پی لیا کرتے تھے۔
چنانچہ ہم لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ روانہ ہوئے یہاں تک کہ یہودیوں کے مدرسہ میں پہنچے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو گئے اور فرمایا اے جماعت یہود ! تم لوگ مسلمان ہو جاؤ تاکہ (دنیا کی پریشانیوں اور آخرت کے عذاب سے سلامتی پاؤ ! تمہیں جان لینا چاہئے کہ زمین اللہ تعالی اور اس کے رسول کی ہے۔
چنانچہ یہ حصہ تو الگ کر کے رکھ دیا گیا اور باقی مال صحابہ میں تقسیم کر دیا اور اب تک یہ حکم نازل نہیں ہوا تھا کہ مال غنیمت میں سے پانچواں حصہ نکالنا چاہئے، جب یہ لشکر سرکار نبوی میں پہنچا تو آپ نے واقعہ سن کر ناراضگی ظاہر فرمائی اور فرمایا کہ میں نے تمہیں حرمت والے مہینوں میں لڑائی کرنے کو کب کہا تھا۔
چو کاری بی فضول من بر آید مرا در وی سخن گفتن نشاید و گر بینم کہ نابینا و چاہ است اگر خاموش بنشینم گناہ است * * * * حکایت ہارون الرشید را چون بر سرزمین مصر، مسلم شد گفت : بر خلاف آن طاغوت فرعون کہ بر اثر غرور تسلط بر سرزمین مصر، ادعای خدایی کرد، من این کشور را جز بہ خسیس ترین غلامان نبخشم۔
ڈپٹی نذیر احمد کے ناول مراۃ العروس اور بنات النعش، علامہ راشد الخیری کے سوشل افسانوں، سجاد حیدر یلدرم کے ازواج محبت، صحبت ناجنس عظیم بیگ چغتائی کی خانم و ویمپائر، منشی پریم چند، رابندر ناتھ ٹیگور، شرت چندر چٹر جی کے افسانوں اور ناولوں میں مسلم و ہندو سماج میں عورت کی ذہنی و جنسی غلامی اور اخلاقی و صنفی تنزلی کو بطور خاص اجاگر کیا گیا۔
ڈھونڈتا ہوں، پا نہیں سکتا اگر ایسے میں تم آؤ اگر میں تم سے یہ کہہ دوں " کوئی ہے جو وہاں چھپ کر کھڑا ہے،، وہیں پر، ہاں وہیں پراس طرف، اس پیڑ کے نیچے ہراسا ہے، چلو، چل کر ملیں اس سے ذرا پوچھیں کہ وہ کب سے کھڑا ہے تو تم بھی یہ کہو گی! ’ہراسا، وہ نہیں ہے، اس سے میں ڈرتی نہیں ہوں۔
کا انتظام کیا جائے (نسائی) مہلت دینے والے کو ثواب اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا کسی پر کوئی حق (یعنی قرضہ وغیرہ) ہو اور وہ اس کو وصول کرنے میں تاخیر کرے یعنی قرض دار کو مہلت دے تو اسے دی ہوئی مہلت کے ہر دن کے بدلے صدقہ کا ثواب ملے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب بھی گناہ سرزد ہو جائے یا کوئی آفت ومصیبت اور رنج وغم ظاہر ہو تو استغفار کرے! یا پھر اس کے معنی یہ ہیں کہ استغفار پر مداومت وہمیشگی اختیار کرے کیونکہ زندگی کا کوئی لمحہ بھی ایسا نہیں ہے جس میں انسان استغفار کا محتاج نہ ہو اس لئے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے۔
کان اور آنکھ کے فتنہ سے پناہ مانگنے سے متعلق حسین بن اسحاق، ابو نعیم، سعد بن اوس، بلال بن یحیی، شتیر بن شکل، ابو شکل بن حمید سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے بنی! مجھ کو تعوذ بتلائیں جس سے میں (اللہ سے ) پناہ مانگا کروں۔
کاٹنا کم کرنا درست کرنا، تبدیلی کرنا جیسے معنی میں آتا ہے لیکن سماجی طور پر اس کے مفہوم میں خاص طرح کی کتر بیونت شامل رہتی یہ کہ آدمی بات کہتے وقت دانستہ طور پر اپنی طرف سے کوئی بات بڑھا دی کوئی کم کر دی کسی کا رخ بدل دیا خود لب و لہجہ میں تبدیلی آنے سے بھی بات کہیں سے کہیں پہنچ جاتی ہے۔
کبرالدین صدّیقی صاحب نے "بجھتے چراغ‘ ‘ میں تحریر کیا ہے: "جب حضرت خواجہ بندہ نواز گیسودرازؒ دکن تشریف لائے تو آپ نے صرف دکن کی عام زبان دکنی میں وعظ بیان فرمایا اور رسائل املا کرائے بلکہ ’سہلا‘ یعنی خوشی کے گیت لکھے جو محفل سماع میں گائے جاتے تھے، یہ گیت اور ان کے بعد کے بزرگوں کے گیت جو دکنی زبان میں لکھے گئے ہیں۔
کبھی تو وہ مضارب کو فرماتے کہ تم اس مصیبت پر گواہ لا کہ تم جس کی وجہ سے معذور ہو اور ضمان ادا نہ کرنا پڑے اور کبھی مال والے سے کہتے کہ تم اس بات پر گواہ لا کہ مضارب نے کسی قسم کی کوئی خیانت نہیں کی تم اس سے حلف لے لو اس نے خداوند قدوس کی کوئی کسی قسم کی خیانت نہیں کی۔
کراچی ڈاڈھا تڑپاون تیڈے نال گزارے پل میکوں یاد آون ہنڑتئیں ہن بے حال اکتوبر دے اٹھویں ڈیہنہ آیا ہئی بھونچال ملک دے ہن خادم ایجھے کم ا نہاں دے ہن قوم تھیوے نادم ٭٭ کیجھی رت آئی جی کوں آپنڑاں جانڑاں میں بنڑویندے ہرجائی جیونڑدے ڈینہہ چار ڈکھ ڈیسو تاں کیا ملسی خشیاں ونڈو یار ٭ ٭ گوشہ برا ہوئی برا ہو ئی زبان میں ہائیکو نگاری۔
کسی بھی الجھے ہوئے مسئلے کو اپنی بے پناہ قوت اجتہاد کے ذریعہ اس طرح حل فرما دیتے تھے کہ وہ قرآن و حدیث کے بالکل مطابق ہوتا انہوں نے اپنی قوت اجتہاد سے اس کا شرعی فیصلہ سنایا تو ایک صحابی حضرت معقل نے علی الاعلان یہ شہادت دی کہ حضرت ابن مسعود کا یہ فیصلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے عین مطابق ہے۔
کسی سے کہا گیا کہ تم لا الہ الاّ اللہ نہیں کہتا تو وہ کافر ہو گا اور بعضوں نے کہا کہ مطلقا کافر ہو جائے گا اور اگر جواب میں یہ کہا کہ تو نے یہ کلمہ پڑھ کر کیا بلندی حاصل کر لی کہ میں کہوں، تو بھی کافر ہو جائے گا، ایک بادشاہ کو چھینک آئی، اس کی چھینک پر کسی نے کہا (یرحمک اللہ)۔
کسی شخص سے کہا گیا کہ " اللہ تعالی کی رضا طلب کرو " اس نے کہا کہ " مجھے نہیں چاہئے " یا کسی نے کہا کہ " اگر اللہ تعالی مجھے جنت میں داخل کرے، غارت کروں " یا کسی سے کہا گیا کہ " اللہ تعالی کی نافرمانی مت کرو کیونکہ اگر تم نافرمانی کرو گے تو اللہ تعالی تمہیں دوزخ میں داخل کرے گا۔
کسی غلام نے اپنے آقا کی اجازت کے بغیر ایک آزاد عورت سے نکاح کیا اور اس سے جماع بھی کر لیا اور پھر آڑا کی اجازت کے بغیر کسی باندی سے بھی نکاح کر لیا اور اس کے بعد اس کے آقا نے اسکو دونوں سے نکاح کی اجازت دے دی تو اس صورت میں آزاد عورت کا نکاح صحیح اور باندی کا باطل ہو جائے گا۔
کسی نے کیا خوب کہا ہے کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی میرا حال خوب جانتا ہے تو اب اس کے لئے ضروری ہے کہ اگر اللہ تعالی اسے کسی مصیبت و بلا میں مبتلا کرے تو وہ اس پر صبر کرے اور جو کچھ عطا کرے اس کا شکر ادا کرے اور اس سے اپنی خطاؤں کی بخشش و معافی کا خواستگار ہو۔
کفار مکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بت پرستی کی نسبت اپنا سخت رویہ ترک کر دیں اور ہمارے معبودوں کی تردید نہ کریں، ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خدا کی تعظیم کریں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے طور و طریق اور مسلک و مشرب سے متعارض نہ ہوں۔
کفار نے دوبارہ حملہ آور ہونے کا فیصلہ کیا تو حضور علیہ السلام تھکے ماندے اور زخموں سے چور چور مجاہدین کو لے کر ان کے تعاقب میں نکلے تو کافروں نے فرار اختیار کرنے میں ہی عافیت جانی اور مسلمانوں کو حمراء الاسد کے مقام پر لگنے والے تجارتی بازار میں خریدو فروخت سے اتنا منافع ہوا کے احد کی پریشانی اور نقصان کا تدارک ہو گیا۔
کلام میرمیں تشبیہات و استعارات اور صنائع و بدائع قاری کو چونکاتے نہیں بل کہ خیال کے ساتھ مربوط ہو کر ایک ایسا تأثر پیدا کر دیتے ہیں جس سے شعر میں جاذبیت پیدا ہو جاتی ہے جو ذہن کو ان آرائشی عناصر کی طرف متوجہ نہیں ہونے دیتی، اس بات کی وضاحت کے لیے کلام میر سے چند مثالیں دیکھیے: شام ہی سے بجھا سا رہتا ہے۔
کلامی وقوعہ کسی بھی نوعیت کاہوسکتاہے، مثلا کسی علمی یا ادبی سیمنار کے ا فتتاحی اجلاس کو بھی ایک کلامی وقوعہ قرار دیا جاسکتاہے جس میں سب سے پہلے استقبالیہ تقریر ہوتی ہے، پھر افتتاحی خطبہ دیاجاتاہے، پھر متعلقہ موضوع پر کوئی ممتاز عالم یا دانشور اپنا کلیدی خطبہ پیش کرتاہے، پھر صدارتی خطبہ ہوتا ہے اور سب سے آخر میں تحریک شکریہ پر جلسہ ختم ہوجاتا ہے۔
کلدہ کہتے ہیں کہ میں آپ کی خدمت میں یونہی چلا گیا تو میں نے آپ کی قیام گاہ میں داخل ہونے سے پہلے سلام کیا اور نہ اندر آنے کی اجازت چاہی چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا واپس جاؤ یعنی یہاں سے نکل کر دروازہ پر جاؤ اور وہاں کھڑے ہو کر کہو السلام علیکم کیا میں اندر آ سکتا ہوں۔
کم ہمیں دیکھا ژالوں سے بچے ہیں تو ہوا نوچنے آئی اس خاک نے ہر حال میں برہم ہمیں دیکھا ہر دیکھنے والے نے دھند لکوں میں حسد کے مہتاب سر صبح سا، مدّھم ہمیں دیکھا ماجد ہوئے ہم اوس، گیاہ لب جو کی ہر شخص نے ندیا ہی میں مدغم ہمیں دیکھا ٭٭٭ شرف مآب ہوئے سے جب سے مکر و فن کے گلاب چڑا رہے ہیں۔
کوئی حد کا اعتراف کرے لیکن اس کا نام نہ بتائے محمود بن خالد، عمر بن عبدالواحد خراعی، ابو عمار، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک حد شرعی مجھ پر لاحق ہو چکی ہے۔
کوئی سنے نہ سنے میں ہی اپنی کر دیکھوں تری گلی کو چلوں اور تیرا گھر دیکھوں بہت قریب سے دیکھا تجھے مگر جاناں اب اپنے جذب دروں کو بھی کارگر دیکھوں شعور درد یہی ہے تو زندگی معلوم دعا کروں بھی تو کس بات میں اثر دیکھوں میں اپنے زعم انا میں بہت بلند اڑا بلندیوں سے ذرا کھائی میں اتر دیکھوں صداقتیں تو بہت سی ہیں۔
کوئی شبہ نہیں کہ خدا تعالی اصل سے اپنی تمام مخلوق پر بخشش اور مہربانی کرنا چاہتا ہے اور حقیقت میں اصل مہربانی اسی کی ہے، تمام دنیا کی مہربانیاں اس کی مہربانی کا پرتو ہیں لیکن جو شخص خود شرارت و بدکاری سے مہربانی کے دروازے اپنے اوپر بند کر لے تو پھر اس کی سزا بھی ایسی سخت ہے جس کے روکنے کی کوئی تدبیر نہیں۔
کوئی شخص کسی کی جان لینا چاہے، کسی کی عزت و آبرو پر حملہ آور ہو یا کسی کا مال چھیننا چاہے، اس کی جائیداد پر قبضہ کرنا چاہے، اس کے گھر کو آگ لگانا اور اس کی بیوی بچوں پر حملہ کرنا چاہے، تو ظاہر ہے کہ وہ خاموش نہیں بیٹھے گا، اس کا دفاع کرے گا، لیکن اس میں بے احتیاطی دو پہلوؤں سے ہوتی ہے۔
کون اس سے بڑا، لا الہ الا اللہ پیام غار حرا، لا الہ الا اللہ نبیؐ کی پہلی صدا، لا الہ الا اللہ اذاں کی آئی صدا، لا الہ الا اللہ تو گونجے ارض و سما، لا الہ الا اللہ کبھی یہ مشعل توحید بجھ نہیں سکتی چلے کوئی بھی ہوا، لا الہ الا اللہ یہ بحر و بر، یہ زمیں، آسماں یہ شمس و قمر وہی ہے۔
کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا لاگ ہو تو اس کو ہم سمجھیں لگاؤ جب نہ ہو کچھ بھی تو دھوکا کھائیں کیا ہو لیے کیوں نامہ بر کے ساتھ ساتھ یا رب اپنے خط کو ہم پہنچائیں کیا موج خوں سر سے گزر ہی کیوں نہ جائے آستان یار سے اٹھ جائیں کیا عمر بھر دیکھا کیے مرنے کی راہ مر گیے پر دیکھیے دکھلائیں کیا پوچھتے ہیں۔
کچھ کہیں گے کہ اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے لطف و رحم سے بارش ہوئی وہ مجھ پر ایمان رکھنے والے بن جائیں گے اور ستاروں کی ایسی تاثیروں کے منکر ہو جائیں گے اور کچھ کہیں گے کہ فلاں فلاں نچھتر کی وجہ سے بارش برسائی گئی وہ مجھ سے کافر ہو جائیں گے اور ستاروں پر ایمان رکھنے والے بن جائیں گے۔
کھانا کھانے کے بعد اللہ تعالی کا شکر ادا کرنا ہناد، محمود بن غیلان، ابو اسامہ، زکریا، ابن ابو زائدہ، سعید بن ابو بردہ، حضرت انس بن مالک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس بندے سے راضی ہو جاتا ہے جو ایک لقمہ کھانے یا ایک گھونٹ پانی پینے کے بعد اللہ تعالی کی تعریف بیان کرے۔
کھجور کا بیان ہارون بن عبداللہ بن عمر بن حفص، محمد بن ابی یحیی، یزید، یوسف بن عبداللہ بن سلام حضرت یوسف بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بن سلام فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ نے جو کی روٹی کا ایک ٹکڑا لیا اور اس پر کھجور کو رکھا اور فرمایا کہ یہ (کھجور) سالن ہے۔
کھڑے رہے پھر واپس آئے تو وہ باندی بریدہ آگے آئی اور مجھ سے نقل کیا کہ میں نے کچھ نہیں کہا جس وقت صبح کا وقت ہوا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں بقیع والوں کی جانب دعا کرنے کے واسطے بھیجا گیا تھا۔
کھڑے ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول غلبہ اسلام میں اس قتل کی حالت ایسی ہی ہے کہ کچھ بکریاں پانی پینے کو آئیں تو انہیں ہانک دیا گیا اس کی وجہ سے ان کے پیچھے والی بکریاں بھی بھاگ گئیں تو نبی نے فرمایا تمہیں دیت پچاس اونٹ ہمارے اسی سفر میں ملیں گے اور پچاس اونٹ اسوقت جب ہم سفر سے واپس ہوں گے۔
کہ ہم ان سے پردہ کریں اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حدیث (افعمیا وان انتما الستما تبصرانہ) کیا تم دونوں بھی اندھی ہو کیا تم ان کو نہیں دیکھ رہی ہو پھر حضرت فاطمہ کی اس روایت سے یہ کسی طرح ثابت نہیں ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابن ام مکتوم کو دیکھنا حضرت فاطمہ کے لئے جائز قراردیا تھا۔
کہ" تم اس آدمی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں کیا کہتے تھے" تو اس کا مطلب یا تو یہ ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شہرت کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف معنوی اشارہ ہوتا ہے یا پھر یہ اس وقت سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو مثالی صورت میں مردہ کے سامنے پیش کیا جاتا ہے۔
کہ) جو اس (کی حدود) میں داخل ہو گیا وہ امن والا ہو گیا، اور لوگوں کے ذمے اللہ (کی رضا) کیلئے اس گھر کا حج کرنا فرض (و لازم) ہے، یعنی (ان میں سے) ہر ایسے شخص کے ذمے جو اس تک پہنچنے کی استطاعت رکھتا ہو اور جس نے انکار کیا تو (اس نے یقینا اپنا ہی نقصان کیا کہ) بے شک اللہ بے نیاز ہے۔
کہا مالک نے مکاتب مثل اس غلام کے ہے جس کو مولی آزاد کر دے دس برس تک خدمت کرنے کے بعد اگر مولی مر جائے اور دس برس نہ گزرنے ہوں تو ورثاء کی خدمت میں دس برس پورے کرے گا اور ولاء اس کی اسی کو ملے گی جس نے اس کی آزادی ثابت کی یا اس کی اولاد کو مردوں میں سے یا عصبہ کو۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے جو شخص کسی عورت کو غصب کرے بکر ہو یا ثیبہ اگر وہ آزاد ہے تو اس پر مہر مثل لازم ہے اور اگر لونڈی ہے تو جتنی قیمت اس کی جماع کی وجہ سے کم ہو گئی دینا ہو گا اور اس کے ساتھ غصب کرنے والے کو سزا بھی ہو گی لیکن لونڈی کو سزا نہ ہو گی۔
کہتی ہیں کہ میرا چچا مجھے زمانہ جاہلیت میں لے کر آیا اور حباب بن عمرو جو ابو الیسر بن عمرو کا بھائی تھا، کے ہاتھ مجھے فروخت کر دیا، میں نے اس کے لیے عبدالرحمن بن الحباب کو جنم دیا، پھر حباب مر گیا تو اس کی بیوی کہنے لگی کہ خدا کی قسم، تجھے حباب کے قرضہ (کی ادائے گی) کے لیے فروخت کیا جائے گا۔
کہو (ان سے ان کے ضمیر کو جھنجھوڑتے ہوئے کہ) اے کتاب والو، تم کیوں روکتے ہو، اللہ کی راہ سے ان لوگوں کو جو (برضا و رغبت) ایمان لاتے ہیں، (اور اس غرض کے لئے) تم لوگ اس (سیدھی اور واضح راہ) میں کجی ڈھونڈتے ہو حالانکہ تم خود گواہ ہو، اور اللہ غافل (و بے خبر) نہیں، ان کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو .۔
کہو "یہ روح میرے رب کے حکم سے آتی ہے، مگر تم لوگوں نے علم سے کم ہی بہرہ پایا ہے" ||اور اے محمدؐ، ہم چاہیں تو وہ سب کچھ تم سے چھین لیں جو ہم نے وحی کے ذریعہ سے تم کو عطا کیا ہے، پھر تم ہمارے مقابلے میں کوئی حمایتی نہ پاؤ گے جو اسے واپس دلا سکے ||یہ تو جو کچھ تمہیں ملا ہے۔
کہہ دو ان کی اصلاح کرنا بہتر ہے اور اگر تم انہیں ملا لو تو وہ تمہارے بھائی ہیں اور اللہ بگاڑنے والے کو اصلاح کرنے والے سے جانتا ہے اور اگر اللہ چاہتا تو تمہیں تکلیف میں ڈالتا بے شک اللہ غالب حکمت والا ہے اور مشرک عورتیں جب تک ایمان نہ لائیں ان سے نکاح نہ کرو اور مشرک عورتوں سے ایمان دار لونڈی بہتر ہے۔
کہہ دو مجھے حکم ہوا ہے کہ میں اللہ کی اس طرح عبادت کروں کہ عبادت کو اس کے لیے خاص رکھوں اور مجھے یہ بھی حکم ہوا ہے کہ میں سب سے پہلا فرمانبردار بنوں کہہ دو میں بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں اگر اپنے رب کی نافرمانی کروں کہہ دو میں خالص اللہ ہی کی اطاعت کرتے ہوئے اس کی عبادت کر تا ہوں۔
کہہ دو ہم اللہ پر ایمان لائے اور اس پر جو ہم پر اتارا گیا اور جو ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب اور اس کی اولاد پر اتارا گیا اور جو موسی اور عیسی کو دیا گیا اور جو دوسرے نبیوں کو ان کے رب کی طرف سے دیا گیا ہم کسی ایک میں ان میں سے فرق نہیں کرتے اور ہم اسی کے فرمانبردار ہیں۔
کی آواز سے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی آواز کو پہچان لیا ہو گا مگر اس کے باوجود آپ نے اپنی ناگواری کا اظہار حضرت جابر رضی اللہ عنہ کو اس ادب کی تعلیم کے طور پر کیا کہ کسی کے دروازے پر پہنچ کر اپنی آمد کی اطلاع دو صاف طرح سے اپنا نام بتاؤ محض یہ کہنے پر اکتفا نہ کرو کہ " میں ہوں۔
کیا اس سے بے خوف ہو چکے ہیں کہ انہیں اللہ کے عذاب کی ایک آفت آ پہنچے یا اچانک قیامت ان پر آ جائے اور انہیں خبر بھی نہ ہو کہہ دو میرا اور میرے تابعداروں کا بصیرت کے ساتھ یہ راستہ ہے کہ میں لوگوں کو اللہ کی طرف بلا رہا ہوں اور اللہ پا ک ہے اور میں شرک کرنے والوں میں سے نہیں ہوں۔
کیا اسے یہ معلوم نہ تھا کہ اللہ نے واقعۃ اس سے پہلے بہت سی ایسی قوموں کو ہلاک کر دیا تھا جو طاقت میں اس سے کہیں زیادہ سخت تھیں اور (مال و دولت اور افرادی قوت کے) جمع کرنے میں کہیں زیادہ (آگے) تھیں، اور (بوقت ہلاکت) مجرموں سے ان کے گناہوں کے بارے میں (مزید تحقیق یا کوئی عذر اور سبب) نہیں پوچھا جائے گا۔
کیا تم نے (محض) حاجیوں کو پانی پلانے اور مسجد حرام کی آبادی و مرمت کا بندوبست کرنے (کے عمل) کو اس شخص کے (اعمال) کے برابر قرار دے رکھا ہے جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان لے آیا اور اس نے اللہ کی راہ میں جہاد کیا، یہ لوگ اللہ کے حضور برابر نہیں ہو سکتے، اور اللہ ظالم قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 20۔
کیا تم نے بنی اسرائیل کی ایک جماعت کو موسی کے بعد نہیں دیکھا جب انہوں نے اپنے نبی سے کہا کہ ہمارے لیے ایک بادشاہ مقرر کر دو تاکہ ہم اللہ کی راہ میں لڑیں پیغمبر نے کہا کیا یہ بھی ممکن ہے اگر تمہیں لڑائی کا حکم ہو تو تم اس وقت نہ لڑو انہوں نے کہا ہم اللہ کی راہ میں کیوں نہیں لڑیں گے۔
کیا یہ اتنا وسیع آسمان، کیا یہ اس قدر پھیلی ہوئی، زمین، کیا یہ روشن ستارے یہ گردش والا سورج، چاند، یہ درخت اور یہ پہاڑ، یہ کھیتیاں اور سبزیاں، یہ تلاطم برپا کرنے والے سمندر، یہ بزور چلنے والی ہوائیں، یہ مختلف قسم کے رنگا رنگ میوے، یہ الگ الگ غلے اور قدرت کی بے شمار نشانیاں ایک عقل مند کو اس قدر بھی کام نہیں آسکتیں؟
کیونکہ اس کا مطلب یہ ہو گا کہ یہ اثاثہ اس فرد کی ضرورت سے زائد ہے اور عفو کے تصور کے مطابق اس کا اس اثاثے پر کوئی حق نہیں ہے، البتہ یہ کہ اگر وہ یہ دولت اور جائداد اجتماعی استعمال کیلئے بطور قرض حسنہ مرکز کو پیش کر دے تو اس طرح وہ اپنی ضرورت کے وقت اپنا اثاثہ واپس لینے کا استحقاق رکھے گا۔
کیونکہ اسلامی لشکر کے کچھ لوگوں نے ایک موقع پر پسپائی اختیار کی جس سے دشمن کے لشکر کو بظاہر حاوی ہونے کا موقع مل گیا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میدان جنگ میں اپنی جگہ پر قائم رہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک خچر پر سوار تھے جس کی باگ حضرت عباس ابن عبد المطلب اور حضرت ابو سفیان بن الحارث نے تھام رکھی تھی۔
کیونکہ حضرت سعید بن مسیب تو علوم دین اور احکام شرائع کی معرفت سب سے زیادہ رکھنے کے سبب تابعین میں افضل ہیں اور اللہ کے نزدیک ثواب کی کثرت کے اعتبار سے حضرت اویس قرنی تابعین میں افضل ہیں اور قاموس میں جو یہ لکھا ہے کہ اویس قرنی سادات تابعین میں سے ہیں تو ہوسکتا ہے کہ حدیث کے الفاظ بھی اسی معنی پر محمول ہیں۔
کیونکہ عام طور پر تمام برتن انہی کاموں میں استعمال کیے جاتے ہیں جن کے لئے ان کو بنایا گیا ہے، اس طرح پیٹ کا اصل موضوع یہ ہے کہ اس میں خوراک کی بس اتنی مقدار ڈالی جائے جو جسمانی توانائی کو باقی رکھنے کے لئے ضروری ہو اور اگر اس کو ضرورت سے زیادہ بھرا جائے تو نہ صرف اس کے مقصد سے تجاوز ہو گا۔
کیونکہ عبادت کا تعلق مخلوق سے خالق کی طرف ہوتا اور رسالت کا تعلق حق سے خلق کی طرف ہوتا ہے اور اس دلیل سے بھی کہ عبد کی کل اصلاح کے کاموں کا متولی خود اللہ تبارک و تعالی ہوتا ہے اور رسول اپنی امت کی مصلحتوں کا والی ہوتا ہے لیکن یہ قول غلط ہے اور اس کی یہ دونوں دلیلیں بھی بودی اور لاحاصل ہیں۔
کیونکہ مختارکا تصور جھینپ کے ساتھ ذرا مشکل ہی سے کیا جا سکتا ہے!میں نے سوالیہ نظروں سے کاظم کو دیکھا تو وہ بولا: ''یار ہوا یوں کہ کلثوم بھابھی نے بتایا کہ مختارپرسوں دوپہر نہریا پار گیا ہوا تھا تو سڑک پر ایک گدھا نظر آیا جس کے اگلے دونوں ٹخنے اس کے مالک نے مونجھ کی رسی سے باندھ دئے تھے کہ کہیں بھاگ نہ جائے۔
کیونکہ مضاربت میں میعاد نہیں ہو سکتی جب رب المال اپنا روپیہ مضارب کے حوالے کرے اور مضارب کو اس میں تجارت کرنا اچھا معلوم نہ ہو اگر وہ روپیہ بجنسہ اسی طرح موجود ہے تو رب المال اپنا روپیہ لے لے اگر مضارب ان روپوں کے بدلے میں کوئی اسباب خرید کر چکا تو رب المال اس اسباب کو نہیں لے سکتا نہ مضارب دے سکتا ہے۔
کیونکہ معبود برحق بہر حال وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے، اس میں کسی بھی دوسری ہستی کو کسی بھی درجے میں شریک ماننا ظلم عظیم ہے، والعیاذ باللہ العظیم . یعنی تاکہ وہ اپنے اس من گھڑت گرو سے پوچھیں کہ یہ کیا ماجرا ہے؟
کیونکہ یہ سکنی محض حق العبد نہیں کہ اس کی رضا سے ساقط ہو جائے بلکہ حق الشرع ہے، ہاں کوئی کھلی بے حیائی کریں مثلا بدکاری یا سرقہ کی مرتکب ہوں یا بقول بعض علماء زبان درازی کریں اور ہر وقت کا رنج و تکرار رکھتی ہوں تو نکالنا جائز ہے اور اگر بے وجہ نکلیں گی تو یہ خود صریح بے حیائی کا کام ہو گا۔
کیوں غنچوں پہ اس طرح کے بھی بہتان دیکھنا سینوں کو ہے جو سانس بہم، اس فتور پر لب دوختوں پہ اور بھی تاوان دیکھنا لے کر خدا سے مہلت فکر و عمل ہمیں مروا ہی دے نہ پھر کہیں شیطان دیکھنا فرہاد کو تو قربت شیریں دلا چکا کرتا ہے اور کیا دل نادان، دیکھنا تنکوں کو زور موج سے کیا فرصت گریز اب بھی یہی ہے۔
کیوں نہیں، ہمیں اپنے رب کی قسم، فرمائے گا تو اب عذاب چکھو بدلہ اپنے کفر کا، (31) بیشک ہار میں رہے وہ جنہوں نے اپنے رب سے ملنے کا انکار کیا، یہاں تک کہ جب ان پر قیامت اچانک آ گئی بولے ہائے افسوس ہمارا اس پر کہ اس کے ماننے میں ہم نے تقصیر کی، اور وہ اپنے بوجھ اپنی پیٹھ پر لا دے ہوئے ہیں۔
گردوں اور یہ حقیقت بھی ہے کہ معجزات و کرامات جن کے امکان و وقوع کو انسانی عقل منطقی پیمانوں پر سمجھنے سے قاصر تھی، سائنس و ٹیکنالوجی کے فروغ نے کسی حد تک ان کے سمجھنے کی مادّی اور عقلی بنیادیں فراہم کر دی ہیں اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ امر منکشف ہوتا جا رہا ہے کہ انسان جسے ایک دور میں ناممکن سمجھتا ہے۔
گلے سٹرے پھلوں کے چھلکوں اور ڈبل روٹیوں کے غلیظ ٹکڑے اور چائے کی پتیاں اور ایک پرانی جیکٹ اور بچوں کے گندے پوتڑے اور انڈے کے چھلکے اور اخبار کے ٹکڑ اور رسالوں کے پھٹے اوراق اور روٹی کے ٹکڑے اور لوہے کی لونیاں اور پلاسٹک کے ٹوٹے ہوئے کھلونے اور مٹر کے چھلکے اور پودینے کے پتے اور کیلے کی پتّل پر چند ادھ کھائی پوریاں۔
گناہوں سے بچنے کا علاج گناہوں سے بچنے کا ایک آسان علاج یہ ہے کہ ہر چیز میں ضرورت پر قناعت کی جائے یعنی جو ضروری اور حد ضرورت یہ ہے کہ اتنی غذا جو بھوک ختم کرنے کے لئے ضروری ہو اتنا کپڑا جس سے ستر پوشی ہو سکے، اتنا مکان جو گرمی سردی سے بچا سکے اور اتنے برتن باسن جو ضروری ہوں اور ایک بیوی۔
گو بعض محدثین سننے پر فیصلہ دینے کے قائل نہیں، لیکن اسے مانتے ہوئے بھی اس سند میں کمی واقع نہیں ہوتی کیونکہ بعض طرق میں ابن ابی لیلی کا ایک ثقہ سے اور ان کا حضرت عمر سے سننا مروی ہے، اور ابن ماجہ میں ان کا کعب ابن عجرہ سے روایت کرنا اور ان کا حضرت عمر سے روایت کرنا سے روایت کرنا بھی مروی ہے۔
گویا اس ہدایت کے ذریعہ یہ احساس دلایا گیا ہے کہ انسان اپنے غلام کے بارے میں یہ حقیقت ذہن میں رکھے کہ جس طرح مالک حقیقی یعنی اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر ان کی طاقت و ہمت سے زیادہ کی عمل وفعل کا بار نہیں ڈالا ہے اور ان کو انہی احکام کا پابند کیا ہے جو ان کے قوائے فکر و عمل کے مطابق ہیں۔
گویہ اقرار اضطرار بہی تھا اور اس کے سبب سے بھی تھا کہ اس وقت کفر کے اظہار اور دین سے انکار کی کوئی غرض بھی اس کے سامنے نہیں تھی، لہذا اس نے اپنے کفر وعناد کو پوشیدہ رکھنا ہی مناسب سمجھا، یا یہ بہی کہا جا سکتا ہے کہ اس جملہ میں " بہتری " سے اس کی مراد دنیاوی بھلائی وبہتر اور امن وسلامتی ہو۔
گویہ تخت بہت اونچے اور ضخامت والے ہیں لیکن جب یہ اللہ کے دوست ان پر بیٹھنا چاہیں گے تو وہ جھک جائیں گے، شراب کے بھرپور جام ادھر ادھر قرینے سے چنے ہوئے ہیں جو چاہے جس قسم کا چاہے جس مقدار میں چاہے لے لے اور پی لے، اور تکیے ایک قطار میں لگے ہوئے اور ادھر ادھر بہترین بستر اور فرش باقاعدہ بچھے ہوئے ہیں۔
گہرے زخم ہمت ہے تو اے لوگو، آؤ دو دو ہاتھ سہی وار یہ کب تک چھپ چھپ کر کب تک آڑے ترچھے زخم صادقؔ بچتے رہنا تم ہر لمحہ دیکھوں ان سے دنیا والے دیتے ہیں، بعد میں مرہم پہلے زخم **** اجالے لے کے بڑھے کوئی بہر دم سازی اندھیرے کرنے لگے شام غم کی غمازی زمانہ تاج محل ان گنت بنائے مگر ابھار سکتا ہے۔
گیہوں میں سے ایک صاع دو آدمیوں کی طرف سے (کہ ہر ایک کی طرف سے نصف نصف صاع ہو گا) خواہ چھوٹے ہوں یا بڑے، آزاد ہوں یا غلام، مرد ہوں یا عورت، غنی کی بات یہ ہے کہ اللہ تعالی (صدقہ فطر دینے کی وجہ سے) اسے پاکیزہ بنا دیتا ہے اور فقیر کا معاملہ یہ ہے کہ اللہ تعالی اسے اس سے زیادہ دیتا ہے۔
گے، وہ بھی ہلاک ہو جائیں گے، اس سے ان کے مصائب بہت بڑھ جائیں گے اور بھوک کے مارے برا حال ہو جائے گا، یہاں تک کہ اپنی کمانوں کی تانیں سینک سینک کر کھا لیں گے، جب سخت تنگی کا عالم ہو گا تو انہیں سمندر میں سے آواز آئے گی کہ لوگو تمہاری مدد آ گئی، اس آواز کو سن کر یہ لوگ خوش ہوں۔
ں نہ بیٹھتے اور نہ اس طرح بیٹھ کر قرآن کریم پڑھتے ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ مسجد میں سے چھوٹا بوریہ (جائے نماز) اٹھا کر مجھے دے دو (یعنی باہر کھڑی ہو کر اندر ہاتھ ڈال کر بوریا اٹھالاؤ) میں نے عرض کیا کہ میں تو ایام سے ہوں۔
ہاں اگر سوتیلی بہن کے ساتھ سوتیلا بھائی ہو تو پھر یہ سوتیلی بہن محروم نہیں ہوگی بلکہ خواہ ایک حقیقی بہن ہو ایک سے زائد ہوں اور خواہ ایک بھی نہ ہو ہر صورت میں سوتیلی بہن سوتیلے بھائی کے ساتھ عصبہ ہو جائے گی جس کا مطلب یہ ہوگا کہ ذوی الفروض کو دینے کے بعد میت کے ترکہ میں سے جو کچھ بھی بچے گا۔
ہاں حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح کا اظہار عام اس وقت ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ شب زفاف مقام سرف ہی میں جو مکہ کے راستہ میں واقع ہے۔
ہر ورق پہ صنعت اغلاط کا کمال دیوان دے کے صاحب دیوان پھنس گئے سب جاں نثار جان بچا کر نکل لیے بالکل اکیلے پڑ گئے سلطان پھنس گئے ان کی مدد تو فتویٔ مفتی نے خوب کی جو درمیان سنت و قرآن پھنس گئے مجروح کو غزل نے گلے سے لگا لیا نظموں کے بیچ اختر الایمان پھنس گئے انسان کا خوں بہا کے بھی موذی ہیں۔
ہر چیز تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ کو سجدہ کرتا ہے جو کوئی آسمان میں ہے اور جو کوئی زمین میں ہے اور سورج اور چاند اور تارے اور پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت آدمی اور بہت ہیں کہ ان پر ٹھہر چکا عذاب اور جس کو اللہ ذلیل کرے اسے کوئی نہیں عزت دینے والا اللہ کرتا ہے جو چاہے یہ دو مدعی ہیں۔
ہم تمہیں سمیٹ کر لے آئیں گے اور ہم نے اس قرآن کو سچائی سے نازل کیا اور وہ سچائی سے ہی نازل ہوا اور ہم نے تجھے صرف خوشی سنانے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے اور ہم نے قرآن کو تھوڑا تھوڑا کر کے اتارا تاکہ تو مہلت کے ساتھ اسے لوگوں کو پڑھ کر سنائے اور ہم نے اسے آہستہ آہستہ اتارا ہے۔
ہم جس کام کے کرنے کا ارادہ کرتے ہیں تو اس کے لیے ہمارا اتنا ہی کہنا کافی ہے کہ ہم اسے کہہ دیں کہ ہو جا پھر ہو جاتا ہے اور جنہوں نے اللہ کے واسطے گھر چھوڑا اس کے بعد ان پر ظلم کیا گیا تھا تو البتہ ہم نے انہیں دنیا میں اچھی جگہ دیں گے اور آخرت کا ثواب تو بہت ہی بڑا ہے۔
ہم میں سے نہ جاین کتنے "اے تازہ واردان بساط ہوائے دل" والے قطعہ کو ء سے متعلق سمجھ کر اور "گلیوں میں میری نعش کو کھینچے پھرو کہ میں " ازیں قبیل یہ سمجھتے تھے کہ غالب نے یہ سب شعر غدر کے زمانے میں کہے ہوں گے اور یہ سمجھ کر خوش ہوتے تھے کہ غالب کا کلام ان کے زمانے کے واقعات کی ڈائری ہے۔
ہماری یہ گائیکہ اس وقت بمبئی میں شاید ریاض کر رہی ہو یا کسی گانے کی ریکارڈنگ میں مصروف ہو، اسے بھلا کیا خبر کہ اگر سر بلندی ء ملت اسلامیہ کی خاطر گلبدین حکمت یار کے کسی مجاہد کا داغا ہوا کوئی میزائل طیارے کو آن لگے تو اس کی آواز سے بھرا ہوا صرف ایک کیسٹ جل جائے گا لیکن ہم سب چشم زدن میں خاکستر۔
ہمارے سفر بھی اسی طرح دور دور کر دے مسلسل آبادیوں کے بجائے درمیان میں سنسان و ویران جنگلات اور صحراؤں سے ہمیں گزرنا پڑے گرمیوں میں دھوب کی شدت اور سردیوں میں بیخ بستہ ہوائیں ہمیں پریشان کریں اور راستے میں بھوک اور پیاس اور موسم کی سختیوں سے بچنے کے لیے زاد راہ کا بھی انتظام کرنا پڑے ان کی یہ دعا اسی طرح کی ہے۔
ہمیشہ اس میں رہیں، اور کیا ہی برا انجام، (11) کوئی مصیبت نہیں پہنچتی مگر اللہ کے حکم سے، اور جو اللہ پر ایمان لائے اللہ اس کے دل کو ہدایت فرما دے گا اور اللہ سب کچھ جانتا ہے، (12) اور اللہ کا حکم مانو اور رسول کا حکم مانو، پھر اگر تم منہ پھیرو تو جان لو کہ ہمارے رسول پر صرف صریح پہنچا دینا ہے۔
ہمیں یاد رہتا تھا کہ کس سال پھڑکی کا حملہ ہوا تھا، کب منھ کھر آیا، گل گھوٹو اور ماتا نے کب پھیرا ڈالا تھا، چاندنی سے چشمک کب ہوئی تھی، سنگ رھنی کے سبب کس کس نے چر نا چگنا چھوڑ دیا تھا، کسے خارش ہوئی تھی، کون نمونئے سے مری تھی، کس کے پھیپھڑوں میں کرم پڑ گئے تھے اور ناک مکّھی نے کسے اوندھایا تھا۔
ہندوستان میں اردو سیاست کی تفہیم نو جلد دوم اطہر فاروقی انجمن ترقی اردو(ہند)، نئی دہلی سلسلۂ مطبوعات انجمن ترقی اردو (ہند)  © اطہر فاروقی   -- :  2010   : 81-7160-154-5    : 212, , -110002 : 23237210, 23236299, : 23239547 - : @, .@. حصّہ سوم۔
ہندوستان کے تناظر میں ہی دیکھا جاۓ تو یہ صورت حال صرف بنگالی اور مراٹھی ڈراموں کے ساتھ ہے کہ مغربی بنگال اور مہاراشٹر دونوں ریاستوں میں عوامی تھئیٹر کی روایت شاندار رہی ہے، عوام اور حکومتوں سے اس کے فروغ میں زیادہ تعاون بھی ملتا رہا ہے اور یہی وجہ ہے کہ ان دونوں صوبوں کی زبانوں میں بھی اسے بطور صنف ادب کے اہمیت حاصل ہے۔
ہندی کے علاوہ دیگر زبانوں کے عمومی فروغ کے لیے مرکزی سطح پر وزارت تعلیم میں ڈائرکٹر لینگویجز اور جوائنٹ سکریٹری لینگویجز مرکزی حکومت کے زیر انتظام تمام زبانوں کے عمومی فروغ کے لیے چلنے والے اداروں کے نظم و نسق کی ذمے داری سنبھالتے ہیں مگر ظاہر ہے کہ ان میں سے کوئی بھی ادارہ کسی بھی زبان کی تعلیم کے لیے قانونا کچھ نہیں کر سکتا۔
ہوا اس دن سے پھر نبی بیمار درد سر تھا اور اس پہ تپ کا بخار پایا اپنے کو جب ذرا سا علیل حکم سے حق کے پھر خدا کا خلیل اس مختصرسی علالت میں رسول ا کرم ﷺ خدا کے حکم سے حضرت علیؓ اور دیگر صحابہ کے ہمراہ جنت البقیع تشریف لے جاتے ہیں اور اپنے احباب و رشتے دار کے لیے دعائے مغفرت کرتے ہیں۔
ہوا اس سفر کی زحمتوں میں بھی چھپی کچھ رحمتیں ہر قدم پر اک سبق، ہر لمحہ تازہ تجربہ درد کی تصویر عبرت ناک آثار ثمود داستاں خاموش وحشت ناک وادی القری بدّوؤں کی خیمہ گاہیں اور قبائل کے پڑاؤ گاؤں ریگستان میں کانٹوں کے بن میں پھول سا سادہ و پر کار و شیریں ان کی عربیٌ مبین  جس کے اک اک لفظ پر نکلے ہے۔
ہوش آتے ہی وہ پاگلوں کی طرح مجھ سے لپٹ گئی-------- کسی طرح میں اسے لے کر بستر پر آیا-------- اسے بستر پر لٹایا-------- دودھ گرم کیا اور دودھ میں نیند کی گولی ملا دی-------- نگار نے بڑی مشکل سے دودھ گلے کے نیچے اتارا-------- اسے لٹا کر میں غصے کی حالت میں سیڑھیاں چڑھتا ہوا اس کے کمرے میں آیا تو وہ کمرے میں ٹہل رہا تھا۔
یا أیّہا النّاس اتّقوا ربّکمْ الّذی خلقکمْ منْ نفْس واحدۃ وخلق منْہا زوْجہا وبثّ منْہما رجالا کثیرا ونساء واتّقوا اللّہ الّذی تتساءلون بہ والأرْحام إنّ اللّہ کان علیْکمْ رقیبا. (النساء 4:1) اے انسانو! اللہ سے ڈرو جس نے تمہیں ایک ہی شخص سے پیدا کیا اور اسی شخص سے اس کا جوڑا پیدا کیا اور پھر ان دونوں سے بہت سے مرد و خواتین دنیا میں پھیلا دیے۔
یزید بن خالد بن موہب، لیث، زیاد بن محمد، محمد بن کعب، فضالہ بن عبید، ابو درداء فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم میں سے جس کو کسی تکلیف کی شکایت ہو یا اس سے اس کا کوئی بھائی شکایت کرے تو اسے چاہیے کہ کہے اے ہمارے پروردگار جو آسمان میں ہے۔
یزید بن خالد، قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، ابن شہاب، عروہ، عمرہ بنت عبدالرحمن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے ہدی کے جانور روانہ فرماتے میں ان کے قلاوے بٹا کرتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان چیزوں سے پرہیز نہ کرتے جن سے احرام والا پرہیز کرتا ہے۔
یعنی ان لوگوں کی سزا جو کہ اللہ اور رسول سے لڑتے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ ملک میں فساد برپا کریں وہ (سزا) یہ ہے کہ وہ لوگ قتل کیے جائیں یا ان کو سولی دے دی جائے یا ان کے ہاتھ اور پاں کاٹ ڈالیں جائیں یا وہ لوگ ملک بدر کر دیئے جائیں اور یہ آیت کریمہ کن لوگوں سے متعلق نازل ہوئی ہے۔
یعنی اونٹ، گائے، بھیڑ، بکری، اور اسی جنس کے تمام اہلی اور وحشی (پالتو اور جنگلی) چوپائے مثلا ہرن، نیل گائے وغیرہ تمہارے لیے ہر حالت میں حلال کئے گئے، بجز ان حیوانات یا حالات کے جن کے متعلق حق تعالی نے قرآن کریم میں یا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی تمہارے جسمانی یا روحانی یا اخلاقی مصلحت کے لئے ممانعت فرما دی ہے۔
یعنی اپنے اس عمل کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ واضح کیا کہ اہل ذمہ کے ساتھ بھی اپنے معاملے کرنا جائز ہے اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودی کے ساتھ یہ معاملہ اس لئے کیا کہ اس وقت اپنی حاجت و ضرورت سے زائد غلہ یہودیوں کے علاوہ اور کسی کے پاس نہیں تھا۔
یعنی اگر اللہ کو چھوڑ کر ایسے معبودوں کو آپ پکاریں گے جو کسی کو نفع نقصان پہنچانے پر قادر نہیں ہیں تو یہ ظلم کا ارتکاب ہو گا، عبادت چونکہ صرف اللہ کا حق ہے جس نے تمام کائنات بنائی ہے اور تمام اسباب حیات بھی وہی پیدا کرتا ہے تو اس مستحق عبادت ذات کو چھوڑ کر کسی اور کی عبادت کرنا نہایت ہی غلط ہے۔
یعنی اگر کسی کا بیٹا کسی پر ظلم کرتا ہے یا کسی کا باپ کسی پر ظلم کرتا ہے تو وہ ایک دوسرے کے ظلم کی وجہ سے ماخوذ نہیں ہوتے، یہ نہیں ہوتا کہ کسی پر ظلم تو کرے بیٹا اور اس کی وجہ سے پکڑا جائے باپ، یا کسی پر ظلم کرے باپ اور اس کی وجہ سے پکڑا جائے بیٹا، بلکہ جو ظلم کرتا ہے۔
یعنی اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ مال زکوۃ کی ادائیگی سے بچ جائے اور اس کی صورت یہ کرے کہ جب سال پورا ہونے کو ہو تو کچھ دن پہلے اپنا مال دوسرے کو ہبہ کر کے اسے قابض کر دے اور اس طرح زکوۃ کی ادائیگی سے بچ جائے اگرچہ اس صورت سے زکوۃ تو ساقط ہو جاتی ہے مگر یہ کوئی اچھا فعل نہیں ہے۔
یعنی اگر کچھ لوگ (مثلا مسافر) کسی جگہ قیام کریں، اور وہاں کے لوگ (نہ صرف یہ کہ ان کی ضیافت نہ کریں بلکہ ان کے ساتھ ایسی چیز فروخت کرنے سے انکار کریں جو ان (مہمان مسافروں) کے پاس نہیں ہے، نیز وہ اضطرار (بیتابی) کی حالت میں ہوں تو ان کے لئے جائز ہے کہ وہ (وہاں کے لوگوں سے) اس چیز کو زبردستی خرید لیں۔
یعنی ایک عذاب آتا تو اس سے تنگ آ کر موسی علیہ السلام کے پاس آتے تو ان کی دعا سے ٹل جاتا تو ایمان لانے کی بجائے پھر اس کفر اور شرک پر جمے رہتے پھر دوسرا عذاب آ جاتا پھر اسی طرح کرتے یوں کچھ کچھ وقفوں سے پانچ عذاب ان پر آئے لیکن ان کے دلوں میں جو فرعونیت اور دماغوں میں جو تکبر تھا۔
یعنی اے خدا! میں نے تیرے ہی واسطے سجدہ کیا اور تیری ہی میں نے فرمانبرداری کی اور میں تجھ پر ہی ایمان لایا اور میرے چہرہ نے اس ذات کے واسطے سجدہ کیا کہ جس نے اس کو پیدا فرمایا اور عمدہ صورت عنایت فرمائی پھر اس کے کان اور آنکھ بنائے خدا تعالی کی ذات بہت برکت والی ہے جو کہ بہترین پیدا کرنے والا ہے۔
یعنی حضرت جبرئیل علیہ السلام جبکہ غار میں سورہ اقراء کی آیتیں مالھم یعلم تک پڑھا گئے تھے، پھر اس کے بعد وحی کچھ زمانہ تک نہ آئی پھر جو اس کی آمد شروع ہوئی اس میں سبسے پہلے وحی سورہ مدثر کیابتدائی آیتیں تھیں اور اس طرح ان دونوں احدایث میں تطبیق بھی ہو جاتی ہے کہ دراصل سب سے پہلے وحی تو اقراء کی آیتیں ہیں۔
یعنی دنیا کے کسی شخص کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ کسی بھی رسول خدا کی شان میں اس طرح کی گستاخی کر کے ان کی امت کی دل آزاری کرے اور دوسرا پہلو یہ ہے کہ اگر کوئی شخص، ادارہ، حکومت، قوم براعظم یا چند اقوام ایسا کریں تو اس امت میں اتنا دم خم ہونا چاہیے کہ وہ زور قوت اس کا جواب دے سکی۔
یعنی دین توحید اور عبادت رب کو چھوڑ کر مختلف فرقوں اور گروہوں میں بٹ گئے ایک گروہ تو مشرکین اور کفار کا ہو گیا اور انبیاء و رسل کے ماننے والے بھی گروہ بن گئے، کوئی یہودی ہو گیا، کوئی عیسائی، کوئی کچھ اور اور بد قسمتی سے یہ فرقہ بندیاں خود مسلمانوں میں بھی پیدا ہو گئیں اور یہ بھی بیسیوں فرقوں میں تقسیم ہو گئے۔
یعنی زم زم کا کنواں) لطف آ گیا جینے میں نور مناظر کا جب بھر گیا سینے میں قربت میں کمال ہوا ناز قبول اور عجز بلند اقبال ہوا جو یار سے دور ہوا عجز، ریا اس کا ا ور ناز، غرور ہوا ٭ ٭٭ نماز عشق اک "فجر" آغاز ہوئی درد میں ڈوبے ہوئے اس دل کی نماز ہوئی پھر بعد زوال ہمیں "ظہر" نے بخشی ہے۔
یعنی قیامت کے دن اپنی نیکیوں سے محروم ہو جانا نہ کہ ان کی نیکیوں کو دیوان اعمال میں سے مٹا دینا اور ختم کر دینا مرادہے یہ مراد یوں بھی صحیح نہیں ہوگی کہ اگر کسی کی نیکیوں کو یہیں مٹا دیا جائے اور ان کو دیوان اعمال میں سے محو کر دیا جائے تو پھر وہ وہاں قیامت کے دن کن اعمال کے ساتھ آئے گا۔
یعنی مشیر کو چاہیے کہ مشورہ چاہنے والے کی بھلائی کو بہر صورت ملحوظ رکھنا چاہیے اور وہی مشورہ دے جو اس کے حق میں بہتر ہو گویا حضور نے اس ارشاد کے ذریعہ ابوالہیثم پر واضح کر دیا جب تم نے حق کا انتخاب میرے سپرد کر دیا ہے اور مجھ سے مشورہ چاہتے ہو تو میں تمہیں وہی غلام دوں گا جو تمہارے لیے بہتر ہو۔
یعنی مقتل عثمان، مقتل علی، مقتل الحسن السبط، مقتل الحسین، مقتل محمد بن ابی بکر والاشتر و محمد بن حنیفہ، مقتل حجر بن عدی، مقتل عبداللہ بن الزبیر، مقتل ضحاک بن قیس، مقتل سعید بن العاص، لیکن امیر المومنین فاروق اعظم کا مسجد نبوی میں نماز پڑھاتے وقت کوفے کے ایک مجوسی الاصل کے ہاتھ سے مقتول ہونا جو صدر اسلام کی تاریخ کا پہلا اندوہناک واقع ہے۔
یعنی میرا وہ مال جس کو جوڑنے اور جمع کرنے کے لئے میں زندگی بھر لگا رہا، اور جس کے لئے میں دن رات ایک کئے ہوئے تھا، جس کے لئے میں حلال اور حرام کی تمیز تک کی پرواہ نہیں کرتا تھا جس کو میں نے بہت کچھ بلکہ سب سمجھ رکھا تھا، اور جس کو میں جوڑ جوڑ کر اور گن گن کر رکھا کرتا تھا۔
یعنی وہ شیطان ان کے حق کے راستے کے درمیان حائل ہو جاتے ہیں اور اس سے انہیں روکتے ہیں اور انہیں برابر سمجھاتے رہتے ہیں کہ تم حق پر ہو، حتی کہ وہ واقعی اپنے بارے میں یہی گمان کرنے لگ جاتے ہیں کہ وہ حق پر ہیں یا کافر شیطانوں کے بارے میں سمجھتے ہیں کہ یہ ٹھیک ہیں اور ان کی اطاعت کرتے رہتے ہیں۔
یعنی وہ کلمات کہے اور قبلہ رخ کھڑے ہو کر دعا کی یہاں تک کہ جب مروہ پر آخری چکر مکمل ہو گیا (یعنی سات چکر ہو چکے ) تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر مجھے پہلے سے اپنا کام معلوم ہوتا جو بعد میں معلوم ہوا تو میں قربانی ساتھ نہ لاتا (اور مکہ ہی میں خرید لیتا) اور اپنے اس احرام حج کو عمرہ کر ڈالتا۔
یعنی کوئی نہیں رکھتا، دیکھ لے کہ میں نے اپنی توحید کے کس قدر زبردست، پرزور صاف اور جچے تلے دلائل بیان کر دیئے ہیں اور یہ ثابت کر دیا کہ میرے سوا سب بے بس ہیں لیکن یہ مشرک لوگ باوجود اس قدر کھلی روشن اور صاف دلیلوں کے حق کو نہیں مانتے بلکہ اوروں کو بھی حق کو تسلیم کرنے سے روکتے ہیں، پھر فرماتا ہے۔
یعنی ہم اس پیغمبر کے بارہ میں حادثہ موت کا انتظار کرتے ہیں، کہ یہ مر جائیں گے تو ہماری جان چھوٹ جائے گی، سو ایسے بدبختوں کے جواب میں اور ان کی تردید کے لئے اس حقیقت کو ذکر و بیان فرمایا گیا کہ موت تو بہر حال ایک ایسی قطعی حقیقت ہے جس سے کسی کے لئے بھی گریز و فرار کی کوئی صورت ممکن نہیں۔
یعنی یہ ایمان کا تقاضہ ہے کہ کسی کام و سفر کے قصد و ارادہ کے وقت کوئی ایسی چیز ظاہر ہو جائے جس سے بتقاضائے بشریت دل و دماغ میں کوئی وہم اور تردد پیدا ہو تو اس وہم پر قطعا بھروسہ و اعتماد نہ کیا جائے بلکہ اللہ تعالی پر توکل و یقین رکھتے ہوئے اس کام کو کیا جائے یا اس سفر پر چلا جائے۔
یعنی یہ پانچ رکعتیں ان دونوں سجدوں سے مل کر چھ رکعت کے حکم میں ہو جائیں گی اور اگر اس نے حقیقت میں تین ہی رکعتیں پڑھی ہیں اور سہو کی صورت میں اس نے تین ہی کا تعین کر کے ایک رکعت اور پڑھی اور اس کی چار رکعتیں پوری ہو گئیں تو اس کے وہ دونوں سجدے شیطان کی ذلت کا سبب بن جائیں گے۔
یعنی یہ کہ ارشاد گرامی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ ہے کہ سینگی کھنچوانے والا تو ضعف کی وجہ سے روزہ توڑنے کے قریب ہو جاتا ہے اور سینگی کھینچنے والا اس سبب سے افطار کے قریب ہو جاتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ سینگی کھینچنے کے عمل سے خون کا کوئی حصہ اس کے پیٹ میں پہنچ گیا ہو۔
یعنی یہ کہنا کہ ’ اب یاد آیا ‘ اس سے، بالتزام یہ نکلتا ہے کہ پہلے بھولا ہوا تھا اور صدمۂ مفارقت کے اس طرح بھول جانے سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ معشوق کو دیکھ کر انتہا کی محویت و مسرت غالب ہو گئی ہے اور یہ معنی نکلتے ہیں کہ جیسے شکوۂ ہجر کچھ بیان کیا تھا اور کچھ باتیں اب یاد آتی جاتی ہیں۔
یقینا تمہارا رب اللہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین (کی بالائی و زیریں کائنات) کو چھ دنوں (یعنی چھ مدتوں یا مرحلوں) میں (تدریجا) پیدا فرمایا پھر وہ عرش پر (اپنے اقتدار کے ساتھ) جلوہ افروز ہوا (یعنی تخلیق کائنات کے بعد اس کے تمام عوالم اور اجرام میں اپنے قانون اور نظام کے اجراء کی صورت میں متمکن ہوا) وہی ہر کام کی تدبیر فرماتا ہے۔
یوسف کے زنداں کا ہنوز کی لفظ سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ خیال بھلانے پر بھی کچھ پرتو اس کا باقی رہ گیا ہے اور اس پرتو میں بھی یہ نور ہے کہ دل پر حجرۂ زندان یوسف کا عالم ہے اور اس شعر میں لفظ افسردہ سے دل کا حجرہ ہونا ظاہر ہوا اور خیال یار کے بھلانے کا سبب بھی اسی لفظ سے پیدا ہے۔
یوں تو آٹھ نو برس پہلے جمال پانی پتی کی کتاب "ادب اور روایت" سنجیدہ فکر ادبی حلقوں میں مقام پا چکی تھی اور ان تازہ کتابوں میں شامل مضامین جب جب ادبی جرائد شائع ہوئے توجہ پاتے رہے تاہم کچھ عرصہ پہلے لکھے گئے مضامین کا ایک ساتھ ایسی صورت حال میں آنا، جس کا اوپر تذکرہ کیا گیا ہے، ایک پر لطف تجربہ ہو گیا ہے۔
یوں کہنا کہ خون تمنا ہو گیا یا نام قاتل ہو گیا یا دل بے تاب آگیا یعنی ترکیب فارسی کا استعمال کر کے محاورہ میں تصرف کرنا درست نہ ہو گا، اس لئے کہ فارسی میں خون شدن سے قتل اور دل آمدن سے عشق اور نام شدن سے شہرت نہیں سمجھ میں آتی کہ یہ ان کا محاورہ نہیں، اسی طرح مثلا اردو کا محاورہ ہے۔
یہ آیت قبیلہ بنو تمیم کے بعض اعرابیوں (گنوار قسم کے لوگوں ) کے بارے میں نازل ہوئی جنہوں نے ایک روز دوپہر کے وقت، جو کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے قیلولے کا وقت تھا، حجرے سے باہر کھڑے ہو کر عامیانہ انداز میں یا محمد یا محمد کی آوازیں لگائیں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم باہر تشریف لے آئیں (مسند احمد ۔
یہ اللہ ہی کی شان ہے، تم فرماؤ پھر کس جادو کے فریب میں پڑے ہو (ف )  یعنی کس شیطانی دھوکے میں ہو کہ توحید و طاعت الہی کو چھوڑ کر حق کو باطل سمجھ رہے ہو جب تم اقرار کرتے ہو کہ قدرت حقیقی اسی کی ہے اور اس کے خلاف کوئی کسی کو پناہ نہیں دے سکتا تو دوسرے کی عبادت قطعا باطل ہے۔
یہ اور بات ہے کہ جب اللہ تعالی نے چاہا تو پھر ان کا ایمان مضبوط اور کامل ہوا اور وہ سب مخلص مؤمن ومسلمان بن گئے ان لوگوں کے برخلاف حضرت عمرو بن العاص فتح مکہ سے ایک سال پہلے برضا ورغبت ایمان لے آئے تھے، اللہ اور اللہ کے رسول کی محبت میں اپنا پیارا وطن مکہ چھوڑ کر ہجرت کی اور مدینہ منورہ آگئے تھے۔
یہ اہل مغرب کا کمال ہے کہ ایک ہزار سال کے دور تاریک سے جب انھیں نشاۃ الثانیہ ) (کے طفیل رہائی ملی تو اپنی تمام تر ترقیوں کو براہ راست یونان و روما کی ترقیوں کا تسلسل قرار دے دیا اور مسلمانوں کے دور زریں کو جو مشرق میں پورے ایشیا، چوتھائی یورپ اور مغرب میں شمالی افریقہ سے لے کر ہسپانیہ، جنوبی فرانس تک محیط تھا۔
یہ بات معلوم ہی ہے کہ دنیاوی مال ومتاع ان لوگوں کی میراث ہے جو خدا کے نزدیک سخت مبغوض اور مردود ہیں، جیسے فرعون، قارون اور تمام کفار وفجار وغیرہ، جب کہ انبیاء، علماء اور اولیاء کی میراث علم واخلاق کی دولت ہے، لہذا دنیادار شخص ظاہری مال ومتاع حاصل کرکے راضی ومطمئن ہوتا ہے اور دیندار شخص علم کی دولت پاکر خوش اور مطمئن ہوتا ہے۔
یہ بھی ضروری ہے کہ اس دعوت کو دنیا کے سامنے ایسی فکری قیادت کے طور پر پیش کرنے کی بھر پور کوشش کی جائے جس سے اپنے نظام ہائے زندگی پھوٹتے ہوں اور تمام افکار کی بنیاد اسی فکری قیادت پر ہو اور انہی افکار سے وہ تمام تصورات جنم لیتے ہوں جو بلا استثناء زندگی کے بارے میں ہر نقطۂ نظر پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
یہ بھی ممکن ہے کہ احقاب تک رہنا متعلق ہو آیت حمیماوغساقا کے ساتھ یعنی وہ ایک ہی عذاب گرم پانی اور بہتی پیپ کا مدتوں رہے گا، پھر دوسری قسم کا عذاب شروع ہو گا لیکن صحیح یہی ہے کہ اس کا خاتمہ ہی نہیں حضرت حسن سے جب یہ سوال ہوا تو کہا کہ احقاب سے مراد ہمیشہ جہنم میں رہنا ہے لیکن حقب کہتے ہیں۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان کے فلسفیانہ احساس نے نظم کی جن ہیئتوں کاانتخاب کیا تھاان میں حمدونعت، کی تخلیق کے لئے مروج فارم یا مخصوص کسی ہیئت میں حمدونعت کے مسلسل اشعار کی تخلیق کا رجحان بیدارہی نہ ہواہوبہرحال نوعیت کچھ بھی ہو سکتی ہے لیکن اگرنامی انصاری کی بات کوبھی درست مان لیں تب بھی اقبال کی روش ہمارے لئے اتباع کاجواز پیدانہیں کرتی۔
یہ جنسی ہیجان انسان کی اخلاقی زندگی کا ایک ہلاکت خیز مرحلہ ہوتا ہے جو اپنے سکون کی خاطر مذہب واخلاق ہی کی نہیں شرافت و انسانیت کی بھی ساری پابندیاں توڑ ڈالنے سے گریز نہیں کرتا، مگر جب اس کو جائز ذرائع سے سکون مل جاتا ہے تو پھر یہ پابند اعتدال ہو جاتا ہے اور ظاہر ہے کہ جائز ذریعہ صرف نکاح ہی ہو سکتا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح اور اس پر اکثر علماء صحابہ وغیرہ کا عمل ہے کہ جس عورت کا شوہر فوت ہو جائے وہ اسی گھر میں عدت پوری کرے اور اپنے شوہر کے گھر سے منتقل نہ ہو بعض صحابہ کرام اور دیگر اہل علم فرماتے ہیں کہ عورت جہاں چاہے عدت گذار سکتی ہے اگرچہ اپنے خاوند کے گھر عدت نہ گزارے پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
یہ حضرت امام مالک کے مسلک کی دلیل ہے، حضرت امام شافعی اور ایک قول کے مطابق حضرت امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ کافر کی دیت، مسلم)ان کی دیت کا ثلث (یعنی تہائی) ہے، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ کافر کی دیت، مسلم)ان کی طرح پوری دیت ہے، ملحوظ رہے کہ یہ ساری بحث ذمی و کافر کے بارے میں ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قومی پرستی کے نعرہ کو لے کر اٹھتے تو عرب کا بچہ بچہ اس پر لبیک کہتا ہوا لپکتا، اور آپ کو وہ مصائب و آلام نہ سہنے پڑتے جو آپ کو 13 سال تک صرف اس بنا پر سہنے پڑے کہ آپ کی دعوت اور نظریہ جزیرۃ العرب کے فرماں رواؤں کی خواہشات سے متصادم تھا۔
یہ زاہد بے نوا یا حضرت خواجہ حسن *** حضرت خواجہ عبدالواحد بن زید محبوب کبریا کی جلوہ نمائی دیکھی بصرہ کی سر زمین چہ شان خدائی دیکھی اک بوریا نشین کی حق تک رسائی دیکھی واحد کے آستان پر ہم نے خدائی دیکھی کمبل میں ان کی ک الی دریائے فیض دیکھا دیکھا کرم خدا کا شان گدائی دیکھی خواجہ شیر خدا بھی ان کے حسن ہیں۔
یہ سب آپ کی امت کے لوگ ہیں اور ان کے علاوہ (یعنی منجملہ ان لوگوں کے یا ان کے علاوہ مزید) ان کے آگے ستر ہزار لوگ ایسے ہیں جو جنت میں بغیر حساب کے جائیں گے اور یہ وہ لوگ ہوں گے جو نہ تو بدفالی لیتے ہیں، نہ منتر پڑھواتے ہیں اور نہ اپنے جسم کو دغواتے ہیں اور اپنے پروردگار پر توکل کرتے ہیں۔
یہ سورت نجات دلوانے والی ہے جو عذاب قبر سے نجات دلواتی ہے، یہ حدیث غریب ہے، ترمذی کی دوسری روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے سورہ الم تنزیل الخ، اور سورہ تبارک الذی ضرور پڑھ لیا کرتے تھے، حضرت طاؤس کی روایت ہے کہ یہ دونوں سورتیں قرآن کی اور سورتوں پر ستر نیکیاں فضیلت رکھتی ہیں، طبرانی میں ہے۔
یہ شعلۂ نوا تو اسے ہر آنے والے زمانے کی پیشوائی دے کوئی کرے تو کہاں تک کرے مسیحائی کہ ایک زخم بھرے دوسرا دہائی دے میں ایک سے کسی موسم میں رہ نہیں سکتا کبھی وصال کبھی ہجر سے رہائی دے جو ایک خواب کا نشّہ ہو کم تو آنکھوں کو ہزار خواب دے اور جرأت رسائی دے کل بھی ہم کم کم سہی ملے تو تھے۔
یہ صحیح ہے کہ احمد ندیم قاسمی اعلی پائے کے صاحب قلم تھے اور ان کی نگارشات میں پائی جانے والی فکری پختگی اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کافی ہے لیکن اس کے ساتھ ہی انھیں صحافت کا جو بے پناہ تجربہ تھا اور اسے پاکستان کے سیاسی حالات کو ذہن میں رکھتے ہوئے انھوں نے جس طرح برتا اس کی نظیر کم ہی ملتی ہے۔
یہ صحیح ہے کہ ہندوستان میں اردو تعلیم کی مایوس کن صورت حال کو بعض حلقوں نے ہندوستان کے خلاف پروپیگنڈے کے طور پر استعمال کیا اور کچھ نے مزید بے بنیاد غلط فہمیوں کو ہوا دی، مگر یہ بھی درست ہے کہ اردو مخالف قوتوں نے آزادی کے بعد سے اردو کو نصاب تعلیم سے خارج کرنے کی مسلسل اور مربوط کوششوں کا آغاز کر دیا تھا۔
یہ صورت حال دیکھ کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " اگر میں ان لوگوں کو ایک قاری کے پیچھے جمع کر دوں تو بہتر ہوگا " چنانچہ انہوں نے اس کا ارادہ کر لیا اور سب لوگوں کو حضرت ابی بن کعب کے پیچھے جمع کر دیا (یعنی انہیں نماز تراویح کے لیے لوگوں کا امام مقرر کر دیا) حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
یہ فرماتے تیری بائیں جانب جہنم میں اس پر وہ بگڑ کر اپنے کپڑے ٹھیک کر لیتیں ایک مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آئیں اور واقعہ بیان کیا خلیفۃ المسلمین اس پر ہنسے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کا پنچ مقرر کیا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ تو فرماتے تھے۔
یہ مرتبہ اخص الخواص کا مرتبہ کہلاتا ہے اور وہ انبیاء واولیاء ہیں کہ جو اپنی ذات کے اعتبار سے فانی اور خدا کے ساتھ باقی ہیں اور توکل کا یہی سب سے آخری مرتبہ بھی ہے اور اس کی اصل حقیقت بھی، نیز جو بندگان خاص اس مرتبہ تک پہنچ جاتے ہیں، ان کی فضیلت سب سے زیادہ اور ان کا اجر سب سے بڑا ہوتا ہے۔
یہ میرے لیے واجب التعمیل نہیں ہے، تو اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ فورا ہی اس شخص کو امت سے خارج قرار دے دیا جائے گا اور غالبا اگر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وہاں پر موجود ہوں تو اپنی تلوار کھینچ کر کہیں گے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیجئے کہ میں اس کافر و مرتد کا سر قلم کر دوں۔
یہ وہ لوگ تھے جنہیں اللہ نے ہدایت دی سو تو ان کے طریقہ پر چل کہہ دو میں تم سے اس پر کوئی مزدوری نہیں مانگتا یہ تو جہان والوں کے لیے محض نصیحت ہے اور انہوں نے اللہ کو صحیح طور پر نہیں پہچانا جب انہوں نے کہا اللہ نے کسی انسان پر کوئی چیز نہیں اتاری تھی جو لوگوں کے واسطے روشنی اور ہدایت تھی۔
یہ کہ نبی کریمؐ نے جب اپنی ولادت اور تخلیق اور تمام انسانوں کی طرف بشیر و نذیر ہو کر مبعوث ہونے کے شکریہ میں دو شنبہ کے دن روزہ رکھا تو کیا آپ نے روزے کے ساتھ کوئی محفل اور تقریب بھی کی جیسا کہ یہ میلادی لوگ کیا کرتے ہیں کہ بھیڑ بھاڑ ہوتی ہے، مدحیہ اشعار اور نغمے ہوتے ہیں اور کھانا پینا ہوتا ہے؟
یہ کہا کہ میں نے اس سے جماع کیا ہے تو اس صورت میں اس کے لڑکے کے لئے یہ جائز ہو گا کہ اپنے باپ کی اس بات کا اعتبار نہ کرے اور اس لونڈی کو اپنی ملکیت میں لے کر اس سے جماع کر لے اور اگر کسی شخص کو اپنے باپ کی میراث میں کوئی لونڈی ملی تو وہ اس سے جماع کر سکتا ہے۔
یہ کہا کہ کیا تم لوگ کسی شخص کو صرف اس بات پر قتل کر رہے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا پروردگار اللہ ہے اور وہ تمہارے رب کی طرف سے کھلی ہوئی دلیلیں بھی لے کر آیا ہے اور اگر جھوٹا ہے تو اس کے جھوٹ کا عذاب اس کے سر ہو گا اور اگر سچا نکل آیا تو جن باتوں سے ڈرا رہا ہے۔
یہ یاد رہے کہ خیانت کرنے سے مراد بدکاری نہیں، انبیاء علیہم السلام کی حرمت و عصمت اس سے بہت اعلی اور بالا ہے کہ ان کی گھر والیاں فاحشہ ہوں، ہم اس کا پورا بیان سورہ نور کی تفسیر میں کر چکے ہیں، بلکہ یہاں داد خیانت فی الدین یعنی دین میں اپنے خاوندوں کی خیانت کی ان کا ساتھ نہ دیا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
یہاں ایک اہم سوال اور ابھرتا ہے کہ معاہدہ طے ہونے پر منہ مانگی قیمت پر ہی سہی، اگر اجیر کا حق استعفی آجر کو منتقل ہو گیا تو ظاہر ہے کہ اجیر کا اس حق پر اختیار ختم ہو جائے گا، دوسرے الفاظ میں ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ حق استعفی کی فروخت کے بعد اجیر جب چاہے ملازمت چھوڑ دینے کا مختار نہیں رہے گا۔
یہاں تو وہ اشقیاء یہ تدبیریں گانٹھ رہے تھے، ادھر ان کے توڑ میں خدا کی بہترین اور لطیف تدبیر تھی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو فرشتہ نے اطلاع کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بستر پر حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو لٹا کر اسی مجمع کی آنکھوں میں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قتل کے لیے جمع ہوا تھا۔
یہاں تک کہ (جب) وہ (مرنے کے بعد ) اللہ تعالی سے ملاقات کرتا ہے تو اس پر (یعنی اس کے نامہ اعمال میں) کوئی گناہ نہیں ہوتا (کیونکہ مصیبت و بلاء کی وجہ سے اس کے تمام گناہ بخش دئیے جاتے ہیں) امام ترمذی رحمہ اللہ نے اس روایت کو نقل کیا اور امام مالک نے رحمہ اللہ نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
یہاں تک کہ اپنی جگہ پر ہر ایک عضو جم گیا پھر سجدہ کیا پھر چاروں رکعت میں اس طریقہ سے کیا اس کے بعد فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے نماز ادا کرتے ہوئے دیکھا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے ہم لوگوں کے ہمراہ نماز ادا فرماتے تھے۔
یہاں تک کہ جب اپنے زور کو پہنچا اور چا لیس برس کا ہوا عرض کی اے میرے رب! میرے دل میں ڈال کہ میں تیری نعمت کا شکر کروں جو تو نے مجھ پر اور میرے ماں باپ پر کی اور میں وہ کام کروں جو تجھے پسند آئے اور میرے لیے میری اولاد میں صلاح (نیکی) رکھ میں تیری طرف رجوع لایا اور میں مسلمان ہوں۔
یہاں تک کہ فتح مبین ان کے قدموں کا بوسہ لیتی تھی اور وہ ہر جگہ جنگ میں مظفر و منصور ہو کر اجر عظیم اور مال غنیمت کی دولت سے مالا مال ہوکر اپنے گھروں میں اس حال میں واپس آتے تھے کہ ان کے جسموں پر زخموں کی کوئی خراش بھی نہیں ہوتی تھی اور وہ کفار کے دل بادل لشکروں کا صفایا کر دیتے تھے۔
یہاں تک کہ میرے استاد نے بھی اپنے استاد سے اسے سنا ہے لیکن چونکہ وہ خود امی تھے اور اسے یاد کرنے کا انہیں وقت نہیں ملا انہوں نے مجھے پڑھ کر نہیں سنائی، لیکن الحمد اللہ میرے دوسرے استاد حافظ کبیر ابو عبد اللہ محمد بن احمد بن عثمان نے اپنی سند سے یہ حدیث مجھے پڑھاتے وقت یہ سورت بھی پوری پڑھ کر سنائی ہے۔
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا انگریز اپنی تمام تر ترقی کے باوجود موت کے فرشتے کو روح قبض کرنے سے روک سکتے ہیں جس طرح وہ موت کے فرشتے کو نہیں روک سکتے اسی طرح اپنی ذہنی گراوٹ، اخلاقی اور معاشرتی زوال کو نہیں روک سکتے بلکہ وہ ایسے توہین آمیز کارٹونوں کو شائع کر کے خود پر دوزخ کو لازم قرار دے رہے ہیں۔
یہاں مشترکہ تہذیب کے سارے علمبرداروں کے نام گنو انا ممکن نہیں ہے، لیکن اس بات کا ذکر ضروری ہے کہ اردو کے بیشتر ادیب اور شاعر بشمول رتن ناتھ سرشارؔ، دیا شنکر نسیمؔ، ہر گوپال تفتہؔ، پریم چند، برج نرائن چکبستؔ، جوالا پرشاد برقؔ، پنڈت برج نرائن دتاّتریہ کیفیؔ، تلوک چند محرومؔ اور گوپی ناتھ امنؔ وغیرہ نے مشترکہ تہذیب کے قاصدوں کی حیثیت سے کام کیا۔
یہاں کہ انھیں رسول اللہﷺ نے سنا اور آپﷺ گھر میں تھے تو آپﷺ ان کے پاس تشریف لائے یہاں تک کہ اپنے حجرہ کا پردہ الٹ دیا اور آواز دی : " اے کعب ! انھوں نے عرض کی لبیک رسول اللہ ! آپﷺ نے فرمایا: " تم اپنے اس قرض سے کچھ کم کر دو اور اس کی طرف اشارہ کیا یعنی نصف (کم کر دو)۔
یہی اہل قلم اہل سخن کی تعریف غزل اے اہل خرد پنبہ بہ در گوش رہیں آپ بہتر ہے کہ اس دور میں خاموش رہیں آپ ہر فکر کو احساس کو دامن سے جھٹک دیں مے نوش کریں خوب سی مدہوش رہیں آپ ماحول سے مٹنے کی نہیں خنک مزاجی سرگرم رہیں آپ کہ پر جوش رہیں آپ کاشانہ ہستی میں کوئی دوست نہ دشمن بے فکر ہیں۔
یہی لوگ راہ راست والے ہیں اور جگہ فرمایا آیت(ھم الذین کفروا و صدو کم عن المسجد الحرام) الخ ان لوگوں نے بھی کفر کیا اور تمہیں مسجد حرام سے بھی روکا اور قربانیوں کو ان کے ذبح ہونے کی جگہ تک نہ پہنچنے دیا اگر ہمیں ان مومن مردوں عورتوں کا خیال نہ ہوتا جو اپنی ضعیفی اور کم قوتی کے باعث مکہ سے نہیں نکل سکے۔
یہی وجہ ہے کہ تمام حروف اکٹھے نہیں آئے ہاں ان حروف کو مکرر لانے کی یہ وجہ ہے کہ بار بار مشرکین کو عاجز اور لاجواب کیا جائے اور انہیں ڈانٹا اور دھمکایا جائے جس طرح قرآن کریم میں اکثر قصے کئی کئی مرتبہ لائے گئے ہیں اور بار بار کھلے الفاظ میں بھی قرآن کے مثل لانے میں ان کی عاجزی کا بیان کیا گیا ہے۔
یہی وہ بات ہے جو آنحضرت ﷺ کے اس ارشاد میں بیان ہوئی ہے کہ "بنی اسرائیل پہلے ٹھیک حالت پر رہے، پھر ان میں دوغلی اولادوں اور دوسری قوموں کی قیدی عورتوں سے پیدا ہونے والی نسل کا ظہور ہوا، جنہوں نے (دین میں ) اپنی رائے سے کام لینا شروع کر دیا اور اس طرح خود بھی گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ بنا ڈالا۔
() جلابیب، جلباب کی جمع ہے جو ایسی بڑی چادر کو کہتے ہیں جس سے پورا بدن ڈھک جائے اپنے اوپر چادر لٹکانے سے مراد اپنے چہرے پر اس طرح گھونگٹ نکالنا ہے کہ جس سے چہرے کا بیشتر حصہ بھی چھپ جائے اور نظریں جھکا کر چلنے سے اسے راستہ بھی نظر آتا جائے پاک وہند یا دیگر اسلامی ممالک میں برقعے کی جو مختلف صورتیں ہیں۔
: حضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مکہ سے مدینہ میں تشریف لائے تو سولہ سترہ مہینے بیت المقدس ہی کی طرف نماز پڑھتے رہے اس کے بعد کعبہ کی طرف منہ کرنے کا حکم آگیا تو یہود اور مشرکین اور منافقین اور بعضے کچے مسلمان ان کے بہکانے سے شبہے ڈالنے لگے کہ یہ تو بیت المقدس کی طرف نماز پڑھا کرتے تھے جو قبلہ تھا۔
 اللہ تعالی کی عظمتوں کا شمار ناممکن حکم ہوتا ہے کہ اللہ کی عظمت سمجھانے کے لئے دنیا میں اعلان کر دیجئے کہ اگر روئے زمین کے سمندروں کی سیاہی بن جائے اور پھر اللہ کے کلمات، اللہ کی قدرتوں کے اظہار، اللہ کی باتیں، اللہ کی حکمتیں لکھنی شروع کی جائیں تو یہ تمام سیاہی ختم ہو جائے گی لیکن اللہ کی تعریفیں ختم نہ ہوں۔
||وہ اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں کو ایسے سہاروں کے بغیر قائم کیا جو تم کو نظر آتے ہو ں، پھر وہ اپنے تخت سلطنت پر جلوہ فرما ہوا، اور اس نے آفتاب و ماہتاب کو ایک قانون کا پابند بنایا اس سارے نظام کی ہر چیز ایک وقت مقرر تک کے لیے چل رہی ہے اور اللہ ہی اس سارے کام کی تدبیر فرما رہا ہے۔
 اللہ کی یاد اور دولت ارشاد ہوتا ہے کہ بعض عورتیں اپنے مردوں کو اور بعض اولاد اپنے ماں باپ کو یاد اللہ اور نیک عمل سے روک دیتی ہے جو درحقیقت دشمنی ہے، جس سے پہلے تنبیہ ہو چکی ہے کہ ایسا نہ ہو تمہارے مال اور تمہاری اولاد تمہیں یاد اللہ سے غافل کر دیں اگر ایسا ہو گیا تو تمہیں بڑا گھاٹا رہے گا۔
||اور آپ لوگوں کو اس دن سے ڈرائیں جس دن ان تک عذاب آ جائے گا تو ظالمین کہیں گے کہ پروردگار ہمیں تھوڑی مدّت کے لئے پلٹا دے کہ ہم تیری دعوت کو قبول کر لیں اور تیرے رسولوں کا اتباع کر لیں تو جواب ملے گا کہ کیا تم نے اس سے پہلے قسم نہیں کھائی تھی کہ تمہیں کسی طرح کا زوال نہ ہو گا۔
||یہ ہماری کار فرمائی ہے کہ آسمان میں ہم نے بہت سے مضبوط قلعے بنائے، ان کو دیکھنے والوں کے لیے مزین کیا ||اور ہر شیطان مردود سے ان کو محفوظ کر دیا ||کوئی شیطان ان میں راہ نہیں پا سکتا، الا یہ کہ کچھ سن گن لے لے اور جب وہ سن گن لینے کی کوشش کرتا ہے تو ایک شعلہ روشن اس کا پیچھا کرتا ہے۔
||ہم نے زمین کو پھیلایا، اس میں پہاڑ جمائے، اس میں ہر نوع کی نباتات ٹھیک ٹھیک نپی تلی مقدار کے ساتھ اگائی ||اور اس میں معیشت کے اسباب فراہم کیے، تمہارے لیے بھی اور ان بہت سی مخلوقات کے لیے بھی جن کے رازق تم نہیں ہو ||کوئی چیز ایسی نہیں جس کے خزانے ہمارے پاس نہ ہوں، اور جس چیز کو بھی ہم نازل کرتے ہیں۔
||اور اللہ نے اس قریہ کی بھی مثال بیان کی ہے جو محفوظ اور مطمئن تھی اور اس کا رزق ہر طرف سے باقاعدہ آ رہا تھا لیکن اس قریہ کے رہنے والوں نے اللہ کی نعمتوں کا انکار کیا تو خدا نے انہیں بھوک اور خوف کے لباس کا مزہ چکھا دیا صرف ان کے ان اعمال کی بنا پر کہ جو وہ انجام دے رہے تھے۔
||اور اللہ ہی نے تمہیں شکم مادر سے اس طرح نکالا ہے کہ تم کچھ نہیں جانتے تھے اور اسی نے تمہارے لئے کان آنکھ اور دل قرار دئے ہیں کہ شاید تم شکر گزار بن جاؤ ||کیا ان لوگوں نے پرندوں کی طرف نہیں دیکھا کہ وہ کس طرح فضائے آسمان میں مسخر ہیں کہ اللہ کے علاوہ انہیں کوئی روکنے والا اور سنبھالنے والا نہیں ہے۔
؎ نماز جنازہ کی وصایا خلیفۂ وقت یا امیر شہر کا ایک فرض منصبی اسلامی خلافت میں یہ بھی ہے کہ وہ نماز جنازہ کی امامت کرے، بشرطیکہ اس میں سہولت و آسانی ہو؛ لیکن بعض غیر معمولی حالات میں یا اپنی پسند و ناپسند کی بنا پر حضرات صحابہ کرام میں سے متعدد نے خاص اصحاب کرام کو اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کر دی تھی۔
: بھلی طرح کا چھوڑنا یہ کہ ظاہر میں ان کی صحبت ترک کرو اور باطن میں ان کے حال سے خبردار رہو کہ کیا کرتے ہیں اور کیا کہتے ہیں اور مجھ کو کس طور سے یاد کرتے ہیں، دوسرے ان کی بدسلوکی کی شکایت کسی کے سامنے نہ کرو، نہ انتقام لینے کے درپے ہو، نہ گفتگو یا مقابلہ کے وقت کج خلقی کا اظہار کرو۔
||اسی طرح پروردگار اپنی آیات کو بیان کرتا ہے کہ شاید تمہیں عقل آ جائے ||کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو ہزاروں کی تعداد میں اپنے گھروں سے نکل پڑے موت کے خوف سے اور خدا نے انہیں موت کا حکم دے دیا اور پھر زندہ کر دیا کہ خدا لوگوں پر بہت فضل کرنے والا ہے لیکن اکثر لوگ شکریہ نہیں ادا کرتے ہیں۔
 تکمیل حج کے بعد یہاں اللہ تعالی حکم کرتا ہے کہ فراغت حج کے بعد اللہ تعالی کا بہ کثرت ذکر کرو، اگلے جملے کے ایک معنی تو یہ بیان کیے گئے ہیں کہ اس طرح اللہ کا ذکر کرو جس طرح بچہ اپنے ماں باپ کو یاد کرتا رہتا ہے، دوسرے معنی یہ ہیں کہ اہل جاہلیت حج کے موقع پر ٹھہرتے وقت کوئی کہتا تھا۔
 صالح اولاد انمول اثاثہ اللہ تعالی جل شانہ اپنے فضل وکرم اور لطف ورحم اپنے احسان اور انعام کا بیان فرماتا ہے کہ جن مومنوں کی اولاد بھی ایمان میں اپنے باپ دادا کی راہ میں لگ جائے لیکن اعمال صالحہ میں اپنے بڑوں سے کم ہو پروردگار ان کے نیک اعمال کا بدلہ بڑھا چڑھا کر انہیں ان کے بڑوں کے درجے میں پہنچا دے گا۔
||تو ہم نے ان کی دعا کو بھی قبول کر لیا اور انہیں یحیی علیہ السّلام جیسا فرزند عطا کر دیا اور ان کی زوجہ کو صالحہ بنا دیا کہ یہ تمام وہ تھے جو نیکیوں کی طرف سبقت کرنے والے تھے اور رغبت اور خوف کے ہر عالم میں ہم ہی کو پکارنے والے تھے اور ہماری بارگاہ میں گڑ گڑا کر التجا کرنے والے بندے تھے۔
||کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ بادل کو آہستہ آہستہ چلاتا ہے، پھر اس کے ٹکڑوں کو باہم جوڑتا ہے، پھر اسے سمیٹ کر ایک کثیف ابر بنا دیتا ہے، پھر تم دیکھتے ہو کہ اس کے خول میں سے بارش کے قطرے ٹپکتے چلے آتے ہیں اور وہ آسمان سے، ان پہاڑوں کی بدولت جو اس میں بلند ہیں، اولے برساتا ہے، پھر جسے چاہتا ہے۔
||پروردگار ! مجھے اور میرے اہل کو ان کے اعمال کی سزا سے محفوظ رکھنا ||تو ہم نے انہیں اور ان کے اہل سب کو نجات دے دی ||سوائے اس ضعیفہ کے کہ جو پیچھے رہ گئی ||پھر ہم نے ان لوگوں کو تباہ و برباد کر دیا ||اور ان کے اوپر زبردست پتھروں کی بارش کر دی جو ڈرائے جانے والوں کے حق میں بدترین بارش ہے۔
||اور یہ دنیا کی زندگی کچھ نہیں ہے مگر ایک کھیل اور دل کا بہلاوا اصل زندگی کا گھر تو دار آخرت ہے، کاش یہ لوگ جانتے ||جب یہ لوگ کشتی پر سوار ہوتے ہیں تو اپنے دین کو اللہ کے لیے خالص کر کے اس سے دعا مانگتے ہیں، پھر جب وہ انہیں بچا کر خشکی پر لے آتا ہے تو یکایک یہ شرک کرنے لگتے ہیں۔
. لغو کا اطلاق عرف و محاورہ میں اگرچہ بے مقصد اور بیکار چیز کے لئے ہوتا ہے، لیکن اصل اور حقیقت کے اعتبار سے اس سے مراد ہر وہ قول وفعل ہوتا ہے جو انسان کو اس کے اصل مقصد یعنی رضائے الہی سے غافل کر دے، خواہ وہ مباح ہو یا غیر مباح، سو اس سے زندگی پر نماز کے اثر کو واضح فرما دیا گیا۔
||پیغمبر یہ اللہ کی مہربانی ہے کہ تم ان لوگوں کے لئے نرم ہو ورنہ اگر تم بدمزاج اور سخت دل ہوتے تو یہ تمہارے پاس سے بھاگ کھڑے ہوتے لہذا اب انہیں معاف کر دو- ان کے لئے استغفار کرو اور ان سے امر جنگ میں مشورہ کرو اور جب ارادہ کر لو تو اللہ پر بھروسہ کرو کہ وہ بھروسہ کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
||یہ وہی لوگ ہیں جو خود تو بیٹھے رہے اور ان کے جو بھائی بند لڑنے گئے اور مارے گئے ان کے متعلق انہوں نے کہہ دیا کہ ا گروہ ہماری بات مان لیتے تو نہ مارے جاتے ان سے کہو اگر تم اپنے قول میں سچے ہو تو خود تمہاری موت جب آئے اسے ٹال کر دکھا دینا ||جو لوگ اللہ کی راہ میں قتل ہوئے ہیں۔
 منافق و کافر کا نفسیاتی تجزیہ اللہ تعالی ان لوگوں کی مذمت کر رہا ہے جو اللہ کی فرمانبرداری سے منہ موڑ لیں سچ نہ کہیں نہ نماز ادا کریں بلکہ جھٹلائیں اعراض کریں راہ للہ بہت ہی کم خرچ کریں دل کو نصیحت قبول کرنے والا نہ بنائیں کبھی کچھ کہنا مان لیا پھر رسیاں کاٹ کر الگ ہو گئے عرب "اکدی "اس وقت کہتے ہیں۔
||اور اللہ کے حضور کوئی شفاعت بھی کسی کے لیے نافع نہیں ہو سکتی بجز اس شخص کے جس کے لیے اللہ نے سفارش کی اجازت دی ہو حتی کہ جب لوگوں کے دلوں سے گھبراہٹ دور ہو گی تو وہ (سفارش کرنے والوں سے) پوچھیں گے کہ تمہارے رب نے کیا جواب دیا وہ کہیں گے کہ ٹھیک جواب ملا ہے اور وہ بزرگ و برتر ہے۔
: جب کسی بچہ کا باپ مر جائے تو چاہئیے کہ چند مسلمانوں کے روبرو یتیم کا مال لکھ کر امانتدار کو سونپ دیں، جب یتیم بالغ ہوشیار ہو جائے تو اس تحریر کے موافق اس کا مال اس کے حوالہ کر دیں اور جو کچھ خرچ ہوا ہو وہ اس کو سمجھا دیں، اور جو کچھ یتیم کے حوالے کیا جائے شاہدوں کو دکھلا کر حوالہ کریں۔
 سبحان العلی الا علی ساتوں آسمان و زمین اور ان میں بسنے والی کل مخلوق اس کی قدوسیت، تسبیح، تنزیہ، تعظیم، جلالت، بزرگی، بڑائی، پاکیزگی اور تعریف بیان کرتی ہے اور مشرکین جو نکمے اور باطل اوصاف ذات حق کے لئے مانتے ہیں، ان سے یہ تمام مخلوق برات کا اظہار کرتی ہے اور اس کی الوہیت اور ربوبیت میں اسے واحد اور لا شریک مانتی ہے۔
||اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اپنی آواز نبیؐ کی آواز سے بلند نہ کرو، اور نہ نبیؐ کے ساتھ اونچی آواز سے بات کیا کرو جس طرح تم آپس میں ایک دوسرے سے کرتے ہو، کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہارا کیا کرایا سب غارت ہو جائے اور تمہیں خبر بھی نہ ہو ||جو لوگ رسول خدا کے حضور بات کرتے ہوئے اپنی آواز پست رکھتے ہیں۔
 بہ زبان جبریل تھوڑا تھوڑا بیس یا تئیس برس کی مدّت میں یا یہ معنی ہیں کہ ہم نے آیت کے بعد آیت بتدریج نازل فرمائی اور بعض نے کہا کہ اللہ تعالی نے ہمیں قراءت میں ترتیل کرنے یعنی ٹھہر ٹھہر کر بہ اطمینان پڑھنے اور قرآن شریف کو اچھی طرح ادا کرنے کا حکم فرمایا جیسا کہ دوسری آیت میں ارشاد ہوا ورتّل الْقرْآن ترْتیْلا۔
 آسانیاں ہی آسانیاں اللہ تعالی اپنا احسان بناتا ہے کہ اس نے اپنے بندوں کی آسانی اور سہولت کے لئے اور ان کی تجارت وسفر کے لئے دریاؤں میں کشتیاں چلا دی ہیں، اس کے فضل و کرم لطف و رحم کا ایک نشان یہ بھی ہے کہ تم دور دراز ملکوں میں جا آ سکتے ہو اور خاص فضل یعنی اپنی روزیاں حاصل کر سکتے ہو۔
||اور جب قرآن کی تلاوت کی جائے تو خاموش ہو کر غور سے سنو کہ شاید تم پر رحمت نازل ہو جائے ||اور خدا کو اپنے دل ہی دل میں تضرع اور خوف کے ساتھ یاد کرو اور قول کے اعتبار سے بھی اسے کم بلند آواز سے صبح و شام یاد کرو اور خبردار غافلوں میں نہ ہو جاؤ ||جو لوگ اللہ کی بارگاہ میں مقرب ہیں۔
 غلط تاویل اور تحریف کرنے والے لوگ یہاں بھی انہی ملعون یہودیوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ ان کا ایک گروہ یہ بھی کرتا ہے کہ عبارت کو اس کی اصل جگہ سے ہٹا دیتا ہے، یعنی اللہ کی کتاب بدل دیتا ہے، اصل مطلب اور صحیح معنی خبط کر دیتا ہے اور جاہلوں کو اس چکر میں ڈال دیتا ہے کہ کتاب اللہ یہی ہے۔
||وہ مہاجر و انصار جنہوں نے سب سے پہلے دعوت ایمان پر لبیک کہنے میں سبقت کی، نیز وہ جو بعد میں راستبازی کے ساتھ پیچھے آئے، اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اللہ سے راضی ہوئے، اللہ نے ان کے لیے ایسے باغ مہیا کر رکھے ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے، یہی عظیم الشان کامیابی ہے۔
||پھر جب یہ محترم مہینے گزر جائیں تو کفاّر کو جہاں پاؤ قتل کر دو اور گرفت میں لے لو اور قید کر دو اور ہر راستہ اور گزر گاہ پر ان کے لئے بیٹھ جاؤ اور راستہ تنگ کر دو -پھر اگر توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں تو ان کا راستہ چھوڑ دو کہ خدا بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
" (ص ص 35 اور 36) اس باب میں موصوف نے تفصیل کے لیے چند ذیلی عنوانات کے تحت "گھاس والی" میں چین سنگھ، "دو سکھیاں" میں بھون داس گپتا "حقیقت" میں ایک ادھیڑ، مغرور اور بدمزاج شخص کا ذکر بڑے معنی خیز الفاظ میں کیا ہے اور ان کہانیوں کے آگے بڑھانے میں پریم چند کی پیش کی گئی تفصیلات دے کر ان کی تعریف کی ہے۔
" اس نے سر اٹھا کر صابر سے دریافت کیا "ہاں ملاقات کا وقت صبح میں ساڑھے دس سے ساڑھے گیارہ تک کا ہوتا ہے باتوں میں وقت کا دھیان ہی نہیں رہا بارہ بج چکے ہیں" ارشد اٹھ کھڑا ہوا چلتے چلتے اس نے چچا سے ہاتھ ملایا اور بزرگوں کے بتائے ہوئے فارمولے کے تحت آخری جملہ ادا کیا "ویسے تو آپ ٹھیک ٹھاک ہیں۔
" اسلام میں حکم یہ ہے کہ مطلقہ عورت عدّت کے دن شوہر کے گھر میں گزارے اس حکم کے خلاف فاطمہؓ نام کی ایک صحابیہ اپنا واقعہ بیان کرتی ہیں کہ مجھ کو آنحضرتﷺ نے عدت کے زمانہ میں شوہر کے گھر سے منتقل ہونے کی اجازت دے دی تھی، انہوں نے مختلف اوقات میں متعدد صحابہ کے سامنے اپنے واقعہ کو بطور استدلال کے پیش کیا۔
" المائدۃ، 5 : 35 خلاصۂ بحث گذشتہ صفحات میں ہم نے وما اھلّ بہ لغیْر اﷲ، منْ دوْن اﷲ اور دعا یدْعوْ کے درست اطلاقات کو قرآن و سنت کی روشنی میں واضح کیا جس سے یہ بات پایۂ ثبوت کو پہنچ جاتی ہے کہ الفاظ قرآنی کے صحیح مفہوم سمجھنے کے لئے سیاق و سباق اور محاورۂ قرآن کا لحاظ رکھنا بے حد ضروری امر ہے۔
" باب: قبروں پر بیٹھنا اور ان کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے کا بیان 498: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی ایک انگارے پر بیٹھے جو اس کے کپڑوں کو جلا دے اور اس کی کھال تک (اس کا اثر) پہنچے، تو بھی قبر پر بیٹھنے (یعنی مجاوری کرنے) سے بہتر ہے۔
" میں نے عرض کی اس نے مجھ سے کہا کہ" جب تم اپنے بستر پر (سونے کے لیے) جاؤ تو تم آیۃ الکرسی شروع سے آخر تک پڑھ لیا کرو ﴿اﷲ لا الہ الاّ الْحیّ الْقیّوْم﴾ اور اس نے مجھ سے کہا کہ (اس کے پڑھ لینے سے) صبح تک اللہ کی طرف سے ایک نگہبان تمہارے پاس رہے گا اور شیطان تمہارے پاس نہ آئے گا۔
" وہ ایسے دیکھتا جیسے ایتھنز کے خداؤں کو نہ پوجے جانے کے جرم میں سزائے موت کے طور پر زہر کا پیالہ پینے کی تجویز رکھنے والوں نے سقراط کو دیکھا تھا اور سقراط آنکھیں جھکا کر اپنے بدصورت پیروں کو تکنے لگا تھا اور خوش ہوا تھا کہ اس کا انتہائی بدصورت ٹنڈ منڈ پیر بیوقوفوں اور نا سمجھوں کے چہرے سے زیادہ چمک رہا تھا۔
" یکسانیت سے گریز اور رومانیت اور درد اور دکھ سے گریز اور ’پیتھوس‘ کا بنیادی سبب تو یہی ہے! ’ہیومنزم‘ اختر الایمان کی شاعری کا جوہر ہے، ان کی شاعری میں کھردرا پن ہے تو اس کی وجہ بھی یہی ہے، لکھا ہے: "یہ کھردری، شبہات سے پر، انتشار آمیز شاعری، اس خلوص اور جذبۂ محبت کے تحت وجود میں آئی ہے، جو مجھے انسان سے ہے۔
" ||کہو کیا عجب کہ جس عذاب کے لیے تم جلدی مچا رہے ہو اس کا ایک حصہ تمہارے قریب ہی آ لگا ہو ||حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب تو لوگوں پر بڑا فضل فرمانے والا ہے مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے ||بلا شبہ تیرا رب خوب جانتا ہے جو کچھ ان کے سینے اپنے اندر چھپائے ہوئے ہیں اور جو کچھ وہ ظاہر کرتے ہیں۔
" ؎ امام بقاعی نے اس سور ت میں بسم اللہ اور الم (حروف مقطعات ) کی ایک نئے صوفیانہ انداز سے تفسیر کی ہے، پھر آگے چل کر سورۂ فاتحہ کی سورۂ بقرہ کے ساتھ یہ مناسبت بیان کی ہے کہ فاتحہ میں ہدایت کی دعا تھی اور یہاں اس کے جواب کے طور پر بتایا گیا ہے کہ وہ ہدایت اس کتاب الہی میں موجود ہے۔
" " کیا خاک آپ سے یہ کام ہو سکے گا، میں نے آج ہی ایک عورت سے بات چیت کی ہے، تین سو روپے تنخواہ میں ایک بار چھٹی، تم جانتے ہو معظم ابھی ہمارے ہاں کچھ سرمایہ ہے لیکن میں سوچتی ہوں اگر یہ ختم ہو جائے تو ہماری ہنستی گاتی زندگی کہیں نوحہ نہ بن جائے، دلی میں ہمیں پھونک پھونک کر قدم رکھناہو گا۔
"سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں اپنی ایک چٹائی کی طرف متوجہ ہو اجو کثرت استعمال سے سیاہ ہو گئی تھی تو میں نے اسے پانی سے دھویا، پھر رسول اللہﷺ (اس پر) کھڑے ہو گئے اور میں نے اور ایک یتیم نے آپﷺ کے پیچھے صف باندھ لی اور بڑھیا اور ہمارے پیچھے تھی، پس رسول اللہﷺ نے ہمارے لیے دو رکعتیں پڑھ دیں اور لوٹ گئے۔
’ اگرچہ یہ بات خوش آئند ہے مگر ساتھ میں کوئی وضاحت نہیں ہوتی کہ اس کا طریقہ کار کیا ہے اور نہ ہی کوئی ایسی قانونی دستاویز (جو قانون دانوں نے لکھی ہو ) جو اس ‘حق ’ کی وضاحت کرتی ہو، کیونکہ پھر تو کوئی بھی بغیر اصل مصنف کا نام لئے اس میں تھوڑی بہت تبدیلی کر کے اسے اپنے نام سے شائع کرسکتا ہے۔
’ سے، کے سبب سے نون گرگیا، اسی طرح کہتے ہیں، ان کے کہے پر عمل کیا اور ان کے مرے کو عرصہ ہوا اور ان کے آئے تک انتظار کیا، آنکھ کے دیکھے کا یقین ہوتا ہے، اس کے علاوہ اور بھی بہت سے مصادر ہیں، جس میں ایسا تصرف ہو سکتا ہے، مگر سماعی ہیں، ہر مصدر میں ایسا قیاس کر لینا صحیح نہ ہو گا۔
’ چلائیں، پر کلک کریں، ایگریمنٹ قبول کریں’ یہاں بھی دو آفتیں ہیں، پہلی یہ کہ یہ نہیں کہا گیا کہ ایگریمنٹ پڑھیں، دوسری یہ کہ آپ ایک بچے پر سوفٹ ویر کی تمام تر قانونی ذمہ داریاں ڈال رہے ہیں جس کے تحت وہ (اور اس کے گھر والوں کو) سوفٹ ویر کی 30 سے 300 ڈالر کی قیمت ادا کرنے کے نہ صرف پابند ہیں۔
"رقاص رقص کرتے ہوئے جب رقص میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے تو ایک انتہائی دلکش، معنی خیز، تہہ دار اور پرکشش جمالیاتی وحدت پیدا ہوتی ہے، اور یہ فن کی تخلیق مراقبے  کے بغیر ممکن نہیں، مراقبہ ہی رقاص کو رقص میں گم کر دیتا ہے، ان کا یہ کہنا بہت صحیح ہے کہ رقاص رقص میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے۔
"فی لس" نے دونوں میں مصالحت کی بہت بہت کوشش کی مگر چڈھا ہوا کے گھوڑے پر سوار تھا، وہ فی لس کو اپنے ساتھ سعیدہ کاٹج میں لے جانا چاہتا تھا، ممی اس کے خلاف تھی، وہ اس کو بہت دیر تک سمجھاتی رہی کہ وہ اس ارادے سے باز آئے مگر وہ اس کے لیے تیار نہیں تھا، وہ بار بار ممی سے کہہ رہا تھا۔
﻿ تلخیص علوم القرآن مفتی محمد تقی عثمانی تلخیص علوم القرآن مفتی محمد تقی عثمانی یہ متن در اصل اپنے والد مفتی محمد شفیع کی معروف تفسیر معارف القرآن کے مقدمے کے طور پر لکھا گیا تھا لیکن جب اتنا بسیط ہو گیا تو یہ ایک الگ کتاب ’علوم القرآن‘ کے طور پر شائع کی گئی اور اسی کی تلخیص ’معارف القرآن‘ میں بطور مقدمہ شائع ہوئی ہے۔
﻿ جادہ و منزل ترجمہ معالم فی الطریق مصنف: سید قطب شہید مترجم: خلیل احمد حامدی مصنف اور تصنیف بقلم: خلیل احمد حامدی سید قطب شہید اور ان کے دوسرے ساتھیوں پر جب قاہرہ کی فوجی عدالت میں مقدمہ چل رہا تھا تو دوران مقدمہ سرکاری وکیل کی طرف سے ہر ملزم سے یہ سوال کیا گیا کہ کیا اس نے "معالم فی الطریق" کا مطالعہ کیا ہے۔
﻿ علم الخط عبد الحئی عابد لیکچر ر اسلامیات گورنمنٹ ڈگری کالج عیسی خیل، ضلع میانوالی فہرست پیش لفظ اللہ تعالی کے بابرکت نام سے اس مقالے کا آغاز کرتا ہوں، جس نے اپنی عظیم الشان کتاب قرآن مجید میں، بنی نوع انسان کی ہدایت اور راہ نمائی کے سلسلے میں، سب سے پہلی وحی میں علم اور قلم کی اہمیت کو اس طرح سے اجاگر کیا ہے۔
﻿ قرآن کا تصور امن پروفیسر سید مسعود احمد دور حاضر کا ایک بڑا المیہ یہ ہے کہ بعض مخالفین اسلام قرآن حکیم کے انقلابی تصور امن تو کجا، اس کتاب میں امن و سلامتی کے پیغام تک کے انکاری ہیں اور بعض دانش ور دعوی کرتے ہیں کہ قرآن کوئی نپا تلا تصور امن اور جامع نظام امن و سلامتی پیش نہیں کرتا۔
﻿ گرد و پیش ناگپور اور ودربھ کے ادیبوں پر تنقیدی، تحقیقی اور تعارفی مضامین ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل مصنف کا نام : ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور  ناشر : علیم پرنٹرس حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور  مطبع : سلمان فائن آرٹس، مومن پورہ، ناگپور کمپیوٹر کمپوزنگ : ساحل کمپیوٹرس، حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور کمپوزر : محمد رفیع الدین۔
﻿ یوں ہی بے سبب نہ پھرا کرو بشیر بدر ترتیب: اعجاز عبید یوں ہی بے سبّب نہ پھرا کرو، کوئ شام گھر بھی رہا کرو وہ غزل کی سچی کتاب ہے، اسے چپکے چپکے پڑھا کرو کوئ ہاتھ بھی نہ ملائے گا، جو گلے ملوگے تپاک سے یہ نئے مزاج کا شہر ہے، ذرا فاصلے سے ملا کرو ابھی راہ میں کئ موڑ ہیں، کوئ آئے گا۔