اس نے (زمین کو وجود میں لانے کے بعد) اوپر سے اس پر پہاڑ جما دیے اور اس میں برکتیں رکھ دیں اور اس کے اندر سب مانگنے والوں کے لیے ہر ایک کی طلب و حاجت کے مطابق ٹھیک اندازے سے خوراک کا سامان مہیا کر دیا یہ سب کام چار دن میں ہو گئے  پھر وہ آسمان کی طرف متوجہ ہوا جو اس وقت محض دھواں تھا۔
اس نے سوچا اور کچھ بات بنانے کی کوشش کی  تو خدا کی مار اس پر، کیسی بات بنانے کی کوشش کی  ہاں، خدا کی مار اس پر، کیسی بات بنانے کی کوشش کی  پھر (لوگوں کی طرف) دیکھا  پھر پیشانی سکیڑی اور منہ بنایا  پھر پلٹا اور تکبر میں پڑ گیا  آخرکار بولا کہ یہ کچھ نہیں ہے مگر ایک جادو جو پہلے سے چلا آ رہا ہے۔
اس وقت جب کفار تمہارے اوپر کی طرف سے اور نیچے کی سمت سے آ گئے اور دہشت سے نگاہیں خیرہ کرنے لگیں اور کلیجے منہ کو آنے لگے اور تم خدا کے بارے میں طرح طرح کے خیالات میں مبتلا ہو گئے  اس وقت مومنین کا باقاعدہ امتحان لیا گیا اور انہیں شدید قسم کے جھٹکے دیئے گئے  اور جب منافقین اور جن کے دلوں میں مرض تھا۔
اے قوم، آخر یہ کیا ماجرا ہے کہ میں تو تم لوگوں کو نجات کی طرف بلاتا ہوں اور تم لوگ مجھے آگ کی طرف دعوت دیتے ہو!  تم مجھے اس بات کی دعوت دیتے ہو کہ میں اللہ سے کفر کروں اور اس کے ساتھ ان ہستیوں کو شریک ٹھیراؤں جنہیں میں نہیں جانتا، حالانکہ میں تمہیں اس زبردست مغفرت کرنے والے خدا کی طرف بلا رہا ہوں۔
اے پیغمبر آپ کہہ دیں کہ اہل کتاب آؤ ایک منصفانہ کلمہ پر اتفاق کر لیں کہ خدا کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کریں کسی کو اس کا شریک نہ بنائیں آپس میں ایک دوسرے کو خدائی کا درجہ نہ دیں اور اس کے بعد بھی یہ لوگ منہ موڑیں تو کہہ دیجئے کہ تم لوگ بھی گواہ رہنا کہ ہم لوگ حقیقی مسلمان اور اطاعت گزار ہیں۔
اے ہمارے رب، ہمیں کافروں کے لیے فتنہ نہ بنا دے اور اے ہمارے رب، ہمارے قصوروں سے درگزر فرما، بے شک تو ہی زبردست اور دانا ہے"  انہی لوگوں کے طرز عمل میں تمہارے لیے اور ہر اس شخص کے لیے اچھا نمونہ ہے جو اللہ اور روز آخر کا امیدوار ہو اس سے کوئی منحرف ہو تو اللہ بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے۔
جب وہ چند نوجوان غار میں پناہ گزیں ہوئے اور انہوں نے کہا کہ "اے پروردگار، ہم کو اپنی رحمت خاص سے نواز اور ہمارا معاملہ درست کر دے، "  تو ہم نے انہیں اسی غار میں تھپک کر سالہا سال کے لیے گہری نیند سلا دیا  پھر ہم نے انہیں اٹھایا تاکہ دیکھیں ان کے دو گروہوں میں سے کون اپنی مدت قیام کا ٹھیک شمار کرتا ہے۔
جبکہ کچھ جوانوں نے غار میں پناہ لی اور یہ دعا کی کہ پروردگار ہم کو اپنی رحمت عطا فرما اور ہمارے لئے ہمارے کام میں کامیابی کا سامان فراہم کر دے  تو ہم نے غار میں ان کے کانوں پر چند برسوں کے لئے پردے ڈال دیئے  پھر ہم نے انہیں دوبارہ اٹھایا تاکہ یہ دیکھیں کہ دونوں گروہوں میں اپنے ٹھہرنے کی مدّت کسے زیادہ معلوم ہے۔
خوب جان لو کہ، اللہ زمین کو اس کی موت کے بعد زندگی بخشتا ہے، ہم نے نشانیاں تم کو صاف صاف دکھا دی ہیں، شاید کہ تم عقل سے کام لو  مردوں اور عورتوں میں سے جو لوگ صدقات دینے والے ہیں اور جنہوں نے اللہ کو قرض حسن دیا ہے، ان کو یقینا کئی گنا بڑھا کر دیا جائے گا اور ان کے لیے بہترین اجر ہے۔
زنا کے قریب نہ پھٹکو وہ بہت برا فعل ہے اور بڑا ہی برا راستہ  قتل نفس کا ارتکاب نہ کرو جسے اللہ نے حرام کیا ہے مگر حق کے ساتھ اور جو شخص مظلومانہ قتل کیا گیا ہو اس کے ولی کو ہم نے قصاص کے مطالبے کا حق عطا کیا ہے، پس چاہیے کہ وہ قتل میں حد سے نہ گزرے، اس کی مدد کی جائے گی۔
لوگو، اگر تمہیں زندگی بعد موت کے بارے میں کچھ شک ہے تو تمہیں معلوم ہو کہ ہم نے تم کو مٹی سے پیدا کیا ہے، پھر نطفے سے، پھر خون کے لوتھڑے سے، پھر گوشت کی بوٹی سے جو شکل والی بھی ہوتی ہے اور بے شکل بھی (یہ ہم اس لیے بتا رہے ہیں) تاکہ تم پر حقیقت واضح کر دیں ہم جس (نطفے) کو چاہتے ہیں۔
پس یہ ضرور ہو کر رہنا ہے کہ ہم ان لوگوں سے باز پرس کریں، جن کی طرف ہم نے پیغمبر بھیجے ہیں اور پیغمبروں سے بھی پوچھیں (کہ انہوں نے پیغام رسانی کا فرض کہاں تک انجام دیا اور انہیں اس کا کیا جواب ملا)  پھر ہم خود پور ے علم کے ساتھ سرگزشت ان کے آگے پیش کر دیں گے، آخر ہم کہیں غائب تو نہیں تھے۔
پھر جب اس نے ہماری نشانیاں ان کے سامنے پیش کیں تو وہ ٹھٹھے مارنے لگے  ہم ایک پر ایک ایسی نشانی ان کو دکھاتے چلے گئے جو پہلی سے بڑھ چڑھ کر تھی، اور ہم نے ان کو عذاب میں دھر لیا تاکہ وہ اپنی روش سے باز آئیں  ہر عذاب کے موقع پر وہ کہتے، اے ساحر، اپنے رب کی طرف سے جو منصب تجھے حاصل ہے۔
کیا ایمان لانے والوں کے لیے ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ ان کے دل اللہ کے ذکر سے پگھلیں اور اس کے نازل کردہ حق کے آگے جھکیں اور وہ ان لوگوں کی طرح نہ ہو جائیں جنہیں پہلے کتاب دی گئی تھی، پھر ایک لمبی مدت ان پر گزر گئی تو ان کے دل سخت ہو گئے اور آج ان میں سے اکثر فاسق بنے ہوئے ہیں؟
کیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ قرآن بندے نے گڑھ لیا ہے تو کہہ دیجئے کہ اس کے جیسے دس سورہ گڑھ کر تم بھی لے آؤ اور اللہ کے علاوہ جس کو چاہو اپنی مدد کے لئے بلا لو اگر تم اپنی بات میں سچے ہو  پھر اگر یہ آپ کی بات قبول نہ کریں تو تم سب سمجھ لو کہ جو کچھ نازل کیا گیا ہے۔
"  انہوں نے جواب دیا "ہم نے آپ سے وعدہ خلافی کچھ اپنے اختیار سے نہیں کی، معاملہ یہ ہوا کہ لوگوں کے زیورات کے بوجھ سے ہم لد گئے تھے اور ہم نے بس ان کو پھینک دیا تھا" پھر اس طرح سامری نے بھی کچھ ڈالا  اور ان کے لیے ایک بچھڑے کی مورت بنا کر نکال لایا جس میں سے بیل کی سی آواز نکلتی تھی۔
"  اگر کہیں اللہ لوگوں کے ساتھ برا معاملہ کرنے میں بھی اتنی ہی جلدی کرتا جتنی وہ دنیا کی بھلائی مانگنے میں جلدی کرتے ہیں تو ان کی مہلت عمل کبھی کی ختم کر دی گئی ہوتی (مگر ہمارا یہ طریقہ نہیں ہے) اس لیے ہم ان لوگوں کو جو ہم سے ملنے کی توقع نہیں رکھتے ان کی سرکشی میں بھٹکنے کے لیے چھوٹ دے دیتے ہیں۔
"  موسیؑ نے کہا " اس کے بعد اگر میں آپ سے کچھ پوچھوں تو آپ مجھے ساتھ نہ رکھیں لیجیے، اب تو میری طرف سے آپ کو عذر مل گیا"  پھر وہ آگے چلے یہاں تک کہ ایک بستی میں پہنچے اور وہاں کے لوگوں سے کھانا مانگا مگر انہوں نے ان دونوں کی ضیافت سے انکار کر دیا وہاں انہوں نے ایک دیوار دیکھی جوگرا چاہتی تھی۔
" ( احمد، ترمذی، دارمی ) تشریح : شارحین نے حدیث کے پہلے جزء ( یعنی یہ سوال کہ مخلوق کو کس چیز سے پیدا کیا گیا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ جواب کہ " پانی سے " کے ضمن میں لکھا ہے کہ حکماء کا اس بارے میں اختلاف رائے ہے کہ اجسام میں سے جو چیز سب سے پہلا عالم وجود میں آئی ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : ہو سکتا ہے کہ حضرت جابر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کا قسم کھانا اس بات پر ہو کہ ابن صیاد، ان دجالوں ( یعنی جھوٹوں اور غریبوں میں سے ایک ہے جو وقتا فوقتا اس امت میں پیدا ہوتے رہیں گے اور اپنی نبوت کا دعوی کرکے لوگوں کو گمراہ کریں گے اور شکوک وشبہات میں مبتلا کریں گے۔
" ( مسلم ) تشریح : " اور اس میں قیام کرو " کا مطلب یہ ہے کہ تم جہاد کے لئے کسی بستی میں گئے اور بستی میں گئے اور بستی والے لڑے بھڑے بغیر اس بستی کو چھوڑ کر بھاگ گئے یا انہوں نے تمہارے ساتھ مصالحت کر کے اس بستی اور اپنے آپ کو تمہارے حوالے کر دیا اور تم اس میں قیام پذیر ہو گئے۔
" (10) خلع کا حق اگر عورت اپنی ازدواجی زندگی سے مطمئن نہ ہو اور اپنے شوہر کی بد اخلاقی، مکاری یا اس کی کمزوری سے نالاں ہو جائے اور اسے ناپسند کرے اور اسے خوف ہو کہ حدود اللہ کی پاسداری نہ کر سکے گی تو وہ شوہر سے خلع حاصل کر سکتی ہے اور یہ کسی عوض کے بدلے ہو گا جس سے وہ اپنی جان چھڑائے۔
" (ابوداؤد) " اور حضرت امام محی السنۃ رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حکم اسی آدمی کے واسطے ہے جو بیٹھا نہ ہو (بلکہ لیٹ کر سویا ہو) اس لیے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب عشاء کی نماز بیٹھے ہوئے) انتظار کیا کرتے تھے۔
" (ایضا) یہ امر قابل افسوس ہے کہ اہل اردو نے سجاد ظہیر کی اس بات پر کوئی توجہ نہ دی اور یہی کہتے رہے کہ اردو اور ہندی ایک زبانیں ہیں، مثلا ڈاکٹر کمال احمد صدیقی جین صاحب کی ہاں میں ہاں ملاتے ہوئے کہتے ہیں: "جہاں تک گیان چند جین کے بنیادی نظریے کا سوال ہے کہ اردو ہندی ایک زبان ہیں، مجھے اس سے اتفاق ہے۔
" (ترجمان القرآن، رجب 65 ھ، جون 46ء) *** ٹائپنگ: فہد احمد کہر (ابو شامل) *** فٹ نوٹس 1 اعمال سے مراد "عملیات" ہیں جن سے بڑھ کر بے عملی کی کوئی صورت انسانی ذہن آج تک ایجاد نہیں کر سکا 2 مقامات ارضی نہیں بلکہ مقامات روحانی 3 مثلا وحدۃ الوجود 4 اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس دنیا میں قانون مکافات سرے سے کار فرما ہے۔
" (ترمذی)" جہاد کا بیان جہاد کی برتری وفضیلت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک سفر کے دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک صحابی پہاڑی کے درہ میں سے گزرے جس میں شیریں پانی کا ایک چشمہ تھا تو وہ چشمہ ان کو بہت اچھا لگا وہ کہنے لگے کہ کاش میں لوگوں سے علیحدگی اختیار کر لوں اور اس درے میں آ رہا؟
" (جامع ترمذی و سنن ابن ماجہ) تشریح: یہ حدیث دانشمندی اور صاحب فہم انسان کو یہ احساس و شعور بخش رہی ہے کہ جب کسی سے دین کی کوئی فائدہ مند بات سنی جائے تو عقل کا یہ تقاضہ ہونا چاہئے کہ فورا اسے قبول کر کے اس پر عمل کیا جائے اس لیے کہ عقل و خرد کا یہی تقاضا انسان کی معراج کا ضامن ہوتا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث میں اچھے کاموں کو داہنے ہاتھ سے شروع کرنے کی اہمیت معلوم ہوتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بارے میں اسے پسند فرماتے اور عزیز رکھتے تھے کہ جہاں تک اپنا بس چلے تمام کام داہنے ہاتھ سے انجام دیئے جائیں چنانچہ لفظ مااستطاع (حتی الامکان) سے اسی محافظت اور تاکید کی طرف اشارہ ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی میرے مکان اور (مسجد نبوی میں) میرے منبر کے درمیان واقع جگہ پر عبادت کرے گا تو اسے اس عظیم سعادت کے صلے میں جنت کا ایک باغ ملے گا اور جو آدمی میرے منبر کے نزدیک عبادت میں مشغول رہے گا تو قیامت کے دن وہ حوض کوثر سے سیراب ہو گا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اتنی بات معلوم ہونی چاہئے کہ بہترین و افضل اعمال کے بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، چنانچہ اس حدیث سے تو یہ پتہ چلتا ہے کہ اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ اور محبوب اعمال یہ تین ہیں مگر دوسری حدیثوں میں مذکور ہے کہ اسلام کے بہترین و افضل اعمال یہ ہیں کہ (غریبوں مسکینوں کو) کھانا کھلایا جائے۔
" (صحیح مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے مقدس زمانے میں ایک مرتبہ مدینے میں سخت قحط پڑا، اہل مدینہ سخت پریشانی اور تکلیف میں مبتلا ہوئے، انہیں دنوں ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جمعے کے روز منبر پر کھڑے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ناگہاں ایک قافلہ تجارت کی غرض سے شام سے مدینہ میں داخل ہوا۔
" (صحیح مسلم) پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) میرے پاس تحفہ کے طور پر بکری بھیجی گئی، چنانچہ میں نے اس (کے گوشت) کو (پکانے کے لیے ) ہانڈی میں ڈال دیا (اسی اثناء میں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے اور فرمایا " ابورافع یہ کیا ہے؟
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اس حدیث کی وضاحت وہی ہے جو پہلے کی جا چکی ہے کہ اپنے صاحبزادے سے حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس قدر شدید ناراضگی کہ آخر عمر تک ان سے گفتگو نہیں کی محض اس بناء پر تھی کہ ان کے صاحبزادے نے اپنے مافی الضمیر کو اس انداز سے ظاہر کیا جو حدیث نبوی کے مقابل معلوم ہوتا تھا۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر اس وقت تو ان دونوں سے کچھ نہیں کہا البتہ کچھ دیر تک چلنے کے بعد ایک مرے ہوئے گدھے کے قریب سے گذرے جس کے پاؤں ( اس کا جسم بہت زیادہ پھول جانے کے سبب ) اوپر اٹھے ہوئے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ فلاں فلاں (یعنی وہ دونوں) شخص کہا ہیں۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان ابن صیاد اور دجال " اور حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دجال کے والدین تیس سال اس حالت میں گزاریں گے کہ ان کے کوئی لڑکا نہیں ہوگا پھر ان کے ہاں ایک لڑکا پیدا ہوگا جو بڑے دانتوں والا یعنی کیچلیوں والا ہوگا۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان جنت کے بارے میں آنحضرت سے ابن صیاد کا سوال " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ابن صیاد نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ جنت کی مٹی کیسی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " وہ میدہ کی مانند سفید اور مشک خالص کی مانند خوشبودار ہے۔
" اس منافق کی گردن اڑادوں " اس عبارت کے تحت ملا علی قاری نے تو یہ لکھا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو مخاطب کرکے حاطب کے بیان عذر کی تصدیق فرمائی لیکن اس کے باوجود حضرت عمر نے جو یہ بات کہی تو اس کا محرک دین کے تئیں وہ شدت اور سخت گیری تھی جو حضرت عمر کی ذات کا خاصہ تھا۔
" اس پر بہت بحث ہوئی اور آخر یہ بات قرار پا گئی کہ جو لوگ سرکاری فوج کے مقابلہ میں آئیں، وہی باغی قرار دئے جائیں لیکن بدنصیبی سے آم سوت، نجیب آباد اور نگینے پر احمد اللہ خاں اور ماڑے خاں وغیرہ نے خفیف خفیف مقابلے کر کے ہزاروں کو لڑائی میں قتل کرایا اور تمام ضلع کی طرف سے سرکاری افسروں کو بد ظن کر دیا۔
" اس کو دھو ڈالو" اس جملہ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار دھونے کا حکم دیا، اور تین بار دھونے کا حکم دینا مبالغہ و تاکید کے طور پر تھا لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار دھونے کا حکم اس لئے فرمایا کہ اس کا رنگ کم از کم تین مرتبہ دھوئے بغیر نہیں چھوٹتا۔
" اعتکاف کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معتکف "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اعتکاف فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے مسجد نبوی میں ستون توبہ کے آگے یا پیچھے آپ کا بچھونا بچھایا جاتا تھا یا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی چارپائی رکھ دی جاتی تھی۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کون شخص بہتر ہے اور کون بدتر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے بیٹھے ہوئے صحابہ کے سامنے کھڑے ہو کر فرمایا کیا میں تمہیں یہ بتاؤں کہ تم میں نیک ترین کون شخص ہے اور تمہارے آدمیوں کو تمہارے بدترین آدمیوں سے جدا کر کے دکھا دوں؟
" الممتحنۃ، 60 : 3 اس ساری بحث اور تقابلی جائزے کا خلاصہ یہ ہے کہ "من دون اللّہ" کے بیان کا اطلاق بلا امتیاز اللہ کے نیک بندوں پر نہیں کیا جا سکتا صرف وہ اس زمرے میں آتے ہیں جن کے باب میں نفیء شرک اور ہر غیر اللہ سے نفیء استحقاق عبادت مذکور ہو کیونکہ عبادت و الوہیت فقط اللہ تبارک و تعالی کا خاصہ ہے۔
" ام عبد کے بیٹے کے عہد " میں " عہد " سے مراد قول اور وصیت ہے، یعنی عبداللہ ابن مسعود دینی احکام ومسائل میں جو بات کہیں اور جو تلقین و وصیت کریں اس کو پلے باندھ لو اور اس پر پوری طرح عمل کرو، چنانچہ یہی وہ حکم رسول ہے جس کو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے اپنی فقہ کی ایک مضبوط بنیاد بتایا ہے۔
" ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں" یعنی وہ پاک نفس لوگ راہ ہدایت کے مشعل بردار ہیں کہ وہ رہبری وپیشوائی کی اہلیت رکھتے ہیں اور ان کی اتباع کرنا راہ ہدایت پانے کی ضمانت ہے، پس وہ اس بات کے پوری طرح مستحق ہیں کہ ان کا لحاظ رکھا جائے اور وہ اس لائق ہیں کہ ان سے راہ ہدایت وراستی کی روشنی حاصل کی جائے۔
" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما ان سب کی ملاقات مدینہ کے ایک راستہ میں ابن صیاد سے ہوگئی، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تو گواہی دیتا ہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں؟
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، پیر اور جمعرات کے دن جنت کے دروازے کھولے جاتے ہیں اور پھر ہر اس بندے کی بخشش کی جاتی ہے جو خدا کے ساتھ کسی شریک نہ کرتا البتہ وہ شخص اس بخشش سے محروم رہتا ہے جو اپنے اور کسی مسلمان بھائی کے درمیان عداوت رکھتا ہو اور فرشتوں سے کہا جاتا ہے۔
" اور حضرت ابی بردہ ابن ابی موسی راوی ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم (حضرت ابو موسی) سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو جمعے (کے دن) کی ساعت قبولیت کے بارے میں فرماتے ہوئے سنا ہے کہ وہ ساعت (خطبے کے لیے) امام کے منبر پر بیٹھنے اور نماز پڑھی جانے تک کا درمیانی عرصہ ہے۔
" اور حضرت عروہ کہتے ہیں کہ حضرت اسامہ نے مجھ سے یہ بیان کیا کہ (جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان (اسامہ ) کو (ایک لشکر کا امیر بنا کر جہاد کے لئے بھیجا تو ) یہ ہدایت وتاکید کی کہ " تم ابنا پر صبح کے وقت دھاوا بول دینا اور (دشمن کے گھر بار، کھیت کھلیان، اور درخت وباغات کو ) جلا ڈالنا۔
" اور حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز یعنی قعدے میں بیٹھتے تو اپنے دونوں ہاتھ اپنے دونوں گھٹنوں پر رکھتے اور (شہادت کی) انگلی سے اشارہ (وحدانیت ) فرماتے اور نظر انگلی پر رکھتے تھے اور کہتے تھے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ شہادت کی انگلی شیطان پر لو ہے۔
" اور فرمایا :" جس نے میری اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے اللہ کی نافرمانی کی اور جس نے ( شرعی ) امیر کی اطاعت کی اس نے بے شک میری اطاعت کی اور جس نے ( شرعی ) امیر کی نافرمانی کی اس نے بے شک میری نافرمانی کی اور امام تو مثل ڈھال کے ہوتا ہے۔
" اور یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے امت محمد کی ان افضل خواتین کو مستثنی ! کر کے باقی تمام عورتوں کے بارے میں فرمایا کہ ان سب پر فضیلت وبرتری مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون کو حاصل ہے، اور اس استثناء کا قرینہ وہ دوسری احادیث ہیں جن میں حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا، وغیرہ کے مناقب واوصاف کا ذکر ہے۔
" اگر ان لوگوں کے دلوں میں خدا کا کچھ خوف اور آخرت کا کوئی یقین موجود ہوتا تو ممکن نہ تھا کہ میرے اس جواب کے بعد پھر بھی ان کی زبان پر یہ الزام آتا لیکن آپ دیکھ رہے ہیں کہ آج کس جرات کے ساتھ اسے ازسر نو پھیلایا جارہا ہے اور ترجمان القرآن کی قریبی اشاعتوں میں اس کے متعلق جو کچھ لکھ چکا ہوں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، میری امت میں دو فرقے ایسے ہیں جن کو اسلام کا کچھ بھی حصہ نصیب نہیں ہے اور وہ" مرجیہ و قدریہ" ہیں، جامع ترمذی نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" ایک مرتبہ ایک آدمی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور کہنے لگا یارسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے اپنے اہل وعیال اور مال سب سے زیادہ محبوب ہیں، مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یاد آتی ہے تو صبر نہیں آتا جب تک کہ یہاں آکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے روئے انور کی زیارت سے اپنی آنکھوں کو ٹھنڈی نہیں کر لیتا۔
" بلکہ بہتر یہ ہے کہ اس بات کی تفصیل کے ساتھ بیان کیا جائے تاکہ انسان میں سے ہرکس وناکس کا فرشتوں سے افضل ہونا مفہوم نہ ہو، اور یہ بھی ظاہر ہوجائے کہ اس مسئلہ میں " عوام " اور " خواص کا مصداق کیا ہے، چنانچہ یہ تفصیل کی جانی چاہئے کہ " خواص مؤمن " سے مراد اللہ کہ کے تمام رسول اور نبی ہیں۔
" تخت، کلاہ، حرم، شہر پنہ، محل، لشکر، دستہ، گھوڑے، شہزادیاں، حویلیاں، فصیل، پہرا، جشن، خدام، کنیزیں، تیر، بارہ دری، جنگاہ، چہار آئینہ، فانوس، معرکہ، انعام، خلعت، سوار، عدو، شملے، اطلس، چوب دار، اصطبل، سلطنت، لاؤ لشکر، غنیم، لشکری، فتح و ظفر، پسپائی، دربار، حشم، شہزادے، شمشیر، قلب، سرحد، محاذ، قبیلے، تہہ خانے، خیمے، برج وغیرہ" جیسی ڈکشن کو محمد اظہار الحق نے جس پیرائے میں استعمال کیا ہے۔
" تراویح کا بیان ماہ شعبان کی پندرویں شب کی فضیلت " اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک ( مرتبہ اپنی باری میں) رات کو میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو بستر پر نہیں پایا (جب میں نے تلاش کیا تو ) یکایک کیا دیکھتی ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بقیع میں موجود ہیں۔
" تشریح: طیبی کہتے ہیں کہ یہ اس شہید کا بیان کیا گیا ہے جو خدا کی راہ میں اپنی جان دینے میں لذت وکیف محسوس کرتا ہے اور اس قربانی پر اس کا نفس خوش و مطمئن ہوتا ہے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ مراد یہ ہو کہ شہید کو موت کے بعد حق تعالی کی نعمتوں اور رحمتوں کی وجہ سے جو لذتیں حاصل ہوتی ہیں۔
" تو وہ جواب میں عرض کرے گا کہ "سبحان اللہ! میرا یہ کام نہ تھا کہ وہ بات کہتا جس کے کہنے کا مجھے حق نہ تھا، اگر میں نے ایسی بات کہی ہوتی، تو آپ کو ضرور علم ہوتا، آپ جانتے ہیں جو کچھ میرے دل میں ہے اور میں نہیں جانتا جو کچھ آپ کے دل میں ہے، آپ تو ساری پوشیدہ حقیقتوں کے عالم ہیں۔
" جاوید رحمانی صاحب جیسے شاعری کے دلدادہ کی اسے بدقسمتی ہی کہا جائے گا کہ وہ ادب سے اتنے گہرے شغف کے باوجود ادب برائے ادب برائے خواص کے نظریے کی حامی الہ آباد یونی ورسٹی جانے کے بجائے جے این یو پہنچ گئے جہاں مرکز السنۂ ہند کے باہر یونی ورسٹی کا عام غیر معمولی طور پر روشن خیال اور ترقی پسند سماجی نظریات کا ترجمان تھا۔
" جب تک کہ گھر والوں کا اشتیاق پیدا نہ ہوجاتا " کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس غار حرا سے نکل کر شہر میں اسی وقت آتے جب مسلسل کئی کئی دنوں تک عبادت خداوندی میں مشغول رہنے کے بعد گھر والوں کی خبر لینے اور ان کے حقوق وضروریات کو پورا کرنے کے لئے ان کے پاس جانے کی خواہش پیدا ہوجاتی۔
" جنازوں کا بیان درد ختم کرنے کی دعا اور حضرت عثمان بن ابی العاص کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے درد کی شکایت کی جسے وہ اپنے بدن (کے کسی حصہ) میں محسوس کرتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ " تمہارے بدن کے جس حصہ میں درد ہے۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان دشمن کے بڑی عمر والوں کو قتل کرو اور چھوٹوں کو باقی رکھو " اور حضرت سمرہ ابن جندب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مشرکین (یعنی دشمنوں ) کے بڑی عمر والے لوگوں کو قتل کرو اور چھوٹی عمر والوں یعنی ان (دشمنوں ) کے بچوں کو زندہ رہنے دو۔
" حدثنی محمد بن المثنی. حدثنا أبو الولید بن مسلم. حدثنا عبدالرحمن بن یزید بن جابر. حدثنی بسر بن عبیداللہ الحضرمی؛ أنہ سمع أبا إدریس الخولانی یقول: سمعت حذیفۃ بن الیمان یقول: کان الناس یسألون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عن الخیر. وکنت أسألہ عن الشر. مخافۃ أن یدرکنی. فقلت: یا رسول اللہ! إنا کنا فی جاہلیۃ وشر. فجاءنا اللہ بہذا الخیر. فہل بعد ہذا الخیر شر؟
" حدود کا بیان زنا کے اقراری مجر م کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا فیصلہ رجم " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص آیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد نبوی تشریف فرما تھے، اس شخص نے آواز دی " یا رسول اللہ ! مجھ سے زنا کا ارتکاب ہوگیا ہے۔
" حرم مدینہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہجرت کے لئے مدینہ کا تعین "حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے بذریعہ وحی مجھے مطلع فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان تین شہروں () مدینہ بحرین قنسرین۔
" حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آپ کے اصحاب کو جبکہ مشرکین نے بیت اللہ کی زیارت سے روکا اور حدیبیہ سے آگے بڑھنے ہی نہ دیا، اسی رنج و غم میں صحابہ واپس آ رہے تھے جو مشرقی مشرک مکہ جاتے ہوئے انہیں ملے تو ان کا ارادہ ہوا کہ جیسے ان کے گروہوں نے ہمیں روکا ہم بھی انہیں ان تک نہ جانے دیں۔
" حمد " کا نیزہ میرے ہاتھ میں ہوگا سے مراد قیامت کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اللہ تعالی کی حمد وثنا میں نام آور ہونا ہے، اگر ترجمہ یوں کیا جائے کہ حمد کا پرچم میرے ہاتھ میں ہوگا تو اس کی مراد بھی یہی ہوگی کیونکہ جس طرح اہل عرب کسی معاملہ میں اپنی شہرت وناموری کے اظہار کے لئے نیزہ کھڑاکردیا کرتے تھے۔
" خیار کا بیان خیار مجلس کا مسئلہ "حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بیچنے والا خریدنے والا دونوں میں سے ہر ایک اپنے دوسرے صاحب معاملہ پر اس بات کا اختیار رکھتا ہے کہ چاہے تو وہ خرید وفروخت کے معاملے کو باقی رکھے اور چاہے تو ختم کر دے جب تک کہ وہ ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان کافردوزخی کی جسامت : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا قیامت کے دن (دوزخ میں ) کافر کے دانت احد پہاڑ کے برابر اور اس کی ران بیضا (پہاڑ کے برابر ہوگی اور دوزخ میں اس کے بیٹھنے کی جگہ تین دن کی مسافت کے بقدر ہوگی جیسا کہ ربذہ ہے۔
" شرکت اور وکالت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وکیل " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے خیبر جانے کا ارادہ کیا تو رخصت ہونے کے ارادہ سے) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا اور عرض کیا کہ میں نے خیبر جانے کا ارادہ کر لیا ہے۔
" شکار کا بیان ٹڈی کا حکم " اور حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ٹڈی کے ( کھانے اور اس کی حقیقت کے ) بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " ٹڈیاں اللہ تعالی کا ( پرندوں میں ) سب سے بڑا لشکر ہیں، نہ تو میں اس کو کھاتا ہوں۔
" شہد کی نبیذ" اس شہد کو کہتے ہیں جس کو کسی برتن میں ڈال کر رکھ چھوڑا جائے تاکہ کھجور کی نبیذ کی طرح اس میں ایک خاص قسم کی تیزی پیدا ہو جائے، چنانچہ اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر شہد کی نبیذ بھی نشہ لائے تو وہ بھی حرام ہے اور تمر کی نبیذ کا بھی یہی حکم ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان اعمال خیر سے منسوب جنت کے دروازے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنی چیزوں میں دوہری چیز اللہ کی راہ میں (یعنی اس کی رضاء و خوشنودی کی خاطر) خرچ کرے گا تو اسے جنت کے دروازوں سے بلایا جائے گا اور جنت کے کئی یعنی آٹھ دروازے ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت احوض بن حکیم رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے " برائی" کے بارے میں سوال کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھ سے برائی کے بارے میں مت پوچھو بلکہ بھلائی کے بارے میں سوال کرو۔
" غالب کی غزل کے تکنیکی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ زبان اور اس کے استعمال کا گہرا شعور رکھتے تھے اگرچہ ان کے معاصرین میں زبان کا استادانہ استعمال ہی شاعر کا ہنر گردانا جاتا تھا اور شاہ نصیر، استاد ذوق اور دیگر شعرا اس ہنر میں طاق تھے مگر ان شعرا کے ہاں لفظ کا استعمال ایک میکانکی عمل کا نتیجہ معلوم ہوتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان صاحب قرآن کی مثال حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا صاحب قرآن (قرآن پڑھنے والے) کی مثال بندھے ہوئے اونٹ کے مالک کی سی ہے اگر وہ اس اونٹ کی خبر گیری کرتا ہے تو وہ بندھا اور رکا رہتا ہے اور اگر اسے چھوڑ دیتا ہے تو وہ جاتا رہتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قیامت کے دن قرآن کریم کی سفارش "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قرآن کریم پڑھا کرو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کی سفارش کرے گا اور (خاص طور پر) جگمگاتی ہوئی دو سورتیں کہ وہ سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران ہیں۔
" قصاص کا بیان بیٹے سے باپ کا قصاص لیا جائے " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے، وہ اپنے دادا سے اور وہ حضرت سراقہ ابن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا " میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا ہوں، آپ بیٹے سے باپ کا قصاص لیتے تھے لیکن باپ سے بیٹے کا قصاص نہیں لیتے تھے۔
" قصاص کا بیان قیامت کے دن مقتول کا استغاثہ " اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن مقتول اپنے قاتل کو اس طرح پکڑ کر لائے گا کہ قاتل کی پیشانی اور اس کا سر مقتول کے ہاتھ میں ہوگا اور خود اس کی رگوں سے خون بہہ رہا ہوں۔
" لباس کا بیان تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " ہر مصور دوزخ میں ڈالا جائے گا اور اس کی بنائی ہوئی ہر تصویر کے بدلے ایک شخص پیدا کیا جائے گا جو تصویر بنانے والے کو دوزخ میں عذاب دیتا رہے گا۔
" لعان کا بیان بلا ضرورت طلاق مانگنے والی عورت کے حق میں وعید حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو عورت اپنے خاوند سے بلا ضرورت طلاق مانگے اس پر جنت کی بو حرام ہوگی یعنی جب میدان حشر میں خدا کے نیک اور پیارے بندوں کو جنت کی خوشبو پہنچے گی تو یہ عورت اس خوشبو سے محروم رہے گی۔
" لیکن بیدی نے تناسب اور توازن کی پروا کیے بغیر مخصوص تہذیبی اور اساطیری فضا کی نمائندگی کے لیے سنسکرت اور ہندی کی لسانی روایات سے بھرپور استفادہ کیاہے اور ایساکرنا ان کے لیے ناگزیر تھا کہ اس کے بغیر وہ اپنی کہانیوں کی تہذیبی اور اساطری قضا میں نہ تو حقیقی رنگ بھر سکتے تھے اور نہ ہی معنی و اظہار میں ہم آہنگی پیدا کرسکتے تھے۔
" مثنوی را جہت آں نگفتہ ام کہ حمائل کنند و تکرار کنند بلکہ زیر پا نہند وبالائے اسماں روند کہ مثنوی نردبان معراج حقائق است نہ آنکہ نردبان را بگردن گیری و شہر بہ شہر بگردی " ہر گز بر بام مقصود نردی و بمراد دل نرسی"اورحق تو یہ ہے کہ اقبال تک مطالعہ ٔ مثنوی کی عمومی حیثیت یہی رہی جو "حمائل کنندو تکرار کنند" میں ہے۔
" مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ مدرسے جانے سے پہلے میرے وہ آنسو بڑی احتیاط سے پونچھے جاتے تھے جو اماں سے محض ایک پیسہ حاصل کرنے میں ناکامی کے دکھ پر بہہ نکلتے پیاز یا سبز مرچ یا نمک مرچ کے مرکب سے روٹی کھاتے وقت زندگی بڑی سفاک معلوم ہونے لگتی تھی" تاہم تلخ ہو جانے والی اس زندگی کی اپنی ایک لذت تھی۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان اجرت یا لگان پر زمین دینے کا ذکر "اور حضرت حنظلہ ابن قیس تابعی حضرت رافع بن خدیج صحابی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی رافع نے فرمایا کہ مجھے میرے دو چچاؤں نے بتایا کہ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے مانے میں صحابہ کرام نالیوں پر ہونیوالی پیداوار کے عوض اپنی زمین اجرت پر دیا کرتے تھے۔
" معجزوں کا بیان جنگ بد میں جبرئیل علیہ السلام کی شرکت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے دن فرمایا " یہ جبرائیل علیہ السلام ہیں جو اپنے گھوڑے کا سر ( یعنی باگ ) پکڑے ہوئے ( لڑنے کے لئے مستعد کھڑے ) ہیں، اور جنگ کا سامان لئے ہوئے ہیں۔
" مولوی نذیر حسین اور رفع یدین: سر سید نے ایک موقع پر دلی کے ایک نہایت مقدس×عالم سے، جو اپنے شاگردوں اور معتقدوں کو رفع یدین کی تاکید کرتے تھے مگر خود کبھی ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے، کہا کہ: " حضرت نہایت تعجب کی بات ہے کہ آپ باوجود مقتدائے دین ہونے کے صرف طعن و ملامت کے خوف سے جس بات کو دل سے حق جانتے ہیں۔
" میں " میرمنزل " فرط کا ترجمہ ہے، اور عربی میں اس شخص کو کہتے ہیں جو پیچھے چھوڑ کر خود منزل پر پہنچ جائے تاکہ وہاں قافلہ کے لئے قیام وطعام اور جملہ آسائش وضروریات کا انتظام درست رکھے لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ میں تم لوگوں سے پہلے عالم آخرت میں جارہا ہوں۔
" میں پانی سے مراد یا تو وہ پانی ہے جو نہانے کے بعد بالوں میں لگا رہتا ہے اور کنگھی کرنے کے بعد بالوں سے ٹپکنے لگتا ہے اور وہ پانی بھی مراد ہو سکتا ہے جس میں کنگھی کو بھگو کر بال سنوراتے ہیں، یا پانی کے قطرے ٹپکنے سے مراد حضرت عیسی علیہ السلام کی انتہائی پاکیزگی ولطافت اور ترو تازگی کو کنایۃ بیان کرنا ہے۔
" میں گہری سوچ میں ڈوب گیا، میں نہیں چاہتا تھا کہ بہاری میرے گھر سویا کرے، میں نے اس آنے والی بلا سے بچنے کی بہت کوشش کی، گھر کی تنگی کا بھی ذکر کیا، لیکن اس نے نہیں مانا، مجھے چار و ناچار یہ تصفیہ کرنا ہی پڑا کہ بہاری میرے گھر سویا کرے گا، ویسے میری بیوی بھی چند دنوں کے لیے میکے جا چکی تھی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اسامہ کے تئیں شفقت ومحبت کا اظہار "اور ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ (کے بچپن میں ان ) کی رینٹ کو صاف کرنا چاہا (جیسا کہ بچوں کی ناک صاف کر دیا کرتے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اچھی سواری، اچھا سوار " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک روز ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حسن بن علی رضی اللہ عنہ کو اپنے کندھے پر بٹھائے ہوئے تھے کہ ایک شخص بولا اے (خوش نصیب ) منے ! کیسی اچھی سواری پر تم سوار ہوئے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت جعفر کی کنیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جعفر بن ابی طالب مساکین رضی اللہ عنہ سے (بہت محبت رکھتے تھے، وہ ان کے پاس اٹھتے بیٹھتے اور ان سے (دلجوئی و غمخواری کی) باتیں کرتے اور مساکین ان سے (اپنے دکھ درد کی ) باتیں کیا کرتے تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اپنا سارا مال خیرات کر دینے کی ممانعت " اور حضرت کعب ابن مالک کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میری مکمل اور پوری طرح توبہ کا تقاضہ تو یہ ہے کہ میں اپنے سارے مال سے دست کش ہو جاؤں اور اس کو اللہ اور اس کے رسول کے لئے خیرات کر دوں۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث آیت قصر میں خوف کی قید اور اس کی وضاحت " اور حضرت یعلی ابن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ اللہ جل شانہ کا ارشاد یہ ہے کہ " کم نماز پڑھو (یعنی قصر کرو) اگر تمہیں یہ خوف ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے"۔
" نماز کا بیان درودو سلام کی فضیلت " اور حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم (صحابہ کے پاس) تشریف لائے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک پر بشاشت کھیل رہی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کے دریافت کرنے کے بعد یا دریافت کرنے سے پہلے ہی ) فرمایا۔
" نماز کا بیان سترہ پیشانی کے عین سامنے کھڑا نہیں کرنا چاہئے " اور حضرت مقداد ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لکڑی، ستون یا درخت کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھتے ہوں اور یہ چیزیں ٹھیک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھڑی ہوں۔
" نماز کا بیان نماز میں وضو ٹوٹ جانے کا مسئلہ " اور حضرت عبدا اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر تم میں سے کسی کا وضو اس وقت ٹوٹے جب کہ وہ اپنی نماز کے آخری قعدے میں (بمقدار تشہد بیٹھ چکا) ہو اور سلام نہ پھیرا ہو تو اس کی نماز پوری ہوگئی۔
" واقعی میں نے اسے سمجھنے میں غلطی کی، وہ ایک دم حرامی نکلا، مجھ سے تین سو روپے ہتھیا لیے لیکن موٹر نہیں دلوائی اور میں اس کی چکنی چپڑی باتوں کے جال میں پھنس گیا اور جب میں نے موٹر کے مالک کے گھر جا کر پوچھ گچھ کی تو معاملہ کچھ اور ہی تھا، ان کی موٹر کو فروخت ہوئے کوئی دو سال ہو چکے تھے۔
" وتر کا بیان نماز وتر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نماز و تر کے آخر میں یہ دعا پڑھا کرتے تھے: اللّھمّ انّیْ اعوْذ برضائک منْ سخطک بمعافاتک منْ عقوْبتک اعوْذبک منْک لا احْصی ثناء علیْک انْت کما اثْنیْت علی نفْسک اے اللہ میں پناہ چاہتا ہوں۔
" وہ کہتے ہیں کہ اگر ان الفاظ کے معنی " اہل ایمان کے نزدیک ان کی جانوں سے بھی زیادہ عزیز ومحبوب مراد ہوتے تو محض اس بات کو بیان کرنے کے لئے " صحابہ کو اس قدر اہتمام سے جمع کرنے ان کو اتنی اہمیت کے ساتھ اور اس پر زور انداز میں مخاطب کرنے اور حضرت علی کے حق میں مذکورہ دعاکرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت ابی امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ " جبرائیل علیہ السلام جب بھی میرے پاس آتے مجھے مسواک کرنے کا حکم دیتے (یہاں تک کہ) یہ مجھے خوف ہوا کہ (کہیں مسواک کی زیادتی سے ) میں اپنے منہ کے اگلے حصہ کو چھیل نہ ڈالوں۔
" پچھتر سالہ کیدار ناتھ کے ماتھے کی بے شمار جھریاں بوڑھی ہتھیلی کے نیچے دب کر پھڑپھڑانے لگیں " اور جب لاکھ کوشش کے باوجود انھیں بیوی کے نام کا پہلا حرف تک یاد نہیں آتا تو وہ خود کو مجرم سا محسوس کرتے ہوئے " دونوں ہاتھوں میں چھڑی کو پکڑ کر سر کے قریب لائے جیسے اس کے ہتھے سے اپنا سر پھوڑ لینا چاہتے ہوں۔
" چنانچہ ہم لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ روانہ ہوئے یہاں تک کہ یہودیوں کے مدرسہ میں پہنچے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوگئے اور فرمایا " اے جماعت یہود ! تم لوگ مسلمان ہو جاؤ تاکہ ( دنیا کی پریشانیوں اور آخرت کے عذاب سے " سلامتی پاؤ ! تمہیں جان لینا چاہئے کہ زمین اللہ تعالی اور اس کے رسول کی ہے۔
" کہ میں نے تو یہ ارادہ کر لیا تھا کہ اس شخص کی نماز جنازہ نہ پڑھوں " اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ( شخص کے حق میں بطور تنبیہ وتہدید ) یہ فرمایا کہ اگر میں اس کی تدفین سے پہلے اس کے جنازہ پر پہنچتا تو وہ مسلمانوں کے قبرستان میں دفن نہ کیا جاتا۔
" گوٹ مار کر بیٹھنا " اس ہیئت میں بیٹھنے کو کہتے ہیں کہ دونوں کولہوں کو زمین پر ٹیک کر پنڈلیوں کو کھڑا کرے اور دونوں ہاتھ ان کے گرد باندھ لے، یا اس طرح بیٹھ کر کوئی کپڑا پیٹھ اور پنڈلوں پر لپیٹ لے (جب کہ اس کپڑے کے علاوہ اور کوئی کپڑا پہنے ہوئے نہ ہو ) چنانچہ اس طرح بیٹھنا اس صورت میں ممنوع ہے۔
" ہاں، یہ اشکال اس صورت میں تو پیدا ہوسکتا تھاجب حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اس جملہ کی مراد یہ ہوئی کہ پوری دنیا میں ہم دونوں کے علاوہ کوئی اور مؤمن نہیں ہے، یا یہ کہ اس وقت ان دونوں کے ساتھ کے علاوہ کوئی اور مؤمن نہیں ہے، یا یہ کہ اس وقت ان دونوں کے ساتھ حضرت لوط علیہ السلام بھی اس شہر میں ہوتے۔
" یا فرمایا کہ ان لوگوں پر جو تم سے پہلے تھے" (یعنی راوی کو شک ہو گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلا جملہ ارشاد فرمایا تھا یا دوسرا) لہذا جب تم کسی علاقہ کے بارہ میں سنو کہ وہاں طاعون پھیلا ہوا ہے تو وہاں مت جاؤ اور جس طاعون زدہ علاقہ میں تم(پہلے سے) موجود ہو تو وہاں سے نکل مت بھاگو۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب ایک جماعت کے بارے میں پیشین گوئی " اور حضرت عبد الرحمن بن علاء حضرمی کہتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے یہ حدیث بیان کی جس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حقیقت یہ ہے کہ وہ ( زمانہ آ نے والا ہے۔
" یہ کہہ کر اس نے اطمینان سے اپنے اودے رنگ کے لانگ کوٹ میں ہاتھ ڈالا، میرا جسم مارے خوف کے کانپ رہا تھا اور آواز حلق میں پھنس کر رہ گئی تھی، میں سمجھ گیا تھا کہ وہ اپنا تیز چاقو میرے سینے میں گھونپ دے گا، لیکن ایسا نہیں ہوا، اس نے دو قدم پیچھے ہٹ کر میرے منہ پر دس دس کے نوٹ پھینک مارے۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھ سے فرمانے لگے کہ جس وقت تم مجھ سے خوش ہوتی ہو تو میں جان جاتا ہوں اور جب تم کسی دنیوی معاملہ میں مجھ سے ناراض ہوتی ہو جیسا کہ میاں بیوی کے درمیان کسی بات پر خفگی ہو جاتی ہے تو مجھے وہ بھی معلوم ہو جاتا ہے۔
"بیانیہ" اس کی بھی ایک بنیادی خصوصیت ہے لیکن اس آرٹ کے کینوس کا تقاضہ یہ ہے کہ واقعہ استعاروں او ر اشاروں میں بیان ہو یا استعارے اشارے لیے ہوں کہ ذہن واقعے کے پراسرار دھندلکوں تک ہی پہنچ کر جمالیاتی انبساط حاصل کر لے، ان کہی کہانی میں حسّیاتی سطح پر کوئی "رس" پالے، کچھ چکھ لے او ر لذّت پالے، فراقؔ جب یہ کہتے ہیں۔
"حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے (میرے چھوٹے بھائی) حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے اپنے والد حضرت علی رضی اللہ عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے اہل مجلس کے ساتھ کا طرز پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ خندہ پیشانی اور خوش خلقی کے ساتھ متصف رہتے تھے۔
"حضرت عثمان بن عبداللہ بن اوس ثقفی رضی اللہ عنہما اپنے دادا (حضرت اوس) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ آدمی کا بغیر مصحف (یعنی زبانی) قرآن پڑھنا ہزار درجہ ثواب رکھتا ہے اور مصحف میں (دیکھ کر) پڑھنے کا ثواب بغیر مصحف(یعنی زبانی) پڑھنے کے ثواب سے دو ہزار درجہ تک زیادہ کیا جاتا ہے۔
"رندھیر نے ایک لحظے کے لیے خیال کیا کہ اس کے اپنے ہاتھوں نے اس گھاٹن لڑکی کے سینے پر نرم نرم گندھی ہوئی مٹی کو چابکدست کمہار کی طرح دو پیالوں کی شکل دے رہی ہے، " اس کی صحت مند چھاتیوں میں وہی گدراہٹ، وہی جاذبیت، وہی طراوت، وہی گرم گرم ٹھنڈک تھی جو کمہار کے ہاتھوں سے نکلے ہوئے تازہ تازہ کچے برتنوں میں ہوتی ہے۔
"ماں بیٹی" میں ہم دردی کا دعوی لے کر سامنے آنے والے، چاہے وہ رکشہ والا ہو یا سامنے کی عمارت میں مقیم شخص، ٹیلی فون کرنے والے یا ماضی کے وہ بھوت جنہوں نے ابھی پیچھا نہیں چھوڑا، سبھی مشتبہ ہیں، ان عورتوں کی بے بسی اور مشکل سے فائدہ اٹھانے والے جو ہم دردی کی پیشکش کے مسترد کیے جانے کے بعد دھمکیوں پر اتر آتے ہیں۔
"منطق الطیر" میں حضرت فرید الدین عطارؒ نے اس کی وضاحت اس طرح کی ہے کہ دل عشق و محبت کی خوبصورت وادی ہے کہ جس میں اللہ ہے اور انسان ہے، انسان کی پیاس بجھتی ہی نہیں، اسی پیاس سے اس کی تخلیقی قوّت بیدار ہوتی ہے، ّ سچائی اس کے سامنے چراغ کی مانند روشن ہو جاتی ہے، یہ چراغ ہی اللہ کا باطنی تجربہ ہوتا ہے۔
"کچھ مجھ کو انکار نہیں، گریز نہیں، نہ میں یہ کہتی ہوں کہ بچوں کی اصلاح ہم پر فرض نہ تھی یا اب نہیں ہے، بلکہ مجھ کو انکی اصلاح سے یاس کلی ہے اور میں جانتی ہوں کہ انکی اصلاح و تہذیب اور تادیب و تعلیم میں کوشش فضول ہے، سعی عبث ہے، تدبیر بے سود، محنت رائگاں، بھلا کہیں ٹھنڈے لوہے بھی پیٹنے سے درست ہوئے ہیں۔
( ) اور اسی طرح ہم نے ان کی اطلاع کر دی (ف ) کہ لوگ جان لیں (ف ) کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کچھ شبہ نہیں، جب وہ لوگ ان کے معاملہ میں باہم جھگڑنے لگے (ف ) تو بولے ان کے غار پر کوئی عمارت بناؤ، ان کا رب انہیں خوب جانتا ہے، وہ بولے جو اس کام میں غالب رہے تھے۔
( احمد ترمذی نسائی (ابن ماجہ دارمی) تشریح: یعنی اگر تم اپنی منسوبہ کو ایک نظر دیکھ لینے کے بعد اس سے نکاح کرو گے تو آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ محبت، الفت بہت زیادہ ہوگی کیونکہ جب منسوبہ کو دیکھ لینے کے بعد نکاح ہوتا ہے تو عام طور پر کوئی پچھتاوا نہیں ہوتا اور نہ اپنے اس انتخاب پر کوئی شرمندگی و پریشانی اٹھانی پڑتی ہے۔
() اس نے فکر کیا اور تجویز کی () یہ مارا جائے اس نے کیسی تجویز کی () پھر یہ مارا جائے اس نے کیسی تجویز کی پھر تامل کیا () پھر تیوری چڑھائی اور منہ بگاڑ لیا پھر پشت پھیر کر چلا اور (قبول حق سے ) غرور کیا پھر کہنے لگا کہ یہ تو جادو ہے جو (اگلوں سے ) منتقل ہوتا آیا ہے۔
() اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک کرنا ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور جھوٹی قسم کھانی (یاد رکھو) جس قسم کھانے والے نے بھی مجبوری و قید کی حالت میں خدا کی قسم کھائی اور اس قسم میں مچھر کے بازو کے برابر (یعنی تھوڑا سا) بھی جھوٹ شامل کیا تو اس کے دل میں قیامت تک کے لئے ایک نکتہ پیدا ہو جائے گا۔
() اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک کرنا ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور جھوٹی قسم کھانی (یاد رکھو) جس قسم کھانے والے نے بھی مجبوری وقید کی حالت میں خدا کی قسم کھائی اور اس قسم میں مچھر کے بازو کے برابر (یعنی تھوڑا سا ) بھی جھوٹ شامل کیا تو اس کے دل میں قیامت تک کے لئے ایک نکتہ پیدا ہو جائے گا۔
() اور بعض اہل کتاب ایسے بھی ہیں جو خدا پر اور اس (کتاب) پر جو تم پر نازل ہوئی اور اس پر جو ان پر نازل ہوئی ایمان رکھتے ہیں اور خدا کے آگے عاجزی کرتے ہیں اور خدا کی آیتوں کے بدلے تھوڑی سی قیمت نہیں لیتے یہی لوگ ہیں جن کا صلہ ان کے پروردگار کے ہاں تیار ہے اور خدا جلد حساب لینے والا ہے۔
() اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں (ف ) پڑھی جاتی ہیں تو وہ کہنے لگتے ہیں جنہیں ہم سے ملنے کی امید نہیں (ف ) کہ اس کے سوا اور قرآن لے آیئے (ف ) یا اسی کو بدل دیجیے (ف ) تم فرماؤ مجھے نہیں پہنچتا کہ میں اسے اپنی طرف سے بدل دوں میں تو اسی کا تابع ہوں جو میری طرف وحی ہوتی ہے۔
() اور کسی شخص میں طاقت نہیں کہ خدا کے حکم کے بغیر مر جائے (اس نے موت کا) وقت مقرر کر کے لکھ رکھا ہے اور جو شخص دنیا میں (اپنے اعمال کا) بدلہ چاہے اس کو ہم یہیں بدلہ دے دیں گے اور جو آخرت میں طالب ثواب ہو اس کو وہاں اجر عطا کریں گے اور ہم شکر گزاروں کو عنقریب (بہت اچھا) صلہ دیں گے۔
() اور ہم چاہتے تو ہر بستی میں ایک ڈر سنانے والا بھیجتے (ف ) اور آپ پر سے انذار کا بار کم کر دیتے لیکن ہم نے تمام بستیوں کے انذار کا بار آپ ہی پر رکھا تاکہ آپ تمام جہان کے رسول ہو کر کل رسولوں کی فضیلتوں کے جامع ہوں اور نبوّت آپ پر ختم ہو کہ آپ کے بعد پھر کوئی نبی نہ ہو۔
() تو کیا جو اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہو (ف ) اس (ف ) جیسا ہو گا جس کے برے عمل اسے بھلے دکھائے گئے اور وہ اپنی خواہشوں کے پیچھے چلے (ف ) اور وہ مومنین ہیں کہ وہ قرآن معجز اور معجزات نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی برہان قوی پر یقین کامل اور جزم صادق رکھتے ہیں۔
() جو لوگ مسلمان ہیں یا یہودی یا عیسائی یا ستارہ پرست، (یعنی کوئی شخص کسی قوم و مذہب کا ہو) جو خدا اور روز قیامت پر ایمان لائے گا، اور نیک عمل کرے گا، تو ایسے لوگوں کو ان (کے اعمال) کا صلہ خدا کے ہاں ملے گا اور (قیامت کے دن) ان کو نہ کسی طرح کا خوف ہو گا اور نہ وہ غم ناک ہوں گے۔
() خدا سود کو نابود (یعنی بے برکت) کرتا اور خیرات (کی برکت) کو بڑھاتا ہے اور خدا کسی ناشکرے گنہگار کو دوست نہیں رکھتا () جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے اور نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے رہے ان کو ان کے کاموں کا صلہ خدا کے ہاں ملے گا اور (قیامت کے دن) ان کو نہ کچھ خوف ہوا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
() فقیر مسکین عاملین زکوۃ مؤلفۃ القلوب (اس بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ امام ابوحنیفہ کے نزدیک تالیف قلب کا مصرف اب باقی نہیں رہا) () غلام () قرض دار یا تاوان دینے والا اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا سفر حج کا مسافر اور طالب علم مسافرین حضرت عمر رضی اللہ کا ایک واقعہ حضرت زید بن اسلم رحمۃ اللہ کہتے ہیں۔
() یا (یہ نہ) کہو کہ اگر ہم پر بھی کتاب نازل ہوتی تو ہم ان لوگوں کی نسبت کہیں سیدھے رستے پر ہوتے سو تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے دلیل اور ہدایت اور رحمت آ گئی ہے تو اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو خدا کی آیتوں کی تکذیب کرے اور ان سے (لوگوں کو) پھیرے جو لوگ ہماری آیتوں سے پھیرتے ہیں۔
(2) جاہل فرمانرواؤں کے اثر سے، اور علوم دینی کو مادّی وسائل کی تائید بہم نہ پہنچنے کے سبب اجتہاد کے چشمے خشک ہو گئے، تقلید جامد کی بیماری پھیل گئی، مذہبی اختلافات نے ترقی کر کے ذرا ذرا سے جزئیات پر نئے نئے فرقے پیدا کر دیے اور ان فرقوں کی باہمی لڑائیوں سے مسلمانوں کی یہ حالت ہو گئی کہ گویا علی شفا حفرۃ مّن النّار ہیں۔
(22) لیٹن امریکا کے کری اول نسل کے لوگوں نے 1820 کے دہے کی آمد تک اپنے علاقے سے اسپین اور پرتگال کے اقتدار کو اکھاڑ پھینکا تھا، لیکن انھوں نے اسپینش زبان کو (اور برازیل میں پرتگالی کو) سرکاری کام کاج کی زبان کے طور پر اختیار کیے رکھا اور رفتہ رفتہ یہ زبانیں آبادی کے بڑے حصے کے لیے رابطے کی حقیقی زبانیں بھی بن گئیں۔
(40) اور برائی کا بدلہ اسی کی برابر برائی ہے تو جس نے معاف کیا اور کام سنوارا تو اس کا اجر اللہ پر ہے، بیشک وہ دوست نہیں رکھتا ظالموں کو (41) اور بے شک جس نے اپنی مظلومی پر بدلہ لیا ان پر کچھ مواخذہ کی راہ نہیں، (42) مواخذہ تو انہیں پر ہے جو لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق سرکشی پھیلاتے ہیں۔
(51) ہمیں طمع ہے کہ ہمارا رب ہماری خطائیں بخش دے اس پر کہ سب سے پہلے ایمان لائے (52) اور ہم نے موسی کو وحی بھیجی کہ راتوں را ت میرے بندوں کو لے نکل بیشک تمھارا پیچھا ہو نا ہے، (53) اب فرعون نے شہروں میں جمع کرنے والے بھیجے (54) کہ یہ لوگ ایک تھوڑی جماعت ہیں، (55) اور بیشک ہم سب کا دل جلاتے ہیں۔
(52) یوسف نے کہا یہ میں نے اس لیے کیا کہ عزیز کو معلوم ہو جائے کہ میں نے پیٹھ پیچھے اس کی خیانت نہ کی اور اللہ دغا بازوں کا مکر نہیں چلنے دیتا، (53) اور میں اپنے نفس کو بے قصور نہیں بتاتا بیشک نفس تو برائی کا بڑا حکم دینے والا ہے مگر جس پر میرا رب رحم کرے بیشک میرا رب بخشنے والا مہربان ہے۔
(9) اور کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے کہ ان سے اگلوں کا انجام کیسا ہوا وہ ان سے زیادہ زور آور تھے اور زمین جوتی اور آباد کی ان کی آبادی سے زیادہ اور ان کے رسول ان کے پاس روشن نشانیاں لائے تو اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرتا ہاں وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جس کے پاس ایک اوقیہ (چالیس درہم) یا اس کے مساوی مال ہو اور وہ اس کے باوجود سوال کرے تو اس نے پریشان کر نے کے لیے سوال کیا یہ سن کر میں نے اپنے دل میں کہا کہ میرے پاس ایک اونٹنی ایک اوقیہ سے بہتر ہے اور ایک اوقیہ تو چالیس درہم کا ہی ہوتا ہے۔
(ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح شعبان کی تیسویں شب یعنی انتیس تاریخ کو ابر وغیرہ کی وجہ سے چاند نہیں دیکھا گیا مگر ایک شخص نے چاند دیکھنے کی شہادت دی اور اس کی شہادت قبول نہیں کی گئی اسی طرح دو فاسق لوگوں نے چاند دیکھنے کی گواہی دی اور ان کی گواہی قبول نہیں کی گئی اس کی صبح کو جو دن ہو گا۔
(ابوداؤد) تشریح علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں آ کر اس حال میں شریک ہو کہ امام سجدے میں ہو اور وہ بھی سجدے میں چلا جائے تو اس کی پوری رکعت نہیں ہوتی ہاں اگر کوئی آدمی اس حال میں شریک ہو کہ امام رکوع میں ہو اور اسے رکوع مل جائے تو اس کی پوری رکعت ادا ہو جاتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح فتنہ پرداز سے وہ شخص مراد ہے جو فتنہ و فساد اور تباہی و خرابی کا باعث ہو، جیسے وہ عالم جو دین میں بدعت پیدا کرے دین کے نام پر مسلمانوں کو آپس میں لڑائے، امت میں افتراق و انتشار پیدا کر کے اسلام کی شوکت کو مجروح کرے اور جیسے وہ ظالم بادشاہ و امیر جو مسلمانوں کے باہمی قتل و قتال کا باعث ہو۔
(ابوداؤد) خضاب کرنے کا حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بڑھاپے (یعنی بالوں کی سفیدی) کو خضاب کے ذریعہ بدل ڈالو اور یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو جو خضاب نہیں کرتے (ترمذی) اور نسائی نے اس روایت کو ابن عمر رضی اللہ عنہ اور زبیر (بعض نسخوں میں ابن زبیر ہے) سے نقل کیا ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) اور ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مکاتب کو دیت میں اس حصہ کے بقدر مال دیا جائے گا جو وہ اپنی آزادی کی قیمت (یعنی بدل کتابت) میں سے ادا کر چکا تھا، اور اس حصہ کے بقدر قیمت دی جائے گی اور ابھی بطور غلام باقی ہے، اس روایت کو ترمذی نے ضعیف کہا ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) بخار اور درد کی دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کو سکھلایا کرتے تھے کہ وہ (یعنی بیمار لوگ) بخار بلکہ ہر درد (سے شفا) کے لیے اس طرح دعا کیا کریں دعا (بسم اللہ الکبیر اعوذ باللہ العظیم من شر کل عرق نعار ومن شر حر النار) یعنی میں برکت چاہتا ہوں۔
(احمد، ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ) اور روایت کی نسائی نے ابو ابراہیم اشہلی سے کہ اس نے نقل کیا اپنے باپ سے اور تمام ہوئی روایت اس کی " وانثانا " تک اور بیچ روایت ابی داؤد کے پس زندہ رکھ اس کو ایمان پر اور وفات دے اس کو اسلام پر اور اس حدیث کے آخر میں یوں ہے کہ نہ گمراہ کر ہم کو اس کے پیچھے۔
(اس لیے اس کے شب باشی اور صحبت و مباشرت کرو) اور تمہارے مہمان کا بھی تم پر حق ہے، (لہذا ان کے ساتھ کلام و گفتگو کرو، ان کی خاطر و مہمانداری کرو اور ان کے ساتھ کھانے پینے میں شریک رہو) جس شخص نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے (گویا) روزہ نہیں رکھا (البتہ) ہر مہینہ میں تین دن کے روزے ہمیشہ کے روزہ کے برابر ہیں۔
(اور جن کی پیروی کرنی چاہئے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب ہیں، جو اس امت کے بہترین لوگ تھے، دلوں کے اعتبار سے انتہا درجہ کے نیک، علم کے اعتبار سے انتہائی کامل اور بہت کم تکلّف کرنے والے تھے، ان کو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت اور اپنے دین کو قائم کرنے کے لیے منتخب کیا تھا۔
(اور یہی قرأت مشہور ہے اور قرأت شاذ منْ حوْلہ ہے، یعنی یہاں تک کہ بھاگ جائیں وہ لوگ جو آپﷺ کے گرد ہیں) اور عبد اللہ بن ابی منافق نے کہا کہ "اگر ہم مدینہ کو لوٹیں گے تو البتہ عزت والا (یعنی مردود نے اپنے آپ کو عزت والا قرار دیا) ذلت والے کو نکال دے گا" (یعنی مردود نے رسول اللہﷺ کو ذلت والا قرار دیا)۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ یہ ممانعت اس شخص کے حق میں نہیں ہے جو ان ایام میں روزہ رکھنے کا عادی ہو مثلا کوئی شخص پیر یا جمعرات کے دن نفل روزہ رکھنے کا عادی ہو اور اتفاق سے شعبان کے انتیس یا تیس تاریخ اسی دن ہو جائے تو اس کے لیے اس دن روزہ رکھنا ممنوع نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح خانہ کعبہ کے گرد ایک پھیرے کو شوط کہتے ہیں اور سات شوط کا ایک طواف ہوتا ہے، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طواف کے وقت تین پھیروں میں تو اس طرح تیز چلتے کہ قدم پاس پاس رکھتے اور جلد جلد اٹھاتے اور دوڑتے اور اچھلتے نہ تھے اور باقی چار پھیرے اپنی معمولی رفتار سے چل کر کرتے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سورج ڈھلنے تک جنگ کی ابتداء، نہ کرنے میں یہ حکمت تھی کہ تپتی ہوئی دوپہر کے بعد جب سورج ڈھل جاتا ہے، تو تمازت و تپش میں کمی آ جاتی ہے، ہوا چلنے لگتی ہے جو فرحت پہنچاتی ہے اور اس طرح وہ وقت طبیعت کے انبساط و نشاط کا ہوتا ہے، دوسرے یہ کہ وہ نماز و دعا کا بھی وقت ہوتا ہے۔
(بخاری وصحیح مسلم) تشریح حجۃ الوداع کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے رفقاء صحابہ کا قیام مکہ میں دس دن اس طرح رہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں ذی الحجہ کی چار تاریخ کو پہنچے تھے اور ارکان حج وغیرہ سے فراغت کے بعد چودہویں ذی الحجہ کی صبح کو وہاں سے مدینہ کے لیے روانہ ہو گئے۔
(بخاری ومسلم) تشریح شیطان تو تاک میں رہتاہی ہےکہ جہاں کوئی انسان چوکا اور اس لعین نے اس کو گناہ میں مبتلا کیا اسی لئے فرمایا گیا کہ کسی مسلمان بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرو کہ مبادا شیطان تم پر اثر انداز ہو جائے اور وہ ہتھیار اشارے اشارے میں مسلمان بھائی کے جا لگے اور اس کی وجہ سے تم دوزخ کے سزا وار بنو۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کسی قوم میں اللہ تعالی کی نافرمانی وسرکشی، فسق وفجور، ظلم وعصیان، خدا کے دین اور خدا کے دین کو ماننے والوں کے ساتھ بغض ونفرت اور تمسخر واستہزاء اور وہ برائیاں حد سے زیادہ پھیل جاتی ہیں جو قہر خداوندی کو دعوت دیتی ہیں اور پھر اس کے نتیجے میں اس قوم پر اللہ تعالی کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہ مقدر ہو چکا ہے کہ خانہ کعبہ کی تخریب ایک حبشی کے ہاتھوں ہو گی! چنانچہ یہ عبرت پکڑنے کی بات ہے کہ خانہ کعبہ باوجود اپنی قدر عظمت کے ایک حقیر آدمی کے ہاتھوں تباہ و خراب ہو گا اور جب خانہ کعبہ تباہ و خراب ہو گا تو قیامت آ جائے گی جس کے نتیجہ میں پوری دنیا تباہ وخراب ہو جائے گی۔
(بخاری، کتاب النکاح) دوسری حدیث میں یہ الفاظ ہیں کہ "اس کو آزاد کر کے مہر دے کر اس کے ساتھ نکاح کرے" ابوداؤد الطیالسی نے ایک اور حدیث نقل کی ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے: جب کسی شخص نے اپنی لونڈی کو آزاد کیا پھر اس کو جدید مہر دے کر اس سے نکاح کیا تو اس کے لیے دو اجر ہوں۔
(تاکہ وہ اس کے نیچے دب کر تباہ وہلاک ہو جائیں اور ان کا نام ونشان تک باقی نہ رہے اور ان میں سے بعض کی صورتوں کو مسخ کر کے بندر اور سور بنا دے گا جو قیامت تک اسی شکل وصورت میں باقی رہیں گے یا یہ کہ اس طرح کے بدکار لوگوں پر جو بھی عذاب نازل ہوگا وہ قیامت تک ان پر مسلط رہے گا)۔
(ترجمہ) زنا کو بھی شامل ہے اور اسے بھی کہ عورت اپنے خاوند کو تنگ کرے اس کا خلاف کرے اور ایذا پہنچائے، یا بدزبانی و کج خلقی شروع کر دے اور اپنے کاموں سے اور اپنی زبان سے سسرال والوں کو تکلیف پہنچائے تو ان صورتوں میں بیشک خاوند کو جائز ہے کہ اسے اپنے گھر سے نکال باہر کرے، یہ اللہ تعالی کی مقرر کردہ حدیں ہیں۔
(ترمذی، ابو داؤد، نسائی، دارمی) دیت مقتول کے ورثاء کا حق ہے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بستیوں والوں پر قتل خطاء کی دیت چار سو دینار یا اس کے مساوی قیمت (یعنی چاندی کے چار ہزار درہم) مقرر فرماتے اور یہ مقدار اونٹوں کی قیمت کے مطابق ہوتی تھی۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہاں یہ مراد ہے کہ جس شخص نے تین دن یا تین رات سے کم میں قرآن ختم کیا وہ قرآن کے ظاہری معنی تو سمجھ سکتا ہے لیکن قرآن کے حقائق و معارف اور دقائق و نکات تک اس کو رسائی بھی نہیں ہوتی کیونکہ ان چیزوں کو سمجھنے کے لئے تین دن تو بہت دور کی چیز ہے۔
(راوی محمد کہتا ہے کہ میں نہیں کہتا کہ تینوں کا آنا ایک ہی دن ہوا) جب وہ چلے گئے تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ سیدنا ابو بکرؓ آئے تو آپﷺ نے کچھ خیال نہ کیا، پھر سیدنا عمرؓ آئے تو بھی آپﷺ نے کچھ خیال نہ کیا، پھر سیدنا عثمانؓ آئے تو آپﷺ بیٹھ گئے اور آپﷺ نے کپڑے درست کر لئے۔
(رزین) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ شہد ملا ہوا یہ پانی نہایت لذت آمیز اور بہت بڑی دنیاوی نعمت ہے جو نفس کو بھی نہایت مطلوب ہے، اگر میں اس پانی کو پیتا ہوں تو گویا بہت بڑی نعمت سے فائدہ اٹھاتا ہوں اور لذت کام و دہن سے نفس کو خوش کرتا ہوں تو اس صورت میں مجھے خوف ہے۔
(ص لاشعور) کس بلندی پہ مجھے ٹھیس لگی جو ستارے کی طرح ٹوٹا میں (ص لاشعور) رنگ و نور کو اخذ کر کے محبوب کو ماہتاب اور خود کو آفتاب بننے بنانے کا خیال، گلے کے ہار کو نور کے ہالہ سے تشبیہ دینا، حسن کے نور سے ہر موتی کو تابندہ بنانا، تمازت کو چاند سے چھاننا، مہر کی شعاع کو رات میں چاندنی بنانا حقیقت بھی ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا (عالم رواح میں) آدم و موسی علیہما السلام نے اپنے پروردگار کے سامنے مناظرہ کیا اور حضرت آدم علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام پر غالب آ گئے حضرت موسی علیہ السلام نے کہا آپ وہی آدم ہیں جن کو اللہ نے اپنے ہاتھ سے بنایا تھا۔
(غالبا حضرت کسی ایسے شغل میں تھے کہ اس کا خیال نہ رہا) تو کوئی بھی عورت حاملہ نہ ہوئی سوائے ایک کے اور اس کے بھی ناقص الخلقت بچّہ پیدا ہوا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اگر حضرت سلیمان علیہ السلام نے انشاء اللہ فرمایا ہوتا تو ان سب عورتوں کے لڑکے ہی پیدا ہوتے اور وہ راہ خدا میں جہاد کرتے۔
(ف ) یعنی حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کو مارنا، کنوئیں میں گرانا، بیچنا، والد سے جدا کرنا اور ان کے بعد ان کے بھائی کو تنگ رکھنا، پریشان کرنا تمہیں یاد ہے اور یہ فرماتے ہوئے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کو تبسم آ گیا اور انہوں نے آپ کے گوہر دندان کا حسن دیکھ کر پہچانا کہ یہ تو جمال یوسفی کی شان ہے۔
(لہذا میرے لیے چلنا درست ہے) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کا حال عبد اللہ بن محمد نفیلی، عثمان بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، سلیمان بن عبدالرحمن، حضرت محمد باقر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دفعہ ہم جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کے پاس گئے جب ہم ان کے پاس پہنچے تو انھوں نے پوچھا کہ کون کون ہے؟
(محمد رضی الاسلام ندوی) تابعین کا نظام تربیت عبد الحمید جاسم البلالی مترجم: مولانا افتخار الحسن ناشر: المنار پبلشنگ ہاوس، 5 ، ابو الفضل انکلیو، نئی دہلی، ، ئ، ص، قیمت -/روپے رسول اللہ ﷺ کی براہ راست نگرانی اور تربیت میں ایک ایسا پاکیزہ معاشرہ وجود میں آیا جس سے بڑھ کر تقوی و طہارت اور دین داری سے متصف معاشرہ چشم فلک نے آج تک نہیں دیکھا۔
(مسلم) جہاد، حج اور عمرہ سے واپسی کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جہاد یا حج یا عمرہ سے واپس میں سفر میں ہوتے ہر بلند جگہ (ٹیلا وغیرہ) پر چڑھتے ہوئے پہلے تین مرتبہ تکبیر اللہ اکبر کہتے اور پھر یہ کلمات فرماتے۔
(مسلم) فضائل قرآن کا بیان ماہر قرآن کی فضیلت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راویہ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ماہر قرآن ان فرشتوں کے ساتھ ہے جو لکھنے والے اور بزرگ و نیکوکار ہیں اور وہ شخص کہ جو قرآن کو اٹک اٹک کر پڑھتا ہے اور قرآن پڑھنا اس کے لیے مشکل ہوتا ہے تو اس کے لیے دو ثواب ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اس حدیث کی وضاحت وہی ہے جو پہلے کی جا چکی ہے کہ اپنے صاحبزادے سے حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس قدر شدید ناراضگی کہ آخر عمر تک ان سے گفتگو نہیں کی محض اس بناء پر تھی کہ ان کے صاحبزادے نے اپنے ما فی الضمیر کو اس انداز سے ظاہر کیا جو حدیث نبوی کے مقابل معلوم ہوتا تھا۔
(مسند احمد) ابن جریر میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی آخری عمر میں بیٹھتے اٹھتے چلتے پھرتے آتے جاتے سبحان اللہ وبحمدہ پڑھا کرتے میں نے ایک مرتبہ پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کی کیا وجہ ہے تو آپ نے اس سورت کی تلاوت کی اور فرمایا مجھے حکم الہی یہی ہے۔
(وہ اس تک نہیں پہنچتے) اور اگر وہ چاہتا تو تم سب کو سیدھے رستے پر چلا دیتا وہی تو ہے جس نے آسمان سے پانی برسایا جسے تم پیتے ہو اور اس سے درخت بھی (شاداب ہوتے ہیں) جن میں تم اپنے چار پایوں کو چراتے ہو () اسی پانی سے وہ تمہارے لیے کھیتی اور زیتون اور کھجور اور انگور (اور بے شمار درخت) اگاتا ہے۔
(چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ امر کو اس کی جگہ سے نہ نکالو) ہاں اگر تم صریح کفر دیکھو جس پر تمہارے پاس اللہ تعالی کی طرف سے (یعنی قرآن کی کسی آیت یا کسی حدیث کی صورت میں دلیل ہو (اور اس میں کسی تاویل کی گنجائش نہ ہو تو اس صورت میں امر کو اس کی جگہ سے نکالنے کی اجازت ہے۔
(کہ مرض اور تکلیف کی شدت دیکھتے ہوئے اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زحمت نہیں دینی چاہئے اور پھر جب ان لوگوں کے اختلاف رائے کا اظہار بڑھتا ہی رہا اور کافی شوروشغب ہونے لگا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اچھا اب تم سب لوگ میرے پاس سے اٹھ کر چلے جاؤ (میں نے کوئی چیز لکھنے کا ارادہ ترک کردیا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان سے تو مجھے یہ امید ہے کہ میرے لئے انتقامی کاروائی نہیں کی جائے گی اور آپ از راہ لطف و کرم مجھے معاف کر دیں گے) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا اس بات کی گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلاشبہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
(یعنی اس میں غیر شرعی وغیر اخلاقی مضامین مذکور نہیں ہیں) لوگوں نے کہا کہ نہیں ! فرمایا کہ اگر وہ حق نہیں ہے تو پھر گمراہی کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے اور پھر فرمایا کہ اس کے مکروہ ہونے کی یہی دلیل کافی ہے کہ اس کے ذریعے نہ صرف یہ کہ طبیعت میں انتشار، خواہشات نفسانی میں ہیجان اور عورتوں کی طرف میلان ہوتا ہے۔
(یعنی سنن نسائی کی روایت میں من وصل صفا سے پہلے عبارت نہیں ہے) امام کو درمیان میں کھڑا ہونا چاہیے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا امام کو درمیان میں رکھو (یعنی صف بندی اس طرح کرو کہ امام کی دائیں اور بائیں جانب کے آدمی برابر ہوں) اور (صف کے) خلا کو بند کرو۔
(یعنی مسلمان ایک مرکز پر متحد ومتفق ہوں، اور اپنے تمام معاملات وامور ایک رائے ہو کر طے کرتے ہوں) تو اس وقت زمین کی پشت تمہارے لئے زمین کے پیٹ سے بہتر ہوگی (یعنی ایسے مبارک زمانہ میں زندگی سے موت سے بہتر ہوگی کیونکہ اس صورت میں تمہیں کتاب وسنت کے مطابق عمل کرنے اور دین کی راہ پر چلنے کی توفیق نصیب ہوگی، اور ظاہر ہے۔
(یعنی وضو کرنے کے بعد پہنا تھا) اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں موزوں پر مسح کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اور میں دونوں سوار ہو کر واپس لوگوں کے پاس آئے تو (فجر کی) نماز کے لیے جماعت کھڑی ہو گئی تھی اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نماز پڑھا رہے تھے اور ایک رکعت پڑھا بھی چکے تھے۔
(یعنی وہ اہل زمین اور اہل آسمان کو کتنا ہی عذاب دے اسے ظالم نہیں کہا جائے گا) اور اگر وہ ان کو اپنی رحمت سے نواز دے تو اس کی رحمت ان کے اعمال سے یقینا بہتر ہو گی، اور اگر تم اللہ کی راہ میں احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کرو تو تمہارا یہ عمل خیر اللہ کے نزدیک اس وقت تک قبول نہیں ہو گا۔
(یعنی یوں تو شیطان ہمیشہ ہی آدمیوں کو نیکیاں کرتا ہوا دیکھ کر پر غیظ و حقیر ہوتا ہے مگر عرفہ کے دن سب دنوں سے زیادہ پر غیظ ہوتا ہے اور ذلیل و خوار بھی) اور اس کا سبب یہ ہے کہ وہ (اس دن ہر خاص و عام پر) اللہ کی نازل ہوتی ہوئی رحمت اور اس کی طرف سے بڑے بڑے گناہوں کی معافی دیکھتا ہے۔
) آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم جاری کیا پھر کٹنے کے بعد ) اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لایا گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ " (اپنی زبان کے ذریعہ ) اللہ تعالی سے بخشش طلب کرو (اور اپنے دل کے ذریعہ ) اس کی طرف متوجہ ہو۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، ان میں سے ایک تو علی ہیں، یہ الفاظ آپ نے تین مرتبہ فرمائے (تاکہ لوگ جان لیں کہ ان چاروں میں سے سب سے افضل علی ہیں یا اس طرف اشارہ کرنے کے لئے یہ الفاظ تین بار فرمائے کہ جتنی محبت مجموعی طور پر باقی تینوں سے رکھی جائے اتنی تنہا علی سے رکھنی چاہئے ) ایک ابوذر ہیں۔
) اور پھر ان (میں سے بعض ) لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تکرار کرنا شروع کر دیا تھا، آخر کار سرکار رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھ کو چھوڑ دو مجھے اپنی حالت پر رہنے دو (یعنی اس وقت میرے پاس شوروشغب مت کرو اور مجھے دوسری باتوں میں نہ الجھاؤ ) کیونکہ اس وقت میں جس حالت میں ہوں۔
) بیشک وہ اپنے بندوں کو خوب جانتا دیکھتا ہے، (31 ) اور اپنی اولاد کو قتل نہ کرو مفلسی کے ڈر سے ہم انہیں بھی رزق دیں گے اور تمہیں بھی، بیشک ان کا قتل بڑی خطا ہے، (32 ) اور بدکاری کے پاس نہ جاؤ بیشک وہ بے حیائی ہے، اور بہت ہی بری راہ، (33 ) اور کوئی جان جس کی حرمت اللہ نے رکھی ہے۔
) تشریح حدیث کے آخری جملوں کا مطلب یہ ہے کہ جب سائل نے قرأت کا کوئی بدل دریافت کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بتا دیا تو اس نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اشارہ کیا اور ان کو بند کیا اور اپنے اس عمل سے گویا اس بات کا اقرار کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کچھ فرمایا ہے۔
) تو ہدی ( یعنی اپنی قر بانی کے جانور ) کی گردن میں قلادہ باندہ اور اشعار کیا اور پھر ذوالحلیفہ (ہی) سے عمرہ کے لئے احرام باندھ کر آگے روانہ ہوئے، یہاں تک کے جب ثنیہ ( یعنی اس گھاٹی پر ) پر پہنچے جس طرف سے اہل مکہ پر اترا جاتا ہے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اونٹنی ( جس کا نام قصواء تھا۔
) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس کامل احتیاط کی ایک نظیر ہمارے امام، امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کی زندگی میں بھی ملتی ہے، چنانچہ ان کے بارے میں منقول ہے کہ وہ کسی ایسے شخص کی دیوار کے سایہ سے بھی فائدہ نہیں اٹھاتے تھے جس پر ان کا کوئی قرض ہوتا تھا اور ان کی یہ احتیاط اس حدیث کے پیش نظر ہوتی تھی۔
) زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عبداللہ نے (یہ سن کر ) اس دھاگے کو (میری گردن سے ) نکال لیا اور اس کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا اور پھر کہا کہ اے عبداللہ کے گھر والو، تم شرک سے بے پرواہ ہو، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بلا شبہ منتر منکے، اور ٹوٹکے شرک ہیں۔
) سب سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ • آزاد مردوں میں: سیدنا ابوبکر صدیق • بچوں میں: سیدنا علی • خواتین میں: ام المومنین سیدہ خدیجہ • آزاد کردہ غلاموں میں: سیدنا زید بن حارثہ • غلاموں میں: سیدنا بلال بن رباح رضی اللہ عنہم سب سے آخر میں وفات پانے والے صحابہ سب سے آخر میں وفات پانے والے صحابی سیدنا عامر بن واثلہ اللیثی ہیں۔
) سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر میں اپنی امت کے لیے اسے مشکل نہ جانتا تو میں ان کو ہر نماز کے لیے مسواک کرنے کا حکم دیتا (یعنی یہ اعلان کرتا کہ ہر نماز کے وقت مسواک کرنا واجب ہے اور عشاء کی نماز میں تہائی رات یا تاخیر کرنا۔
) سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " اگر میں اپنی امت کے لیے اسے مشکل نہ جانتا تو میں ان کو ہر نماز کے لیے مسواک کرنے کا حکم دیتا (یعنی یہ اعلان کرتا کہ ہر نماز کے وقت مسواک کرنا واجب ہے اور عشاء کی نماز میں تہائی رات یا تاخیر کرنا۔
) لہذا ( اگر تم مسلمان ہونے سے انکار کرتے ہو تو پھر ) سن لو کہ ( میں نے یہ ارادہ کر لیا ہے کہ تم کو اس زمین ( یعنی جزیرۃ العرب ) سے جلا وطن کر دوں، پس تم میں سے کوئی شخص اپنے مال و اسباب میں سے ( کوئی ایسی ) چیز رکھتا ہو ( جس کو اپنے ساتھ لے جانا ممکن نہیں ہے۔
) میرے لال !تجھے سچّے بہادر اور سچّے سپاہی کا فرض سکھانے کی ضرورت نہیں ہے، پھر بھی رخصت کرنے سے پہلے نصیحت کرتی ہوں کہ ہمیشہ تلوار کو کمزور کا محافظ سمجھنا، ظلم کو ذلیل جاننا اور پیروں میں پڑے ہوئے دشمن کو رحم مانگنے پر معاف کر دینا ؂ دیکھنا جرأت و طاقت پہ نہ الزام آئے لب پہ شاباش ہو سہراب کا جب نام آئے سہراب:۔
) ٭٭ ہلال بن العلاء بن ہلال، معلی بن اسد، وہب، محمد بن عجلان، یعقوب بن عبداللہ بن الاشج، بسر بن سعید، زینب سے روایت ہے جو کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کی اہلیہ محترمہ تھیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے کوئی خاتون نماز عشاء میں شامل ہونا چاہے تو اس کو چاہیے کہ وہ خوشبو نہ لگائے۔
) پھر میں نے کتے کے شکار سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم اپنا کتا چھوڑ دو اور وہ شکار کو پکڑ لے لیکن اس میں سے وہ نہ کھائے تو تم اس کو کھالو کیونکہ اس کا پکڑ لینا وہ ہی گویا شکار کا ذبح کرنا ہے اور جو تمہارے کتے کے ساتھ اور کتے ہوں۔
) چنانچہ ان دونوں نے کنیسہ کی خوبصورتی اور اس میں بنی ہوئی تصویروں کا ذکر کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ تذکرہ سن کر اپنا سر مبارک اٹھایا اور فرمایا کہ وہ لوگ (یعنی حبشہ والے یا انصاری ایسا کرتے ہیں کہ ) جب ان میں سے کوئی نیک و صالح آدمی مر جاتا ہے تو وہ اس کی قبر پر عبادت گاہ بنا لیتے ہیں۔
) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس حالت میں حجرہ مبارک سے باہر تشریف لائے کہ (درد سر کو کم کرنے کے لئے ) چادر کا ایک کونہ بطور پٹی سر مبارک پر باندھ رکھا تھا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم (خطبہ دینے کے لئے منبر پر چڑھے اور اس دن کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو منبر پر چڑھنا نصیب نہیں ہوا۔
) چنانچہ وہ شخص رخصت ہو گیا اور اس نے تلاش کیا پھر وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آیا اور اس نے عرض کیا کہ مجھ کو کوئی چیز نہیں مل سکی یہاں تک کہ مجھ کو کوئی چیز (یعنی معمولی سے معمولی چیز بھی) حاصل نہ ہو سکی اور یہاں تک کہ لوہے کی انگوٹھی تک میسر نہیں آ سکی۔
)"اور تجھے یہ توقع نہیں تھی کہ تجھ پر کتاب اتاری جائے گی، مکر تیرے رب کی رحمت سے (یہ کتاب اتاری گئی) ان تمام آیات سے معلوم ہوا کہ اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر فضل و احسان فرمایا اور کتاب و حکمت بھی عطا فرمائی ان کے علاوہ دیگر بہت سی باتوں کا آپ کو علم دیا گیا جن سے آپ بے خبر تھے۔
)"یہ قرآن اس نوعیت کی کتاب نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے بیک وقت اسے لکھ کر محمدﷺ کو دے دیا ہو اور کہہ دیا ہو کہ اسے شائع کر کے لوگوں کو ایک خاص رویۂ زندگی کی طرف بلائیں، نیز یہ اس نوعیت کی کتاب بھی نہیں ہے کہ اس میں منصفانہ انداز پر کتاب کے موضوع اور مرکزی مضمون کے متعلق بحث کی گئی ہو۔
*** مشفقی رنگوں کا چشمہ سا پھوٹا، ماضی کے اندھے غاروں سے سرگوشی کے گھنگھرو کھنکے گرد و پیش کی دیواروں سے یاد کے بوجھل پردے اٹھے، کانوں میں جانی انجانی لوچ بھری آوازیں آئیں جیسے کوئی ایک کہانی دور پہاڑی کی چوٹی پر بیٹھا پھولوں سے کہتا ہو جیسے جھرنا قطرہ قطرہ رس رس کر بہتا رہتا ہو مدت بیتی ان باتوں کو مضطر آج تلک رہتا ہے۔
*** مشقت سے جو حاصل ہو وہ شہرت کم نہیں ہوتی کبھی ترشے ہوئے پتھر کی قیمت کم نہیں ہوتی سوالی کوئی بھی دہلیز سے خالی نہ جا پائے خدا کے نام پر دینے سے دولت کم نہیں ہوتی برا کیا ہے اگر ہم خود ملا لیں ہاتھ دشمن سے کسی کی جان لینے سے عداوت کم نہیں ہوتی مجھے احساس تک اس کا نہیں ہوتا کہ تنہا ہوں۔
-------- اس کے آنے کے بعد یہاں سے آمد و رفت کے دروازے کھل گئے -------- ریڈ ہیگن، ریکٹر اور کانسنٹ-------- یہ تین خستہ حال جہاز تھے، جن میں سوار ہو کر دو سو کی تعداد میں نوجوان فرنگیوں نے ہمارے ملک کو خوش آمدید کہا-------- کم بخت لٹیرے --------" پروفیسر نیلے دوبارہ کرسی پر بیٹھ گئے -------- "وہ ہمارے ملک کی سونے کی چڑیا کو لوٹنے آئے تھے۔
. تشکّر، اردو دنیا، دہلی کتابوں کی باتیں "تجھے ہم ولی سمجھتے": چند خیالات شمس الرحمن فاروقی اردو میں، اور اردو ہی کیا، تمام ہندوستانی زبانو ں میں ایسے افسانے اور منظومات کم ہیں جن میں مرد کے بالمقابل عورت کی سماجی اور نفسیاتی صورت حال کو بیان کیا گیا ہو، یعنی ایسی تحریریں جن میں ہمارے مرد حاوی معاشرے میں عورت کی حیثیت کا جائزہ لیا گیا ہو۔
. سو اس سے بعثت رسول کی وجہ اور اس کی غرض و غایت کو واضح فرما دیا گیا کہ ہر قوم کے اندر انہی میں سے ایک رسول اس لئے مبعوث فرمایا گیا کہ آپ کے رب کی رحمت سے یہ بات بعید تھی کہ وہ کسی قوم کو اس کے کفر و شرک پر اس کے عواقب و نتائج سے خبردار کئے بغیر کوئی عذاب بھیج دے۔
. سو تمہارے لئے ہم نے طرح طرح کے اور انْ گنت و بے حساب یہ سامانہائے زیست اپنی قدرت کاملہ اور رحمت شاملہ سے پیدا فرمائے ہیں اور تمہاری طرف سے کسی طرح کی اپیل و درخواست کے بغیر محض اپنے تقاضائے کرم کی بناء پر پیدا فرمائے ہیں اور پھر ان کو ہم نے نہایت ہی حکمت اور عنایت سے اس کائنات میں پھیلا اور بکھیر دیا۔
. سو کائنات میں غور و فکر کا صحیح طریقہ یہی ہے کہ اس کے ذریعے انسان اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرشار ہو، اسی سے صحیح غور و فکر اور صحیح عمل کے دروازے کھلتے ہیں، انسان کو راہ حق و ہدایت نصیب ہوتی ہے، اور اسی سے اس کو زندگی کا سرا بھی ہاتھ آتا ہے، اور اس کے منتہاء کا بھی پتہ چلتا ہے۔
0 ایک سیاسی نظم (جولائی ، ہند میں امرجینسی کا نفاذ) وہ دن آگیا جب ہر اک آنکھ سرخ اپنے ہی خون اپنے ہی جلتے ہوۓ سرخ شعلے کی سرخی سے پر تھی تو اس پل خدا نے فرشتوں کو بھیجا کہ ہر سمت جائیں زمیں پر جہاں بھی کہیں سرخ کے ماسوا اور کچھ رنگ ان کو دکھائی دے اس کو سرخ ہی رنگ سے پینٹ کر دیں۔
1125: سیدنا حذیفہ بن یمانؓ کہتے ہیں کہ میں بدر میں صرف اسی وجہ سے شریک نہ کہ میں اپنے والد حسیل کے ساتھ نکلا (یہ سیدنا حذیفہؓ کے والد کا نام ہے اور بعض لوگوں نے حسل کہا ہے اور یمان ان کا لقب ہے اور اسی سے مشہور ہیں) تو ہمیں قریش کے کافروں نے پکڑ لیا اور کہا کہ تم محمدﷺ کے پاس جانا چاہتے ہو؟
1189: سیدنا کثیر بن عباس بن عبدالمطلب کہتے ہیں کہ سیدنا عباسؓ نے کہا کہ میں حنین کے دن رسول اللہﷺ کے ساتھ موجود تھا اور میں اور ابو سفیان بن حارث بن عبدالمطلب (آپ کے چچا زاد بھائی) دونوں آپﷺ کے ساتھ لپٹے رہے اور جدا نہیں ہوئے اور آپﷺ ایک سفید خچر پر سوار تھے جو فردہ بن نفاثہ جذامی نے آپﷺ کو بطور تحفہ دیا تھا۔
1393: ناعم بن ابی عبد اللہ مولی امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا ابن عباسؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے ایک گدھا دیکھا جس کے منہ پر داغ تھا تو آپﷺ نے اس کو ناپسند کیا اور ابن عباس نے کہا کہ اللہ کی قسم میں داغ نہیں دیتا مگر اس جگہ پر جو منہ سے بہت دور ہے۔
1894: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب شام ہوتی تو فرماتے کہ ہم نے شام کی، اور اللہ کے ملک نے شام کی، ہر طرح کی تعریف اللہ کے لئے ہے، اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے، جو اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں ہے، اسی کی سلطنت ہے، اسی کو تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
194 حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ مصرع یوں بدلا ہے: "دیکھ کر بادہ پرستوں کی دل افسردہ کیا"ظاہر ہے کہ اس اصلاح سے حسب ذیل تبدیلی مقصود ہے: "دیکھ کر بادہ پرستوں کی دل افسردگیاں" جہاں املاکی اس قسم کی غلطیاں ملتی ہیں، وہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا موٹے قلم کی اس شکستہ تحریر کو غالب کے ہاتھ سے منسوب کرنا ممکن ہے؟
20 اکتوبر 2004 سرفراز شاہد جی نائن فور، اسلام آباد منظومات مرغی نامہ پچھلے دنوں دنیا کے کئی ممالک بشمول پاکستان میں، مرغیوں میں برڈ فلو کی بیماری پھیلنے کے سبب لاکھوں مرغیاں تلف کرنی پڑیں، اور اس کی وجہ سے مرغیوں کی قیمتوں میں بھی اچانک اتنی کمی واقع ہو گئی کہ غریب عوام بھی بہ آسانی اس سے کچھ عرصے کے لئے لطف اندوز ہو سکے۔
2048: نواس بن سمعانؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک صبح کو دجال کا ذکر کیا تو کبھی اس کو گھٹایا اور کبھی بڑھایا (یعنی کبھی اس کی تحقیر کی اور کبھی اس کے فتنہ کو بڑا کہا یا کبھی بلند آواز سے گفتگو کی اور کبھی پست آواز سے )، یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ دجال کھجور کے درختوں کے جھنڈ میں ہے۔
253: معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطاب ؓ نے جمعہ کے دن خطبہ پڑھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کا ذکر کیا اور کہا کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ ایک مرغ نے مجھے تین ٹھونگیں ماریں، میں سمجھتا ہوں کہ اس کی تعبیر یہ ہے کہ میری موت اب نزدیک ہے۔
288: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ (انکی والدہ) امّ فضل نے انہیں (ابن عباس کو) والمرسلات عرفا پڑھتے سنا تو کہا کہ بیٹاتو نے یہ سورت پڑھ کر مجھے یاد دلا دیا کہ سب سے آخر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے یہ سورت سنی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے مغرب کی نماز میں پڑھا تھا۔
30 نگیں کی پا داری، نام صاحب خانہ ہم سے تیرے کوچے نے نقش مدعا پایا دوست دار دشمن ہے، اعتماد دل معلوم آہ بے اثر دیکھی، نالہ نارسا پایا نے اسد جفا سائل، نے سم جنوں مائل 31 تجھ کو جس قدر ڈھونڈا الفت آزما پایا غزل نمبر 10 شوق ہر رنگ رقیب سرو ساماں نکلا قیس تصویر کے پردے میں بھی عریاں نکلا دل حسرت زدہ تھا۔
37: سیدنا براء ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انصار کے بارے میں فرمایا کہ ان کا دوست مومن ہے اور ان کا دشمن منافق ہے اور جس نے ان سے محبت کی اللہ تعالی اس سے محبت کرے گا اور جس نے ان سے دشمنی کی اللہ تعالی اس سے دشمنی کرے گا۔
406: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب جمعہ کا دن ہوتا ہے تو مسجد کے دروازوں میں سے ہر دروازہ پر فرشتے لکھتے ہیں کہ فلاں سب سے پہلے آیا، اس کے بعد وہ آیا، اس کے بعد وہ آیا، پھر جب امام منبر پر بیٹھ جاتا ہے تو سب فرشتے اعمال نامے لپیٹ دیتے ہیں اور آ کر خطبہ سننے لگتے ہیں۔
75 5 اسلام اور تصوف (جاوید احمد غامدی) 13 6 عقیدہ ایصال ثواب قران کی نظر میں 45 6 حقیقی اہل بیت (مفتی محمد طاہر مکی) 13 7 فاتحہ خلف الامام 20 7 تقلید (مولوی محمد – انڈیا) 9 8 تحقیق عمر عائشہ 15 8 رسم جہیز قران کی روشنی میں (ڈاکٹر محمد نیاز) 5 9 عقیدہ ظہور مہدی 15 9 معجزات نبوی 5 10 کیا متعہ حلال ہے؟
941: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سودا بیچنے والوں سے (آگے جا کر مت ملو) (جب تک وہ بازار میں نہ آئیں اور مال والوں کو بازار کا بھاؤ معلوم نہ ہو) اگر کوئی آگے جا کر ملے اور مال خرید لے اور پھر مال کا مالک بازار میں آئے (اور بھاؤ کے دریافت میں معلوم ہو کہ اس کو نقصان ہوا ہے۔
: " ایسا نظام جب کسی سرزمین میں قائم ہو جائے تو اس کو خراب کرنے کی سعی کرنا، قطع نظر اس سے کہ وہ چھوٹے پیمانے پر قتل و غارت اور رہزنی و ڈکیتی کی حد تک ہو یا بڑے پیمانے پر اس نظام صالح کو الٹنے اور اس کی جگہ کوئی فاسد نظام قائم کر دینے کے لیے ہو، دراصل خدا اور رسول کے خلاف جنگ ہے۔
: "منٹو بے چارہ کی تقسیم کے بعد ء میں پاکستان گیا وہ بھی اپنی بیوی کے زور دینے پر اور میں اس کی موت ہو گئی، " ذوقی اس طرح منٹو کو "بے چارہ" لکھ کر اور ایک ہی جملے میں اسے پاکستان پہنچا اور مار کر اس سے اس کی پاکستانیت نہیں چھین سکے گا کہ اس باب میں منٹو بہت کچھ کہہ کر مرا ہے۔
: اینگلو سیکسن زبان نارمن فرینچ پر غالب آئی، اسپینش اور پورچگیز نے امیرنڈین ]امریکن +انڈین یعنی دیسی امریکی[ زبانوں پر تسلط جمایا، ساؤتھ افریقہ میں ایفریکانز اور کناڈا میں فرینچ نے انگریزی زبان کے ساتھ ساتھ ان ممالک کی دوسری اہم ترین زبانوں کی حیثیت حاصل کی اور فلسطین/ اسرائیل اور اسپین کے کیٹلان کے علاقوں میں عبرانی زبان نے عربی اور جڈش زبان پر برتری حاصل کی۔
: بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ صدقہ یعنی زکوۃ کے فرائض ہیں جو رسول اللہﷺ نے مسلمانوں پر فرض کیے ہیں اور جس کی بابت اللہ تعالی نے اپنے رسول کو حکم دیا ہے، پس مسلمانوں میں جس شخص سے اس تحریر کے مطابق زکوۃ طلب کی جائے وہ اسے ادا کر دے اور جس شخص سے اس تحریر سے زیادہ زکوۃ طلب کی جائے وہ ادا نہ کرے۔
: بیو چوں بادۂ کہ در شیشہ ہم از شیشہ جداست بنور آمیزش جان در تن ما با تن ما! (غالبؔ) اس شعر پر غور فرمائیے : از وہم قطر گیت کے در خود گہم ما اما چو را رسیم ہمان قلزمیم ما ! (غالبؔ) کتنی خوبصورت جہت پیدا ہوئی ہے، ہم نے خود کو قطرہ سمجھا اور اسی وہم کا یہ نتیجہ ہوا کہ سمٹ کر رہ گئے۔
: فاتحہ سے الم تر کیف یا والضحی تک (قرآنی سورتیں )، تسبیح و تحیات و صلوۃ اور درود وغیرہ کا ترجمہ، عقاید سے متعلق آیات، سرور کائنات ﷺ کی زندگی، خلفائے راشدین، ائمہ اربعہ اور سلاسل اربعہ صوفیہ، زنانہ نصاب میں صرف نماز روزہ کے متعلق ان کے مخصوص مسائل اور کچھ ادعیۂ ماثورہ، خلفائے راشدین و ائمہ و صوفیہ کی جگہ امہات المومنین کے حالات و زندگی۔
: واللہ جعل لکمْ مّنْ أنفسکمْ أزْواجا وّجعل لکمْ مّنْ أزْواجکمْ بنیْن وحفدۃ وّرزقکمْ مّن الطّیّبات أفبالْباطل یؤْمنوْن وبنعْمۃ اللہ ہمْ یکْفروْن " اور اللہ نے تمہارے لیے تمہاری جنس سے بیویاں بنائیں اور اس نے تمہاری ان بیویوں سے تمہیں بیٹے اور پوتے عطا فرمائے اور تمہیں پاکیزہ چیزیں عنایت کیں تو کیا یہ لوگ باطل پر ایمان لائیں گے اور اللہ کی نعمت کا انکار کریں گے؟
: چوفندق پستہ اش خند و بحالم چرا بادام من گریاں نہ باشد () ردیف میں خلل : میر کی اٹھ کے ہم نے تاسورت ویسی دیکھی نہ ایک جاصورت قافیہ کے دھوکے : گل گئے بوٹے گئے گلشن ہوئے برہم گئے کیسے کیسے ہائے اپنے دیکھتے موسم گئے یعنی اختلاف توجیہ کا عیب اس مطلع میں ہے، ایک جگہ تربت اور صحت کے قافیہ میں کہتے ہیں۔
: کان النّاس امّۃ وّاحدۃاقف فبعثا اﷲ النّبین مبشّریْن و منْذریْنص و انْزل معہم الْکتب بالْحقّ لیحْکم بیْن النّاس فیْما اخْتلفوْا فیْہ و ما اخْتلف فیْہ الّا الّذیْن اوْتوْہ منْم بعْد ما جآئتْہم الْبیّنت بغْیام بیْنہمْ فہدی اﷲ الّذیْنامنوْا لما اخْتلفوْا فیْہ من الْحقّ باذْنہ ط و اﷲ یہْدیْ منْ یّشآء الی صراط مّسْتقیْم "لوگ ایک ہی امت تھے، پھر اللہ نے انبیاء بھیجے خوشخبری دینے اور ڈرانے والے۔
: یعنی ابراہیم کی تمام معقول باتیں اور دلائل و براہین سن کر جب ان کے ہم قوم جواب سے عاجز ہوئے تو قوت کے استعمال پر اتر آئے اور آپس میں مشورہ کیا کہ یا تو قتل کر کے ایک دم ان کا قصہ ہی تمام کر دو اور یا آگ میں جلاؤ شاید تکلیف محسوس کر کے اپنی باتوں سے باز آ جائے تو نکال لیں گے۔
: یعنی جو آزاد مرد یا عورت نکاح سے فائدہ اٹھا چکے یعنی مجامعت کی نوبت آ چکی ہو اور پھر وہ زنا کرے تو وہ سنگسار کیا جائے گا اور اگر نکاح نہیں ہوا بلکہ نکاح سے پہلے ہی زنا کیا تو اس کے لئے سو کوڑوں کا حکم ہے اور لونڈی اور غلام کے لئے قبل نکاح اور بعد نکاح ہر حالت میں صرف پچاس کوڑے ہیں۔
: یعنی میرا منشاء یہ ہے کہ کسی طرح تمہارا سر اس خدائے واحد کی چوکھٹ پر جھکا دوں جو نہایت زبردست بھی ہے اور بہت زیادہ خطاؤں کا معاف کرنے والا بھی (مجرم کو پکڑے تو کوئی چھڑا نہ سکے اور معاف کرے تو کوئی روک نہ سکے وہ ہی اس کا مستحق ہے کہ آدمی اس کے آگے ڈر کر اور امید باندھ کر سر عبودیت جھکائے۔
: یعنی نوح کے بعد ہود صالح لوط ابراہیم شعیب وغیرہ انبیاء کو اپنی اپنی قوم کی طرف کھلے ہوئے نشانات دے کر بھیجا، لیکن جس جہالت اور کفر کی حالت میں وہ لوگ اپنے اپنے پیغمبر کی بعثت سے پہلے تھے اور جن چیزوں کو پیشتر سے جھٹلاتے چلے آرہے تھے، یہ توفیق نہ ہوئی کہ انبیاء کے تشریف لانے اور سمجھانے کے بعد ان کو مان لیتے۔
: یعنی کسی کا غلام یا لونڈی کہے یا مزید توثیق کے لیے لکھوانا چاہے کہ میں اتنی مدت میں اس قدر مال تجھ کو کما دوں تو مجھے آزاد کر دے، تو مالک کو چاہیے کہ قبول کر لے اور لکھ دے (اس معاملہ کو "مکاتبت" کہتے ہیں اور یہ غلاموں کے آزاد کرانے کی ایک خاص صورت ہے) لیکن یہ مالک کو اس وقت قبول کرنا چاہیے۔
: یعنی کعبہ کو منہ کرنے کا حکم اس واسطے ہوا کہ تورات میں مذکور ہے کہ حضرت ابراہیم کا قبلہ خانہ کعبہ ہے اور بنی آخر الزماں کو بھی اسی کی طرف منہ پھیرنے کا حکم ہو جائے گا تو آپ کو تحویل الی الکعبہ کا حکم نہ ہوتا تو یہود ضرور الزام لگاتے ادھر مشرکین مکہ یہ کہتے ہیں کہ حضرت ابراہیم کا قبلہ تو کعبہ تھا۔
: یہ مستکبرین کے مقابلہ میں متقین (پرہیزگاروں) کا حال بیان فرمایا کہ جب ان سے قرآن کے متعلق دریافت کیا جاتا ہے کہ تمہارے رب نے کیا چیز اتاری تو نہایت عقیدت و ادب سے کہتے ہیں کہ "نیک بات جو سراپا خیر و برکت ہے" ایسے لوگوں کو معلوم ہونا چاہیے کہ جس نے بھلائی کی دنیا میں اسے بھلائی کا خوشگوار پھل مل کر رہے گا۔
:" اے لوگو! اسی قدر عبادت اپنے ذمہ لو جن کی تم برداشت کر سکو، اس کے لیے کہ اللہ تعالی (ثواب دینے سے) نہیں تھکتا یہاں تک کہ تم عبادت کرنے سے تھک جاؤ اور عمدہ نماز نبیﷺ کے نزدیک وہ تھی جس پر مداومت کی جائے اگر چہ وہ تھوڑی ہی ہو اور جب آپﷺ کو ئی نماز پڑھتے تو اس پر ہمیشگی اختیار کر تے تھے۔
؎ علاوہ ازیں امام زرکشی ابن عربی(شیخ اکبر) کے حوالے سے لکھتے ہیں کہ انہوں نے اپنی کتاب "سراج المریدین "میں فرمایا: ارتباط آی القرآن بعضھا ببعض حتی تکون کالکلمۃ الواحدۃ متسقۃ المعانی منتضمۃ المبانی علم عظیم لم یتعرض لہ الا عالم واحد عمل فیہ سورۃ البقرۃ ثم فتح اللہ عزوجل لنافیہ فلمالم نجد لہ حملۃ وراینا الخلق باوصاف البطلۃ ختمنا علیہ وجعلنا بیننا وبین اللہ ورد دناہ الیہ۔
آتش بازی جس کے بعد اس دھرتی پر کالی برف گری آج جب ہم کم نظری کے ایسے دور کا شکار ہیں کہ جب معصوم انسانوں کے مارے جانے پر یہ کہا جاتا ہے کہ فلاں واقعے میں صرف اتنے لوگ مارے گئے، وہاں (کسی )ر ت کے جانے کا درد محسوس کرنا، محبت کے شدید احساس کی غمازی کرتا ہے کہ جسے صرف محسوس کیا جا سکتا ہے۔
آج تک یہ علوم اقدام و خطاء ( / ) کے انداز میں اپنی ارتقائی منازل طے کرتے چلے آ رہے ہیں اور ان میں سے کسی ایک علم و فن نے بھی یہ حتمی دعوی نہیں کیا کہ اس نے مظاہر حیات کے نقطۂ آغاز کو یقینی طور پر جان لیا ہے یا اس نے ان کی حرکت کی علّت کو حتمی طور پر متعین کر لیا ہے۔
آخر میں خلاصہ طے طور پریہ مسئلہ جان لیجئے کہ جو شخص مفلس ونادار ہواس کے لئے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ وہ سلاطین کا مال قبول کرے کیونکہ اگر وہ مال سلطان کی ذاتی ملکیت میں سے ہے تو اسکو لے لینا بلاشبہ درست ہے اور اگر وہ مال فئی مال غنیمت خراج یا عشر میں سے ہے تو پھر مفلس اس کا حقدار ہی ہے۔
آمین ثم آمین، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ صدق ایمان اور اخلاص عمل دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ ووسیلہ ہے، اور ایسے ہی لوگ حزب اللہ قرار پاتے اور فائز المرام ہوتے ہیں، خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں، وبااللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ المجادلۃ والحمد للہ، (سورۃ الحشر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو دشمنان دین اور بدکار لوگوں کے ساتھ صحبت و ہم نشینی اور ہم پیالہ و ہم نوالہ ہونے سے اس لیے منع فرمایا کہ تاکہ ان سے الفت و محبت قائم ہونے کے سبب پیدا نہ ہو اور نہ ان کی صحبت و ہم نشینی کی وجہ سے کفر و شرک و بدکاری و برائیوں کے جراثیم سرایت نہ کریں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص تعویذ باندھتا ہے یا گنڈا ڈالتا ہے اور جھاڑ پھونک وغیرہ جیسے عملیات کا سہارا لیتا ہے اور یہ اعتقاد رکھتا ہے کہ یہ چیزیں فائدہ مند ہیں اور ضرر کو دفع کرتی ہیں تو اس کو اس حال پر چھوڑ دیا جاتا ہے اور انہی چیزوں کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے مشورہ سے جیسا کہ اوپر تفصیل بیان کی گئی قرآن کے ان متفرق حصوں کو یکجا اور جمع کیا لہذا یہ ایسا ہی ہوا کہ وہ اوراق کہ جن میں قرآن لکھا ہوا متفرق طور پر پائے جائیں اور پھر انہیں جمع کر دیا جائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دینار کو تو صدقہ کر دیا اور حضرت حکیم ابن حزام کے حق میں یہ دعا فرمائی کہ خدا ان کی تجارت میں برکت عطاء فرمائے (ترمذی ابوداؤد)" شرکت اور وکالت کا بیان شرکت ووکالت کے کچھ مسائل شرکت ووکالت کے بارے میں کچھ اصولی باتیں باب کی ابتداء میں اور پھر کچھ مسائل احادیث کی تشریحات میں بیان ہو چکے ہیں۔
آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام سربراہان مملکت کو خطوط لکھ کر اسلام کی دعوت دی "اور حضرت انس کہتے ہیں کہ فارس یعنی ایران کے بادشاہ کسری روم کے بادشاہ قیصر اور حبش کے بادشاہ نجاشی اور ہر متکبر و مقتدر بادشاہ کو خطوط لکھے جن میں انہیں اللہ یعنی دین اسلام کی طرف بلایا گیا تھا اور یہ نجاشی کہ جس نے یہ خط بھیجا تھا۔
آنکھ کو کوئی کیسے سمجھائے، خواب اک پھر سے دیکھنا مانگے 1969ء **** ایک چھوٹا مگر خوبصورت سا گھر، اس میں بھی جیسے آسیب اترنے لگے آج سے کچھ ہی دن پہلے کی بات ہے، وائلن کے لرزتے ہوئے گیت تھے جن میں آنکھیں ہی آنکھیں جڑی ہوں، کچھ ایسے بھی چہرے نظر آئے آکاش پر آنکھیں سب میری جانب ہی مرکوز تھیں، یوں لگا جیسے سب دیکھتے ہیں۔
آنکھوں کا زنا (نامحرم کی طرف) دیکھنا ہے، کانوں کا زنا (نامحرم عورت سے شہوت انگیز باتیں سننا ہے اور زبان کا زنا نامحرم عورت سے شہوت انگیز) باتیں کرنا ہے اور ہاتھوں کا زنا (نامحرم عورت کو برے ارادہ سے) چھونا ہے اور پاؤں کا زنا (بدکاری کی طرف) جانا ہے اور دل خواہش و آرزو کرتا ہے اور شرم گاہ اس کی تصدیق یا تکذیب کرتی ہے۔
آپ اللہ سے دعا کیجئے کہ وہ کوئی فرشتہ آپ کے پاس بھیجے جو آپ کی باتوں کی سچائی اور تصدیق کر دے آپ کی طرف سے ہمیں جواب دے اور اس سے کہہ کر آپ اپنے لئے باغات اور خزانے اور سونے چاندی کے محل بنوا لیجئے تاکہ خود آپ کی حالت تو سنور جائے بازاروں میں چلنا پھرنا ہماری تلاش معاش میں نکلنا یہ تو چھوٹ جائے۔
آپ ان میں سے جسے چاہیں چھوڑ دیں اور جسے چاہیں اپنے پاس جگہ دیں اور ان میں سے جسے آپ چاہیں جنہیں آپ نے علیحدہ کر دیا تھا تو آپ پر کوئی گناہ نہیں یہ اس سے زیادہ قریب ہے کہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور غمزدہ نہ ہو اور ان سب کو جو آپ دیں اس پر راضی ہوں اور جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
آپ جانیں اور وہ، آپ نے فرمایا پانچویں بات یہ ہے کہ خود اپنی ہی طرف سے جوڑ کر بے سر پیر کا کوئی خاص بہتان نہ تراش لیں اور چھٹی بات یہ ہے کہ میری شرعی باتوں میں میری نافرمانی نہ کریں اور ساتواں عہد آپ نے ان سے یہ بھی لیا کہ وہ نوحہ نہ کریں اہل جاہلیت اپنے کسی کے مرجانے پر کپڑے پھاڑ ڈالتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے شادی کرنے کو منع فرما دیا پھر دوسرا شخص حاضر ہوا تو اس کو بھی منع فرما دیا پھر تیسرا آدمی حاضر ہوا تو اس کو بھی منع فرما دیا اور فرمایا کہ تم ایسی خواتین سے نکاح کرو کہ جو اولاد پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتی ہوں اور مرد (یعنی شوہر سے ) محبت کرنے والی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم اپنا کتا اللہ کا نام لے کر چھوڑ دو پھر وہ شکار کو مار ڈالے لیکن اس میں سے شکار نہ کھائے تو تم وہ شکار کھاؤ اور اگر کتا وہ شکار کھا لے (یا منہ مارے ) تو تم وہ شکار نہ کھاؤ کیونکہ اس نے وہ شکار اپنے واسطے پکڑا نہ کہ تمہارے واسطے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں ! اس شخص نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا جس وقت ہم نے یہ بات سنی کہ وہ شخص کہہ رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا تو ہم کو اس کی یہ بات بری لگی کیونکہ قصدا کیوں معلوم کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے درمیان ایک سجدہ میں تاخیر فرمائی تو میں نے سر اٹھایا تو دیکھا کہ صاحب زادے (یعنی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نواسے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پشت مبارک پر ہیں اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت سجدہ میں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رنگ نہ بالکل سفید تھا اور نہ بالکل گندم گوں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر کے بال نہ بالکل گھنگھریالے تھے اور نہ بالکل سیدھے اور جب اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مبعوث فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عمر چالیس سال تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو گئے اس نے پھر پوچھا آپ نے کوئی جواب نہ دیا اس نے تیسری دفعہ پھر یہی سوال کیا آپ نے فرمایا ہر سال نہیں لیکن اگر میں ہاں کہ دیتا تو ہر سال فرض ہو جاتا اور پھر تم کبھی بھی اس حکم کو بجا نہ لا سکتے پھر آپ نے مندرجہ بالا فرمان ارشاد فرمایا حضرت انس فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نصف ماہ شعبان کی رات (یعنی شعبان کی پندرہویں شب) کو آسمان دنیا (یعنی پہلے آسمان) پر نزول فرماتا ہے اور قبیلہ بنو کلب (کی بکریوں) کے ریوڑ کے بالوں سے بھی زیادہ تعداد میں گناہ بخشتا ہے اور رزین نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ مومنین میں سے) جو لوگ دوزخ کے مستحق ہو چکے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعہ کی شب کو اگر تم رات کے آخری حصے میں اٹھ سکو تو یہ گھڑی ایسی ہے کہ فرشتے اس وقت حاضر ہوتے اور دعا کی قبولیت کا وقت ہوتا ہے، چنانچہ میرے بھائی یعقوب علیہ السلام نے بھی اپنے بیٹوں کو یہی کہا تھا کہ میں عنقریب جمعہ کی رات تم لوگوں کے لئے مغفرت کی دعا کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس جانور کو ذبح کر ڈالو پھر اس کی جوتی کو اس کے گلے میں بطور ہارپڑی ہو اس کے خون میں رنگ دو اور اس کے ذریعہ اس کی گردن پر نشان لگا دوں اس کے بعد اس جانور کو لوگوں کے درمیان چھوڑ دو (یعنی اس کا گوشت کھانے سے فقراء کو منع نہ کرو) تاکہ وہ اسے کھائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس وقت تم پر لازم ہوگا کہ اس چیز کو اختیار کرو اور اس پر عمل کرو جس کو تم دین و دیانت کی روشنی میں حق جانو اور اس چیز سے اجتناب ونفرت کرو جس کو تم ناحق اور برا جانو، نیز صرف اپنے کام اور اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور خود کو عوام الناس سے دور کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کفار اور مشرکین پر اپنی تلوار مارے یہاں تک کہ وہ تلوار ٹوٹ جائے اور (تلوار یا خود مجاہد) خون سے رنگین ہو جائے (یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ وہ شہید ہو جائے ) تو اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی کا ذکر کرنے والا شخص باعتبار درجہ کے اس شخص سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم حملہ آور ہونے کا ارادہ موقوف فرما دیتے اور اس آبادی کو جنگی شعلوں کے حوالے نہ کرتے، ہاں اگر اذان نہ سنائی دیتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر حملہ کر دیتے اور اس کو جنگی میدان میں تبدیل کر دیتے، کیونکہ اس زمانے میں یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ مسلمان اذان ترک کر سکتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر اس کی نگہبانی کرو تا کہ وہ بدکاری میں مبتلا نہ ہو سکے) ابوداؤد نسائی اور نسائی نے کہا ہے کہ اس روایت کے راویوں میں سے ایک راوی نے تو اس کو حضرت ابن عباس تک پہنچایا ہے اور وصل کیا ہے اور ایک راوی نے اس کو ابن عباس تک نہیں پہنچایا ہے اور وصل نہیں کیا ہے۔
آپ نے فرمایا جی ہاں ! یہ تذکرہ حجۃ الوداع کاہے ٭٭ ابوداؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح بن کیسان، ابن شہاب، سلیمان بن یسار، ابن عباس سے روایت ہے کہ قبیلہ خشعم کی ایک خاتون نے عرض کیا یا رسول اللہ! خداوند قدوس کا فرض حج اس کے بندوں پر (میرے والد صاحب پر) اس وقت ہوا جبکہ وہ بوڑھے اور لاغر ہو چکے ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ نہیں بلکہ میں دعا کروں گا، پھر ایک شخص اور آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نرخ مقرر کر دیجئے، آپ نے فرمایا کہ بلکہ اللہ تعالی قیمتوں کو گھٹاتے بڑھاتے ہیں اور میں بیشک بہت امید رکھتا ہوں کہ میں اللہ سے اس حال میں ملوں کہ میرے پاس کسی کا کوئی ظلم نہ ہو۔
آپ نے فرمایا: اونٹوں کا مالک جوان کا حق (زکوۃ)ادا نہیں کرے گا اور ان کا حق یہ بھی ہے کہ پانی پلانے کی باری کے دن ان کا دودھ ضرورت مندوں کیلئے دوہا جائے (یعنی ان میں تقسیم کیا جائے)پس جب قیامت کا دن ہو گا تو ان کے مالک کو ایک چٹیل میدان میں ان اونٹوں کے سامنے منہ یا پیٹی کے بل گرا دیا جائے گا۔
آپ نے ہمیں رسوا کیا اور اپنے گناہ کی وجہ سے جنت سے نکال دیا، آدم نے کہا اے موسی اللہ نے آپ کو اپنے کلام کے لئے منتخب فرمایا اور اپنے دست قدرت سے تورات تحریر کی تم مجھے ایسے معاملہ پر ملامت کرتے ہو جو اللہ نے میری تخلیق سے چالیس سال قبل میرے لئے مقدر فرما دیا تھا، (اسی طرح) آدم موسی پر غالب آ گئے۔
آپؐ اور تمام اصحاب ؓ نے قریش کی ہر تعذیب، ایذا اور دہشت کا سامنا کیا، قریش کی بدسلوکی اور مزاحمت نے کبھی بھی آپؐ یا کسی صحابیؓ کے ارادے کو کمزور نہ کیا، بلکہ اس کے برعکس ایسی حالت میں ان کا ایمان ان کو نئی بلندیوں پہ لے گیا اور اللہ تعالی کے وعدے پر یقین نے ان کے ارادوں اور عزم کو اور مضبوط بنا دیا۔
آپؐ نے فرمایا : " جو چیز تمہیں شبہ میں ڈالے اسے چھوڑ کر جو شبہ میں ڈالنے والی نہ ہو اسے لے لو" نیز فرمایا: "جو شخص شبہات سے بچ گیا اس نے اپنے دین اور اپنی عزت کو بچا لیا " لیکن اگر یہ بات متعین ہو کہ موذن کچھ رات باقی رہنے پرہی طلوع فجر سے پہلے لوگوں کو آگاہ کرنے کے لئے اذان دیتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تمہارے لئے بھی تو اللہ تعالی نے صدقہ کا سامان کر دیا ہے کہ ہر تسبیح (یعنی سبحان اللہ کہنا) صدقہ ہے، ہر تکبیر صدقہ ہے، ہر تحمید (یعنی الحمد للہ کہنا) صدقہ ہے، ہر بار لا الہ الا اللہ کہنا صدقہ ہے، اچھی بات سکھانا صدقہ ہے، بری بات سے روکنا صدقہ ہے اور ہر شخص کے حق زوجیت ادا کرنے میں صدقہ ہے۔
آپﷺ نے پہلے دو بار یا تین بار دونوں ہاتھ دھوئے، پھر ہاتھ برتن میں ڈالا اور شرمگاہ پر پانی ڈال کر بائیں ہاتھ سے دھویا، پھر بائیں ہاتھ کو زمین پر زور سے رگڑ کر دھویا پھر وضو کیا جیسے نماز کے لئے کرتے تھے، پھر اپنے سر پر تین چلو بھر کر ڈالے، پھر سارے بدن کو دھویا، پھر اس جگہ سے ہٹ کر اور پاؤں دھوئے۔
آیت (واذاتتلی علیہم بینات تعرف فی وجوہ الذین کفروا المنکر )الخ یعنی اللہ تعالی کے کلام کی آیتیں جب ان کے سامنے تلاوت کی جاتی ہیں تو ان کافروں کے منہ چڑھ جاتے ہیں اور پڑھنے والوں پر جھپٹتے ہیں، سنو، اس سے بھی بڑھ کر سنو، کافروں کے لئے ہمارا فرمان جہنم کا ہے جو بد ترین جگہ ہے، یہاں بھی یہی فرمایا کہ انہیں جہنم کافی ہے۔
آیت سابقہ سے جماعت اصحاب مذکورہ بالا کو یہ تو معلوم ہو گیا کہ ہمارے اوپر اس بارے میں کوئی مواخذہ نہیں مگر یہ تردّد ان کو تھا کہ دیکھئے اس جہاد کا ثواب بھی ملتا ہے یا نہیں اس پر یہ آیت اتری کہ جو لوگ ایمان لائے اور ہجرت کی اور اللہ کے واسطے اس کے دشمنوں سے لڑے اپنی کوئی غرض اس لڑائی میں نہ تھی۔
آیت(ان اولیاۂ الاّ المتقون) (یعنی اللہ تعالی کے ولی وہی لوگ ہیں جو متقی و پرہیز گار ہوں) نیز شرع عقائد نسفی میں لکھا ہے کہ ولی وہ شخص ہے جو اپنی بساط بھر اللہ تعالی کی ذات اور اس کی صفات کا عرفان رکھتا ہو، طاعات و عبادات کا پابند ہو، گناہوں سے اجتناب کرتا ہو اور نفسانی لذات و خواہشات میں منہمک رہنے سے اعراض کرتا ہو۔
أمْسیْنا وأمْسی الْملْک للّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ أراہ قال فیہا لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْء قدیرٌ أسْألک خیْر ما فی ہذہ اللّیْلۃ وخیْر ما بعْدہا وأعوذ بک منْ شرّ ہذہ اللّیْلۃ وشرّ ما بعْدہا وأعوذ بک منْ الْکسل وسوء الْکبر وأعوذ بک منْ عذاب النّار وعذاب الْقبْر (یعنی ہم نے اور پوری کائنات نے اللہ کے لیے شام کی۔
ا کرام کا یہ مطالعہ اس لحاظ سے تو نتیجہ خیز بہرحال ہے کہ غالبؔ کی مغل دربار سے وابستگی اور شیفتگی کو تہذیبی سیاق و سباق میں جس طرح دیکھا جاتا تھا، اس کی تردید ہو گئی ہے اور عام طور پر یہ تسلیم کیا جانے لگا کہ مغل جس نفاست پسندی، عیش کوشی اور ہموار طبعی کے قائل ہوتے ہیں، غالبؔ ان اقدار کے بہترین ترجمان تھے۔
اب اس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے اور یہ ایسا سوال ہے جو کہ انسانی عقل و فکر کو جھنجھوڑنے والا، اور اس کے قلب و ضمیر پر دستک دینے والا سوال ہے کہ جس قادر مطلق، خالق حکیم و قدیر نے انسان کو تخلیق و تکوین کے ان مختلف مراحل سے گزار کر، اور نہایت پر حکمت طریقے سے اس کو نقطہ عروج و کمال پر پہنچایا۔
اب اس پر ترکیب اردو کا اعراب یعنی سے کے سبب سے زیر نہیں آ سکتا اس لئے کہ اگر " موج بادہ سے، اسے پڑھیں تو یہ قباحت ہو گی کہ لفظ بادہ میں ہندی تصرف کر کے اور اسے ہندی لفظ بنا کر ترکیب اضافت فارسی میں داخل کیا بعینہٖ جیسے کوئی کہے " عشق بتوں میں یہ حال ہوا، اور یہ کہنا صحیح نہ ہو گا۔
اب اسے بت سے اور بت پرستی سے نفرت ہو گئی اور اس نے کہا تاللہ لو کنت الھا مستدن لم تک والکلب جمیعافی قرن یعنی اگر تو سچ مچ اللہ ہوتا تو کنوئیں میں کتے کے پلے کے ساتھ پڑا ہوا نہ ہوتا پھر حاضر حضور سرکار مدینہ صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے اور مشرف بہ اسلام ہو گئے پھر تو اسلام میں پورے پکے ہو گئے۔
اب اگر پاکستان کے مسلمان باشندوں سے کوئی استصواب عام کرایا جائے تو ہم یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ ان کی 9999 فی دس ہزار سے بھی زیادہ اکثریت اس عقیدے کا اظہار کرے گی کہ قرآن کے بعد سنت رسول اسلامی قانون کی لازمی بنیاد ہے اور وہ لوگ شاید پوری طرح دس ہزار میں ایک بھی نہ ہوں گے جو اس سے اختلاف رکھتے ہوں۔
اب تم لوگ الگ اور اہل حق و صدق الگ، پھر ان کے جرم و قصور کے ذکرو بیان کے سلسلے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہا جائے گا کہ کیا میں نے تم لوگوں کو اس کی تاکید نہیں کی تھی، کہ تم شیطان کی بندگی نہیں کرنا کہ وہ تمہارا کھلا ہوا دشمن ہے، بلکہ تم میری ہی عبادت و بندگی کرنا کہ یہی ہے۔
اب تو غالبا کسی بھی جگہ طریقہ یہ رائج نہیں ہے مگر پہلے بعض مقامات پر یہ معمول تھا کہ سنتیں پڑھنے کے وقت مزید ایک اذان کہی جاتی تھی جو نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں مقرر تھی اور نہ صحابہ اور تابعین کے دور میں مقرر ہوئی اور نہ اکثر مسلم ممالک و بلاد میں اس وقت یہ اذان کہی جاتی تھی۔
اب رہی حضرت ابن مسعود کی بات تو ہو سکتا ہے کہ انہوں نے بھی اس کے بعد اس سے رجوع کر لیا ہو اور وہ بھی متعہ کے حرام ہونے کے قائل ہو گئے ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ انہیں جواز متعہ کے منسوخ ہونے کا صریح حکم معلوم ہی نہ ہوا ہو اور اس وجہ سے وہ آخر تک جواز متعہ کے قائل رہے ہوں۔
اب سوال یہ ہے کہ آیا وہ زکوۃ کے طور پر بقدر واجب مال اسی مال میں سے نکال کر دے جو اس کے پاس ہے یا یہ کہ اگر وہ اسی مال میں زکوۃ کے بقدر حصہ نہ نکالے بلکہ اس کی قیمت ادا کرے تو اس مسئلہ میں حضرت امام شافعی اور دوسرے ائمہ کا مسلک تو یہ ہے کہ زکوۃ کا تعلق عین مال سے ہے۔
اب سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر کوئی حکومت کسی مفتی کے کہنے میں آ کر کوئی ایسا قانون نافذ کر دے جو اس مفتی صاحب کی نظر میں تو اللہ کا حکم ہو لیکن آپ کی نظر میں نہ ہو اور آپ کی رائے میں اس حکم کی قانونی صورت کچھ اور ہو تو ظاہر ہے کہ آپ کو اس قانون کا نفاذ قبول نہ ہو گا۔
اب سیٹھ رویہ محنت والا ہیا ہیا ہم بھی ان کا ہاتھ بٹائیں ہم بھی ان کے آڑے آئیں انشا جی کی ہاں کرو تہیا محنت والا ہیا ہیا ہم بھی انہی کی محنت کھائیں آج سے ان کی مہما کھائیں انشا جی کی ہاں کرو تہیا محنت والا ہیا ہیا محبت بنا کچھ درکار نہیں وہ دوست جنہوں نے من میں میرے میرے درد کا پودا بویا تھا۔
اب کہ اچانک ان کی خبر آئی اور میں ایک طرح جبرا یہ مضمون لکھنے بیٹھا بہت سی باتیں، ان کی بہت سی شخصی صفات یاد آنے لگیں کہاں تک لکھوں، لاہور ایک برس سے جانا نہیں ہوا گزشتہ پینتالیس برس میں جب بھی لاہور جانا ہوا خواہ ایک دن کے لئے ہو اولا حضرت داتا صاحب اگر اتوار نہ ہو تو ان کی خدمت میں ضرور حاضر ہوتا۔
اب یہ چلے ہیں کہ رومیوں کے قلعے اور ان کے محلات فتح کریں بھلا اس عقلمندی اور دوربینی کو تو دیکھئے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے ان کی ان باتوں پر مطلع کر دیا تو یہ صاف منکر ہو گئے اور قسمیں کھا کھا کر کہا کہ ہم نے یہ بات نہیں کہی ہم تو آپس میں ہنسی کھیل کر رہے تھے۔
ابن ابی حاتم کی ایک اور حدیث میں ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا مجھے حکم کیا گیا ہے کہ میں تجھے نزدیک کروں دور نہ کروں اور تجھے تعلیم دوں اور لو بھی یاد رکھے اور یہی تجھے بھی چاہئے اس پر یہ آیت اتری، یہ روایت دوسر سند سے بھی ابن جریر میں مروی ہے لیکن وہ بھی صحیح نہیں۔
ابن جریر میں اس حدیث کے بیان کے بعد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ فرمان بھی ہے کہ اگر تم چاہو تو اس کی تصدیق میں کلام اللہ کی آیت وماکنا معذبین الخ پڑھ لو دوسری حدیث ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ ہم نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے سوال کیا کہ ابو حمزہ مشرکوں کے بچوں کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں؟
ابن حجر عسقلانی کہتے ہیں کہ جب خبر واحد اچھے کردار کے (عادل) راویوں نے روایت کی ہو، اسے محفوظ رکھنے کا اچھی طرح اہتمام کیا ہو، اس میں کوئی پوشیدہ خامی (علت) نہ ہو، اس میں صحیح احادیث کے خلاف کوئی بات (شذوذ ) نہ پائی جاتی ہو تو یہ صحیح لذاتہ کہلاتی ہے اور اگر محفوظ رکھنے میں کچھ کمی ہو تو حسن لذاتہ کہلاتی ہے۔
ابن سرح، ابن وہب، سعید بن ابو ایوب، محمد بن عبدالرحمن مکی، عبداللہ بن ابو سلیمان، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے عصبیت کی دعوت دی وہ ہم میں سے نہیں جس نے عصبیت پر لڑائی کی وہ ہم میں سے نہیں جس کی موت عصبیت پر ہوئی وہ ہم میں سے نہیں۔
ابن شہاب زہری نے کہا کہ کھجور کی زکوۃ میں جعرور (ایک قسم کی خراب کھجور ہے جو سوکھنے سے کوڑا ہو جاتی ہے) اور مصران الفارہ اور عذق بن حبیق(یہ بھی ردی کھجوروں کی قسم ہیں) نہ لی جائیں گی اور مثال ان کی بکریوں کی سی ہے کہ صاحب مال کے مال کے شمار میں سب قسم کی شمار کی جائیں گی لیکن لی نہ جائیں گی۔
ابن شہاب کہتے تھے کہ ایک شخص نے اقرار کیا زنا کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اور چار بار اقرار کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے رجم کرنے کا حکم کیا وہ رجم کیا گیا ابن شہاب نے کہا کہ اسی وجہ سے آدمی اپنے پر جواقرار کرے اس کا مواخذہ ہوتا ہے۔
ابن صیاد نے کہا ایک سچا اور دو جھوٹے یا دو سچے اور ایک جھوٹا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر معاملہ خلط ملط ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے الگ ہو گئے اس باب میں حضرت عمر، حسین بن علی، ابن عمر، ابو ذر، ابن مسعود، جابر اور حفصہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
ابن عمر مجاہد شعبی حسن بصری محمد بن کعب قرظی، خلیفہ المسلمین حضرت عمر ابن عبدالعزیز رحمۃ اللہ کے سامنے جب محمد بن قرظی نے یہ فرمایا اور ساتھ ہی اس کی دلیل بھی دی کہ ذبح کے ذکر کے بعد قرآن میں خلیل اللہ کو حضرت اسحاق کے پیدا ہونے کی بشارت کا ذکر ہے اور ساتھ ہی بیان ہے کہ ان کے ہاں بھی لڑکا ہو گا۔
ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس حدیث کے پہلے جملے کا مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے طلوع آفتاب سے پہلے صبح کی نماز کی ایک رکعت پالی تو بے شک اس نے نماز کا وقت پا لیا اگرچہ وہ وقت نماز کے مناسب نہیں تھا لیکن پھر وہ وقت نماز کے مناسب اس لیے ہو گیا کہ ایک رکعت کی مقدار وقت بہر حال باقی رہا تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن داؤد نے اعمش سے اس کے اول حصہ کو مرفوعا روایت کیا ہے اور اس میں ہر نماز کے وقت وضو ہونے کا انکار ہے اور حدیث حبیب کے ضعف پر دوسری دلیل یہ ہے کہ زہری کی روایت بواسطی عروہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بواسطہ سے مستحاضہ کیت یوں ہے کہ وہ ہر نماز کے لیے غسل کیا کرتی تھیں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبداللہ ابن مسعود کی قرات میں (بجائے یس لشکر کے ایک حصہ کو انعام کے طور پر کچھ زیادہ دینا عبدالوہاب بن نجدہ، ابن مسلم، موسی بن عبدالرحمن، مبشر، محمد بن عوف، شعیب بن ابی حمزہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک لشکر کے ساتھ نجد کی طرف بھیجا۔
ابو کریب، ابو بکر بن عیاش، عاصم، ابی صالح، حضرت معاویہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص شراب پئیے تو اسے کوڑے مارو اور اگر چوتھی مرتبہ بھی پیے تو اسے قتل کر دو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، شرید، شرجیل بن اوس، جریر، ابو رمد بلوی، اور عبداللہ بن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
ابو یوسف، محمد بن احمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن طلحہ بن عبدالرحمن بن ابی بکر، حضرت معاویہ بن جاہمہ سلمی فرماتے ہیں کہ میں اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں نے آپ کے ساتھ جہاد میں جانے کا ارادہ کیا ہے اور میں اس جہاد میں رضاء خداوندی اور دار آخرت کا طالب ہوں۔
ابھی اس مہم سے مدینے واپسی کو دس دن ہی گزرے تھے کہ قریش کے ایک حلیف کرز بن جابر الفہری نے مدینے کے اونٹوں اور مویشیوں پر حملہ کیا، آپؐ مدینے کی ذمہ داری حضرت زید ابن حارثہ کو سونپ کر، اس کی تلاش میں روانہ ہوئے اور بدر کی جانب سفوان کی وادی تک پیچھا کیا لیکن وہ پکڑا نہ جا سکا، یہ بدر کی شروعات تھی۔
ابھی اوپر گزر چکا ہے کہ حضرت عائشہؓ کو نہ صرف دیگر صحابہ کرام بلکہ خود دیگر ازواج مطہرات کے مقابلے سب سے زیادہ فیض حاصل تھا، یہی وجہ ہے کہ ان کی روایت کی ہوئی حدیثوں کی تعداد اس قدر زیادہ ہے کہ نہ صرف ازواج مطہرات، نہ صرف عام عورتوں بلکہ مردوں میں بھی چار پانچ کے سوا کوئی ان کے برابری کا دعوی نہیں کر سکتا۔
اتحاد اسلامی کی تحریک کے سلسلے میں عبدالحمید ثانی (جنہیں ء میں معزول کیا گیا ) کی شخصیت بھی اجاگر تھی، لیکن ان تحریکات کے پیچھے فکری دعوت ذہنی تربیت اور سیاسی تنظیم کا جو کارنامہ خاص انیسویں صدی کے آخری ربع میں افغانی نے انجام دیا، اس سے علم و آگاہی ان کے شاگردوں اور دوسرے جاننے والوں کے حلقوں سے نکل کر عام حلقوں تک کب پہنچی؟
اتنا ہی اسے بھی ملتا ہے مگر ان کے گناہ گھٹتے نہیں (مسلم) آیت میں پہلے حکم ہوتا ہے کہ اللہ تعالی کے عذاب سے بچاؤ کی صورت پیدا کرو یعنی اس کے احکام بجا لا کر اور اس کی نافرمانیوں سے بچ کر، پھر فرمان ہے کہ وقت سے پہلے اپنا حساب آپ لیا کرو دیکھتے رہو کہ قیامت کے دن جب اللہ کے سامنے پیش ہو گے۔
احادیث درباب نزول عیسی ابن مریم علیہ السّلام ()عن ابی ھریر ۃ قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم والذی نفوی بیدہ لیوْ شکنّ ان ینزل فیکم ابن مریم حکما عد لا فیکسر الصلیب و یقتل الخنزیر و یضع الحرب و یفیض المال حتی لا یقبلہ احد حتی تکون السجدہ الوا حدۃ خیرا من الدّ نیا وما فیھا (بخاری کتاب احادیث الانبیاء، باب نزول عیسی ابن مریم۔
احمد بن ابراہیم، ابو داؤد، عبداللہ بن بدیل، عمرو بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ (والد بزرگوار) حضرت عمر نے زمانہ جاہلیت میں یہ نذر مانی تھی کہ میں کعبہ کے پاس ایک کے پاس ایک دن (یا ایک رات) کا اعتکاف کروں (اسلام لانے کے بعد) انہوں نے اس کے متعلق حضور سے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا اعتکاف کر اور روزہ رکھ۔
احمد بن سعیدہمدانی، احمد بن عمرو بن سرح، وہب، ابو ہانی خولانی، عباس بن جلید حجری، عبداللی بن عمر عباس بن جلید الحجری فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ایک آدمی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ہم خادم کا کس حد تک جرم معاف کریں؟
احمد بن یونس، زہیر بن سہیل،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے چند صحابی آپ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اپنے دلوں میں بہت سی چیزیں محسوس کرتے ہیں اور ان کے بارے میں گفتگو کرنا ہمیں بہت گراں ہے۔
اختر الایمان کے بنیادی اسلوب کے پیش نظر بھی ان عام پیکروں کو دیکھنا چاہیے، بودیلیر نے جب اپنی ایک نظم میں زندگی کی دہشت اور وحشت، گہری اداسی اور الجھنوں کو عام پیکروں میں اجاگر کیا اور پیرس کی گلیوں میں بوڑھے مرد عورت، کیچڑ اور مٹّی اور ٹوٹی ہوئی گاڑیوں کے پیکروں کو پیش کیا تو ان تمام پیکروں پر اسی قسم کے اعتراضات کئے گئے تھے۔
اردو شاعری کے عہد زریں کے سب سے بڑے معمار میر تقی میر (ء ء) کو خدائے سخن کہا جاتا ہے، انہوں نے کئی اصناف میں کلام کہا مگر غزل کے ساتھ ان کی طبعی مناسبت نے وہ گل زار کھلائے ہیں جن کی نظیر نہیں ملتی، انہوں نے غزل کو وہ رنگ و آہنگ عطا کیا جو اردو زبان میں تو کیا فارسی میں بھی دکھائی نہیں دیتا۔
اردو لغت , کے نام سے دو جلدوں میں (علی الترتیب ء اور ء میں) شائع کیا تھا، اس میں انگریزی الفاظ کے معنی پہلے رومن اور بعد میں اردو رسم خط (نستعلیق) میں دیے گئے ہیں اور کہیں بھی ناگری رسم خط کا استعمال نہیں کیا گیا ہے، مثلا : () , . چہورنا تیاگنا تجنا . ۔
اردو والوں کو آزادی کے بعد اردو لیڈرشپ نے جس طرح کے جذباتی نعروں میں الجھایا اس میں ان کے یکساں حقوق کے حامل شہری ہونے اور اردو والوں کے لیے ایک ایسی لسانی اقلیت کے حقوق کا عکس دھندلا گیا جس میں ان کے لیے اردو تعلیم کے حقوق کا مطالبہ ایسے ہی کیا جاتا جیسے ہندی والے گجرات اور جنوبی ہند کی ان ریاستوں میں کرتے ہیں۔
اس آنے والے طوفان کی پہلی علامت ہمیں اس وقت نظر آئی جب جنگ کی وجہ سے ریلوں میں مسافروں کا ہجوم ہونے لگا وہاں ایک ہی قوم اور ایک ہی ملک کے لوگوں نے آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ جس خود غرضی، بے دردی اور سنگ دلی کا سلوک کیا، وہ پتہ دے رہا تھا کہ ہمارے عام اخلاق کس تیز رفتاری کے ساتھ گر رہے ہیں۔
اس آیت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اس مرتبہ و منزلت کا بیان ہے جو (آسمانوں ) میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حاصل ہے اور یہ کہ اللہ تبارک و تعالی کی ثنا و تعریف کرتا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر رحمتیں بھیجتا ہے اور فرشتے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بلندی درجات کی دعا کرتے ہیں۔
اس اختلاف کا تذکرہ جو راویوں نے طاس کی روایت میں بیان کیا زکریا بن یحی، اسحاق، مخزومی، وہیب، عبداللہ بن طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہبہ کر کے اس کو واپس لینے والا شخص کتے کی طرح ہے جس طریقہ سے کتا قے کرتا ہے اور پھر اس کو وہ کھا لیتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خواہ حرکت کی حالت میں ہو یا سکون کی حالت میں یعنی کسی بھی لحظہ اور کسی بھی لمحہ غفلت میں مبتلا نہ وہ اور اس کا ایک ایک سانس یاد الہی کے ساتھ باہر آئے کیونکہ حدیث میں آیا ہے کہ اہل جنت اس لمحہ پر حسرت وافسوس کریں گے جو یاد الہی کے بغیر گزرا ہو گا۔
اس بات کے کہ وہ گواہی دیں، اس کے (صحیح) طریقے پر، یا (کم از کم) اس بات سے ہی ڈریں کہ ان کی قسموں کے بعد دوسری قسموں سے کہیں ان کی تردید نہ کر دی جائے، اور ہمیشہ ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے (اے لوگو!) اور سنا کرو، اور (یہ حقیقت پیش نظر رکھو کہ) اللہ ہدایت سے نہیں نوازتا فاسق (و بدکار) لوگوں کو، ۔
اس تبدیلی کا مثبت پہلو یہ ہے کہ اس کی نسبت انسان کا معیار زندگی بلند ہوا ہے لیکن منفی پہلو یہ ہے کہ اس کی بدولت انسانوں میں نئے جھگڑے پیدا ہوئے ہیں اور عین ممکن ہے کہ مستقبل میں انہی جھگڑوں کی بدولت نسل انسانیت کو کئی جنگوں کا سامنا کرنا پڑے جن کا نتیجہ انسانوں کے لئے تباہی کے سوا اور کچھ نہ نکل سکے گا۔
اس جلسے میں ڈاکٹر نعیم حامد، سلیم عنائیتی، شاہ منظور عالم، ظفر اقبال ظفر، ڈاکٹر جمال احمد، شاہد اختر، محمد حسیب اچھن، شکیل مرزا، حاجی محمد شفیق، لطیف عباس، غلام مصطفے فراز، اسلم محمود، ڈاکٹر شوکت اسلام، نواب حسین، شفیق الرحمن، چودھری ریاض الدین، لطافت حسین، ڈاکٹر اعجاز احمد، حنیف صابری، مقصود ا حمد، معین الاسلام، انصار احمد خان، حسان احمد یاسر عرفات وغیرہ شہر کے اکابرین شریک ہوئے۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ حرام مال میں سے صدقہ دینا ثواب کا ذریعہ تو کیا ہوتا یہ خود ایک برائی اور گناہ ہے اور اللہ تعالی برے اعمال کو برائیوں کے ذریعہ دور نہیں کرتا یعنی اگر کوئی یہ چا ہے کہ اپنے حرام مال میں سے کچھ خدا کے نام پر صدقہ دے کر اپنے گناہوں میں تخفیف کا سامان کرے تو یہ ناممکن ہے۔
اس جملہ کا مطلب یہی تھا کہ اگر آپ ہمیں اپنی سواریوں کو تیز بھگا کر برک غماد تک جو یہاں سے بہت دور واقع ہے، دشمن کے مقابلہ پر پہنچنے کا حکم دیں تو ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی تعمیل میں یہاں سے فورا روانہ ہو جائیں گے اور کہیں رکے بغیر نہایت تیز رفتاری سے برک غماد پہنچ کر ہی دم لیں گے۔
اس حالت میں کہ میں بے ہوشی و بے خبری کے عالم میں ایک قبر کے نزدیک پڑا تھا یا وفا خود نہ بود در عالم یا مگر کس درایں زمانہ نہ کر د! (سعدی) (فرنچ افسانہ)(ماپساں) پہاڑی کھیت میں! ڈوبتے ہوئے سورج کی زردی مائل سرخی رکتی جھجکتی آسمان کے دامن سے جدا ہوئی، کھیتوں اور جنگلوں کی کھلی فضا پر روشنی بتدریج تاریکی میں گم ہوتی گئی۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ نکاح کا پیغام بھیجنے سے پہلے اپنی منسوبہ کو دیکھ کر مرد سے اس کے حالات بتا دے نیز اس بارے میں مسئلہ ذہن میں رہنا چاہئے کہ اپنی منسوبہ کا صرف منہ اور اس کی ہتھیلیاں ہی دیکھنا مباح ہے اگرچہ جنسی ہیجان سے مامون نہ ہو کیونکہ اس کے لئے یہ دونوں اعضاء ستر کے حکم میں نہیں ہے۔
اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معجزہ کا ذکر ہے کہ حضرت ابوہریرہ کی والدہ باوجود یہ کہ کفر وانکار پر شدت سے قائم تھیں اور اسلام کے تئیں سخت بغض ونفرت رکھتی تھیں، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا نے فورا اثر کیا اور ان کے قلب ودماغ میں حیرت انگیز طور پر انقلاب آیا کہ دین اسلام کی آغوش میں آگئیں۔
اس حدیث میں گویا مسلمانوں کو اس امر پر متنبہ کرنا مقصود ہے کہ وہ حصول معاش کی جدوجہد کی ضروریات زندگی کی اس مقدار تک محدود رکھیں جو " کفاف" کہلاتی ہے اور ضرورت سے زیادہ اسباب معیشت مہیا کرنے کی محنت ومشقت برداشت نہ کریں نیز حد اعتدال سے تجاوز کر کے اور حرص وہوس میں مبتلا ہو کر اپنی روحانی واخلاقی زندگی کو مضمحل نہ کریں۔
اس حدیث کو سنتے ہی صحابہ نے فورا خود بخود اپنی جگہ سے ہٹنا اور آنے والوں کو جگہ دینا شروع کر دیا اور جمعہ ہی کے دن یہ آیت اتری (بن ابی حاتم) بخاری مسلم مسند وغیرہ میں حدیث ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے شخص کو اس کی جگہ سے ہٹاکر وہاں نہ بیٹھے بلکہ تمہیں چاہئے کہ ادھر ادھر سرک کر اس کیلئے جگہ بنا دو۔
اس دعا سے یعنی اللہ اے جبرئیل، میکائیل اور اسرافیل کے رب اے آسمان و زمین کو بے نمونے کے پیدا کرنے والے اسے حاضر و غائب کئے جانے والے تو ہی اپنے بندوں کے اختلاف کا فیصلہ کرنے والا ہے جس جس چیز میں اختلاف کیا گیا ہے تو مجھے ان سب میں اپنے فضل سے حق راہ دکھا تو جسے چاہے سیدھی راہ کی رہنمائی کرتا ہے۔
اس دور میں ایک دن) نبیﷺ نے (ہم لوگوں سے) فرمایا : " (اس وقت) زید نے جھنڈا لیا اور وہ شہید کر دیئے گئے پھر جعفر نے جھنڈا لے لیا اور وہ شہید کر دیئے گئے پھر عبداللہ بن رواحہ نے جھنڈا لیا اور وہ شہید کر دیے گئے (رضی اللہ عنہ) اور رسول اللہﷺ کی آنکھیں (اس وقت آنسوؤں کی کثرت کی وجہ سے) بہہ رہی تھیں۔
اس ذات پاک کی جس کے قبضہ میں محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی جان ہے اگر موسی (علیہ السلام) تمہارے درمیان ظاہر ہوتے تو تم ان کی پیروی کرتے اور مجھے چھوڑ دیتے (جس کے نتیجہ میں) تم سیدھے راستہ سے بھٹک کر گمراہ ہو جاتے اور (حالانکہ) اگر موسی (علیہ السلام) زندہ ہوتے اور میرا زمانہ نبوت پاتے تو وہ (بھی) یقینا میری (ہی) پیروی کرتے۔
اس ذات پاک کی جس کے قبضہ میں محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) کی جان ہے اگر موسی (علیہ السلام) تمہارے درمیان ظاہر ہوتے تو تم ان کی پیروی کرتے اور مجھے چھوڑ دیتے (جس کے نتیجہ میں) تم سیدھے راستہ سے بھٹک کر گمراہ ہو جاتے اور (حالانکہ) اگر موسی (علیہ السلام ) زندہ ہوتے اور میرا زمانہ نبوت پاتے تو وہ (بھی) یقینا میری (ہی) پیروی کرتے۔
اس سورہ کریمہ میں قریش کو اللہ تعالی کی طرف سے عنایت فرمائی گئی ایک عظیم الشان نعمت اور اس کے حق شکر کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے، وہ نعمت یہ ہے کہ ان لوگوں کو سردیوں اور گرمیوں کے دو عظیم الشان سفروں کے ساتھ جو انس تھا، اور ان سے ان لوگوں کو جو عظیم الشان تجارتی اور اقتصادی فوائد و منافع وابستہ تھے۔
اس سے ایک تو اس بات کی تائید ہوتی ہے جو علماء نے طلب علم اور طالبان علم کے آداب میں بیان کی ہے کہ طالب علم کو پہلے اپنے شہر اور اپنے علاقہ کے علماء سے علم حاصل کرنا اور ان سے خوب استفادہ کرنا چاہئے اگر مزید علم حاصل کرنے کا ارادہ ہو تب دوسرے شہروں کو جائے اور سفر ومسافرت کے تعب وپریشانی میں مبتلا ہو۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ان کے اپنے پیچھے چھوڑے ہوئے نشانات نیک کا ثواب انہیں پہنچتا رہتا ہے، رہا وہ علم جسے اس نے لوگوں میں پھیلایا اور اس کے انتقال کے بعد بھی لوگ اس پر عامل اور کاربند رہے وہ بھی اصل اسی کی سعی اور اسی کا عمل ہے جو اس کے تابعداری کریں ان سب کے برابر اجر کے اسے اجر ملتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ آیت مندرجہ بالا میں بھی قروء سے مراد حیض کے سوا کی یعنی پاکی حالت ہے، اسی لئے یہ حضرات فرماتے ہیں کہ جہاں تیسرا حیض شروع ہو اور عورت نے اپنے خاوند کی عدت سے باہر ہو گئی اور اس کی کم سے کم مدت جس میں اگر عورت کہے کہ اسے تیسرا حیض شروع ہو گیا ہے تو اسے سچا سمجھا جائے۔
اس سے نفس حدیث کی صحت پر کوئی اثر نہیں پڑتا کیوں کہ یہ روایت متعدد اسناد سے منقول ہے اور اگر کوئی روایت متعدد اسناد سے منقول ہو اور اس میں سے کسی سلسلہ میں ضعف بھی ہو تو تعدد اسناد کی وجہ سے اس کو تقویت حاصل ہو جاتی ہے، ویسے بھی یہ بات ملحوظ رہے کہ فضائل اعمال میں ضعیف روایت بھی قابل قبول ہوتی ہے۔
اس شعر میں ایک سستی یہ ہے کہ لہو کے نکلنے کی کوئی وجہ نہیں بیان کی، لڑکوں نے ڈھیلے مارکر لہو بہایا ہے، یا خود سر پھوڑ ڈالا ہے، یا خون کے آنسو بہے ہیں یا چھاتی کو پیٹتے پیٹتے زخمی کر دیا ہے، یا گریبان پھاڑنے میں ناخون سے نوچاہے، یہ سب احتمال ہیں، مگر تعین نہ کرنے سے شعر میں بے لطفی پیدا ہو گئی ہے۔
اس صورت میں حدیث کے آخری جزء کا ترجمہ یہ ہو گا کہ " جب کہ وہ اپنے باپ کو کسی کا غلام پائے اور اس کو آزاد کرنے کے لئے خرید لے " لہذا خریدنے کے بعد اس کی ضرورت نہیں ہوگی کہ بیٹا اس باپ سے یوں کہے کہ میں نے تمہیں آزاد کیا بلکہ وہ محض بیٹے کے خرید لینے ہی سے آزاد ہو جائے گا۔
اس صورت میں یہ مسئلہ تمام ائمہ و مجتہدین کا متفقہ ہو جاتا ہے، چنانچہ حضرت مولانا عبد العلی لکھنوی نے ایک استفتاء کے جواب میں تاڑی اور نان پاؤ (ایک قسم کی خمیری روٹی) کی حرمت کو ظاہر کرتے ہوئے اس مسئلہ پر بڑی تحقیق و تفصیل اور وضاحت کے ساتھ لکھا ہے اور تیس چالیس حنفی و شافعی علماء نے اپنی تصدیق کی مہریں ثبت کی ہیں۔
اس طرح رخصتی کا مرحلہ آیا، دو ڈولیاں دروازے پر کھڑی کر دئی گئیں، ماں باپ رشتے دار عزیز انہماک آنکھوں سے دونوں دولہنوں کو باہر لائے خالہ زینب رو رو کر ہلکان ہو رہی تھیں، لیکن امی کو ذرا بھی رونا نہیں آ رہا تھا، وہ زینب کو دیکھ دیکھ کر حیران ہو رہی تھیں، ڈولی میں بیٹھنے کا مزہ تو آئے گا، یہ کیوں رو رہی ہے۔
اس طرح قاموس میں لکھا ہے کہ اعذر فلان ای کثرت ذنوبہ وعیوبہ (یعنی جب اہل عرب یہ کہتے ہیں کہ " اعذر فلان " یعنی فلاں شخص نے اعذار کیا تو اس کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ اس شخص سے بکثرت گناہ اور عیوب صادر ہوئے) مفہوم کے اعتبار سے حدیث کے اس جملہ میں اعذار کا لفظ گویا سلب عذر کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
اس لئے تمہیں وہاں پردے کی احتیاط کرنے کی ضرورت نہیں ہو گی اور اگر یہ ترجمہ کیا جائے کہ وہاں تم اپنے کپڑے رکھ دو تو پھر مطلب یہ ہو گا کہ وہاں تم جب تک عدت میں رہو زینت و آرائش کے کپڑے نہ پہننا یا پھر اس جمہ کے ذریعہ کنایۃ یہ اظہار مقصود تھا کہ ایام عدت میں گھر سے باہر نکلنا جائز نہیں ہے۔
اس لئے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جو کچھ موجود ہوتا اس سے تواضع فرماتے اور خصوصی احباب کا جب مجمع ہوتا ہے تو موجودہ چیز کی تواضع ہوتی ہی ہے) صحابہ کرام حضور اقدس صلی اللہ علی وسلم کی مجلس سے ہدایت اور خیر کے لئے مشعل اور رہنما بن کر نکلتے تھے کہ وہ ان علوم کو حسب ارشاد دوسروں تک پہنچاتے رہتے تھے۔
اس لئے کہ یہ آیتیں غزوہ ذات الرقاع میں نازل ہوئی ہیں اور یہ غزوہ غزوہ خندق سے پہلے کا ہے اور اس پر جمہور علماء سیرو مغازی کا اتفاق ہے، محمد بن اسحق، موسی بن عقبہ واقدی، محمد بن سعد، کاتب واقدی اور خطیفہ بن خیاط وغیرہ بھی اسی کے قائل ہیں، ہاں امام بخاری وغیرہ کا قول ہے کہ غزوہ ذات الرقاع خندق کے بعد ہوا تھا۔
اس لغو گو داستان سرا کو محض بات کو طول دینے سے غرض ہے اور شمر سے اپنی عداوت اور بغض کا اظہار مقصود ہے اور یہ ثابت کرنا ہے کہ باقاعدہ منصوبے کے تحت حضرت حسین کو قتل کیا گیا، ان کا ایک ایک عضو کاٹا گیا اور آپ اللہ کی طرف متوجہ ہونے کی بجائے ہائے وائے کرتے رہے اور گزرے ہوئے بزرگوں کی دہائی دیتے رہے۔
اس لیے کہ اتنی بات تو ظاہر ہے کہ بندہ منٹ بھر میں سینکڑوں اچھے برے افعال اور حرکات و سکنات مختلف اندازوں سے کر گزرتا ہے جس کے عمر بھر کے افعال و حرکات کی گنتی ناممکن ہے، پھر انسانی تصرفات کی حدود اسی عالم تک نہیں ہیں، اس لیے کہ بعض ایسے متعدی افعال بھی ہیں جن میں انسان دوسری اشیاء کائنات کو مفعول بناتا ہے۔
اس لیے کہ ہم نے تمہاری طرف اس قرآن کی وحی بھیجی اگرچہ بیشک اس سے پہلے تمہیں خبر نہ تھی، (4) یاد کرو جب یوسف نے اپنے با پ سے کہا اے میرے باپ میں نے گیارہ تارے اور سورج اور چاند دیکھے انہیں اپنے لیے سجدہ کرتے دیکھا (5) کہا اے میرے بچے اپنا خواب اپنے بھائیوں سے نہ کہنا وہ تیرے ساتھ کوئی چال چلیں گے۔
اس مسئلے کو سمجھنے کے لیے جب ہم دنیا کے مختلف اخلاقی نظاموں پر نگاہ ڈالتے ہیں تو پہلی نظر میں جو فرق ہمارے سامنے آتا ہے، وہ یہ ہے کہ مختلف اخلاقی صفات کو زندگی کے مجموعی نظام میں سمونے اور ان کی حد، ان کا مقام اور ان کا مصرف تجویز کرنے اور ان کے درمیان تناسب قائم کرنے میں یہ سب ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
اس مطالعے کو داخلی تنقید کے زمرے میں رکھا جاسکتاہے لیکن جہاں نقاد نے یہ دیکھنا شروع کردیا کہ ادبی فن پارے میں اصلی سماجی زندگی منعکس ہورہی ہے یا نہیں، یا ادیب گردو پیش کے ماحول کی عکاسی میں کہاں تک کامیاب ہوا اور اس دور کے حالات کی کہاں تک تصویر کشی ملتی ہے، وہاں اس کا ذہن فن پارے سے ہٹ کر دوسری طرف پہنچ جاتاہے۔
اس معاہدے میں عورت مرد کیلئے نسل انسانی کی پیدائش کی خدمات انجام دیتی اور اس سے مساویانہ کفالتی تحفظ وصول کرتی ہے اور وہ حق مہر کی صورت میں اپنا حق استعفی اپنے شوہر کو منتقل کرتے ہوئے درحقیقت یہ ضمانت دیتی ہے کہ وہ اس معاہدے کی موجودگی میں یہ خدمات صرف اپنے شوہر تک محدود رکھے گی اور یہ معاہدہ جب چاہے توڑ نہیں سکے گی۔
اس میں اور اس تخت سلطنت میں جس پر حضرت یوسف اب فروکش تھے، اتنا بعد تھا کہ وہ لوگ اس بات کا گمان بھی نہیں کر سکتے تھے کہ یوسف وہاں سے یہاں پہنچ سکتے ہیں، اور ظاہر ہے کہ جن لوگوں کی نگاہیں ظواہر ہی تک محدود رہتی ہیں، وہ قدرت الہی اور رحمت ربانی کے ان عجائب کا تصور آخر کر بھی کس طرح سکتے ہیں؟
اس میں بیدلؔ اور غالبؔ کی سرخی قائم کر کے بیدل سے غالبؔ کی اثر پذیری کا جائزہ لیا، جس کا آغاز ہی اس شاندار جملے سے ہوتا ہے کہ "بالآخر غالبؔ کی شاعری نے جو صورت اختیار کی، اس میں قوس قزح کی طرح بیدل، ظہوری، صائب، عرفی، نظیری سب کا رنگ شامل ہے اور ان تمام اثرات پر مرزا کی اپنی متنوع شخصیت کا پرتو غالب ہے۔
اس میں ہے کہ زکوۃ رمضان کے مال پر میں پہرہ دے رہا تھا جو یہ شیطان آیا اور سمیٹ سمیٹ کر اپنی چادر میں جمع کرنے لگا، تیسری مرتبہ اس نے بتایا کہ اگر تو رات بستر پر جا کر اس آیت کو پڑھ لے گا تو اللہ کی طرف سے تجھ پر حافظ مقرر ہو گا اور صبح تک شیطان تیرے قریب بھی نہ آ سکے گا۔
اس نے بھی رکوع کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا اور اس گروہ نے بھی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا اور دوسرا گروہ اسی طرح دشمن کے سامنے کھڑا رہا پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور جو گروہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھا۔
اس نے سوچا اگر چند دن یہ حال رہا تو اپنا تنور بند کرنا پڑ ے گا، پھر اس کا کیا حال ہو گا، اس فکر سے اس کا دل بیٹھا جا رہا تھا، نہ جانے کہاں سے آ دھمکی یہ سالی کمینی، دن میں تلن اور رات میں عصمت کا بیوپار، یہ بھی کوئی زندگی ہے، اس سے تو موت بہتر ہے، وہ منہ ہی منہ میں بڑبڑایا۔
اس نے عرض کیا کہ یا نبی اللہ ا! میری ایک بیوی تھی اور میں نے اس پر دوسری عورت سے نکاح کر لیا میری پہلی بیوی یہ کہتی ہے کہ میں نے اس پر دوسری عورت کو ایک یا دو بار دودھ چوسایا ہے، تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار چوسانے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی۔
اس وقت المیہ یہی ہے کہ والدین اپنے بچوں کی تربیت اس انداز میں نہیں کرتے، جو انداز تربیت مسلمانوں کا شعار رہا ہے، حالانکہ شریعت مطہرہ نے اس سلسلے میں بھی بنی آدم کو تنہا نہیں چھوڑا بلکہ بچے کی تربیت سے متعلق تمام تر باتیں نہایت وضاحت کے ساتھ ذکر کیں ہیں، جناب نبی کریمؐ کا جو مشفقانہ رویہ اور محبت بچوں کے ساتھ ہوا کرتی تھی۔
اس وقت کے انتظار میں جب کوئی چھو کر صبح صبح آن کر انھیں توڑے گا اور نیند کے چونکائے ہوئے کوّے اپنی زبان میں گالیاں بکتے، شور مچاتے، پیڑوں کے آس پاس اوپر اندھیری ہوا میں پنکھ پھیلائے دائرے بنانے لگتے ہیں، اس وقت کچھ روحیں ہیں جو فالیزوں پر بے سدھ پڑے ہوئے تربوزوں کے درمیان راستہ ڈھونڈھتی ہوئی ان پیڑوں کے نیچے آن جمع ہوتی ہیں۔
اس پر حضرت ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا واللہ اگر ہم پر یہ فرض ہوتا تو ہم بھی کر گزرتے اس پر یہ آیت اتری اور روایت میں ہے کہ جب یہ آیت اتری تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ حکم ہوتا تو اس کے بجا لانے والوں میں ایک ابن ام عبد رضی اللہ تعالی عنہ بھی ہوتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی، بہر حال مسلمانوں کو سمجھانا ہے کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نرم خوئی اور خوش خلقی سے تمہاری غلطیوں کو معاف کرتے ہیں تو تم کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عظمت شان اور عصمت و نزاہت کا بہت زیادہ پاس رکھنا چاہئے، کہ کسی قسم کا کمزور اور رکیک خیال مومنین کے پاس نہ آنے پائے۔
اس چیز پر حقیقت ایمان کا اطلاق اس لئے نہیں کہا جاسکتا کہ اصل ایمان جو تصدیق قلبی ( یعنی خاص دل سے ماننے ) اور ایسے ہی قرار لسانی ( زبان سے سچا اقرار کرنے ) کا نام ہے، ایک ایسا جوہر ہے جس کو اجزاء اور حصوں میں تقسیم ہی نہیں کیا جا سکتا اور نہ اس پر کسی قسم کی زیادتی کا اجراء ہو سکتا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پہلے تو آپ نے سعد کو معالج کے پاس جانے کا مشورہ دیا تاکہ وہ ان کو دیکھ کر ان کا علاج کرے، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کا ایک آسان علاج یاد آ گیا جو جلد فائدہ کرنے والا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے از راہ شفقت و تعلق اس کو تجویز کیا۔
اس کا پانی بھی سب سڑ گیا اور پھر اس سے پہلے کہ وہ خوبصورت سی مچھلی کہیں آخری سانس لے میں نے اسکو سمندر حوالے کیا وہ صدف جیسی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی رہ گئی اور میں اپنی آنکھوں میں موتی لئے اس کی ہر الجتا سے گزرتا گیا کل اچانک ملاقات ہونے پہ مچھلی نے مجھ سے کہا اس سمندر سے بہتر وہ اکو یریم تھا۔
اس کا ہمسر اور اس جیسا کوئی اور نہیں وہ اللہ سبانہ و تعالی سب پر الب ہے اور اپنی ذات و صفات میں یکتا اور بے نظیر ہے، صمد کے یہ معنی بھی کئے گئے ہیں کہ جو تمام مخلوق کے فنا ہو جانے کے بعد بھی باقی رہے، جو ہمیشہ کی بقا والا سب کی حفاظت کرنے والا ہو جس کی ذات لازول اور غیر فانونی ہو۔
اس کو اپنے دشمن کے ہاتھوں مرنا نہایت شدید اور فضیحت ناک معلوم ہوتا تھا، چنانچہ اس نے التجا کی کہ " پروردگار ! اصل موت مجھ پر سخت نہیں ہے اور نہ میں اپنے زندگی کے خاتمہ سے گبھراتا ہوں، میں اپنی جان اپنے ہاتھوں تجھے سونپتا ہوں اور اپنے آپ کو تیرے نام پر قربان کرتا ہوں لیکن دشمن کے ہاتھوں مرنا مجھ پر سخت شاق ہے۔
اس کو طلاق کے بدلہ میں واپس لینے لگیں البتہ یہ جب روا ہے کہ ناچاری ہو اور کسی طرح دونوں میں موافقت نہ آئے اور ان کو اس بات کا اندیشہ ہو کہ بوجہ شدت مخالفت ہم احکام خداوندی کی پابندی معاشرت باہمی میں نہ کر سکیں گے اور مرد کی طرف سے ادائے حقوق زوجہ میں قصور بھی نہ ہو ورنہ مال لینا زوج کو حرام ہے۔
اس کو گھر رہنے کی اجازت محمد بن المثنی، یحیی بن سعید، سفیان و شعبہ حبیب بن ابو ثابت، ابو العباس، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی حاضر ہوا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جہاد کی اجازت مانگی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا کہ کیا تمہارے ماں باپ زندہ ہیں؟
اس کویوں سمجھ لو کہ اگر وہ بات حق ہوتی ہے اور خدا کی خوشنودی کا ذریعہ بنتی ہے تو وہی ذرا سی بات جنت میں اس کی بلندی کاسبب بن جاتی ہے اور اگر وہ بات کہیں ایسی ہوئی جو بری ہونے کی وجہ سے خدا کی ناراضگی کاسبب بن گئی ہو تو بندے کے نزدیک وہی معمولی بات اس کودوزخ میں گرادینے کا ذریعہ بن جائے گی۔
اس کی اسناد بہت عمدہ ہیں اور اس کے راوی ثقہ ہیں، گو اس کے ایک راوی نعیم بن نمحہ ثقابت یا عدم ثقاہت سے معرف نہیں، لیکن امام ابوداؤد سجستانی رحمۃ اللہ علیہ کا یہ فیصلہ کافی ہے کہ جریر بن عثمان کے تمام استاد ثقہ ہیں اور یہ بھی آپ ہی کے استاذہ میں سے ہیں اور اس خطبہ کے اور شواہد بھی مروی ہیں، واللہ علم۔
اس کی اللہ دنیا میں اور آخرت میں تو تان لے ایک رسی آسمان کو پھر کاٹ ڈالے اب دیکھے کچھ جاتا رہا اس کی اس تدبیر سے اس کا غصہ اور یوں اتارا ہم نے یہ قرآن کھلی باتیں اور یہ ہے کہ اللہ سجھا دیتا ہے جس کو چاہے جو لوگ مسلمان ہیں اور جو یہود ہیں اور صائبین اور نصاری اور مجوس اور شرک کرتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت نجاست کی جگہ پانی بہانے کا حکم اس لیے دیا ہو گا کہ پیشاب کی نجاست میں کچھ کمی ہو جائے اور پیشاب کا رنگ اور اس کی بدبو پانی بہانے کی وجہ سے ختم ہو جائے، مگر زمین کا وہ حصہ خشک ہونے کے بعد ہی پاک ہوا ہو گا۔
اس کی کراہت کے بارے میں عبید بن اسباط بن محمد قرشی، محمد قرشی، سلیمان تیمی، خداش، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی کپڑے میں ہاتھوں اور جسم کو لپیٹنے اور ایک ہی کپڑے میں اکڑوں بیٹھنے سے منع فرمایا اور چت لیٹ کر پاؤں پر پاؤں رکھنے سے بھی منع فرمایا۔
اس کے باشندے ہفتہ کے دن کے معاملے میں، جب کہ (ان کی آزمائش کے لئے ) ان کی مچھلیاں ہفتے کے دن تو ابھر ابھر کر ان کے سامنے آتی تھیں، مگر جب ہفتے کا دن نہیں ہوتا تو وہ ان کے سامنے نہ آتیں، اسی طرح ہم آزمائش میں ڈالتے رہے ان کو، ان کی نافرمانیوں کی بناء پر، جن کا ارتکاب وہ لوگ کرتے رہے تھے۔
اس کے برعکس آپ دیکھ سکتے ہیں کہ مغربی علامہ جب مجوسی، ہندو یا کمیونزم کے بارے میں اپنی علمی تحقیقات کرتے ہیں تو ان میں وہ بغض و عناد نہیں ملتا اور جب وہی علماء اسلام پر علمی تحقیق کرتے ہیں تو ان میں وہی نفرت، عناد اور کراہت لوٹ آتی ہے، جبکہ مسلمان ان سے شدید شکست کھا چکے ہیں اور کافر مستعمرین کے غلبے میں ہیں۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں تیسرے آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت یوسف علیہ السلام سامنے کھڑے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ یوسف ہیں، ان کو سلام کرو میں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : میں نیک بھائی اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
اس کے بعد حضرت ابو العاص نے مکہ میں اپنا گھر بار، دوست عزیز، اور مال و اسباب سب کچھ چھوڑ کر راہ ہجرت اختیار کی اور مدینہ پہنچ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بکمال محبت و الفت ان کو خوش آمدید کہا، اور حضرت زینب کو ان کی سپردگی میں دے دیا۔
اس کے جواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں یہ طریقہ بتا دیا کہ جب مؤذن اذان کے کلمات کہے تو تم بھی ان کے ساتھ اذان کے کلمات دہراتے جاؤ (سوائے حی علی الصلوۃ وحی علی الفلاح کے کہ ان کے جواب میں لا حول ولاقوۃ الا باا اللہ کہنا چاہئے) اسی طرح تمہیں بھی ان کے اصل ثواب کی طرح ثواب ملے گا۔
اس کے دعوی کرنے والے کو ہم نے نہیں دیکھا جب تباہ ہوا اس کا گھر اور ہم بے شک سچ کہتے ہیں اور انہوں نے بنایا ایک فریب اور ہم نے ایک فریب اور ان کو خبر نہ ہوئی پھر دیکھ لے کیسا ہوا انجام ان کے فریب کا کہ ہلاک کر ڈالا ہم نے ان کو اور ان کی قوم کو سب کو سو یہ پڑے ہیں۔
اس کے ساتھ اسی کے مطابق سلوک و تعظیم کرو یہ نہیں کہ ہر ایک کے ساتھ ایک شخص کے ساتھ جیسا برتاؤ کیا جائے کیوںکہ کوئی شخص شریف اور صاحب عزت ہوتا ہے اور کوئی شخص ذلیل و کمینہ، اگر دونوں کے ساتھ یکساں سلوک کیا جائے گا تو ظاہر ہے کہ غیر موزوں ہوگا اس لیے تعظیم و تکریم میں ہر ایک کے ساتھ ایسا سلوک کرو۔
اس کے مقابلہ میں نقش کلمہ حجر یعنی وہ نقش جوپتھر پرہو جوکسی کے مٹائے نہیں مٹتا اسی لئے اردو محاورات میں اس محاورے کا استعمال پائیداری کے لئے ہوتا ہے کہ اس کا نام تونقش کلمہ حجر ہو گیا یہ عربی ترکیب لفظی اردو کی ساخت پربھی روشنی ڈالتی ہے کہ اس میں عربی فارسی" ہندی سنسکرت وغیرہ بولیوں اور زبانوں کے الفاظ خلط ملط ہو گئے ہیں۔
اس کے نتیجے میں پھر رومی بادشاہ ٹیٹس کو اللہ نے ان پر مسلط کر دیا، اس نے یروشلم پر حملہ کر کے ان کے کشتے کے پشتے لگا دیئے اور بہت سوں کو قیدی بنا لیا، ان کے اموال لوٹ لئے، مذہبی صحیفوں کو پاؤں تلے روندا اور بیت المقدس اور ہیکل سلیمانی کو غارت کیا اور انہیں ہمیشہ کے لئے بیت المقدس سے جلا وطن کر دیا۔
اس کے وارث حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے اور حضرت عمر رضی اللہ پر قتل کا دعوی کیا اور قسمیں کھانے لگے کہ حضرت عمر رضی اللہ کے پاس تو صرف اس وجہ سے گئے تھے کہ شاید وہ اس معاملہ میں باہم صلح کرا دیں یہ وجہ نہ تھی کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلہ سے انکار تھا۔
اس کے یہاں تو صرف تمہارے دلوں کی نیت اور ان کا ارادہ پہنچتا ہے اور بس، اس آیت کریمہ میں خداوند قدوس کے شکر کا طریقہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ اس کی تکبیر وتہلیل کی صورت ہی میں ادا کیا جا سکتا ہے، کہ جب دیا بخشا سب کچھ اسی وحدہٗ لاشریک ہی کا ہے، تو اس پر نام بھی اسی کا لیا جانا چاہیے۔
استعارہ دراصل زبان کا وجہ استعمال ہی نہیں اسے عام رویوں عمومی لفظیات اور انداز سے قریب تر کرتا ہے اور استعمال ہی کی وجہ سے طبقہ در طبقہ اور شہر بہ شہر اور بعض صورتوں میں محلہ در محلہ کچھ امتیازات کے پہلو ابھرتے ہیں اور استعمال ہی سے دائرہ بند زبان عوام کے درمیان پہنچتی ہے اور اپنے استعمال میں ایک انفرادیت اور اجتماعیت پیدا کرتی ہے۔
اسلئے اس میں خوشی منانا غم منانے سے بہتر نہیں ہوسکتا، وہذا ماعلینا أن نقول ومن اللہ نرجوحسن القبول "انتہت رسالۃ تاج الدین الفاکہانی مسمی" المورد فی الکلام علی المولد" زندگی کا عجوبہ ہے کہ سیوطی نے "الحاوی" میں اس رسالہ کا ذکر کیا ہے، اور انہوں نے اسکے جواب دینے کی کوشش کی ہے لیکن اس میں وہ کامیاب نہیں ہوئے، کیونکہ ان کا جواب بہت لچر ہے۔
اسلام میں چونکہ قحبہ گری کی مکمل ممانعت موجود ہے، اس وجہ سے اگر ایسی خواتین جنگی قیدی بنائی جاتیں تو انہیں مسلم معاشرے میں جذب کرنے کا یہ طریق کار وضع کیا گیا کہ انہیں مختلف افراد کی تحویل میں بطور بیوی دے کر ان کے خاندان کا حصہ بنا دیا جاتا اور کچھ عرصے میں یہ مسلم معاشرے کا حصہ بن کر آزاد ہو جایا کرتی تھیں۔
اسلام نے نہ صرف معاشرتی و سماجی سطح پر بیٹی کا مقام بلند کیا بلکہ اسے وراثت کا حق دار بھی ٹھہرایا، ارشاد ربانی ہے: یوصیکم اللّہ فی أوْلادکمْ للذّکر مثْل حظّ الْأنثیین فإن کنّ نساء فوْق اثْنتین فلہنّ ثلثا ما ترک وإن کانتْ واحدۃ فلہا النّصْف. "اللہ تمہیں تمہاری اولاد (کی وراثت) کے بارے میں حکم دیتا ہے کہ لڑکے کے لیے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے۔
اسلامی تاریخ کے اس دور اوائل کے ہسپتالوں میں درج ذیل شعبہ جات مستقل طور پر قائم ہو چکے تھے: 1-  2- 3- 4- 5-  ان میں سے بعض بڑے ہسپتالوں کے ساتھ میڈیکل کالج بھی متعلق کر دیئے گئے تھے, جہاں پوری دنیا کے طلبہ کی تعلیم حاصل کرتے تھے۔
اسی طرح اکثر علماء کے نزدیک قاضی کے فیصلہ کے نفاذ کی ایک شرط یہ بھی ہے کہ اس فیصلہ کے وقت گواہ بھی موجود ہوں اور اگر خود زید کسی عورت کے بارے میں دعوی کرے کہ میں نے اس عورت سے نکاح کیا تھا اور اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کرے تو اس کا بھی وہی حکم ہو گا جو اوپر ذکر کیا گیا ہے۔
اسی طرح صفا و مروہ کے درمیان سات شوط کرے، ہر شوط کی ابتداء صفا سے ہو اور انتہا مروہ پر اور ہر شوط میں میلین اخضرین کے درمیان تیز تیز چلے، یہ بات ذہن میں رہے کہ سعی سے پہلے طواف کرنا ضروری ہے اگر کسی نے طواف سے پہلے سعی کر لی تو اس کے لئے ضروری ہوگا کہ وہ طواف کے بعد پھر دوبارہ سعی کرے۔
اسی طرح مثال مذکورہ میں فرمایا گیا ہے کہ ہر مومن کے دل پر ایک فرشتہ ہوتا ہے جو قلب کا محافظ ہوتا ہے جس کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ بندہ کو نیکی کے راستہ پر لگانے کی سعی کرے اس کو تائید الہی اور توفیق خداوندی کہتے ہیں اگر کسی بندے کے ساتھ تائید الہی و توفیق خداوندی نہ ہو تو انسان کتنا بھی چا ہے۔
اسی طرح وما أہلّ بہ لغیْراﷲ سے مراد جیسا کہ ہم نے گذشتہ صفحات میں بیان کر دیا یہ ہے کہ بوقت ذبح بلند آواز سے کسی کا نام لینا اس میں مخصوص مقام اور تھان کا تصور نہیں بلکہ کسی جگہ بھی جانور ذبح کرکے اگر اﷲتعالی کے علاوہ کسی اور کی خوشنودی اور تقرب کے لیے بطور عبادت اس کا نام لیا جائے یہ عمل شرک ہے۔
اسی لئے آگے دوزخ کے عذاب سے محفوظ رہنے کی دعاء کی، اور درمیان میں خدا تعالی کی تسبیح و تنزیہ بیان کر کے اشارہ کر دیا کہ جو احمق قدرت کے ایسے صاف و صریح نشان دیکھتے ہوئے تجھ کو نہ پہچانیں یا تیری شان کو گھٹائیں یا کار خانہ عالم کو محض عبث و لعب سمجھیں، تیری بارگاہ ان سب کی ہزلیات و خرافات سے پاک ہے۔
اسی لئے نبی علیہ الصلوۃ والسلام نے ارشاد فرمایا اتّبعوْا ولا تبْتدعوْا، یعنی تم لوگ پیروی کرو، اور دین میں نئی نئی باتیں مت نکالو، سو اتباع یعنی دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کی پیروی کرنا سعادتوں کی سعادت اور ابتداع یعنی دین میں نئی باتیں نکالنا محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، پس اتباع کا راستہ ہی صحت وسلامتی اور نجات و فلاح کا راستہ ہے، ۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ تو کنارے لگ گئے کنارے لگانا ختم کرنے کو بھی کہتے ہیں اور یہ ایک سے زیادہ معنی میں آتا ہے کہ ایک ایک کر کے سب سارے لگ گئے کنارے ہو جانا الگ ہو جانا کنارے کا درخت ہونا ایک الگ محاورہ ہے اور اس کے معنی یہ ہیں کہ اب عمر کا کوئی بھروسہ نہیں کنارے پر کھڑا ہوا درخت ہے۔
اسے اپنے عرش کے قریب رکھوں گا اور ایسے ستر آدمیوں کے حق میں اس کی شفاعت قبول کروں گا جو مستوجب عذاب ہوں گے اور اگر میں نے اپنے اوپر یہ واجب نہ کر لیا ہوتا کہ آیت (کل نفس ذائقۃ الموت (یعنی میں نے یہ کلیہ نہ بنا دیا ہوتا کہ ہر جاندار موت کا مزہ ضرور چکھے گا) تو میں اس کی روح قبض نہ کرتا۔
اسے میں مشورہ دوں گا کہ و ہ پہلے خود قرآن کو پڑھ کر ذرا ان مقامات پر نشان لگائے جہاں اس نے کوئی ایسا عقیدہ، یا خیال، یا تصور پیش کیا ہو، یا کوئی ایسا اخلاقی اصول، یا عملی قاعدہ و ضابطہ بیان کیا ہو جو صرف عرب ہی کے لئے مخصوص ہو اور جس کو وقت اور زمانے اور مقام نے فی الواقع محدود کر رکھا ہو۔
اسے وہ اگر اتنا ہی جادو گر ہے تو سورج کو مشرق کے بدلے نکالے کبھی آ کے مغرب سے اک لمحہ بھر کو ہواؤں کی تاثیر بدلے پہاڑوں کو لاوے میں تبدیل کر دے سمندر سکھا دے، ہر اک جلتے صحرا کو زرخیز میداں بنا دے اصول مشیت بدل دے، زمین آسمانوں کے سب سلسلے توڑ ڈالے مگر میں اسے کیسے للکار سکتا ہوں، یہ تو خدا ہے۔
اصل مقصود اس کتاب کے لکھنے سے شاعری کے اس عجیب و غریب ملکے کا لوگوں پر ظاہر کرنا ہے جو خدا تعالی نے مرزا کی فطرت میں ودیعت کیا تھا اور جو کبھی نظم و نثر کے پیرائے میں کبھی ظرافت اوربذلہ سنجی کے روپ میں، کبھی عشق بازی اور رند مشربی کے لباس میں اور کبھی تصوف اور حب اہل بیت کی صورت میں ظہور کرتا تھا۔
اعْرض اکْثر ھمْ فھمْ لا یسْمعوْن وقالوْ ا قلوْبنافیئ اکنّۃ مّمّا تدْعوْنآ الیْہ و فیْ اذاننا وقْرٌ وّ منْم بیْننا وبیْنک حجابٌ فاعْملْ انّنا عملوْن) پ حم السجدہ آیت نمبر ، (اس آیت سے معلوم ہوا کہ سماع آیات سے منتفع نہ ہونا اور دلوں پر پردہ پڑ جانا خود ان کے اعراض کا نتیجہ تھا اور یہ اعراض ہی اس کیفیت کے حدوث کا سبب ہوا ہے۔
الا من ہدیتہ (علاوہ اس شخص کے جس کو میں ہدایت بخشوں) اللہ تعالی کے ارشاد کی مراد یہ ہے کہ اگر لوگوں کو ان کی اس حالت وکیفیت پر چھوڑ دیا جو ان کی طبیعت اور ان کے نفس کی بنیاد ہوتی ہے تو وہ خود رو درخت کی طرح جس طرح چاہیں بڑھیں اور جس سمت چاہیں چلیں، جس کا نتیجہ گمراہی اور بے راہ روی ہے۔
الاعراف:160) (یعنی ! اور ہم نے ان کو بارہ خاندانوں یا قبیلوں میں تقسیم کر دیا ) اس معنی کی مناسبت سے کہا جا سکتا ہے کہ اس جملہ سے شاید یہ مراد ہو کہ حسین ایک قبیلہ اور بڑی نسل کے مورث بنیں گے، اللہ تعالی ان کی اولاد میں بہت برکت دے گا اور ان کی اولاد سلسلہ در سلسلہ نہ صرف یہ کہ بہت پھیلے گی۔
البقرۃ:267) انصار کے بارے میں نازل ہوئی جب کھجور کی کٹائی کا وقت آتا تو اپنے باغوں سے کھجور کے خوشے توڑ کر مسجد نبوی میں دو ستونوں کے درمیان بندھی ہوئی رسی پر لٹکا دیتے اسے فقراء مہاجرین کھا لیتے تو کوئی ایسا بھی کر دیتا کہ ان میں ردی کھجور کا خوشہ ملا دیتا اور یہ سمجھتا کہ اتنے بہت سے خوشوں میں یہ بھی جائز ہے۔
الحج:18) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جو (مخلوق) آسمانوں میں اور جو زمین میں ہے اور سورج اور چاند ستارے اور پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت سے انسان اللہ کو سجدہ کرتے ہیں اور بہت سے آدمی ایسے ہیں جن پر عذاب ثابت ہو چکا ہے اور جس آدمی کو اللہ ذلیل کرے اس کو کوئی عزت دینے والا نہیں، بے شک اللہ جو چاہتا ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ ہجرت کے بعد مہاجرین میں جو سب سے پہلا بچہ پیدا ہوا وہ عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ تھے، مہاجرین کی قید اس لئے لگائی گئی کہ ہجرت کے بعد حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کی پیدائش سے بھی پہلے مدینہ میں مسلمانوں کے یہاں سب سے پہلا پیدا ہونے والا بچہ نعمان بن بشیر انصاری رضی اللہ عنہ تھے۔
الطلاق:1) یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تم اپنی بیویوں (میں سے کسی) کو طلاق دینا چاہو تو ان کا آغاز طہر میں طلاق دو ابو داؤد نے کہا کہ اس حدیث کو ابن عمر سے یونس بن جبیر اور انس بن سیرین اور سعید بن جبیر اور زید بن اسلم اور ابو الزبیر و منصور وغیرہ نے بسند ابی وائل نقل کیا ہے۔
الغرض اسلامی طریق حیات کے تحت تہذیب کا قیام و فروغ صنعتی، اقتصادی اور علمی ترقی کے کسی مخصوصی معیار پر موقوف نہیں ہے، تہذیب جہاں بھی قائم ہوگی وہاں کے مادی وسائل و امکانات کا پورا پورا استعمال کرے گی اور انہیں مزید ترقی دے گی، ان کے مقاصد کو اعلی و ارفع حیثیت عطا کرے گی، اور جہاں جہاں مادی وسائل و امکانات موجود نہ ہوں گے۔
اللّھمّ انّیْ اسْئلک توْفیْق اھْل الْھدی و اعمال اھْل الْیقیْن ومنا صحۃ اھْل التّوْبۃ وعزْم اھْل الصّبْر وجدّاھْل الْخشْیۃ وطلب اھْل الرّغْبۃ وتعبّد اھْل الْورْع و عرفان اھْل الْعلْم حتّی اخافک اللّھمّ انّیْ اسْئلک مخافۃ تحْجزنیْ عنْ معاصیْک وحتّی اعْمل بطاعتک عملا اسْتحقّ بہٖ رضاک وحتّی انا صحک بالتوْبۃ خوْفا منْک وحتّی اخْلص لک النصیْحۃ حیاء منْک وحتّی اتوکّل علیْک فی الْاموْر کلّھا وحسْن ظنّ بک سبْحان خالق النّوْر۔
اللّہمّ إنّی أسْألک یا أللّہ الْأحد الصّمد الّذی لمْ یلدْ ولمْ یولدْ ولمْ یکنْ لہ کفوا أحدٌ أنْ تغْفر لی ذنوبی إنّک أنْت الْغفور الرّحیم، محجن بن اور ع کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا اس کو بخش دیا گیا اور یہ جملہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ دہرایا تشہد آہستہ پڑھنا چاہیے۔
اللہ ان سے راضی ہو غسل کے بعد وضو کی ضرورت نہیں عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کرتے تھے اور دو رکعتیں پڑھتے تھے اور صبح کی (یعنی فجر کی) نماز پڑھتے تھے مگر میں نے ان کو غسل کے بعد تازہ وضو کرتے نہ دیکھتی تھی۔
اللہ تعالی نے انسان کو ارادے اور انتخاب کی آزادی دے رکھی ہے، خیر و شر کی پہچان کی صلاحیت وجدانی طور پر ہمارے اندر رکھ دی ہے، اب اگر ہم اس صلاحیت سے کام نہ لیں اور اسے ضائع کر کے اندھے، بہرے بن جائیں تو اللہ تعالی ہمیں زبردستی ہدایت کی طرف نہیں لائے گا، ورنہ سزا و جزا کا تصور ہی بے معنی ہو جائے گا۔
اللہ تعالی نے حق کو سر بلند کیا اور اسلامی لشکر کو فتح عطاء فرمائی اس غزوہ میں غنیمت کے طور پر مسلمانوں کو بہت زیادہ مال واسباب ہاتھ لگا چوبیس ہزار اونٹ، چالیس ہزار بکریاں اور تقریبا چالیس ہزار روپیہ کی مالیت کی چاندی پر مسلمانوں نے قبضہ کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سارا مال غنیمت وہیں اوطاس میں مسلمانوں میں تقسیم کر دیا۔
اللہ سبحانہ و تعالی کی راہ میں قتال کرنا بشر بن آدم، ضحاک بن مخلد، ابن جریج، سلیمان بن موسی، مالک بن یخامر، حضرت معاذ بن جبل فرماتے ہیں کہ انہوں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو مرد مسلم اونٹنی کے دودھ اترنے کے وقفہ کے برابر بھی راہ خدا میں قتال کرے اس کیلئے جنت واجب ہو گئی۔
اللہ سے اور اس کے رسول سے پہلے سے اور وہ قسمیں کھائیں گے کہ ہم نے تو بھلائی ہی چاہی تھی اور اللہ گواہ ہے کہ وہ جھوٹے ہیں تو نہ کھڑا ہو اس میں کبھی البتہ وہ مسجد جس کی بنیاد دھری گئی پرہیز گاری پر اول دن سے وہ لائق ہے کہ تو کھڑا ہو اس میں اس میں ایسے لوگ ہیں جو دوست رکھتے ہیں۔
اللہ کا، اس کے رسول کا اور رشتہ داروں یتیموں مسکینوں اور مسافروں کا تاکہ وہ (مال) تمہارے مال دار لوگوں کے درمیان ہی گردش کرتا نہ رہ جائے اور جو بھی کچھ رسول تمہیں عطا فرمائیں اسے لے لیا کرو اور جس سے وہ تمہیں روکیں اس سے رک جایا کرو اور (ہمیشہ) ڈرتے رہا کرو اللہ سے بے شک اللہ بڑا ہی سخت عذاب دینے والا ہے۔
اللہ ہر دل پر غرور والے سرکش کے اور بولا فرعون کے اے ہامان بنا میرے واسطے ایک اونچا محل شاید میں جا پہنچوں راستوں میں، رستوں میں آسمانوں کے پھر جھانک کر دیکھوں موسی کے معبود کو اور میری اٹکل میں تو وہ جھوٹا ہے اور اسی طرح بھلے دکھلا دیے فرعون کو اس کے برے کام اور روک دیا گیا سیدھی راہ سے اور جو داؤ تھا۔
المجادلہ:8) (اور جب وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسے لفظوں سے سلام کرتے ہیں جن سے اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام نہیں دیا اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں کہ ہمیں اللہ اس پر کیوں عذاب نہیں دیتا جو ہم کر رہے ہیں۔
الہی تو اس شخص کو دوست رکھ جو علی کو دوست رکھے اور تو اس شخص کو اپنا دشمن قرار دے جو علی سے دشمنی رکھے " اس واقعہ کے بعد حضرت عمر جب حضرت علی سے ملے تو ان سے بولے ابن ابی طالب مبارک ہوتم تو صبح کے وقت بھی اور شام کے وقت بھی (یعنی ہرآن وہرلمحہ ) ہر مسلمان مرد وعورت کے دوست ومحبوب ہو۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ جب ان کا کوئی رشتہ دار فوت ہو جاتا اور عورتیں اکٹھی ہوتیں پھر وہ اپنے اپنے گھر چلی جاتیں مگر گھر والے اور قریب کی عورتیں رہ جاتیں تو تلبینہ کی ہنڈیاں پکواتیں پھر ثرید بنایا جاتا اور تلبینہ پر ثرید ڈال دیا جاتا پھر کہتی تھیں کہ اسے کھاؤ کیونکہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے نماز کسوف میں اپنی قرأت بلند آوا ز سے کی، پھر جب آپﷺ اپنی قرأت سے فارغ ہوئے تو تکبیر کہی پھر رکوع کیا اور جب رکوع سے سر اٹھا یا تو کہا ( (سمع اﷲ لمنْ حمدہٗر بّنا ولک الْحمْد)) اور دوبارہ قرأت کرنے لگے (مگر یہ بات صرف) نماز کسوف یعنی گرہن کی نماز میں (آپﷺ نے کی۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ عذاب میں ساری ہی چیزوں کا اجتماع ہوا پہلے بادل نے ان پر سایہ کیا جس میں شعلے چنگاریاں اور آگ کے بھبھوکے تھے، پھر آسمان سے سخت چیخ آئی اور زمین سے بھونچال، جس سے ان کی روحیں پرواز کر گئیں اور بے جان لاشے ہو کر پرندوں کی طرح گھٹنوں میں منہ دے کر اوندھے کے اوندھے پڑے رہ گئے ۔
امام سے آگے رکوع اور سجدہ کرنا قتیبہ، حماد، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص نماز کی حالت میں اپنا سر امام کے سر اٹھانے سے قبل اٹھا لیتا ہے تو وہ شخص اس بات کا خوف نہیں کرتا کہ خداوند قدوس اس کا سر گدھے کے سر جیسا بنا دے۔
امام محمد کے مسلک کی تحقیق: ابھی ہم نے اوپر لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم اور صاحبین کا متفقہ طور پر یہ مسلک ہے کہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض نہیں ہے مگر اس سلسلے میں کچھ غلط فہمی پیدا ہوگئی ہے جس کی بنیاد پر بعض لوگوں کا خیال ہے کہ امام محمد کا مسلک امام اعظم اور امام ابو یوسف سے کچھ مختلف ہے۔
امام کا بوقت استسقاء بغرض دعا ہاتھوں کا اٹھانا ہشام بن عبدالملک ابو تقی حمصی، بقیۃ، شعیب، زہری، عباد بن تمیم اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے استسقاء کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ کی طرف رخ فرمایا پھر اپنی چادر پلٹی اور دونوں ہاتھوں کو اٹھایا۔
امبیر ٹو اکو، رچرڈوارٹی، کرسٹائن برک روز اور سٹینلی فش نے انٹرپریٹشن اور اوور انٹر پریٹشن کے موضوع پر خاصی تفصیل کے ساتھ بحث کی ہے اور ان مخفی معانی کی تحقیق و جستجو کو شرح نگاری کا خاص مقصد ٹھہرایا ہے جنہیں اپنے اصل سراغ میں نظریاتی اور سیاسی معتقدات سے نسبت دی جاسکتی ہے اور جو بظاہر جمالیاتیے ہوئے متن میں دب چھپ جاتے ہیں۔
امریکہ اور دوسرے ترقی یافتہ ملکوں کے دانشور شور مچا رہے ہیں کہ صنعتی ترقی ہمارے لوک فن کو چاٹے جا رہی ہے اور اس فن کا تحفظ کرو اور کتابوں اور ٹیپ ریکارڈوں اور فلموں میں محفوظ کر لو ورنہ ہم نصف صدی بعد بھول جائیں گے کہ ایک صدی پہلے ہمارے عام لوگ کیسے سوچتے تھے اور کیسے خوش ہوتے تھے اور کیسے اداس ہو جاتے تھے۔
امْ حسبْتمْ انْ تدْخلوا الْجنّۃ و لمّا یاْتکمْ مّثل الّذیْن خلوْا منْ قبْلکمْ الآ یۃ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنے اصحاب سے فرمایا کہ پچھلی نو یا دس راتوں میں لشکر تمہاری طرف آنے والے ہیں، جب انہوں نے دیکھا کہ اس میعاد پر لشکر آ گئے تو کہا یہ ہے۔
ان دونوں حدیثوں کے تضاد کو یوں دور کیجئے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر اگرچہ بظاہر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ نہیں کیا تھا لیکن اللہ تعالی نے حکم دیا تھا کہ آپ احرام سے باہر آ جائیے آپ کو عمرے کا ثواب حاصل ہو گیا، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کے افعال ادا نہیں کئے ہیں۔
ان سے نکلنے والا نہیں، یونہی کافروں کی آنکھ میں ان کے اعمال بھلے کر دیے گئے ہیں، (123) اور اسی طرح ہم نے ہر بستی میں اس کے مجرموں کے سرغنہ کیے کہ اس میں داؤ کھیلیں اور داؤں نہیں کھیلتے مگر اپنی جانوں پر اور انہیں شعور نہیں (124) اور جب ان کے پاس کوئی نشانی آئے تو کہتے ہی ہم ہر گز ایمان نہ لائیں گے۔
ان لوگوں نے حجروں کے باہر سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو پکارنا شروع کیا، حضور تشریف لے آئے، ان لوگوں کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی اور اجلال شان رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا بیان فرمایا گیا کہ بارگاہ اقدس میں اس طرح پکارنا جہل و بے عقلی ہے اور ان لوگوں کو ادب کی تلقین کی گئی۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان دار ہیں اور جب قرآن پڑھا جاتا جائے تو اسے کان لگا کر سنو اور چپ رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے اور اپنے رب کو اپنے دل میں عاجزی کرتا ہوا اور ڈرتا ہوا یاد کرتا رہ اور صبح اور شام بلند آواز کی نسبت ہلکی آواز سے اور غافلوں سے نہ ہو بے شک جو تیرے رب کے ہاں ہیں۔
ان میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بھی شامل ہیں، ان کا کہنا ہے کہ ان آیات میں حضرت جبرائیل علیہ السلام کے اس قرب ومشاہدہ کا بیان وذکر ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جبرائیل امین کی اصل صورت کے ساتھ شب معراج میں اور اس سے پہلے ایک مرتبہ مکہ مکرمہ میں حاصل ہوا تھا۔
ان میں سے ایک تو وہ شخص ہے کہ جس نے ایسے شخص کو صدقہ دیا جو ایک جماعت کے پاس آیا اور اس سے خدا کی قسم دے کر کچھ مانگا یعنی یوں کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ مجھے اتنا مال یا اتنی چیز دو اس نے جماعت سے حق قرابت کی وجہ سے دیا جو اس کے اور جماعت کے درمیان تھا۔
ان میں سے کچھ کے حالات تو ہم نے آپ کو بتا دئیے ہیں اور کچھ کے نہیں بتائے اور کسی رسول کے بس میں نہیں تھا کہ وہ کوئی معجزہ پیش کر سکے مگر اللہ کے اذن کے ساتھ پھر جب آ پہنچا اللہ کا حکم تو فیصلہ کر دیا گیا حق (اور انصاف) کے ساتھ اور سخت خسارے میں پڑ گئے اس موقع پر باطل پرست ۔
ان میں سے کھاؤ اور انہوں نے ہمارا کچھ نقصان نہ کیا بلکہ اپنا ہی نقصان کرتے رہے اور جب ہم نے کہا اس شہر میں داخل ہو جاؤ پھر اس میں جہاں سے چاہو بے تکلفی سے کھاؤ اور دروازہ میں سجدہ کرتے ہوئے داخل ہو اور کہتے جاؤ بخش دے تو ہم تمہارے قصور معاف کر دیں گے اور نیکی کرنے والوں کو زیادہ بھی دیں گے۔
ان کا اندازہ یہ تھا کہ بنو ہاشم محمدؐ کا ساتھ چھوڑ دیں گے اور مسلمان اپنے دین کو، اس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلّم تنہا رہ جائیں گے اور ایسی حالت میں یا تو وہ خود ہی اپنی یہ دعوت ترک کر دیں گے یا انکی دعوت بے اثر ہو جائے گی جس سے قریش اور انکے دین کے لئے کوئی خطرہ نہیں رہ جائے گا۔
ان کو اختیار کرنا اور ان اذکار کو ان کے منقول اوقات میں پورا کرنا ہر شخص کے لئے مسنون ہے اگر ان اذکار کو پابندی کے ساتھ اختیار کیا جائے تو کیا ہی کہنے اور اگر یہ ممکن نہ ہو تو کم سے کم ایک مرتبہ تو ضرور ہی ان کو پورا کیا جائے تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اتباع کی سعادت حاصل ہو جائے۔
ان کو کوئی کبھی زیر نہیں کر سکتا، بس اہل ایمان کو ہمیشہ اسی کی نصرت و امداد کے حصول کو اپنا اصل نصب العین بنانا چاہیئے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، . سو اس ارشاد سے اس حقیقت کی تائید کے لئے آثار قدیمہ کا حو آلہ دیا جس کا ذکر اوپر فرمایا گیا ہے۔
ان کو ہمیشہ سے بازار کے طعام خانوں کی ایسی گرما گرم بھیڑ بھکڑ، یہ تمام چیخ پکار، ہنسی مذاق، قہقہے، غل غپاڑہ، دھکم دھکا، زوردار کھانس کھنکار اور ان سیکڑوں آدمیوں کے کھانا کھانے کی آوازیں جو دن بھر کی شدید محنت کے بعد کھانے میں انتخاب کی تاب نہیں رکھتے اور ان کے طاقتور جبڑے ہر چیز کو چبا ڈالتے ہیں، خواہ وہ گوشت ہو یا ہڈی۔
ان کہانیوں میں داستان امیر حمزہ سے لے کر ملفوظات خواجگان چشت، رامائن، مہابھارت، ورڈس ورتھ سے غالب اور طلسم ہوش ربا سے دمیجک ماؤنٹین تک اور سراج انور کی کالی دنیا سے لے کر ہومی جہانگیر بھابھا جیسے سائنسدانوں کی کہانیاں یا آپ بیتی بھی ہوتی" جنہیں سنتا" سناتا ہوا میں کب اپنی سلطنت کا امیر بن بیٹھا" یاد نہیں ___بچپن میں کھیل مجھے کبھی راس نہیں آئے۔
ان کے خیال میں ایک اچھا اسلوب شناسی وہی ہے جو ادب کا سچا ذوق بھی رکھتا ہو ورنہ محض لسانیاتی اوزاروں سے کام لینے سے فن پارے کا تجزیہ میکانکیت کا شکار ہو کر رہ جاتاہے ذوق کی اہمیت کو ہمارے مغربی اسلوبیاتی نقادوں نے بھی تسلیم کیاہے اسی لئے وہ اسلوبیات کو ادبی مطالعہ و تجزئے کا لسانی جمالیاتی رویّہ یعنی (- ) قراردےتے ہیں۔
ان کے منہ سیاہ ہو گئے تین دن جب گزر گئے تو چوتھا دن اتوار صبح ہی صبح سورج کے روشن ہوتے ہی اوپر آسمان سے سخت کڑاکا ہوا جس کی ہولناک دہشت انگیز چنگھاڑنے ان کے کلیجے پھاڑ دیئے ساتھ ہی نیچے سے زبر دست زلزلہ آیا ایک ہی ساعت میں ایک ساتھ ہی ان سب کا ڈھیر ہو گیا، مردوں سے مکانات، بازار، گلی، کوچے بھر گئے۔
ان کے مٹ جانے سے پھر وہی جمود عود کر آیا اب جو لوگ علوم عقلیہ لے کر اٹھے مثلا فارابی، ابن سینا اور ابن رشد وغیرہ وہ محدثین کے سامنے سر نہیں اٹھا سکتے تھے اور اسی کو غنیمت سمجھتے تھے کہ وہ ان کو افکار میں آزاد رہنے دیں ان کی زندگیوں کا ما حاصل فلسفہ تھا اور اعتزال دین کو ہر شے پر مقدم رکھتے تھے۔
ان کے کفر و انکار کی پاداش میں، والعیاذ باللہ، معذّر اور معْتذر دونوں لفظ عذر سے مشتق و ماخوذ ہیں لیکن آگے ان دونوں کے درمیان عرف اور محاورے کے اعتبار سے یہ فرق ہے کہ معتذر کا عذر جھوٹا بھی ہو سکتا ہے اور بعض حالات میں سچا بھی لیکن معذّر اسی کو کہا جاتا ہے جو نرا بہانے باز ہو، اور اعراب اعرابی کی جمع ہے۔
ان کے کلام کی شعری لسانی خوبیوں اور اسلوب حیات کی ان حقیقتوں پر بھی توجہ نہیں دی گئی جو ہر آن باور کراتی رہی ہے کہ = انسان کی مذہبی فکر اپنے ملک و ماحول اور ذہن و تہذیب سے بیگانہ نہیں رہتی اور = انسان چاہے کسی بھی طبقے، فرقے اور مذہب سے تعلق رکھتا ہو، انسان ہونے کی حیثیت سے " ا کرام" کا مستحق ہے۔
انتہا اشک ندامت کے سوا کچھ بھی نہیں کوئی یک رنگی صد رنگ زمانہ دیکھے دہر اک جلوۂ وحدت کے سوا کچھ بھی نہیں سانس لیتے ہوئے ڈرتا ہوں کہ یارو ہر سانس مجھ کو اک سنگ ملامت کے سوا کچھ بھی نہیں تیرا افسانۂ غم ہائے زمانہ سرور ایک فرسودہ روایت کے سوا کچھ بھی نہیں غزل غم زندگی ترا شکریہ ترے فیض ہی سے یہ حال ہے۔
انسان اور منصب رسالت پر اختلاف حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو رسول بنا کر بھیجا تو عرب نے صاف انکار کر دیا اور کہا کہ اللہ کی شان اس سے بہت اعلی اور بالا ہے کہ وہ کسی انسان کو اپنا رسول بنائے جس کا ذکر قرآن میں بھی ہے۔
انسانی طبیعت کا خاصہ ہے کہ جب آدمی کوئی مسرت انگیز خبر خلاف توقع غیر معمولی طریقہ سے اچانک سنے تو باوجود یقین آ جانے کے اسے خوب کھود کرید کر دریافت کرتا اور لہجہ تعجب کا اختیار کر لیتا ہے، تاکہ خبر دینے والا پوری تاکید و تصریح سے خوشخبری کو دہرائے جس میں نہ کسی قسم کی غلط فہمی کا احتمال رہے نہ تاویل و التباس کا۔
انہوں نے اس میں سے ایک کپڑے سے ناک صاف کیا اور فرمایا واہ واہ ابو ہریرہ آج اس کپڑے سے ناک صاف کر رہا ہے اور ایک زمانہ تھا کہ میں منبر رسول اور حضرت عائشہ کے حجرے کے درمیاں بھوک کی وجہ سے نڈھال ہو کر گر گیا تو گزرنے والے یہ سمجھتے ہوئے میری گردن پر پاؤں رکھنے لگے کہ شاید یہ پاگل ہو گیا ہے۔
انہوں نے جواب میں کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں تو کچھ سنائی نہیں دیتا، آپ نے فرمایا آسمانوں کا چر چر بولنا میں سن رہا ہوں اور وہ اس چرچراہٹ پر ملامت نہیں کیا جا سکتا کیونکہ اس پر اس قدر فرشتے ہیں کہ ایک بالشت بھر جگہ خالی نہیں کہیں کوئی رکوع میں ہے اور کہیں کوئی سجدے میں، دوسری روایت میں ہے۔
انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وضو کی کیفیت بیان کرتے ہوئے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کا مسح نیا پانی لے کر کیا (یعنی اس پانی سے مسح نہیں کیا جو ہاتھ میں پہلے سے لگا ہوا تھا) اور دونوں پاؤں کو (رگڑ کر) دھویا یہاں تک کہ ان کو بالکل صاف و شفاف بنا دیا۔
انہوں نے ساری تعلیم مغربی طرز پر پائی ہے، ان کی زندگیاں مغربی نظام معیشت سے بنی ہیں، ان کی معاشرت مغربی سانچوں میں ڈھلی ہے، ان کے اخلاق مغربی قدروں اور اصولوں پر تعمیر ہوئے ہیں، انہوں نے شریعت مغرب کے لاء کالجوں سے لی ہے اور اسی کی پریکٹس کی ہے، انہوں نے سیاست کے سارے اصول اور رنگ ڈھنگ اور جوڑ توڑ مغرب سے سیکھے ہیں۔
انہوں نے کہا جو بادشاہ چاہے تو بادشاہ نے ایک اندھے لڑکے کو بلایا انہوں نے دعا کی وہ فورا بینا ہو گیا، شمعون نے بادشاہ سے کہا کہ اب مناسب یہ ہے کہ تو اپنے معبودوں سے کہہ کہ وہ بھی ایسا ہی کر کے دکھائیں تاکہ تیری اور ان کی عزّت ظاہر ہو، بادشاہ نے شمعون سے کہا کہ تم سے کچھ چھپانے کی بات نہیں ہے۔
انہوں نے کہا شب قدر کی صبح سورج طشت کی طرح نکلتا ہے جس میں اونچا ہونے تک شعاع نہیں ہوتی احمد بن حفص بن عبد اللہ، ابراہیم بن طہمان، عباد بن اسحاق، محمد بن مسلم، ضمرہ، حضرت عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں بیٹھا تھا اور میں ان سب میں چھوٹا تھا۔
انہی (کافروں ) میں، کہتے ہیں کہ ہمیں ڈر لگتا ہے کہ کہیں ہم پر چکر نہ پڑ جائے کسی (حادثہ و) مصیبت کا، سو بعید نہیں کہ اللہ لے آئے فتح (وکامرانی مسلمانوں کے لئے ) یا ظاہر فرما دے کوئی اور بات اپنے یہاں (پردہ غیب) سے، جس کے نتیجے میں ان کو ندامت (و شرمندگی) اٹھانا پڑے ان باتوں پر، جو انہوں نے چھپا رکھی ہیں۔
انہیں بڑی احتیاط سے تحقیق کی اور نہایت احتیاط و صحت سے انہیں قلم بند کیا ان کے جمع کرنے والوں کے حسن ظن نے تو بے شک کسی روایت کے سلسلۂ اسناد کے قبول یا رد کرنے میں اثر کیا ہو گا، مگر ایسے گمان کی کوئی وجہ نہیں کہ انہوں نے خود روایتوں میں کسی طرح دست اندازی کی ہو"؎ پادری عمادالدین اس حوالے سے کہتے ہیں۔
انہیں بے شک ختم ہو جانا چاہیے، مگر جو ملکیتیں شرعا صحیح ہوں، کسی حکومت اور کسی مجلس قانون ساز کو یہ حق نہیں ہے کہ انہیں سلب کر لے یا ان کے مالکوں کے شرعی حقوق میں کسی قسم کی کمی بیشی کرے اجتماعی بہتری کا نام لے کر کوئی ایسا نظام قائم نہیں کیا جا سکتا جو شریعت کے دیے ہوئے حقوق کو پامال کرنے والا ہو۔
انہیں خوف ہوا کہ کہیں گھوڑا (اس اچھل کود میں) اس بچہ کو کوئی تکلیف نہ پہنچا دے اس لیے وہ اٹھ کر گھوڑے کے پاس گئے تاکہ بچہ کو وہاں سے ہٹا دیں جب انہوں نے بچہ کو وہاں سے ہٹایا اور ان کی نظر آسمان کی طرف اٹھی تو اچانک کیا دیکھتے ہیں کہ بادل کی مانند کوئی چیز ہے جس میں چراغ سے جل رہے ہیں۔
انہیں سخت سزا دے گا اور تمہاری جگہ اور تمہاری جگہ اور لوگ لے آئے گا اور تم اس کا کچھ نہ بگاڑ سکو گے، اور اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (40) اگر تم محبوب کی مدد نہ کرو تو بیشک اللہ نے ان کی مدد فرمائی جب کافروں کی شرارت سے انہیں باہر تشریف لے جانا ہوا صرف دو جان سے جب وہ دونوں غار میں تھے۔
او ر اسی اعلان میں جس طرح نارنگ صاحب کی چوریوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش فرما رہے تھے، اس کے لیے کسی لمبے چوڑے ثبوت کی ضرورت نہیں، میرے اصل الفاظ اور ان میں سے نارنگ صاحب کی چوریوں والے الفاظ کو حذف کر کے پیش کرنا ہی یہ واضح کرنے کے لیے کافی ہے کہ موصوف نے نارنگ صاحب کے اشارے پر ہی یہ کاروائی شروع کی۔
اور (ان منافقوں کا یہ حال ہے کہ آپ کے سامنے) کہتے ہیں کہ (ہم نے آپ کا حکم) مان لیا، پھر وہ آپ کے پاس سے (اٹھ کر) باہر جاتے ہیں تو ان میں سے ایک گروہ آپ کی کہی ہوئی بات کے برعکس رات کو رائے زنی (اور سازشی مشورے) کرتا ہے، اور اللہ (وہ سب کچھ) لکھ رہا ہے جو وہ رات بھر منصوبے بناتے ہیں۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے تم سے پختہ عہد لیا، اور کوہ طور کو تمہارے اوپر اٹھا (کر ایک سایہ بان کی طرح معلق کر) دیا (اور تم سے کہا کہ) مضبوطی سے تھام لو تم لوگ اس چیز کو جو ہم نے تمہیں دی، اور سنو، تو انہوں نے کہا ہم نے سن تولیا مگر (دل سے) مانا نہیں، اور (بات دراصل یہ تھی۔
اور (ہم نے اہل) مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب (علیہ السلام کو بھیجا)، انہوں نے کہا: اے میری قوم! اﷲ کی عبادت کرو تمہارے لئے اس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، اور ناپ اور تول میں کمی مت کیا کرو بیشک میں تمہیں آسودہ حال دیکھتا ہوں اور میں تم پر ایسے دن کے عذاب کا خوف (محسوس) کرتا ہوں جو (تمہیں) گھیر لینے والا ہے۔
اور آدمی کی شخصیت کا صحیح پتہ باہمی ملاقات اور گفتگو ہی سے ہوتا ہے، اس لئے اس باہمی ملاقات سے بادشاہ حضرت یوسف کا اور بھی زیادہ گرویدہ ہو گیا، اور اس نے کہہ دیا کہ آپ تو اب ہمارے یہاں بڑے معزز اور ایک با اقتدار معتمد ہیں، اس طرح گویا کہ بادشاہ نے حضرت یوسف کو اپنے یہاں بڑے سے بڑے منصب کی پیشکش کر دی۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) کا اپنے باپ (یعنی چچا آزر، جس نے آپ کو پالا تھا) کے لئے دعائے مغفرت کرنا صرف اس وعدہ کی غرض سے تھا جو وہ اس سے کر چکے تھے، پھر جب ان پر یہ ظاہر ہوگیا کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو وہ اس سے بے زار ہوگئے (اس سے لاتعلق ہوگئے اور پھر کبھی اس کے حق میں دعا نہ کی)۔
اور ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ لکھا ہے کہ یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ حدیث کے مفہوم کو تو حضرت آدم علیہ السلام کی تمام ذریت پر محمول کیا جائے ( یعنی یہاں حدیث میں اہل دوزخ کے لئے ہر ہزار میں سے نو سو ننانویں کا جو تناسب ذکر کیا گیا ہے۔
اور اس کی عبادت و بندگی، اور اسی کے حضور سجدہ ریزی دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ، اور واحد ذریعہ و وسیلہ ہے، اور اس کے حصول کا موقع حیات دنیا کی اسی فرصت محدود و مختصر میں ہے، اس لئے ایسے حضرات دن اور رات کی گھڑیوں میں اپنے اس خالق و مالک کے حضور قیام کرتے اور سجدہ ریز ہوتے ہیں۔
اور اس کے شان نزول میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ اہل مکّہ میں سے اسّی ہتھیار بند جوان جبل تنعیم سے مسلمانوں پر حملہ کرنے کے ارادہ سے اترے، مسلمانوں نے انہیں گرفتار کر کے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر کیا، حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے معاف فرمایا اور چھوڑ دیا۔
اور اللہ نے ایمان والوں (کی تسکین و تسلی) کے لئے مثال بیان فرمائی فرعون کی بیوی کی جب کہ انہوں نے (اپنے رب کے حضور) عرض کیا کہ اے میرے رب! بنا دے میرے لئے اپنے پاس ایک گھر جنت میں اور بچا لے مجھے فرعون اور اس کے عمل سے اور بچا لے مجھے (اپنے کرم سے ) ان ظالم لوگوں (کے ظلم و ستم) سے ۔
اور ان (مشرکین) نے اللہ کو چھوڑ کر اور معبود بنا لئے ہیں جو کوئی چیز بھی پیدا نہیں کر سکتے بلکہ وہ خود پیدا کئے گئے ہیں اور نہ ہی وہ اپنے لئے کسی نقصان کے مالک ہیں اور نہ نفع کے اور نہ وہ موت کے مالک ہیں اور نہ حیات کے اور نہ (ہی مرنے کے بعد) اٹھا کر جمع کرنے کا (اختیار رکھتے ہیں) 4۔
اور ان میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو آپ کی طرف کان لگاتے ہیں، مگر (ان کی بدنیتی اور ان کے خبث باطن کے سبب) ہم نے پردے ڈال دیئے ان کے دلوں پر، اس سے کہ وہ اسے سمجھ سکیں، اور ڈاٹ لگا دیئے انکے کانوں پر، (اس سے کہ یہ اسے سن سکیں صحیح طور پر) اور (ان لوگوں کی ہٹ دھرمی کا حال یہ ہے۔
اور انہوں نے اس کا برا چاہا تو ہم نے انہیں سب سے بڑھ کر زیاں کار کر دیا (ف ) کہ ان کی مراد پوری نہ ہوئی اور سعی ناکام رہی اور اللہ تعالی نے اس قوم پر مچھّر بھیجے جو ان کے گوشت کھا گئے اور خون پی گئے اور ایک مچھر نمرود کے دماغ میں گھس گیا اور اس کی ہلاکت کا سبب ہوا۔
اور اپنے سینوں پر اپنی اوڑھنیوں کے بکل مار لیا کریں (ولْیضْربْن بخمرہنّ علی جیوبہنّ) اور ظاہر ہے کہ خمار یعنی اوڑھنی کا استعمال گھر کے اندر ہوتا ہے، اور جلباب یعنی بڑی چادر کا استعمال گھر کے باہر، سو مسلمان خواتین کو ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ جب وہ اپنے گھروں سے باہر نکلیں تو اپنی ان بڑی چاروں (جلابیب) کا کچھ حصہ اپنے اوپر لٹکا لیا کریں۔
اور اگر تم اس کلمہ کو کہو اور پھر اس رات میں تمہارا انتقال ہو جائے تو تمہارے لئے آگ سے نجات لکھی جائے گی اور جب تم فجر کی نماز سے فارغ ہو جاؤ اور اسی طرح کہو (یعنی کسی سے کلام کرنے سے پہلے سات مرتبہ اس دعا کو پڑھو اور پھر اس دن تمہارا انتقال ہو جائے تو تمہارے لئے آگ سے نجات لکھی جائے گی۔
اور اگر وہ دونوں تجھ پر اس بات کی کوشش کریں کہ تو میرے ساتھ اس چیز کو شریک ٹھہرائے جس (کی حقیقت) کا تجھے کچھ علم نہیں ہے تو ان کی اطاعت نہ کرنا، اور دنیا (کے کاموں) میں ان کا اچھے طریقے سے ساتھ دینا، اور (عقیدہ و امور آخرت میں) اس شخص کی پیروی کرنا جس نے میری طرف توبہ و طاعت کا سلوک اختیار کیا۔
اور اگر یہ صورت ہو کہ زید نے خود اس کو منع نہیں کیا بلکہ خط لکھ کر بھیجا یا آدمی بھیج کر اطلاع دی کہ اب میرے لئے بکری نہ خریدنا تب بھی وہ شخص وکالت سے برطرف ہو گیا اور اگر زید نے برطرفی کی اطلاع نہیں دی بلکہ کسی اور آدمی نے اس سے کہہ دیا کہ زید نے تمہیں وکالت سے برطرف کر دیا ہے۔
اور ایک روایت میں راوی سے یہ عبارت بھی نقل کی ہے کہ " ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ ) چنانچہ ہم سے پہلے کسی کے لئے مال غنیمت حلال نہیں تھا، پھر اللہ تعالی نے مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال قرار دیا، اللہ تعالی نے ہمیں (مالی طور پر ) ضعیف وکمزور دیکھا تو مال غنیمت کو ہمارے لئے حلال کر دیا۔
اور بیشک انہوں نے تو اس (جلوۂ حق) کو دوسری مرتبہ (پھر) دیکھا (اور تم ایک بار دیکھنے پر ہی جھگڑ رہے ہو)٭ ٭ یہ معنی ابن عباس، ابوذر غفاری، عکرمہ التابعی، حسن البصری التابعی، محمد بن کعب القرظی التابعی، ابوالعالیہ الریاحی التابعی، عطا بن ابی رباح التابعی، کعب الاحبار التابعی، امام احمد بن حنبل اور امام ابوالحسن اشعری رضی اللہ عنہم اور دیگر ائمہ کے اقوال پر ہے۔
اور تم میں سے جو فوت ہو جائیں اور (اپنی) بیویاں چھوڑ جائیں تو وہ اپنے آپ کو چار ماہ دس دن انتظار میں روکے رکھیں، پھر جب وہ اپنی عدت (پوری ہونے) کو آپہنچیں تو پھر جو کچھ وہ شرعی دستور کے مطابق اپنے حق میں کریں تم پر اس معاملے میں کوئی مؤاخذہ نہیں، اور جو کچھ تم کرتے ہو اﷲ اس سے اچھی طرح خبردار ہے۔
اور تمہارے اس کھلے دشمن اور عدو مبین نے اپنی اس کھلی دشمنی اور عداوت کا علی الاعلان اظہار کیا ہے، پس تم لوگ کہیں اس کے نقش قدم پر چلتے ہوئے ان حلال اور پاکیزہ چیزوں میں سے کسی کو اپنے اوپر حرام نہیں ٹھہرا لینا جو تمہارے خالق و مالک نے تمہارے فائدے اور بھلے کے لئے زمین میں اپنے کرم بے پایاں سے پیدا فرمائی ہیں۔
اور تمہیں اس مال کا آدھا ملے گا جو تمہاری بیویاں چھوڑ مریں، اگر ان کی کوئی اولاد نہ ہو، اور اگر ان کی کوئی اولاد ہو تو پھر تمہیں اس مال کا ایک چوتھائی حصہ ملے گا، جو انہوں نے چھوڑا ہو، اس وصیت کے بعد جو انہوں نے کی ہو، یا قرض کے بعد (جو انہوں نے دینا ہو) اور ان کو ایک چوتھائی حصہ ملے گا۔
اور جب آدمی گھر و خواب گاہ میں داخل ہوتے وقت خدا کا نام نہیں لیتا تو شیطان اپنے تابعداروں سے ) کہتا ہے کہ ( اس گھر میں ) تمہیں جگہ مل گئی اور جب آدمی کھانا کھاتے وقت خدا کا نام نہیں لیتا، تو شیطان ( اپنے تابعداروں سے ) کہتا ہے کہ ( اس گھر میں تمہیں جگہ بھی مل گئی اور کھانا بھی مل گیا۔
اور جن سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ یہ پیغمبر وہی پیغمبر آخر الزمان ہیں جن سے متعلق پیشین گوئیاں تمہاری کتابوں کے اندر موجود تھیں، اور جن کی بناء پر تم لوگ اس نبی آخر الزمان کی بعثت و تشریف آوری کی انتظار میں تھے تو اب جبکہ وہ تشریف لا چکے ہیں تو پھر تم لوگ ان کا انکار کیوں کرتے ہو؟
اور جن کی بصیرتوں کے سامنے سے پردے اٹھ چکے تھے، قرآنی ہدایت کو سمجھا اور رسول اللہ نے جس طرح حکومت الہی قائم کی اور جس طریق سے چلایا، اس کو دیکھا اور یہ حقیقت بلا ریب و شک ان پر واضح ہو گئی کہ اسلام کا اصل مقصد یہی ہے کہ سوائے اللہ کے کوئی دوسرا حاکم و مطاع نہ ہو اور اسی کی اطاعت کی جائے۔
اور جو شخص مفلس کو مہلت دے (یعنی اس پر اپنے قرض کا تقاضا اور سختی نہ کرے ) تو اللہ تعالی اس پر دنیا میں اور آخرت میں آسانی کرے گا اور جو شخص دنیا میں کسی مسلمان کا عیب ڈھانپے گا تو اللہ تعالی دنیا میں اور آخرت میں اس کا عیب ڈھانکے گا اور اللہ تعالی اس وقت تک اپنے بندے کی مدد میں رہے گا۔
اور حضرت ابراہیمؑ اپنی منزل کی طرف چلے حتی کہ جب وہ ثنیہ کے مقام پر پہنچے، جہاں سے وہ انہیں دیکھ نہیں رہے تھے تو حضرت ابراہیمؑ نے اپنا رخ بیت اللہ کی طرف کیا پھر ہاتھ بلند کیے اور ان کلمات کے ساتھ دعا کی : "اے ہمارے رب ! بے شک میں نے اپنی اولاد کو ایک بے آب و گیاہ وادی میں آباد کیا ہے۔
اور حضرت موسی سے نشانی دکھانے کا مطالبہ کیا تو آپ نے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے مطابق اپنی لاٹھی کو زمین پر ڈالا تو وہ یکایک ایک کھلم کھلا اژدہا بن گئی اور اپنے ہاتھ کو اپنے گریبان میں ڈال کر باہر نکالا تو وہ یکایک چمک رہا تھا، بغیر کسی بیماری کے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا منْ غیْر سوْء ایۃ اخْری۔
اور دوسرا بڑا فائدہ ستاروں کا یہاں پر یہ ذکر فرمایا گیا کہ یہ آسمان کے لئے ہر سرکش شیطان سے حفاظت کا ذریعہ ہیں، پس جب کوئی سرکش شیطان ادھر کان لگاتے، اور چوری چھپے سننے کی کوشش کرتا ہے، تو ان کے ذریعے اس کو مار بھگایا جاتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے اس کی حفاظت کی ہے۔
اور دوسرا جملہ اس کے سوا کچھ اور نہیں کہ جو مسائل عالمی دہشت گردی کا سبب یا بہانہ بن رہے ہیں، انہیں قالین کے نیچے چھپانے کی کوشش کی جاتی رہی ہے، اگر ان مسائل کو حل کرنے کی کوشش کی جائے تو مسئلہ کے براہ راست شکار اور مسئلہ کی آڑ میں اپنے ناجائز مقاصد کی تکمیل کے خواہاں عناصر کی آسانی سے شناخت ہو سکے گی۔
اور دوسری بات یہ کہ آپ نے عقیدہ توحید کی تعلیم و تلقین، اس کی عظیم الشان برکات، اور اس کے آثار و ثمرات کے ذکر و بیان کے سلسلہ میں ان دونوں سے یہ ارشاد فرمایا کہ میرے رب نے مجھے ان علوم و معارف سے اس لئے نوازا ہے کہ میں نے ان لوگوں کے مذہب و ملت کو چھوڑا ہے جو اللہ پر ایمان نہیں رکھتے۔
اور دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تذکیر بھی، سو پیغمبر کی تسکین و تسلیہ کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے اس سے پہلے کے لوگوں میں کتنے ہی پیغمبر بھیجے، مگر ان لوگوں کا طریقہ اور وطیرہ اپنے پیغمبروں کے ساتھ ہمیشہ یہی رہا کہ جب بھی ان کے پاس کوئی پیغمبر آیا تو انہوں نے اس کا مذاق ہی اڑایا۔
اور دونوں ٹرینوں کی حالت دو خلائی جہازوں پر لاگو کرتے ہیں، پہلا 80000 میل فی سیکنڈ سے سفر کر رہا ہے اور دوسرا اس کی طرف 120000 میل فی سیکنڈ کی رفتار سے آ رہا ہے، اس صورت میں ہر خلائی جہاز کی ایک دوسرے کی نسبت رفتار 200000 میل فی سیکنڈ ہو گی، اس طرح نسبتی رفتار روشنی کی رفتار سے کوئی 14000 میل زیادہ ہو گی۔
اور زمین شرک کی وسعت دم بدم کم کر رہے ہیں اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے کفّار کے گرد و پیش کی اراضی یکے بعد دیگرے فتح ہوتی چلی جاتی ہے اور یہ صریح دلیل ہے کہ اللّہ تعالی اپنے حبیب کی مدد فرماتا ہے اور ان کے لشکر کو فتح مند کرتا ہے اور انکے دین کو غلبہ دیتا ہے۔
اور فٹ لائٹ کی تیز سفید کرنوں سے جگمگاتی اسٹیج پر نقرئی شیفون میں ملبوس سیاہ آنکھوں والی لڑکیوں کی ایک قطار ہاتھوں میں سنہری اور سیاہ پنکھیاں لیے ہوئے آئی اور دوسری طرف سے اطالوی نوجوانوں کا ایک پّرا داخل ہوا جن کی ٹوپیوں میں لمبے لمبے خوب صورت پر شاہانہ انداز سے سجے ہوئے تھے اور جن کی روپہلی تلواریں اسٹیج کی روشنی میں جھلملا رہی تھیں۔
اور لفظوں کی اس گنگناہٹ کو صرف اسی زبان میں سننا ممکن ہے جس زبان میں تخلیق کی گئی ہو . اگر تخلیق کو دوسری زبان میں منتقل کیا جائے تو بڑا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ تشبیہات، محاورے، علامتیں اور استعارے بجنسہ پیش نہیں کئے جا سکتے کیونکہ یہ عناصر زبان کے تہذیبی سرمایہ سے مربوط ہوتے ہیں اور ہر زبان کا تہذیبی سرمایہ مختلف ہوتا ہے۔
اور مفتاحا للشر شر کی کنجی سے مراد خیر و بھلائی کے راستہ کو مسدود کرنا اور بدی و برائی کے راستہ کو کھولنا ہے اور اس برائی کے راستہ کا کھلنا خواہ کفر و شرک و تکبر و سرکشی اور بد عملی و فتنہ انگیزی کو اختیار کرنے کے ذریعہ ہو یا بخل و خست اور اپنے مسلمان بھائیوں کے ساتھ بدسلوکی اختیار کرنے کی صورت میں ہو۔
اور میراث کی مقدار کے اعتبار کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنی محتاجی و تنگدستی کی وجہ سے اپنے ذی رحم محرم رشتہ داروں سے نفقہ حاصل کرنے کا مستحق ہے اگر اس کو مردہ تصور کر لیا جائے اور اس کی میراث کو اس کے ان ذی رحم محرم وارثوں پر تقسیم کیا جائے تو جس وارث کے حصہ میں میراث کی جو مقدار آئے گی۔
اور نظر اٹھا کے یہ دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے کہ دشمن مخالف چہرہ بنانے والا دشمن کا ایجنٹ ہے اور اسے اسی مشن پر کام کرنے کے لیے متعین کیا، ہے کہ امت مسلمہ کو ذہنی یکسوئی مستقل منصوبہ بندی، فکر تدبر، صبر و استقامت، حوصلے، برداشت اور معاملہ فہمی سے محروم رکھے تاکہ امت مسلمہ جدید حالات و مسائل کا مقابلہ کرنے کی تیاری نہ کر سکی۔
اور وہ حق کو اپنانے اور قبول کرنے کے لئے تیار نہ ہوئی، والعیاذ باللہ . سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی معرفت سے سرفرازی اور سرشاری کے لئے تم لوگوں کو کہیں دور جانے کی ضرورت نہیں، بلکہ تم خود اپنے اندر ہی صحیح طور پر غور کر لو تو حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی۔
اور وہ وجہ یہی ہو سکتی ہے کہ انسانی جسم میڈیکل سائنس کے پراپیگنڈے سے دھوکا نہیں کھاتا اور اس بیرونی اور اجنبی قرار دیئے جانے والے وائرس کو اپنے لیے اجنبی ہی نہیں سمجھتا جبکہ میڈیکل سائنس کی تھیوری کے مطابق یہ انسانی جسم کیلئے ایک اجنبی آر این اے ہے، بلکہ یہاں تک کہا گیا کہ یہ وائرس چمپینزی یعنی بندر سے انسان میں منتقل ہوا ہے۔
اور پھر سجدہ میں سر رکھ کر سات بار یہ اسم پاک پڑھے تو مخلوق سے بے نیاز و بے پرواہ ہو جائے گا اور اگر کسی کو اپنی کوئی حاجت پوری کرانی ہو تو وہ آدھی رات کو اپنے مکان یا مسجد کے صحن میں تین بار سجدہ کرے اور پھر ہاتھ اٹھا کر اسم کو سو بار پڑھے انشاء اللہ اس کی حاجت ضرور پوری ہو گی۔
اور ہم نے اس وقت ان کے دل مضبوط کر دئیے جب کہ انہوں نے (آپس میں یا بادشاہ وقت کے سامنے ) کھڑے ہو کر اعلان کر دیا، کہ ہمارا رب تو وہ ہے جو آسمانوں اور زمین کا رب ہے، ہم اس کے سوا اور کسی بھی معبود کو ہرگز نہیں پکاریں گے، ورنہ ہم یقینا ایک بڑی ہی بے جا بات کا ارتکاب کریں گے، ۔
اور یاد کرو تم اللہ کے اس احسان کو جو اس نے فرمایا تم لوگوں پر، اور اس کے اس پختہ عہد (و پیمان) کو جو اس نے تم سے لیا، جب کہ تم نے (اس کو قبول کرتے ہوئے ) کہا تھا کہ ہم نے سنا، اور مانا، اور ہمیشہ ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے، بے شک اللہ خوب جانتا سینوں میں چھپے بھیدوں کو، ۔
اور یہ اس لئے کہ اگر کا لفظ جب کسی چیز پر حسرت و پریشانی کے اظہار، تقدیر الہی کے ساتھ معارضہ و مقابلہ اور اپنی قوت و تدبیر پر اعتماد کرنے کے لئے استعمال ہوتا ہے تو شیطان کے عمل دخل کا دروازہ کھول دیتا ہے اور دل میں یہ غلط وسوسہ اور خیال سما جاتا ہے کہ ہر کام کا نتیجہ ہماری ہی تدبیر سے نکلتا ہے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر یہ لفظ حرف تا کے ساتھ یعنی کوۃ ہو تو اس کے معنی اس سوراخ کے ہوں گے جو چھوٹا اور تنگ ہو، اور اگر حرف تا کے بغیر ہو یعنی کو ہو تو اس صورت میں اس کے معنی اس سوراخ کے ہوں گے جو بڑا اور کشادہ ہو اس روایت میں یہ لفظ چونکہ حرف تا کے ساتھ ہے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ایک دن تو یہ مالیدہ والا واقعہ ہوا ہوگا اور دوسرے دن روٹی اور گوشت کھلانے کا واقعہ پیش آیا ہوگا ! مگر ملا علی قاری نے اس حدیث کی شرح میں یہ لکھا ہے کہ اس حدیث سے یہ کہیں ثابت نہیں ہوتا کہ حضرت انس کی والدہ نے جو مالیدہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا تھا۔
اور یہ تو ہو نہیں سکتا کہ سارے کے سارے مسلمان (ایک ساتھ) نکل کھڑے ہوں، تو ان میں سے ہر ایک گروہ (یا قبیلہ) کی ایک جماعت کیوں نہ نکلے کہ وہ لوگ دین میں تفقہ (یعنی خوب فہم و بصیرت) حاصل کریں اور وہ اپنی قوم کو ڈرائیں جب وہ ان کی طرف پلٹ کر آئیں تاکہ وہ (گناہوں اور نافرمانی کی زندگی سے) بچیں 123۔
اور یہ سمجھا کہ جب اس طرح کی ظاہر داری اور جھوٹی قسموں سے کام چل جاتا ہے تو پھر کیا ضرورت ہے کہ ہم پوری طرح اسلام میں داخل ہو کر دوسروں سے کٹ جائیں اور خواہ مخواہ ان کے طعنے مول لیں سو اس طرح ان بدبختوں نے اپنے منافقانہ رویے سے نور حق و ہدایت کی نعمت عظمی کی بے قدری اور ناشکری کا ارتکاب کیا۔
اور، ساۓ کا اور ملا جو مہر میں مجھ کو، سحاب میں نہ ملا ہوا نی پیدا وہ شعلہ جو علم سے اٹھتا یہ شہر مردہ صحیفوں کے باب میں نہ ملا مکاں بنا نہ یہاں اس دیار شر میں منیرؔ یہ قصر شوق نگر کے عذاب میں نہ ملا ہری ٹہنیوں کے نگر پر گئے ہوا کے پرندے شجر پر گئے اک آسیب زر ان مکانوں میں ہے۔
اول یہ کہ انہوں نے تانبے کی ایک بطخ بنا رکھی تھی جو شہر میں ناپسندیدہ اور مضر افراد کے داخل ہونے کی خبر دیتی تھی، چنانچہ اگر کسی دوسرے ملک سے کوئی جاسوس یا دشمن یا کوئی چور وغیرہ شہر میں داخل ہوتا تو اس بطخ میں سے مخصوص آواز نکلنے لگتی تھی، شہر کے تمام لوگ اس آواز کو سن کر اس کا مقصد جان لیتے تھے۔
اول یہ کہ انہوں نے تانبے کی ایک بطخ بنار کھی تھی جو شہر میں ناپسندیدہ اور مضر افراد کے داخل ہونے کی خبر دیتی تھی، چنانچہ اگر کسی دوسرے ملک سے کوئی جاسوس یا دشمن یا کوئی چور وغیرہ شہر میں داخل ہوتا تو اس بطخ میں سے مخصوص آواز نکلنے لگتی تھی، شہر کے تمام لوگ اس آواز کو سن کر اس کا مقصد جان لیتے تھے۔
اول یہ کہ شادی شدہ زنا کرے دوسرا یہ کہ کوئی اسلام لانے کے بعد مرتد ہو جائے اور تیسرا یہ کہ کوئی شخص کسی کو ناحق قتل کرے اللہ کی قسم میں نے نہ کبھی زمانہ جاہلیت میں زنا کیا اور نہ ہی اسلام لانے کے بعد پھر جس دن سے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی ہے۔
اون کا لباس پہننا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، حمید بن ہلال، حضرت ابو بردہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے ہمیں ایک صوف کی موٹی چادر اور ایک موٹے کپڑے کا تہبند دکھایا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہی دو کپڑوں میں وفات پائی اس باب میں حضرت علی اور ابن مسعود سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اپنی نبوّت کے دلائل پیش کرنے اور اطمینان بخش معجزات دکھا کر اپنی رسالت ثابت کر دینے کے بعد احکام الہیہ پہنچانے اور خدا کا خو ف دلانے کے سوا آپ پر کچھ لازم نہیں اور ہر ہر شخص کے لئے اس کی طلبیدہ جدا جدا نشانیاں پیش کرنا آپ پر ضروری نہیں جیسا کہ آپ سے پہلے ہادیوں ( انبیاء علیہم السلام کا ) طریقہ رہا ہے۔
اپنی کتاب میں (یہ حکم ارشاد) کہ جب تم سنو کہ اللہ کی آیتوں کے خلاف کفر بکا جا رہا ہے اور ان کا مذاق اڑایا جا رہا ہے، تو تم مت بیٹھو ایسے (بد بخت) لوگوں کے ساتھ، یہاں تک کہ وہ لگ جائیں کسی اور بات میں نہیں تو ایسی صورت میں تم بھی انہی جیسے ہو جاؤ گے، بلاشبہ اللہ نے اکٹھا کر کے لانا ہے۔
اپنے اس چلنے کے حق کی وجہ سے کیونکہ میں غرور اور اترانے اور دکھانے اور سنانے (شہرت) کی ظاہر نہیں نکلا بلکہ میں آپ کی ناراضگی سے بچنے کے لئے اور آپ کی رضا جوئی کے لئے نکلا ہوں تو میں آپ سے سوال کرتا ہوں کہ آپ مجھے دوزخ سے بچا دیں اور میرے گناہوں کو بخش دیں کیونکہ گناہوں کو آپ کے علاوہ کوئی نہیں بخشتا۔
اپنے چچا حضرت عباس کو سود کی اپنی اتنی بڑی رقم چھوڑ دینے کا حکم دے دیا جس کا اعلان آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع کے خطبہ میں بھی یوں فرمایا حدیث (وربا الجاہلیۃ موضوع واول ربا اضع من ربانا ربا عباس بن عبدالمطلب) زمانہ جاہلیت کا سود چھوڑ دیا گیا ہے اور سب سے پہلا سود جسے میں اپنے سودوں میں سے چھوڑتا ہوں۔
اپنے ہی پاس اس صورت میں بھی مالک کی اجازت کے بغیر اس کی بیع نہیں کرنی چاہئے اور اگر مالک کی اجازت لینے سے پہلے ہی اس کی بیع کر دی جائے گی تو حضرت امام ابو حنیفہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کے مسلک کے مطابق وہ بیع مالک کی منظوری پر موقوف رہے گی اگر منظوری دے دے گا تو صحیح ہو جائے گی۔
اکتوبر میں جب زمیں جھرجھری لے کر جاگی کوہساروں نے بدن جھاڑ دئیے زلزلاتی ہوئی اٹھی اک لہر دھوپ میں ڈول گئی کشتی شہر لوگ جسموں کی اضافت کو سمیٹ اپنی آنکھوں میں سما کر دوڑے جیسے سیلاب بلا میں کوئی اپنا سامان اٹھا کر دوڑے شاہراہوں میں دراڑیں آئیں آشیانوں بھرے اشجار گرے سرد گرجوں کی صلیبیں چٹخیں پھر اذانوں بھرے مینار گرے مندروں پر جو چمکتے تھے۔
اکثر ایسا ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بکری ذبح کرتے اور اس کا عضو کاٹ کر بوٹیا بناتے پھر اس گوشت کو ان عورتوں کے ہاں بھجواتے جو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی سہیلیاں تھیں، اکثر اوقات میں آپ سے کہہ دیا کرتی تھی کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو خدیجہ رضی اللہ عنہا کے تئیں اس قدر شائستگی اور محبت ظاہر کرتے ہیں۔
اگر اردو والوں کا اعتقاد ایک بار اپنی زبان پر راسخ ہو جائے اور وہ اسے اپنے تشخص کے لیے ایک لازمی عنصر گرداننے لگیں تو اس کے تحفّظ و بقا کے کئی پروگراموں پر عمل کیاجاسکتا ہے، مثلا: () اردو کے آئینی حق کو تسلیم کرانے کے لیے ریاست بہار کے انداز پر اتر پردیش اور دیگر ریاستوں میں جہاں اردو بولنے والے کافی تعداد میں موجود ہیں۔
اگر ان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے قبلے کی تبدیلی کا حکم، جو کہ فرض تھا، خبر واحد کی بنیاد پر قبول کرنا جائز نہ ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان سے فرمایا ہوتا کہ: "تم جس قبلے پر ہو، اسے اس وقت تک ترک نہ کرو جب تک کہ تمہیں یہ حکم کسی دلیل سے پہنچ نہ جائے۔
اگر ایک طرف صلی اللہ علیہ وسلم توحید و رسالت کے عقائد اور نماز روزہ، زکوۃ اور حج جیسے دینی اصول کے احکام و مسائل ہمیں بتاتے ہیں تو دوسری طرف پیشاب و پاخانہ جیسی چھوٹی چھوٹی چیزوں کے آداب بھی بتائے ہیں اور ہدایات اور راہنمائی کا یہی تو وہ مقام ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کی ہمہ گیری کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اگر تمہارے پروردگار کی مہربانی ان کی یاوری نہ کرتی تو وہ چٹیل میدان میں ڈال دیئے جاتے اور ان کا حال ابتر ہو جاتا پھر پروردگار نے ان کو برگزیدہ کر کے نیکو کاروں میں کر لیا () اور کافر جب (یہ) نصیحت (کی کتاب) سنتے ہیں تو یوں لگتے ہیں کہ تم کو اپنی نگاہوں سے پھسلا دیں گے اور کہتے یہ تو دیوانہ ہے۔
اگر ظہار کرنے والا کفارہ دینے سے پہلے جماع کر لے تب بھی ایک ہی کفارہ واجب ہو گا اور حضرت سلیمان ابن یسار تابعی حضرت سلمہ ابن صخر سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ظہار کرنے والے کے بارے میں کہ جو کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لے فرمایا کہ اس پر ایک ہی کفارہ واجب ہو گا۔
اگر عام تنقیدی اصولوں سے دامن چھڑا کر براہ راست شاعر کے ساتھ ذہنی سفر کیا جائے تو ممکن ہے کہ اس مجموعہ میں بعض باتیں ایسی ملیں جو چاہے کسی اور شاعر کے یہاں نہ ہوں یا کسی اور کے یہاں محاسن کے طور پر موجود نہ ہوں، لیکن وہی باتیں اس مجموعہ کی فضا کو ایسا رنگ دیتی ہیں جو میرے نزدیک بہت بڑی خوبی ہے۔
اگر غذا کی کسی چیز میں دودھ مل گیا اور اسے آگ پر پکا کر کھانا بنا لیا گیا جس کی وجہ سے دودھ کی حقیقت بدل گئی تو اس کو کھانے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی خواہ دودھ غالب ہو یا مغلوب ہو اور اگر دودھ ملی ہوئی چیز آگ پر پکائی نہیں گئی تو اس صورت میں بھی اس کو کھانے سے حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
اگر مجھے یہ خوف ولحاظ نہ ہوتا کہ بہت سے (وہ ) مسلمان (جو مفلس ونادار ہیں) اپنے بارے میں اس بات سے خوش نہیں ہونگے کہ وہ مجھ سے پیچھے اور مجھ سے جدا رہیں اور مجھے ایسی سواری میسر نہیں ہے جس پر ان سب کو سوار کر دوں تو میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں، پھر لشکر سے پیچھے نہ رہتا ! قسم ہے۔
اگر نہیں کہہ سکتا تو بتایئے کہ قرآن کے الفاظ سنانے سے زائد جو باتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تعلیم کتاب و حکمت کے سلسلے میں فرمائیں اور اپنے قول و عمل سے افراد اور معاشرہ کی جو تربیت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کی اسے من جانب اللہ ماننے اور سند تسلیم سے انکار خود رسالت کا انکار نہیں تو اور کیا ہے؟
اگر وقت سے پہلے اذان دے دی جائے تو کیا کرنا چاہیئے موسی بن اسماعیل، داؤد، بن شبیب، حماد، ایوب نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ طلوع فجر سے پہلے اذان دیدی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ جاؤ آواز لگا کر کہو کہ بندہ سو گیا تھا۔
اگر کلٌّ فی فلک کے الفاظ کو الٹا کر کے (یعنی معکوس طریقے سے پڑھا جائے) یعنی فلک کے "ک" سے شروع کر کے کلٌّ کی "ک" تک پڑھا جائے تو پھر بھی "کلٌّ فی فلک" ہی بنے گا، گویا آیت کے اس حصہ کو سیدھی سمت میں پڑھنے سے سیارگان فلکی کی سیدھی حرکت کا ذکر ہے اور معکوس سمت میں پڑھنے سے حرکت معکوس کا ذکر ہے۔
اگر کوئی آدمی جزیہ نہ دینا چا ہے تو اس کا متبادل یہ ہے کہ وہ اپنی محکومیت و مغلوبیت کا اقرار کر کے کسی خاص معاہدہ کے تحت سربراہ ریاست (رسول) سے صلح کر لے اور پناہ لے کر اسلامی ریاست میں رہے، اسلامی قانون اپنے مخصوص رحم و کرم کی بناء پر اس کے جان و مال اور عزت کے تحفظ کی ذمہ داری لے لے گا۔
اگر یہ دلیل درست مان لی جائے کہ معاشرتی ارتقاء نزول قرآن کے ہزار سال بعد اس مقام تک پہنچ چکا تھا کہ تصور غلامی کے حوالے سے قرآنی حرام و حلال میں ترمیم ناگزیر ہو چکی تھی جو مذہبی رہنماؤں نے کر ڈالی، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اسلام قرآنی ہدایات کی اطاعت کا نہیں بلکہ تھیو کریسی یعنی مذہبی رہنماؤں کی حاکمیت کا نام ہے۔
اہل خرد کی کاوشیں عشق میں یہ خوش گماں سود و زیاں دیکھا کیے! شعر میں سرور کے حال درد دل تھا، اور لوگ بندشیں پرکھا کیے، طرز بیاں دیکھا کیے! 8 (ق) سراب زیست میں ہم ڈوبتے ابھرتے رہے خزاں گزیدہ، امید بہار کرتے رہے! امید کرتے رہے اور دل میں ڈرتے رہے قفس نصیب تھے، دن اس طرح گزرتے رہے! رہ نجات، رہ عشق سے نکلتی ہے۔
ایسی فضا میں جب الیکشن کے دن سر پر آ گئے تو جمیعۃ العلماء اسلام اور جماعت اسلامی نے مل کر نہ صرف متحدہ مجلس عمل قائم کر ڈالی بلکہ خود کو کسی حد تک پیچھے رکھ کر اس کی زمام اقتدار سواد اعظم کے عقیدہ سے وابستہ جمعیتہ العلما ئے پاکستان کے مولانا شاہ احمد نورانی کے سپرد کر کے اپنی سیاسی بصیرت کا ثبوت بھی دے دیا۔
ایسے مشورے پر دل سے ہم راہبر تو لوٹ لے شکوہ کریں منزل سے ہم راہبر کا ہو بھلا پہلے ہی گھر لٹو دئیے لوٹ کر جائیں تو جائیں بھی کہاں منزل سے ہم شمع گل کر دینے والے ہو گئی روشن یہ بات ٹھوکریں کھاتے ہوئے نکلیں تری محفل سے ہم ہم کو دریا برد کرنے والے وہ دن یاد کر تجھ کو طوفاں میں بچانے آئے تھے۔
ایسے ہی ایک شخص ہشام ابن عمرو تھے جو ایک اونٹ پر غذاء اور پانی باندھ کر اس وادی کے دہانے تک رات کے اندھیرے میں لے جاتے اور وہاں اسے وادی کی طرف رخ کر پیچھے سے دھکا دیتے جس سے وہ اونٹ وادی میں داخل ہو جاتا اور مسلمان ان غذاؤں کا استعمال کرتے اور پھرجب وہ ختم ہو جاتیں تو اسی اونٹ کو ذبح کر لیتے۔
ایم پی جارج گیلووے کا عیسائیت کے علم کے ساتھ میدان کار زار میں اترنا کوئی انفرادی عمل نہیں بلکہ اس کے پس منظر میں عیسائیت کے وہ انتہا پسند عناصر اور حساس ادارے ہیں جو دنیا پہ عیسائی تہذیب کا غلبہ دیکھنا چاہتے ہیں اور جو مسلمانوں کے نقطہ نظر کے برعکس یہ یقین رکھتے ہیں کہ حضرت عیسی کے ہاتھوں میں اس دنیا کی نجات ممکن ہے۔
ایک ادکار آ کر درمیان میں ایک فرضی لائن کھینچ کر پالا بناتا ہے، اور ایک اداکار درمیان میں سیٹی بجاتے ہوئے ریفری کے فرائض انجام دیتا ہے) آدمی نمبر : (مخالف پالے میں جا کر ) پچھلے برسوں سے تم ہمیں یہ یقین دلانے کی کوشش کر رہے ہو کہ دیش بھکتی صرف تمھاری فرقہ پرست پارٹی سے شروع ہوتی ہے اور اسی پر ختم ہوتی ہے۔
ایک اور (طریقہ) نماز ہلال بن بشر، عبدالعزیز بن عبدالصمد، عطاء بن سائب، ابو سائب، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا کرنے کے لئے کھڑے ہوئے جو صحابہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب تھے۔
ایک اور روایت میں حضرت علی سے یہ منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا قتل خطاء کی دیت میں چار طرح کی (سو) اونٹنیاں دینی واجب ہیں، بایں تفصیل کہ پچیس وہ ہوں جو تین تین برس کی ہوں اور پچیس وہ ہوں جو چار چار برس کی ہوں اور پچیس وہ ہوں جو دو دو برس کی ہوں اور پچیس وہ ہوں جو ایک ایک برس کی ہوں۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں بھی نماز پڑھی ہے اور شہر (یعنی حضر) میں بھی، چنانچہ میں نے شہر میں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ظہر کی چار رکعتیں اور اس کے بعد (سنت کی) دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
ایک ایک سے، اور کوئی دقیقہ دعوت کا اٹھا نہ رکھا قوم زمانۂ دراز تک حضرت نو ح علیہ السلام کی تکذیب ہی کرتی رہی تو اللہ تعالی نے ان سے بارش روک دی اور ان کی عورتوں کو بانجھ کر دیا، چالیس سال تک انکے مال ہلاک ہو گئے، جانور مر گئے جب یہ حال ہوا تو حضرت نوح علیہ السلام نے انہیں استغفار کا حکم دیا۔
ایک تو یہ کہ تم مخلوق کو نظر سے گرادو (یعنی غیراللہ کو حاجت روا اور مشکل کشا بنانے کے قابل نہ سمجھو اور اللہ کے سوا کسی اور سے اپنی حاجت کو وابستہ نہ کرو) او دوسرے یہ کہ اللہ تعالی سے بھی یہ امید وابستہ نہ کرو کہ وہ تمہیں اس چیز کے علاوہ کچھ اور بھی دے جو اس نے تمہاری قسمت میں لکھ دی ہے۔
ایک تو یہ کہ وہ بجائے خود حسن و جمال کا مرقع ہو اور یہ درجہ کمال رکھتا ہو دوسرے یہ کہ وہ ہمارا محسن اور مربی ہو اور ہم اعتراف نعمت کے جذبے سے سرشار ہو کراس کی خوبیاں بیان کریں اللہ کی تعریف انہی دو حیثیتوں سے ہے اور ہماری قدر شناسی اور بندگی کا تقاضا بھی ہے کہ ہم اس کی تعریف میں رطب اللسان ہوں۔
ایک حرف کی دلالت ایک ایسے نام پر ممکن ہے جو دوسرے ایسے نام پر بھی دلالت کرتا ہو اور ایک کو دوسرے پر کوئی فضیلت نہ ہو تو مقدر ماننے سے نہ ضمیر دینے سے نہ وضع کے اعتبار سے اور نہ کسی اور اعتبار سے ایسی بات علمی طور پر تو نہیں سمجھی جا سکتی البتہ اگر منقول ہو تو اور بات ہے لیکن یہاں اختلاف ہے۔
ایک حکمت والے خبردار کے پاس سے کہ عبادت نہ کرو مگر اللہ کی میں تم کو اسی کی طرف سے ڈر اور خوشخبری سناتا ہوں اور یہ کہ گناہ بخشواؤ اپنے رب سے پھر رجوع کرو اس کی طرف کہ فائدہ پہنچائے تم کو اچھا فائدہ ایک وقت مقرر تک اور دیوے ہر زیادتی والے کو زیادتی اپنی اور اگر تم پھر جاؤ گے تو میں ڈرتا ہوں۔
ایک دعوت اور عملی تحریک کا فطری اقتضاء یہ ہے کہ وہ جس وقت جس مرحلے میں ہو اس میں وہی باتیں کہی جائیں جو اس مرحلے سے مناسبت رکھتی ہوں، اور جب تک دعوت ایک مرحلے میں رہے بعد کے مراحل کی بات نہ چھیڑی جائے بلکہ اسی مرحلے کی باتوں کا اعادہ کیا جاتا رہے، خواہ اس میں چند مہینے لگیں یا کئی سال صرف ہو جائیں۔
ایک رات وہ میری خدمت کر رہی تھی کہ اس کی کوئی چیز منکشف ہو گئی، پھر میں نے اسکے ساتھ جماع کیا اور صبح ہوئی تو اپنی قوم کے پاس آیا اور انہیں بتا کر کہا میرے ساتھ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں چلو تاکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے اس فعل کے متعلق بتاؤں۔
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سمندر کا سفر کرتے ہیں اور ہمارے پاس پینے کے لیے پانی محفوظ بہت کم ہوتا ہے اگر ہم اس سے وضو کر لیں تو پیاسے رہ جائیں تو کیا ہم ایسی صورت میں سمندر کے پانی سے وضو کر سکتے ہیں؟
ایک شخص نے کہا " حضرت! لوگ آپ کی شان میں کیا کچھ نہیں کہتے مگر آپ سے میں نے کسی کی برائی نہیں سنی" فرمایا! ذالک فضل اللہ یؤتیہ من یشاء" سفیان ثوریؒ سے کسی نے کہا کہ" امام ابو حنیفہ کو میں نے کسی کی غیبت کرتے نہیں سنا" انہوں نے کہا کہ" ابو حنیفہ ایسے بیوقوف نہیں کہ اپنے اعمال صالحہ کو آپ بر باد کریں۔
ایک شخص کسی کافر کے پاس آیا اور ایک دو وقت کی نماز چھوڑ دی نہیں پڑھی، اگر اس نے ایسا اس کافر کی تعظیم کی وجہ سے کیا ہے تو کافر ہو گا اور اس پر ان نمازوں کی قضا نہیں ہے، اور اگر ایسا فسق و فجور کی وجہ سے کیا ہے تو کافر نہ ہو گا اور اس کو ان نمازوں کی قضاء کرنی ہو گی۔
ایک طرف ہوا چل رہی ہو، اور وہ بھی دھیرے دھیرے جیسے کرفیو سے خوفزدہ ہے، بتیاں روشن تھیں، مگر ان کی روشنی بیمار سی معلوم ہوتی تھی، عام طور پر اس وقت ٹریمیں چلنی شروع ہو جاتی تھیں، اور لوگوں کی آمد و رفت بھی جاری ہو جاتی تھی، اچھی خاصی گہما گہمی ہوتی تھی، پر اب ایسا معلوم ہوتا تھا کہ سڑک پر کوئی انسان گزرا ہے۔
ایک عرصہ کے بعد ذکر کیا تو معلوم ہوا کہ وہ مجھ سے پہلے اس حدیث کو سن چکے تھے اور صرف یہی نہیں کہ ماموں جان سے یہ حدیث سن لی ہو بلکہ والد صاحب حضرت علی رضی اللہ عنہ سے حضور اکرم صلی اللہ کے مکان میں تشریف لے جانے اور باہر تشریف لانے اور حضور اکرم صلی اللہ کا طرز وطریقہ بھی معلوم کر چکے تھے۔
ایک میرا وجود، اور دوسرے استغفار، کذا فی الموضح (تنبیہ) وما کان اللّہ لیعذّبہمْ کے جو معنی مترجم محقق قدس اللہ روحہٗ نے کئے، بعض مفسرین کے موافق ہیں، لیکن اکثر کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہے کہ مشرکین جس قسم کا خارق عادت عذاب طلب کر رہے تھے جو قوم کی قوم کا دفعۃ استیصال کر دے ان پر ایسا عذاب بھیجنے سے دو چیزیں مانع ہیں۔
اے ایمان والو بہت سی بد گمانیوں سے بچتے رہو کیوں کہ بعض گمان تو گناہ ہیں اور ٹٹول بھی نہ کیا کرو اور نہ کوئی کسی سے غیبت کیا کرے کیا تم میں سے کوئی پسند کرتا ہے کہ اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھائے سواس کو تو تم ناپسند کرتے ہو اور اللہ سے ڈرو بے شک اللہ بڑا توبہ قبول کرنے والا نہایت رحم والا ہے۔
اے ایمان والو! تم خدا سے ڈرو اپنے پروردگار سے کہ جس نے تم کو ایک جان سے پیدا کیا پھر اس سے اس کا جوڑا بنایا پھر دونوں کے بہت سے مرد اور عورتیں پھیلائے اور تم ڈرو اللہ سے کہ جس کے نام پر تم مانگتے ہو اور تم ڈرو اس کے رشتہ ناطوں سے اے ایمان والو! ڈرو اللہ سے اور تم مضبوط بات کہا کرو۔
اے ایمان والو! شیطان کے راستوں پر نہ چلو، اور جو شخص شیطان کے نقوش قدم پر چلتا ہے تو وہ یقینا بے حیائی اور برے کاموں (کے فروغ) کا حکم دیتا ہے، اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم میں سے کوئی شخص بھی کبھی (اس گناہ تہمت کے داغ سے) پاک نہ ہو سکتا لیکن اللہ جسے چاہتا ہے۔
اے ذرہ نواز اللہ عز و جل! اپنی بے پایاں بخشش کی موسلا دھار بارش کا ایک قطرہ ادھر بھی برسا دے اور ہمارے تمام گناہوں کو دھو ڈال، پروردگار ایک نظر رحمت ادھر بھی، مالک الملک ہم بھی تیری چشم رحمت کے منتظر ہیں، اے غفور و رحیم اللہ کیا تیرے در سے بھی کوئی سوالی خالی جھولی لے کر نا امید ہو کر آج تک لوٹا ہے؟
اے منیر اس شام کی تنہائیاں ایک میداں، اک درخت اور تو خدا کے سامنے منیر نیازی نے "شوق" پورا کرلیا عارف وقار کج انج وی راہواں اوکھیاں سن کج گل وچ غم دا طوق وی سی کج شہر دے لوک وی ظالم سن کج مینوں مرن دا شوق وی سی منیر نیازی کے اس مشہور پنجابی قطعے کو بڑی آسانی سے اردو میں بھی بیان کیا جاسکتا ہے۔
اے میرے بندو! تم سب گمراہ ہو علاوہ اس شخص کے جس کو میں ہدایت بخشوں پس تم مجھ سے ہدایت چاہو، میں تمہیں ہدایت دوں گا، اے میرے بندو! تم سب بھوکے ہو (یعنی کھانے کے محتاج) علاوہ اس شخص کے جس کو میں کھلا دوں اور اسے رزق کی وسعت و فراخی بخشوں اور مستغنی بناؤں پس تم سب مجھ سے کھانا مانگو میں تمہیں کھلاؤں گا۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو تم خرچ کرو (ہماری راہ میں اور ہماری رضا جوئی کیلئے) اس (مال و متاع) میں سے جو ہم نے تم کو بخشا ہے، اس سے پہلے کہ آ پہنچے ایک ایسا ہولناک دن جس میں نہ کوئی خرید و فروخت ممکن ہو گی، اور نہ ہی دوستی کام آ سکے گی، نہ سفارش، اور کافر لوگ ہی (اصل) ظالم ہیں، ۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، یاد کرو تم اللہ کے اس احسان کو جو اس نے تم پر فرمایا، جب کہ پکا ارادہ کر لیا تھا، ایک قوم نے تم پر دست درازی کا، تو اس نے روک دیا ان کے ہاتھوں کو تم لوگوں سے (اپنی حکمت و عنایت سے ) اور تم ہمیشہ ڈرتے رہا کرو اللہ سے، اور اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
باب : مال غنیمت کا اس امت (محمدیہﷺ) کے لئے خصوصی طور پر حلال ہونا 1137: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: پیغمبروں میں سے ایک پیغمبر نے جہاد کیا تو اپنے لوگوں سے کہا کہ میرے ساتھ وہ آدمی نہ جائے جو نکاح کر چکا ہو اور وہ چاہتا ہو کہ اپنی عورت سے صحبت کرے لیکن ابھی تک اس نے صحبت نہیں کی۔
باب اول میں حالات زندگی کا مختصر جائزہ لیا گیا ہے، باب دوم میں تعلیم و تربیت اور شخصیت کی تشکیل میں کارفرما اسباب اور عوامل پر روشنی ڈالی گئی ہے، باب سو م میں عملی زندگی اور جدو جہد کے مختلف پہلو (دینی دعوت، اصلاح معاشرہ، قائدین ملک و ملت اور ممالک اسلامیہ کے زعماء کو مشورے اور نظام تعلیم و تربیت کی اصلاح) زیر بحث آئے ہیں۔
باب عاشورہ کے روزہ کی ترغیب قتیبہ، احمد بن عبدہ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص یوم عاشورہ (یعنی محرم کی دس تاریخ) کا روزہ رکھے مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی اس کے گز شتہ سال کے تمام گناہ معاف فرما دے۔
باب: جس نے صدقہ اور دیگر نیکی کے اعمال کو اکٹھا کر لیا 543: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے ایک جوڑا خرچ کیا (یعنی دو پیسے یا دو روپیہ یا دو اشرفی) تو جنت میں اسے پکارا جائے گا کہ اے اللہ کے بندے ! یہاں آتیرے لئے یہاں خیر و خوبی ہے۔
باب: جس نے کوئی مال چھوڑا تو وہ اس کے وارثوں کاہے 999: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایسے شخص کا جنازہ لایا جاتا جس پر قرض ہوتا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پوچھتے کہ کیا اس نے اتنا مال چھوڑا ہے جو اس کے قرضہ کو کافی ہو؟
باب: جو شخص اپنے غلام یا لونڈی پر زنا کی تہمت لگائے، اس کی سزا کا بیان 903: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ابو القاسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اپنے غلام یا لونڈی کو زنا کی تہمت لگائے تو اس پر قیامت کے دن حد قذف لگے گی مگر جب کہ وہ سچا ہو(تو پھر سزا نہیں ملے گی)۔
باب: مسجد میں میت پر نماز جنازہ پڑھنے کا بیان 478: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب (فاتح ایران) سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ نے انتقال فرمایا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات نے کہلا بھیجا کہ ان کا جنازہ مسجد میں سے لے آؤ کہ ہم بھی نماز پڑھ لیں، سو ایسا ہی کیا گیا۔
باب: موزوں پر مسح کرنے کی مدت کا بیان 139: شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ میں امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس، ان سے موزوں پر مسح کے بارے میں پوچھنے آیا تو انہوں نے کہا کہ تم ابو طالب کے بیٹے (یعنی علی ص) سے پوچھو (اس لئے کہ) وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سفر کیا کرتے تھے۔
باب: نیند سے جاگتے وقت، برتن میں ہاتھ ڈالنے سے پہلے ہاتھوں کو دھونے کیا بیان 105: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی نیند سے جاگے تو اپنا ہاتھ برتن میں داخل کرنے سے پہلے تین بار دھوئے اس لئے کہ اس کو نہیں معلوم کہ اس کا ہاتھ رات کو کہاں رہا۔
بابا! مجھے معاف نہ کرنا تجھ کو بھی تو مشکل ہو گا! لیکن، بابا! ہرگز مجھے معاف نہ کرنا! بابا، مجھے معاف نہ کرنا!! 30 مارچ 2005ء کوئی تو بات ہے! بات کچھ اور ہے! واقعہ یوں نہیں ! یوں نہیں ہے کہ اک دم زمیں تھرتھرانے لگی اور کہسار کی چوٹیاں ڈھے گئیں اور ان پر بسی بستیاں دیکھتے دیکھتے پتھروں کے سمندر میں یوں بہہ گئیں۔
بادامی رنگ کا گرم اوور کوٹ پہنے ہوئے جس کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا ایک ادھ کھلا پھول اٹکا ہوا، سر پر سبز فلیٹ ہیٹ ایک خاص انداز سے ٹیڑھی رکھی ہوئی، سفید سلک کا گلوبند گلے کے گرد لپٹا ہوا، ایک ہاتھ کوٹ کی جیب میں، دوسرے میں بید کی ایک چھوٹی چھڑی پکڑے ہوئے جسے کبھی کبھی مزے میں آ کے گھمانے لگتا تھا۔
بارش میں زمین ہے یا کہ کچّے رنگوں کی ساری پہنے گھنے درختوں کے نیچے کوئی شریر لڑکی شریر تر پانیوں سے اپنا بدن چرائے___چرا نہ پائے مشترکہ دشمن کی بیٹی ننھے سے اک ریستوران کے اندر میں اور میری نیشنلسٹ کولیگز کیٹس کی نظموں جیسے دل آویز دھند لکے میں بیٹھی سوپ کے پیالے سے اٹھتی، خوش لمس مہک کو تن کی سیرابی میں بدلتا دیکھ رہی تھیں۔
باری مقرر کرنے کا بیان اگر غیر اللہ کو سجدہ کرنا جائز ہوتا تو خاوند کو بیوی کا مسجود قرار دیا جاتا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر میں کسی کو یہ حکم کر سکتا کہ وہ کسی غیر اللہ کو سجدہ کرے تو میں یقینا عورت کو حکم کرتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے۔
باقر اور باقر کی بحث پر نظر پڑی تو وسعت علم کے ساتھ فاضل مرتب کی حاضر دماغی اور ہر رخ سے مسائل کو پرکھنے کی لاجواب عادت نے بے اختیار ان کے لئے توصیفی کلمات صرف کروائے کوئی علامہ لسانیات قطب مینار جیسی شخصیت اور گنبدان قطب شاہی جیسی دستار فضیلت سر پر رکھنے کے باوجود اس جگہ پہونچ کر عجز سے سرنیاز خم کرنے پر مجبور ہے۔
باپوں نے اپنے بیٹوں کے زخموں کوکیسے چاٹا یا چاٹا ہی نہیں، میں نہیں جانتا کہ ماؤں نے اپنی بیٹیوں کو اپنے سینے سے کیسے لگایا یا پھر لگایا ہی نہیں، میں نہیں جانتا بھائیوں نے اپنی بہنوں کے سروں پر دست شفقت کیسے رکھایا پھر رکھا ہی نہیں، میں نہیں جانتا بے تاب گودیں اپنے وجود کے حصوں کی حدت سے کیسے لذت آشنا ہوئیں یا پھر ہوئیں۔
باہیں ڈالے لذت خواب سے مخمور ہوائیں جاگیں جیل کی زہر بھری چور صدائیں جاگیں دور دروازہ کھلا کوئی، کوئی بند ہوا دور مچلی کوئی زنجیر، مچل کر روئی دور اترا کسی تالے کے جگر میں خنجر سر ٹپکنے لگا رہ رہ کے دریچہ کوئی گویا پھر خواب سے بیدار ہوئے دشمن جاں سنگ و فولاد سے ڈھالے ہوئے جنات گراں جن کے چنگل میں شب و روز ہیں۔
بخشنے والا مہربان اور اگر کوئی مشرک تجھ سے پناہ مانگے تو اس کو پناہ دے دے یہاں تک کہ وہ سن لے کلام اللہ کا پھر پہنچا دے اس کو اس کی امن کی جگہ، یہ اس واسطے کہ وہ لوگ علم نہیں رکھتے کیونکر ہوے مشرکوں کے لیے عہد اللہ کے نزدیک اور اس کے رسول کے نزدیک مگر جن لوگوں سے تم نے عہد کیا تھا۔
بخلاف چھونے اور دیکھنے کے کہ یہ دونوں فعل بغیر شہوت کے بھی سرزد ہوتے ہیں مگر یہ حکم اس صورت میں ہے کہ جب کہ شرمگاہ کے علاوہ کسی اور عضو کو چھوا ہو اور اگر کسی شخص نے عورت کی شرمگاہ کو چھوا ہو اور پھر کہا کہ یہ شہوت کے ساتھ نہیں تھا تو ایسی صورت میں اس کی بات کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
بدتر شب ماتم سے بھی کاش اے جان الم ناک نکل جاوے تو اب تو دیکھا نہیں جاتا پہ ستم ہم سے بھی آخر کار محبت میں نہ نکلا کچھ کام سینہ چاک و دل پژ مردہ مژہ نم سے بھی آہ ہر غیر سے تاچند کہوں جی کی بات عشق کا راز تو کہتے نہیں محرم سے بھی دوری کوچہ میں اے غیرت فردوس تری کام گزرا ہے۔
بدن سے روح کے تصرف کا منقطع ہو جانا، روح و بدن کے باہمی رشتہ کا ٹوٹ جانا اور بدن کا روح کے آلہ کار کی حیثیت سے باہر ہو جانا، موت کا مفہوم ہے! بدن کی موت سے روح معدوم و نابود نہیں ہو جاتی صرف اس کی وہ حیثیت وحالت بدل جاتی ہے جو بدن کے ساتھ تعلق رکھنے کی صورت میں اس کو حاصل ہوتی ہے۔
بساط سے باہر عبادت نہیں کرنی چاہیے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اسی قدر عمل کیا کرو جتنی کہ (ہمیشہ) کرنے کی طاقت رکھتے ہو اس لیے کہ اللہ تعالی (ثواب دینے میں) تنگی نہیں کرتا یہاں تک کہ تم خود تنگی نہ کرو (یعنی تنگ آ کر عبادت ہی نہ چھوڑ دو)۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم الٓمٓ تلک آیت الکتب الحکیم ھدورحمۃ للمحسنین الذین یقیمنون الصلوۃ ویوتون الزکوۃ وھم بالاخرۃ ھم یوقنون (لقمان:) ترجمہ :ا لٓ مٓ یہ حکمت والی کتاب کی آیتیں ہیں جو نیکو کاروں کے لئے رہبر اور (سراسر) رحمت ہے جو نمازوں کو پابندی سے ادا کرتے ہیں اور زکوۃ بھی پابندی سے دیتے رہتے ہیں اور آخرت پر کامل یقین رکھتے ہیں اور یہی لوگ ہیں۔
بشرطیکہ میری عبادت کرتے رہیں اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں اور جو اس کے بعد ناشکری کرے وہی فاسق ہوں گے اور نماز پڑھا کرو اور زکوۃ دیا کرو اور رسول کی فرمانبرداری کرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے کافروں کی نسبت یہ خیال نہ کر کہ ملک میں عاجز کر دیں گے اور ان کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور بہت ہی برا ٹھکانہ ہے۔
بطور بہن عورت کا وراثت کا حق بیان کرتے ہوئے قرآن حکیم میں ارشاد فرمایا گیا: وإن کان رجلٌ یورث کلالۃ أو امْرأۃٌ ولہ أخٌ أوْ أخْتٌ فلکلّ واحد مّنْہما السّدس فإن کانواْ أکْثر من ذلک فہمْ شرکاء فی الثّلث من بعْد وصیۃ یوصی بہآ أوْ دین غیر مضآرّ. "اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جا رہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں۔
بعد اس کے کہ تم مسلمان ہولیے (81) اور یاد کرو جب اللہ نے پیغمبروں سے ان کا عہد لیا جو میں تم کو کتاب اور حکمت دوں پھر تشریف لائے تمہارے پاس وہ رسول کہ تمہاری کتابوں کی تصدیق فرمائے تو تم ضرور ضرور اس پر ایمان لانا اور ضرور ضرور اس کی مدد کرنا، فرمایا کیوں تم نے اقرار کیا اور اس پر میرا بھاری ذمہ لیا؟
بعد اس کے کہ تم پھر جاؤ پیٹھ دے کر (58) تو ان سب کو چورا کر دیا مگر ایک کو جو ان کا سب سے بڑا تھا کہ شاید وہ اس سے کچھ پوچھیں (59) بولے کس نے ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ کام کیا بیشک وہ ظالم ہے، (60) ان میں کے کچھ بولے ہم نے ایک جوان کو انہیں برا کہتے سنا جسے ابراہیم کہتے ہیں۔
بعض اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے، بعض اہل علم کہتے ہیں کہ کنکریاں پیدل چل کر مارنی چاہییں ہمارے نزدیک حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض اوقات سوار ہو کر کنکریاں ماریں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فعل کی پیروی کی جائے اہل علم کا دونوں حدیثوں پر عمل ہے۔
بعض حضرات نے اس جملہ کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ جب میں اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں تو تم مجھے چھوڑے رکھنا بایں معنی کہ میرے اہل بیت، میرے صحابہ اور میری شریعت کے متبعین یعنی علماء واولیاء کو ایذاء پہنچا کر مجھے ایذاء پہنچانے کا سبب نہ بننا کیونکہ اگر تم انہیں تکلیف وایذاء پہنچاؤ گے تو ان کی تکلیف سے مجھے تکلیف پہنچے گی۔
بعض حضرات نے لفظ " یقرہا فی اذن ولیہ قر الدجاجۃ" کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ جس طرح مرغ اپنی مرغی سے جفتی کے وقت اس طرح منی ڈالتا ہے کہ کسی آدمی کو معلوم نہیں ہوتا اسی طرح وہ جن اس آسمانی بات کو اپنے پیروکار کے کان میں اس طور سے ڈالتا ہے کہ اس کے علاوہ دوسرے لوگوں کو اس کا علم نہیں ہوتا۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کے علاوہ دیگر فرشتوں کو خدا کے دیدار کی سعادت حاصل نہیں ہوگی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام بھی اس سعادت سے ایک ہی بار مشرف ہوں گے اور اسی طرح جنات بھی دیدار الہی سے محروم رہیں گے لیکن اس سلسلہ میں صحیح ودرست قول یہی ہے کہ دیدار الہی کی سعادت تمام اہل ایمان کے لئے ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ پہلے تو یہی حکم تھا کہ سونا پہننا عورتوں کے لئے بھی مباح نہیں لیکن بعد میں اس روایت کے ذریعہ اس حکم کو منسوخ قرار دیا گیا جس کو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حریر یعنی خالص ریشم اور سونا میری امت کے مردوں کے لئے حرام ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا مراد یہ ہے کہ ان کے ساتھ بیٹھنا، ان سے بولنا ترک کر دو چنانچہ جب نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو حضور نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ منافقین کے پاس نہ بیٹھیں، ان سے بات نہ کریں کیونکہ ان کے باطن خبیث اور اعمال قبیح ہیں اور ملامت و عتاب سے ان کی اصلاح نہ ہو گی۔
بعض نام نہاد مفسر بھی اس کوشش میں ہیں کہ قطع ید (ہاتھ کاٹنے) کی سزا کو چوری کی انتہائی سزا قرار دیکر اس سے ہلکی سزا دہی کا اختیار شریعت حقہ سے حاصل کر لیں مگر مشکل یہ ہے کہ نہ تو چوری کی اس سے ہلکی سزا قرآن کریم میں کہیں موجود ہے اور نہ عہد نبوت یا عہد صحابہ میں اس کی کوئی نظیر پائی گئی۔
بقول ظہوری : سر خدمت بر آستاں دارد پائے رفعت بر آسماں دارد میں بھی اس بلاد دور دست اور دیار اجنبی میں اتفاق سے آ نکلا ہوں اور میں دیکھتا ہوں تو آپ کی سرکار با اقتدار میں ایک شاعر کی ضرورت بھی ہے، جو آپ کے محامد اوصاف کو مشتہر کر کے خیر خواہان دولت کو راسخ العقیدت اور دشمنان رو سیاہ کو مبتلائے ہیبت کرتا رہے۔
بلا روح روزہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، بہت سے روزہ دار ایسے ہوتے ہیں جنہیں ان کے روزے سے سوائے پیاسا رہنے کے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا اور رات میں عبادت میں مشغول رہنے والے بہت سے ایسے ہیں جنہیں ان کی عبادت سے سوائے بے خوابی کے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا۔
بلاخر تھک ہار کر ایک رات کے پچھلے پہر کچھ انگلیاں ہارمونیم کے پردوں پر سر سرائی، ہارمونیم کے سوئے ہوئے میٹھے سر نے نیند کی آغوش میں کروٹ لی، اور پھر دھیمے سے ڈھولک کی تھاپ کے کان میں کچھ ایسی بات کہی کہ ڈھولک کی تھاپ اک دم شرما سی گئی اور پھر بانسری کی لے کے ساتھ کسی ناچتی ناگن کی طرح بل کھا کر اٹھی۔
بلکہ اس موڑ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہ سوال کرنا تھا کہ بتاؤ اللہ تعالی کا حکم کہاں جاری وساری ہے اور اس کی بادشاہت وقدرت کس جگہ ظاہر و باہر ہے اور اس سوال کی ضرورت یہ تھی کہ اس وقت عرب کے کفار بتوں ہی کو معبود جانتے تھے اور جاہل لوگ ان بتوں کے علاوہ اور کسی کو معبود نہیں مانتے تھے۔
بلکہ اس کو محض جنون وحماقت سے تعبیر کی اجائے گا، ایسے امور میں توکل کی کار فرمائی کی بس حد یہ ہے کہ یہ جانے کہ اللہ تعالی نے کھانا اسی لئے پیدا کیا ہے کہ اس کو کھایا جائے، سب کا خالق و رازق بھی وہی ہے اور یہ ہاتھ اس عمل یعنی کھانے کا سبب و ذریعہ ہے جو اللہ تعالی نے ہمیں عطا کیا ہے۔
بلکہ اس کے پاس ایک سالہ اونٹنی ہے تو اس سے وہی لے لی جائے اور اس کے ساتھ وہ بیس درہم یا دو بکریاں بھی دے اور جس پر ایک سالہ اونٹنی واجب ہے اور اس کے پاس وہ نہیں بلکہ اس کے پاس دو سالہ اونٹنی ہے تو مصدق (زکوۃ وصول کرنے والا) اس سے وہی لے لے اور اسے بیس درہم یا دو بکریاں دے دے۔
بلکہ اس گروہ سے تعلق رکھنے والے کتنے ہی بدبخت ایسے ہیں جو آخرت کے تقاضوں کے پیش نظر دنیاوی عیش و عشرت کو لات مار دینے والے سچے اور مخلص ایمانداروں کو احمق اور بیوقوف سمجھتے ہیں، والعیاذ باللہ، جبکہ اس کے بالمقابل دوسرا گروہ ان ابناء آخرت کا ہے جن کے نزدیک اصل زندگی آخرت ہی کی زندگی اور اصل اور حقیقی کامیابی وہیں کی کامیابی ہے۔
بلکہ اسے اس بات کی اجازت دی ہے کہ وہ یہیں بیٹھ کر کھائے اور جو کچھ بچ جائے اسے میزبان اٹھا کر لے جائے تو اب مہمان کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ دستر خوان پر بیٹھ کر حسب قاعدہ اور حسب رواج کھانا کھائے نہ تو اس کھانے میں سے کچھ اٹھا کر اپنے گھر لے جائے اور نہ اس میں سے کسی اور کو کھلائے۔
بلکہ اشکال صرف یہ تھا کہ یہ حکم شاید ان چھ چیزوں (یعنی سونا چاندی اور گیہوں وغیرہ) تک ہی محدود نہ ہو بلکہ اس کے حکم کا دائرہ ان چھ چیزوں کے علاوہ دیگر اشیاء تک بھی وسیع ہو اس صورت میں ہو سکتا ہے کہ لوگ یہ خیال کر کے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف چھ چیزوں کے بارے میں یہ حکم فرمایا ہے۔
بلکہ انیسویں صدی عیسوی کے آخر تک یورپ کی یونیورسٹیوں میں پڑھائی جاتی رہی، ان کی دیگر طبی تصنیفات یہ ہیں: کتاب الادویہ القلبیہ، کتاب دفع المضار الکلیہ عن الابدان الانسانیہ، کتاب القولنج، رسالہ فی سیاسہ البدن وفضائل الشراب، رسالہ فی تشریح الاعضاء، رسالہ فی الفصد، رسالہ فی الاغذیہ والادویہ، ارجوزہ فی التشریح، ارجوزہ المجربات فی الطب، اور کئی زبانوں میں ترجم ہو کر شائع ہونے والی "الالفیہ الطبیہ"۔
بلکہ حدیث میں اس کا ذکر اس تکلف و اہتمام اور الطاف و عنایات کی وضاحت کے طور پر ہے جو میزبان مہمان داری کے تین دنوں میں سے پہلے اپنے مہمان کے لئے کرتا ہے، چنانچہ ابوداؤد کی عبارت سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ " جائزہ " مہمان کی اس خاطر داری اور تواضع و مدارات کو کہا گیا ہے جو پہلے دن کی جاتی ہے۔
بلکہ درحقیقت اس ارشاد گرامی کا منشاء جہاد کی ترغیب دینا ہے اور یہ آگاہ کرنا ہے کہ زراعت میں مشغول ہو کر جہاد کو ترک نہ کر دیا جائے اگر کوئی شخص اپنی معاشی ضروریات کی جائز و حلال تکمیل کے لئے زراعت کے پیشے کو اختیار کرتا ہے تو ظاہر ہے کہ کوئی غیر پسندیدہ بات نہیں ہے اور نہ ایسا شخص اس وعید میں داخل ہے۔
بلکہ سادگی کی تعریف میں وہ جملے جہاں انھوں نے سادگی کی اضافیت کی بات کی ہے اور اصلیت کی تعریف میں وہ عبارات جہاں انھوں نے ان خیالات کو بھی اصلیت پر مبنی قرار دیا ہے جو شاعر کے عندیہ میں موجود ہوں یا یہ معلوم ہوتا ہو کہ وہ شاعر کے عندیہ میں موجود ہیں، غالبؔ کے علاوہ اور کسی اردو شاعر پر پورے ہی نہیں اترتے۔
بلکہ نہایت سادگی کے ساتھ جسے جہاں موقع مل جاتا وہیں یاد الہی میں نہایت صبر و سکون کے ساتھ مشغول ہو جانا ان کی اسی سادگی اور خلوص کی وجہ سے بظاہر تو ان کے اجسام فرش پر نظر آتے مگر ان کی روحیں عرش پر سیر کرتی ہوتیں، ان کے ظاہری بدن لوگوں کے ساتھ ہوتے مگر ان کے قلوب مقام قرب کی انتہائی بلندیوں پر ہوتے۔
بنو تمیم کے ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو آپ کے حجرے کے آگے سے پکارا تھا لیکن قرآن میں اس کا بیان ان لفظوں میں ہے کہ آیت(ان الذین ینادونک من وراء الحجرات) جو لوگ تمہیں اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم حجروں کے آگے سے پکارتے ہیں تو دیکھئے کہ پکار نے والا ایک تھا اور صیغہ جمع کا لایا گیا۔
بچے کے کان میں اذان دینا مسنون ہے اور حضرت ابورافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حسن بن علی رضی اللہ عنہ کے کان میں اذان دی، جب کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں ان کی ولادت ہوئی، اور وہ اذان نماز کی اذان کی طرح تھی۔
بڑا جہان میں تجھ کو بنا دیا اس نے مجھے بھی تجھ سے نمٹنا سکھا دیا اس نے قدم اٹھانے کی ہمت نہیں ذرا تجھ میں جو میں نہ چاہوں تو جرات نہیں ذرا تجھ میں یوں اپنی مونچھ کے کنڈل سے نہ ڈرا مجھ کو اس اپنے چھکڑے کا لیسینس تو دکھا مجھ کو اگر نہیں ہے تو کر چھیتی مک مکانے میں کوئی بڑا نہیں رہتا ہے۔
بھلا سا ابرو کھچے کھچے سے آنکھیں جھکی جھکی سی باتیں رکی رکی سی، لہجہ تھکا تھکا سا الفاظ تھے کہ جگنو آواز کے سفر میں بن جائے جنگلوں میں جس طرح راستہ سا خوابوں میں خواب اس کے یادوں میں یاد اس کی نیندوں میں گھل گیا ہو جیسے کہ رتجگا سا پہلے بھی لوگ آئے کتنے ہی زندگی میں وہ ہر طرح سے لیکن اوروں سے تھا۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ انہوں نے خواجہ معین الدین کے مشہور زمانہ ڈرامے "تعلیم بالغاں " میں (دو مختلف ادوار میں، دو مختلف شہروں میں ) دو مرتبہ اداکاری کی نیز دسمبر ء؁ کو حیدرآباد (سندھ) میں مشہور صداکار و اداکار سید ارشاد علی کے اسٹیج ڈرامے " اندھیرے اجالے " میں معروف فلمی اداکار محمد علی کے ساتھ اپنے فن کا مظاہرہ کیا تھا۔
بہر کیف ان باتوں کا کہانی سے کوئی زیادہ تعلق نہیں ہے) مجھے تعجب تھا، اتنی حسین لڑکی ڈاکٹر فرقان کی بہن کیسے ہو سکتی ہے اور اس سے مسلسل، باتیں کرنے کے دوران مجھے یہ خیال بھی پیدا ہو رہا تھا کہ اس جیسے کسی ڈاکٹر کو یعنی جس کا ٹارچر کرنے والا پیشہ اس کے چہرے پر بھی لکھا ہوتا ہے، کی کوئی بہن نہیں ہونی چاہئے۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جب آخر زمانہ میں مسلمانوں کی دینی زندگی میں بہت الٹ پھیر ہو جائے گا اور مذہب کے ساتھ ان کا تعلق کمزور ہو جائے گا تو اس وقت حرام وناجائز چیزوں میں سے سب سے پہلے جس چیز کا کھلم کھلا ارتکاب ہو گا اور اسلام کے احکام میں سے سب سے پہلے جس حکم کو ساقط کر دیا جائے گا۔
بیانیہ اسلوب، کہانی کی ٹیکنک اور فن کے اغبار سے رائج اصطلاح میں حسن منظر کو جدید بلکہ کسی حد تک بعد جدید ترقی پسند کہا جا سکتا ہے مگر نقطہ نظر اور موضوعاتی جہات کے اعتبار سے اردو کی رائج جدیدیت پسندی سے کوئی واسطہ نہیں ہے اور ایک ترچھا سا نظریاتی خط ان کے افسانوں میں موجود ہے جس کو وہ مزید واضح بھی کر سکتے تھے۔
بیعت فسخ کرنے سے متعلق قتیبہ، مالک، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی باشندہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی اسلام پر پھر اس کو مدینہ منورہ میں بخار آ گیا وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میری بیعت فسخ فرما دیں۔
بیعت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سعید بن یحیی بن سعید اموی، عیسی بن یونس، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبد اللہ، اللہ تعالی کے قول لقدْ رضی اللّہ عنْ الْمؤْمنین إذْ یبایعونک تحْت الشّجرۃ (ترجمہ) تحقیق اللہ تعالی مؤمنوں سے راضی ہو گیا جب وہ درخت کے نیچے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کر رہے تھے۔
بیہقی سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کے ایک نبی کے پاس یہ وحی بھیجی کہ اپنی قوم کو خبر دو کہ جو بھی بندہ محض میری خوشنودی کے حصول کی خاطر کسی دن روزہ رکھتا ہے تو میں نہ صرف یہ کہ اس کے جسم و بدن کو تندرست و توانا کرتا ہوں۔
بیہقی، السنن الکبری، 8: 5 ابو حسین مرغینانی حنفی رحمۃ اللہ علیہ لکھتے ہیں: ولأن الأم أشفق وأقدر علی الحضانۃ، فکان الدفع إلیہا أنظر، و إلیہ أشار الصدیق رضی اللہ عنہ بقولہ: ریقہا خیر لہ من شہد و عسل عندک یا عمر. "یعنی اس لئے کہ ماں بچہ کے حق میں انتہا سے زیادہ شفیق ہوتی ہے اور نگرانی و حفاظت پر مرد کی نسبت زیادہ قدرت رکھتی ہے۔
بے آسرا ہوا ؤ ں کا ملی نہ جائے اماں، در بد ر پھر ا انساں قضا کی زد پہ، تو مارا ہوا اناؤں کا پرندے لوٹ سکیں اپنے مسکنوں کی طرف جو سحر ٹوٹے کبھی گرم رت فضاؤں کا کبھی ہوا پہ، کبھی موج تند پر الزام فریب کھل کے نہیں دیتا نا خداؤں کا یہ لو گ خوش تو نہیں اپنے آپ سے بھی مگر سہارا ہے۔
بے رحم سچ نے اتنا ڈرایا تمام عمر طنز و مزاح نہا کر کولڈ واٹر سے جو کل کالج کو ہم نکلے نہیں مقام بنا اردو شاعری میں بھی خود اپنا پرچہ نکالا مدیر ہو بیٹھے قطعات/متفرقات بچوں کا مشاعرہ سردی آئی ا رے باپ رے گرمی آئی ٭ آزما کر عالم ابلیس کے حربے جدید ہو گئے قابض مری صدیوں پہ کچھ لمحے جدید دفن کر دیتا تھا۔
بے شک اس میں دانشمندوں کے لیے عبرت ہے اور ہم نے ایمان اور تقوی والوں کو نجات دی اور لوط کو جب اس نے اپنی قوم کو کہا کیا تم بے حیائی کرتے ہو حالانکہ تم سمجھ دار ہو کیا تم عورتوں کو چھوڑ کر مردوں پر خواہش کر کے آتے ہو بلکہ تم لوگ جاہل ہو پھر اس کی قوم کا اور کوئی جو اب نہ تھا۔
بے کس ومجبور لوگ بھلے ہی اپنی ضرورت واحتیاج کی بناء پر اس کے آگے ہاتھ جوڑتے ہیں مگر ان کے دلوں میں بھی اس کے لئے عزت واحترام کا کوئی ادنی سا جذبہ نہیں ہوتا معاشرہ میں اس کی حیثیت اس درندے کے برابر نہیں ہوتی جو اپنے پنجوں سے انسانوں کے جسم سے گوشت کے ٹکڑے نوچ کر انہیں ہڈیوں کے ڈھانچے میں تبدیل کر دیتا ہے۔
تا نیک ندانی کہ سخن عین صواب است باید کہ بہ گفتن دہن از ہم نگشایی گر راست سخن گویی و در بند بمانی بہ زانکہ دروغت دہد از بند رہایی * * * * در انجیل آمدہ است کہ ای فرزند آدم گر توانگری دہمت مشتغل شوی بہ مال از من وگر درویش کنمت تنگدل نشینی، پس حلاوت ذکر من کجا دریابی و بہ عبادت من کی شتابی؟
تا ہم ان دونوں میں کوئی گہرا تضاد نہیں ہے، صورت واقعہ کی ترتیب یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک کو چاک کیا گیا پھر قلب مبارک نکال کر اس کو زمزم کے پانی سے دھویا گیا اور پھر ایمان وحکمت سے بھرا ہوا طشت لایا گیا اور اس ایمان وحکمت کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک میں بھر دیا گیا۔
تابناک من و تو میں پیدا، من و تو سے پاک ازل اس کے پیچھے، ابد سامنے نہ حد اس کے پیچھے، نہ حد سامنے زمانے کے دریا میں بہتی ہوئی ستم اس کی موجوں کے سہتی ہوئی تجسس کی راہیں بدلتی ہوئی وما دم نگاہیں بدلتی ہوئی سبک اس کے ہاتھوں میں سنگ گراں پہاڑ اس کی ضربوں سے ریگ رواں سفر اس کا انجام و آغاز ہے۔
تازہ انگور خشک انگور کے عوض فروخت کرنے سے متعلق قتیبہ، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزابنہ کی ممانعت فرمائی اور (بیع) مزابنہ درخت پر لگی ہوئی (تازہ) کھجور کو خشک کھجور (یعنی درخت سے اتار دی گئی کھجور) کے عوض فروخت کرنا ناپ کر اور تازہ انگور خشک انگور کے عوض فروخت کرنا ناپ کر۔
تاکہ تم سمجھ جاؤ اور سوائے کسی بہتر طریقہ کے یتیم کے مال کے پاس نہ جاؤ یہاں تک کہ وہ اپنی جو انی کو پہنچے اور ناپ اور تول کو انصاف سے پورا کرو ہم کسی کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے اور جب بات کہو انصاف سے کہو اگر چہ رشتہ داری ہو اور اللہ کا عہد پورا کرو تمہیں یہ حکم دیا ہے۔
تاکہ تمہارے کچھ گناہ بخشے اور تمہیں ایک مقررہ وقت تک مہلت دے انہوں نے کہا تم بھی تو ہمارے جیسے انسان ہو تم چاہتے ہو کہ ہمیں ان چیزوں سے روک دو جنہیں ہمارے باپ دادا پوجتے رہے سو کوئی کھلا ہوا معجزہ لاؤ ان سے ان کے رسولوں نے کہا ضرور ہم بھی تمہارے جیسے ہی آدمی ہیں لیکن اللہ اپنے بندوں میں جس پر چاہتا ہے۔
تاکہ سب کے سامنے نصرانیوں کی ذلت اور ان پر ڈانٹ ڈپت ہو چنانچہ ایک مر فوع غریب و عزیز حدیث میں بھی مروی ہے، جسے حافظ ابن عسا کر رحمۃ اللہ علیہ ابو عبد اللہ مولی عمر بن عبدالعزیز کے حالات میں لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن انبیاء اپنی اپنی امتوں سمیت اللہ کے سامنے بلوائے جائیں گے۔
تاکہ قرآن سنیں جب وہ اس جگہ پہنچے (جہاں تم قرآن پڑھ رہے تھے) تو انہوں نے آپس میں کہا خاموش ہو جاؤ پھر جب وہ پڑھا جا چکا تو وہ خبردار کرنے والے بن کر اپنی قوم کی طرف پلٹے  انہوں نے جا کر کہا، "اے ہماری قوم کے لوگو، ہم نے ایک کتاب سنی ہے جو موسیؑ کے بعد نازل کی گئی ہے، تصدیق کرنے والی ہے۔
تاکہ ہم انہیں اپنے قدموں کے نیچے قرار دیدیں اور اس طرح وہ پست لوگوں میں شامل ہو جائیں  بیشک جن لوگوں نے یہ کہا کہ اللہ ہمارا رب ہے اور اسی پر جمے رہے ان پر ملائکہ یہ پیغام لے کر نازل ہوتے ہیں کہ ڈرو نہیں اور رنجیدہ بھی نہ ہو اور اس جنّت سے مسرور ہو جاؤ جس کا تم سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
تاکہ یوسفؑ کی نظر ان پر پڑے : ہمچوں آں حجرہ زلیخا پر صور تاکند یوسف بنا کامش نظر چونکہ یوسف سوی آومی تنگرید خانہ را پر نقش خود کر د آں مکید تا بہر سو کاں نگر آں خوش عذار روی او را بیند او بے اختیار (مثنوی مولانا روم، دفتر ششم) مفہوم یہ ہے کہ زلیخا کے حجرے میں ہر جانب اس کی تصویر لگی ہوئی ہے۔
تاہم کہانی کے انجام کو آغاز سے جوڑ کر گھومتا دائرہ بنانا مظہر کا کبھی بھی مسئلہ نہیں رہا ہے کہ اسے تو جملہ لکھنا ہوتا ہے، شاندار افسانوی جملہ چھوئی موئی کی طرح خود میں سمٹا ہوا اور بند کنواری کلی کی طرح نوخیز جب تک مظہر افسانے تسلسل اور توانائی سے لکھتا رہا ایسے ہی جملوں میں اس کی پوری شخصیت خوشبو کی طرح بس جاتی تھی۔
تب بھی وہ ان پر ظلم کرنے والے نہیں ہیں، اور اگر ان پر رحم کرنا چاہیں تو اس کی رحمت ان کے لئے ان کے عملوں سے بہتر ہو گی اور اگر تیرے پاس احد پہاڑ کے برابر بھی سونا ہے یا احد پہاڑ کے برابر مال ہے اور تو اس کو اللہ کے راستے میں خرچ کر دے وہ تیری جانب سے قبول نہیں کیا جائے گا۔
تب تو ان کا فاسق و نافرمان ہونا ظاہر ہے اور اگر واقعی سچ بیان کیا تھا لیکن جانتے تھے کہ چار گواہوں سے ہم اپنا دعوی ثابت نہیں کر سکیں گے تو ایسی بات کا اظہار کرنے سے بجز ایک مسلمان کی آبرو ریزی اور پردہ دری کے کیا مقصود ہوا جو بجائے خود ایک مستقل گناہ ہے اور علماء نے اس کو کبائر میں شمار کیا ہے۔
تجھ کو اپنا مان کر *** حادثے پر کتر گئے شاید حوصلے دل کے مر گئے شاید خود میں ڈوبے تویوں ہوا محسوس ہم کنوئیں میں اتر گئے شاید سخت لہجے میں گفتگو ہم سے دن تمہارے بھی بھر گئے شاید ناز کرتی تھیں جن پہ تلواریں شاخ گل سے وہ ڈر گئے شاید آندھیوں کی مراد بھر آئی آشیانے بکھر گئے شاید جب محبّت کی قدر ہوتی تھی۔
ترقی ملنے کے بعد عبدالصمد پہلی تنخواہ کا منتظر رہنے لگا، اس نے خریداری کی ایک فہرست تیار کر لی، اسے اچھے او ر قیمتی کپڑے پہننے کی بڑی خواہش تھی لیکن اس کی یہ خواہش اب تک اس لیے پوری نہ ہو سکتی تھی کہ اس کے پا س روپے نہیں تھے، ایک اکیلے انسان کے لیے دس کم سو روپے زندگی گزارنے کے لیے کچھ کم نہیں۔
ترمذی، دارمی) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ زنا، چوری، یا اسی قسم کے دوسرے جرائم حدود (یعنی ان کی شرعی سزائیں) مساجد میں جاری نہ کی جائیں، اسی طرح قصاص بھی اسی حکم میں داخل ہے کہ کسی قاتل کو بطور قصاص مسجد میں قتل نہ کیا جائے کیونکہ مسجدیں فرض نماز پڑھنے کے لئے ہیں یا فرض نماز کے توابع کے لئے ہیں۔
ترک نکاح کی ممانعت محمد بن عبید، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عثمان بن مظعون کو نکاح نہ کرنے سے منع فرمایا اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اجازت عطا فرمائی ہوتی تو ہم لوگ خصی ہو جاتے۔
تری چاہت میں تیرے پیار میں زندگی مجھ پر بھی تو پاگل رہی ہے یا نہیں کشتی دل پار اتری یا نہیں راغبؔ مری خواہشوں کی ہر طرف دلدل رہی ہے یا نہیں *** ان کی چالوں کا ہمیں ادراک ہونا چاہئے یعنی ہم لوگوں کو بھی چالاک ہونا چاہئے جسم کی پاکیزگی کی منزلت اپنی جگہ جسم کے جیسا ہی دل کو پاک ہونا چاہئے محو حیرت ہے۔
تشریح طیبی کہتے ہیں کہ یہ اس شہید کا بیان کیا گیا ہے جو خدا کی راہ میں اپنی جان دینے میں لذت و کیف محسوس کرتا ہے اور اس قربانی پر اس کا نفس خوش و مطمئن ہوتا ہے لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ مراد یہ ہو کہ شہید کو موت کے بعد حق تعالی کی نعمتوں اور رحمتوں کی وجہ سے جو لذتیں حاصل ہوتی ہیں۔
تشریح ظاہر ہے کہ وہ مسلمان کمال ایمان کے درجہ کو کس طرح پہنچ سکتا ہے جو خود تو پیٹ بھر کر کھانا کھائے اور اس کا پڑوسی بالکل بھوکا رہے کسی کامل مسلمان کے بارے میں یہ تصور بھی کیا جا سکتا کہ یہ جاننے کے باوجود کہ اپنے پڑوسی میں فلاں شخص کو محتاجگی و افلاس اور شدت بھوک نے مضطرب و بے حال کر دیا ہے۔
تشریح ظاہر ہے کہ وہ مسلمان کمال ایمان کے درجہ کو کس طرح پہنچ سکتا ہے جو خود تو پیٹ بھر کر کھانا کھائے اور اس کا پڑوسی بالکل بھوکا رہے کسی کامل مسلمان کے بارے میں یہ تصور بھی کیا جا سکتا کہ یہ جاننے کے باوجود کہ اپنے پڑوسی میں فلاں شخص کو محتاجگی و افلاس اور شدت بھوک نے مظطرب و بے حال کر دیا ہے۔
تشریح یہ گویا اس شخص کے لئے وعید و سزا ہے جو چالیس دن تک گراں فروشی کی نیت سے غلہ کو روکے رکھے کہ نہ تو اسے بازار میں لا کر بیچے اور نہ اس کے ذریعہ مخلوق خدا کی غذائی ضروریات کو پورا کرے اور جو شخص اس سے کم مدت کے لئے احتکار کرے اس کے لئے بھی سزا ہے مگر اس سے کم درجہ کی۔
تشریح: یہ گویا اس شخص کے لئے وعید و سزا ہے جو چالیس دن تک گراں فروشی کی نیت سے غلہ کو روکے رکھے کہ نہ تو اسے بازار میں لا کر بیچے اور نہ اس کے ذریعہ مخلوق خدا کی غذائی ضروریات کو پورا کرے اور جو شخص اس سے کم مدت کے لئے احتکار کرے اس کے لئے بھی سزا ہے مگر اس سے کم درجہ کی۔
تفسیر ابن جریر میں ہے کہ جب اللہ تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام کو یہ وحی کر دیا کہ وہ دنیا سے رخصت ہونے والے ہیں تو آپ پر بہت گراں گزرا اور موت کی گھبراہٹ بڑھ گئی تو آپ نے حواریوں کی دعوت کی، کھانا تیار کیا اور سب سے کہہ دیا کہ آج رات کو میرے پاس تم سب ضرور آنا، مجھے ایک ضروری کام ہے۔
تفسیر سورۂ سبا ابو کریب وعبد بن حمید، ابو اسامہ، حسن بن حکم نخعی، ابو میسرۃ نخعی، حضرت عروہ بن مسیک مرادی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا کہ کیا میں اپنی قوم کے اسلام قبول کرنے والے ساتھیوں کے ساتھ مل کر ان لوگوں سے جنگ نہ کروں جو اسلام سے منہ موڑیں؟
تقصیر کی معذرت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ بزرگ و برتر قیامت کے دن بندہ سے سوال کرتے ہوئے فرمائے گا کہ تجھ کو کیا ہوا تھا کہ جب تو نے کسی خلاف شرع کام کو دیکھا تو (زبان و ہاتھ کے ذریعہ) اس کی بیخ کنی کا فریضہ انجام نہیں دیا؟
تم اپنے ساتھ اپنے شریکوں اور اپنے جھوٹے معبودوں کو بھی بلا لو اور مل جل کر مشورے کر کے بات کھول کر پوری قوت کے ساتھ مجھ پر حملہ کرو، تمہیں قسم ہے جو میرا بگاڑ سکتے ہو اس میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھو، مجھے بالکل مہلت نہ دو، اچانک گھیر لو، میں بالکل بے خوف ہوں، اس لیے کہ تمہاری روش کو میں باطل جانتا ہوں۔
تم اپنے شریکوں کے ساتھ مل کر ایک کام (جو میرے بارے میں کرنا چا ہو) مقرر کر لو اور وہ تمہاری تمام جماعت (کو معلوم ہو جائے اور کسی) سے پوشیدہ نہ رہے اور پھر وہ کام میرے حق میں کر گزرو اور مجھے مہلت نہ دو () اور اگر تم نے منہ پھیر لیا تو (تم جانتے ہو کہ) میں نے تم سے کچھ معاوضہ نہیں مانگا۔
تم سب سو کچھ اللہ ہی کی رحمت ہے جو تو نرم دل مل گیا ان کو اور اگر تو ہوتا تندخو سخت دل تو متفرق ہو جاتے تیرے پاس سے سو تو ان کو معاف کر اور ان کے واسطے بخشش مانگ اور ان سے مشورہ لے کام میں پھر جب قصد کر چکا تو اس کام کا تو پھر بھروسہ کر اللہ پر اللہ کو محبت ہے۔
تم نے جوڑ کی" چراغ دین اوپر نیچے ہوتے سانسوں کے بیچ کچھ کہنے ہی کو تھا کہ شوکی جو اپنے باپ کے پیچھے پیچھے آ پہنچا تھا، جھٹ بولا: "چاند کی بارہ بھائی فیروزے" پھر وہ فیروز خان کے گلے جا لگا اور ہنس کر کہنے لگا: "اپنا با بھی عجیب ہے، تمہیں یہ تو بتا آیا کہ جوڑ ہو گا، یہ نہیں بتایا کہ کب ہو گا؟
تم کو اس کی تعبیر اس کے آنے سے پہلے یہ علم ہے کہ مجھ کو سکھایا میرے رب نے میں نے چھوڑا دین اس قوم کا کہ ایمان نہیں لاتے اللہ پر اور آخرت سے وہ لوگ منکر ہیں اور پکڑا میں نے دین اپنے باپ دادوں کا ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کا ہمارا کام نہیں کہ شریک کریں اللہ کا کسی چیز کو یہ فضل ہے۔
تم کو سب عورتیں ان کے سواء بشرطیکہ طلب کرو ان کو اپنے مال کے بدلے قید میں لانے کو نہ مستی نکالنے کو پھر جس کو کام میں لائے تم ان عورتوں میں سے تو ان کو دو ان کے حق جو مقرر ہوئے اور گناہ نہیں تم کو اس بات میں کہ ٹھہرا لو تم دونوں آپس کی رضا سے مقرر کئے پیچھے بے شک اللہ ہے۔
تم کہ گھٹنوں پر اوپر کو اٹھ کر، ایک ادا سے لمبی زلفیں لہراتے اور ڈرامہ کرتے ہوئے اپنی ہی رانوں کو پیٹ کر انہیں سنانے کے لیے موجود نہیں ہو مگر انہیں سننے، پڑھنے اور ان کی دھمک سینوں پر سہنے والے موجود ہیں اور تا دیر موجود رہیں گے: جا بھی فقیہ سبز قدم، اب یہاں سے جا میں تیری بات پی گیا پر یار سرخ ہیں۔
تمھیں جس نے دل سے بھلا دیا اسے بھولنے کی دعا کرو مجھے اشتہار سی لگتی ہیں، یہ محبّتوں کی کہانیاں جو کہا نھیں وہ سنا کرو، جو سنا نھیں وہ کہا کرو کبھی حسن پردہ نشیں بھی ہو زرا عاشقانہ لباس میں جو میں بن سنور کہ کہیں چلوں، میرے ساتھ تم بھی چلا کرو یہ خزاں کی زرد سی شام میں، جو اداس پیڑ کے پاس ہے۔
تمہارے جسم کا ہر انگ آ جاؤ سکوت محفل شعر و سخن گیتوں میں ڈھلنے دوکہ لب کھولو کریں بیدار پھر لفظ و معانی کے رباب و چنگ آ جاؤ ** سحر کے خواب لٹا، شب کے گھر سے واپس آ نکل غبار طلب سے سفر سے واپس آ خلوص و خیر کے سکّے کا وزن گھٹنے دے پیام امن بہ لب شہر شر سے واپس آ ملے ہیں۔
تمہارے سوا اگر تم نے سفر کیا ہو ملک میں پھر پہنچے تم کو مصیبت موت کی تو کھڑا کرو ان دونوں کو بعد نماز کے وہ دونوں قسم کھاویں اللہ کی اگر تم کو شبہ پڑے کہیں کہ ہم نہیں لیتے قسم کے بدلے مال اگرچہ کسی کو ہم سے قرابت بھی ہو اور ہم نہیں چھپاتے اللہ کی گواہی نہیں تو ہم بے شک گناہ گار ہیں۔
تنقید میں مشرق کی بازیافت اور ادب پاروں میں جمالیات کی جستجو ہی میں ڈاکٹر شکیل الرحمن نے "ہندوستانی جمالیاتمولانا ر ومی کی جمالیاتقرآن حکیم جمالیات کا سرچشمہامیر خسرو کی جمالیات" جیسے تنقیدی شاہکار تصنیف کیے ہیں، اسی لیے شکیل صاحب کے مطابق "ادبی اور فنی تنقید گیان دھیان کا تقاضا کرتی ہے اور اس کے لیے "بدھیت" کی سطح تک پہنچنے کی کوشش ضروری ہے۔
تنہائی میں برسوں رہنے کے بعد "رابنسن کروسو" انسان کے پاؤں کے نشان کو دیکھ گھبرا گیا تھا تو اس کی وجہ سمجھ میں آتی ہے، لیکن نئی شاعری میں انسان کے جذبات اور احساسات اور اس کی الجھنوں اور ہیجانوں، شعوری اور لاشعوری کیفیات دیکھ کر کچھ لوگ گھبرا جاتے ہیں تو حیرت ہوتی ہے، اس لیے بھی کہ وہ خود اسی عہد میں سانس لے رہے ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر اور تہبند کو ڈبل کر کے اوڑھ لیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر ہم لوگوں کو نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ نے فرمایا کیا تم میں سے ہر ایک پاس دو کپڑے ہوتے ہیں؟
تو چاہے تو تجربہ کر لے اس تجربہ کے لئے ایک طشت میں آگ اور ایک طشت میں یاقوت سرخ آپ کے سامنے پیش کئے گئے آپ نے یاقوت لینا چاہا مگر فرشتہ نے آپ کا ہاتھ انگارہ پر رکھ دیا اور وہ انگارہ آپ کے منہ میں دے دیا اس سے زبان مبارک جل گئی اور لکنت پیدا ہو گئی اس کے لئے آپ نے یہ دعا کی۔
تواضع اختیار کرو اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن انہوں نے منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ تواضع اختیار کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی رضا و خوشنودی کے لیے لوگوں کے ساتھ تواضع اور فروتنی اختیار کرتا ہے تو اللہ اس کے مرتبہ کو بلند کر دیتا ہے۔
تونگری بدل است نہ بمال بزگی بعقل است نہ بسال بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ غنی النفس (یعنی نفس کے غنی ہونے) سے مراد یہ ہے کہ وہ علمی کمالات حاصل ہوں جن کے بغیر انسان کی روحانی اخلاقی زندگی نہ تو محفوظ رہتی ہے اور اس کو آسودگی وعظمت حاصل ہوتی ہے، گویا اصل خوش بختی ودولت اور تونگری کا مدار روحانی وعملی کمالات پر ہے۔
تووہ سماجی ناول ناقص ہو گا اور اگر وہ اپنے آپ کو زندگی کے بہت چھوٹے اور غیر اہم پہلو تک محدود کر لیتا ہے تو پھر وہ سماجی ناول میں ابھر تا ہے تو وہ سماجی ناول ناقص ہو گا اور اگر وہ اپنے آپ کو زندگی کے بہت چھوٹے اور غیر اہم پہلو تک محدود کر لیتا ہے تو پھر وہ سماجی ناول نہیں کہلایا جا سکتا۔
توڑے نہیں جاتے کبھی *** اس سے کہنا آدمی کو آدمی بھاتا نہیں مطرب صبح ازل بھی بھیرویں گاتا نہیں بن ترے تو گلستاں کو گل بھی مہکاتا نہیں اب مجھے آوارگی میں بھی سکوں آتا نہیں *** یہ مسئلہ تو تھا مگر طے کر لیا گیا اک بے وفا نے کل ہمیں درس وفا دیا اس مہ جبیں کی دوریاں بھی قربتیں لگیں یہ معجزہ کیا کم ہے۔
تکبر کی وجہ سے کپڑا لٹکانا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو تکبر اور فخر کی وجہ سے اپنے کپڑے لٹکائے اللہ تعالی روز قیامت اس کی طرف نظر التفات نہ فرمائیں گے۔
تھا، یا ظاہر ہو سکتا تھا مگر ہیگلی یا مارکسی فلسفہ اس واقعہ کی توجیہہ کیونکر کرے گا کہ اس وقت اس ماحول میں ایسا شخص پیدا ہوا جو بہترین اخلاق سکھانے والا، انسانیت کو سنوارنے اور نفوس کا تزکیہ کرنے والا، اور جاہلیت کے اوہام و تعصبات کو مٹانے والا تھا جس کی نظر قوم اور نسل اور ملک کی حدیں توڑ کر پوری انسانیت پر پھیل گئی۔
تیرہ سال کے ستم کشوں کو طاغوت کے پرستاروں پر یہ ثابت کر دینے کا پہلا موقع ملا تھا کہ تمہارے تعلقات قرابت اموال جتھے اور طاقتیں اب کوئی چیز تم کو خدا کی شمشیر انتقام سے پناہ نہیں دے سکتی ابتداء ایک مرتبہ ظالم مشرکین پر رعب و ہیبت بٹھلا دینے کے بعد نرم خوئی اور صلہ رحمی کے استعمال کے لیے آئندہ بہتیرے مواقع باقی رہتے تھے۔
جان لو کہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود (ف ) اور آرائش اور تمہارا آپس میں بڑائی مارنا اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنا (ف ) اس مینھ کی طرح جس کا اگایا سبزہ کسانوں کو بھایا پھر سوکھا (ف ) کہ تو اسے زرد دیکھے پھر روندن (پامال کیا ہوا) ہو گیا (ف ) اور آخرت میں سخت عذاب ہے۔
جانے کب اعلان کرے، وہ موسم باغ سے جانے کا اک جانب پچکار لبوں پر، ہاتھ میں درّہ اس جانب تانگے والا جان چکا، گر گھوڑا تیز چلانے کا چھوڑ نہیں دیتے کیوں ماجدؔ یہ بیگار کی مزدوری کس نے تمہیں آزار دیا یہ لکھنے اور لکھانے کا ٭٭٭ کر دے ہمارے نام، خجالت کچھ اور بھی اے آسماں! اتار رذالت کچھ اور بھی ہاں کلک خاص بھی ہے۔
جب آیت (یسئلک اھل الکتاب) (عظیما) تک اتری اور یہودیوں کے برے اعمال کا آئینہ ان کے سامنے رکھ دیا گیا تو انہوں نے صاف کر دیا کہ کسی انسان پر اللہ نے اپنا کوئی کلام نازل ہی نہیں فرمایا، نہ موسی پر، نہ عیسی پر، نہ کسی اور نبی پر، آپ اس وقت گوٹ لگائے بیٹھے تھے، اسے آپ نے کھول دیا اور فرمایا کسی پر بھی نہیں؟
جب ابن زبیر ؓ پر یہ معاملہ مزید لمبا ہو گیا تو انھوں نے مسور بن مخرمہ اور عبدالرحمن بن اسود بن عبد یغوث سے بات کی اور انہیں کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دے کر کہتا ہوں کہ تم مجھے حضرت عائشہؓ کے پاس لے چلو، اس لیے کہ ان کے لیے یہ حلال نہیں کہ وہ مجھ سے قطع تعلقی کی نذر پر قائم رہیں۔
جب ان معمولی معاملات میں جس میں مال کی قیمت بہت کم ہے اور غلطی کا ہو جانا معمول کی بات ہے، (اتنی احتیاط کی ضرورت ہے کہ کسی مارکیٹ کا علم رکھنے والے کو متعین کیا جائے تو پھر) اللہ کے حلال و حرام کا معاملہ تو اس سے بڑھ کر ہے کہ اس میں غلط اندازوں یا (بغیر علم کے) استحسان کی بنیاد پر کچھ کہا جائے۔
جب تک انسان اپنے سے بالاتر کسی اقتدار کو تسلیم نہ کرے، اور جب تک اسے یقین نہ ہو کہ مجھ سے اوپر کوئی ایسا ہے جس کو مجھے اپنے اعمال کا جواب دینا ہے اور جس کے ہاتھ میں اتنی طاقت ہے کہ مجھے سزا دے سکتا ہے، اس وقت تک یہ کسی طرح ممکن نہیں کہ ظلم کا دروازہ بند ہو اور صحیح امن قائم ہو سکے۔
جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد میں رہے گا اور جو شخص حصول علم کے لئے کسی راستے پر چلے (یعنی علم دین خالص اللہ کے لئے ) تو اللہ تعالی اس کے لئے جنت کا راستہ سہل کر دے گا اور جو لوگ اللہ کے کسی گھر میں اللہ کی کتاب پڑھنے اور پڑھانے کے لئے جمع ہوں تو ان پر اللہ تعالی کی سکینت اترتی ہے۔
جب تک کہ ان کا کوئی حکم حدود و شریعت سے باہر اور خداوند کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے خلاف نہ ہو، اگر ایسا ہو کہ امراء اور سلاطین حدود شریعت سے تجاوز کر کے غلط احکام دیں یا ایسے فرمان نافذ کریں جو قرآن و سنت کے خلاف ہوں تو پھر نہ صرف یہ کہ ان کی اطاعت و فرمانبرداری ضروری نہیں ہے۔
جب جسم ختم ہوا تو میرا "وجود" چمکا، میری جان کے چاند کو صاف ستھری فضا مل گئی: چوں غبار تن بشد ماہم بتافت ماہ جان من ہوای صاف یافت کبھی میرے سینے میں صبر تھا، عشق کے بعد صبر نہیں رہا، عشق نے صبر کی جگہ آگ بٹھا دی ہے: صدر را صبرے بد اکنوں آں نماند بر مقام صبر عشق آتش نشاند انسان خطرناک زندگی گزارتا ہے۔
جب حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کی سواری اس خیمے کے قریب پہنچ گئی جس میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تھے تو آپ نے فرمایا لوگو اپنے سردار کے استقبال کے لئے اٹھو چنانچہ مسلمان اٹھ کھڑے ہوئے اور آپ کو عزت و اکرام وقعت و احترام سے سواری سے اتارا یہ اس لئے تھا کہ اس وقت آپ حاکم کی حیثیت میں تھے۔
جب حواریوں نے کہا اے عیسی مریم کے بیٹے کیا تیرا رب کر سکتا ہے کہ ہم پر خوان بھرا ہوا آسمان سے اتارے کہا اللہ سے ڈرو اگر تم ایمان دار ہو انہوں نے کہا ہم چاہتے ہیں کہ اس میں سے کھائیں اور ہمارے دل مطمئن ہو جائیں اور ہم جان لیں کہ تو نے ہم سے سچ کہا ہے اور ہم اس پر گواہ ر ہیں۔
جب حیض آئے (یعنی حیض کے دن آئیں ) تو نماز موقوف کر دو اور جب حیض ختم ہو جائے تو غسل کر لو اور وضو کرو حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ وہ ہر نماز کے لئے غسل کرتی پھر نماز ادا کرتیں اور وہ اپنی ہمشیرہ امّ المؤمنین حضرت زینب بنت جحش کے ایک لگن میں بیٹھ جاتیں حتی کہ خون کی سرخی پانی پر غالب آ جاتی۔
جب رسول خدا(ص) کو اس کی خبر ہوئی تو بہت ناراض ہوئے لوگوں کو مسجد میں جمع ہونے کا حکم دیا اور ان سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا : خدا ایک ہے، تمہارا باپ ایک ہے، تمہارا دین ایک ہے جس عربیت پر تم فخر کر رہے ہو نہ وہ تمہاری ماں کی طرف سے آئی ہے اور نہ باپ کی طرف ! عربیت تو صرف تمہاری زبان ہے۔
جب روح جسم میں پہنچی اور چھینک آئی تو کہا آیت(الحمد للہ رب العلمین) اللہ تعالی نے جواب دیا دعا(یرحمک اللہ) پھر صرف ابلیس کے ساتھی فرشتوں سے فرمایا کہ آدم کے سامنے سجدہ کرو تو ان سب نے سجدہ کیا لیکن ابلیس کا وہ غرور و تکبر ظاہر ہو گیا اس نے نہ مانا اور سجدے سے انکار کر دیا اور کہنے لگا میں اس سے بہتر ہوں۔
جب قونیہ میں یہ خبر پھیلی کہ شمس تبریز کا انتقال ہو گیا تو مولانا رومی کو یقین ہی نہیں آیا، انھوں نے کہا: کہ گفت کہ آں زندۂ جاوید بمرد کہ گفت کہ آفتاب امید بمرد آں دشمن خورشید بر آمد بر بام دو چشم بیست و گفت خورشید بمرد کون کہتا ہے کہ وہ شخص زندہ نہیں ہے کہ جو ہمیشہ رہنے والا ہے، زندۂ جاوید ہے۔
جب میں بہار یونیورسٹی میں تھا تو لنگٹ سنگھ کالج کے ایک معروف ہوسٹل میں بم بنا کرتے تھے اور طلبہ کی ایک جماعت شب میں جیپ پر سوار ہو کر لوٹ مار کر نے جایا کرتی تھی، وہاں ایک بار بم پھٹا اور ایک طالب علم کی ایک آنکھ جاتی رہی، میں نے اس ہوسٹل پر دو بار پولیس کے "حملے " کرائے اور بعض مجرم گرفتار ہوئے۔
جب وہ ایسا کریں گے تو اللہ کی مدد و نصرت ان کے ساتھ رہے گی، ان کے گناہ معاف ہونگے اور یہ جنتوں میں داخل کئے جائیں گے، مقصود حاصل ہو گا اور خوف زائل ہو گا، لیکن اگر وہ اس عہد و پیما کے بعد پھر گئے اور اسے غیر معروف کر دیا تو یقینا وہ حق سے دور ہو جائیں گے، بھٹک اور بہک جائیں گے۔
جب وہ تین سو تیرہ کفر و اسلام کی پہلی جنگ میں تیغ و کفن باندھ کر نکلے تھے تو آقائے دو جہاں نے یہ فرمایا تھا کہ آج پورا اسلام پورے کفر کے مقابلے کے لیے جا رہا ہے لیکن آج ایک ذلیل انسان تمہارے منہ پرا کر یہ کہہ رہا ہے کہ وہ نعوذ باللہ ہم سے کمزور تھے!" نعیم کے الفاظ سے لوگ بہت متاثر ہوئے۔
جب وہ مدینہ کے امیر تھے، انکے ساتھ عروہ بن زبیر (مشہور فقیہ تابعی) بھی تھے تو عمر بن عبدالعزیز نے عصر ذرا تاخیر سے ادا کی تو عروہ نے ان سے کہا سنو ! جبرائیل علیہ السلام تشریف لائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے نماز پڑھی (امامت کرائی) تو عمر نے ان سے کہا عروہ ! سوچو کیا کہہ رہے ہو؟
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور اکابر صحابہ کا عمل اس کے برخلاف بھی ثابت ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں پہلے گزر ہی چکا ہے اور مواہب لدنیہ میں حضرت جبیر بن مطعم سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ وہ کھڑے ہو کر پانی پی رہے تھے۔
جب کہ اللہ تعالی اپنی خاص تجلی ظاہر فرمائے الخ " کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات حق تعالی کی مشیت وقدرت پر منحصر ہے اگر اس کی ذات خاص کی تجلی ظاہر ہو تو اس میں شبہ نہیں کہ کسی کی بھی نگاہ وبصر کی توانائی برداشت کرسکتی ہو تو یقینا نگاہ اس کی طرف اٹھ سکتی ہے اور آنکھیں دیدار اور زیارت کی تاب لاسکتی ہیں۔
جب کہ حد قذف میں یہ سزا ہے کہ جس شخص پر یہ حد جاری ہوئی اگر وہ توبہ بھی کرے تو اس کی گواہی قبول نہیں کی جائے گی لیکن دوسرے ائمہ یہ فرماتے ہیں کہ یہ مسئلہ تمام ہی حدود سے متعلق ہے کہ اگر کسی شخص پر حد جاری ہو گئی تو اس کے توبہ کر لینے کے بعد اس کی گواہی قبول کی جائے گی۔
جب کہ سواری کے علاوہ جانور کی اور کوئی حاجت یا اس کے ساتھ کوئی اور صحیح غرض متعلق نہ ہو، ہاں اگر اس جانور سے کوئی اور صحیح غرض متعلق ہو گو اس میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ کہ یہ ثابت ہوا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع میں عرفہ کے دن اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا تھا۔
جب کہ مداہنت کی صریح ممانعت ہے، چنانچہ شرع نقطہ نظر سے مدارت اور مداہنت کے درمیان فرق یہ ہے کہ مدارت کی بنیاد، دین کی حفاظت مصالح وقت کی رعایت اور ظالموں کے ظلم کو دور کرنے پر ہوتی ہے اور مداہنت کی بنیاد اپنے نفس کے تحفظ اور اس کی خواہشات کی تکمیل، لوگوں سے منفعت و مفاد حاصل کرنے اور دین سے لاپرواہی پر ہوتی ہے۔
جب ہم لوگوں کو صحیح اسلام کی بنیاد پر دعوت دیں گے اور ان کے سامنے اسلام کے جامع تصور کا اساسی عقیدہ پیش کریں گے تو خود ان کی فطرت کی گہرائیوں سے اس کے حق میں آواز اٹھے گی جو ایک تصور سے دوسرے تصور کی طرف اور ایک حالت سے دوسری حالت کی طرف منتقل ہو جانے کا انہیں جواز بلکہ وجوب بھی فراہم کرے گی۔
جب ہم نے اللہ کے رسول کی گفتگو میں نرمی دیکھی تو ہم اسامہ کے پاس گئے اور کہا کہ اللہ کے رسول سے سفارش کرو اللہ کے رسول نے یہ دیکھا تو کھڑے ہوئے خطبہ ارشاد فرمایا اور فرمایا تم کس قدر زیادہ کوشش کر رہے ہو میرے پاس آ کر اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے متعلق جو اللہ کی ایک بندی کو لگے گی۔
جب یہود نے یہ دعوی کیا کہ وہ نسلی اور قومی بنیاد پر اللہ کی محبوب اور چہیتی قوم ہیں تو اللہ تعالی نے ان کا یہ دعوی ان کے منہ پر دے مارا اور ہر دور میں ہر نسل اور ہر قوم کے لیے اور ہر جگہ کے لوگوں کے لیے بزرگی اور تقرب الہی اور شرف و فضیلت کا صرف ایک ہی معیار بتایا اور وہ ہے۔
جتنا کہ انہوں نے دیا تھا اور اس اللہ سے ڈرو کہ جس پر تم ایمان لائے ہو اے نبی جب آپ کے پاس ایمان والی عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کو آئیں کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گی اور نہ چوری کریں گی اور نہ زنا کریں گی اور نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی اور نہ بہتان کی اولاد لائیں گی۔
جذبے کے کئی رنگ ابھرتے چلے آتے ہیں، ہیروئن کے مزاج کی تشکیل میں نفسی، جسمانی کیفیتوں نے نمایاں حصّہ لیا ہے، ہیروئن کے مکالمے ایسا ڈرامائی منظر پیش کر دیتے ہیں کہ ہم یہ منظر دیکھنے لگتے ہیں اور مکالموں کو سن کر اسے بہت پاس، بہت قریب محسوس کر نے لگتے ہیں، اس مثنوی کی جمالیاتی خصوصیتوں کا مطالعہ کرتے ہوئے انھیں نظر انداز نہیں کر سکتے۔
جس نے سات آسمان اوپر تلے پیدا کئے ایک پر ایک گو بعض لوگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ ایک پر ایک ملا ہوا ہے لیکن دوسرا قول یہ ہے کہ درمیان میں جگہ ہے اور ایک دوسرے کے اوپر فاصلہ ہے، زیادہ صحیح یہی قول ہے، اور حدیث معراج وغیرہ سے بھی یہی بات ثابت ہوتی ہے، پروردگار کی مخلوق میں تو کوئی نقصان نہ پائے گا۔
جس وقت کافر مسلمان ہونے کا ارادہ کرے تو وہ غسل کرے قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت ثمامہ بن اثال حنفی مسجد نبوی کے نزدیک ایک کھجور کے درخت کے نیچے تشریف لے گئے اور انہوں نے غسل فرمایا پھر وہ مسجد میں واپس آئے اور فرمایا کے میں اس کی شہادت دیتا ہوں کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اس عمل خیر کو اختیار کرنے میں اس کی نیت اور اس کا قصد و ارادہ، اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی اور ثواب آخرت کے علاوہ اور کچھ نہیں تھا، یہ تو محض اللہ تعالی کا فضل و کرم ہے کہ اس نے اس شخص کو اس دنیا میں بھی مذکورہ سعادت کی صورت میں اجر و ثواب عطا فرما دیا۔
جس کے ہونٹوں پر ابھی تک اس کی مدحت کی چمک تھی، جس کی صورت دل میں رکھی ہو تو آنکھوں میں کسی منظر کی گنجایش نہیں رہتی وہ اس منظر میں اندھوں کی طرح شامل ہوا تو اس کی پیشانی چٹخنے کی صدا کمرے میں گونجی (وقت جس میں اپنا چہرہ دیکھتا تھا) سحر ٹوٹا سحر جب ٹوٹا تو آنکھوں میں وہی کمرہ تھا اور منظر نئے تھے۔
جسے اس نے گھڑ لیا ہے اور دوسروں نے اس کی تائید کی ہے اور آیتوں میں ان کے بڑے کا قول ہے کہ اس نے بہت کچھ غور و خوض کے بعد فیصلہ کیا کہ یہ تو چلتا ہوا جادو ہے، یقینا یہ انسانی قول ہے اور اس لئے کہ ہم علماء کے سامنے وضاحت کر دیں تاکہ وہ حق کے قائل اور باطل کے دشمن بن جائیں۔
جسے بحمد للہ میں ادا کر چکا، پھر ارشاد باری ہوتا ہے کہ جب قیامت قائم ہونے لگی اور کفار اسے اپنی آنکھوں دیکھ لیں گے اور معلوم کر لیں گے کہ اب وہ قریب آ گئی کیونکہ ہر آنے والی چیز آ کر ہی رہتی ہے، گو دیر سویر سے آئے، جب اسے آیا ہوا پالیں گے، جسے اب تک جھٹلاتے رہے تو انہیں بہت برا لگے گا۔
جسے دیکھ کر بالبداہت اقرار کرنا پڑتا ہے کہ اس عظیم الشان مشین کا بنانے اور چلانے والا، اس کے پرزوں کو نہایت مضبوط ترتیب و سلیقہ سے جوڑنے والا اور ہزاروں لاکھوں برس سے ایک ہی انداز پر اس کی حفاظت کرنے والا، بڑا زبردست حکیم و قدیر صانع ہے جس کے حکیمانہ تصرف اور نفوذ واقتدار سے مشین کا کوئی چھوٹا بڑا پرزہ باہر نہیں جا سکتا۔
جسے لوٹانے کی حاجت نہیں خلاصہ یہ ہے کہ امام کفر کے ارتکاب کی صورت میں بالاتفاق معزول کر دیا جائے اور اس مقصد کو حاصل کرنا ہر مسلمان پر واجب ہے جو ا س میں سر توڑ کوشش کرے اس کے لئے اجر ہے اور جو سستی کرے اس کے لئے گناہ ہے اور جو کچھ نہ کر سکتا ہو اس پر یہ علاقہ چھوڑ دینا واجب ہے۔
جسے ہندی میں کوسنا کہتے ہیں، اگر وہ دعا ایسی جلدی قبول کر لی جاتی جیسی جلدی وہ دعائے خیر کے قبول ہونے میں چاہتے ہیں تو ان لوگوں کا خاتمہ ہو چکا ہوتا اور وہ کب کے ہلاک ہو گئے ہوتے لیکن اللّہ تبارک و تعالی اپنے کرم سے دعائے خیر قبول فرمانے میں جلدی کرتا ہے، دعائے بد کے قبول میں نہیں، یہ اس کی رحمت ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے تھے کہ سورج اونچا اور زندہ (یعنی روشن) ہوتا تھا اور کوئی جانے والا عوالی جا کر واپس آجایا کرتا تھا اور سورج اونچا ہی رہتا تھا اور بعض عوالی مدینہ سے چار میل تقریبا چار میل کے فاصلے پر ہیں۔
جماعت کو ساتھ امام کے کیا پھر پڑھوں ساتھ امام کے کہا عبداللہ بن عمر نے ہاں کہا اس شخص نے پس دو نمازوں میں کو نسی نماز کو فرض سمجھوں اور کس کو نفل تو جواب دیا عبداللہ بن عمر نے کہ تجھ کو اس سے کیا مطلب یہ تو اللہ جل جلالہ کا اختیار ہے جس کو چاہے فرض کر دے جس کو چاہے نفل کر دے۔
جمال پانی پتی نے رنجیدہ ہو کر کہا ہے کہ غزل کی روایت، غزل کی تہذیب اور غزل کے تہذیبی مزاج کی باتیں بہت سوں کی سمجھ میں اس لیے نہیں آ رہی ہیں کہ تہذیبی شکست و ریخت کے اس زمانے میں غزل کا رشتہ اس تہذیب اور تہذیبی اقدار کے اس نظام سے برائے نام رہ گیا ہے جس نے غزل کو پیدا کیا اور پروان چڑھایا۔
جمعہ کے لئے سویرے جانا ہشام بن عمار و سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب جمعہ کا دن ہوتا ہے تو مسجد کے ہر دروازے پر فرشتے مقرر ہوتے ہیں جو لوگوں کے نام انکے مرتبوں کے مطابق لکھتے ہیں جو کوئی پہلے آتا ہے۔
جمہور علماء کے نزدیک بیوی کے علاوہ کسی چیز کو حرام کرنے سے وہ چیز حرام ہو گی اور نہ اس پر کفارہ ہے، اگر بیوی کو اپنے اوپر حرام کرے گا تو اس سے اس کا مقصد اگر طلاق ہے تو طلاق ہو جائے گی اور اگر طلاق کی نیت نہیں ہے تو راجح قول کے مطابق یہ قسم ہے، اس کے لئے کفارہ کی ادائیگی ضروری ہے۔
جنب جب سورہنے کا ارادہ کرے غسل سے پہلے تو وضو کر کے سونے یا کھانے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے ذکر کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ اسے رات کو نہانے کی حاجت ہوتی ہے تو فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کر لے اور دھو لے ذکر اپنے کو پھر سو جائے۔
جنہوں نے اللہ کو رضامند کرنے کے لئے اپنی قوم کو ناراض کر لیا یہاں تک کہ انہیں اپنا وطن عزیز اور اپنے ہاتھ کا مشکلوں سے جمع کیا ہوا مال وغیرہ سب چھوڑ چھاڑ کر چل دینا پڑا، اللہ کے دین اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد میں برابر مشغول ہیں، اللہ کے فضل و خوشنودی کے متلاشی ہیں، یہی سچے لوگ ہیں۔
جنہوں نے اپنے رب کی آیات کو ماننے سے انکار کیا  وہ اللہ ہی تو ہے جس نے تمہارے لیے سمندر کو مسخر کیا تاکہ اس کے حکم سے کشتیاں اس میں چلیں اور تم اس کا فضل تلاش کرو اور شکر گزار ہو  اس نے زمین اور آسمانوں کی ساری ہی چیزوں کو تمہارے لیے مسخر کر دیا، سب کچھ اپنے پاس سے اس میں بڑی نشانیاں ہیں۔
جنہوں نے اپنے مقتول بھائیوں کے بارے میں یہ کہنا شروع کر دیا کہ وہ ہماری اطاعت کرتے تو ہرگز قتل نہ ہوتے تو پیغمبر ان سے کہہ دیجئے کہ اگر اپنے دعوی میں سچے ہو تو اب اپنی ہی موت کو ٹال دو  اور خبردار راہ خدا میں قتل ہونے والوں کو مردہ خیال نہ کرنا وہ زندہ ہیں اور اپنے پروردگار کے یہاں رزق پا رہے ہیں۔
جو اسلامی لشکروں کے متعلق جھوٹی خبریں اڑایا کرتے تھے اور یہ مشہور کیا کرتے تھے کہ مسلمانوں کو ہزیمت ہو گئی وہ قتل کر ڈالے گئے، دشمن چڑھا چلا آ رہا ہے اور اس سے ان کا مقصد مسلمانوں کی دل شکنی اور ان کا پریشانی میں ڈالنا ہوتا تھا، ان لوگوں کے متعلق ارشاد فرمایا جاتا ہے کہ اگر وہ ان حرکات سے باز نہ آئے۔
جو بہت سے عجائب و غرائب اور حکمتوں اور عبرتوں پر مشتمل ہے اور اس میں دین و دنیا کے بہت فوائد اور سلاطین و رعایا اور علماء کے احوال اور عورتوں کے خصائص اور دشمنوں کی ایذاؤں پر صبر اور ان پر قابو پانے کے بعد ان سے تجاوز کرنے کا نفیس بیان ہے جس سے سننے والے میں نیک سیرتی اور پاکیزہ خصائل پیدا ہوتے ہیں۔
جو شخص کسی حد شرعی میں مارا جائے اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا بیان ابو کامل، ابو عوانہ، ابو بشر، حضرت ابو برزہ اسلمی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز بن مالک کی نماز جنازہ نہیں پڑھی (کیونکہ ان کو حد زنا میں سنگسار کیا گیا تھا) لیکن دوسرے لوگوں کو ان کی نماز جنازہ پڑھنے سے نہیں روکا۔
جو لوگ برضا و رغبت خیرات دینے والے مومنوں پر (ان کے) صدقات میں (ریاکاری و مجبوری کا) الزام لگاتے ہیں اور ان (نادار مسلمانوں) پر بھی (عیب لگاتے ہیں) جو اپنی محنت و مشقت کے سوا (کچھ زیادہ مقدور) نہیں پاتے سو یہ (ان کے جذبۂ انفاق کا بھی) مذاق اڑاتے ہیں، اللہ انہیں ان کے تمسخر کی سزا دے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
جو ہر وقت تمہارے سامنے رہے اور تم اسے نہ بھولو سب نے اس رائے کو پسند کیا ابلیس نے اس بزرگ کی تصویر بنا کر ان کے پاس کھڑی کر دی جسے دیکھ دیکھ کر یہ لوگ اسے یاد کرتے تھے اور اس کی عبادت کے تذکرے رہتے تھے، جب وہ سب اس میں شمغول ہو گئے تو ابلیس نے کہا تم سب کو یہاں آنا پڑتا ہے۔
جواب میں انھوں نے تحریر کیا: "رومانیت سے میری مراد ایک طرح کا فرار ہے، بات کی اصلیت کو ایک طرح دھوئیں میں لپیٹ لینا اور حقیقت سے پہلو تہی کرنا، اس کا شکار آج کی بیشتر جدید شاعری ہے جس میں ترقی پسند شاعری بھی شامل ہے، احتر شیرانی کی شاعری تو عاشقانہ شاعری ہے، رومان کا لفظ میں خالص لغوی معنوں میں استعمال نہیں کر رہا ہوں۔
جگر تشنۂ آزار تسلی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بن ہر خار کے پاس یعنی میرا جگر جو تشنۂ آزار ہے اور آبلہ پائی و صحرا نوردی سے اسے لطف ملتا ہے، اب بھی اسے تسلی نہ ہوئی، ایک ایک کانٹے کے پاس میرے تلووں سے لہو کی ندیاں بہہ گئیں، لیکن ایذا اٹھانے سے اس کا جی نہ بھرا، جگر تسلی نہ ہوا خلاف محاورہ ہے۔
جھوٹی قسم کھا کر مال حاصل کرنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے کوئی قسم اٹھائی اور وہ اس قسم میں جھوٹا تھا اور اس قسم کے ذریعہ کسی بھی مسلمان کا مال ناحق لے لیا تو وہ اللہ سے ایسی حالت میں ملے گا کہ اللہ اس پر غصہ ہوں۔
جھگڑے کے بارے میں عقبہ بن مکرم عمی بصری، ابن ابو فدیک، سلمہ بن وردان لیثی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ایسا جھوٹ چھوڑ دیا جو باطل تھا تو اس کے لیے جنت کے کنارے پر ایک مکان بنایا جائے گا اور جو حق پر ہوتے ہوئے جھگڑا ترک کر دے۔
جہاں بہت زیادہ کنکریاں ہوں، لیکن یہ ایک خاص جگہ کا نام بھی ہے جو مکہ و مدینہ کے درمیان منی کے قریب واقع ہے اور چونکہ اس جگہ کو محصب کے علاوہ ابطح، بطحاء اور خیف بنی کنانہ بھی کہتے ہیں، اسی لئے راوی نے یہاں تو یہ کہا کہ آپ نے محصب میں نماز پڑھی اور دوسری روایت میں یہ کہا گیا کہ ابطح میں نماز پڑھی۔
جہاں تک حدیث کے اس جزء کا تعلق ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مغرب کی سنتوں میں طویل قرات کی تو اس کے بارے میں بھی ظاہری احتمال یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی دن اتنی طویل قرات کی ہوگی ورنہ تو مغرب کی سنتوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر چھوٹی سورتیں پڑھا کرتے تھے۔
جہاں خزاں کے صاف دنوں میں سنہری پتیاں ہوا میں سرسراتی تھیں اور پھل بھدابھد زمین پر گرتے تھے، جہاں چڑیاں چہچہاتی تھیں اور سورج کی کرنیں خوشبو دار گھاس پر ناچتی تھیں، جہاں شہر کی مکھیاں مرجھاتے ہوئے پھولوں سے آخری خراج وصول کرتے ہوئے بھن بھناتی تھیں اور جہاں نہر گنگناتی ہوئی بہتی تھی اور لڑکے سے اپنی نہ ختم ہونے والی پراسرار کہانیاں کہتی رہتی تھی۔
جہاں گوشت اور خون کے سردو جامد بتو اپنی آنکھوں کی پھیلاؤ تو پتلیاں کچھ تو بولو زبانوں سے کچھ تو کہو ودیالہ سے رام نگر تک ودیالہ سے رام نگر تک گرد کا کہرا پھیلا پھیلا تاروں کی لو پھیکی پھیکی چاند کا چہرا میلا میلا انشا جی اس چاند رات میں کرتے ہوئے کشتی کی سواری پھر کب آؤ، پھر کب آؤ کاشی کی ہر بات ہے۔
جیسا کہ اس روایت سے بھی ثابت ہوتا ہے، جمہور علماء ومفسرین کاقول یہ ہے کہ سب سے پہلے سورئہ اقراء نازل ہوئی ہے لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ سب سے پہلے نازل ہونے والی سورت یاایہا المدثر ہے، گو یہ قول بہت کمزور ہونے کی وجہ سے قابل اعتنا نہیں ہے لیکن ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس ضمن میں جو لکھا ہے۔
جیسا کہ قرآن حکیم میں دوسرے مختلف مقامات پر اس کی مختلف اسالیب سے تصریح فرمائی گئی ہے، سو یہ سب کچھ ان لوگوں نے محض اپنے ان من گھڑت ڈھکوسلوں کی بناء پر کیا، جن کی نہ کوئی اساس ہے، نہ بنیاد، بلکہ محض ان لوگوں کے خود ساختہ اور من گھڑت مفروضے ہیں، اللہ تعالی ایسے تمام تصورات اور اس طرح کے ہر شائیبے سے پاک ہے۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا پچھلے جاہلیت کے طریقوں کے مقابلہ میں یہ طریقہ علمی طریقہ ہے اور اگر اس علم کے آگے آدمی سر تسلیم خم کر دے، اگر خود سری اور خود رائی کو چھوڑ کر اس علم کا اتباع کرے اور اپنے رویہ کو انہی حدود کا پابند کر دے جو اس علم نے قائم کی ہیں، تو اسی طریقہ کا نام "اسلامی طریقہ" ہے۔
جیسا کہ یہ فرمایا گیا نعم المولی و نعم النصیر، اس تا کی روشنی میں دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد باقی نہیں رہا حاصل یہ کہ اس مسئلے میں وہی ضابطہ پیش نظر رہے گا جو پہلے گزر چکا کہ اگر لفظ مولی کا استعمال غایت تعظیم کے طور پر ہو تو ممانعت کا حکم نافذ ہوگا ورنہ بصورت دیگر اس کے استعمال میں کوئی مضائقہ نہیں ہوگا۔
جیسے خاوند کا بھائی یا اس کے چچا کا بیٹا (خاوند کے جن عزیزوں سے عورت کا نکاح کرنا درست ہے، وہ سب دیوروں میں داخل ہیں، ان سے پردہ کرنا چاہئیے سوائے خاوند کے باپ یا داد یا اسکے بیٹے کے کہ وہ محرم ہیں اور ان سے پردہ نہیں) باب : جن (عورتوں) کے خاوند گھر سے باہر ہیں، ان (عورتوں) کے گھروں میں جانے کی ممانعت۔
جیسے عبداللہ بن دینار کی ابن عمر رضی اللہ عنہماسے منقول حدیث کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حق ولاء کی خرید و فروخت اور اسے ہبہ کرنے سے منع فرمایا یہ حدیث صرف عبداللہ بن دینار سے معروف اور ان سے عبید اللہ بن عمرو، شعبہ، سفیان ثوری، مالک بن انس اور ابن عینیہ انہی (عبد اللہ بن دینار) سے روایت کرتے ہیں۔
جیسے پڑ دادا اور سکڑ دادا وغیرہ اخیافی بھائی ( اخیافی ان بھائیوں کو کہتے ہیں جن کے باپ الگ الگ ہوں اور ماں ایک ہو بیوی( ) خاوند ( ) ماں جدہ (یعنی دادی یا نانی خواہ اوپر کے درجہ کی ہو جیسے پڑ دادی اور سکڑ دادی یا پڑنانی اور سکڑنانی بیٹی پوتی() حقیقی بہن() سوتیلی بہن اور () اخیافی بہن۔
جیسے چاہتا ہے، اور ضرور بالضرور ان میں سے بہتوں کی سرکشی اور کفر (و انکار) ہی میں اضافہ کا باعث بنے گا، وہ (کلام حق ترجمان) جو کہ اتارا گیا آپ کی طرف (اے پیغمبر!) آپ کے رب کی جانب سے، اور ہم نے ڈال دی ان کے درمیان دشمنی اور بغض (و عداوت کی میل) قیامت کے دن تک، جب بھی یہ جنگ کی آگ بھڑکاتے ہیں۔
حائضہ عورت حج (یا عمرہ) کا احرام باندھے عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ، عبید اللہ، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مقام شجرہ پر اسماء بنت عمیس کے، محمد بن ابی بکر کی ولادت ہوئی تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کے شوہر) حضرت ابو بکر سے فرمایا کہ (اسماء سے کہو کہ) غسل کرے اور احرام باندھے۔
حاصل یہ کہ جب اس امت کے ایک اچھے آدمی کی شفاعت کے نتیجہ میں اتنے زیادہ لوگ جنت میں داخل کیے جائیں گے تو اندازہ کرنا چاہئے کہ اس امت میں اچھے لوگوں کی کتنی زیادہ تعدادہوگی اور ان میں سے ہر ایک شفاعت کرے گا، پس ان سب کی شفاعتوں کے نتیجہ میں امت محمدی کے لوگوں کی کتنی بڑی تعداد جنت میں داخل کی جائے گی۔
حاصل یہ کہ وبا سے ڈر کر بھاگنا بلا شک و شبہ ممنوع اور معصیت ہے اور اگر کوئی اس اعتقاد کے ساتھ بھاگے کہ یہاں موجود رہا اور صبر و اثبات کی راہ اختیار کی تو یقینا وبا کا شکار ہو کر مر جاؤں گا اور اگر یہاں سے نکل بھاگا تو بچ جاؤں گا تو ایسا شخص نہ صرف بھاگنے کی معصیت ہی کا مرتکب ہو گا۔
حاکم اگر بھول جاتا ہے تو وہ اس کو یاد دلا دیتا ہے اور اگر یاد رکھتا ہے تو اس کی مدد کرتا ہے اور اگر اللہ تعالی کسی حاکم کے ساتھ اس کے برعکس معاملہ کر نے کا ارادہ کرتا ہے تو اس کو خراب وزیر دیتا ہے اگر وہ کچھ بھول جائے تو یاد نہ دلائے اور اگر یاد رکھے تو اس کی کوئی مدد نہ کرے۔
حج میں مشروط نیت کر نا ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد، حبیب، عمرو بن ہرم، سعید بن جبیر و عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت ضباعہ رضی اللہ عنہ نے حج کا ارادہ فرمایا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو مشروط احرام باندھنے کا حکم فرمایا چنانچہ اس نے اس طریقہ سے عمل کیا۔
حدیث (ہذا ما اشتری محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم من عداء بن خالد) (یعنی یہ بیع نامہ ہے جو عداء بن خالد سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خریداری سے متعلق ہے) گویا بخاری کی روایت سے یہ معلوم ہوا کہ خریدار تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تھے اور بیچنے والے عداء بن خالد جب کہ یہاں جو روایت نقل کی گئی ہے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ شروع میں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول سدل ہی کا تھا لیکن بعد میں فرق یعنی مانگ نکالنا آخری عمل پایا، لہذا اس بنا پر بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ سدل یعنی بالوں کو یوں ہی چھوڑے رکھنا منسوخ ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چھوڑ کر فرق کو اختیار کرنا حکم الہی (وحی ) کے سبب تھا۔
حدیث میں آیا ہے کہ جو مسلمان اپنے مرض میں حضرت یونس علیہ السلام کی یہ دعا (لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین) چالیس مرتبہ پڑھے اور اسی مرض میں انتقال کرے تو اسے شہید کا ثواب دیا جاتا ہے اور اگر اس مرض سے اسے چھٹکارا مل جائے تو وہ اس حال میں صحت مند ہوتا ہے کہ اس کی مغفرت ہو چکی ہوتی ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ منی میں کسی بھی جگہ قربانی کی جا سکتی ہے، عرفات اور مزدلفہ میں کسی بھی جگہ علاوہ وادی عرفہ اور وادی محسر کے وقوف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ ظاہر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس جگہ قربانی کی ہے، جس جگہ وقوف کیا ہے، اسی جگہ قربانی کرنا یا وقوف کرنا بہرحال افضل ہے۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص صدق وراستی کے وصف سے مزین ہو اور ایسے اونچے مقام پرپہنچ چکاہو جو مقام نبوت کے بعد سب سے اعلی ہے اور اس اعتبار سے اس کے مرتبہ کو مرتبہ نبوت سے سب سے قریبی نسبت حاصل ہے تو اس کی شان یہ نہیں ہونی چاہیے کہ وہ دوسروں پرلعنت کرتا رہے اور نہ مقام صدیقیت کا مقتضاء ہوسکتا ہے۔
حدیث کا مطلق مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر کسی مملوک (غلام یا لونڈی ) سے اس قسم کا کوئی گناہ سرزد ہو جائے تو اس کے آقا کو نہ تو خود اس مملوک پر حد جاری کرنا چاہئے اور نہ اس کے لئے یہ مناسب ہے کہ وہ اس مملوک کو حاکم کے سامنے پیش کرے بلکہ چاہئے کہ وہ اس کو معاف کر دے۔
حدیث کے آخری جزء سے ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ دنیا میں ایسے لوگوں کی اکثریت ہے جو اپنے فسق و فجور، خدائی احکام سے سر کشی و تمرد اور یہاں تک کہ اپنے کفر و شرک کے باوجود خدا کے نیک بندوں اور کامل مومنین کے مقابلہ میں زیادہ اچھا کھاتے ہیں اور زیادہ رزق کے مالک ہیں تو پھر اس بات کا معنی کیا ہوں گے۔
حدیث کے آخری جملے ولا تمہل الخ کا مطلب یہ ہے کہ صدقہ دینے اور خیرات کرنے میں اتنی تاخیر، سستی اور غفلت نہ کرو کہ جب زندگی کا پیمانہ لبریز ہونے لگے جان نکل کر حلق میں آ جائے تو کہنے لگو کہ اتنا مال فلاں شخص کے لیے ہے اور اتنا مال فلاں نیک کام کے لیے حالانکہ اس وقت وہ مال وارثوں کا ہو جاتا ہے۔
حدیث کے دوسرے جزو فلا اکرہ شدۃ الموت کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تو میں یہ سمجھتی تھی کہ حالت نزع کی تکلیف اور موت کی سختی گناہوں کی کثرت کی وجہ سے ہوتی ہے لیکن جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موت دیکھی تو مجھے معلوم ہوا کہ موت کی سختی گناہوں کی کثرت اور خاتمہ بالخیر نہ ہونے کی علامت نہیں ہے۔
حرف منّور جو بھی کوئی ماجدؔ نہ زباں پر لائیں ہم ٭٭٭ ہوتا ہے جو ہو گزرے، دم سادھ لیا جائے خاموش رہا جائے، کچھ بھی نہ کہا جائے اظہار غم جاں کو، قرطاس ہو یہ چہرہ ہو حرف رقم جو بھی، اشکوں سے لکھا جائے ہونے کو ستم جو بھی ہو جائے، پہ عدل اس کا آئے گا جو وقت اس پر، بس چھوڑ دیا جائے خدشہ ہے۔
حریری کے واقعہ سے عبرت ہوتی ہے کہ مقامات لکھنے کے بعد اس کی انشاء پردازی کی ایسی ہوا بندھی کہ بغداد میں اس کے لئے منشی دیوان الخلافۃ کی خدمت تجویز ہوئی فورا حاضر ہوا اور ایک خط لکھنے کا حکم صادر ہوا یہاں سجع و تصحیف و صنعت مہملہ و معجمہ و اقطار و رقا و جنقا و مقلوب و مستوی کے راستہ ہی نہیں چلتے تھے۔
حسن کی سادگی کا کیا کہنا کر دیا سب سے بے نیاز مجھے آپ کی دوستی کا کیا کہنا ضبط گریہ سے آنکھ میں آنسو بے بسی کی ہنسی کا کیا کہنا جو میسّر ہو کاوش غم سے ایسی نادر خوشی کا کیا کہنا اب تمنّا نہیں خوشی کی حمیدؔ غم کی آسودگی کا کیا کہنا مری تسلّی خاطر پہ آنکھ بھر لینا کرم بھی عذر ستم ہے۔
حسین نے سامنے جا کے جیسے ہی فرمانروائے التمونت کی صورت دیکھی دوڑ کے قدموں‌پر گر پڑا اور چلایا: " ہذا امامی! ہذا امامی!"رکن الدین اس کو اٹھانے کے لیے جھکنے ہی کو تھا کہ اہل دربار میں‌سے بعض ممتاز لوگوں‌ے اسے اٹھا کر کھڑا کیا اور کہا: ‌"‌بے شک یہی امام زمانہ اور نور محض ہیں‌مگر ادب و صبر سے کام لو اور جو التجا ہو پیش کرو۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے اطمینان قلب کے لئے مردوں کو زندہ کرنے کی کیفیت کو عملی شکل میں دیکھنا چاہا تو اللہ تعالی نے انہیں حکم دیا کہ چار پرندے لے کر انہیں اپنے ساتھ مانوس کریں، پھر انہیں ذبح کریں اور بالکل قیمہ بنا کر ان کے ذرات آپس میں خلط ملط کر کے مختلف پہاڑیوں پر رکھ کر ان پرندوں کا نام لے کر پکاریں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ بعض لوگوں نے کہا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بغیر کسی انسان پر اللہ تعالی نے کچھ نازل نہیں کیا اور یوں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی وحی و رسالت سے بھی انکار کیا، جس پر یہ آیت نازل ہوئی (ابن کثیر) جس میں مذکورہ قول رد کرتے ہوئے رسالت محمدیہ کا اثبات کیا گیا۔
حضرت ابن مسعود بھی یہی فرماتے ہیں، حضرت علی سے جب یہ بات پوچھی گئی تو آپ نے فرمایا بڑا کمینہ وہ شخص ہے، دیکھو قرآن میں ہے کہ لوطیوں سے کہا گیا تم وہ بد کاری کرتے ہو جس کی طرف کسی نے تم سے پہلے توجہ نہیں کی، پس صحیح احادیث اور صحابہ کرام سے بہت سی روایتوں اور سندوں سے اس فعل کی حرمت مروی ہے۔
حضرت ابو عطیہ بیان کرتے ہیں کہ میں اور مسروق حضرت عائشہؓ کے پاس گئے تو مسروق نے ان سے کہا محمدﷺ کے اصحاب میں سے دو آدمی ہیں اور وہ دونوں خیرو بھلائی کے کاموں میں کوتاہی نہیں کرتے، ان میں سے ایک تو نماز مغرب پڑھنے اور روزہ افطار کرنے میں جلدی کرتا ہے اور دوسرا نماز مغرب پڑھنے اور روزہ افطار کرنے میں تاخیر کرتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے میرا ہاتھ پکڑا اور فرمایا:" اللہ تعالی نے زمین کو ہفتے کے دن پیدا فرمایا:" اتوار کے دن اس میں پہاڑ پیدا کیے، پیر کے دن درخت پیدا فرمائے، ناپسندیدہ چیزیں منگل کے دن پیدا کیں، بدھ کے دن روشنی پیدا کی اور جمعرات کے دن اس میں جانور پیدا کیے اور حضرت آدمؑ کو مخلوق کے آخر۔
حضرت ابو ہیریہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، ہم بھی آپ کے ساتھ گئے، جب حضور کھانا تناول فرما کر ہاتھ دھو چکے تو آپ نے فرمایا اللہ کا شکر ہے جو سب کو کھلاتا ہے اور خود نہیں کھاتا، اس کے بہت بڑے احسان ہم پر ہیں کہ اس نے ہمیں ہدایت دی اور کھانے پینے کو دیا اور تمام بھلائیاں عطا فرمائیں اللہ کا شکر ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق ان چھوکریوں کو دھمکانے لگے یعنی انہیں گانے بجانے سے منع فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا منہ کھولا اور فرمایا کہ " ابوبکر انہیں چھوڑ دو کچھ نہ کہو کیونکہ یہ عید یعنی خوشی کے دن ہیں" ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ابوبکر ! ہر قوم کی عید ہوتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دونوں نفخوں ( یعنی ایک مرتبہ مارنے کے لئے اور دوسری مرتبہ جلانے کے لئے دونوں مرتبہ پھونکے جانے والے صور کے درمیان کا وقفہ چالیس ہوگا لوگوں نے ( یہ سن کر) پوچھا کہ ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ! کیا ( چالیس سے) چالیس دن مراد ہیں؟
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللہ تعالی ابو عبدالرحمن (یعنی عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ) کی مغفرت کرے وہ جانتے تھے کہ یہ رات رمضان کے آخری عشرے میں ہے اور یہ کہ یہ ستائیسویں رات ہے لیکن انہوں نے چاہا کہ لوگ اس پر بھروسہ کر کے نہ بیٹھ جائیں پھر انہوں نے قسم کھائی کہ یہ وہی ستائیسویں شب ہے۔
حضرت اسرافیل علیہ السلام کا یہ صور پھونکنا دو مرتبہ ہوگا ایک بار تو اس وقت جب قیامت آنے کو ہوگی اور اس صور کی آواز سے تمام لوگ مر جائیں گے اور دوسری بار اس وقت جب تمام لوگوں کو میدان حشر میں جمع کرنے کے لئے دوبارہ زندہ کرنا مقصود ہوگا چنانچہ اس صور کی آواز سے تمام لوگ زندہ ہو کر میدان حشر میں جمع ہوں۔
حضرت ام سلمہ فرماتیں ہیں کہ میں نے آپ کی وفات کے حضرت فاطمہ سے پہلے اور رونے اور بعد میں ہنسنے کی وجہ پوچھی تو انہوں فرمایا کہ پہلے آپ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنی وفات کی خبر دی جسے سن کر میں رونے لگی پھر فرمایا کہ جنت میں مریم بنت عمران کے علاوہ تمام عورتوں کی سردار ہو گی۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ التحیات میں کلمہ شہادت پڑھتے وقت دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی اٹھاتے وقت یہی طریقہ اختیار کرنا چاہئے کہ چھنگلیاں اور اس کے قریب والی انگلی کو بند کر لیا جائے اور انگوٹھے کے سرے کو بیچ کی انگلی کے سرے پر رکھ کے حلقہ بنا لیا جائے اور شہادت کی انگلی اٹھالی جائے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ التحیات میں کلمہ شہادت پڑھتے وقت دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی اٹھاتے وقت یہی طریقہ اختیار کرنا چاہئے کہ چھنگلیاں اور اس کے قریب والی انگلی کو بند کر لیا جائے اور انگوٹھے کے سرے کو بیچ کی انگلی کے سرے پر رکھ کے حلقہ بنا لیا جائے اور شہادت کی انگلی اٹھالی جائے۔
حضرت بریدہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو ہم نے کسی کام پر مامور کیا اور اس کو رزق دیا (یعنی اس کے اس کام کی اجرت و تنخواہ مقرر کر دی اس کے بعد اگر وہ (اپنی تنخواہ سے زائد) کچھ وصول کرے گا تو یہ مال غنیمت میں خیانت ہے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ کھجور کا ایک تنا تھا، دو ران خطبہ نبیﷺ اس کا سہارا لیا کرتے تھے، پس جب منبر (بنا کر) رکھا گیا تو ہم نے اس تنے سے دس ماہ کی حا ملہ اونٹنی کی آواز کی مانند رونے کی آواز سنی حتی کہ نبیﷺ منبر سے نیچے اترے اور آپ نے اس پر اپنا ہاتھ رکھا تو وہ خاموش ہو گیا۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جاہلیت کے زمانے میں بہت سی قوموں کا یہ رواج تھا کہ جب وہ سفر کے ارادے سے نکلتے پھر سفر ادھورا چھوڑ کر اگر کسی وجہ سے واپس چلے آتے تو گھر کے دروازے سے گھر میں نہ آتے بلکہ پیچھے کی طرف سے چڑھ کر آتے جس سے اس آیت میں روکا گیا، محمد بن کعب فرماتے ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ سورت اسی طریقہ سے نازل ہوئی پھر مجھ سے ارشاد فرمایا تم اس سورت کی تلاوت کرو میں نے اسی طریقہ سے سورت کی تلاوت کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ سورت اسی طریقہ سے نازل ہوئی ہے اور قرآن کریم سات زبانوں (لغات) میں نازل ہوا ہے۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ تم ایک سمجھ دار نوجوان مرد ہو تمہاری نیک بختی اور سعادت کی وجہ سے قرآن کو جمع کرنے اور نقل کرنے کے سلسلے میں جھوٹ وغیرہ کا تم پر کوئی اتہام نہیں لگا سکتا کیونکہ تم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وحی لکھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ میرے گھر میں ظہر سے پہلے چار رکعتیں پڑھتے پھر باہر تشریف لے جاتے اور لوگوں کو نماز پڑھاتے پھر گھر تشریف لاتے تو دو رکعتیں پڑھتے تھے اور آپ لوگوں کو نماز مغرب پڑھاتے پھر گھر تشریف لاتے اور دو رکعتیں پڑھتے اور آپ لو گوں کو نماز عشا پڑھاتے اور میرے گھر تشریف لاتے تو دو رکعتیں پڑھتے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا معمول حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا معمول تھا کہ جب کوئی سائل ان کے لیے دعا کرتا تو وہ بھی پہلے اسی طرح اس کے لیے دعا کرتیں پھر اسے صدقہ دیتیں، لوگوں نے اس کا سبب پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اگر میں اس کے لیے دعا نہ کروں تو اس کا حق اور میرا حق برابر ہو جائے گا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا کہ حسان نے کفار کی ہجو کی تو اس ہجو سے مسلمانوں کو شفا دی اور خود بھی شفا پائی، یعنی انہوں نے کفار کی ہجو کا جواب ہجو سے دے کر مسلمانوں کے لیے بھی تسلی و تشفی کا سامان بہم پہنچایا اور خود بھی سکون و طمانیت حاصل کی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ( جب میں نے یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اشاد ایک کلیہ کے طور پر سنا تو میرے ذہن میں اشکال پیدا ہوا اور اسی اشکال کو دور کرنے کے لئے ) میں نے عرض کیا کہ " کیا اللہ تعالی نے اہل نجات کے حق میں یہ نہیں فرمایا کہ ( فسوْف یحاسب حسابا یّسیْرا) 84۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے الفاظ اگر میں انتقال کے وقت تمہارے پاس موجود ہوتی تو اس وقت تمہاری قبر پر نہ آتی مطلب یہ ہے کہ چونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان عورتوں پر لعنت فرمائی ہے جو قبروں پر جائیں اس لیے میں یہاں قبر پر ہرگز نہ آتی مگر انتقال کے وقت چونکہ تمہاری زیارت نصیب نہیں ہو سکی تھی۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن رفاعہ قرظی کی عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ میں رفاعہ کے نکاح میں تھی مگر انہوں نے مجھے طلاق دے دی اور طلاقیں بھی تین دیں چنانچہ میں نے رفاعہ کے بعد عبد الرحمن ابن زبیر سے نکاح کر لیا لیکن عبد الرحمن کپڑے کے پھند کی مانند رکھتے ہیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر اسے حکم دیا کہ وضو کرے اور اچھا یعنی سنن و آداب کے ساتھ وضو کرے اور ایک دوسری روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے دو رکعت نماز پڑھنے کا حکم بھی دیا اور یہ کہ پھر ان کلمات کے ذریعہ دعا مانگنے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے چھیاسٹھ (یا سرسٹھ) اونٹ قربان کر نے کا حکم فرمایا اور فرمایا تینتیس (یا چونتیس) اپنے لیے رکھ لے (یعنی چھیاسٹھ یا سرسٹھ اونٹ میری طرف سے قربان کر اور باقی اپنی طرف سے) اور فرمایا ہر اونٹ میں سے گوشت کا ایک ٹکڑا میرے لیے رکھ چھوڑ۔
حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کے مناقب محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، ہانی بن ہانی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ حاضر ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے آنے دو، مرحبا اے پاک ذات اور پاک خصلت والے۔
حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز پڑھ کر فارغ ہو چکے تو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے کہا کہ " کیا آپ نے یہ نہیں سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ جب کوئی آدمی کسی جماعت کا امام بنے تو وہ اس جگہ پر نہ کھڑا ہو جو مقتدیوں کے کھڑے ہونے کی جگہ سے بلند ہو۔
حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز پڑھ کر فارغ ہو چکے تو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے کہا کہ کیا آپ نے یہ نہیں سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب کوئی آدمی کسی جماعت کا امام بنے تو وہ اس جگہ پر نہ کھڑا ہو جو مقتدیوں کے کھڑے ہونے کی جگہ سے بلند ہو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بہت گورے چٹے تھے، نہایت سفید وچمکدار آنکھیں سرخ اور قد اتنا بلند اور پرشکوہ تھا کہ جب لوگوں کے درمیان کھڑے ہوتے تو معلوم ہوتا تھا کہ وہ اونٹ پر سوار ہیں اور دوسرے لوگ اپنے پیروں پر کھڑے ہیں، وہب بن منبہ کی روایت ہے کہ تورایت میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تعریف ان الفاظ میں ہوئی ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی ایک ایسی روایت ہے کہ جس میں ستائیس درجے کا زکر کیا گیا ہے، لہذا اس حدیث اور ان احادیث میں یہ تطبیق پیدا کی جائے گی کہ پہلے وحی کے ذریعے پچیس ہی درجے ثواب کی زیادتی معلوم ہوئی ہوگی پھر بعد میں حق تعالی نے اپنے فضل و کرم سے ستائیس درجے ثواب کی زیادتی کا اعلان فرمایا ہوگا۔
حضرت عمر و بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، تیسری زمین کے اوپر اور چوتھی کے نیچے اتنے جن بستے ہیں کہ اگر وہ اس زمین پر آ جائیں تو ان کی وجہ سے کوئی روشنی نظر نہ پڑے، زمین کے ہر کونے پر اللہ کی مہروں میں سے ایک مہر اور ہر مہر پر ایک فرشتہ مقرر ہے اور ہر دن اللہ کی طرف سے ہے۔
حضرت مقداد نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو اس قسم کا اتفاق ہو تو وہ اپنی شرم گاہ کو دھو ڈالے اس کے بعد اس کو وضو کرنا چاہیے اور اس طرح وضو کرے کہ جیسا وضو نماز کے واسطے کرتا ہے۔
حضرت میمونہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نکاح حضرت ابورافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں نہیں تھے، اور جب ان کے ساتھ شب زفاف گزاری تب بھی حالت احرام میں نہیں تھے۔
حضرت کعب نے فرمایا کہ : اچھا تمہارے سوال مقصد اب میری سمجھ میں آیا تو سنو اللہ تعالی نے اپنے دیدار اور اپنے کلام کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور موسی علیہ السلام کے درمیان تقسیم کیا (یعنی ایک کو اپنے کلام سے مشرف فرمایا اور ایک کو اپنے دیدار کی سعادت عطاء فرمائی ) چنانچہ اللہ تعالی نے دو مرتبہ موسی علیہ السلام سے کلام کیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وہ (منصف اور فیصلہ کر نے والے ہیں) چنانچہ وہ دونوں حضرت ابو برزہ کے پاس آئے لشکر کے ایک کنارے میں اور ان سے سارا قصہ بیان کیا انہوں نے فرمایا کہ کیا تم دونوں اس پر راضی ہو کہ میں تمہارے درمیان وہ فیصلہ کروں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پیر والے دن پیدا ہوئے، پیر والے دن نبی بنائے گئے، پیر والے دن ہجرت کے ارادے سے نکلے، پیر کے روز ہی مدینے پہنچے اور پیر کے دن ہی فوت کئے گئے، حجر اسود بھی پیر کے دن واقع ہوا، اس میں سورہ مائدہ کا پیر کے دن اترنا مذکور نہیں، میرا خیال یہ ہے کہ ابن عباس نے کہا ہو گا۔
حفظ قرآن اور لین دین میں گواہ اور لکھنے کی تاکید یہ آیت قرآن کریم کی تمام آیتوں سے بڑی ہے، حضرت سعید بن مسیب فرماتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ قرآن کی سب سے بڑی آیت یہی آیت الدین ہے، یہ آیت جب نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے پہلے انکار کرنے والے حضرت آدم ہیں۔
حقوق شرعیہ میں پیمانہ اور وزن کا اعتبار اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا (پیمانہ اہل مدینہ کا معتبر ہے اور وزن اہل مکہ کا معتبر ہے) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ حقوق شرعیہ مثلا زکوۃ وغیرہ لین دین کے لئے پیمانہ میں اہل مدینہ کے پیمانہ کا اعتبار ہے اور وزن میں اہل مکہ کے وزن کا اعتبار ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ صحابہ کی بیعت جہاد اور معمولی چھیڑ چھاڑ کے بعد کفار معاندین کا مرعوب ہو کر صلح کی طرف جھکنا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا باوجود جنگ اور انتقام پر کافی قدرت رکھنے کے ہر موقع پر اغماض اور عفو و درگزر سے کام لینا اور محض تعظیم بیت اللہ کی خاطر ان کے بیہودہ مطالبات پر قطعا برافروختہ نہ ہونا۔
حنفی علماء یہ بھی کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے شرائط حج پائے جانے کے بعد حج میں تاخیر کی اور اس عرصے میں اس کا مال و زر تلف ہو گیا تو وہ قرض لے کر حج کرے اگرچہ اس قرض کی ادائیگی پر وہ قادر نہ ہو اور اس بات کی امید ہے کہ اللہ تعالی اس قرض کی عدم ادائیگی پر مواخذہ نہیں کرے گا۔
حنفیہ میں سے امام زفر اور حضرت امام حسن ابن زیاد کا بھی یہی قول ہے، ان حضرات کی طرف سے اپنے مسلک کی دلیل کے طور پریہ کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ اگر شکار ( گولی یا تیر وغیرہ کھا کر ) پانی میں گر پڑے اور پھر اس میں سے مردہ نکلے تو اس کو کھانا جائز نہیں ہے۔
خاتم آرزوئے دیدہ و گوش شاخ طوبی! پہ نغمہ ریز طیور بے حجابانہ حور جلوہ فروش ساقیان جمیل جام بدست پینے والوں میں شور نوشانوش دور جنت سے آنکھ نے دیکھا ایک تاریک خانہ سرد و خموش طالع قیس و گیسوئے لیلی اس کی تاریکیوں سے دوش بدوش خنک ایسا کہ جس سے شرما کر کرۂ زمہریر ہو روپوش میں نے پوچھی جو کیفیت اس کی حیرت انگیز تھا۔
خاص طور پر وہ تجارت جو ایک ملک سے دوسرے ملک میں یا ایک شہر سے دوسرے شہر میں مسلمانوں کی ضروریات خاص کی چیزوں کو لانے لے جانے کا ذریعہ ہو اس قسم کی تجارت کرنے والا شخص اگر حصول منفعت کے ساتھ ساتھ مسلمانوں کی خدمت اور ان کی حاجت روائی کی نیت بھی رکھے تو اس کی تجارت عبادت کی بھی ایک صورت بن جائے گی۔
خبر نہیں کہ بلا خانۂ سلاسل میں تیری حیات ستم آشنا پہ کیا گزری خبر نہیں کہ نگار سحر کی حسرت میں تمام رات چراغ وفا پہ کیا گزری مگر وہ دیکھ فضا میں غبار سا اٹھا وہ تیرے سرخ جوانوں کے رہوار آئے نظر اٹھا کہ وہ تیرے وطن کے محنت کش گلے سے کہنہ غلامی کا طوق اتار آئے افق پہ صبح بہاراں کی آمد آمد ہے۔
خدا آپ کو مظلوموں کی حمایت کے لیے قیامت تک زندہ رکھے ! فرمائیے !اگر آپ کی رعایا میں سے کوئی شخص کسی عورت سے شادی کا وعدہ کر کے اس کی محبت کا شکار کرے اور اس کے کنوارے ہونٹوں کواور گالوں کو ناپاک بنانے کے بعد اسے چھوڑ کر کسی دوسری عورت سے پیار کرے تو اس کے لیے حضور والا قانون کیا سزا تجویز کرتا ہے؟
خدا کی راہ میں ایک دن روزہ رکھنے کی فضیلت حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خدا کی راہ میں ایک دن روزہ رکھے گا، اللہ تعالی اس کے اور دوزخ کی آگ کے درمیان ایک ایسی خندق حائل کر دے گا جو آسمان و زمین کے درمیانی فاصلہ کی برابر ہو گی۔
خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر باہمی میل ملاپ اور محبت رکھنے والوں کی فضیلت حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان لوگوں کے ساتھ میرا محبت کرنا ایک طے شدہ امر ہے جو محض میری رضا مندی و خوشنودی کی خاطر آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
خطابی نے اس جملہ کے فائدے میں کہا ہے کہ اس میں اس بات کی دلیل ہے کہ امام رکوع میں ہونے کی حالت میں اگر آہٹ پائے کہ کوئی آدمی نماز میں شریک ہونے کا ارادہ رکھتا ہے تو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ رکوع میں اس آدمی کا انتظار کرے تاکہ وہ آدمی رکعت حاصل کرے مگر بعض حضرات نے اسے مکروہ قرار دیا ہے۔
خوارج کے قتل کا بیان احمد بن یونس، زہیر، ابو بکر بن عیاش، مندل، مطرف، ابو جہم، خالد بن وہبان حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے (مسلمانوں کی) جماعت سے بالشت بھر بھی علیحدگی اختیار کی تو بے شک اس نے اسلام کے طوق کو اپنی گردن سے اتار پھینکا۔
خواہ تو اس کی طلب کی کتنی ہی حرص رکھے اور اس کو حاصل کرنے کے لئے کتنی ہی سعی و کوشش اور محنت و مشقت برداشت کرے، لہذا (تجھے جو کچھ مل جائے) اس پر شاکر و صابر رہ، ہر حالت میں جائز و حلال چیز کو حاصل کرنا ضروری سمجھ اور اپنے مقسوم پر راضی و مطمئن رہ تاکہ رب ذوالجلال تجھ سے راضی و خوش رہے۔
خواہ سفر میں خوف ہو یا نہ ہو، جیسا کہ مختلف احادیث و روایات میں اس کی تصریح وارد ہے، چنانچہ صحیح مسلم وغیرہ میں حضرت یعلی بن امیہ سے مروی ہے کہ میں نے حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں عرض کیا کہ حضرت آیت کریمہ میں تو قصر صلوۃ کی اجازت کے سلسلہ میں کافروں کے فتنہ کی شرط کا ذکر موجود ہے۔
خواہ وہ افعال نیک ہوں یا افعال بد سب نوشتہ تقدیر کے مطابق دونوں راستے واضح کر دیئے ہیں اور ساتھ ہی یہ اعلان بھی کر دیا کہ اگر نیکی و بھلائی کے راستے کو اختیار کرو گے تو سعادت و نیک بختی سے نوازے جاؤ گے اور اگر کوئی برائی و بدی کے راستے کو اختیار کرو گے تو اللہ تعالی کے عذاب میں گرفتار کئے جاؤ گے۔
خواہ وہ مال کی تقسیم ہو یا امانت کی ادائیگی ہو، حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ نبی جانب داری نہیں کر سکتا کہ بعض لشکریوں کو دے اور بعض کو ان کا حصہ نہ پہنچائے، اس آیت کی یہ تفسیر بھی کی گئی ہے کہ یہ نہیں ہو سکتا کہ نبی اللہ کی نازل کردہ کسی چیز کو چھپا لے اور امت تک نہ پہنچائے۔
خواہ وہ مالدار ہو یا مفلس ہو چنانچہ اکثر صحابہ اور حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن بعض صحابہ کا قول یہ ہے کہ اگر لقطہ اٹھانے والا خود مالدار ہو تو وہ اس لقطہ کا مالک نہیں بنتا بلکہ اسے چاہئے کہ وہ اس لقطہ کو فقراء ومساکین کو بطور صدقہ دیدے چنانچہ حضرت ابن عباس سفیان ثوری ابن المبارک اور حنفیہ کا یہی قول ہے۔
خوش خلقی اختیار کرنے والے کا مرتبہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مومن یعنی کامل مومن کہ جو عالم با عمل ہوتا ہے) خوش خلقی کے سبب وہ درجہ و مرتبہ حاصل کرتا ہے جو عبادت و ذکر الہی کے لیے شب بیداری کرنے والے اور ہمیشہ دن میں روزہ رکھنے والے کو ملتا ہے۔
خوشیوں کی دعاؤں میں ا بریشمی خو ا بوں سے سیج سدا مہکے چاہت کے گلابوں سے آ باد رہیں مو لا! پیار بھرے دونوں دل، شاد رہیں مولا! ٭٭٭ مکالمے کی صورت میں مرد: کتنے بد نا م ہوئے پیار میں تیرے ہم پھر بھی ناکام ہوئے عورت: ناکامی سے ڈرتے ہو عشق بھی کرتے ہو بدنامی سے ڈرتے ہو مرد: اس حال فقیری میں عمریں بیت گئیں۔
دائیں ہاتھ سے کھانا کھانے کا بیان احمد بن حنبل، سفیان، زہری، ابو بکر بن عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو دائیں ہاتھ سے کھائے اور جب کوئی (پانی) پیے تو دائیں ہاتھ سے پیے کیونکہ شیطان اپنے بائیں ہاتھ سے کھاتا اور پیتا ہے۔
دادا جسے قرآن مجید کی کئی آیتوں سے لے کر ابابیلوں کی چونچ اور گدھ کی آنکھوں کے مرکب سے ایک اکسیری سرمے کا نسخہ تک یاد تھا، بولا کون نہیں جانتا کوئی ماں کا لال کالی ڈھیری پر چڑھ کر تو دکھائے، کہتے ہیں کہ اکبر بادشاہ دلی سے صرف اس لئے یہاں آیا تھا کہ اس چوٹی کا راز معلوم کرے مگر مارے ڈر کےپلٹ گیا تھا۔
داستانی تیارگی میں باغ کی: زمرد کے مانند سبزے کا رنگ روش کا، جواہر ہوا، جس سے سنگ روش کی صفائی پہ بے اختیار گل اشرفی نے کیا زر نثار چمن سے بھرا باغ، گل سے چمن کہیں نرگس و گل، کہیں یاسمن چنبیلی کہیں اور کہیں موتیا کہیں رانے بیل اور کہیں موگرا کھڑے شاخ سبّو کے ہر جان دن مدن بان کی اور ہی آن بان ۔
دجال کے بارے میں عبد اللہ بن معاویہ جمحی، حماد بن سلمۃ، خالد حذاء، عبداللہ بن شقیق، عبداللہ بن سراقۃ، حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نوح کے بعد کوئی نبی ایسا نہیں جس نے اپنی قوم کو دجال کے فتنے سے ڈرایا نہ ہو اور میں بھی تمہیں اس سے ڈراتا ہوں۔
درہم تمام شب گزرا کسے جہاں میں خوشی سے تمام روز کس کی کٹی زمانے میں بے غم تمام شب کس کی مسجد کیسے بت خانے کہاں کے شیخ و شاب ایک گردش میں تری چشم سیہ کی سب خراب تو کہاں، اس کی کمر کیدھر، نہ کریو اضطراب اے رگ گل دیکھیو کھاتی ہے جو تو پیچ و تاب موند رکھنا چشم کا ہستی میں عین دید ہے۔
دریاؤں اور چشموں کا پانی، جنگل کی لکڑی، قدرتی درختوں کے پھل، خود ر و گھاس اور چارہ، ہو ا اور پانی اور صحرا کے جانور، سطح زمین پر کھلی ہوئی کانیں، اس قسم کی چیزوں پر نہ تو کسی کی اجارہ داری قائم ہو سکتی ہے اور نہ ایسی پابندیاں لگائی جا سکتی ہیں کہ بندگان خدا کچھ دیئے بغیر ان سے اپنی ضرورتیں پوری نہ کر سکیں۔
دعا کے وقت اٹھتے ہوئے ہاتھوں کی ہیئت کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ اس سلسلہ میں یہ طریقہ اختیار کرنا چاہیے کہ جو آدمی بلاء مثلا قحط وغیرہ کے دور ہونے کے لئے دعا مانگے تو وہ اپنے ہاتھوں کی پشت آسمان کی طرف کرے اور جو آدمی اللہ تعالی سے کسی نعمت کی طلب کے لیے دعا کرے تو وہ ہتھیلیوں کو آسمان کی طرف کرے۔
دعا کے وقت اٹھتے ہوئے ہاتھوں کی ہیت کے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ اس سلسلہ میں یہ طریقہ اختیار کرنا چاہیے کہ جو آدمی بلاء مثلا قحط وغیرہ کے دور ہونے کے لئے دعا مانگے تو وہ اپنے ہاتھوں کی پشت آسمان کی طرف کرے اور جو آدمی اللہ تعالی سے کسی نعمت کی طلب کے لیے دعا کرے تو وہ ہتھیلیوں کو آسمان کی طرف کرے۔
دل ان کے جو یقین نہیں رکھتے پچھلے گھر کا اور جب نام لیجئے اس کے سوا اوروں کا تب وہ لگیں خوشیاں کرنے تو کہہ اے اللہ پیدا کرنے والے آسمانوں کے اور زمین کے جاننے والے چھپے اور کھلے کے تو ہی فیصلہ کرے اپنے بندوں میں جس چیز میں وہ جھگڑ رہے تھے اور اگر گناہ گاروں کے پاس ہو جتنا کچھ کہ زمین میں ہے۔
دل ترا اندیشۂ طوفاں سے کیا ناخدا تو، بحر تو، کشتی بھی تو، ساحل بھی تو دیکھ آ کر کوچۂ چاک گریباں میں کبھی قیس تو، لیلی بھی تو، صحرا بھی تو، محمل بھی تو وائے نادانی کہ تو محتاج ساقی ہو گیا مے بھی تو، مینا بھی تو، ساقی بھی تو، محفل بھی تو شعلہ بن کر پھونک دے خاشاک غیر اللہ کو خوف باطل کیا کہ ہے۔
دل مجنوں یا رب نقش ہر ذرہ سویداۓ بیاباں نکلا دل میں پھر گریے نے اک شور اٹھایا غالب آہ جو قطرہ نہ نکلا تھا، سو طوفاں نکلا غزل نمبر 9 عشق سے طبیعت نے زیست کا مزہ پایا درد کی پائی، درد بے دوا پایا غنچہ پھر لگا کھلنے، آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا، گم کیا ہوا پایا فکر نالہ میں گویا، حلقہ ہوں۔
دل نا شاد کی کیا کروں چونکے نہ وہ قسمت دل نا شاد کی جس قدر فریاد مجھ سے ہو سی فریاد کی اس قدر رویا کہ ہچکی بندھ گئے صیاد کی لاش جب نکلی قفس سے بلبل نا شاد کی دفن سے پہلے اعزا ان سے جا کر پوچھ لیں اور تو حسرت کوئی باقی نہیں بے دار کی کاٹتا ہے پر کے نالوں پر بڑھا دیتا ہے۔
دل نے تو اس کے بت ہی بنا کر سجا دئے بس اس پہ پاؤں دھر کے زمانہ چلا گیا غالیچہ ہم نے دل کے بنا کر بچھا دیئے لب بستہ ہم جو تھے، تو رہے ہم پہ طعنہ زن ہم نے جو کچھ کہا، تو فسانے بنا دیئے ان سے کہیں نہ سرد ہوئی جب جگر کی آگ انگارے جو بچے تھے، ہمی کو تھما دیئے گو ہیں۔
دلم از ضعف حالش بہم آمد و مروت ندیدم در چنان حالی ریش درویش بہ ملامت خراشیدن و نمک پاشیدن، پس با دل خود گفتم : حریف سفلہ اندر پای مستی نیندیشد ز روز تنگدستی درخت اندر بہاران برفشاند زمستان لاجرم، بی برگ ماند * * * * حکایت پادشاہی پسری را بہ ادیبی داد و گفت : این فرزند توست، تربیتش ہمچنان کن کہ یکی از فرزندان خویش۔
دنیا میں خدا کی بادشاہت کے قیام کی یہ صورت نہیں ہے کہ مسند حاکمیت پر کچھ "مقدس افراد" (یعنی دینی رہنما) فروکش ہو جائیں، جیسا کہ چرچ کی بادشاہت کا حال تھا اور نہ یہ درست ہے کہ دیوتاؤں کے کچھ "نمائندے " زمام حاکمیت ہاتھ میں لے لیں جیسا کہ تھیوکریسی یا "خدا کی مقدس حکومت" کے نام پر یاد کیے جانے والے نظام میں رائج تھا۔
دنیا کی پوری مذہبی صورت حال کا یہ لبّ لباب ہے اور اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ خداپرستی سے جو اخلاقی طاقت انسان کو ملنی ممکن تھی، بیشتر انسان تو اس کو سرے سے حاصل ہی نہیں کر رہے ہیں، اور ایک بہت قلیل تعداد اس کو حاصل کر رہی ہے لیکن انسانیت کی رہنمائی و سربراہ کاری سے وہ خود دست بردار ہو گئی ہے۔
دنیاوی مال متاع کے تئیں انسان کی حرص حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت منقول ہے جس کو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی نقل کرتے ہیں جس کو حدیث مرفوع کہتے ہیں) کہ انہوں نے کہا (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رشاد گرامی ہے۔
دور اس پرندے نے اپنا گیت دہرایا "آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا گم کیا ہوا پایا" *** درد کی حد سے پرے درد کی حد سے پرے کوئی نہیں جا سکتا درد کی حد سے پرے سوچ لو تم کچھ بھی نہیں ایک سنّاٹا ہے، احساس کی ادراک کی موت یہ کرہ، گھومتی پھرتی یہ ستم کوش زمیں خاک اور آب کا اک گولا ہے۔
دور دراز کا سفر فرمایا جہاد کرنے کے لئے تبوک جانے کو دور دراز کا سفر اس لئے فرمایا گیا ہے کہ تبوک جو دمشق (شام) اور مدینہ کے درمیانی پر خیبر اور البلاد کے خطہ پر واقع ایک جگہ کا نام ہے، مدینہ سے اس زمانہ کی مسافت کے اعتبار سے چودہ منزل اور آج کل کے حساب کے مطابق تقریبا میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
دوزخ کی طرف اور قیامت کے دن ان کو مدد نہ ملے گی اور پیچھے رکھ دی ہم نے ان پر اس دنیا میں پھٹکار اور قیامت کے دن ان پر برائی ہے اور دی ہم نے موسی کو کتاب بعد اس کے کہ ہم غارت کر چکے پہلی جماعتوں کو سجھانے والی لوگوں کو اور راہ بتانے والی اور رحمت تاکہ وہ یاد رکھیں اور تو نہ تھا۔
دوست نزدیکتر از من بہ من است وین عجبتر کہ من از وی دورم چہ کنم با کہ توان گفت کہ دوست در کنار من و من مہجورم من از شرا باین سخن مست و فضالہ قدح در دست کہ روندہ ای برکنار مجلس گذر کرد و دور آخر در او اثر کرد و نعرہ ای زد کہ دیگران بہ موافقت او در خروش آمدند و خامان مجلس بجوش۔
دوسرا شخص وہ ہے جو عصر کے بعد جھوٹی قسم کھائے اور اس جھوٹی قسم کھانے کا مقصد کسی مسلمان شخص یا ذمی کا کوئی مال لینا ہو اور تیسرا وہ شخص جو فاضل پانی پینے پلانے سے لوگوں کو منع کرتا ہو ایسے شخص سے قیامت کے دن اللہ تعالی فرمائے گا کہ جس طرح تو نے دنیا میں اپنے فاضل پانی سے لوگوں کو باز رکھا تھا۔
دوسری رات کے لیے اس نے بھٹیارے کی بیوی اور تیسری شب وادی کی ایک غریب لڑکی کو اس کام کے لیے بہ آسانی راضی کر لیا اور جب ان دونوں نے بھی صبح ہونے پر فضلو کو یہی بتایا کہ صاحب رات بھر انھیں صرف دیکھتا رہا اور ان کے جسم کو ہاتھ تک نہ لگایا تو فضلو کے دل کو مانو یک گونہ سکون حاصل ہو گیا۔
دوسرے بھائی جمال الدین بن یوسف ہیں، ابن العبری ان کو ذاتی طور پر جانتے تھے اور کچھ عرصہ ان کی صحبت میں بیمارستان نوری میں خدمات انجام دیتے رہے، وہ طب کے عملی حصہ پر کام کرتے تھے، ان کے بارے میں ابن العبری لکھتے ہیں: "وہ حسن اخلاق سے مزین شخص تھے، طب میں ان کے فاضل تجربات تھے اور وہ معالجہ میں خاص شہرت رکھتے تھے"۔
دوسرے معنی کی صورت میں ترجمہ ومطلب یہ ہوگا کہ جب وہ بلند مرتبہ شخص اس کم مرتبہ شخص کا لباس دیکھے گا تو اسے اس بات کی بہت خوشی محسوس ہوگی کہ خود ان کے بدن پر اعلی لباس ہے، لیکن زیادہ صحیح معنی پہلے ہی ہیں اور اس عبارت سے متعلق آگے کے جملوں کا ترجمہ بھی اسی پہلے معنی کو بنیاد بنا کر کیا گیا ہے۔
دونوں فرماتے ہیں کہ جب سلام سے پہلے سجدہ سہو کیا تو تشہد نہ پڑھے جسے نماز میں کمی یا زیادتی کا شک ہو احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ہشام دستوائی، یحیی بن ابو کثیر، عیاض بن ہلال سے نقل کرتے ہیں کہ ہلال نے ابو سعید سے کہا کہ ہم میں کوئی نماز پڑہے اور یہ بھول جائے کہ اس نے کتنی پڑھی ہیں تو کیا کرے؟
دونوں ٹرکوں کے اسٹارٹ ہونے کی گھڑگھڑاہٹ سنسان رات میں ابھرنے لگی اور وہ موٹر سائیکل کو بری طرح روندتے ہوئے سڑک پر پھر چلنے لگے لیکن احمد پور جانے کے بجائے، اب وہ جنوبی ٹیلوں کی طرف مڑ رہے تھے اور کوئی سترہ میل کا چکر کاٹنے کے بعد دونوں ٹرک پھر اسی چوراہے پر پہنچ گئے جہاں لوہے کے کھمبے پر لگے ہوئے بورڈوں پر لکھا تھا۔
دیتا ہوں، مگر میری رحمت ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے، اور اسے میں ان لوگوں کے حق میں لکھوں گا جو نافرمانی سے پرہیز کریں گے، زکوۃ دیں گے اور میری آیات پر ایمان لائیں گے"  (پس آج یہ رحمت ان لوگوں کا حصہ ہے) جو اس پیغمبر، نبی امی کی پیروی اختیار کریں جس کا ذکر انہیں اپنے ہاں تورات اور انجیل میں لکھا ہوا ملتا ہے۔
ذمیوں میں سے جو کوئی مسلمان ہو جائے اس کی زمین کا بیان دو آدمیوں یا زیادہ کو ایک قبر میں دفن کر نے کا بیان اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وعدے کا بعد آپ کی وفات کے ابوبکر کی وفا کرنے کا بیان عبدالرحمن بن ابی صعصہ سے روایت ہے کہ عمرو بن الجموع اور عبدالرحمن بن عمرو انصار سلمی جو شہید ہوئے تھے۔
ذہانت و فطانت ایک مشکل مسئلہ ایک شخص نے قسم کھائی کہ " آج اگر میں غسل جنابت کروں تو میری بیوی کو تین طلاق ہے" تھوڑی دیر کے بعد کہا "آج کی کوئی نماز قضا ہو تو میری زوجہ مطلقہ ہے" پھر کہا کہ "آج میں اپنی بیوی کے ساتھ صحبت نہ کروں تو اس کو طلاق ہے" لوگوں نے امام صاحبؒ کے پاس آ کر مسئلہ پوچھا۔
رات کو حملہ کرنا (شب خون مارنا) اور عورتوں اور بچوں کو قتل کرنے کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت صعب بن جثامہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اہل الدار کے مشرکین پر شب خون مارنے کے متعلق پوچھا گیا کہ اس میں تو عورتیں اور بچے بھی مارے جائیں گے۔
رات کی افضل گھڑی ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن بشار و محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، یعلی بن عطاء، یزید بن طلق، عبدالرحمن بن بیلمانی، حضرت عمرو بن عبسہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کون اسلام لایا؟
رات گلکاریوں کی گئی تو گئی رت وہ بیداری کی گئی تو گئی اب کنارے پہ بیٹھے رہو سوچ میں موج سرشاریوں کی گئی تو گئی سلطنت مٹ گئی، شاہ تنہا رہا فوج درباریوں کی گئی تو گئی ایک جیسا کبھی وقت رہتا نہیں دھوم تاتاریوں کی گئی تو گئی گاؤں کی لڑکیاں گڑگڑاتی رہیں آن بیچاریوں کی گئی تو گئی سازؔ کونے میں اک راکھ کا ڈھیر ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ حضور نے ان میں سے میرے علاوہ کسی کو نہ پہچانا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے فقراء مہاجرین کی جماعت! تمہیں قیامت کے دن ایک کامل نور کی بشارت ہو، تم لوگ مالداروں سے آدھا دن پہلے جنت میں داخل ہو گے اور وہ آدھا دن پانچ سو سال کا ہو گا۔
راہ میں اس نے ایک کانٹا پایا تو اس کو ہٹا دیا پس راضی ہو گیا اللہ تعالی اس سے تو بخش دیا اس کو اور فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہید پانچ قسم کے لوگ ہیں جو طاعون سے مر جائے یا دستوں کی راہ میں ڈوب جائے یا مکان سے گر کر مر جائے یا اللہ جل جلالہ کی راہ میں شہید ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو جاتے حتی کہ خراٹے لیتے پھر کھڑے ہوتے اور نماز پڑھ لیتے اور وضو نہ کرتے، حضرت طنافسی کہتے ہیں کہ حضرت وکیع نے فرمایا حضرت عائشہ کی مراد یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں سو جاتے (اور سجدہ سے اٹھ کر باقی نماز پوری کر لیتے اور وضو نہ کرتے )۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خائن کے جنازے کی نماز سے انکار کر دیا اور اس کا اسباب نہیں جلایا، واللہ اعلم، مسند احمد میں ہے کہ قرآن شریفوں کے جب تغیر کا حکم کیا گیا تو حضرت ابن مسعود فرمانے لگے تم میں سے جس سے ہو سکے وہ اسے چھپا کر رکھ لے کیونکہ جو شخص جس چپز کو چھپا کر رکھ لے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور فرمایا مٹی کو اللہ تعالی نے ہفتہ والے دن پیدا کیا، پہاڑوں کو اتوار کے دن، درختوں کو پیر کے دن، برائیوں کو منگل کے دن نور کو، بد ھ کے دن، جانوروں کو جمعرات کے دن، آدم کو جمعہ کے دن اور عصر کے بعد جمعہ کی آخری ساعت میں عصر کے بعد سے رات تک۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عجلت کے ساتھ مسجد میں تشریف لائے اور نماز پڑھی یہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " زمانہ جاہلیت کے لوگ کہا کرتے تھے کہ زمین پر رہنے والے بڑے آدمیوں میں سے کسی بڑے آدمی کے مر جانے کی وجہ سے سورج اور چاند کو گرہن لگتا ہے، حالانکہ (حقیقت یہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب ان دنوں کی حقیقت دریافت فرمائی تو وہ اس کی کوئی حقیقت بیان نہ کر سکے صرف اتنا بتا سکے کہ پرانے زمانے سے یہ طریقہ چلا آرہا ہے اور ان دنوں سے ہم اسی طرح خوشی مناتے چلے آتے ہیں، تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان دنوں سے تمہیں اب کوئی سروکار نہیں ہونا چاہیے۔
رسول اللہ نے میری یہ بات سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ناگواری کے ساتھ فرمایا تم نے اپنی زبان سے ایک ایسی بات نکالی ہے کہ اگر اس کو دریا میں ملایا جائے تو بلاشبہ یہ بات دریا پر غالب آ جائے (احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح حضرت صفیہ بن حیی رضی اللہ عنہا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ تھیں۔
رسول اللہﷺ کے اخلاق پر) تو رسول اللہﷺ نے پھر اپنا ہاتھ ادھر پھیر کر ان کے منہ پر رکھ دیا تو فضل دوسری طرف منہ پھیر کر پھر دیکھنے لگے یہاں تک کہ بطن محسر میں پہنچے تب اونٹنی کو ذرا تیز چلایا اور بیچ کی راہ لی جو جمرہ کبری پر جا نکلتی ہے، یہاں تک کہ اس جمرہ کے پاس آئے جو درخت کے پاس ہے۔
رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک فراخی رزق اور درازی عمر کا ذریعہ ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص چاہتا ہے کہ اس کے رزق میں وسعت و فراخی اور اس کی موت میں تاخیر کی جائے یعنی اس کی عمر دراز ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ اپنے رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرے۔
رمضان المبارک میں عبادت کرنے سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ماہ رمضان المبارک میں راتوں میں کھڑا ہو (یعنی راتوں میں عبادت کرے نماز تراویح میں مشغول رہے ) ایمان اور احتساب کے ساتھ تو اس کے اگلے (پچھلے ) تمام گناہ معاف فرما دیئے جائیں گے۔
رندان بادہ نوش کی چھاگل اٹھا تولا باد بہار دوڑ کے بادل اٹھا تولا ظرف وضو کو صراحی و پیمانہ کے طور پر استعمال کرنے کا یہ عزم کسی بادہ خوار ہی کاہو سکتا ہے: شوق سے ظرف وضو زینت میخانہ بنے آگیا ہے تو صراحی بنے، پیمانہ بنے اب واعظ و شیخ و محتسب پر ناطق کے طنز دیکھئے: ذکر شراب ناب پہ واعظ بگڑ گیا بولے تھے۔
روزہ دار کا غیبت اور بیہودہ گوئی میں مبتلا ہونا عمرو بن رافع، عبداللہ بن مبارک، ابن ابی ذئب، سعید مقبری، ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹی بات جہالت اور جہالت پر چلنا نہ چھوڑے تو اللہ تعالی کو اس کے اس کھانا پینا چھوڑنے کی کوئی حاجت نہیں۔
روزہ نہ رکھنے کا فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تاکہ تم قوی رہو دشمن کے مقابلہ میں اور روزہ رکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا ابوبکر بن عبدالرحمن نے مجھ سے بیان کیا اس صحابی نے جس نے حدیث بیان کی مجھ سے کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو عرج میں کہ پانی ڈالا جاتا تھا۔
رونے سے نماز باطل نہیں ہوتی اور حضرت مطرف ابن عبداللہ بن شخیر اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر سے دیگ کے جوش جیسی آواز آ رہی تھی۔
روٹی گھر میں کسی نے روٹی نہ کھائی منے کے انڈے تیری دہائی منے کی خالہ منے کی اماں منے کے بھائی جی بھر کے روئے بھوکے ہی سوئے بندر اور بندریا بندریا نے گھگرا پہنا بندر نے شلوار بن ٹھن کر جب گھر سے نکلے ہو گئی تکرار بندریا نے چھری اٹھائی بندر نے تلوار لرتے لڑتے ہو گئے گھائل کوئی نہ مانا ہار شریر لڑکا ایک تھا۔
رہ نورد ہوا جلتے صحراؤں میں پھیلا ہوتا کاش میں پیڑوں کا سایہ ہوتا تو جو اس راہ سے گزرا ہوتا تیرا ملبوس بھی کالا ہوتا میں گھٹا ہوں، نہ پون ہوں، نہ چراغ ہم نشیں میرا کوئی کیا ہوتا زخم عریاں تو نہ دیکھے کوئی میں نے کچھ بھیس ہی بدلا ہوتا کیوں سفینے میں چھپاتا دریا گر تجھے پار اترنا ہوتا بن میں بھی ساتھ گئے ہیں۔
رہی یہ بات کہ دن کے وقت حاضری کی صورت میں کون سی علامت مقرر تھی تو احتمال ہے کہ اس صورت کے لیے امربالعکس مراد ہو یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ رات کے وقت تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کھنکارتے تھے جو میرے لیے اجازت کے مرادف ہوتا اور جب دن میں حاضر ہوتا تو خود کھنکار کر اندر جاتا تھا۔
رہی یہ بات کہ ریا کاری کو شرک خفی کس اعتبار سے کہا گیا ہے تو جاننا چاہئے کہ ریا کار جو نیک کام کرتا ہے، وہ صدق و اخلاص کے ساتھ اللہ کے لئے نہیں کرتا بلکہ غیراللہ کے لئے کرتا ہے اور جب اس نے کوئی نیک کام غیر اللہ کے لئے کیا تو گویا وہ بت پرستی کی، اگرچہ وہ کھلی ہوئی بت پرستی نہیں ہے۔
زبان کی حفاظت کا مطلب تو یہ ہے کہ وہ اپنی زبان پر قابو حاصل کرے بایں طور کہ اس کو بے فائدہ الفاظ وکلام اور فحش گوئی وسخت کلامی سے محفوظ رکھے اور دانت کی حفاظت کا مطلب یہ ہے کہ اس کو حرام چیزوں کے کھانے پینے میں ملوث نہ کرے اس طرح شرمگاہ کی حفاظت کا مطلب یہ ہے کہ زنا جیسی برائی سے اجتناب کرے۔
زمین تنگ ہوئی آسمان قہر بنا تو کوہ عزم کو میرے ہی کاٹ کر اے دوست مرے ہی چہرے پہ اک آنسوؤں کی نہر بنا تلاش رزق میں شاید کوئی ادھر آئے امیر شہر نہ اونچی فصیل شہر بنا یہاں تو نام وفا نام کو نہیں ملتا رئیسؔ اپنا الگ سے بھی ایک دہر بنا ** سمجھ میں کچھ نہیں آیا دماغ ہوتے ہوئے ہوا میں گھوم رہا ہوں۔
زمین پر آکے دونوں ہاتھوں مین ہاتھ ڈالے سفید کالے نفیس حیرانیوں کی عبا سنبھالے زمین کے لمس کا نشہ آنکھ میں اجالے کبھی تو اک دوسرے کی جانب کبھی مری سمت دیکھ کے کھلکھلا رہے ہو بتاؤ کیسے یہ قہقہے ہیں کہ آج تک بے صدا رہے ہو سنو سنو آؤ میرے شانوں پہ بیٹھ جاؤ سبک فرشتو تمہیں اٹھائے اٹھائے پھرتے میرے یہ شانے دکھے نہیں ہیں۔
سب تعریف اللہ کے لیے جس نے اپنے بندہ پر کتاب اتاری اور اس میں ذرا بھی کجی نہیں رکھی ٹھیک اتاری تاکہ اس سخت عذاب سے ڈراوے جو اس کے ہاں ہے اور ایمان داروں کو خوشخبری دے جو اچھے کام کرتے ہیں کہ ان کے لیے اچھا بدلہ ہے جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور انہیں بھی ڈرائے جو کہتے ہیں کہ اللہ اولاد رکھتا ہے۔
سب سے اوّل تو صدیق الرحمن قدوائی صاحب نے اس ترتیب پر پیش لفظ عنایت فرما کر از حد ممنون فرمایا ہے، بعد ازاں ایوان غالب کے ناظم شاہد ماہلی صاحب کا اور "صدا" کے مدیر اقبال مرزا صاحب کا عملی تعاون، جس کے تحت مرتّب نے ترکی سے آ کر ایوان غالب ہی میں قیام کیا اور اپنی ہی نگہداشت میں اس مرحلے کی تمام منازل طے کیں۔
سب لوگ حلقہ بنا کر بیٹھ گئے کا مطلب یہ ہے کہ سب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چہرہ مبارک کے سامنے حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اسی طرح ان سب کے منہ آپ کی طرف ہوگئے کا مطلب یہ ہے کہ سب لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے اس طرح بیٹھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب کا چہرہ دیکھتے ہیں۔
سبحانہ و تعالی، اور اس کو لانے والے جبرائیل امین ہیں جو کہ ذی قوۃ، قوی، امین فرشتوں کے سردار و سربراہ، اور عند ذی العرش مکین، جیسی عظیم الشان اور بے مثال صفات کے حامل ہیں، وہ تمام فرشتوں کے سردار اور ایسی عظیم الشان قوتوں کے مالک ہیں کہ ارواح خبیثہ میں سے کسی کے ان پر اثر انداز ہونے کا کوئی سوال و امکان ہی نہیں۔
ستون توبہ اور اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ ایک صحابی حضرت ابولبابہ انصاری رضی اللہ عنہ سے ایک تقصیر ہو گئی تھی جس کی بناء پر انہوں نے اپنے آپ کو اس ستون سے باندھ دیا اور کئی دن تک اسی طرح بندھے رہے اس کے بعد جب ان کی توبہ قبول ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اس ستون سے کھولا۔
سردی یا گرمی کی وجہ سے کپڑوں پر سجدہ کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، اسماعیل بن ابی حبیبہ، حضرت عبداللہ بن عبد الرحمن فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے اور ہمیں بنو عبدالاشہل کی مسجد میں نماز پڑھائی تو میں نے دیکھا کہ آپ نے سجدہ میں اپنے کپڑے پر ہاتھ رکھے ہوئے تھے۔
سریانی زبان کی تعلیم علی بن حجر، عبدالرحمن بن ابی زناد، ابو زناد، خارجہ بن زید بن ثابت، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنے لیے یہودیوں کی کتاب سے کچھ کلمات سیکھنے کا حکم دیا اور فرمایا اللہ کی قسم مجھے یہودیوں پر بالکل اطمینان نہیں کہ وہ میرے لیے صحیح لکھتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو نے دراصل اپنی تشنگی اپنے باطنی کرب کے ساتھ ہمیں اس طرح دی ہے کہ ہم اپنی پیاس اور اپنے درد کے تئیں زیادہ بیدار اور آگاہ ہو گئے ہیں، فنکار اور اس کے موضوع اور اس کے کردار کی پیاس قاری کی پیاس سے مل گئی ہے اور درد بڑھ گیا ہے، کرب میں اضافہ ہو گیا ہے، یہ درد ہی سچائی کا عرفان ہے۔
سعید اس سے بچھڑے تو مقدر کا خیال آیا عجب نہیں کہ بت بے نیاز کھل جائے میں رخ کروں تو وہ زلف دراز کھل جائے دکھائی دے اسے تصویر سے تصور تک جس آئینے پہ ترا عکس ناز کھل جائے وہ جلوہ گاہ میں آئے تو اک جہاں پہ مرے جنون دیدہ و دل کا جواز کھل جائے ہم اہل درد کی صحبت میں یہ بھی ممکن ہے۔
سفر سے واپس آنے پر دعوت کرنے مسنون ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ یا گائے ذبح کیں (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ سفر سے واپس آنے کے بعد ضیافت کرنا اور لوگوں کو اپنے یہاں کھانے وغیرہ پر مدعو کرنا مسنون ہے۔
سفر میں نفل نماز پڑھنے کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، صفوان بن سلیم، ابو بسرہ، حضرت براء بن عازب انصاری رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اٹھارہ سفروں میں رہا لیکن میں نے کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زوال کے بعد اور ظہر سے پہلے دو رکعات ترک کرتے نہ دیکھا۔
سفیان ثوری شافعی احمد اور اسحاق کہ اگر کوئی شخص اکیلا نماز پڑھ چکا ہو پھر جماعت پا لے تو تمام نمازیں جماعت میں لوٹا سکتا ہے اگر مغرب کی نماز اکیلے پڑھی پھر جماعت مل گئی تو یہ حضرات کہتے ہیں کہ وہ جماعت کے ساتھ نماز پڑھے اور اس میں ایک رکعت ملا کر اسے جفت کر دے اور جو نماز اس نے اکیلے پڑھی ہو گی۔
سلام اس پر خورشید رضوی اشک میں گھل گیا لہو، سرخ ہوا فضا کا رنگ عرصۂ جاں پہ چھا گیا پھر وہی کربلا کا رنگ کس سے بھلا وہ ٹل سکے، عزم ہو جب حسین کا کون اسے بدل سکے، رنگ ہو جب خدا کا رنگ اس نے بجھا دیا چراغ، تا رہے سہل و سازگار ظلمت پردہ دار میں، بدلی ہوئی ہوا کا رنگ پر وہ سبھی تھے۔
سلطاں کو رعیت کی زباں ترجمان قوم تخت حکمراں سے اٹھ گیا وہ عماد المملکت تھا، وہ ستون سلطنت ہائے قیصر، قیصر ہندوستاں سے اٹھ گیا دن ہمارا کر دیا اے صبح پیری تو نے شام مہر انور، منزل کون و مکاں سے اٹھ گیا بنتے بنتے علم کا پتلا ادھورا رہ گیا چاند بڑھتا تھا کہ وہ سورج یہاں سے اٹھ گیا ہائے جس نے ڈال دی تھی۔
سلمان نے کہا میں ان دو باتوں میں سے ایک بات کی وجہ سے بھی نہیں روتا نہ تو دنیا کی حرص کی وجہ سے بخیلی کی راہ سے اور نہ اسوجہ سے کہ میں آخرت کو برا جانتا ہوں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک نصیحت کی تھی اور میں دیکھتا ہوں کہ اپنے تئیں میں نے اس میں فرق کیا۔
سلیمان بن داؤد مہری، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، حضرت عروہ بن زبیر، سعید بن مسیب علقمہ بن وقاص اور عبید اللہ بن عبداللہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث بیان کی اور سب نے مجھ سے حدیث کا ایک جز ہی بیان کیا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی تھیں کہ میرا اپنے بارے میں کمتر ہونے کا خیال تھا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، سعید بن ابی ایوب، ابو عبد اللہ، حضرت ابو موسی اشعری نے اپنے والد سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تحقیق گناہ کبیرہ کے بعد اللہ کے نزدیک سب سے بڑا گناہ یہ ہے کہ بندہ اپنے اللہ سے اس گناہ ساتھ ملاقات کرے جس سے اس نے اپنے بندہ کو منع فرمایا ہے۔
سنت پر عمل اور بدعت سے اجتناب کے بارے میں علی بن حجر، بقیۃ بن ولید، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، عبدالرحمن بن عمرو، سلمی، حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز کے بعد ہمیں نہایت بلیغ وعظ فرمایا جس سے آنکھوں سے آنسو جاری اور دل کانپنے لگے۔
سو اس سے شہد کی نعمت کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے کہ تم لوگ ذرا سوچو کہ شہد کی مکھی کا یہ چھوٹا سا وجود اللہ تعالی کی طرف سے القاء فرمودہ فطری اور جبلی تعلیم اور خلقی ہدایت و راہنمائی کے مطابق اپنی فطری صلاحیتوں کو بروئے کار لا کر کس پر حکمت طریقے سے شہد جیسا مفید اور نفع بخش مشروب تیار کرتا ہے۔
سو اس سے قتل خطاء کی تیسری صورت کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے کہ اگر مقتول کا تعلق کسی معاہد قوم سے ہو تو اس صورت میں مومن غلام کا آزاد کرنا بھی ضروری ہو گا اور دیت دینا بھی اور یہاں پر دیت کی ادائیگی کا حکم مقدم کر کے ذکر فرمایا گیا ہے، حالانکہ پچھلی صورت میں اس کا ذکر بعد میں فرمایا گیا تھا۔
سو اس طرح حضرت آدم نے اپنے عمل سے اپنی ذرّیت کی اصلاح و تعلیم کے لئے انابت و رجوع الی اللہ کی یہ عظیم الشان مثال قائم فرما دی کے لئے اور ان کے لئے یہ واضح اور تابندہ نمونہ چھوڑ دیا کہ اگر کبھی انسان کو اغوائے شیطانی سے کوئی ٹھوکر لگ جائے تو وہ فورا توبہ و استغفار کے ذریعے اللہ تعالی کی طرف رجوع کرے۔
سو اسی بناء پر ہر قوم کے لئے عذاب کا ایک وقت مقرر ہے جس کا علم اللہ تعالی ہی کو ہے، پس قوموں کے ساتھ بھی اللہ تعالی کا معاملہ اسی اصول پر مبنی ہے، سو جب کوئی قوم تمردو سرکشی کی راہ اختیار کرتی ہے تو اللہ تعالی اس کو فورا نہیں پکڑ لیتا بلکہ وہ اس کو ایک خاص حد تک مہلت اور ڈھیل دیتا ہے۔
سو باندیوں سے نکاح کے سلسلہ میں ایک ہدایت تو یہ دی گئی کہ ان کو ان کے مقرر کردہ مہر ادا کر دیئے جائیں کہ یہ ان کا حق ہے، اور ہر صاحب حق کو اس کے حقوق ادا کر دینا عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے، اور دین حنیف کا ایک اہم مطلب ہے، اور یہ سب کچھ دستور کے مطابق اور مناسب طور پر ہو۔
سو برائی سے پوری طرح بچاؤ اسی صورت میں ممکن ہو سکتا ہے کہ جب اس کے ظاہری اور باطنی دونوں پہلوؤں کا صفایا اور خاتمہ کر دیا جائے ورنہ اگر ظاہری برائی چھوڑ دی لیکن قلب و باطن میں اس کی جڑ بنیاد باقی و برقرار رہی تو وہ کل پھر کسی اور شکل میں اپنے پل پرزے نکال لے گی اور معاملہ پھر وہیں پہنچ جائے گا۔
سو یہ ایسی عظیم الشان اور بے مثل حدیں ہیں جن کو حضرت حق جلّ مجْدہ نے اپنے کمال علم و حکمت کے ساتھ مقرر فرمایا ہے جن سے ہر صاحب حق کے حق کو پوری طرح محدود و منضبط فرما دیا گیا ہے، پس اللہ پاک کی مقرر کردہ ان حدود کی رعایت و پابندی میں ہر صاحب حق کی رعایت اور اس کے حقوق کی حفاظت ہے۔
سوائے اس کے کہ انہیں کہیں اللہ کے عہد سے یا لوگوں کے عہد سے (پناہ دے دی جائے) اور وہ اللہ کے غضب کے سزاوار ہوئے ہیں اور ان پر محتاجی مسلط کی گئی ہے، یہ اس لئے کہ وہ اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے تھے اور انبیاء کو ناحق قتل کرتے تھے، کیونکہ وہ نافرمان ہو گئے تھے اور (سرکشی میں) حد سے بڑھ گئے تھے۔
سوال 24 : بہت سے لوگ سترہ کے معاملہ میں شدت برتتے ہیں، یہاں تک کہ مسجد میں داخل ہونے کے بعد اگر انہیں سترہ بنانے کے لئے کوئی ستون خالی نہ ملا تو انتظار میں ٹھہرے رہتے ہیں، اور بغیرسترہ کے نماز پڑھنے والے پر نکیر کرتے ہیں، جبکہ بعض لوگ ان کے برعکس سترہ کے معاملہ میں سستی برتتے ہیں، اس سلسلہ میں حق بات کیا ہے؟
سوال سے بچنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، عطاء بن یزید، لیثی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انصار کے کچھ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مانگا) پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دے دیا۔
سوجھ کیا بوجھ کیا رہ گئی شاعری زلزلہ کیا ہوا اشک تھمتے نہیں، پاؤں جمتے نہیں نیند بھی اڑ گئی، زلزلہ کیا ہوا کتنے افراد سے دیکھتے دیکھتے یاں پناہ چھن گئی، زلزلہ کیا ہوا عمر بھر کی کمائی یہاں دفعتا خاک میں دب گئی، زلزلہ کیا ہوا ماؤں سے پوت ان کے جدا ہو گئے مامتا رو پڑی، زلزلہ کیا ہوا شیر خواروں سے مائیں جدا ہو گئیں۔
سورۃ مطفّفین اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) کم تولنے والوں کی خرابی ہے، (2) وہ کہ جب اوروں سے ناپ لیں پورا لیں، (3) اور جب انہیں ناپ تول کر دی کم کر دیں، (4) کیا ان لوگوں کو گمان نہیں کہ انہیں اٹھنا ہے، (5) ایک عظمت والے دن کے لیے (6) جس دن سب لوگ رب العالمین کے حضور کھڑے ہوں۔
سپین کی حکومت نے 1995ء میں ایک قانون منظور کیا تھا جس کے تحت اس علاقے میں ہر قسم کی تعمیرات ممنوع قرار پائی تھیں، لیکن نیویارک ٹائمز کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں ڈھائی سو سے زیادہ غیر قانونی مکانات تعمیر کیے جا چکے ہیں، جن کی وجہ سے یہ خدشہ پیدا ہو گیا ہے کہ شاید مکمل شہر کبھی بھی بازیاب نہ کروایا جا سکے۔
سچ بتاؤ، کس نے پی ہے، شاید اسی لئے تم نے کوٹھڑی میں لا کر رکھی تھی، حافظ نے سچ کہا ہے: واعظاں کایں جلوہ در محراب و منبر میکنند چوں بخلوت میروند آں کار دیگر میکنند سر سید ہنس کے چپ ہو رہے اور اس طرح وہ رکاوٹ جو کئی برس سے چلی آتی تھی، رفع ہو گئی، میرزا دو ایک دن وہاں ٹھہر کر دلی چلے آئے۔
سچّے نہیں اڑتے * کسی چہرے بنا کیسا دریچہ کھلا ا بھی تو بہت رویا دریچہ کھلا یوں جیسے انگڑائی سی لی ہو لگا یوں نیند سے جاگا دریچہ گلی میں اک نیا ہی نور ابھرا بجائے چاند جب چمکا دریچہ گھٹن میں وقت کی جب بھی گھرے ہم بطون جان سے ابھرا دریچہ بھری دنیا اکیلا دل ہمارا اکیلے دل میں اک تنہا دریچہ کہاں سے لاؤ گے۔
سیاہی نصیب کی تسخیر جگنوؤں سے ہوئی کب سیاہ رات ہم نے یہ بات کرمک شب تاب سے سنی ظلمت نہ دے سکی کسی اک بھی کرن کو مات ماجدؔ کسی کے ہاتھ نہ آئے نہ آ سکے کٹ کر پتنگ ڈور سے، منہ سے نکل کے بات ٭٭٭ ٹھہراؤ کہیں صورت سیماب نہ آئے کیوں چین تجھے اے دل بے تاب! نہ آئے شکوہ جو سر اشک ہے۔
سید نا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : جو شخص لاالہ الا اللہ کہہ دے اور اس کے دل میں ایک جو برابر نیکی (یعنی ایمان) ہو تو وہ بھی دوزخ سے نکل آئے گا جو شخص لا الہ الا اللہ کہے اور اس کے دل میں گندم کے دانے کے برابر نیکی (یعنی ایمان) ہو تو وہ بھی دوزخ سے نکل آئے گا۔
سیدنا ابو سعید ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جب کوئی تم میں سے کسی چیزکی آڑ میں نماز پڑھے اور کوئی شخص اس کے سامنے سے نکلنا چاہے تو اس کے سینہ پر مارے اگر وہ نہ مانے تو اس سے لڑے کیونکہ وہ شیطان ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" تم میں سے کسی شخص کے پاس جب اس کا خادم کھا نا لائے تو اگر وہ اس خادم کو اپنے ساتھ نہ بٹھائے تو چاہیے کہ ایک لقمہ یا دو لقمے یا ایک نوالہ یا دو نوالے اس کو ضرور دے دے کیوں کہ اس کو تیار کر نے میں اس نے محنت کی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ تم اپنے آپ کو بد گمانی سے بچا ؤ کیونکہ بد گمانی بڑی جھوٹی بات ہے اور ( کسی کے عیبوں کی ) تلاش اور جستجو نہ کرو اور آپس میں حسد اور ترک ملاقات نہ کرو اور نہ ایک دوسرے سے بغض رکھو بلکہ اللہ کے بندے اور ایک دوسرے کے بھائی بھائی بن کر رہو۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے عرض کی کہ مجھے کوئی ایسا عمل بتایئے کہ اگر میں اس کو کروں تو جنت میں داخل ہو جاؤں تو آپﷺ نے فرمایا :" تو اللہ کی عبادت کر اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کر اور فرض نماز پڑھا کر اور فرض زکوۃ دیا کر اور رمضان کے روزے رکھا کر۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:" جب قریش نے مجھے ( معراج کے بارے میں ) جھٹلایا تو میں حطیم ( کعبہ ) میں کھڑ ا ہو گیا تو اللہ تعالی نے بیت المقدس کو میرے سامنے کر دیا (حجاب اٹھا دیا ) پس میں نے اسے دیکھ کر قریش سے اس کی علامات بیان کرنا شروع کر دیں۔
سیدنا جریرؓ دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ سمندر نے اللہ کے حکم سے ایک ( مچھلی ) جانور نکال پھینکا جسے عنبر کہتے ہیں، آدھا مہینہ تک ہم اس کا گوشت کھاتے رہے اور اس کی چربی بدن پر لگاتے رہے تو ہمارے جسم پہلے جیسے موٹے تازے ہو گئے، ایک اور روایت میں کہتے ہیں کہ سیدنا ابوعبیدہؓ نے ( ہم سے ) کہا تم اسے کھاؤ۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ جب آپﷺ کو سفر میں جلدی ہوتی تھی تو مغرب کی نماز (میں تاخیر کر دیتے پھر) جب (اس کو) پڑھتے تو تین رکعت پڑھتے اور پھر تھوڑی ہی دیر ٹھہر کر عشاء کی نماز پڑھ لیتے اور اس کی دو رکعتیں پڑھتے پھر سلام پھیر دیتے اور عشاء کے بعد نفل نماز نہ پڑھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے وادی کے نشیب سے کنکریاں ماریں تو ان سے پوچھا کیا کہ کچھ لوگ تو وادی کے اوپر سے مارتے ہیں تو عبداللہ بن مسعودؓ نے جواب دیا کہ قسم اس کی کہ جس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ! یہ اس شخص (یعنی محمدﷺ کے رمی کرنے) کی جگہ ہے جن پرسورۂ بقرہ نازل کی گئی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کعبہ کے قریب نماز پڑھ رہے تھے اور ابوجہل اور اس کے چند دو ست بیٹھے ہوئے تھے کہ ان میں سے ایک نے دوسرے سے کہا کہ تم میں سے کوئی شخص فلاں قبیلہ کی اونٹنی (کی) او جڑی (اور آنتیں وغیرہ) لے آئے اور اس کو محمد (ﷺ) کی پشت پر، جب وہ سجدہ میں جائیں، رکھ دے۔
سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کی خدمت میں ایک ریشمی جبہ (کوٹ، ایک قسم کا لباس جو کپڑوں کے اوپر سے پہنا جاتا ہے) ہدیہ کیا گیا تو آپﷺ نے اسے پہن لیا اور اس میں نماز پڑھی، پھر جب فارغ ہوئے تو اسے زور سے کھینچ کر اتار ڈالا، گویا آپﷺ نے اسے برا جانا اور فرمایا کہ پرہیز گاروں کو یہ زیبا نہیں ہے۔
سیدنا عقبہ بن عمرو ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنے ہاتھ سے یمن کی طرف اشارہ کیا پھر فرمایا کہ ( سچا ) ایمان یمن میں ہے، سختی اور سخت دلی ( بے رحمی ) ان لوگوں میں ہے جو اونٹوں کی دمیں پکڑ ے چلاتے رہتے ہیں، ( پھر مشرق کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا کہ) جہاں سے شیطان کی چوٹیاں نمودار ہوں گی۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے آخری اور واں پارہ رسول مقبول حضرت یوحنا عارف کا مکاشفہ رکوع ()سیدنا عیسی مسیح کا مکاشفہ جو انہیں پروردگار کی طرف سے اس لئے ہوا کہ اپنے بندوں، کو وہ باتیں دکھائے جن کا جلد ہونا ضرور ہے اور انہوں نے اپنے فرشتہ کو بھیج کر اس کی معرفت انہیں اپنے بندہ یوحنا پر ظاہر کیا۔
سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (ایک دن) فرمایا :" اللہ نے تم پر ماؤں کی نافرمانی کرنا اور لڑکیوں کا زندہ درگور کرنا حرام کر دیا ہے اور حق نہ ادا کرنا اور ناحق چیز کا لینا (بھی حرام کر دیا ہے) اور تمہارے لیے قیل و قال (فضول بحث کرنے) اور کثرت سوال اور اضاعت مال (مال کے ضائع کرنے) کو ناپسند کیا ہے۔
سیدنا موسیؑ اور ان کے ساتھی کے لئے تعجب ہوا پھر دونوں چلے دن بھر اور رات بھر اور موسیؑ کے ساتھی مچھلی کا حال ان سے کہنا بھول گئے جب صبح ہوئی تو موسیؑ نے اپنے ساتھی سے کہا کہ ہمارا ناشتہ لاؤ، ہم تو اس سفر سے تھک گئے ہیں اور تھکاوٹ اسی وقت ہوئی جب اس جگہ سے آگے بڑھے جہاں جانے کا حکم ہوا تھا۔
سے تکتی ہوئی گلہری، چنبیلی پر سنہری چڑیا، روپہلے جھاگ اور نیلی امواج، رنگین چادریں بنتے ہوئے سرمئی بادل جیسے بصری پیکروں کی تو اس مجموعہ کلام کے صفحات پر ایسی کثرت ہے کہ نگاہیں شرابور ہو جائیں اور ہواؤں کو معطر کرنے والے رنگا رنگ خوشبودار پودوں جیسے شامی پیکر ہمارے مشام جاں کو بھی معطر کر دیتے ہیں اور مندر میں بجتی گھنٹی سمعی پیکر تراشتی ہے۔
شان نزول : حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جب آیت انّ اللہ و ملٓئکتہٗ یصلّوْن علی النّبیّ نازل ہوئی تو حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جب آپ کو اللہ تعالی کوئی فضل و شرف عطا فرماتا ہے تو ہم نیاز مندوں کو بھی آپ کے طفیل میں نوازتا ہے۔
شاید کہ وہ ڈر جائیں اور انہیں چھوڑ دو جنہوں نے اپنے دین کو کھیل اور تماشا بنا رکھا ہے اور دنیا کی زندگی نے انہیں دھوکہ دیا ہے اور انہیں قرآن سے نصیحت کرتا تاکہ کوئی اپنے کیے میں گرفتار نہ ہو جائے کہ اس کے لیے اللہ کے سوا کوئی دوست اور سفارش کرنے والا نہ ہو گا اور اگر دنیا بھر کا معاوضہ بھی دے گا۔
شدید درد کی اس مایوس کن حالت میں آپؐ نے اللہ تعالی کے آگے ہاتھ پورے اعتماد سے ہاتھ اٹھأے اور اس کی رضا طلب کی، یہ دعا مانگی: ((اے اللہ میں اپنی کمزور طاقت، کم سامانی اور انسانوں کے آگے اپنی بے بسی کی تجھ سے شکایت کرتا ہوں، اے ارحم الراحمین تو کمزوروں کا سہارا ہے تو میرا ربّ ہے، تو مجھے کس کے حوالے کرتا ہے۔
شرکاء کی دوسری شکل یہ ہوتی ہے کہ چند افراد کی ایک جماعت کسی تجارتی معاملہ میں شریک وحصہ دار ہو اور وہ تمام افراد کسی قانونی نظام اور مقررہ قواعد وضوابط کے پابند ماتحت ہوں اور ان میں سے ہر ایک شریک اپنے آپ کو مالکانہ حیثیت سے علیحدہ تصور کرے اس شکل کو موجودہ دور کے مشترک تجارتی اداروں اور کمپنیوں پر قیاس کیا جا سکتا ہے۔
شعبہ کی ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو (پانی سے ) دھویا اور ان کو ملایا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کانوں میں مسح فرمایا اور مجھ کو یہ بات نہیں یاد کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کانوں کے اوپر کی طرف مسح فرمایا (یا نہیں؟
شعراء اسلام کو کفار قریش کی ہجو کرنے کا حکم " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت حسان رضی اللہ عنہ سے یہ فرماتے ہوا سنا کہ جب تک تم اللہ اور اس کے رسول کی طرف کفار و مشرکین کی ہجو کا مقابلہ کرتے رہتے ہو حضرت جبرائیل برابر تمہاری مدد اعانت کرتے رہتے ہیں۔
شعراء اسلام کو کفار قریش کی ہجو کرنے کا حکم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت حسان رضی اللہ عنہ سے یہ فرماتے ہوا سنا کہ جب تک تم اللہ اور اس کے رسول کی طرف کفار و مشرکین کی ہجو کا مقابلہ کرتے رہتے ہو حضرت جبرائیل برابر تمہاری مدد اعانت کرتے رہتے ہیں۔
شور جہاں میں نمک ایسا سخن ایسے قرآں نہ اترتا تو قرأت بھی نہ ہوتی یہ خلق نہ ہوتے تو فصاحت بھی نہ ہوتی منظور نظر گیسو و رخسار تاباں ظلمت کی سحر گیسو و رخسار تاباں ہالے میں قمر گیسو و رخسار تاباں مشک و گل تر گیسو و رخسار تاباں دیکھے نہ کبھی نور سحر دیکھ کے ان کو دو راتوں میں دو چاند نظر آتے ہیں۔
شہد کی نبیذ اس شہد کو کہتے ہیں جس کو کسی برتن میں ڈال کر رکھ چھوڑا جائے تاکہ کھجور کی نبیذ کی طرح اس میں ایک خاص قسم کی تیزی پیدا ہو جائے، چنانچہ اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر شہد کی نبیذ بھی نشہ لائے تو وہ بھی حرام ہے اور تمر کی نبیذ کا بھی یہی حکم ہے۔
شیخ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ان حدیثوں کو نقل کیا ہے اور پھر ایک حدیث حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے نقل کی ہے جس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : خیار امۃ یعنی امت کے نیک ترین لوگ جو اس امت میں ہمیشہ موجود رہتے ہیں۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہؒ نے حسن بصریؒ، ابراہیم ابن ادہمؒ، فضیل بن عیاضؒ، معروف کرخیؒ، بشرحافیؒ شفیق بلخیؒ، جنید بن محمد، سہل بن عبداللہ تستریؒ، ابوطالب مکّیؒ اور شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کے اقوال و اشغال کو اتباع کتاب وسنت سے موسوم کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا تھا: "یہ اسلام کے مشائخ ہیں، ائمۂ ہدایت ہیں، خدا نے ان کے حق میں امت کے اندر "لسان صدق" رکھ دیا ہے۔
شیطانی وسوسہ سے محفوظ رہنے پر اللہ کا شکر ادا کرو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہما روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک صحابی نے حاضر ہو کر عرض کیا (یا رسول اللہ) میں اپنے اندر ایسا (برا) خیال پاتا ہوں کہ زبان سے اس کے اظہار کی بجائے جل کر کوئلہ ہو جانا مجھ کو زیادہ پسند ہے۔
صابر ظفر کی غزل میں بہ ظاہر کوئی ایسا آرائشی اور زیبائشی عنصر شامل نہیں ہے جو چونکانے اور متوجہ کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو، ان کے ہاں تشبیہات و استعارات اور تراکیب و محاورات کا استعمال بھی کم کم ہوا ہے لیکن اس کے باوجود ان کے اشعار میں وہ سرشاری اور لطافت ہے جو دیر تک قلب و نظر کو اپنی گرفت سے آزاد نہیں ہونے دیتی۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ ہاں اگر آپ اس کو بہتر سمجھیں تو ضرور بتائیں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں برا شخص وہ ہے جو تنہا کسی منزل پر اترے اپنے غلام کو کوڑے مارے اور اپی عطا و بخشش سے محروم رکھے پھر فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ اس سے بھی برا شخص کون ہے۔
صحابہ کے تردد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی برہمی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقع پر مکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذی الحجہ کی چوتھی یا پانچویں تاریخ کو میرے پاس غصہ کی حالت میں تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کس نے آپ کو غصہ دلایا؟
صحابۂ کرام نے جب ان خطرات کی طرف توجہ دلائی جن کا طوفان عرب میں اٹھتا ہوا نظر آ رہا تھا اور اس حالت میں شام کر طرف فوج بھیج دینے کو نامناسب قرا ر دیا تو حضرت ابوبکر کا جواب یہ تھا کہ اگر کتے اور بھیڑئیے بھی مجھے ا چک لے جائیں تو میں اس فیصلے کو نہ بدلوں گا جو رسول اللہ نے کر دیا تھا۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ابن عمر سے جب نماز خوف کے بارے میں پوچھا جاتا تو نماز خوف کو بیان فرماتے اور کہتے کہ جب اس سے بھی زیادہ خوف ہو تو پیدل اور سوار کھڑے پڑھ لیا کرو منہ خواہ قبلہ کی جانب ہو خواہ نہ ہو حضرت نافع کا بیان ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر میرے خیال سے اسے مرفوع بیان کرتے تھے۔
صدقہ فطر میں کھجور دینے سے متعلق محمد بن علی بن حرب، محرز بن وضاح، اسماعیل، ابن امیۃ، حارث بن عبدالرحمن بن ابو ذباب، عیاض بن عبداللہ بن ابی سرح، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر متعین فرمایا ایک صاع جو سے یا ایک صاع کھجور سے یا ایک صاع پنیر سے۔
صدوقی (ایک یہودی فرقہ )جو قیامت کے قائل نہیں ان میں سے بعض لوگ سیدنا عیسی مسیح کے پاس آئے اور پوچھنے لگے : استاد محترم : ہمارے لئے موسی کا حکم ہے کہ اگر کسی آدمی کا بھائی اپنی بیوی کی زندگی میں بے اولاد مر جائے تو وہ اپنے بھائی کی بیوہ سے شادی کر لے تاکہ اپنے بھائی کے لئے نسل پیدا کر سکے۔
صدیوں سے کتابت پر اعتماد کرتے رہنے اور حافظے سے کام کم لینے کے باعث اب کسی طرح بھی یہ ممکن نہیں ہے کہ ان کی یادداشت قدیم عربوں کی سی رہ جائے لیکن عربوں اور غیر عربوں، سب میں آج بھی اس امر کا مشاہدہ کیا جا سکتا ہے کہ ان پڑھ لوگ اور اندھے آدمی پڑھے لکھے اور بینا انسانوں کی بہ نسبت زیادہ یادداشت رکھتے ہیں۔
صرف بے حیائی کی باتوں کو جو ان میں کھلی ہوئی ہیں اور جو چھپی ہوئی ہیں اور گناہ کو اور ناحق کی زیادتی کو اور اس بات کو کہ شریک کرو اللہ کا ایسی چیز کو کہ جس کی اس نے سند نہیں اتاری اور اس بات کو کہ لگاؤ اللہ کے ذمہ وہ باتیں جو تم کو معلوم نہیں اور ہر فرقے کے واسطے ایک وعدہ ہے۔
طفیل ابن دوسی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) مجھے یقین ہے کہ قبیلہ دوس ہلاک ہو گیا (یعنی اس قبیلہ کے لوگوں نے قبول اسلام اور اطاعت دین سے انکار کر کے خود کو ہلاکت و تباہی کا مستوجب بنا لیا ہے) لہذا آپ سے قبیلہ کے لئے بددعا کیجئے۔
ظالم لوگ، (42 ) پھر ان کے بعد ہم نے اور سنگتیں (قومیں ) پیدا کیں (43 ) کوئی امت اپنی میعاد سے نہ پہلے جائے نہ پیچھے رہے (44 ) پھر ہم نے اپنے رسول بھیجے ایک پیچھے دوسرا جب کسی امت کے پاس اس کا رسول آیا انہوں نے اسے جھٹلایا تو ہم نے اگلوں سے پچھلے ملا دیے اور انہیں کہانیاں کر ڈالا تو دور ہوں۔
ظہر سے پہلے اور بعد چار چار سنتیں پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن عبداللہ شغیثی، عبداللہ شغیثی، عنبسہ بن ابی سفیان، حضرت ام حبیبہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ظہر سے پہلے اور ظہر کے بعد چار چار رکعات پڑھ لیں اللہ تعالی اس پر دوزخ کو حرام فرما دیں گے۔
ظہر کی نماز سے پہلے اور اس کے بعد چار رکعت نفل پڑھنے کا بیان مومل بن فضل، محمد بن شعیب، نعمان، مکحول، عنبسہ، ابو سفیان، حضرت ام حیبیہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص محافظت کرے ظہر سے پہلے چار رکعت اور ظہر کے بعد چار رکعت کی اس پر جہنم حرام ہو جائے گی۔
عائشہ سے روایت ہے کہ فاطمہ بن ابی حبیش نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں پاک نہیں ہوتی ہوں تو کیا چھوڑ دوں نماز کو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ خون کسی رگ کا ہے اور حیض نہیں ہے تو جب حیض آئے تو چھوڑ دے نماز کو پھر جب مدت گزر جائے تو خون دھو کر نماز پڑھ لے۔
عالم حافظ اور عادل بادشاہ کی تعظیم ہے اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بوڑھے مسلمان کی عزت و توقیر کرنا، حامل قرآن یعنی حافظ و مفسر اور قرآن خوان کا احترام کرنا جبکہ وہ قرآن میں زیادتی کرنے والا ہو اور اس سے ہٹ جانے والا نہ ہو اور عادل بادشاہ کی تعظیم کرنی منجملہ خداوندی کی تعظیم کرنا ہے۔
عام معاشی و معاشرتی حالات کی نا مساعدت کے زیر اثر بعض شدّت پسند نوجوانوں نے جوشیلے پن میں انجمن ترقی پسند مصنفین کو سیاسی مقاصد کیلئے استعمال کرنے کا تہیّہ کر لیا اور ان کے زیر اثر انجمن نے کچھ ایسے فیصلے کئے جو ادب کے دائرے سے متجاوز تھے اور جن میں ہمہ گیری اور وسعت اثر کے بجائے انقطاع اور عصبیت کے عناصر کار فرما تھے۔
عبادت تو دونوں کی مختلف ہے لیکن دونوں کا مضمون ایک ہی ہے، تشریح مطلب یہ کہ جب اللہ تعالی نے تمہیں اتنا کچھ دیا ہے اور تم اچھا لباس پہن سکتے ہو تو پھر تم اچھے کپڑے زیب تن کرو تاکہ لوگ جانیں کہ تم مالدار ہو اللہ کی نعمت کا اظہار کرنے کے لئے خوش پوشاکی اچھے صاف ستھرے اور نئے کپڑے پہننے سے حاصل ہوتی ہے۔
عبدالرزاق، محمد، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے بیشک میں نے رات کو (خواب) میں دیکھا کہ ایک ابر ہے جس میں سے گھی اور شہد ٹپک رہا ہے۔
عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ حضرت عمر نے ولاء کا فیصلہ ہمارے حق میں کر دیا اور ہمارے لئے ایک حکم نامہ لکھ دیا جس میں عبدالرحمن بن عوف اور زید بن ثابت اور مروان خلیفہ بنا تو ام وائل کا انتقال ہو گیا اور اس نے ایک آزاد کردہ غلام اور دو ہزار اشرفی ترکہ میں چھوڑی مجھے اطلاع ملی کہ عمر کا فیصلہ بدل دیا گیا۔
عبداللہ حسین کے ناول باگھ کے آخری ڈیڑھ دو سو صفحات میں شعریت کوٹ کوٹ کر بھری ہے لیکن واقعاتی رو میں یہ حصہ ضرورت سے زیادہ طویل ہو گیا ہے، تاہم یہ بھی ایک اہم ناول ہے اور ابتدائی دو ڈھائی سو صفحات پر مشتمل تاریخ و تہذیب اور فلسفوں کی انضمامی جز رسی کے باوجود "آگ کا دریا" ناول کی تاریخ میں ایک اہم ترین واقعہ ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں ہے جو اچھی طرح وضو کرے اور پھر دو رکعتیں حضور قلب اور پوری توجہ کے ساتھ پڑھے اور اس کے واسطے جنت واجب نہ ہو جائے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، حبیب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیوی کا بوسہ لیا اور پھر نماز کے لیے تشریف لے گئے اور نیا وضو نہیں کیا (اس حدیث کے راوی) عروہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ وہ بیوی آپ ہی ہو سکتی ہیں۔
عراک بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ جمعہ کی نماز سے فارغ ہو کر لوٹ کر مسجد کے دروازے پر کھڑے ہو جاتے اور یہ دعا پڑھتے (ترجمہ) یعنی اے اللہ میں نے تیری آواز پر حاضری دی اور تیری فرض کردہ نماز ادا کی پھر تیرے حکم کے مطابق اس مجمع سے اٹھ آیا، اب تو مجھے اپنا فضل نصیب فرما تو سب سے بہتر روزی رساں ہے۔
عربی فارسی کی طرح نیاز نے انگریزی کی تعلیم بھی ابتداہی سے حاصل کی تھی اور اس میں اتنی صلاحیت پیدا کرلی تھی کہ مدرسۂ اسلامیہ، فتح پور کی انگریزی شاخ کے تین مرتبہ ہیڈ ماستر مقرر ہوئے بعد میں اپنے مطالعے کی بنیاد پر انگریزی ادیبوں سے انھوں نے کافی اثر قبلو کیا جن میں وکٹر ہیوگو، ہیزلٹ اور اوسکروائلڈ کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
عرض کیا گیا کہ جی ہاں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح لین دین سے منع فرمایا (مالک ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خشک اور تازہ کھجوروں کے باہم لین دین سے اس لیے منع فرمایا کہ اس صورت میں برابر سرابر ہونے کی شرط فوت ہو جائے گی جس کی وجہ سے وہ سودی معاملہ ہو جائے گا۔
عرفات میں کھڑے ہونے کی جگہ ابن نفیل، سفیان، عمرو، دینار، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، حضرت یزید بن شیبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن مربع انصاری ہمارے پاس آئے اور ہم عرفات میں ایسی جگہ اترے تھے جس کو عمرو امام سے دور خیال کرتے تھے تو انہوں نے کہا کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بھیجا ہوا قاصد ہوں۔
عشق نبوی سے سرشار اور محبت رسول سے سر مست، یہ صحابی اس جان گداز خبر کی تاب ضبط نہ لا سکے، بے تابانہ ہاتھ فضا میں بلند ہوئے اور زبان سے یہ حسرت ناک الفاظ نکلے : خداوندا اب مجھے بینائی کی دولت سے محروم کر دے تاکہ یہ آنکھیں جو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دیدار سے مشرف و منور ہوا کرتی تھیں۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ معاویہ بن ابی سفیان نے ایک برتن پانی پینے کا سونے یا چاندی کا اس کے وزن سے زیادہ سونے یا چاندی کے بدلے میں بیچا تو ابو الدردا نے ان سے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے منع کرتے تھے مگر برابر برابر بیچنا درست رکھتے تھے۔
عطارد و زہرا و مشتری مریخ کسی نے کچھ نہ سنا صرف رقص کرتے رہے کہیں افق پہ نگاہوں سے دور سورج کی حسین قوس قزح دیر تک لچکتی رہی بہت سے رنگ نکھرتے رہے بکھرتے رہے چراغ جلتے رہے کہکشاں کے راہوں میں فضا میں نور کے ذرے بھی جھلملاتے رہے کسی نے کچھ نہ سنا، نا کسی نے کچھ ہی کہا صدائیں لوٹ کے بس آ گئیں۔
علامہ ابن سبکی نے شرح مختصر ابن حاجب میں لکھا ہے کہ میرے نزدیک صحیح یہ ہے کہ شق قمر کی روایت متواتر ہے اور اس کو بخاری و مسلم نیز دوسرے بہت سے ائمہ حدیث نے اتنے زیادہ طرق سے نقل کیا ہے کہ اس میں کہیں سے بھی شک کا گزر نہیں، علاوہ ازیں اس معجزہ کی صداقت کا سب سے بڑا ثبوت خود قرآن کریم ہے۔
علامہ طیب فرماتے ہیں کہ حدیث الفاظ (حتی یمضی رمضان) (جب تک کہ رمضان ختم ہو) کہ ظاہر موقت صحیح ہو جاتا ہے اور قاضی خان نے کہا ہے کہ جب کوئی شخص موقت یعنی کسی متعین مدت و عرصہ کے لیے ظہار کرتا ہے تو وہ اسی وقت ظہار کرنے والا ہو جاتا ہے اور جب وہ متعینہ عرصہ گزر جاتا ہے تو ظہار باطل ہو جاتا ہے۔
علم کی گہرائی، تحقیقات کی ندرت، مشکلات کی عقدہ کشائی، ذاتی تجربات، اذواق صحیحہ، مجتہدانہ علم و نظر، کتاب و سنت کے صحیح و عمیق فہم، مقام نبوت کی حرمت و عظمت کے بیان، شریعت کی حمایت اور وجد انگیز نکات اور شرعی لطائف کے اعتبار سے (ہمارے محدود علم میں ) پورے اسلامی کتب خانہ میں حضرت مخدوم کے مکاتیب اور مکتوبات امام ربانی کی نظیر نہیں آتی۔
علماء نے لکھا ہے کہ اپنے گھر میں داخل ہونے اور یہ دعا پڑھنے کے بعد اپنے گھر والوں کو تو سلام کرنا ہی چاہئے جیسا کہ حدیث نے وضاحت کے ساتھ بتایا ہے لیکن اگر گھر میں کوئی موجود نہ ہو تب بھی بہ نیت ملائکہ سلام کر لینا چاہئے کیونکہ وہاں ملائکہ تو بہر صورت ہوتے ہی ہیں اور اس صورت میں اس طرح سلام کرنا چاہئے۔
علی بن حجر، اسماعیل، ابن جعفر، مسلم بن ابو مریم، علی بن عبد الرحمن معاوی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو نماز کی حالت میں کنکریوں کو کریدتے ہوئے دیکھا جس وقت وہ نماز سے فارغ ہو گئے تو حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا کہ تم نماز کی حالت میں کنکریوں سے نہ کھیلا کرو کیونکہ یہ شیطان کی جانب سے ہے۔
عمرو بن عثمان، ولید، حنظلۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت طاؤس کو دیکھا کہ وہ جس وقت حجر اسود کے سامنے سے گزرتے تو اگر وہاں پر ہجوم ہوتا تو گزر جاتے اور اگر خالی ہوتا (یعنی ہجوم نہ ہوتا) تو ٹھہر کر تین مرتبہ بوسہ دیتے پھر فرمایا کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
عمرو بن علی، یحیی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مبارک میری طرف جھکا دیا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس حالت اعتکاف میں ہوتے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر دھوتی اور میں حالت حیض میں ہوتی تھی۔
عنبر فشاں چہرہ زیبا سحر مستنیر جسم مطہر سے ہو اس کے خجل پیرہن عنبر و مشک و عبیر اس کی ردا سے نہ ہو کیوں شرمسار جامۂ کمخواب، لباس حریر اہل نظر اس کی نظر کے غلام اہل سخن اس کے سخن کے اسیر سلطنت قیصری و خسروی اس کی غلامی کے مقابل حقیر بادشہان زماں اس کے غلام تاجوران جہاں اس کے اجیر چارہ گروں کا ہے۔
عورت شوہر کی بلا اجازت صدقہ نہ کرے اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، حسین معلم، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ فتح فرمایا تو خطبہ کے واسطے کھڑے ہوئے اور دوران خطبہ ارشاد فرمایا کہ عورت کو شوہر کی بغیر اجازت صدقہ دینا جائز نہیں ہے۔
عورت کا کام صرف زینت و آرائش، دلربائی اور ناوک اندازی ہو، اور نئی پود کی تربیت و نگہداشت کے منصب اساسی سے دست بردار ہو جائے، اور خود یا معاشرے کی طلب پر کسی ہوٹل، یا بحری جہاز یا ہوائی جہاز میں "مہمان نواز" بننے کو ترجیح دے، اور اس طرح اپنی صلاحیتیں اور قوتیں انسان سازی کے بجائے مادی پیداوار اور سامان سازی پر صرف کر دے۔
عورتوں کو ہاتھوں پر مہندی لگانا مستحب ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ عتبہ کی بیٹی ہندہ نے (جب) یہ کہا اے اللہ کے نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) مجھ کو بیعت کر لیجئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تک کہ تم اپنے دونوں ہاتھوں کو (مہندی لگا کر ان کی رنگت کو) متغیر نہ کر لو گی۔
غسل کنانت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، سلیمان بن صرد، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں غسل جنابت کے متعلق مختلف باتیں کہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو اپنے سر پر تین چلو پانی ڈلتا ہوں۔
غلام آزاد کرنے کے ثواب قتیبہ، لیث، ابن ہاد، عمر بن علی بن حسین، سعید بن مرجانہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے مومن غلام آزاد کیا اللہ تعالی اس شخص کے ہر عضو کو اس غلام (یا باندی وغیرہ) کے ہر عضو کے بدلے دوزخ کی آگ سے آزاد فرمائے گا۔
غلام پر زنا کی جھوٹی تہمت لگانے والے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا ابو القاسم (نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم) فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص اپنے بردہ پر زنا کی تہمت لگائے جبکہ حقیقت میں وہ اس بات سے پاک ہو جو اس کے بارے میں کہی گئی ہے تو قیامت کے دن اس شخص کو کوڑے مارے جائیں گے۔
غلطی سے کسی کو قتل کر دینے کا کفارہ وما کان لمؤْمن أنْ یقْتل مؤْمنا إلاّ خطأ ومنْ قتل مؤْمنا خطأ فتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ ودیۃٌ مسلّمۃٌ إلی أہْلہ إلاّ أنْ یصّدّقوا فإنْ کان منْ قوْم عدوّ لکمْ وہو مؤْمنٌ فتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ وإنْ کان منْ قوْم بیْنکمْ وبیْنہمْ میثاقٌ فدیۃٌ مسلّمۃٌ إلی أہْلہ وتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ فمنْ لمْ یجدْ فصیام شہْریْن متتابعیْن توْبۃ منْ اللّہ وکان اللّہ علیما حکیما۔
فات ذا القربی حقہ والمسکین وابن السبیل ذلک خیرللذین یریدون وجہ اللہ واولئک ھم المفلحون وما اتیتم من ربالیربوافی اموال الناس فلایربواعنداللہ وما اتیتم من زکوۃ تریدون وجہ اللہ فاولئک ھم المضعفون(الروم:سے ) ترجمہ :پس قرابت دار کو مسکین کو مسافر کو ہر ایک کو اس کا حق دیجئے، یہ ان کے لیے بہتر ہے جو اللہ تعالی نہ دیکھنا چاہتے ہوں، ایسے ہی لوگ نجات پانے والے ہیں۔
فالی اللہ المشتکی وہو المستعان، وعلیہ التکلان فی کلّ حین وان، اور جب مریض ڈاکٹروں کی ہدایت کے مطابق دوا لینے کے بجائے الٹا ان کے وجود کو بھی برداشت کرنے کے لئے تیار نہ ہوں تو پھر ان کی صحت و شفایابی کا سوال و امکان ہی کیا باقی رہ جاتا ہے، اور ان کو ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں گرنے سے کون بچا سکتا ہے؟
فان لم یجد احدکم الخ (اگر کوئی شخص تم میں سے الخ) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص نے ہفتہ کے دن روزہ رکھ لیا تو اسے چاہئے کہ اگر اسے کچھ نہ ملے تو انگورکے درخت کی چھال یا درخت کی لکڑی چباکر افطار کردے اور روزہ توڑڈالے اور اگر اس قسم کی بھی کوئی چیز نہ ملے تو بھی کسی نہ کسی طرح روزہ توڑڈالے۔
فرمایا " ساٹھ برس" حضرت آدم علیہ السلام نے عرض کیا، میرے پروردگار! اس کی عمر میں میری عمر سے چالیس سال زیادہ کر دے راوی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم نے فرمایا جب حضرت آدم کی عمر میں چالیس سال باقی رہ گئے تو موت کا فرشتہ ان کے پاس آیا، حضرت آدم نے اس سے کہا، کیا ابھی میری عمر میں چالیس سال باقی نہیں ہیں؟
فرمایا کہ جس کے پاس اونٹ ہوں تو اسے چاہیے کہ اپنے گھر والوں سے جا ملے اور جس کے پاس بکریاں مویشی ہوں تو وہ اپنی بکریوں سے جا ملے اور جس کو کوئی (زرعی) زمین ہو تو وہ زمین سے جا ملے (یعنی اپنے کام سے کام رکھے فتنہ سے بہت دور رہے) انہوں نے فرمایا کہ پس جس کے پاس ان میں سے کچھ نہ ہو؟
فرمایا کہ کیا تم یقین نہیں لاتے کہا کیوں نہیں لیکن اس واسطے چاہتا ہوں کہ میرے دل کو تسکین ہو جائے فرمایا تو چار جانور اڑنے والے پکڑے پھر انہیں اپنے ساتھ ہلا لے پھر ہر پہاڑ پر ان کے بدن کا ایک ایک ٹکڑا رکھ دے پھر ان کو بلا تیرے پاس دوڑتے ہوئے آئیں گے اور جان لے کہ بے شک اللہ زبردست حکمت والا ہے۔
فریادی (اسرائیلی) سمجھا کہ موسی علیہ السلام شاید اسے پکڑنے لگے ہیں تو وہ بول اٹھا کہ اے موسی، جس سے قبطی کے علم میں یہ بات آ گئی کہ کل جو قتل ہوا تھا، اس کا قاتل موسی علیہ السلام ہے، اس نے جا کر فرعون کو بتلا دیا جس پر فرعون نے اس کے بدلے میں موسی علیہ السلام کو قتل کرنے کا عزم کر لیا۔
فقیروں، مسکینوں، اور ان کے کارکنوں کا، جو ان کے جمع کرنے پر مقرر ہیں، اور ان کے لئے کہ جن کی دلجوئی کرنی ہوتی ہے، اور گردنوں کے چھڑانے، اور قرضداروں کی مدد میں، اللہ کی راہ میں، اور مسافر نوازی میں، اللہ کی طرف سے مقرر کردہ فریضہ کے طور پر، (اس کو ادا کرو) اور اللہ بڑا ہی علم والا نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
فلیصلھا کما کان یصلیھا فی وقتھا (وہ اس نماز کو اس طرح پڑھ لے جس طرح اسے اس کے وقت میں پڑھتا تھا) یہ الفاظ بظاہر اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ اگر جہری نماز قضا ہوئی ہو تو اس کی قضا میں جہر ہی کے ساتھ پڑھائی جائے اور اگر سری نماز قضا ہوئی ہے تو اس کی قضا بھی سری ہی کے ساتھ پڑھ دی جائے۔
فوکو کہتا ہے کہ '    ,  .     : , . (/, ,114(. اس اقتباس سے ظاہر ہے کہ فوکو کسی ٹھوس بنیاد پر اپنی تھیوری وضع کرنا چاہتا تھا۔
قاضی بننے کی خواہش نہ کرو اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص (اپنے دل میں) منصب و قضا کی طلب و خواہش کرے اور پھر (سربراہ مملکت سے) اس کا خواستگار ہو (یہاں تک کہ اس کی خواست گاری پر اس کو قاضی بنا دیا جائے) تو وہ منصب اس کے نفس کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
قتیبہ، ابو احوص، سماک بن حرب، حضرت علقمہ بن وائل اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرموت اور کندہ سے ایک ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا حضرمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے میری زمین پر قبضہ کر لیا جبکہ کندی نے عرض کیا وہ میری زمین ہے۔
قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی امامت کرے توہلکی نماز پڑھے کیونکہ جماعت میں مریض بھی ہے اور بوڑھا آدمی بھی ہے اور جب کوئی شخص تنہا نماز پڑھے تو جس قدر دل چاہے نماز لمبی کرے یعنی چاہے جس قدر طویل رکعات پڑھے۔
قرآن مجید نے اس واقعہ اور معجزہ کا بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ واذ استسقی موسی لقومہ فقلنا اضرب بعصاک الحجر ط فانفجرت منہ اثنتا عشرۃ عینا ط قد علم کل اناس مشربھم ( پ 1، البقرۃ: 60 ) ترجمہ کنزالایمان: اور جب موسی نے اپنی قوم کیلئے پانی مانگا تو ہم نے فرمایا اس پتھر پر اپنا عصا مارو فورا اس میں سے بارہ چشمے بہہ نکلے۔
قرض دار مرنے والے کی نماز جنازہ پڑھنے سے آنحضرت کا انکار اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک جنازہ لایا گیا تا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی نماز پڑھیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنازہ لانے والوں سے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے اس ساتھی پر قرض بھی ہے؟
قرض میں تاخیر کرنے والوں کے لئے ایک عبرتناک واقعہ اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں حاضر تھے کہ ایک جنازہ لایا گیا، صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ جنازہ کی نماز پڑھ لیجئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر قرض تو نہیں ہے۔
قضا طلب کر نے اور اس میں جلدی کر نے کا بیان محمد بن کثیر، اسرائیل، عبدالاعلی، بلال، انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے عہدہ قضاء طلب کیا اور اس پر لوگوں سے مدد چاہی تو وہ اسی کے سپرد کر دیا جائے گا۔
قطع نظر اس سے کہ وہ باکرہ ہوں یا شادی شدہ (ابن جریر طبری) نے دوسرے مفہوم یعنی باکرہ (مرد و عورت) کو ترجیح دی ہے اور پہلی آیت میں بیان کردہ سزا کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بتلائی ہوئی سزا سزائے رجم سے اور اس آیت میں بیان کردہ سزا کو سورۃ نور میں بیان کردہ سو کوڑے کی سزا سے منسوخ قرار دی ہے۔
قعنبی، مالک بن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو آپ کی ازواج نے چاہا کہ حضرت ابو بکر کے پاس اپنا آٹھواں حصہ طلب کر نے کیلئے حضرت عثمان بن عفان کو بھیجیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ان کو بطور میراث پہنچتا تھا۔
قواعد قافیہ میں اس قسم کے قافیہ کو معمول کہتے ہیں اور اسے عیوب قافیہ شمار کیا ہے، لیکن شعرائے تصنع اسے ایک صنعت سمجھتے ہیں، چنانچہ اہلی شیرازی نے ساری مثنوی سحر حلال میں ہر ہر شعر میں قافیہ معمولہ کا بھی التزام کر لیا ہے اور اسی طرح مفتی میر عباس مغفور نے عربی کی مثنوی مرصع میں قافیہ معمولہ کی قید کو لازم کر لیا ہے۔
قومی سطح پر چھائے ہوئے احساس کمتری کے خاتمے کے لئے ضرورت اس امر کی ہے کہ نئی نسل کو مسلمان سائنسدانوں کے کارناموں سے شناسا کیا جائے تاکہ اس کی سوچ کو مثبت راستہ ملے اور وہ جدید سائنسی علوم کو اپنی متاع سمجھتے ہوئے اپنے أسلاف کی پیروی میں علمی و سائنسی روش اپنا کر پختہ علمی بنیادوں کے ساتھ احیائے اسلام کا فریضہ سرانجام دے سکے۔
قہر ہو یا بلا ہو جو کچھ ہو کاش کہ تم مرے لئے ہوتے یعنی تم قہر ہو یا تم بلا ہو، جو کچھ ہو، کاش ! میری تقدیر کے ہوتے اور قہر و بلا اپنے لئے گوارا کر لینا نادر مضمون ہے، اس کے علاوہ معشوق کی شوخ مزاجی اور عربدہ جوئی اور اپنا شوق و حسرت ان دونوں کی تصویر کھینچ کر اس شعر میں دکھادی ہے۔
قیامت اور اس کی تیاری کی طرف متوجہ کرنے کے لئے سورت کی ابتداء میں فرمایا: لوگوں کے حساب و کتاب کا وقت قریب آ رہا ہے، لیکن وہ غفلت میں پڑے ہوئے ہیں اور جب بھی اللہ کی طرف سے ان کی ہدایت کے لئے کوئی قرآنی آیت اترتی ہے تو یہ اسے مذاق میں ٹالتے ہوئے کہتے ہیں کہ تمہیں قرآن سنانے والا تمہارے جیسا بشر ہے۔
قیمت یہ بلد الامین یہ کوہ صفا یہ حق کی صدا "اگر میں کہوں کہ اس کوہ کے پیچھے جرّار لشکر چھپا ہے تو کیا تم مری مان لو گےیقینا!!! کہ تم نے کبھی جھوٹ بولا نہیں کہ تم الامینتو میری سنو مجھے میرے رب نے تمہارے لئے ایک تنبیہ سونپی ہے کہ تم سب مرے اقربا ہو مگر جب کبھی آخرت کا عذاب آۓ گا۔
لا وارث زمین کو آباد کر نے کا بیان محمد بن مثنی، عبدالوہاب، ایوب، ہشام بن عروہ، حضرت سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لا وارث زمین کو آباد کرے گا تو وہ اسی کا حق ہو گا اور ظلم کے درخت کا (جو اس نے جبرا لگا دیا ہو) کوئی حق نہ ہو گا۔
لافانی یہ قافلہ سالار آندھیوں کے جلو سے بھٹکے ہوؤں کو نکال کر اپنا کارواں بناتا رہے، وہ ہلکی ہلکی کسک جو انسان اپنے دل میں محسوس کرتا ہے جو محبت کہلاتی ہے، وہ محبت جو سالوں صدیوں ساتھ رہنے سے بھی دلوں میں پیدا نہیں ہوتی مگر کبھی کبھی ایک ہی لمحے کا ملاپ اس جذبے کی طویل کہانیوں کو جنم دیتا جو صدیوں پر محیط ہوتی ہیں۔
لبیک پکار کر کہنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابی بکر، عبدالملک بن ابی بکر، ابن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، خلاد بن سائب، حضرت سائب بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے پاس جبرائیل علیہ السلام آئے اور مجھے حکم دیا کہ اپنے ساتھیوں کو تلبیہ بلند آواز سے کہنے کا حکم دوں۔
لعل کیا تیرے مدح سبخ کو پروائے آفتاب تو بارگاہ جاہ و حشم کا مقیم ہو جب تک سفر میں ہو تن تنہائے آفتاب (لسان الملک، میرٹھ : جولائی ء ) ﴿﴾ قصیدہ در مدح نواب علی مراد خاں بہادر والی سندھ سپہر جھک کے سلامی، ہوئے کہاں کے لیے علی مراد بہادر سے جم نشاں کے لیے وہ ہند کا مہہ انور، وہ سندھ کا والی زحل ہے۔
لوہے اور تانبے کا لین دین بھی وزن کے ساتھ ہوتا ہے اور چاندی کا لین دین بھی وزن کے ساتھ ہوتا ہے لیکن یہاں اتحاد جنس موجود نہیں ہے اور اگر کسی کپڑے کے ایک ٹکڑے کا اس کپڑے کے دوسرے ٹکڑے کے ساتھ یا گھوڑے کا گھوڑے کے ساتھ لین دین کیا جائے تو اس صورت میں بھی فضل حلال ہو گا اور نسیہ حرام ہو گا۔
لکھتے ہیں:    ;  ,    ;   . ( " , , , ) لونڈیاں اور غلام دربار میں عریاں حالت میں کھڑے ہوتے تھے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے واضح فرمایا کہ انسان کو چاہئے کہ وہ ہر لمحہ اللہ تعالی سے خیر و بھلائی ہی کا طالب رہے تاکہ وہ پاک ذات اس کو صرف خیر بھلائی کی راہ پر لے جائے اور اس کو صرف پسندیدہ امور اختیار کرنے کی توفیق عطا فرماتا رہے، اور برائی کی رہ اور خلاف شریعت امور سے اس کی حفاظت کرتا رہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی میں ان لوگوں کے تئیں حسرت وافسوس کا اظہار ہے جو ان نعمتوں سے کماحقہ فائدہ نہیں اٹھاتے، بایں طور کہ نہ تو اپنی صحت وتندرستی کے زمانہ دین ودنیا کی بھلائی وفائدہ کے کام کرتے ہیں اور نہ فرصت کے اوقات کو غنیمت جان کر ان میں آخرت کے امور کی طرف متوجہ ہوتے ہیں، ہاں جب ان کی صحت وتندرستی خراب ہوجاتی ہے۔
لہذا اس پر توکل اور اعتماد کے ذریعہ راحت و اطمینان پیدا کرنے اور جو کچھ اللہ تعالی اسے دے اس کو اس جگہ خرچ کرنے سے دریغ نہ کرے جہاں خرچ کرنا از راہ شرع و عقل مناسب ہے اور اس کے عدل سے ڈرے اس کے فضل و کرم کا امیدوار رہے اور تمام امور میں افراط و تفریط سے پرہیز کرتے ہوئے درمیانی راہ اختیار کرے۔
لہذا انگریزوں نے ہندوستان سے کچھ مثبت وعدے کر کے مسائل پر قابو پانے کی کوشش کی مگر ان وعدوں کے ایفا کی بجائے رولٹ ایکٹ، جلیان والہ باغ کا خونچکاں حادثہ اور پھر مارشل لاء کا نفاذ وہ عناصر تھے جن کی وجہ سے خلافت اور ترک موالات کی تحریکیں ابھریں اور ہندوستانی عوام، بالخصوص ملت اسلامیہ، میں یک جہتی اور اتحاد کا ایک نیا جذبہ بیدار ہوا۔
لہذا انہیں میرے ساتھ مددگار بنا دے جو میری تصدیق کر سکیں کہ میں ڈرتا ہوں کہ کہیں یہ لوگ میری تکذیب نہ کر دیں  ارشاد ہوا کہ ہم تمہارے بازوؤں کو تمہارے بھائی سے مضبوط کر دیں گے اور تمہارے لئے ایسا غلبہ قرار دیں گے کہ یہ لوگ تم تک پہنچ ہی نہ سکیں اور ہماری نشانیوں کے سہارے تم اور تمہارے پیروکار ہی غالب رہیں گے۔
لہذا اور اس غلام کے پاس کچھ مال ہو اس سے مراد یہ ہے کہ اس غلام نے اپنے مالک کی اجازت سے جو محنت مزدوری یا تجارت وغیرہ کی ہے اور اس کے نتیجہ میں جو مال حاصل ہوا ہے اگر وہ مال اس غلام کے پاس ہو تو اس کے بارے میں بھی حکم یہ ہے کہ وہ دراصل اس غلام کے آقا ہی کی ملکیت ہے۔
لہذا اے اللہ! تو میری نظر کو اس میں عبادت گزار میری قرات کو اس میں بافکر اور میرے بافکر کو اس میں عبرت پذیر بنا، بلاشبیہ تیری ذات بڑی مہربان ہے اور تو بڑا رحم کرنے والا ہے اور اے میرے رب میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور اے میرے رب! میں اس بات سے تیری پناہ کا طلبگار نہیں کہ میرے پاس شیاطین آئیں۔
لہذا تم میرے بندوں کو جمع کر کے کوہ طور کی طرف لے جاؤ اور ان کی حفاظت کرو، پھر اللہ تعالی یاجوج وماجوج کو ظاہر کرے گا جو ہر بلند زمین کو پھلانگتے ہوئی اتریں گے اور دوڑیں گے، ( ان کی تعداد اتنی زیادہ ہوگی کہ جب ان سب سے پہلی جماعت بحیرہ طبریہ کو خالی دیکھ کر ) کہے گی کہ اس میں کبھی پانی تھا۔
لہذا تمہیں اختیار ہے کہ ان کے پاس جس طرح چاہو آؤ(اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے) تشریح یہودی یہ کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص عورت سے اس طرح جماع کرے کہ اس کے پیچھے کھڑا ہو کر یا بیٹھ کر اس کے اگلے حصہ یعنی شرم گاہ میں اپنا عضو داخل کرے تو اس کی وجہ سے بھینگا بچہ پیدا ہو گا۔
لہذا جس شخص کو اتنی قوت و ہمت میسر نہ ہو اور اگر وہ غذائی ضروریات کا سمان اکٹھا بھروا کر نہ رکھنے کی صورت میں طاعت و عبادت میں اطمینان و سکون اور دل جمعی حاصل نہ کر سکتا ہو تو اس کے لئے یہی افضل ہو گا کہ وہ اپنی اور اپنے اہل و عیال کی غذائی ضروریات کے لئے غلہ وغیرہ اکٹھا بھروا کر رکھ لے۔
لہذا جو شخص یہ چاہتا ہے کہ اس کو میری ہمیشہ کی رفاقت کا شرف مل جائے اور آخرت کی دائمی زندگی میں اس کو وہ مرتبہ نصیب ہو کہ جس کی وجہ سے اس کو میری شفاعت و قرب حاصل ہو تو اس کو چاہئے کہ تقوی و پرہیزگاری اختیار کرے، کیونکہ یہی وہ راہ ہے جس پر چل کر کوئی شخص میری قربت حاصل کر سکتا ہے۔
لہذا جو مسلمان اس حالت میں مرے کہ اس پر قرض ہو ( اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کا قرض ادا ہو سکے) تو اس کے قرض کو ادا کرنے میں، میں ذمہ دار ہوں اور جو مسلمان مال چھوڑ کر مرے تو اس مال سے اس کا قرض ادا کرنے کے بعد جو کچھ بچے وہ اس کے وارثوں کا حق ہے۔
لہذا حدیث کے ان الفاظ میں بیان و تقریر کی تعریف بھی ہے اور مذمت بھی بایں طور کہ اگر کوئی بیان سا معین کے قلوب و دماغ کو برائی کی طرف سے نیکی کی طرف مائل کر دے تو وہ اچھا ہے اور جو بیان سامعین کے ذہن و فکر کو نیکی کے راستہ سے ہٹا کر برائی کے راستہ پر موڑ دینے والا ہو وہ برا ہے۔
لہذا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس جملہ کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب احرام سے نکل آتے یعنی مزدلفہ سے منی آ کر رمی جمرہ عقبہ سے فارغ ہو جاتے لیکن ابھی تک مکہ آ کر طواف افاضہ نہ کر چکے ہوتے تو میں اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خوشبو لگاتی تھی۔
لہذا علماء کرام نے لکھا ہے کہ اس حدیث سے ثابت شدہ ممانعت کا تعلق اس صورت میں ہے کہ جب کوئی آدمی انگلیوں کے درمیان تشبیک محض کھیل اور تفریح طبع کی خاطر کرے اور کوئی آدمی بطریق تمثیل کرے تو جائز ہے یا پھر صحیح البخاری کی روایت کردہ احادیث کی یہ توجیہ بھی کی جا سکتی ہے کہ ان احادیث کا تعلق اس وقت سے ہے۔
لہذا لازم ہے کہ زبان بند رکھی جائے یعنی منہ سے ایسے الفاظ نہ نکالے جائیں جو برائی فحاشی اور بدکلامی کے حامل ہوں، وہ برے کلام جو کفر آمیز یا گناہ اور فحاشی کے ہوں، یا کسی کی غیبت کرنا، جھوٹ بولنا اور یا الزام تراشی کرنا ایسی برائیاں ہیں جن سے زبان و ذہن کی حفاظت نہ کی گئی تو سمجھ لو دوزخ کا عذاب سامنے ہے۔
لہذا مسلمان کو چاہیے کہ وہ غلام اور لونڈی کے بارے میں احتیاط سے کام لیں اگر شرعی لونڈی ہو تو اسے خدمت میں لائیں ورنہ ایسا نہ کریں کہ جس پر بھی لونڈی ہوجانے کا داغ لگ جائے اگر وہ شرعی لونڈی نہ ہو تو جانوروں کی طرح اندھا دھند اس سے صحبت نہ کرنے لگیں کہ درحقیقت ایسا کرنا حرام کاری اور زنا میں مبتلا ہونا ہے۔
لہذا ہر عاقل وبالغ کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے دل کی طرف متوجہ رہے اور اس کو خواہشات نفسانی میں منہمک ہونے سے روکے تاکہ وہ آگے بڑھ کر مشتبہ چیزوں کی حد میں داخل نہ ہو جائے کیونکہ جب دل خواہشات نفسانی کی طرف چل پڑتا ہے تو پھر خدا کی پناہ وہ تمام حدوں کو پھلانگتا ہوا ظلمت کی آخری حدوں تک پہنچ جاتا ہے۔
لیکن اگر جماع کرنیوالا ایسا بچہ ہو جس کے ہم عمر بچے عام طور پر جماع کر سکتے ہوں تو تو اس کا وہی حکم ہوگا جو بالغ کا ہوتا ہے اور اس بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ ایسے بچہ کی پہچان یہ ہے کہ وہ جماع کرنے پر قادر ہو عورت کی طرف اس کا میلان ظاہر ہوتا ہو اور عورتیں اس سے شرم کرتی ہوں۔
لیکن زیادہ صحیح اور عمدہ بات وہ ہے جو ایک شارح نے لکھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حضرت عمر کو اس شخص کی قتل کی اجازت نہ دینا دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس حسن اخلاق اور کمال تحمل وبردباری کی دلیل ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی بھی اپنی ذات کے بارے میں کسی سے بدلہ وانتقام نہیں لیتے تھے۔
لیکن صبا نے یہ کار کوہ کنی کر دکھایا کہ غزل کے ذخیرۂ الفاظ میں اضافہ کرتے ہوئے اس صنف سے احتجاج اور پیغام کا کام بھی لیا اور اس کے حسن کو بھی مجروح نہیں ہونے دیا: پیوند، قبا، چادر، ہسپتال، بستر، بھونچال، انگلیاں، سوئی، کہنیاں، ناخنوں کے گھاؤ، چڑیا گھر، گھڑی، تھال، مہینہ، کمائی، ریل، کھڑکی، پتھر کا تکیہ، بوریاں، رسیاں، چھاگلیں، فٹ پاتھ، کوٹھیاں، قمقمے، غذا۔
مال غنیمت میں خیانت کر نے والا دوزخ میں ڈالا جائے گا اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب نے ہم سے یہ بیان کیا کہ جب خیبر کا دن آیا (یعنی جب غزوہ خیبر ختم ہو گیا) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے چند لوگ آئے اور (آپس میں) کہنے لگے کہ فلاں شخص شہید ہو گئے تھے۔
مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کی سزا اور حضرت عمر فاروق راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم کسی ایسے شخص کو پکڑو جس نے خدا کی راہ میں خیانت کی ہو (یعنی اس نے مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کچھ چرا لیا ہو) تو اس کا مال و اسباب جلا ڈالو اور اس کی پٹائی کرو۔
متروک حدیث کی مثال عمرو بن شمر الجعفی الکوفی، جابر بن ابو طفیل سے، اور وہ سیدنا علی و عمار رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم فجر کی نماز میں قنوت (دعا) پڑھتے، اور یوم عرفۃ (9 ذو الحجۃ) کو صبح کی نماز سے تکبیر پڑھنا شروع کرتے اور ایام تشریق (10-13 ذوالحجۃ) کے آخری دن عصر تک یہ پڑھتے رہتے۔
مثل مخمل، مثل ریشم خوبصورت عورتیں ٭٭٭ آواز خلق (ٹی وی کی آواز ذرا تیز کرانے پر) ڈاکٹر یو گیندر بہل تشنہ (کیلی فورنیا، امریکہ) جب سماعت تیری ہو جائے کم تشنہؔ آ گیا پیری کا موسم کہو ہر بات پر "کیا، کیا"! بے بسی کا ہو چارسو عالم کھسر پھسر کرتے نظر آئیں آواز خلق بھی سنو مدھم اور ترے اپنے ہی گھر کے لوگ تری "ہیں ہیں۔
مثلا اگر میاں بیوی دونوں میں سے کوئی ایک اس طرح غفلت میں پڑا ہوا ہے کہ اسکی نماز خواہ فرض نماز ہو یا تہجد وغیرہ کی نماز رہی جاتی ہو تو دونوں میں سے جو بھی بیدار ہو وہ دوسرے کو بھی نیند سے اٹھائے اگر وہ نہ اٹھے تو ایسی ترکیب کرے جس سے اس کی نیند ختم ہو جائے اور وہ اٹھ کر نماز پڑھ سکے۔
مثلا جمعہ وغیرہ کے دن مسجد وغیرہ میں پہلے پہنچ جائے اور آگے کی صف میں بیٹھ جائے یا اس کے علاوہ کسی اور مجلس میں پہلے پہنچ کر کسی عام جگہ پر بیٹھ جائے تو اس جگہ بیٹھنے کا سب سے بڑا حق دار وہی ہوگا دوسرے کسی شخص کے لیے یہ حرام ہوگا کہ وہ اس شخص کو اس جگہ سے اٹھا کر وہاں خود بیٹھ جائے۔
مثلا عالم انفس سے متعلق علم "حیاتیات" ہمیں جسم کی ساخت، اس کے اندر پیدا ہونے والی اچھی یا بری تبدیلیوں، اس کے لئے مفید اور ضرر رساں اشیاء اور اس کی مکمل دیکھ بھال وغیرہ کا طریقہ بتاتا ہے اور انسان بیماری کی صورت میں اس کے علاج معالجے کا شعور بھی رکھتا ہے، لیکن اس کے برعکس یہ علم وجہ تخلیق انسانی سے بے خبر ہے۔
مثلا کیمیا ، طبعیات ، حیاتیات ، فلکیات ، طب ، صنعت ، زراعت ، نظم و نسق (صرف فنی پہلو کی حد تک)، ٹیکنالوجی، فنون حرب (فنی پہلو سے ) اور انہی جیسے دوسرے اور علوم و فنون، اگرچہ اصل الاصول یہ ہے کہ مسلم معاشرہ جب وجود پذیر ہو جائے تو وہ خود کوشش کرے کہ ان تمام میدانوں کے اندر یہ صلاحیت بافراط پیدا کرے۔
مثلا گھر کا تمام مال و اسباب چوری ہو جائے یا اور کسی مصیب و حادثے سے دوچار ہونے کے وجہ سے ضرورت مند بن جائے اور قوم محلہ و بستی کے تین صاحب عقل و فراست لوگ اس بات کی شہادت دیں کہ واقعی اسے سخت حاجت پیش آ گئی ہے تو اس کے لیے اس قدر مانگنا جائز ہے جس سے اس کی ضرورت پوری ہو جائے۔
مثلا گھر کا تمام مال و اسباب چوری ہو جائے یا اور کسی مصیبت و حادثے سے دوچار ہونے کے وجہ سے ضرورت مند بن جائے اور قوم محلہ و بستی کے تین صاحب عقل و فراست لوگ اس بات کی شہادت دیں کہ واقعی اسے سخت حاجت پیش آ گئی ہے تو اس کے لیے اس قدر مانگنا جائز ہے جس سے اس کی ضرورت پوری ہو جائے۔
مثلا ہندوؤں کی قدیم کتابوں (مہابھارت، رامائن اور پرانوں ) میں لفظ ومان یعنی اڑنے والی رتھ کہا گیا جب کہ بائبل کی کتاب حزقیل میں انہیں کروبی " اور تبت کی قدیم کتابوں میں کنٹویا اور ٹنٹویا (-, ) میں اڑنے والی مشینیں کہا گیا جنہیں تبت کے لوگ پرلز کہتے تھے اور یونان کی دیومالائی داستانوں میں بھی اڑنے والی سواریوں کا ذکر موجود ہے۔
مثلا یہ کہ اہل عرب ہی نے شارع علیہ السلام سے براہ راست دین وشریعت کا علم حاصل کیا اور پھر اس علم کو ہم تک پہنچا یا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اقوال، افعال، عادات، اور معجزات کو منضبط ومحفوظ کیا اور اس سرمایہ کوہم تک منتقل کیا، عرب اور اہل عرب دراصل اسلام کے مدد گار اور ہماری ملی زندگی کی جوہری توانائی ہیں۔
مجاہد فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے قریظہ والے دن یہودیوں کے قلعہ تلے کھڑے ہو کر فرمایا اے بندر اور خنزیر اور طاغوت کے کے عابدوں کے بھائیو! تو وہ آپس میں کہنے لگے یہ ہمارے گھر کی باتیں انہیں کس نے بتا دیں خبردار اپنی آپس کی خبریں انہیں نہ دو ورنہ انہیں اللہ کے سامنے تمہارے خلاف دلائل میسر آ جائیں گے۔
مجاہد نے اسے مکروہ سمجھا کہ جب امام خوف کی آیت یا رحمت کی آیت تلاوت کرے تو اس کے پیچھے سے کوئی شخص کچھ کہے بلکہ خاموشی کے لئے کہا (حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کبھی کسی خوف کی آیت سے گزرتے تو پناہ مانگتے اور جب کبھی کسی رحمت کے بیان والی آیت سے گزرتے تو اللہ سے سوال کرتے۔
مجاہد کا بیان ہے کہ اس کے ستون لکڑی کے بنائے البتہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنے (دور خلافت میں) اس کو بدل ڈالا اور اس میں غیر معمولی اضافہ کیا یعنی اس کی دیواریں چونے اور منقش پتھروں سے بنوائی اور اس کے ستونوں میں نقش و نگار والے پتھر لگوائے اور چھت ساگوان کی ڈلوائی ابو داؤد کہتے ہیں کہ قصّہ چونے کو کہتے ہیں۔
مجمع کا ایک ہی ریلا اس سے کئی گنے زیادہ قدم اسے پیچھے دھکیل دیتا ہے، اسی طرح اجتماعی نظام بھی جب غیر صالح لوگوں کی قیادت میں کفر و فسق کی راہوں پر چل پڑتا ہے تو افراد اور گروہوں کے لیے غلط راہ پر چلنا تو اتنا آسان ہو جاتا ہے کہ انہیں بطور خود اس پر چلنے کے لیے کچھ زور لگانے کی ضرورت نہیں پڑتی۔
مجوس نو روز کے دن جو کچھ کرتے ہیں اگر مسلمان اس کی موافقت میں ان کے ساتھ نکلے گا تو کافر ہو جائے گا، کھانے پینے اور ضروریات زندگی کی چیز خریدنے سے کافر نہیں ہو گا، اس دن اگر کوئی مسلمان مشرکوں کو اس دن کی تعظیم کے اظہار کے لئے کوئی تحفہ بھیجے خواہ وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو تو وہ کافر ہو جائے گا۔
مجھ سے تو ناراض ہو گا-------- مجھے بھی خیر خبر لینی چاہئے تھی-------- ٹھیک ہے، اس سے ایک غلطی ہوئی--------" "لیکن نظر محمد نے بھی تو غلطی کی-------- اسے یہاں آ کر پھٹکار لگانے کی کیا ضرورت تھی-------- وہ بات تو مذاق میں آپ نے کہی تھی، جو غلط طریقے سے وہاں پہچائی گئی-------- یہ سفیان ماموں تھے، جو پن ڈبہ سے پان نکال کر کھانے میں مصروف تھے۔
مجھ سے پوچھو، تمہیں خبر کیا ہے! آم کے آگے نیشکر کیا ہے! نہ گل اس میں نہ شاخ و برگ، نہ بار ** جب خزاں آئے تب ہو اس کی بہار*** اور دوڑائیے قیاس کہاں جان شیریں میں یہ مٹھاس کہاں جان میں ہوتی گر یہ شیرینی کوہکن باوجود غمگینی جان دینے میں اس کو یکتا جان پر وہ یوں سہل دے نہ سکتا جان نظر آتا ہے۔
مجھے اعتراف ہے کہ ان کی ہمہ جہت شخصیت کے بہت سارے گوشے تشنہ رہ گئے لیکن یقین ہے کہ ان کے مضامین کا مجموعہ مرتب کیا جائے گا اور اس میں ان کی حیات اور خدمات پر مضامین اکٹھا کئے جائیں گے تو ان میں اگر مجھے موقع دیا گیا تو ان کی بے نظیر شخصیت کے اور بہت سے گوشے پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔
مجھے ملتا رہا ایک ہی شخص وہ جو میں اس کی محبّت بھی کسی اور سے کی ان دنوں شہر کا ہر شخص لگا ایک ہی شخص میں تو اے عشق تری کوزہ گری جانتا ہوں تو نے ہم دو کو ملایا تو بنا ایک ہی شخص مجھ سے ناراض نہ ہونا میرے اچھے لوگو ! کیا کروں میری محبّت نے چنا ایک ہی شخص تو جو کہتا ہے۔
محبت آشنا ہونا، محبت میں فنا ہونا! کوئی سیکھے تو سیکھے آپ سے طرز خداوندی مری بیچارگی پر آپ کا یوں خود نما ہونا! یہ صبح و شام کی الجھن، یہ روز و شب کے ہنگامے قیامت ہو گیا قرض محبت کا ادا ہونا یہ سوز و ساز الفت اور یہ جذب و جنوں سرور مبارک ہو تجھے شائستۂ حرف وفا ہونا 81 ابتدائے شوق کا اعلان مستانہ ہوں۔
محبت کی اگن آسمانوں میں پرندوں کی کشیدہ کاریاں وہ نئی دنیاؤں کی دریافت کی تیاریاں وادیوں کی سبز جھیلوں پر پرندوں کا طواف برف جیسے پانیوں پر وہ دھوئیں کا اک غلاف سانپ کی سرعت سے بل کھاتے ہوئے سے راستے آ گئے بادل زمیں کو چومنے کے واسطے خواب کی دنیا نہیں یہ وادیوں کی شام ہے لیکن اپنا دل کہ ایسے میں بھی بے آرام ہے۔
محمد بن عبدالاعلی و اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم اپنا تیر جانور میں پاؤ اور اس کے علاوہ اور کوئی نشان نہ پاؤ اور تم کو یقین ہو کہ وہ جانور تمہارے تیر سے مرا ہے تو تم اس کو کھا لو۔
محمد بن علاء، حفص، عبدالعزیز بن عمر بن عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ بعض وہ لوگ جو میرے والد کے پاس آئے انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو طبیب بھی کسی قوم کا علاج کرے اور اس کی طب مشہور نہ ہو اس سے پہلے پھر اس کے علاج سے کسی کو نقصان پہنچ جائے تو وہ ضامن ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، سعید بن حکم، نافع بن یزید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا جب تم نماز کے لئے آؤ اور ہم سجدہ میں ہوں تو تم بھی سجدہ میں شریک ہو جاؤ مگر اس کو رکعت میں شمار نہ کرو اور جس شخص نے رکوع پالیا اس نے رکعت پا لی۔
محمد بن یحیی بن فارس، عثمان بن عمر، یونس، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے پہلے سے یہ حال معلوم ہوتا تو میں بھی اپنے ساتھ ہدی نہ لاتا محمد بن یحیی کہتے ہیں کہ مجھے یوں یاد پڑتا ہے کہ (میرے شیخ عثمان بن عمرو نے) یوں روایت کیا تھا۔
محمود بن خالد، عمر، اوزاعی، ابن شہاب، عمرو بن عثمان، بقیۃ بن ولید، اوزاعی، حضرت زہری، عروہ، حضرت جابر سے روایت کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے کسی کے واسطے عمری کیا تو وہ شئی اس شخص کی ہو گی اور اس کے بعد اس کے ورثاء کی ہے جو کہ اس کے پیچھے رہ گئے ہیں۔
مدت رضاعت گزرنے کے بعد دودھ پینا حرمت کو ثابت نہیں کرتا اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ دودھ پینا حرمت رضاعت کو ثابت کرتا ہے جو چھاتی سے پینے کی وجہ سے انتڑیوں کو کھول دیتا ہے اور وہ دودھ دودھ چھڑانے کے وقت سے پہلے پیا گیا ہو (ترمذی) تشریح انتڑیوں کو کھول دیتا ہے۔
مردار -خون - سور کا گوشت اور جو جانور غیر خدا کے نام پر ذبح کیا جائے اور منخنقہ اور موقوذہ، اور متردیہ اور نطیحہ اور جس کو درندہ کھا جائے مگر یہ کہ تم خود ذبح کر لو اور جو نصاب پر ذبح کیا جائے اور جس کی تیروں کے ذریعہ قرعہ اندازی کرو کہ یہ سب فسق ہے اور کفار تمہارے دین سے مایوس ہو گئے ہیں۔
مردار کی کھال سے دباغت کے بعد نفع حاصل کرنا اسحاق بن ابراہیم، بشر بن عمر، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یزید بن عبداللہ بن قسیط، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، امہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردار کی کھال سے نفع حاصل کرنے کا حکم فرمایا کہ جس وقت اس پر دباغت ہو جائے۔
مرزا کی ظاہر داری نے اس کو اس قدر دھوکہ دے رکھا تھا کہ وہ ان کو ماں، باپ، بھائی، بہن، خویش و اقارب، سب سے بڑھ کر اپنا خیر خواہ، سب سے زیادہ اپنا دوست سمجھتا تھا اور بے امتحان، بے آزمائش، اس کو مرزا پر ایسا تکیہ و اعتماد تھا کہ شاید دانش مند آدمی کو، متواتر تجربوں کے بعد بھی، کسی دوست پر نہیں ہو سکتا۔
مرض وہ کون سا جس کا نہیں ہوتا علاج بس یہ کہئیے درد دل کو چارہ گر سمجھا نہیں داغ دل اس سے نہ پوچھا حال شام غم کے ساتھ تم کو صورت سے وہ شاید اے قمر سمجھا نہیں () سوز غم فراق سے دل کو بچائے کون ظالم تری لگائی ہوئی کو بجھائے کون مٹی مریض غم کی ٹھکانے لگائے کون دنیا تو ان کے ساتھ ہے۔
مری ہتھیلی کی پشت پر زندگی میں پہلی کا چاند بن کر ! جیون ساتھی سے دھوپ میں بارش دیکھ کر حیرت کرنے والے ! شاید تو نے میری ہنسی کو چھو کر کبھی نہیں دیکھا ! نئی آنکھ کا پرانا خواب نئی آنکھ کا پرانا خواب آتش دان کے پاس گلابی حّدت کے ہالے میں سمٹ کر تجھ سے باتیں کرتے ہوئے کبھی کبھی تو ایسا لگا ہے۔
مرے دل میں سو زباں پر آیا ٭٭٭ قبر سے اٹھ کے یہی دھیان مکرر آیا وہ تو آئے نہیں میں آپ میں کیوں کر آیا وعدہ کس شخص کا اور وہ بھی نہایت کچا ہم بھی کیا خوب ہیں، سچ مچ ہمیں باور آیا مجھ سے وہ صلح کو اس شان سے آئے گویا جنگ کے واسطے دارا سے سکندر آیا جذبۂ شوق کی تاثیر اسے کہتے ہیں۔
مرے دیدۂ بیدار، یہ حسرت یا رب کسی دیوار کے روزن تو نہیں ہم کیوں آگ لگی جلوہ سے، ہر گوشۂ تن میں اے وادی ایمن ترے دامن تو نہیں ہم سر قطع بھی ہو گر، تو نہ روئیں صفت شمع مردان رہ عشق سے ہیں، زن تو نہیں ہم کچھ بھی نہ ہوا دانۂ امید سے حاصل بجلی سے خطر کیا ہمیں، خرمن تو نہیں ہم کہتے ہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، نماز کا سب سے زیادہ اجر اس آدمی کو ملتا ہے جو باعتبار مسافت کے سب سے زیادہ دور ہو (یعنی جس آدمی کا گھر مسجد سے جتنا دور ہوگا اور وہ گھر سے چل کر نماز کے لیے مسجد آئے گا۔
مستعار لی ہوئی چیز امانت کے حکم میں ہے اور حضرت امیہ بن صفوان اپنے والد (صفوان) سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حنین کی جنگ کے دن ان (صفوان) سے کئی زرہیں عاریۃ لیں انہوں نے پوچھا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ زرہیں غصب کے طریقہ پر لے رہے ہیں؟
مسلم بن ابراہیم، ابان، یحیی، ابن کثیر، ابو سلمہ، ابا سفیان بن سعید بن مغیرہ، ام حبیبہ، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ حضرت ابو سفیان بن سعید بن مغیرہ کا بیان ہے کہ وہ (یعنی ابو سفیان) ام المومنین حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے تو انہوں نے) یعنی ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے) ان کو ستو کا ایک پیالہ پلایا۔
مسلم بن ابراہیم، مثنی بن سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملنے جایا کرتے تھے اگر کبھی وہیں نماز کا وقت آ جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے فرش پر نماز پڑھ لیتے تھے جو ایک بوریہ تھا اور ام سلیم اس کو پانی سے دھو دیتی تھیں۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، ہمام، قتادہ، زرارہ بن اوفی، سعد بن ہشام، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن کو مہارت کے ساتھ پڑھتا ہے تو وہ بڑی عزت والے فرشتوں اور نبیوں کے ساتھ ہو گا جس کے لیے قرآن پڑھنا مشکل ہو اور پھر بھی محنت کرتا رہا تو اس کے لیے دوہرا اجر ہو گا۔
مسلمانوں کے لئے نہیں زیور کی زکوۃ ہناد ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، عمرو بن حارث بن مصطلق، ابن اخی زینب عبد اللہ، زینب کی بیوی زینب فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خطبہ دیا اور فرمایا اے عورتو صدقہ کرو اگرچہ اپنے زیورات ہی سے دو اس لئے کہ قیامت کے دن تم میں سے اکثر جہنم میں جائیں گی۔
مسلماں تہ محراب جس دل سے یہ دریا متلاطم نہیں ہوتا اے قطرہ ء نیساں وہ صدف کیا وہ گہر کیا شاعر کی نوا ہو، کہ مغّنی کا نفس ہو جس سے چمن افسردہ ہو، وہ باد سحر کیا اوّل و آخر فنا، باطن و ظاہر فنا نقش کہن ہو کہ نو منزل آخر فنا مری مشاطگی کی کیا ضرورت حسن معنی کو کہ فطرت خود بخود کرتی ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ جو چند لوگ مرتد ہو گئے تھے، انہیں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے آگ میں جلوا دیا، جب حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو یہ واقعہ معلوم ہوا تو آپ نے فرمایا میں تو انہیں آگ میں نہ جلاتا اس لئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اللہ کے عذاب سے تم عذاب نہ کرو۔
مسند احمد میں ہے کہ قیامت کے دن سب سے پہلے مجھے سجدہ کرنے کی اجازت دی جائے گی اور مجھے ہی سب سے پہلے سر اٹھانے کی اجازت ملے گی، میں اپنے آگے پیچھے دائیں بائیں دیکھ کر اپنی امت کو اور امتوں میں پہچان لوں گا، کسی نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور ساری امتیں جو حضرت نوح کے وقت تک کی ہوں گی۔
مشہور انگریزی روزنامہ ہندوستان ٹائمز کے ایڈیٹر درگا داس کی کوششوں سے اسے قائم کیا گیا وہ امریکی سنڈیکیٹ اداروں کے طرز پر ایک بہترین نیوز فیچر سرویس ہندوستان میں قائم کرنا چاہتے تھے جو کم اخراجات پر اخباری مواد اور فیچر، مضامین ہندوستانی اخبارات کو فراہم کرے اس ادارے نے کئی ماہرین، مبصرین، صحافیوں، کام نویس، کارٹونسٹ، پریس فوٹو گرافرس اور خصوصی نامہ نگاروں کی خدمات حاصل کی۔
مصر کے لوگوں کا میقات عمرو بن منصور، ہشام بن بہرام، معافی، افلح بن حمید، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ کے لوگوں کے واسطے ذدالحلیفہ اور ملک شام اور مصر والوں کے لئے حجفہ اور عراق کے لوگوں کے واسطے ذات عرق اور یمن کے لوگوں کے واسطے یلملم میقات مقرر فرمایا۔
مطلب یہ کہ حق و انصاف کا تقاضا ہو تو اللہ کے نیک بندے انسان سے اس کا حق حیات چھین لیتے ہیں، لیکن اگر حق و انصاف اجازت نہ دے تو کسی بھی شخص کو خواہ وہ وقت کا بادشاہ اور مملکت کا فرماں روا ہی کیوں نہ ہو، یہ حق نہیں دیا جاسکتا کہ وہ کسی کو اس کے زندہ رہنے کے حق سے محروم کر دے۔
معتقد کون نہیں میرؔ کی استادی کا کام پل میں مرا تمام کیا غرض اس شوخ نے بھی کام کیا (ق) سعی طوف حرم نہ کی ہرگز آستاں پر ترے مقام کیا تیرے کوچے کے رہنے والوں نے یہیں سے کعبے کو سلام کیا کوئی عاشق نظر نہیں آتا ٹوپی والوں نے قتل عام کیا عشق خوباں کو میرؔ میں اپنا قبلہ و کعبہ و امام کیا آیا تھا۔
ملانا اور جفت کرنا" شفعہ اصطلاح فقہ میں اس ہمسائیگی یا شراکت کو کہتے ہیں جس کی وجہ سے کسی ہمسایہ یا کسی شریک کو اس کے دوسرے ہمسایہ یا دوسرے شریک کے فروخت ہونیوالی زمین یا فروخت ہونیوالے مکان کو خریدنے کا ایک مخصوص حق حاصل ہوتا ہے اور یہ حق صرف زمین یا مکان کے ساتھ مخصوص ہوتا ہے جس شخص کو یہ حق حاصل ہوتا ہے۔
منبوذ کا حکم سنین بن ابی جمیلہ نے ایک منبوذ پایا حضرت عمر کے زمانے میں انہوں نے کہا میں اس کو حضرت عمر کے پاس لے آیا حضرت عمر نے پوچھا تو نے اس کو کیوں اٹھایا میں نے کہا یہ پڑے پڑے مر جاتا اس واسطے میں نے اٹھا لیا اتنے میں حضرت عمر کے عریف نے کہا اے امیر المومنین میں اس شخص کو جانتا ہوں۔
منقول ہے کہ ان کو تیرہ عزوؤں میں شرکت کی سعادت حاصل ہوئی، ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سرپر دست مبارک پھیر کر خوبصورتی کی دعا فرمائی، اس کی برکت ان کو اس طرح حاصل ہوئی، کہ سوسال اوپر ان کی عمر ہوئی اور آخر تک چہرئہ گلاب کی طرح تروتازہ رہا سر اور ڈاڑھی کے بال بھی بس چند ہی سفید ہوئے تھے۔
منی کا قیام تین دن ہے لیکن اگر کوئی جلدی کرتے ہوئے دو دنوں کے بعد واپس آ گیا تو اس پر کوئی گناہ نہیں اور جو ٹھہرا رہا اس پر بھی کوئی گناہ نہیں محمد کہتے ہیں کہ یحیی کی روایت میں یہ الفاظ زائد ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو اپنی سواری پر بٹھایا اور اس نے اعلان کیا۔
موزوں کو ٹخنوں کے نیچے سے کاٹنا یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، ابن عون، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر محرم شخص کو جوتے نہ مل سکیں تو موزے پہن لے لیکن ان کو ٹخنوں کے نیچے تک سے کاٹ لے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب بن خالد، عباس بن عبداللہ بن معبد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ دعا کا ادب یہ ہے کہ دونوں ہاتھوں کو مونڈھوں تک یا ان کے قریب تک اٹھائے اور استغفار کا ادب یہ ہے کہ ایک انگلی سے اشارہ کرے اور ابتہال (عاجزی وانکساری سے دعا مانگنا) کا ادب یہ ہے کہ ایک ساتھ دونوں ہاتھوں کو پھیلا دے۔
موصوف کے بھانج داماد آصف نعیم صدیقی جو میرے ہم وطن دوست، میری شاعری کے مخلص مدّاح اور شمس الرحمن فاروقی کے بے مثل معترف اور عقیدت مند ہیں، وہ بھی حضرت بل کے واقعہ کے موقع پر کشمیر یونیورسٹی (سری نگر) کے شعبۂ فارسی میں لکچرار تھے، ان کو بھی مذکورہ ناگفتہ بہ حالات میں راتوں رات کشمیر یونیورسٹی سے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی منتقل ہونا پڑا تھا۔
مولانا محمد واضح رشید ندوی نے بجا طور پر اس کتاب کی اہمیت یوں بیان کی ہے: "حضرت مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی صاحب بچپن سے مولانا رحمۃ اللہ علیہ کی تربیت میں رہے اور اس کے بعد مولانا سے ان کا قریبی تعلق رہا، ان کے اسفار میں ان کے مرافق رہے اور ندوۃ العلماء اور دوسرے اداروں اور تحریکوں میں مولانا کے مشیر اور معاون رہے۔
مومن کی محبت کے متعلق سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، سالم بن غیلان، ولید بن قیس تجیبی، حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ صرف مومن ہی کی محبت اختیار کرو اور متقی آدمی ہی کو کھانا کھلاؤ اس حدیث مبارکہ کو ہم صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
مکار، فریبی، متکبر نہ گھر نہ گھاٹ، زمین کوئی نہ نام و نسب، آئین کوئی نہ وضع کوئی نوابوں سی صورت جیسے قصابوں سی نہ مہابلی، نہ ظل الہ نہ حضرت عالم، کجکلاہ پوشاک عجب بے ڈھنگی سی ہر بات اس کی آفرنگی سی ہر شام کلبوں میں جاتا ہر رات بہکتا، بہکاتا نہ خوف خدا کچھ سینے میں بدمست ہمیشہ پینے میں نہ چرچ میں آتا جاتا تھا۔
مکروہ یعنی ناپسندیدہ ودشوار چیز یہاں مکارہ سے مراد وہ شرعی امور ہیں جن کا انسان کو مکلف قرار دیا گیا ہے کہ فلاں فلاں کو اختیار کیا جائے اور فلاں فلاں سے اجتناب کیا جائے پس جنت کے چاروں طرف مکارہ کا احاطہ قائم کرنے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک اللہ تعالی کی اطاعت کرنے اور گناہوں سے اجتناب کرنے کی تکلیف ومشقت اٹھائی جائے گی۔
مگر ابھی کوئی کھڑا بھی نہ ہوا تھا کہ ہمارے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد پہنچا اور ہم میں سے ایک ایک کو بلا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لے گیا جب ہم سب جمع ہو گئے تو آپ نے اس پوری سورت کی تلاوت کی (مسند احمد) اس میں ذکر ہے کہ جہاد سب سے زیادہ محبوب الہی ہے۔
مگر اس کی ضرورت تھی، اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مہاجرین کی مواخات کے ذریعے سے گزر بسر کا انتظام کرنے کے بعد جو کام کیا وہ یہ تھا کہ ان سارے گروہوں کے نمائندوں کو اپنے پاس بلایا، مسلمان بھی یہودی بھی، صحیح بخاری میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ میرے والد کے مکان پر یہ اجتماع ہوا۔
مگر ان کے دل تو اور سخت ہو گئے اور شیطان نے ان کو اطمینان دلایا کہ جو کچھ تم کر رہے ہو خوب کر رہے ہو  پھر جب انہوں نے اس نصیحت کو، جو انہیں کی گئی تھی، بھلا دیا تو ہم نے ہر طرح کی خوشحالیوں کے دروازے ان کے لیے کھول دیے، یہاں تک کہ جب وہ ان بخششوں میں جو انہیں عطا کی گئی تھیں۔
مگر بدر میں جب کفر و شرک کے بڑے بڑے ستون گر گئے اور حیرت انگیز طریقہ پر اسلام کا غلبہ ظاہر ہوا تو عبد اللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں نے کہا انْ ہذا امْرٌ قدْتوجّہ کہ یہ چیز تو اب رکنے والی معلوم نہیں ہوتی چنانچہ بہت سے لوگ خوف کھا کر محض زبان سے کلمہ پڑھنے لگے مگر چونکہ دل میں کفر چھپا ہوا تھا۔
مگر حقیقت میں پہلے حکم سے حاصل ہونے والے مفہوم تکبر کو ترک کرنے اور تواضع و انکساری کو اختیار کرنے کو مؤکد کرنے کے لئے ہے کہ کھانا کھا چکنے کے بعد ہاتھ کو دھونے سے پہلے انگلیوں کو چاٹ لیا جائے تاکہ اللہ کے رزق کے تئیں اپنے کامل احتیاج اور تواضع و انکساری کا اظہار ہو اور تکبر و نخوت کا کوئی شائبہ نہ پایا جائے۔
مہ و سال کی طرح وہ اجنبی کہ جس کا مکاں بھی نہیں کوئی کیا کیجئے کہ آج شب غم کے ہاتھ میں آئینۂ خیال بتاں بھی نہیں کوئی ویران بام و در کی خموشی نے کہہ دیا کس کو پکارتے ہو یہاں بھی نہیں کوئی احباب کے خلوص میں شاید کمی ہوئی دل کے قریب نوک سناں بھی نہیں کوئی زخموں کی بستیوں میں کچھ اتنا سکوت ہے۔
مہاجر حج کے بعد تین دن تک مکہ میں رہے احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، عبدالرحمن بن حمید، یزید، علاء بن حصری مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ مہاجر حج کے افعال ادا کر چکنے کے بعد تین دن مکہ مکرمہ میں قیام کرے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس سند سے اسی طرح کئی راوی اسے مرفوعا روایت کرتے ہیں۔
میری تنگ دلی ایسی نہیں ہے کہ کوئی التفات کر کے خوش ہو یعنی کسی کے التفات کرنے سے میری گرفتگی خاطر نہیں رفع ہوتی ہاں درد بن کر دل میں کوئی جگہ پیدا کرے تو کرے غرض کہ تنگی دل کی یہ حالت ہے کہ افسردگی و بوالہوسی میں طرب التفات معشوق نہیں حاصل ہوتا ہاں درد عشق کوئی پیدا کرے تو اس کے دل میں جگہ ہو۔
میرے رب نے تو تمام بے شرمی کے کام خواہ کھلے ہوں یا چھپے اور گناہ اور سرکشی حق کے خلاف اور (حرام کیا ہے) یہ کہ تم شریک بناؤ اللہ کا ان کو کہ نہیں نازل کی اللہ نے ان کے بارے میں کوئی سند اور یہ کہ کہو تم اللہ کے بارے میں ایسی باتیں جن کے متعلّق تم نہیں جانتے (کہ وہ اللہ نے فرمائی ہیں)۔
میرے لئے غنیمتوں کے مال حلال کئے گئے جو میرے پہلے کسی کے حلال نہ تھے اور میری مدد مہینہ بھر کی راہ تک رعب سے کی گئی اور مجھے شفاعت دی گئی تمام انبیاء نے شفاعت مانگ لی لیکن میں نے اپنی شفاعت کو اپنی امت کے لوگوں کیلئے جنہوں نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کیا ہو بچا رکھی ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
میزاب سرکار چمن ردیف و غزل نمبر 147 اگر وہ آفت نظارہ جلوہ گستر ہو ہلال ناخنک دیدہ ہاۓ اختر ہو بہ یاد قامت اگر ہو بلند آتش غم ہر ایک داغ جگر آفتاب محشر ہو ستم کشی کا کیا دل نے حوصلہ پیدا اب اس سے ربط کروں جو بہت ستمگر ہو عجب نہیں پئے تحریر حال گریۂ چشم بروۓ آب جوہر موج نقش مسطر ہو امیدوار ہوں۔
میٹھے اور ٹھنڈے پانی کی ریل پیل پھلوں اور کھیتوں کی بے شمار روزی کے باوجود سیل عرم سے یہ حالت ہو گئی کہ ایک ایک لقمے کو اور ایک ایک بوند پانی کو ترس گئے یہ پکڑ اور عذاب یہ تنگ اور سزا جو انہیں پہنچی اس سے ہر صابر و شاکر عبرت حاصل کر سکتا ہے کہ اللہ کی نافرمانیاں کس طرح انسان کو گھیر لیتی ہیں۔
میں اس سلسلے میں غلام مرتضی راہی کی فنکارانہ شخصیت کی تشریح کرتے ہوئے غالب کا یہ شعر پیش کرناپسندکروں گا: تو اے کہ محو سخن گستران پیشینی مباش منکر غالب کہ در زمانۂ تست ٭٭٭ معاصر جدید غزل گویوں میں راہی کا مقام معاصر جدید غزل کم و بیش پچاس سال کے عرصے پر محیط ہے اور اس افق پر جن ناموں کی درخشانی و ضیا باری ہے۔
میں اللہ سے استغفار کرتا ہوں اور اس کی طرف جھکتا ہوں اور فرمایا کرتے تھے کہ میرے رب نے مجھے حکم دے رکھا ہے کہ جب میں یہ علامت دیکھ لوں کہ مکہ فتح ہو گیا اور دین اسلام میں فوجیں کی فوجیں داخل ہونے لگیں تو میں ان کلمات کو بہ کثرت کہوں چنانچہ بحمد اللہ میں اسے دیکھ چکا لہذا اب اس وظیفے میں مشغول ہوں۔
میں تجھ پر وہ کتاب نازل فرمائی ہے، جسے پانی دھو نہیں سکتا جسے تو سوتے جاگتے پڑھتا ہے، پھر مجھے میرے رب نے حکم دیا کہ قریشیوں میں پیغام الہی پہنچاؤں میں نے کہا یا رب یہ تو میرا سر کچل کر روٹی جیسا بنا دیں گے، پروردگار نے فرمایا تو انہیں نکال، جیسے انہوں نے تجھے نکالا تو ان سے جہاد کر، تیری امداد کی جائے گی۔
میں منہ دکھانے کے لائق نہیں رہا میرا منہ زبردستی بند کر دیا گیا اب میں کچھ کہہ بھی نہیں سکتا حکم ہے کہ منہ بند رکھو یعنی زبان مت کھولو اظہار خیال بھی نہ کرو منہ دیکھی بات یعنی سچ بات کسی کے منہ پر نہ کہہ کر کوئی بھی جھوٹی سچی بات کہہ دینا اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ تو منہ دیکھے کی بات کرتے ہیں۔
میں نہ تم سے یہ کہتا ہوں کہ میرے پاس خدا کے خزانے ہیں اور نہ یہ کہ میں غیب جانتا ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں اور نہ ان لوگوں کی نسبت جن کو تم حقارت کی نظر سے دیکھتے ہو یہ کہتا ہوں کہ خدا ان کو بھلائی (یعنی اعمال کی جزائے نیک) نہیں دے گا جو ان کے دلوں میں ہے۔
میں نہیں مانتی کہ اسے تم سے اسقدر ہمدردی ہو گی کہ وہ اپنی جان کا خطرہ مول لے !اپنے ہی جیسے کسی ڈرائیور کو پٹی پڑھا دی ہو گی کہ وہ تمہاری کارکا پیچھا کرے اور اس کی مار پٹائی بھی بر داشت کر لے جا نے اسے کتنی رقم دی ہو گی اور خودتمہاری نظر میں ہیرو بن گیا ایسا بھی تو فلموں میں ہی ہوتا ہے۔
میں نے ابو سعید خدری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
میں نے اس کو ایک مکہ مارا پھر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا اور یہ بات (باندی کا مارنا) مجھ کو بہت زیادہ ناگوار گزرا میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس کو آزاد نہ کر دوں؟
میں نے اسے بھونا تھا، دوسرے ہفتے کے دن اس نے اسی طرح دو مچھلیاں پھانس لیں اتوار کی رات کو نکال کر بھوننے لگا لوگ آ گئے تو اس نے کہا میں نے ایک ترکیب نکال لی ہے جس سے نا فرمانی بھی نہ ہو اور کام بھی نہ رکے اب جو حیلہ بیان کیا تو ان سب نے اسے پسند کیا اور اکثر لوگ یونہی کرنے لگے۔
میں نے اپنے دل میں کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بہت زیادہ اس کے مستحق ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کیا جائے چنانچہ جب میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے عرض کیا کہ میں حیرہ گیا تو وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنے سردار کو سجدہ کرتے ہیں۔
میں نے حسرت سے جو دیکھا سوئے افلاک تو رات اشک افشاں ہوئی یوں خام خیالی پہ مری دیکھتے دیکھتے تر ہو گئے مینار و کلس روح اور جسم خدا اور آدم پاک، ناپاک، گناہ اور ثواب موت اور زیست جہاں اور عقبی جھوٹ، سچ، وہم، گماں اور ایقان کعبہ اور کاشی، پگوڈا اور دیر مسجد و منبر و گرجا و صلیب آتش قدس کے گھر ہوں کہ ہوں۔
میں نے عرض کیا : میں کوفہ کا رہنے والا ہوں اور (کوفہ سے چل کر ) یہاں اس لئے آیا ہوں کہ (نیک وبابرکت ہمنشینی کے ذریعہ ) خیر کا جویا اور (اپنے نفس کے لئے ) خیر کا طلب گار ہوں، (یہ سن کر ) حضرت ابوہریرہ نے فرمایا : کیا تمہارے درمیان (یعنی تمہارے شہر میں ) سعد بن مالک نہیں ہیں جو مستجاب الدعوات ہیں۔
میں یہ سن کر خوشی سے کھل اٹھا اور حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ سے بولا کہ میں نے اللہ تعالی سے دعا کی تھی کہ مجھ کو نیک ہمنشین میسر فرما اور اللہ تعالی نے آپ جیسا نیک ہمنشین مجھ کو میسر فرمادیا یہ سن کر حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے پوچھا کہ تم کون ہو اور کہاں سے آئے ہو؟
نئے ناسور کا خوں بھی ذوق درد سے فارغ مرے تن میں نہیں یعنی لہو کا ہر قطرہ ناسور کی صورت پیدا کرنے والا ہے، جس طرح ہیولی سے ایک صورت معدوم ہوتی ہے اور دوسری طاری ہوتی ہے، اسی طرح لہو کی ہر بوند سے قطرۂ خون کی صورت فنا ہوکر ناسور کی صورت پیدا ہو جائے گی اور جہاں جہاں بدن میں لہو کی کوئی چھینٹ ہے۔
نا بالغ بچہ کو حج کرانے سے متعلق محمد بن مثنی، یحیی، سفیان، محمد بن عقبہ، کریب، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نے اپنے بچہ کو اٹھایا اور وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اس پر بھی حج ہے؟
ناز حسن اپنے حسن نیاز کے قرباں قلب خوابیدہ ہو گیا بیدار مطرب سحر ساز کے قرباں جس نے دنیا سے بے نیاز کیا راز اس دلنواز کے قرباں کافر الفت ساقی کوئی میخوار نہیں حیف! ان بادہ پرستوں پہ کہ دیں دار نہیں اہل محشر میں جو پرسش کا سزاوار نہیں ایک میں تو ہوں، کوئی اور گنہگار نہیں جتنے میکش ہیں، مئے ہوش کے متوالے ہیں۔
نازیہ مقدور بھر کوشش کرتی کہ وہ اسے زیا دہ سے زیا دہ خوش رکھ سکے اسے اپنی محبت کے ساغر نت نئے انداز سے پلا تے نہ تھکتی اس کے اشاروں پر نا چتی رہتی وہ اکثر آدھی رات کو اسے جگاتا کبھی پانی مانگتا کبھی چائے کی فرمائش کرتا کبھی نیند اچٹ جانے پر دودوگھنٹے اس کے ساتھ چیس کھیلتا رہتا اور مات دے کرخوش ہوتا۔
نامی انصاری شاید اس حقیقت سے بھی آگاہ نہیں ہیں کہ بہت سی عالمی زبانوں میں بعض اوبی تخلیقات اگرچہ خالص مذہبی نکتہ نگاہ کے تحت معرض وجودمیں آئی ہیں لیکن ان کے اندر مذہبی عقائد کی گونج ان کے ادبی منصب پراثرانداز نہیں ہوتی مثلا اردومیں مرثیہ بھی واقعہ کربلاسے متعلق صنف سخن رہی ہے لیکن اس کے موضوعات سے قطع نظر اس کی ادبی حیثیت بھی ہے۔
نانی اور دادی کی میراث کا بیان قبیصہ بن ذویب سے روایت ہے کہ میت کی نانی ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس میراث مانگنے آئی ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اللہ کی کتاب میں تیرا کچھ حصہ مقرر نہیں ہے اور نہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس باب میں کوئی حدیث سنی ہے تو واپس جا۔
نبی اللہ کی اس آہ و زاری پر رحمت الہی جوش میں آئی اور جواب ملا کہ یوں تو میری رحمت سب پر چھائے ہوئے ہے لیکن میں اسے ان کے نام ہبہ کروں گا جو متقی پرہیزگار ہوں، زکوۃ کے ادا کرنے والے ہوں، میری باتوں پر ایمان لائیں اور میرے اس رسول و نبی کی اتباع کریں جس کے اوصاف وہ اپنی کتابوں میں لکھے پاتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر کی نماز پڑھ کر سفر پر روانہ ہو جاتے مسدد، یحیی، شعبہ، حمزہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی منزل پر اترتے تو سفر پر آگے روانہ نہ ہوتے جب تک ظہر کی نماز نہ پڑھ لیتے ایک شخص بولا اگرچہ دوپہر نہ ہوا ہو؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو ان کے مردوں کو بھی اور عورتوں کو بھی طہارت، استنجا اور غسل وغیرہ کے مسائل، نیز ایسے ہی دوسرے مسائل نہ صرف زبان سے سمجھائے بلکہ اپنی ازواج مطہرات کو بھی اجازت دی کہ آپ کی خانگی زندگی کے ان گوشوں کو بے نقاب کریں اور عام لوگوں کو بتائیں کہ حضورﷺ خود کن ضابطوں پر عمل فرماتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کو حکم دیا گیا کہ سجدہ کئے ہوئے داخل ہوں، لیکن وہ سروں کو زمین میں گھسیٹتے ہوئے داخل ہوئے اور حکم بجا لانے کی بجائے ان سے ان کی سرتابی و سرکشی کا جو ان کے اندر پیدا ہو گئی تھی اور احکام الہی سے تمسخر اور مذاق جس کا ارتکاب انہوں نے کیا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفائے راشدین کے جہاد اسی ترتیب سے ہوئے "دفاعی جہاد" میں بھی فقہاء نے یہ ہی ترتیب رکھی ہے کہ جس اسلامی ملک پر کفار حملہ آور ہوں، وہاں کے مسلمانوں پر دفاع واجب ہے اگر وہ کافی نہ ہوں یا سستی کریں تو ان کے متصل رہنے والوں پر وہ کافی نہ ہوں تو پھر جو ان سے متصل ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سرگوشی کی منسوخ شرط اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو حکم دیتا ہے کہ میرے نبی سے جب تم کوئی راز کی بات کرنا چاہو تو اس سے پہلے میری راہ میں خیرات کرو تاکہ تم پاک صاف ہو جاؤ اور اس قابل بن جاؤ کہ میرے پیغمبر سے مشورہ کرسکو، ہاں اگر کوئی غریب مسکین شخص ہو تو خیر۔
نبیذ کی کیفیت کا بیان عیسی بن محمد، ناضمرہ، عبداللہ بن دیلمی، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ہم لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے، ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ جانتے ہیں کہ ہم کون ہیں اور کہاں کے ہیں اور کس کے پاس آئے ہیں؟
نجاشی کی نماز جنازہ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نجاشی کا انتقال ہو گیا آپ اور صحابہ بقیع تشریف لے گئے ہم نے آپ کے پیچھے صفیں بنائیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آگے بڑھ کر چار تکبیرات کہی۔
نجانے رات کے کس پہر ایک کیڑا میرے بدن کے اندر سر سرانے لگا وہ بدن سے نکل کر سارے جسم پر رینگنے لگا میں ڈر گئی بدن کے مساموں ایک بے چین لہر اٹھی پھیلتی ہوئی، چکراتی ہوئی اور میں خوف سے پگھل کر ایک سمسندر بن گئی ایک بیکراں سمندر مگر وقت کے اجنبی ساحل پر جب آنکھ کھلی تو میں نے دیکھا میری کلائی خالی تھی۔
نجانے رات کے کس پہر ایک کیڑا میرے بدن کے اندر سر سرانے لگا وہ بدن سے نکل کر سارے جسم پر رینگنے لگا میں ڈر گئی بدن کے مساموں ایک بے چین لہر اٹھی پھیلتی ہوئی، چکراتی ہوئی اور میں خوف سے پگھل کر ایک مسندر بن گئی ایک بیکراں سمندر مگر وقت کے اجنبی ساحل پر جب آنکھ کھلی تو میں نے دیکھا میری کلائی خالی تھی۔
نحْن قتلْنا سیّد الْخزْرج سعْد بْن عبادۃ ورمیْناہ بسھْمیْن فلمْ نخطّ فؤادہ ہم نے قبیلہ خزرج کے سردار سعد بن عبادہ کو قتل کیا ہم نے اس کی طرف دو تیر مارے اور اس کے دل کو نشانہ بنانے میں خطا نہیں کی اور بعض علماء کرام لکھتے ہیں کہ اگر کوئی سوراخ خاص طور پر پیشاب ہی کے لیے ہو تو اس میں پیشاب کرنا مکروہ نہیں ہے۔
نزول قرآن کے وقت آسمان اس اعتبار سے بہت اہمیت کا حامل تھا کہ آسمانوں سے اوپر عرش معلی پر لوح محفوظ سے منتقل ہو کر فرشتوں کے توسط سے زمین پر اتر رہا تھا اور اس بات کا امکان تھا کہ شرارتی جنات و شیاطین قرآن کریم کے بعض کلمات کو لے کر خلط ملط کر دیں اور تحریف کر کے لوگوں میں نشر کرنے کی کوشش کریں۔
نسائی میں حضرت عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ کیا تمہیں تعجب معلوم ہوتا ہے کہ خلت حضرت ابراہیم کے لئے تھی اور کلام حضرت موسی کے لئے اور دیدار حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے صحیح مسلم میں حضرت ابوذر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کیا آپ نے اپنے رب کو دیکھا ہے؟
نعوذ باللہ اس کے بعد پھر اللہ تعالی نے اس بات سے اپنی بے نیازی اور ناخوشی کا اعلان فرمایا کہ کسی کو اس کا شریک قرار دیا جائے، چنانچہ ارشاد ہوا کہ جو شخص میری طاعت و عبادت کے طور پر کوئی ایسا عمل کرے کہ جس میں وہ میرے ساتھ کسی دوسرے کو بھی شریک کرے تو میں اس شخص کو شرک کے ساتھ ٹھکرا دیتا ہوں۔
نماز خوف کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مختص ایک ہی طریقہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مقام بطن نخل میں خوف کے وقت ظہر کی نماز پڑھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس طرح) نماز پڑھائی کہ ایک جماعت کو دو رکعتیں پڑھا کر سلام پھیر دیا۔
نماز شروع کر نے کا بیان محمد بن سلیمان، وکیع، شریک، عاصم بن کلیب، علقمہ بن وائل، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سردی کے زمانہ میں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب کو دیکھا کہ وہ چادر کے اندر ہی رفع یدین کرتے تھے۔
نماز فجر کے بعد ذکر کی فضیلت اور امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک موقع) رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لشکر نجد کی طرف بھیجا چنانچہ وہ لشکر (فتح و کامیابی کے بعد) بہت زیادہ مال غنیمت لے کر بہت جلد (مدینہ) واپس لوٹ آیا، ہم میں سے ایک آدمی نے جو لشکر کے ساتھ نہیں گیا تھا۔
نماز کی بشارت عظمی واوحینآ الی موسی واخیہ ان تبوالقومکما بمصربیوتاواجعلو ابیوتکم قبلۃ واقیمو الصلوۃ وبشرالمومنین(یونس:) ترجمہ :اور ہم نے موسی(علیہ السلام) اور ان کے بھائی کے پاس وحی بھیجی کہ تم دونوں اپنے ان لوگوں کے لیے مصر میں گھر برقرار رکھو اور تم سب اپنے انہی گھروں کو نماز پڑھنے کی جگہ قرار دے لو اور نماز کے پابند رہو اور آپ مسلمانوں کو بشارت دے دیں۔
نماز کے بعد دونوں جانب گھومنا قتیبہ، احوص، سماک بن حرب، قبیصہ بن ہلب، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری امامت کرتے اور پھر دونوں جانب گھوم کر بیٹھتے کبھی دائیں طرف اور کبھی بائیں طرف اس باب میں عبداللہ بن مسعود انس عبداللہ بن عمر اور ابو ہریرہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
نماند جانوری از وحش و طیر و ماہی و مور کہ بر فلک نشد از بی مرادی افغانش عجب کہ دو دل خلق جمع می نشود کہ ابر گردد و سیلاب دیدہ بارانش در چنین سال مخنثی دور از دوستان کہ سخن در وصف او ترک ادب است، خاصہ در حضرت بزرگان و بطریق اہمال از آن در گذشتن ہم نشاید کہ طایفہ ای بر عجز گویندہ حمل کنند۔
نملہ کا منتر اور حضرت شفاء بنت عبداللہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن) میں ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس بیٹھی تھی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اندر تشریف لائے اور مجھ کو (دیکھ کر) فرمایا کہ کیا تم ان کو (یعنی حفصہ کو) نملہ کا منتر نہیں سکھا دیتیں جس طرح کہ تم نے ان کو لکھنا سکھایا ہے۔
نکاح کر لو، دو دو عورتوں سے تین تین عورتوں سے اور چار چار عورتوں سے (مگر یہ اجازت عدل سے مشروط ہے) پس اگر تم کو احتمال ہو کہ عدل نہ رکھو گے تو پھر ایک ہی عورت سے نکاح کرو یا جو کنیزیں (شرعا) تمہاری ملک میں ہوں، یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہو " القرآن، النساء، 4: 3 4۔
نکاح کے مستحبات جب کوئی شخص نکاح کرنا چاہے خوہ مرد ہو یا عورت تو چاہئے کہ نکاح کا پیغام دینے سے پہلے ایک دوسرے کے حالات کی اور عادات واطوار کی خوب اچھی طرح جستجو کر لی جائے تا کہ ایسا نہ ہو کہ بعد میں کوئی ایسی چیز معلوم ہو جو طبیعت ومزاج کے خلاف ہونیکی وجہ سے زوجین کے درمیان ناچاقی وکشیدگی کا باعث بن جائے۔
نگاہ آئنہ ساز میں دم طوف کرمک شمع نے یہ کہا کہ وہ اثر کہن نہ تری حکایت سوز میں، نہ مری حدیث گداز میں نہ کہیں جہاں میں اماں ملی، جو اماں ملی تو کہاں ملی مرے جرم خانہ خراب کو ترے عفو بندہ نواز میں نہ وہ عشق میں رہیں گرمیاں، نہ وہ حسن میں رہیں شوخیاں نہ وہ غزنوی میں تڑپ رہی، نہ وہ خم ہے۔
نگاہ بلند سخن دلنواز معاشرے پر ایسے عقائد و افکار اور اقدار و اصول کو غلبہ ہوتا ہے جو مومن کے عقیدہ و فکر اور پیمانہ و میزان کے منافی بلکہ شدید مخالف ہوتے ہیں، مگر یہ احساس اس سے کبھی جدا نہیں ہوتا کہ وہ اعلی اور ارفع مقام پر متمکن ہے اور یہ تمام دنیاپرست اور عیش کوش لوگ اس سے کہیں زیادہ فروتر مقام پر ہیں۔
نہ خدا کے سامنے جھکتے نہ اس کی مخلوق کو خاطر میں لاتے، جو سامان دیا جاتا کوئی اس پر قناعت نہ کرتا حرص اور زیادہ بڑھ جاتی جیسا کہ ہم بحالت موجودہ بھی عموما مرفہ الحال لوگوں میں مشاہدہ کرتے ہیں، جتنا آ جائے اس سے زیادہ کے طالب رہتے ہیں، کوشش اور تمنا یہ ہوتی ہے کہ سب کے گھر خالی کر کے اپنا گھر بھر لیں۔
نہ سفر میں اور نہ حضر میں (1) چاشت کی دو رکعتیں (2) ہر مہینہ کے تین دن کے روزے (3) وتر پڑھ کر سونا عبدالوہاب بن نجدہ، ابو یمان، صفوان بن عمرو، ابو ادریس، جبیر بن نفیر، حضرت ابو الدرداء سے روایت ہے کہ میرے دوست حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم مجھ کو تین باتوں کی وصیت فرمائی جن میں کسی حال میں نہیں چھوڑتا ہوں۔
نہ مال و زر نہ عز و شان رکھیے فقط اللہ پر ایمان رکھیے آپ بھی ایوان میں دیجیے مسلسل حاضری مرتبے میں آپ بھی والا گہر ہو جائیے (محمد شہاب الدین) ٭٭٭ تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
نہ کہ اس دنیا سے بھی، مطلب یہ کہ ان میں سے اگر کوئی شخص کسی ایسے فعل کامرتکب ہوجائے جس پر حدوغیرہ جاری ہوتی ہے تو وہ مستوجب مواخذہ ہوگا، چنانچہ ایک صحابی مسطح بن اثاثہ حالانکہ اہل بدر میں سے تھے لیکن جب انہوں نے حضرت عائشہ پر افتراباندھا اور قرآن کریم نے ان کے افترا کا پردہ چاک کرکے عائشہ صدیقہ کی پاکدامنی کی تصدیق کی۔
نہ کہ محدودیت، کیونکہ محدودیت انسان کو موہبت اور سعادت سے محروم کر دیتی ہے لیکن تقوی روح کی زرہ ہے جو اس کو معنویت عطا کرتی ہے اور اس کو قید بندگی و ہوا و ہوس سے آزاد کرتی ہے اور شہوت و خشم، حرص و طمع کی زنجیروں کو اپنے گلے سے نکال دیتی ہے، اجتماعی زندگی میں بھی تقوی بشر کے لئے آزاد ی بخش ہے۔
نہ یہ وسیع و عریض مشرق کے بارے میں کثیر تعداد میں منتشر تحریروں پر مشتمل ہے اور نہ یہ کسی ایسی فاسد مغربی سازش کی نمائندگی یا اس کا اظہار ہے جس کا مقصد مشرقی زمین کو زیر تسلط رکھنا ہو بلکہ یہ ایک جغرافی شعور، معلومات اور علم کا جمالیاتی اور عالمانہ، معاشی، عمرانی، تاریخی اور لسانیات کے متعلق اصل تحریروں میں ایک طرح کا پھیلاؤ ہے۔
نہاتے وقت پردہ کرنا عباس بن عبدالعظیم عنبری و ابو حفص عمرو بن علی فلاس و مجاہد بن موسی، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن ولید، محل بن خلیفہ، حضرت ابو سمح رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خادم تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نہانے کا ارادہ فرماتے تو فرماتے میری طرف پشت کر لو۔
نہیں ! بلکہ جنت ان لوگوں کو ملے گی جو آزمائش میں پورا اتریں گے، ابھی تم پر وہ حالت نہیں آئی جو تم سے پہلے لوگوں پر آئی تھی، انہیں تنگ دستی اور تکلیفیں پہنچیں اور وہ خوب بلائے گئے مزید فرمایا، کیا لوگ گمان کرتے ہیں کہ انہیں صرف یہ کہنے پر چھوڑ دیا جائے گا کہ ہم ایمان لائے اور ان کی آزمائش نہ ہو گی۔
نیز اس حدیث کی بناء پر جو کہ غزوہ احزاب سے متعلق حضرت علی سے صحین وغیرہ میں مروی ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ملا اللّہ قلوْبہمْ وبیوْتہمْ نارا کما اغْفلوْنا عن الصلوۃ الوسطی حتی غابت الشمس، یعنی اللہ ان کافروں کے دلوں اور ان کے گھروں کو آگ سے بھر دے کہ انہوں نے ہمیں صلوۃ وسطی سے مشغول کر دیا۔
نیز انہوں نے کہا کہ آپ ابو بصیر کو ان کے طریقہ کار سے روک دیں ہم معاہدہ صلح کی اس شرط سے باز آئے) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی شخص کو ابو بصیر اور ان کے ساتھیوں کے پاس بھیجا (جس کے ذریعہ ان کو یہ حکم دیا کہ وہ قریش کے قافلوں سے کوئی تعرض نہ کریں اور میرے پاس چلے آئیں)۔
نیز بعض نسخوں میں فمت کی بجائے قمت کا لفظ ہے جو لفظ قیام سے ماضی کا صیغہ ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ اگر ایسا نہ ہو یعنی تم اس امیر وبادشاہ کے ظلم وستم کی وجہ سے اس کی اطاعت وفرمانبرداری کرنے سے معذور ہو تو پھر نکل کھڑے ہو اور کہیں دور جنگل میں جا کر کسی درخت کی جڑ میں پناہ لے لو۔
نیز فرمایا: إنّ الّذین آمنواْ وہاجرواْ وجاہدواْ بأمْوالہمْ وأنفسہمْ فی سبیل اللّہ والّذین آوواْ وّنصرواْ أوْلئک بعْضہمْ أوْلیاء بعْض (انفال: 72) جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں گھر بار چھوڑا اور اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور جانوں سے جہاد کیا اور جن لوگوں نے ہجرت کرنے والوں کو جگہ دی اور ان کی مدد کی، وہی دراصل ایک دوسرے کے ولی ہیں۔
نیز میدان جنگ میں شہید ہونے کی صادق نیت رکھتا تھا، لہذا اس نیت کا یہ پھل اس کو ملا کہ اس کو گویا شہادت کا درجہ دیا گیا جس کی وجہ سے وہ اپنے ساتھی کا ہم مرتبہ ہو گیا اور پھر اس نے اس ساتھی کی شہادت کے بعد کے دنوں میں جو نیک اعمال کئے ان کی وجہ سے اس کا مرتبہ اور زیادہ بڑھ گیا۔
واذ کروا اذجعلکم خلفآء الخ یعنی یاد کرو کہ اللہ تعالی نے تمہیں قوم نوح کے بعد زمین پر خلیفہ بنایا ہے اور تمہیں جسمانی قوت پوری طرح دی تمہیں چاہیے کہ اللہ کی نعمتوں کو یاد کرو اور زمین میں فسادی بن کر نہ رہو اور جگہ ہے کہ عادیوں نے زمین میں ناحق سرکشی کی اور بول اٹھے کہ ہم سے زیادہ قوت والا اور کون ہے؟
واذا تتْلی علیْہ ایاتنا ولّی مسْتکْبرا کانْ لّمْ یسْمعْھا کانّ فیئ اذنیْۃ وقْرا "(لقمان، آیت (اسباب پر مسببات کا مرتب کرنا چونکہ خالق جل و علا کے سوا کسی کا کام نہیں ہو سکتا اسی لئے آیت حاضرہ " و جعلْنا علی قلوبھمْ اکّنۃ انْ یفْقھوہ و فیْ اذانھمْ وقْراط) بنی اسرائیل آیت نمبر (" میں پردے وغیرہ ڈالنے کی نسبت حق تعالی کی طرف کر دی گئی۔
واضح دلائل اور براہین کے ذریعہ ثابت ہے کہ اس حدیث سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد حضرت علی کی محبت اور ان سے حسن تعلق قائم رکھنے کی تلقین وتاکید کرنا ہے اور اہل بیت نبوت کے بارے میں اس طرح کی تلقین وتاکید آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے متعدد مواقع پر ارشاد فرمائی ہے لیکن محبت اور خلافت کے درمیان بہرحال فرق ہے۔
واضح کیا جاۓ، اس کام کو جلد پورا کرانے کے خیال سے چند اصحاب میں تقسیم فرمایا، اس کا ایک حصہ احقر کے بھی سپرد ہوا، جس کا کچھ حصّہ تو حضرت قدس سرہٗ کی حیات ہی میں آپ کی زیر نگرانی لکھا گیا، باقی حضرت کی وفات کے بعد بعونہٖ تعالی پورا ہو گیا، اور دو جلدوں میں شائع بھی ہو چکا یہ مجموعہ عربی زبان میں ہے۔
والحمد للہ جل وعلا . سو مذکورہ بالا تمام انبیاء ورسل کے تذکرے کے بعد اس ارشاد سے خلاصہ بحث کو پیش فرما دیا گیا کہ ان سب حضرات کی دعوت اور ان کا دین ایک ہی دین تھا، اور یہ سب ایک ہی ملت اور ایک ہی امت تھے، اور ہیں جس کا مرکزی نقطہ اور بنیادی مضمون یہ ہے کہ معبود برحق اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اس طرح ایسے لوگ اپنے لئے اس ہولناک خسارے کا سامان کرتے ہیں جس جیسا دوسرا کوئی خسارہ نہیں ہو سکتا اور اس پر مستزادیہ کہ ان کو اپنے اس خسارے کا شعور و احساس ہی نہیں، بلکہ یہ اپنے اس رویے پر خوش اور مست و مگن ہیں، اور سمجھتے ہیں کہ وہ سب کچھ ٹھیک کر رہے ہیں، وہمْ یحْسبوْن انّہمْ یحْسنوْن صنْعا، ۔
واہ کے چند شعراء کی تخلیقات تو 1970ء سے پہلے بھی ممتاز ادبی پرچوں مثلا سویرا، ادب لطیف، لیل و نہار، نقوش، ماہ نو، اوراق اور فنون میں وقتا فوقتا چھپتی رہتی تھیں لیکن ستر کی دہائی میں اس صنعتی بستی کے متعدد شعراء کی غزلیں اور نظمیں فنون میں اس تسلسل اور اہتمام کے ساتھ چھپیں کہ واہ بھی ایک سکول آف تھاٹ کی حیثیت سے ابھرنے لگا۔
وتر کا بیان محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، عبداللہ بن راشد الذوفی، عبداللہ بن مرۃ الزوفی، حضرت خارجہ بن حذافہ عدوی بیان فرماتے ہیں کہ بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے تمہیں ایک نماز بڑھا دی جو تمہارے لئے سرخ اونٹوں سے بھی افضل ہے اور وہ (نماز) وتر ہے۔
ورنہ تو ظاہر ہے کہ آیت کے معنی یہ ہیں کہ جو شخص صرف دنیا اور محض دنیا کی نعمتوں کا خواہش مند و طلب گار ہوتا ہے اور دنیا و دنیا کی نعمتوں کے علاوہ اس کے خواہش و طلب کا محور اور کوئی چیز نہیں ہوتی تو ہم دنیا میں اسے اپنے انعام سے نواز دیتے ہیں لیکن ہم اسے وہی دیتے ہیں جو ہم چاہتے ہیں۔
ورنہ یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ وہ کپڑا بہت گندہ رہتا تھا یا آپ کے سارے کپڑے تیلی کے کپڑوں کی طرح رہتے تھے، کیونکہ یہ مراد اس نظافت و پاکیزگی اور صفائی و ستھرائی سے بہت بعید ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مزاج کا جز تھی، یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سفید کپڑے کو بہت پسند فرماتے تھے۔
وصل و فراق کی دنیا گدا کو تاج شہی، شاہ کو گدائی دے متاع حرف کو اے نازؔ یوں نہ عام کرو نہ جانے کب وہ تمہیں حکم لب کشائی دے *** ماخذ: :////شرافت-عباس-ناز-2555/، تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
وضو میں اعضاء تین بار دھونا محمود بن خالد دمشقی، ولید بن مسلم دمشقی، ابن ثوبان، عبدۃ بن ابی لبابہ، حضرت شقیق بن سلمہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور علی رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ وضو میں اعضاء تین بار دھوئے اور دونوں نے بیان فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو ایسا ہی تھا۔
وعظ و ذکر کی مجالس میں حاضر ہوں اور علماء و صلحا کا قرب حاصل کریں تاکہ انہیں اللہ کے ان نیک و مقدس بندوں کی برکت حاصل ہو" اگرچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مقدس زمانے میں عورتوں کے لیے عید گاہ جانا ممنوع نہیں تھا مگر آجکل کے زمانے میں فتنہ و فساد کے خوف سے عورتوں کے لیے عیدہ گاہ جانا مستحب نہیں ہے۔
وقت کے دن تک مہلت ہے، (ف ) جس میں تمام خلق مر جائے گی اور وہ نفخۂ اولی ہے تو شیطان کے مردہ رہنے کی مدّت نفخۂ اولی ہے، نفخۂ ثانیہ تک چالیس برس ہے اور اس کو اس قدر مہلت دینا اس کے اکرام کے لئے نہیں بلکہ اس کی بلا و شقاوت اور عذاب کی زیادتی کے لئے ہے، یہ سن کر شیطان۔
ولادت کا مخفی ہونا، بعد از ولادت کے واقعات جس میں موسی کی والدہ کا کردار، صبر و استقامت، بہن کا کردار، جدت و ہوشیاری کے ساتھ اس صندوق کا تعاقب جس میں حضرت موسی سوئے ہوئے تھے اور پھر جناب آسیہ کا کردار جس نے فرعون کے دل میں ان کی محبت ڈالی اسے راضی کیا اور پھر اپنے گھر میں بہترین انداز سے موسی کی پرورش کی۔
ولید بن شجاع، ابن وہب، ابو صخر، شریک بن عبداللہ بن ابی تمر، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسلمانوں کی کوئی میت ایسی نہیں کہ جس کے جنازہ پر چالیس ایسے آدمی نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوں جو اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراتے ہوں۔
ومن یکفر بالایمان فقد حبط عملہ اس کے برخلاف اور تمام گناہ اس درجہ کے نہیں ہیں کہ وہ ایمان کے منافی ہوں، چنانچہ تمام اہل سنت والجماعت کا یہی مسلک ہے کہ کفر و شرک کے علاوہ اور کوئی گناہ ایسا نہیں ہے جو ایمان کو سرے سے ختم کر دے جب کہ معتزلہ، خوارج اور دیگر اہل بدعت ہر گناہ کبیرہ کو ایمان کے منافی سمجھتے ہیں۔
وہ اس سے زیادہ مجھے دے دے گا، اس قسم کے نیوتے اور ہدیئے شرعا جائز ہیں مگر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اس سے منع فرمایا گیا کیونکہ شان نبوّت بہت ارفع و اعلی ہے اور اس منصب عالی کے لائق یہی ہے کہ جس کو جو دیں وہ محض کرم ہو اس سے لینے یا نفع حاصل کرنے کی نیت نہ ہو۔
وہ اس سے کہیں بہتر ہے جو اس نے تم لوگوں کو دیا ہے، فما اتنی اللّہ کے عموم و اجمال میں وہ سب ہی کچھ شامل ہے جس سے قدرت نے حضرت سلیمان کو نوازا تھا، یعنی مال و جاہ علم و حکمت اور سطوت و سلطنت وغیرہ، سو آپ نے ملکہ بلقیس کے وفد سے کہا کہ ان تحفوں تحائفوں سے تم ہی لوگ خوش ہوتے رہو۔
وہ اس مال و دولت کی محبت اور دنیا داری میں مبتلا ہونا ہے، چنانچہ یہ خصلت (یعنی مال و دولت اور دنیا کی محبت میں گرفتار ہونا) انسان کو مال کا بندہ بنا دیتی ہے کہ اس کی ہر سعی اور جدو جہد کا محور، اس کی ہر تمنا و خواہش کا مرکز اور اس کے ہر فعل و عمل کی بنیاد صرف مال و زر ہوتا ہے۔
وہ اس پر زور دیتے رہے کہ عالم اسلام کے شہریوں کو مغربی حکومتوں کے موقف کو سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے اور ساتھ ہی تمسخر اڑاتے ہوئے صحافیانہ آزادی کا استعمال اس رائے کو پلانٹ کرنے کیلئے کیا کہ چونکہ مسلمان ملکوں میں شہریوں کو اظہاری اور صحافتی آزادی اس حد تک حاصل نہیں جتنا کہ یورپ اور مغربی ملکوں کے شہری اس سے محظوظ ہو رہے ہیں۔
وہ البم کے اوراق میں ڈوبی ہوئی تھی کہ کسی کے قدموں کی متوازن آہٹ نے اسے چونکا دیا، اس کی نگاہوں کے سامنے پروفیسر اکرام سگار پیتے کھڑے تھے، ان کی بڑی بڑی غلافی آنکھوں میں شعلے سے لپک رہے تھے، ان کے چہرے سے کرب اور بے چینی آشکار تھی، انھوں نے آگے بڑھ کر اس کے ہاتھ سے البم جھپٹتے ہوئے تلخ لہجے میں کہا تھا۔
وہ بھنور آنکھ تک آئے تو کنارے نکلے وہ تو جاں لے کے بھی ویسا ہی سبک نام رہا عشق کے باب میں سب جرم ہمارے نکلے عشق دریا ہے، جو تیرے وہ تہی دست رہے وہ جو ڈوبے تھے، کسی اور کنارے نکلے دھوپ کی رت میں کوئی چھاؤں اگاتا کیسے شاخ پھوٹی تھی کہ ہمسایوں میں آرے نکلے *** تمام لوگ اکیلے، کوئے رہبر ہی نہ تھا۔
وہ بہت گرم جوشی سے ایک دوسرے سے ملتے اپنے گھر بار کی خیریت بال بچوں کی خبریں ایک دوسرے کو سناتے اور سات دن اس طرح گزر جاتے کہ ان کا پتا بھی نہ چلتا کب گزر گئے سات دن بعد جب وہ رخصت ہوتے تو اگلے سال کی چھے تاریخ کو ملنے کا وعدہ کر کے لیکن اس بار ان کے چہروں پر کوئی خوشی نہیں تھی۔
وہ تو اس کی متشابہ آیتوں کے پیچھے لگ جاتے ہیں، فتنے کی طلب اور ان کی مراد کی جستجو کے لیے، حالانکہ ان کی حقیقی مراد کو سوائے اللہ تعالی کے کوئی نہیں جانتا اور پختہ و مضبوط علم والے یہی کہتے ہیں کہ ہم تو ان پر ایمان لا چکے، یہ ہمارے رب کی طرف سے ہیں اور نصیحت تو صرف عقل مند ہی حاصل کرتے ہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ نبی کریم ﷺ نے اپنے قول و فعل سے حضرت عائشہ صدیقہؓ کی زندگی کو ان سبھی میں اکمل ترین زندگی قرار دیا ہے اور صاف صاف فرما دیا ہے کہ "مردوں میں بہت سے کامل مرد گزرے لیکن عورتوں میں مریم بنت عمران اور آسیہ زوجۂ فرعون کے سوا اور کوئی کامل نہیں گزری اور عائشہ کو ان عورتوں پر ایسی ہی فضیلت ہے۔
وہ جو کسی رات اس کے بدن کو چھید کر اس میں نہ رینگتے تو ساری رات اس کی کروٹیں لیتے گزر جاتی اور اگلے روز اسے لگتا جیسے اس کے سر کے نیچے دھڑ کی جگہ سانپوں کا خالی بل لگا ہوا ہے جو اپنے مکینوں کے بغیر اداس ہے، ایسے میں تمام دن اس کا دل بھاری بھاری رہتا اور تنہائی میں خوب ہی رونے کو چاہتا۔
وہ جواب دیں گے کہ ہم نے نہ تو رب کی عبادت کی نہ مخلوق کے ساتھ احسان کیا بغیر علم کے جو زبان پر آیا بکتے رہے جہاں کسی کو اعتراض کرتے سنا ہم بھی ساتھ ہو گئے اور باتیں بنانے لگ گئے اور قیامت کے دن کی تکذیب ہی کرتے رہے یہاں تک کہ موت آ گئی، یقین کے معنی موت کے اس آیت میں بھی ہیں۔
وہ خیانت و بددیانتی کا ارتکاب کرنے لگیں گے جس کی وجہ سے مال غنیمت ایماندار اور بادیانت لوگوں کے لئے کسی خوشی کا باعث نہیں ہوگا ) پھر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے ان دونوں باتوں کی حقیقت کو واضح کرنے اور صورت واقعہ ظاہر کرنے کے لئے بیان کیا کہ دشمن یعنی کافر اہل شام سے لڑنے کے لئے فوج اور طاقت جمع کریں گے۔
وہ درحقیقت اس سے عاجز آ گئے نہ پورے قرآن کا جواب دے سکے نہ دس سورتوں کا، نہ ایک سورت کا، پس ایک معجزہ تو یہ ہے کہ اس جیسی ایک چھوٹی سی سورت بھی وہ نہ بنا سکے دوسرا معجزہ یہ ہے کہ پیشین گوئی سچ ثابت ہوئی کہ یہ ہرگز اس جیسا نہیں بنا سکتے چاہے سب جمع ہو جائیں اور قیامت تک محنت کر لیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر چاہے تو مغرب پڑھ کر کھانا کھائے کپڑے اتار دے اور پھر تکبیر کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھے بعض علماء کہتے ہیں کہ مغرب اور عشاء کی نمازیں مزدلفہ میں ایک اذان اور دو تکبیروں کے ساتھ پڑھی جائیں یعنی مغرب کیلئے اذان اور اقامت کہے اور نماز پڑھے پھر اقامت کہے کر عشاء کی نماز پڑھے امام شافعی کا یہی قول ہے۔
وہ مجھے اب راہ دیتا ہے تو ہم نے موسی کو وحی فرمائی کہ دریا پر اپنا عصا مار تو جبھی دریا پھٹ گیا تو ہر حصہ ہو گیا جیسے پہاڑ اور وہاں قریب لائے ہم دوسروں کو اور ہم نے بچا لیا موسی اور اس کے سب ساتھ والوں کو پھر دوسروں کو ڈبو دیا بیشک اس میں ضرور نشانی ہے اور ان میں اکثر مسلمان نہ تھے۔
وہ مصور تھے، انگریزی کے عمدہ جرنلسٹ تھے، معاشیات اور ادبیات میں ایم.اے. کر چکے تھے، پولکا اور والز خوب کرتے تھے، اور سی.سی.آئی. کے سوئمنگ ٹینک کے کنارے گھنٹوں پڑے رہا کرتے تھے لیکن میگڈلین اپنا گتار سنبھال کر کارل کے ساتھ اپنی قسمت آزمائی کرنے کہیں اور، کسی دوسرے دیس کو چلی گئی اور وہ اسی طرح دیوار پر پڑے رومن رولاں اور شاکا مطالعہ کرتے رہے۔
وہ مومن جو اللہ سے خرید و فروخت کا یہ معاملہ طے کرتے ہیں) اور اے نبیؐ ان مومنوں کو خوش خبری دے دو  نبیؐ کو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں، زیبا نہیں ہے کہ مشرکوں کے لیے مغفرت کی دعا کریں، چاہے وہ ان کے رشتہ دار ہی کیوں نہ ہوں، جبکہ ان پر یہ بات کھل چکی ہے کہ وہ جہنم کے مستحق ہیں۔
وہ نہ تو حج کی طاقت رکھتا ہے اور نہ عمرے کی اور نہ ہی سوار ہونے کی (یعنی بسبب ضعف و کبر سنی نہ توحج و عمرہ کے افعال و ارکان کی ادائیگی پر قادر ہے اور نہ سوار ہو کر حج و عمرہ کے لئے جا سکتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی طرف سے تم حج و عمرہ کرو۔
وہ پورا ہوگا، اگر خدانخواستہ کسی بدکاری میں مبتلا ہونا تمہارے لیے نوشتہ تقدیر بن چکا ہے تو یہ قبیح فعل تم سے ضرور ہوگا، اور اگر قضا و قدر نے تمہاری پاکدامنی اور معصیت سے حفاظت لی ہے تو چاہے تم اپنی قوت مردمی ختم کر کے نامرد بن جاؤ، یا اس فعل سے باز رہو، تمہارا نفس تمہیں نہیں بہکا سکتا اور تم پاک دامن رہو گے۔
وہ چاند کی مانند چمکتا نظر آتا ہے، اور جب پانی کے قریب آؤ گے تو وہ آسمانوں کی جانب پرواز کر جائے گا، اگر اسے مکاں میں تلاش کرو گے تو وہ لامکاں میں ہو گا، جس طرح تمھارے تخیل کا پرندہ اڑ جاتا ہے اور جس رفتار سے تمھارے کمان سے تیر چلتا ہے، اسی طرح وہ اڑ جاتا ہے، تیر کی مانند گم ہو جاتا ہے۔
وہ ڈرتا تھا کہ اگر مایا اس بات کا اقرار کر لے کہ وہ اس کے ساتھ خوش نہیں ہے اور اپنی زندگی کی اس کمی کے بارے میں بتا دے جو وہ پوری نہیں کر پا رہا ہے تو شاید اس کی زندگی میں ایسا طوفان آ جائے گا جو دونوں کو بہا لے جائے گا اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ایک دوسرے کو جدا کر دے گا۔
وہ کب اور کیسے دفن ہوا اس کے متعلق صغیر کے جاننے والوں نے کچھ نہ بتایا، یہ ان کے علم میں نہیں تھا، امتیاز کو یقین ہو گیا کہ اس کے خاوند نے خودکشی کر لی ہے، اس کو شادی اس کا سبب معلوم تھا، مگر اس کا باپ یہ ماننے سے یکسر منکر تھا، چنانچہ اس نے ایک بار اپنی بیٹی سے کہا میرا دل کہتا ہے۔
وہ کچھ تو بات ہے کر کے چال چلتے ہی مات ہے کر کے پھر اجالے سے ہو گئے محروم سو گئے تھے جو رات ہے کر کے ہم سے ٹھوکر نہیں لگائی گئی راہ میں اپنی ذات ہے کر کے کیسے کیسوں کا ساتھ چھوٹ گیا رات دن تیرا ساتھ ہے کر کے اس کو مشکل میں ہم نے ڈال دیا دافع مشکلات ہے کر کے لوٹتا ہے۔
وہ گئیں تو سیدنا ابراہیمؑ نماز کے لئے کھڑے ہو گئے (اللہ سے دعا کرنے لگے اس کے شر سے بچنے کے لئے ) جب سیدہ سارہ اس ظالم کے پاس پہنچیں تو اس نے بے اختیار اپنا ہاتھ ان کی طرف دراز کیا، لیکن فورا اس کا ہاتھ سوکھ گیا وہ بولا کہ تو اللہ سے دعا کر کہ میرا ہاتھ کھل جائے، میں تجھے نہیں ستاؤں گا۔
وہ یہ ہے کہ اصلاح کرانے والوں کو تاکید کی جا رہی ہے کہ دونوں فریق میں عدالت و انصاف سے کام لیا جائے تا کہ ہر شخص کواس کا حق مل جائے کیونکہ جہاں جہاں پر تعدی و تجاوز کی وجہ سے جنگ شروع ہوئی ہو، اگر ان کے درمیان طرف داری سے کام کیا جائے تو بہت ممکن ہے کہ ظلم کرنے والوں کو تقویت پہنچ جائے۔
وہاں جا کر ان کے بت پوجتے تھے تو مسلمانوں کو فرمایا جاتا ہے کہ اگر یہ انی دو غلی روش سے باز نہ آئیں ایذا رسانی سے ہاتھ نہ روکیں صلح نہ کریں تو انہیں امن امان نہ دو ان سے بھی جہاد کرو، انہیں بھی قیدی بناؤ اور جہاں پاؤ پتل کردو، بے شک ان پر ہم نے تمہیں ظاہر غلبہ اور کھلی حجت عطا فرمائی ہے۔
ویسا ہی سلوک میں بھی ان کے ساتھ کروں گا، اگر وہ میرے ساتھ بھلائی کریں گے تو میں بھی ان کے ساتھ بھلائی کروں گا اور اگر وہ میرے ساتھ برائی کریں گے تو میں بھی ان کے ساتھ برائی کروں گا، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایسے آدمی مت بنو، کیونکہ یہ دین و دانش کے خلاف بات ہے۔
ویسے مسئلہ یہ ہے کہ مرد کو اختیار ہے کہ وہ چاہے سر منڈائے اور چاہے سر پر بال رکھے لیکن افضل یہ کہ سوائے حج اور عمرہ کے سر نہ منڈائے، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے علاوہ دوسرے صحابہ کرام کا معمول تھا اور کتاب کے ابتدائی حصہ میں باب الجنایت کے دوران اس کا ذکر گزر چکا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن مصیصی المقسمی، حجاج، ابن جریج، عطاء، ابن ابو ملیکۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موجود نہیں پایا تو مجھ کو یہ خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی کسی اہلیہ کے پاس تشریف لے گئے ہوں گے تو میں نے ان کو تلاش کیا۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، خالد بن محمد بن ابراہیم بن مطلب بن سائب بن ابی وداعہ سہمی، موسی بن عبداللہ بن ابی امیہ مخزومی، مصعب بن عبد اللہ، ام المؤمنین حضرت ام سلمہ بنت ابی امیہ رضی اللہ تعالی عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد میں نمازی کی نگاہ نماز میں اپنے قدموں سے آگے نہ پڑھتی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبدالملک بن واقد، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، ہند بنت حارث، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام پھیرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سلام پھیرتے ہی عورتیں کھڑی ہو جاتیں آپ اٹھنے سے قبل اسی جگہ کچھ دیر تشریف فرما ہوتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ح، محمد بن جعفر، شعبہ، بدیل بن میسرہ، علی بن ابی طلحہ، راشد بن سعد، ابی عامر، شام کے ایک صحابی رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) حضرت مقدام بن ابی کریمہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک ماں باپ کی اولاد ایک دوسرے کی وارث ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، زہری عبدالرحمن بن مالک بن جعشم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ گمشدہ اونٹ میرے حوضوں پر آ جاتے ہیں جنہیں میں نے اپنے اونٹوں کیلئے تیار کیا تو اگر میں ان گمشدہ اونٹوں کو پانی پلاؤں تو مجھے اجر ملے گا؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بشر، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابی سعید، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک چٹائی تھی جس کو دن میں بچھاتے اور رات کو اسی سے حجرہ سا بنا لیتے (تاکہ اعتکاف میں یکسوئی حاصل رہے ) اور اس کی طرف نماز ادا فرماتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، مہعلی بن منصور، عبداللہ بن احمد بن بشیر بن ذکوان دمشقی، مروان بن محمد، ہیثم بن حمید، علاء بن حارث، مکحول، عنبسہ بن ابی سفیان، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو اپنی شرمگاہ کو چھوئے تو اس کو چاہئے کہ وضو کر لے۔
٭٭ ابو بکر، عطار، علی بن مدینی، یحیی بن سعید سے اور وہ یحیی بن سعید کے حوالے سے کہتے ہیں کہ جب تمہیں منصور کے واسطے سے کوئی حدیث پہنچے تو سمجھ لو کہ تمہارے دونوں ہاتھ خیر سے بھر گئے اور اس کے بعد کسی اور کی ضرورت نہیں، یحیی کہتے ہیں کہ ابراہیم نخعی اور مجاہد سے روایت کرنے والوں سے منصور سے اثبت کوئی نہیں۔
٭٭ ابوداؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی ایمان کے ساتھ اجر و ثواب کے لیے ماہ رمضان میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے نماز تراویح ادا کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ احمد بن عیسی مصری، عبداللہ بن وہب، یحیی بن ایوب، سہل بن معاذ بن انس، حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے لوگوں کو علم سکھایا اس کو اس پر عمل کرنے والوں کا ثواب ملے گا اور اس سے ان عمل کرنے والوں ثواب میں کچھ کمی نہ ہو گی۔
٭٭ احمد بن منیع، حجاج بن محمد، شعبہ، حربن صباح، عبدالرحمن بن اخنس، سعید بن زید ہم سے روایت کی احمد بن منیع نے انہوں نے حجاج بن محمد سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے حر بن صباح سے انہوں نے عبدالرحمن بن اخنس سے انہوں نے سعید بن زید سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے ہم معنی نقل کی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سال کے کسی ماہ میں ماہ شعبان سے زیادہ روزے نہیں رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان کے تمام مہینہ میں روزے رکھتے تھے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے دیکھا اور مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے حجرہ مبارک کے دروازہ پر کھڑے تھے اور حبشی لوگ مسجد میں اپنی برچھیوں کے کرتب دکھا رہے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر سے میرے لئے پردہ کر رکھا تھا۔
٭٭ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی اس بیماری میں کہ جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات پائی (روزانہ) یہ پوچھا کرتے تھے کہ کل میں کہاں رہوں گا کہ کل میں کس بیوی کے گھر رہوں گا اور اس دریافت کرنے سے آپ کا منشاء یہ معلوم ہوتا تھا کہ عائشہ کی باری کس دن ہے۔
٭٭ بشر بن خالدعسکری، غنذر، شعبہ، سلیمان و منصور و حماد و مغیرۃ و ابو ہاشم، ابو وائل، عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے الفاظ تشھد ارشاد فرمائے التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عبدالجبار بن عمر، ابن ابی فروۃ، محمد بن یوسف مولی عثمان بن عفان، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے مسجد میں ہوتے ہوئے اذان ہو جائے پھر وہ مسجد سے بلا ضرورت نکل جائے اور واپس آنے کا ارادہ بھی نہ ہو تو وہ منافق ہے۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، حجاج بن محمد، ابن جریج، بن ابی ملیکۃ، حمید بن عبد الرحمن بن عوف کہتے ہیں کہ مروان بن حکم نے اپنے محافظ کو حکم دیا کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جاؤ اور کہو کہ جو لوگ اپنی بات پر خوش ہوتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ ایسے کام پر ان کی تعریف کی جائے جو انہوں نے نہیں کیا۔
٭٭ حسین بن عیسی، ابو اسامۃ، ولید بن کثیر، بشیر بن یسار، رافع بن خدیج و سہل بن ابو حثمۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی (بیع) مزابنہ سے یعنی درخت کے اوپر کے پھلوں کو خشک پھلوں کے عوض فروخت کرنے سے لیکن عرایا والوں کو اجازت دی اس لیے کہ وہ محتاج اور ضرورت مند ہوتے ہیں۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے حکم ہے کہ لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لا إلہ إلّا اللّہ کہیں جب لا إلہ إلّا اللّہ کے قائل ہو جائیں گے تو مجھ سے اپنے خونوں اور مالوں کو محفوظ کرا لیں گے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مریض کی پیشانی یا فرمایا اس کے ہاتھ پر ہاتھ رکھنا اور اس سے اس کی کیفیت پوچھنا پوری عیادت ہے اور تمہارے درمیان مصافحہ پورا تحیہ (سلام) ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، ابن لہیعۃ، یزید بن ابی حبیب، داؤد بن عامر بن حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اگر جنت کی چیزوں میں سے ایک ناخن سے بھی کم مقدار دنیا میں ظاہر کر دی جائے تو آسمان و زمین کے کناروں تک ہر چیز روشن ہو جائے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ و ابن مبارک، سلیمان بن مغیرۃ، ثابت، عبداللہ بن رباح، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ سونے کی حالت میں کسی قسم کا کوئی قصور (یا گناہ) نہیں ہے اگر نماز میں کسی قسم کی کوئی تاخیر ہو جائے یا نماز قضا ہو جائے اصل قصور (اور گناہ تو یہ ہے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، یحیی بن سعید، ثور، یزید، خالد بن معدان، عبدالرحمن بن سلم، عطیہ، حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ میں نے صفہ والوں میں بہت لوگوں کو قرآن لکھنا سکھایا ان میں سے ایک مرد نے مجھے کمان بطور تحفہ دی میں نے سوچا کہ یہ قیمتی مال بھی نہیں ہے اور اس سے اللہ کی راہ میں تیر اندازی بھی کر لوں گا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن عبدالمجید حنفی، ابن ابی ذئب، سعید بن سمعان سے روایت ہے کہ میں نے ابو ہریرہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز پڑھتے تو انگلیوں کو سیدھا کر کے دونوں ہاتھ اٹھاتے ابو عیسی کہتے ہیں کہ عبداللہ یحیی بن یمان کی حدیث سے اس حدیث کو اصح سمجھتے تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یزید بن ہارون، شریک، علی بن بذیمۃ، ابو عبیدۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بنی اسرائیل گناہوں میں مبتلاء ہو گئے تو ان کے علماء نے انہیں روکنے کی کو شش کی لیکن جب وہ باز نہیں آئے تو علماء ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے اور کھانے پینے لگے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالمومن، عون بن عمارہ، روح بن قاسم، عبید اللہ بن عمر، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے کسی کام کی قسم کھائی پھر اس کے خلاف کو بہتر سمجھا تو اس کام کو چھوڑ دے یہ چھوڑ دینا ہی اس کی قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، جعفر بن عون، ابو جناب کلبی، ضحاک بن مزاحم، ابن عباس سے روایت ہے کہ جس شخص کے پاس اتنا مال ہو کہ وہ حج بیت اللہ کے لیے جا سکے یا اس مال پر زکوۃ واجب ہوتی ہو لیکن وہ نہ حج کرے اور نہ زکوۃ دے تو موت کے وقت اس کی تمنا ہو گی کہ کاش میں واپس دنیا میں چلا جاؤں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم بن عبداللہ و ابو بکر بن سلیمان بن ابی حثمہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حیات طیبہ کے آخری ایام میں ایک مرتبہ ہمارے ساتھ نماز عشاء پڑھی پھر سلام پھیر کر کھڑے ہو گئے اور ارشاد فرمایا دیکھو جو لوگ آج کی رات زندہ ہیں۔
٭٭ عبد، حمید، روح بن عبادہ، مالک بن انس، یزید بن اسلم، عطاء ابو رافع نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام ابو رافع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جوان اونٹ بطور قرض لیا پھر جب آپ کے پاس زکوۃ کے اونٹ آئے تو مجھے حکم دیا کہ اس شخص کو اونٹ دیدو۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، عبداللہ بن نافع، اسامہ بن زید، محمد بن کعب، حضرت کعب بن عجرہ فرماتے ہیں کہ جب مجھے جوؤں سے شدید تکلیف ہوئی تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ سر منڈالوں اور تین دن روزہ رکھوں یا چھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ کیونکہ آپ کو معلوم تھا کہ میرے پاس قربانی کیلئے کچھ نہیں ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت ابو امامہ باہلی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کے سامنے سے جب کھانا وغیرہ اٹھایا جاتا تو فرماتے اللہ کی حمدوثناء بہت زیادہ اور پاکیزہ برکت والی حمدوثناء لیکن یہ حمدوثناء اللہ کے لیے کافی نہیں، نہ اللہ کو چھوڑا جا سکتا ہے اور نہ اس سے کوئی بے نیاز ہو سکتا ہے۔
٭٭ عتبہ بن عبداللہ المروزی، مالک و ابن انس، ابو نصر، سلیمان بن یسار، مقداد بن اسود سے روایت ہے کہ حضرت علی نے ان کو حکم فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ مسئلہ دریافت کریں کہ جس وقت کوئی شخص اپنی اہلیہ کے نزدیک بیٹھ جائے اور اس کی مذی خارج ہو جائے تو ایسے شخص کے ذمہ کیا لازم ہے؟
٭٭ علقمہ بن عمرو و دارمی، ابو بکر بن عیاش، محمد بن عجلان، ابو سعید مقبری، حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صاحب کو نماز میں ایک ہاتھ کی انگلیاں دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈالے ہوئے دیکھا تو آپ نے اس کے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں کھول (کر الگ الگ کر) دیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ح، ہدیہ بن عبدالوہاب، فضل بن موسی، معروف بن خربوز مکی، طفیل، حضرت ابو طفیل عامر بن واثلہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر سوار ہو کر بیت اللہ کا طواف کر رہے ہیں اور اپنی لاٹھی سے حجر اسود کا استلام کر رہے ہیں اور لاٹھی کو چوم رہے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایسا بھی ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنبی ہوئے پھر اسی حالت میں پانی چھوئے بغیر ہی سو گئے، امام سفیان کہتے ہیں کہ ایک روز میں نے یہ حدیث ذکر کی تو اسماعیل نے مجھے کہا اے جوان اس حدیث کو کسی چیز سے مضبوط کرنا چاہیے۔
٭٭ عمران بن موسی، حماد بن زید، علی بن زید بن جدعان، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان خطبہ کیلئے کھڑے ہوئے دوران خطبہ یہ بھی فرمایا غور سے سنو کسی مرد کو جب وہ حق سے واقف ہو حق کہنے سے لوگوں کی ہیبت ہرگز مانع نہ ہونی چاہئے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، وہ اپنے والد سے، شعیب، زہری، عرو ۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے اس آیت کریمہ کی تفسیر دریافت کی اور عرض کیا خداوند قدوس کی قسم اس سے تو یہی بات ظاہر ہوتی ہے کہ جو شخص ان کا طواف نہ کرے تو اس پر کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے عمری میں اپنی شئی دی کسی دوسرے شخص کو اور اس کے ورثوں کو اس نے اپنی گفتگو سے اپنے حق کو مٹایا اس کے کہنے سے وہ شئی اس کی ہو گی اور اس کے پہلے لوگوں کی۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیزبن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر مومن یہ جان لے کہ اللہ تعالی کے پاس کتنا عذاب ہے تو وہ جنت کی طمع نہ کرے اور اگر کافر اللہ کی رحمت کے متعلق جان لے کہ کتنی ہے تو وہ بھی اس سے نا امید نہ ہو۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن عجلان، حضرت عمر بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درختوں پر لگی ہوئی کھجوروں کے متعلق پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی ضرورت مند جمع کیے بغیر کھا لے تو کوئی حرج نہیں یہ حدیث حسن ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ربیع بن سبرہ، حضرت سبرہ جہنی رضی اللہ عنہ سے نقل ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت (نکاح) متعہ کی اجازت عطا فرمائی تو میں اور ایک دوسرا شخص قبیلہ بنی عامر کی ایک خاتون کے پاس پہنچے اور ہم نے اس سے اپنا ارادہ ظاہر کیا وہ کہنے لگی کہ تم مجھ کو کیا بخشو گے؟
٭٭ قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، سلیمان بن یسار، ابو ہریرہ، ابن عباس، ابی سلمہ، عبدالرحمن، ابو سلمہ، حضرت سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ابو ہریرہ ابن عباس اور ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے آپس میں اس عورت کا تذکرہ کیا جو حاملہ ہو اور اس کا شوہر فوت ہو جائے ابن عباس نے کہا کہ اس کی عدت دو عدتوں میں سے زیادہ عدت ہو گی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل طبرانی ابو بکر، احمد بن محمد بن حنبل، یحیی بن سعید، شعبۃ، منصور و سلیمان، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کے ارادہ سے روانہ ہوئے تو میرے خیال کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف حج ہی کی نیت فرمائی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، سہیل، صفوان، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمع ہو جاؤ میں تم لوگوں کے سامنے تہائی قرآن پڑھوں گا، چنانچہ جو لوگ جمع ہو سکے جمع ہو گئے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے اور سورہ اخلاص پڑھی پھر واپس چلے گئے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابو کثیر، عمر بن معتب، حضرت حسن مولی بنی نوفل سے روایت ہے کہ کسی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اس غلام سے متعلق مسئلہ دریافت کیا جس نے اپنی عورت کو دو طلاقیں دے دی ہوں اور پھر وہ دونوں آزاد ہو گئے ہوں تو کیا وہ آزاد غلام اس آزاد باندی سے نکاح کر سکتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبیدالحاربی، علی بن ہاشم، ابن ابو لیلی عطیہ، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر اور حصر میں نمازیں پڑھیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضر میں چار رکعت اور اس کے بعد دو رکعتیں پڑھتے اور سفر میں ظہر کی دو اور اس کے بعد بھی دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن، وہ اپنے والد سے، ابو حمزۃ، عاصم، اسود بن ہلال، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو تین باتوں کا حکم فرمایا ایک تو سونے سے قبل نماز وتر کا اور دوسرے جمعہ کے روز غسل کرنے کا اور تیسرے ہر ماہ میں تین دن روزے رکھنے کا۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، اعمش، جعفر بن ایاس، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلند آواز سے قرآن کریم تلاوت فرماتے اور جس وقت اہل شرک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز سنتے تو وہ لوگ قرآن کریم کو برا کہتے اور جو شخص قرآن کریم لے کر آیا ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو عامر، زہیر، اسید بن ابی اسید، احمد بن عیسی مصری، عبداللہ بن وہب، ابن ابی ذئب، اسید، عبداللہ بن ابی قتادۃ، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو (کسی شرعی) مجبوری کے بغیر (لگا تار) تین جمعے چھوڑ دے اللہ تعالی اس کے دل پر مہر ثبت کر دیتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے غلام کو قتل کرے گا تو ہم اس کو قتل کریں گے اور جو شخص غلام کا کوئی عضو یعنی جسم کا کوئی حصہ کاٹے گا تو ہم بھی اس کے جسم کا (وہ ہی) حصہ کاٹیں گے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت جمعہ کا دن ہوتا ہے تو مسجد کے ہر دروازہ پر فرشتے لوگوں کو لکھتے ہیں جو شخص پہلے مسجد پہنچتا ہے تو اس کو پہلے پھر جو اس کے بعد مسجد پہنچتا ہے تو اس کو بعد میں لکھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن منصورطوسی، یعقوب، ابن اسحاق، محمد بن یحیی بن حبان، محمد بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی صعصہ، یحیی بن عمارہ بن ابی حسن، عبادبن تمیم، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ وسق سے کم کھجوروں میں زکوۃ نہیں، پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبد اللہ، احمد بن حنبل، ابراہیم بن خالد، رباح، معمر، زہری، سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن ایک ایسا وقت بھی ہے اگر کوئی مسلمان اس وقت اللہ تعالی سے کسی (جائز) چیز کی طلب کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے وہ چیز لازما عطا کرتا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ، حضرت ابو بکر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلم، غفار، اور مزینہ کے لوگ تمیم اسد اور غطفان اور بنو عامر بن صعصعہ کے لوگوں سے بہتر ہیں اور ان کا ذکر کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلند آواز کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابو وائل، مسروق، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جن کا اخلاق سب سے بہتر ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ کبھی فحش گوئی کرتے اور نہ ہی یہ ان کی عادات میں سے تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع و عبدالرزاق، سفیان، اعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں کہ وہ مظلوم ہوتے ہوئے قتل کیا جائے اور اس کا گناہ آدم علیہ السلام کے بیٹے کو نہ پہنچے اس لیے کہ اس نے قتل کا طریقہ جاری کیا۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، ابن ابو فدیک، ضحاک بن عثمان، بکیر بن عبد اللہ، سلیمان بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے کسی کی اقتداء میں نماز ادا نہیں کی جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیسی نماز پڑھتا ہو لیکن فلاں شخص البتہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے زیادہ مشابہ ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامہ، ولید یعنی ابن کثیر، معبد بن کعب بن مالک، ابو قتادۃ انصاری سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم لوگ (خرید و فروخت میں ) بہت (یعنی بالکل) قسم کھانے سے بچو کیونکہ پہلے قسم سے مال فروخت ہوتا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، یجیر بن سعد، خالد بن معدان، حضرت مقدام بن معدیکرب زبیدی سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد نے اپنے ہاتھ کی مزدوری سے زیادہ پاکیزہ کمائی نہیں حاصل کی اور مرد اپنے اوپر اپنی اہلیہ پر اپنے بچوں پر اور اپنے خادم پر جو بھی خرچ کرے تو وہ صدقہ ہے۔
٭٭ ہلال بن العلاء، حسین، زہیر، ابو اسحاق، عمرو بن غالب، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عمار سے فرمایا تم واقف ہو کہ کسی انسان کا (ناحق) خون کرنا درست اور حلال نہیں ہے لیکن تین آدمیوں کا یا تو جان کے بدلہ جان لینے والے کا (قاتل قصاص لینا) یا جو شخص محصن ہونے کے بعد زنا کا مرتکب ہو اور حدیث (مکمل) بیان کی۔
٭٭ یحیی بن فضل مقری، ابو عامر، حماد بن سلمہ، عاصم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک انصاری صاحب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیغام بھیجا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائیں اور میرے گھر میں مسجد کے خط کھینچ دیجئے جہاں میں نماز پڑھوں اور اس وقت وہ نابینا ہو چکے تھے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، حاتم بن اسماعیل، ابو بکر بن یحیی بن نضر، یحیی بن نضر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم سے کوئی رات کو کھڑا (نماز پڑھ رہا) ہو پھر قرآن اس کی زبان سے نہ نکلے (اور غلبہ نوم کے باعث) اسے یہ پتہ نہ چلے کہ کیا کہہ رہا ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید، عدنی، محمد بن معن، خالد بن سعید، ابو زینب، حضرت حازم بن حرملہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب سے گزرا تو (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ) فرمایا حازم ! لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ بکثرت کہا کرو کیونکہ یہ جنت کا ایک خزانہ ہے۔
٭٭اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے اذان کا طریقہ سکھا دیجئے ! راوی فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کی پیشانی پر ہاتھ پھیرا اور پھر فرمایا کہ کہو اللہ اکبر اللہ اکبر۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پاخانہ جاتے تو آپ کے لیے پیالہ یا چمڑے کی چھاگل میں پانی لاتا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے استنجاء کرتے پھر ہاتھ کو زمین پر رگڑتے پھر اس کے بعد میں (پانی کا) دوسرا برتن لاتا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو فرماتے۔
٭٭٭ اردو تعلیم: تکرار کے متقاضی چند نکات انور پاشا گزشتہ چند برسوں میں اردو دنیا کی توجہ پرائمری سے ثانوی درجات تک کی اردو تعلیم کی صورت حال (بہ حیثیت میڈیم اور بہ حیثیت ایک اختیاری مضمون) کا جائزہ لینے کی طرف منعطف ہوئی ہے اور سنجیدگی سے اس سوال پر غور کیا گیا ہے کہ پرائمری سے ثانوی درجات تک اردو تعلیم کس حد تک ممکن ہے۔
٭٭٭ جہاں کھلیں مرے جوہر وہ آسماں دے دے میں کہکشاں ہوں، مجھے نور کی کماں دے دے مرے سکوں کا جو، میری بقا کا ضامن ہو جو مختلف ہو قفس سے، وہ آشیاں دے دے کہوں جو بات وہ جھومر، جبین وقت کا ہو جو حق سرا ہو، وہ منصور سی زباں دے دے کٹی جو رات تو، نجم سحر سے میں نے کہا میں جی اٹھا ہوں۔
پانی دم صبح چڑھتی جمنا کا تیز ریلا ہے کہ زلف بل کھاتا ہوا سیاہ کوندا ہے کہ زلف گوکل کی اندھیری رات دیتی ہوئی لو گھنشیام کی بانسری کا لہرا ہے کہ زلف تاروں کہ سہانی چھاؤں، گنگا اشنان موجوں کی جلو میں رنگ و بو کا طوفان انگڑائیاں لے رہی ہو جیسے اوشا یہ شان جمال، یہ جوانی کی اٹھان انسان کے پیکر میں اتر آیا ہے۔
پاکستان شاعری، خالص محسوسات کی دنیا کا نام ہے اور شاعر اس دنیا کا ازلی باسی !اس کی آنکھ اپنے ارد گرد جو کچھ دیکھتی ہے، شاعر کے دل پر اس کا عکس منکشف کر دیتی ہے اور وہ خیال کی روشنی میں، احساس کی سطح پر، اس کی قلب ماہیت کر کے، نرم رو جذبے کے ذریعے، ہر واردات کو الفاظ کے تصویری پیکروں میں ڈھال دیتا ہے۔
پتے جس ٹہنی کے نکلے وزیر آغا نے "یا اخی" میں شامل اپنے مضمون "مظفر حنفی کی غزل" کے اخیر میں لکھا ہے کہ "مظفر حنفی کی غزل جدید اردو غزل کے بربط سے چھوٹا ہوا ایک منفرد، تازہ، پیچ و خم کھاتا ہوا، دل موہ لینے والا وہ سر ہے جس نے غزل کے کل سے لہجہ بھر کے لیے الگ ہو کر اپنے وجود کا اثبات کیا۔
پروفیسر سید محمد عقیل غزل کے اس وصف سے متعلق رقم طراز ہیں: "ہنگامیت غزل کو کبھی باندھ نہیں سکی اور جو غزل ہنگامیت کے ساتھ چلی وہ وقت کے ساتھ وہیں چھوٹ گئی اور غزل اس ہنگامیت کا بھی عطر لے کر پھر اپنی روایت کے کارواں میں شامل ہو جاتی ہے، اس کی روایت کا کارواں، دل کی منزل کی تلاش میں آج بھی سرگرم رفتار ہے۔
پروفیسر وقار نے اسے جگانے کی کوشش نہیں کی اور اپنے خیمے میں آ کر بیٹھ گیا کھنڈرات کے معائنے کے دوران وہ دیکھ چکا تھا کہ سرکاری ماہرین ان کے دوسری طرف کھدائی کرتے رہے تھے اور ٹیلے والی سمت انہوں نے کوئی توجہ نہیں دی تھی اور اگر وہ یہاں سے کچھ دریافت کرنے میں کامیاب ہو گیا تو اس کی قدر و منزلت بڑھ جائے گی۔
پس آپ ان کی پرواہ نہ کیجیئے آپ پر کوئی الزام نہیں اور نصیحت کرتے رہیئے بے شک ایمان والوں کو نصیحت نفع دیتی ہے اور میں نے جن اور انسان کو بنایا ہے تو صرف اپنی بندگی کے لیے میں ان سے کوئی روزی نہیں چاہتا ہوں اور نہ ہی چاہتا ہوں کہ وہ مجھے کھلائیں بے شک اللہ ہی بڑا روزی دینے والا زبردست طاقت والا ہے۔
پس آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں ان باتوں پر جو یہ لوگ بناتے ہیں اور اپنے رب کی حمد و ثناء کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے رہو، سورج کے نکلنے سے پہلے بھی اور اس کے ڈوبنے سے پہلے بھی، اور رات کی کچھ گھڑیوں میں بھی اس کی پاکی بیان کرتے رہیں اور دن کے کناروں میں بھی تاکہ آپ کو خوشی حاصل ہو ۔
پس اس آیت کا زبان سے جاری ہونا تھا جو میں نے دیکھا کہ بیچو بیچ جنگل میں سے ایک گھڑ سوار تیزی سے اپنا گھوڑا بھگائے نیزہ تانے ہماری طرف چلا آ رہا ہے اور بغیر کچھ کہے اس ڈاکو کے پیٹ میں اس نے اپنا نیزہ گھونپ دیا جو اس کے جگر کے آر پار ہو گیا اور وہ اسی وقت بے جان ہو کر گر پڑا۔
پس اس میں ایک اچھا قطعہ تھا، اس نے اپنے اندر پانی کو جذب کیا اور گھاس اور دیگر جڑ ی بوٹیاں اگائیں اور اس میں ایک ٹکڑا خشک بنجر تھا، اس نے اس پانی (کو جذب نہیں کیا بلکہ اس)کو روک لیا، پس اللہ نے اس کے ذریعے لوگوں کو فائدہ پہنچایا، انھوں نے خود بھی اس میں سے پیا، جانوروں کو پلایا اور کھیتی کو سیراب کیا۔
پس اللہ کی قسم ! آپﷺ اپنے مقام سے ہٹے بھی نہیں تھے اور نہ گھر کے لوگوں میں سے کوئی شخص باہر نکلا تھا کہ اسی جگہ آپﷺ پر وحی نازل ہوئی اور آپﷺ پر وہی حالت طاری ہو گئی جو نزول وحی کے وقت طاری ہو اکرتی تھی، یہاں تک کہ سردی کے دنوں میں آپﷺ (کی پیشانی مبارکہ) سے پسینہ مثل موتیوں کے ٹپکنے لگتا تھا۔
پس برصغیر کے اہل بدعت نے اس لفظ کے استعمال کی بناء پر جو بعض بزرگوں کی عبارات پر جو اعتراض کیا، اور اس وجہ سے انہوں نے ان کے خلاف جو طوفان بدتمیزی بپا کیا تو وہ سب ان لوگوں کی اپنی جہالت کا ثبوت ہے جس سے انہوں نے ایسے اللہ والوں کے خلاف زبان طعن و تشنیع دراز کر کے خود اپنی عاقبت کو خراب کیا۔
پس جب نبیﷺ اور صحابہ ذی الحجہ کی چوتھی تاریخ کی صبح کو حج کا احرام باندھے ہوئے مکہ تشریف لائے تو آپﷺ نے صحابہ کو حکم دیا کہ اس احرام کو (توڑ کر اس کی بجائے) عمرہ (کا احرام) کر لیں پس یہ بات ان لوگوں کو بری معلوم ہوئی اور وہ لوگ کہنے لگے کہ یا رسول اللہ ! کونسی بات احرام سے باہر ہونے کی کریں؟
پس جو لوگ تم میں سے ایمان لائے اور انہوں نے خرچ کیا ان کے لیے بڑا اجر ہے اور تمہیں کیا ہوا جو اللہ پر ایمان نہیں لاتے اور رسول تمہیں تمہارے رب پر ایمان لانے کے لیے بلا رہا ہے اور تم سے عہد بھی لے چکا ہے اگر تم ایمان لانے والے ہو وہی ہے جو اپنے بندے پر کھلی کھلی آیتیں نازل کر رہا ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کتاب اللہ ایسی عطا فرمائی گئی کہ ان سب کو کوندتی ہوئی بجلیاں ماند پڑ گئیں اور کلام اللہ کے نور نے انہیں نیچا دکھایا اور یقین کامل ہو گیا کہ یہ انسانی کلام نہیں، تمام دنیا سے کہہ دیا گیا اور جتا جتا کر بتا بتا کر سنا سنا کر منادی کر کے بار بار اعلان کیا گیا کہ ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ جا اور وضو کر پس وہ گیا اور وضو کیا پھر آیا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کو کیا ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے وضو کا حکم کرتے ہیں۔
پس میرے باپ کی رسوائی وذلت سے بڑی ذلت ورسوائی میرے لئے اور کیا ہوسکتی ہے کہ وہ تیری رحمت سے اسقدر دور رہے اللہ تعالی فرمائے گا کہ ابراہیم آج کے دن تمہارے باپ کے حق میں مغفرت ونجات کی تمہاری درخواست منظور نہیں کی جا سکتی کیونکہ وہ کافر ہے اور ( حقیقت یہ ہے کہ میں نے جنت کو کافروں کے اوپر حرام کر دیا ہے۔
پس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر اس میں سے کھانا شروع کر دیا حضرت علی بھی کھانے کے لیے کھڑے ہو گئے تو حضور نے حضرت علی کو کہنا شروع کیا کہ ٹھہر جاؤ تم ابھی بیماری سے اٹھے ہو، کمزور ہو، یہاں تک کہ حضرت علی رک گئے ام المنذر فرماتی ہیں کہ میں نے جو اور انڈے بنائے تھے۔
پس یہاں دین کو اونٹ کی گردن سے تشبیہہ دینے کا مقصد اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ حضرت امام مہدی کے زمانہ میں اسلام کو ثبات وقرار مل جائے گا کہ مسلمانوں کے درمیان کوئی خلفشار نہیں ہوگا، باہمی مخالفت ومناقشت اور جنگ وجدال کا نام ونشان تک مٹ جائے گا، دین واسلام کی برتری، احکام سنت کی پابندی اور ملی نظام کی خوشحالی کا دور دورہ ہوگا۔
پڑھا ہوا چاہتا ہے کہ نکال دے تم کو تمہارے دیس سے اپنے جادو کے زور سے، سو اب کیا حکم دیتے ہو بولے ڈھیل دے اس کو اور اس کے بھائی کو اور بھیج دے شہروں میں نقیب لے آئیں تیرے پاس جو بڑا جادوگر ہو پڑھا ہوا پھر اکٹھے جادوگر وعدہ پر ایک مقرر دن کے اور کہہ دیا لوگوں کو کیا تم بھی اکٹھے ہو گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ اچھا یہ کھجوریں اپنے اہل و عیال کو کھلاؤ! (بخاری ومسلم) تشریح جو شخص رمضان کا روزہ رمضان ہی کے مہینہ میں قصدا توڑ دے خواہ کچھ کھا پی کر یا جماع میں مشغول ہو کر تو اس پر کفارہ واجب ہوتا ہے اور کفارہ کی ترتیب وہی ہے جو حدیث بالا میں ذکر کی گئی ہے۔
پھر آپ کی ملاقات نبیوں کی روحوں سے ہوئی سب نے اپنے پروردگار کی ثنا بیان کی حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرمایا اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے اپنا خلیل بنایا اور مجھے بہت بڑا ملک دیا اور میرے امت کو ایسی فرمانبردار بنایا کہ ان کی اقتدا کی جاتی ہے، اسی نے مجھے آگ سے بچا لیا اور اسے میرے لئے ٹھنڈک اور سلامتی بنا دی۔
پھر آپﷺ ان (لوگوں) کے پاس واپس تشریف لائے تو دیکھا کہ وہ آپﷺ کی اس قدر تیزی کی وجہ سے متعجب ہیں تو آپﷺ نے فرمایا : " مجھے کچھ سونا یا د آگیا تھا جو ہمارے ہاں رکھا ہوا تھا تو میں نے اس بات کو برا سمجھا کہ وہ مجھے اللہ کی یاد سے روکے لہذا میں نے اس کو تقسیم کرنے کا حکم دے دیا۔
پھر اس کہانی کا مقابلہ اسی کہانی کی مروجہ صورت سے کیجیے تو معلوم ہوگا کہ اب اس کہانی میں بس اور ریل بھی گھس آئی ہے اور اب شہزادے، دیوؤں کے چنگل میں پھنس کر اندھیرے غاروں میں پڑے نہیں رہ جاتے بلکہ اب وہ سڑکوں پر روڑی کوٹتے ہیں اور ریلوے اسٹیشنوں پر قلیوںکا کام کرتے ہیں اور شہزادیاں ان کے انتظار میں ٹرانزسٹر ریڈیو سنتی ہیں۔
پھر اس کی وجہ بیان کی کہ جھوٹ کی عادت نہیں مجھے جس سہرے کے سبب سے ذوقؔ مرحوم کو اور بہادر شاہ مغفور کو مصنف سے ملال ہوا تھا اور رفع ملال کے لئے مصنف نے یہ قطعہ کہا تھا، میں نے اس سہرے کو بھی اس قطعہ کے بعد دیوان میں مندرج کرنا مناسب سمجھا تاکہ مصنف کا تمام اردو کا کلام ایک ہی جگہ ہو جائے۔
پھر اس کے لئے ملائی جائے گی اور وہ بھی بلند ہو جائے گا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بتائیے میں نے صحیح تعبیر کی یا غلط کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ صحیح ہے اور کچھ میں خطا واقع ہوئی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں۔
پھر اللہ تعالی نے اس حدیث کی تصدیق میں یہ آیت نازل فرمائی کہ "اور اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہیں پکارتے اور کسی ایسے شخص کو جسے قتل کرنا اللہ تعالی نے منع کر دیا ہو وہ بجز حق کے قتل نہیں کرتے، نہ وہ زنا کے قریب جاتے ہیں اور جو کوئی یہ کام کرے وہ اپنے اوپر سخت وبال لائے گا" (الفرقان : 68)۔
پھر ان سے کہا جائے گا کہ مٹی ہو جاؤ چنانچہ وہ مٹی ہو جائیں گے، اس وقت یہ کافر انسان بھی کہے گا کہ ہائے کاش میں بھی حیوان ہوتا اور اب مٹی بن جاتا حضور کی لمبی حدیث میں بھی یہ مضمون ارد ہوا ہے اور حضرت ابوہریرہ اور حضرت عبد اللہ بن عمرو سے بھی یہی مروی ہے، الحمد اللہ سورہ نباء کی تفسیم ختم ہوئی۔
پھر انہوں نے دونوں پنجوں کو ایک دوسرے سے علیحدہ کر کے بتایا کہ جس طرح یہ پنجہ دوسرے پنجہ سے الگ ہو گیا ہے، اسی طرح ارتکاب معصیت کے وقت نور ایمان مومن کے قلب سے علیحدہ ہو جاتا ہے، اور پھر انہوں نے دوسرے پنجوں کو ایک دوسرے میں داخل کر دیا اور کہا کہ جس طرح یہ پنجے پھر ایک دوسرے میں داخل ہو گئے ہیں۔
پھر تاکہ تم اپنی جو انی کو پہنچو اور کچھ تم میں سے مرجاتے ہیں اور کچھ تم میں سے نکمی عمر تک پہنچائے جاتے ہیں کہ سمجھ بوجھ کا درجہ پاکر ناسمجھی کی حالت میں جا پڑتا ہے اور تم زمین کوسوکھی دیکھتے ہو پھر جب ہم اس پر پانی برساتے ہیں تو تر و تازہ ہو جاتی ہے اور ہر قسم کے خوش نمانباتات اگ آتے ہیں۔
پھر جب اس بیوی نے (کسی اور پر) وہ راز ظاہر کر دیا، اور اللہ نے نبیؐ کو اس (افشائے راز) کی اطلاع دے دی، تو نبیؐ نے اس پر کسی حد تک (اس بیوی کو) خبردار کیا اور کسی حد تک اس سے درگزر کیا پھر جب نبیؐ نے اسے (افشائے راز کی) یہ بات بتائی تو اس نے پوچھا آپ کو اس کی کس نے خبر دی؟
پھر جب تمہارا دشمن کے ساتھ آمنا سامنا ہوا تو انہیں تین چیزوں کی دعوت دو اگر وہ لوگ اس میں سے جنگ نہ کرو چنانچہ انہیں اسلام کی دعوت دو اور کہو کہ وہ لوگ اپنے علاقے سے مہاجروں کے علاقے کی طرف چلے جائیں اور انہیں بتا دو اگر وہ لوگ ایسا کریں گے تو ان کے لئے بھی وہی کچھ ہے جو مہاجرین کے لئے ہے۔
پھر جب وہ مدینہ پہنچے اور بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی حیثیت کے مطابق ان کا استقبال کیا انہیں اپنے قریب بٹھایا اور ان کے لئے اپنی مبارک چادر بچھا دی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو حضرموت کے علاقہ کا حاکم مقرر فرمایا اور وہاں کی کچھ زمین انہیں بطور جاگیر عطاء فرمائی۔
پھر جب وہ یوسف (علیہ السلام) سے مایوس ہوگئے تو علیحدگی میں (باہم) سرگوشی کرنے لگے، ان کے بڑے (بھائی) نے کہا: کیا تم نہیں جانتے کہ تمہارے باپ نے تم سے اﷲ کی قسم اٹھوا کر پختہ وعدہ لیا تھا اور اس سے پہلے تم یوسف کے حق میں جو زیادتیاں کر چکے ہو (تمہیں وہ بھی معلوم ہیں)، سو میں اس سرزمین سے ہرگز نہیں جاؤں گا۔
پھر جب پانی پلانے کے ارادہ سے لے جائے تو کیا کچھ ثواب نہ پائے گا) پھر عرض کی کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! گدھے کا حال بیان فرمائیے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ گدھوں کے بارے میں میرے اوپر کوئی حکم نہیں اترا سوائے اس آیت کے جو بے مثل اور جمع کرنے والی ہے۔
پھر جب ہم نے سلیمان (علیہ السلام) پر موت کا حکم صادر فرما دیا تو ان (جنّات) کو ان کی موت پر کسی نے آگاہی نہ کی سوائے زمین کی دیمک کے جو ان کے عصا کو کھاتی رہی، پھر جب آپ کا جسم زمین پر آگیا تو جنّات پر ظاہر ہوگیا کہ اگر وہ غیب جانتے ہوتے تو اس ذلّت انگیز عذاب میں نہ پڑے رہتے 15۔
پھر دوزخ کے اوپر ( اس کے بیچوں بیچ ) پل صراط کو رکھا جائے گا اور شفاعت کی اجازت عطا کی جائے گی، چنانچہ تمام انبیاء علیہم السلام( اپنی اپنی امتوں کے حق میں طلب استقامت وسلامتی کے لئے ) یہ دعا کریں گے کہ اے اللہ ! ان کو پل صراط کے اوپر سے ) سلامتی سے گزار دے، ان کو دوزخ میں گرنے سے محفوظ رکھ۔
پھر فاضل موصوف کا یہ ارشاد شدت کے ساتھ نظر ثانی کا محتاج ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم "ماسوا اس وحی کے جو ان کے پاس خدا کی طرف سے آئی تھی، خود اپنے بھی کچھ خیالات رکھتے تھے اور ان خیالات کے زیر اثر کام کرتے تھے" یہ بات نہ قرآن سے مطابقت رکھتی ہے اور نہ عقل اس کو باور کر سکتی ہے۔
پھر فرشتہ ان دونوں کو فوت کر کے لے گیا اس صدقہ کرنے والے کو جنت کے ایک محل میں پہنچایا گیا جہاں پر ایک بہترین حسین عورت بھی اسے ملی اور اسے دو باغ بھی دئیے گئے اور وہ وہ نعمتیں ملیں جنہیں بجز اللہ کے اور کوئی نہیں جانتا تو اسے اس وقت اپنا وہ ساتھی یاد آگیا فرشتے نے بتایا کہ وہ تو جہنم میں ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ تمہاری پرورش میں کوئی یتیم لڑکی ہو اور تم اس سے نکاح کرنا چاہتے ہو لیکن چونکہ اس کا کوئی اور نہیں اس لئے تم تو ایسا نہ کرو کہ مہر اور حقوق میں کمی کر کے اسے اپنے گھر ڈال لو اس سے باز رہو اور عورتیں بہت ہیں جس سے چاہو نکاح کر لو، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
پھر فرمایا میں تمہیں اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تم لوگوں کو علم نہیں کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ پہاڑ ثبیر پر چڑھے میں (یعنی حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ) ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
پھر فرمایا نمازوں کو قائم کریں جو کہ بدن کی تمام عبادتوں میں سب سے اعلی عبادت ہے اور زکوۃ دیتے رہیں یعنی فقیروں اور محتاجوں کے ساتھ سلوک کرتے رہیں یہی دین مضبوط سیدھا درست عدل والا اور عمدگی والا ہوے بہت سے ائمہ کرام نے جیسے امام زہری، امام شافعی، وغیرہ نے اس آیت سے اس امر پر استدلال کیا ہے کہ اعمال ایمان میں داخل ہیں۔
پھر میں (وہ ہڈی) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اپنا منہ اسی جگہ رکھتے جہاں میں نے رکھا تھا اور میں پانی پی کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اپنا منہ اسی جگہ لگاتے جہاں میں نے لگایا تھا۔
پھر وہ (ربّ العزّت اپنے حبیب محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے) قریب ہوا پھر اور زیادہ قریب ہوگیا٭ ٭ یہ معنی امام بخاری نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے الجامع الصحیح میں روایت کیا ہے، مزید حضرت عبد اﷲ بن عباس، امام حسن بصری، امام جعفر الصادق، محمد بن کعب القرظی التابعی، ضحّاک رضی اللہ عنہم اور دیگر کئی ائمہ تفسیر کا قول بھی یہی ہے۔
پھر وہ ایک اور دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو کوڑے مارنے کا حکم دیا اور اس کو کوڑے مارے گئے حاضرین مجلس میں سے ایک شخص نے کہا اے اللہ تیری لعنت ہو، اس کو کتنی کثرت کے ساتھ بار بار شراب پینے کے جرم میں پکڑ کر لایا جاتا ہے۔
پھر وہ عورت بندھی ہوئی تھی اور کافر اپنے گھروں کے سامنے اپنے جانوروں کو آرام دے رہے تھے کہ اس نے اپنے آپ کو بندھنوں سے آزاد کر لیا اور اونٹوں کے پاس آئی، جس اونٹ کے پاس جاتی وہ آواز کرتا تو وہ اس کو چھوڑ دیتی، یہاں تک کہ عضباء کے پاس آئی تو اس نے آواز نہیں کی اور وہ بڑی مسکین (شریف) اونٹنی تھی۔
پھر کسی ذریعہ سے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رضامندی کا اظہار فرمایا اور جب حضرت علی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رضا مندی معلوم ہوئی تو انہوں نے اپنی درخواست آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ کا نکاح ان سے کر دیا۔
پھلوں کی فروخت ان کو پکنے دینے سے پہلے پہلے قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نہ فروخت کرو پھل کو درخت پر جس وقت تک کہ اس کے پھل نہ پک جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بائع کو ایسے پھل فروخت کرنے سے۔
پہلی بار تو زہرہ نے رحیم داد کو سرسری نظروں سے دیکھ کر نظر انداز کر دیا تھا مگر دوسری بار اس کا دل رحیم داد کی نظروں کے متواتر تیروں سے گھائل ہوتا چلا گیا اور جب رحیم داد نے اسے اپنے اور اس کے گھر کے بیچ ریلو ے جنکشن پر ملنے کے لیے کہا تو کچھ دیر ہچکچانے کے بعد وہ ملنے کو راضی ہو گئی۔
پہلے ان دونوں صاحبوں نے جواب دیئے پھر مزید تشفی کے طور پر حبر الامہ حضرت عبد اللہ بن عباس سے بھی مروان نے بذریعہ اپنے آدمی کے سوال کیا ہو، واللہ اعلم، حضرت ثابت بن قیس انصاری خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کرتے ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے تو اپنی ہلاکت کا بڑا اندیشہ ہے۔
پیالہ کے سوراخ سے پینا احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، قرہ بن عبدالرحمن، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتییہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ اس بات سے کہ پیالہ کے سوراخ یا اس کے ٹوٹے ہوئے حصہ سے پیا جائے اور اس بات سے کہ پانی دیا یا مشروب میں پھونکا جائے۔
پیرایۂ بیان کی آزادی کا استعمال، شعوری بھی ہوتاہے اور غیر شعوری بھی سازر اس میں ذوق، مزاج، ذاتی پسند وناپسند، صنف یاہیئت کے تقاضوں نیز قاری کو نوعیت کے تصوّر کو بھی دخل ہوسکتاہے، یعنی تخلیقی اظہارکے جملہ ممکنہ امکانات جو وجود میں آچکے ہیں اور وہ جو دقوع پذیر ہوسکتے ہیں، ان میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا (جس کااختیار مصنّف کو ہے) دراصل اسلوب ہے۔
پیغمبر اسلام نبی اکرم کو چاقو لہراتے ہوئے دکھانا اور دستار میں بم چھپائے ہوئے ظاہر کرنا ایک بین گستاخی اور توہین آمیز اقدام ہے اور اس تنازعہ کو غلط رخ دے کر اس تاثر کو ہوا دینا ہے کہ وہ اور ان کے پیرو کار (معاذاللہ) پرتشدد، دہشت گرد اور امن عالم کے دشمنہیں، یہ عمل عدل وانصاف کے تمام مسلمہ ضابطوں کی دھجیاں بکھیرنے کے مترادف ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پانی میں سے پیا اور پھر زمزم کے کنویں کے پاس تشریف لائے جہاں لوگ(یعنی عبدالمطلب کے خاندان والے) لوگوں کو پانی پلا رہے تھے اور اس خدمت میں پوری طرح مصروف تھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اپنا کام کئے جاؤ، کیونکہ تم ایک نیک کام میں لگے ہوئے ہو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیر کر کبھی تو اللہم انت السلام الخ پڑھنے تک بیٹھتے تھے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اتنا بیٹھتے تھے کہ دعا وغیرہ سے فارغ ہو کر قرآن کریم پڑھتے اور صحابہ کو احکام الہی کی تعلیم دیتے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز میں مصلے پر طلوع آفتاب تک بیٹھے رہے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (میرے دریافت کرنے پر) فرمایا کہ " یہ (یعنی محاسبہ اور سزا جو دونوں آیتوں میں مذکور ہیں) اللہ تعالی کا عتاب ہے جس میں بندہ بخار و رنج (کی تکلیف) کی صورت میں مبتلا ہوتا یہاں تک کہ کوئی بندہ اپنا کچھ مال اپنے کرتہ کے آستین (یا جیب) میں رکھتا ہے اور (پھر وہ مال گم ہو جاتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بے شک تم سے پہلے کے لوگ اسی سبب سے ہلاک ہوئے انھوں نے کتاب اللہ کے بعض حصہ کو بعض پر مارا (یعنی آیات میں تضاد اور اختلاف ثابت کیا کہ فلاں آیت فلاں آیت کے مخالف ہے اور یہ آیت فلاں آیت کے مخالف ہے) اور بے شک کتاب اللہ کا بعض حصہ بعض کی تصدیق کرتا ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ عذاب کے بارے میں تو میرا قانون اور ضابطہ یہ ہے کہ وہ میں ان ہی لوگوں کو دیتا ہوں جو میرے قانون عدل و انصاف کے مطابق اس کے مستحق ہوتے ہیں، رہی میری رحمت تو وہ اس دنیا میں ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے جس کو بھی وجود کی نعمت ملی ہے، وہ میرے ہی فضل و کرم سے ملی ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ان کے دلوں میں ایمان داخل کر دیا اور یہ آیت نازل فرمائی (امن الرّسوْل بمآ انْزل الیْہ منْ رّبّہٖ والْمؤْمنوْن ۭ کلٌّ امن باللّہ وملۗیٕکتہٖ وکتبہٖ ورسلہٖ ۣلا نفرّق بیْن احد مّنْ رّسلہٖ ۣ وقالوْا سمعْنا واطعْنا ڭ غفْرانک ربّنا والیْک الْمصیْر لا یکلّف اللّہ نفْسا الّا وسْعہا ۭ لہا ما کسبتْ وعلیْہا ما اکْتسبتْ ۭربّنا لا تؤاخذْنآ انْ نّسیْنآ اوْ اخْطاْنا ) 2۔
چنانچہ ان کی جانب سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی فرض نماز کے بعد ہی سنت کی دونوں رکعتیں پڑھنی شروع کر دی ہوں گی مگر وفد عبدالقیس کو علم دین کی تعلیم دینے کی ضرورت کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز توڑ دی ہو گی۔
چنانچہ ایسا ہوا اور انہوں نے پھر اپنی شرارت کی طرف عود کیا اور زمانۂ پاک مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم میں حضور اقدس علیہ الصلوۃ و التسلیمات کی تکذیب کی تو قیامت تک کے لئے ان پر ذلّت لازم کر دی گئی اور مسلمان ان پر مسلّط فرما دیئے گئے جیسا کہ قرآن کریم میں یہود کی نسبت وارد ہوا ضربتْ علیْھم الذّلّۃ الآیۃ۔
چنانچہ جب مختار نے کوفہ کے بعض دوسرے بااثر حضرات کو قاتلان حسین کے خلاف بھڑکا کر اپنے ساتھ ملانا چاہا اور محمد بن الحنفیہ کی نیابت کا دعوی کیا اور ان لوگوں نے کچھ آدمیوں کو اس کے دعوی کی تصدیق کے لئے محمد بن الحنفیہ کے پاس بھیجا تو انہوں نے کہا کہ ہاں مختار کا خون حسین کا بدلہ لینے کی ہم نے اجازت دی ہے۔
چنانچہ حضرت امام احمد نے تو اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ بیان کیا ہے، کہ جس بچے کا عقیقہ نہیں ہوتا اور وہ کم سنی میں مر جاتا ہے تو اس کو اپنے والدین کی شفاعت کرنے سے روک دیا جاتا ہے کہ جب تک والدین اس کا عقیقہ نہ کر دیں وہ اس کے حق میں شفاعت کرنے کا اہل نہیں ہو گا۔
چنانچہ مسلمانوں پر یہ مال و زبر کے دروازے کھول دیئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ ہرگز گوارا نہیں ہوا کہ اس مال و زر کو صرف اپنی ہی ذات تک محدود رکھیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود تو سختی و تنگدستی کی سابقہ حالت پر ہی قناعت کی اور سارا مال و زر مسلمانوں ہی کے لئے وقف کر دیا۔
چنانچہ منتقلی کے بعد آجر کو یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ اپنے اجیر کا یہ اختیار جو اس کے پاس ایک رہن کی مثال ہے، جب چاہے معاہدے میں واپسی قیمت کے ضمن میں متعین شرائط کی موجودگی میں کسی تیسرے فرد کو منتقل یا فروخت کر سکے جیسے یورپ اور امریکہ میں سپورٹس کے کلب سٹار کھلاڑیوں کو ایک دوسرے کے ہاتھ بیچتے خریدتے رہتے ہیں۔
چنانچہ میں نے ان کو وہ بات سنائی جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی تھی، حضرت عثمان نے (اس بات کو سن کر پہلے تو ) اللہ تعالی کا شکر ادا کیا اور پھر کہا : اللہ ہی سے مدد طلب کی جانی چاہئے (یعنی میں اللہ تعالی سے مدد کا طلب گار ہوں کہ ان آفات ومصائب کے وقت یہی صبر واستقامت عطا فرمائے گا۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کو اس شخص کے پاس بھیجا تاکہ اس کو بلائے جب وہ آیا تو آپ نے فرمایا کہ تم اپنا کھجور کا درخت میرے ہاتھ فروخت کر دو، اس نے کہا کہ میں فروخت نہیں کرتا، آپ نے فرمایا کہ اگر اس درخت کو بیچنے میں تمہیں کوئی عار محسوس ہوتا ہے تو اس کو میرے نام ہبہ کر دو۔
چنانچہ ہم نے جا کر حضور علیہ السلام سے مسئلہ پوچھا تو آپ نے ارشاد فرمایا کہ دریائی جانورون کے شکار میں کوئی حرج نہیں، اس کا ایک راوی ابو المہزم ضعیف ہے، واللہ اعلم ابن ماجہ میں ہے کہ جب ٹڈیاں نکل آتیں اور نقصان پہنچاتیں تو رسول کریم علیہ افضل الصلوۃ و التسلیم اللہ تعالی سے دعا کرتے کہ اے اللہ ان سب کو خاہ چھوٹی ہوں۔
چور اعتراف کر لے محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، عبدالرحمن بن ثعلبہ، حضرت عمرو بن سمرہ بن حبیب بن عبد شمس کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میں فلاں قبیلہ کا اونٹ چوری کر بیٹھا آپ مجھے پاک کر دیجئے نبی نے ان کو بلا بھیجا انہوں نے عرض کیا کہ ہمارا اونٹ گم ہوا ہے۔
چونکہ تمام مخلوق اور تمام انسانوں میں یہ سب سے افضل تھے اور حق و صداقت کے قبول کرنے کی صلاحیت بدرجہ اتم ان میں موجود تھی تو اللہ تعالی نے انہیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت کے لیے منتخب فرمایا اور قرآن میں بایں طور پر ان کے فضل و کمال کی شہادت دی کہ آیت (والْزمہمْ کلمۃ التّقْوی وکانوْٓا احقّ بہا واہلہا) 48۔
چونکہ تمام مخلوق اور تمام انسانوں میں یہ سب سے افضل تھے اور حق و صداقت کے قبول کرنے کی صلاحیت بدرجہ اتم ان میں موجود تھی تو اللہ تعالی نے انہیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کے لیے منتخب فرمایا اور قرآن میں بایں طور پر ان کے فضل و کمال کی شہادت دی کہ: آیت ( والْزمہمْ کلمۃ التّقْوی وکانوْٓا احقّ بہا واہْلہا) 48۔
چھٹی صدی عیسوی تک یہی صورت برقرار تھی لیکن 756 ء میں قیصر نے جب اپنے اختیارات کا کچھ حصہ پوپ کے حوالے کر دیا تو اسی وقت سے پادریوں کی سلطنت و حکومت، رعب و جلال کا دور شروع ہوا، اور ان کی مذہبی دستگاہ بھی مالی و اقتصادی لحاظ سے قوی و مضبوط ہوئی اور پھر ارباب مذہب وسیاست میں اختلاف کا ہونا امر ناگزیر ہو گیا۔
ڈاکٹر سیّد عبد اللطیف نے اگرچہ اپنی کتاب بجنوری کے جواب کے طور پر لکھی، لیکن دیباچے میں یہ لکھنا بہرحال بجنوری کی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے کہ "اردو ادبی تنقید ان دنوں اسی قسم کے نقادوں کی تختۂ مشق بنی ہوئی ہے جو دنیا کو یہ باور کرانا چاہتے ہیں کہ مقدس ویدوں کے علاوہ ہندوستان میں اگر کوئی الہامی کتاب ہے تو وہ دیوان غالب ہے۔
کبھی چاندنی بن کے آنکھوں کے درپن میں اتری ہو ایسے اندھیروں میں مجھ کو ہر اک عکس نورو تجلی کی صورت فروزاں لگا تو کبھی بے بسی سے الجھتے ہوئے ذہن کی سوچ کو یوں توانائی بخشی کہ جذبوں میں اس وقت سورج سے بھی بڑھ کے مجھ کو تمازت سی محسوس ہوئی مگر آج مجھ کو تمہارے ہی غم نے تمہاری ہی سوچوں نے الجھا دیا ہے۔
کبھی کبھی شعبہ اردو میں چلے آتے اور دلچسپ بات یہ تھی کہ وہ جہاں انگریزی کلاسس میں اردو کا تذکرہ کرتے تھے اور ہندی کا مذاق اڑاتے تھے تو دوسری طرف اردو شعروادب پرگفتگو کا سلسلہ شروع ہوتا تھا تو وہ ایک ہی سانس میں انگریزی شعرا اور ادیبوں اور سنسکرت اور ہندی کے شعراء مثلا تلسی داس، کالی داس، میرا بائی وغیرہ کے نام کہا کرتے تھے۔
کبھی کبھی میرا جی چاہتا ہے کہ میں کوئی ایسی بستی بساؤں جس میں آسمان اور سمندر ک درمیان فاختاؤں کے پر سکون پھڑپھڑاہٹ کے علاوہ کچھ سنائی نہ دے . میرا آدرش محبت اور ماٹو امن ہے، زندگی اتنی مختصر ہے، کہ اس میں جی بھر کے محبت کرنے کی مہلت بھی نہیں ملتی، خدا جانے لوگ نفرت کرنے کے لیے وقت کہاں سے بچا لیتے ہیں؟
کتنا بڑا تو کاروبار تھا، دن رات کا دفتری عورتوں میں اٹھنا بیٹھنا، مگر مجال ہے جو خاندانی رکھ رکھائو میں کو ئی فرق آنے دیں، پوری متانت سے لوگوں سے ملتے، کبھی ضرورت سے زیادہ میل جول نہ بڑھاتے، ہر چیز کا وقت پہ دھیان رکھتے، خود عفت کا تو چھوٹی چھوٹی باتوں کا خیال کرتے، کپڑے لتے زیور بس زبان ہلنے کی دیرہوتی اورا نبار لگ جاتا۔
کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہننا مردوں کے لئے صحیح نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، یزید بن ابی زیاد، حسن بن سہیل، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مفدم سے منع فرمایا (راوی حدیث) مزید کہتے ہیں کہ میں نے (اپنے استاذ) حسن سے دریافت کیا کہ مفدم کیا ہوتا ہے؟
کسی بھی الجھے ہوئے مسئلے کو اپنی بے پناہ قوت اجتہاد کے ذریعہ اس طرح حل فرما دیتے تھے کہ وہ قرآن و حدیث کے بالکل مطابق ہوتا انہوں نے اپنی قوت اجتہاد سے اس کا شرعی فیصلہ سنایا تو ایک صحابی حضرت معقل نے علی الاعلان یہ شہادت دی کہ حضرت ابن مسعود کا یہ فیصلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے عین مطابق ہے۔
کسی دوسرے کے حق میں وصیت کر کے اپنے ورثاء کا نقصان نہ پہنچاؤ اور حضرت ابو ہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مرد اور عورت ساٹھ برس تک اللہ تعالی کی عبادت کرتے ہیں مگر جب ان کی موت کا وقت قریب آتا ہے تو وصیت کے ذریعہ وارثوں کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
کسی شخص نے کسی دوسرے شخص کی باندی کے ساتھ نکاح کیا اور پھر اس کے قبل کہ اس کا خاوند جماع کرتا باندی نے شوہر کے لڑکے کا شہوت کے ساتھ بوسہ لیا خاوند نے دعوی کیا کہ میری بیوی نے میرے لڑکے کا بوسہ شہوت کے ساتھ لیا ہے مگر باندی کے آقا نے کہا کہ یہ غلط ہے، اس صورت میں نکاح ختم ہو جائے گا۔
کسی چیز کو حرام کھانے والے پر جو اس کو کھاوے مگر یہ کہ وہ چیز مردار ہو یا بہتا ہوا خون یا گوشت سور کا کہ وہ ناپاک ہے یا نا جائز ذبیحہ جس پر نام پکارا جاوے اللہ کے سوا کسی اور کا پھر جو کوئی بھوک سے بے اختیار ہو جاوے نہ نافرمانی کرے اور نہ زیادتی کرے تو تیرا رب بڑا معاف کرنے والا ہے۔
کفار سے محبت کی ممانعت کی دوبارہ تاکید کافروں سے محبت رکھنے کی ممانعت اور ان کی بغض و وعداوت کے بیان کے بعد اب ارشاد ہوتا ہے کہ بسا اوقات ممکن ہے کہ ابھی ابھی اللہ تم میں اور ان میں میل ملاپ کرا دے، بغض نفرت اور فرقت کے بعد محبت مودت اور الفت پیدا کر دے، کونسی چیز ہے جس پر اللہ قادر نہ ہو؟
کلیم یہی جانتا تھا کہ جمعدار کا تمام ترکہ مرزا کو ملا اور وہ جمعدار کی محل سرا کو مرزا کی محل سرا اور جمعدار کے دیوان خانے کو مرزا کا دیوان خانہ اور جمعدار کے بیٹے پو توں کے نو کروں کو مرزا کے نو کر سمجھتا اور اسی غلط فہمی میں وہ گھر سے نکلا تو سیدھا جمعدار کے محل سرا کی ڈیوڑھی پر جا موجود ہوا۔
کنواں کھودنا پانی حاصل کرنے کے لئے ہوتا ہے لیکن شیر کو یا ہاتھی کو زندہ پکڑنے یا گرفتار کرنے کے لئے بھی کنواں کھودا جاتا ہے اور اس پر گھانس پھونس ڈال دیا جاتا ہے اور جب شیر یا ہاتھی وہاں سے گزرتا ہے تو اس کنویں یا گڈھ میں جا گرتا ہے اور پھر اس کو پلے ہوئے شیروں یا ہاتھیوں کی مدد سے پکڑا جاتا ہے۔
کوئی شک نہیں کہ حدیث میں یہ بھی ہے کہ انسان جنتیوں کے کام کرتے کرتے جنت میں ایک ہاتھ دور رہ جاتا ہے کہ اس کی تقدیر اس پر غالب آتی ہے اور وہ جہنمیوں کا کام کر کے جہنمی بن جاتا ہے اور کبھی اس کے خلاف بھی ہوتا ہے لیکن اس سے مطلب یہ ہے کہ یہ کام اچھے برے ظاہری ہوتے ہیں، حقیقی نہیں ہوتے۔
کوئی ملازم یا غلام آقا کی مرضی سے صدقہ خیرات نکالے عبد اللہ بن ہیثم بن عثمان، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، برید بن ابو بردۃ، جدۃ، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک مسلمان دوسرے مسلمان کے واسطے ایک عمارت کے مثل ہے جس طریقہ سے کہ اس میں ایک اینٹ دوسری اینٹ کو مضبوط رکھتی ہے۔
کواڑ رات کو گھر کا اگر کھلا رہ جائے کسے خبر کہ اسی فرش سنگ پر سو جاؤں مرے مکاں میں بستر مرا بچھا رہ جائے ظفر ہی بہتری اس میں کہ میں خموش رہوں کھلے زبان تو عزت کسی کی کیا رہ جائے ٭٭٭ بکھرتا پھول جیسے شاخ پر اچھا نہیں لگتا محبت میں کوئی بھی عمر بھر اچھا نہیں لگتا بکھرنے اور بھٹکنے کیلیے تنہائی کافی ہے۔
کپڑوں کے دامن کا ذکر عبید اللہ بن محمد، حماد بن سلمہ، یونس بن عبید عبیدہ ابی خداش، ابی تمیمہ، جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا تو آپ کپڑوں کو لپٹے ہوئے کولہوں کے بل بیٹھے تھے اور کپڑے کا دامن آپ کے قدموں میں پڑا ہوا تھا۔
کچھ دیر بعد ایسے ہی اسپتال کے باہر گڑے ہوئے لکڑی کے کھمبے کے ساتھ لگ کر کھڑا رہا، پھر آہستہ آہستہ اندر چلا گیا، کمرے میں کوئی نہیں تھا، ایک اسٹیریچر تھا، جس پر ایک لاش پڑی تھی، سراج الدین چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتا اس کی طرف بڑھا، کمرے میں دفعتا روشنی ہوئی سراج الدین نے لاش کے زرد چہرے پر چمکتا ہو تل دیکھا اور چلایا، سکینہ۔
کھاؤ ان کی پیداوار جب کہ یہ پھلیں، اور اللہ کا حق ادا کرو جب اس کی فصل کاٹو، اور حد سے نہ گزرو کہ اللہ حد سے گزرنے والوں کو پسند نہیں کرتا  پھر وہی ہے جس نے مویشیوں میں سے وہ جانور بھی پیدا کیے جن سے سواری و بار برداری کا کام لیا جاتا ہے اور وہ بھی جو کھانے اور بچھانے کے کام آتے ہیں۔
کھانے اور پینے کے آداب اور جسم کی صفائی کے طریقوں سے لے کر بین الاقوامی تعلقات تک ایک ایک چیز کے متعلق وہ احکام اور ہدایات دیتا ہے، اپنے نظریات کے مطابق ایک مستقبل تہذیب وجود میں لا کر دکھا دیتا ہے، اور زندگی کے تمام مختلف پہلوؤں میں ایسا صحیح توازن قائم کرتا ہے کہ افراط و تفریط کا کہیں نشان تک نظر نہیں آتا۔
کھسیانی ہنسی، استہزائی ہنسی، طنزیہ ہنسی، مصنوعی ہنسی، دوسروں کو ذلیل کرنے والی ہنسی وغیرہ .وغیرہ ! لیکن سب سے زیادہ منزہ ہنسی وہ ہے جس سے کسی دوسرے کے دل پر چوٹ نہ لگے، جو بے پناہ مسرت و حظ کے اظہار کے طور پر دل کی گہرائیوں سے نکلنے اور اس ہنسی میں دوسرے لوگ بھی بلا کسی استکراہ کے یکساں طور پر شریک ہو سکیں۔
کھڑے ہو کر خطبہ پڑھنے کا بیان نفیلی عبداللہ بن محمد، زہیر، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ پڑھتے پھر بیٹھ جاتے اور پھر کھڑے ہو کر خطبہ پڑھتے پس جو کوئی تجھ سے یہ بیان کرے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر خطبہ پڑھتے تھے۔
کہ انہوں نے اللہ پر جھوٹ باندھا رسولوں کو جھٹلایا انبیاء کو اور علماء حق کو قتل کیا، ایک ایک بات کا اللہ کو جواب دینا پڑے گا اور ایک ایک گناہ کی سزا بھگتنی پڑے گی، اس دن کے آنے میں کوئی شک و شبہ نہیں اس دن ہر شخص پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور کسی پر بھی کسی طرح کا ظلم روانہ رکھا جائے گا۔
کہ ایمان والوں کے لائق اور ان کے شایان شان یہی ہے کہ وہ اللہ ہی پر بھروسہ کریں کہ بھروسہ کرنے کے لائق بہرحال وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اب یہاں دیکھئے کہ حضرات انبیاء ورسل نفی و اثبات کے کلمات حصر و تاکید کے ساتھ اسی حقیقت کا اعلان و اقرار کرتے ہیں کہ سوائے اس کے نہیں کہ ہم تم ہی لوگوں جیسے بشر اور انسان ہیں۔
کہ میرا حال تو یہ ہے کہ میرے غصہ اور میری غیرت کا یہ عالم ہے کہ اگر میں اپنی بیوی کے پاس کسی غیر مرد کو دیکھ لوں تو اس کو فورا قتل کر دوں جب کہ اس بارے میں شریعت کا حکم یہ ہے کہ جب تک چار گواہ فراہم نہ کر لو اس کو کچھ نہ کہو تو اس صورت میں میرے لئے کونسا راستہ ہے؟
کہ ہم سب اسی کی مخلوق اور اسی کے مملوک اور بندے ہیں، وہ ہمارا خالق بھی ہے اور مالک بھی پس وہ ہمارے بارے میں جو تصرف چاہے فرمائے اس کو اس کا پورا حق ہے کہ جب ایک عام مالک کو بھی اپنی ملکیت میں ہر طرح کے تصرف کا حق حاصل ہوتا ہے، تو پھر ایسے مالک کے حق تصرف کے بارے میں کہنے ہی کیا۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ اللہ اکبر کہہ کر یہ کہا ذوالملکوت والجبروت والکبریاء والعظمۃ (اللہ تعالی، ملک، غلبہ، بڑائی اور بزرگی کا مالک ہے) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سبحانک اللہم پڑھ کر سورہ بقرہ کی قرأت فرمائی اور اس کے بعد رکوع کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رکوع (تقریبا) قیام کے برابر تھا۔
کہ) معدودے چند کے سوا تم سب شیطان کے پیچھے لگ گئے ہوتے  پس اے نبیؐ! تم اللہ کی راہ میں لڑو، تم اپنی ذات کے سوا کسی اور کے لیے ذمہ دار نہیں ہو البتہ اہل ایما ن کو لڑنے کے لیے اکساؤ، بعید نہیں کہ اللہ کافروں کا زور توڑ دے، اللہ کا زور سب سے زیادہ زبردست اور اس کی سزا سب سے زیادہ سخت ہے۔
کہ) وہاں کوئی درخت کا ٹے، پھر اگر کوئی شخص رسول اللہﷺ کے مکہ میں لڑنے سے (ان چیزوں کا) جواز بیان کرے تو اس سے کہہ دینا کہ اللہ نے اپنے رسول اللہ (ﷺ) کو اجازت دے دی تھی اور تمہیں اجازت نہیں دی اور مجھے بھی صرف ایک گھڑی بھر دن کی وہاں اجازت دی تھی، پھر آج اس کی حرمت (حسب سابق) ویسی ہو گئی ہے۔
کہ: اقبال یہاں نام نہ لے علم خودی کا موزوں نہیں مکتب کے لیے ایسے مقالات بہتر ہے کہ بیچارے ممولوں کی نظر سے پوشیدہ رہیں باز کے احوال و مقامات آزاد کا اندیشہ حقیقت سے منور محکوم کا اندیشہ گرفتار خرافات ہمارے نصاب تعلیم کے ناخدا اقبال کے ساتھ جس مسلسل بدسلوکی میں مصروف رہے ہیں اور ہیں، اس سے آپ مجھ سے کچھ زیادہ ہی آشنا ہونگے۔
کہا تو اگر آپ میرے ساتھ رہنے ہیں تو مجھ سے کسی بات کو نہ پوچھنا جب تک میں خود اس کا ذکر نہ کروں (ف ) مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ شاگرد اور مسترشد کے آداب میں سے ہے کہ وہ شیخ و استاد کے افعال پر زبان اعتراض نہ کھولے اور منتظر رہے کہ وہ خود ہی اس کی حکمت ظاہر فرماویں۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے ایک غلام خریدا اور اس سے مزدوری کرائی اور مزدوری کے دام حاصل کیے قلیل ہوں یا کثیر بعد اس کے اس غلام میں عیب نکلا جس کی وجہ سے وہ غلام پھیر سکتا ہے تو وہ اس غلام کو پھیر دے اور مزدوری کے پیسے رکھ لے اس کا واپس کرنا ضروری نہیں ہمارے نزدیک جماعت علماء کا یہی مذہب ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے کوئی اسباب جیسے کپڑا یا غلام یا لونڈی خرید کیا پھر ایک شخص نے اس سے کہا کہ مجھ کو بھی اس میں شریک کر لو اس نے قبول کیا اور دونوں نے مل کر بائع کو قیمت ادا کر دی پھر وہ اسباب کسی اور کا نکلا تو جو شخص شریک ہو وہ اپنے دام پہلے مشتری سے لے لے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے جو شخص سلف کرے غلام میں یا جانور میں یا کسی اور اسباب میں اور اس کے اوصاف بیان کر دے ایک میعاد معین پر جب میعاد گزرے تو مشتری ان چیزوں کو اسی بائع کے ہاتھ پہلی قیمت سے زیادہ پر نہ بیچے جب تک کہ ان چیزوں کو اپنے قبضے میں نہ لائے ورنہ ربا ہو جائے گا۔
کہا کہ میرا گمان ہے کہ حارث نے یہ کہا ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ تم ہر سال ہر چالیس درہم میں سے ایک درہم یعنی چالیسواں حصہ ادا کروں اور تم پر اس وقت تک کچھ واجب نہیں جب تک کہ تمہارے پاس دو سو درہم پورے نہ ہوں۔
کہو کہ وہ اس پر بھی قادر ہے کہ بھیج دے تم پر کوئی ہولناک عذاب تمہارے اوپر سے، یا تمہارے قدموں کے نیچے سے، یا وہ ٹکرا دے تم لوگوں کو آپس میں مختلف گروہ بنا کر، اور چکھا دے تم کو آپس میں ایک دوسرے کی لڑائی کا مزہ، ذرا دیکھو تو کہ ہم کسی طرح پھیر پھیر کر (اور طرح طرح سے ) بیان کرتے ہیں۔
کہہ دو کہ اگر تمہارے باپ اور بیٹے اور بھائی اور عورتیں اور خاندان کے آدمی اور مال جو تم کماتے ہو اور تجارت جس کے بند ہونے سے ڈرتے ہو اور مکانات جن کو پسند کرتے ہو خدا اور اس کے رسول سے اور خدا کی راہ میں جہاد کرنے سے تمہیں زیادہ عزیز ہوں تو ٹھہرے رہو یہاں تک کہ خدا اپنا حکم (یعنی عذاب) بھیجے۔
کہیں عمل کو افضل فرمایا گیا ہے اور کہیں کسی عمل کو اس کی وجہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے افضل عمل کے بارے میں کئے جانے والے سوالات کے جوابات سائل کی حیثیت اور اس کے احوال کے مناسب ارشاد فرمائے چنانچہ جس سائل میں تکبر ودرشتی کے آثار دیکھے اس کو جواب دیا کہ سب سے بہتر عمل تواضع و نرم خوئی ہے۔
کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا جس نے اپنی نفسانی خواہش کو معبود بنا رکھا ہے اور اللہ نے اسے علم کے باوجود گمراہ ٹھہرا دیا ہے اور اس کے کان اور اس کے دل پر مہر لگا دی ہے اور اس کی آنکھ پر پردہ ڈال دیا ہے، پھر اسے اللہ کے بعد کون ہدایت کر سکتا ہے، سو کیا تم نصیحت قبول نہیں کرتے 24۔
کیا اگر چہ شیطان ان کے بڑوں کو دوزخ کے عذاب کی طرف بلاتا رہا ہو اور جس نے نیک ہو کر اپنا منہ اللہ کے سامنے جھکا دیا تو اس نے مضبوط کڑے کو تھام لیا اور آخر کار ہر معاملہ اللہ ہی کے حضور میں پیش ہونا ہے اور جس نے انکار کیا پس تو اس کے انکار سے غم نہ کھا انہیں ہمارے پاس آنا ہے۔
کیا تم نہیں دیکھتے کہ اللہ نے سات آسمان اوپر تلے (کیسے ) بنائے ہیں اور ان میں چاند کو چمکتا ہوا بنایا اور آفتاب کو چراغ بنا دیا اور اللہ ہی نے تمہیں زمین میں سے ایک خاص طور پر پیدا کیا پھر وہ تمہیں اسی میں لوٹائے گا اور اسی میں سے (پھر) باہر نکالے گا اور اللہ ہی نے تمہارے لیے زمین کو فرش بنایا ہے۔
کیا تمہیں معلوم نہیں کہ کل قیامت کے دن عذاب الہی سے وہ بچ جائے گا، جس کے دل میں اس دن کا خوف آج ہے اور جو اس فانی دنیا کو اس باقی آخرت پر قربان کر رہا ہے، اس تھوڑے کو اس بہت کے حاصل کرنے کیلئے بے تکان خرچ کر رہا ہے اور اپنے اس خوف کو امن سے بدلنے کے اسباب مہیا کر رہا ہے۔
کیا میرا بھروسا آیا جو بخود صبح تو میں ‌شام نہ آیا کس دل سے ترا تیر نگہ پار نہ گزرا کس جان کو یہ مرگ کا پیغام نہ آیا دیکھا نہ اسے دور سے بھی منتظروں نے وہ رشک‌ مہ عید لب بام نہ آیا سو بار بیاباں میں ‌گیا محمل لیلی مجنوں کی طرف ناقہ کوئی گام نہ آیا اب کے جو ترے کوچے سے جاؤں گا۔
کیا میں دودھ ان کا پیوں ابن عباس نے کہا کہ اگر تو اس کے گمے ہوئے اونٹ ڈھونڈتا ہے اور خارشی اونٹ میں دوا لگاتا ہے اور ان کا حوض لیپتا پوتتا ہے اور ان کو پانی کے دن پانی پلاتا ہے تو دودھ ان کا پی مگر اس طرح نہیں کہ بچے کے لئے نہ بچے اور نسل کو ضرر پہنچے یا اس اونٹنی کو ضرر پہنچے۔
کیا میں نے تجھے سننے اور دیکھنے کی قوت نہ دی کیا میں نے تجھے مال اولاد نہ دئیے کیا میں نے تیرے لئے جانور اور کھیتیاں مسخر نہ کئے کیا میں نے تجھے اس حالت میں نہ چھوڑا کہ تو سردار بنایا گیا اور تو لوگوں سے چوتھائی مال لینے لگا کیا تیرا خیال تھا کہ آج کے دن تو مجھ سے ملاقات کرے گا اور کہے گا۔
کیا کچھ سائے ہم نے بھی اچّھے دنوں کی یاد کے اجلے پھولوں سے دیکھ تو، کیا گلدان سجائے ہم نے بھی چہرے پر آیات سجا کر اشکوں کی ماجدؔ کیا کیا درس دلائے ہم نے بھی ٭٭٭ ان لوگوں سے اب کے سانجھ ہماری ہے جن کی پرسش میں بھی دل آزاری ہے جو بولے در کھولے خود پر پھندوں کا کچھ کہنے میں ایک یہی لاچاری ہے۔
کیونکہ اس میں اس کی چاروں حیثیات کی رعایت نہیں ہے یا اس میں بدعت داخل ہو گئی ہے تو بھی وہ قربت فاسدہ اور عبادت فاسدہ ہے، اور اگر اس میں شرک کی آمیزش ہو گئی تو پھر وہ غارت ہو جانے والی اور بالکل باطل عبادت ہے جس سے نہ کوئی راحت پہنچ سکتی ہے، اور نہ وہ کوئی بلا اور مصیبت دور کرسکتی ہے، والعیاذ باللہ۔
کیونکہ اس میں دائیں طرف سے ابتداء ہوتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فعل اکثر اسی طرح ہوتا ہے، لیکن حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دوسری صورت یعنی بائیں طرف سے پھرنا اگرچہ رخصت یعنی جائز ہے اور اس صورت کو کم ہی اختیار بھی کیا جاتا تھا لیکن سنت کو واجب کا درجہ دینا چونکہ ٹھیک نہیں ہے۔
کیونکہ اس وقت وہاں کوئی اور حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ایمان نہیں لایا تھا، اور اس شہر میں دونوں کے علاوہ کوئی تیسرا شخص مؤمن ومسلمان نہیں تھا، لہذا اس موقع پر یہ اشکال پیدا نہیں ہوسکتا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس سرزمین پر صرف دو مؤمنوں (یعنی ایک خود حضرت ابراہیم علیہ السلام اور دوسرے حضرت سار ہ) کے موجود ہونے کی بات کیسے کہی؟
کیونکہ اور دنوں میں وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ہمہ وقت مشغول رہا کرتی تھیں اور اس طرح مستعد رہا کرتی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت بھی خدمت و صحبت کے لیے بلائیں حاضر ہو جائیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ شعبان کے مہینے میں اکثر روزے سے رہا کرتے تھے۔
کیونکہ جب بندہ اپنی طلب اور رغبت کو اللہ تعالی کی پسندیدہ اور محبوب چیز میں خرچ کر دیتا ہے اور اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کو اپنی خواہشات اور اپنے مطالب پر مقدم رکھتا تو خداوند اقدس اس کے تمام امور و مہمات میں اس کا مددگار و حامی ہو جاتا ہے جس کی وجہ سے اس کی تمام دنیوی و دینی مقاصد پورے ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ حائضہ کا پورا بدن اگر ناپاک ہوتا ہو تو ایسی چادر میں نماز جائز نہ ہوتی جس کا بعض حصہ تو نمازی پر پڑا ہو اور بعض حصہ نجاست و ناپاکی پر حضرت سید جمال الدین رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ صاحب تخریج نے لکھا ہے کہ میں نے یہ حدیث یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں ان کے الفاظ کے ساتھ نہیں پائی ہے۔
کیونکہ حضرت سعید بن مسیب تو علوم دین اور احکام شرائع کی معرفت سب سے زیادہ رکھنے کے سبب تابعین میں افضل ہیں اور اللہ کے نزدیک ثواب کی کثرت کے اعتبار سے حضرت اویس قرنی تابعین میں افضل ہیں اور قاموس میں جو یہ لکھا ہے کہ اویس قرنی سادات تابعین میں سے ہیں تو ہو سکتا ہے کہ حدیث کے الفاظ بھی اسی معنی پر محمول ہیں۔
کیونکہ حضرت مغیرہ سے مشہور یوں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا (نہ کہ جراب پر) ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے بھی مروی ہے جس میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جوربین پر مسح کیا مگر سند نہ متصل ہے اور نہ قوی۔
کیونکہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو یوں فرمایا ہے کہ جو مسلمان بندہ اس کو نماز پڑھتے ہوئے پائے اور اخیر ساعت میں کوئی نماز نہیں پڑھی جاتی اس پر عبداللہ بن سلام نے کہا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ جو شخص نماز کے انتظار میں بیٹھا رہے وہ گویا نماز ہی میں ہے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے اسباب و ذرائع کو ترک کرنے والوں کو متوکلین کے زمرہ میں شمار فرمایا ہے، رہی ان اسباب و ذرائع کی بات جو ظنی ہیں اور جو اطبا و حکما کے نزدیک ظاہری اسباب کا درجہ رکھتے ہیں تو ان کو اختیار کرنا یعنی طبی اصول و قواعد کے تحت علاج کرانا توکل کے منافی نہیں ہے۔
کیونکہ عام طور پر لوگ غیر محرم عورتوں کے ساتھ حمو کے خلط ملط کو کوئی اہمیت نہیں دیتے اس لئے ان کے عورتوں کے پاس آتے جاتے رہنے اور ان کے ساتھ بے محابا نشست وبرخواست رکھنے کی وجہ سے ان کا کسی برائی میں مبتلا ہو جانا زیادہ مشکل نہیں رہتا اس کی وجہ سے فتنے سر ابھارتے ہیں اور نفس برائیوں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
کیونکہ وہ اس کا ہم مطعم وہم مشرب ہو جاتا اور ہم مجلس ہو جاتا جب انہوں نے اس طرح کیا تو اللہ نے بھی بعض کے قلوب کو بعض سے ملا دیا پھر فرمایا کہ بنی اسرائیل میں سے جن لوگوں نے کفر کی راہ اختیار کی تو وہ حضرت داؤد اور حضرت عیسی علیہما السلام کی زبان سے لعنت کیے گئے آخر آیت فاسقون تک تلاوت کی۔
کیونکہ وہ ایسے لوگ ہیں جو سمجھ نہیں رکھتے  اچھا، اب اللہ نے تمہارا بوجھ ہلکا کیا اور اسے معلوم ہوا کہ ابھی تم میں کمزوری ہے، پس اگر تم میں سے سو آدمی صابر ہوں تو وہ دو سو پر اور ہزار آدمی ایسے ہوں تو دو ہزار پر اللہ کے حکم سے غالب آئیں گے، اور اللہ ان لوگوں کے ساتھ ہے جو صبر کرنے والے ہیں۔
کیونکہ وہ فخر ممنوع ہے جو نہ زمانہ جاہلیت کے رسم کے مطابق، بیجا اظہار نام و نمود، تعصب و ہٹ دھرمی اور نفس کے گھمنڈ کے طور پر ہو جبکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ فخر دین کی طاقت اور شان و شوکت کو بڑھانے اور کفار کے مقابلہ میں اپنا رعب اور دبدبہ ظاہر کرنے کے لیے تھا اور اس طرح کا فخر جائز ہے۔
کیوں کہ اسے دودھ نہیں ملتا، اور اسے اکثر بھوک لگتی ہے اور دو سال کی عمر ہی میں اسے باجرے کی روٹی کھانا پڑتی ہے، اسے پانیماں کا دودھ اپنے دوسرے بہن بھائیوں کی طرح صرف پہلے چھ سات ماہ نصیب ہوا اور وہ بھی بڑی مشکل سے، پھر یہ بھی خشک باجری اور ٹھنڈے پانی پینے لگا ہماری چال کے سارے بچے اسی خوراک پر پلتے ہیں۔
کیوں کہ یہ سائن بورڈ سڑ ک کا استعمال کرنے والوں کو ایک اطلاع بہم پہنچا جا رہاہے، لہذا لسانی عنصر کے اعتبار سے اگر چہ یہ متن ہے، لیکن یہ ایک ترسیلی سیاق رکھتاہے (کیونکہ اسے سڑک کے اس مقام پر نصب کیا گیاہے جہاں اسپیڈ بریکرز بنے ہوئے ہیں)، اور اس کا ایک فنکشنل رول ہے، اس لئے اس کی اہمیت ایک کلامیہ کی ہے۔
گاؤں لوٹا تو اسکے ساتھ مکاری فریب، عیاری اور بے ایمانی جیسی برائیاں بھی لوٹیں لیکن وہاں اس نے جب لوگوں کے پاس ایمانداری، سچائی، اصول پسندی وعدہ کی پاسداری، وفاداری اور فرض شناسی جیسی قیمتی دولت دیکھی تو مکر و فریب سے کمائی ہوئی دولت کے باوجود وہ اپنے آپ کو آئینے جیسے صاف و شفاف اور پاکیزہ دل رکھنے والے لوگوں کے درمیان بونا محسوس کرنے لگا۔
گدری کھجور کو علیحدہ پانی میں بھگونے کی اجازت سے متعلق محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی یعنی ابن عمران، اسماعیل بن مسلم، ابو متوکل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور اور انگور کو ملا کر بھگونے سے اور فرمایا انگور کو علیحدہ بھگو اور کھجور کو علیحدہ بھگو اور گدری کھجور کو علیحدہ بھگو۔
گر میرؔ آوے میسر گلابی شراب اور غزل اپنے ڈھب کی کیسے قدم سے اس کی گلی میں صبا گئی یوں پھونک کر کے خاک مری سب اڑا گئی کس پاس جاکے بیٹھوں خرابے میں اب میں ہائے مجنوں کو موت کیسی شتابی میں آ گئی سودا جو اس کے سر سے گیا زلف یار کا تو تو بڑی ہی میرؔ کے سر سے بلا گئی نخبر نہ تھی۔
گردش دوراں کے سوا فکر عقبی، غم دنیا و تمناۓ حبیب رنج سرور کو بہت ہیں، غم انساں کے سوا 42 وہ حسن بلا خیز، یہ انداز محبت! ایسا نہ ہو کھل جائے کہیں راز محبت! میں جب ہوا شائستۂ اعجاز محبت خاموشی مری بن گئی آواز محبت ہر ذرۂ ہستی ہوا ہمراز محبت جب سوز محبت میں ملا ساز محبت! یہ رسم وفا صرف ہمارے ہی لئے ہے۔
گو کہ روایتیں اس قسم کی بھی ملتی ہیں، امام مالک سو ان کی طرف بھی اس مسئلہ کی نسبت صحیح نہیں بلکہ معمر بن عیسی فرماتے ہیں کہ امام صاحب اسے حرام جانتے تھے، اسرائیل بن روح نے آپ سے ایک مرتبہ یہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا تم بے سمجھ ہو، بوائی کھیت میں ہی ہوتی ہے، خبردار شرم گاہ کے سوا اور جگہ سے بچو۔
گویا اس سے پہلے کی حدیث کی تشریح میں جو یہ بیان کیا گیا ہے کہ متہ کی تحلیل و تحریم دوسری مرتبہ فتح مکہ کے دن ہوئی ہے تو وہاں فتح مکہ کے دن سے مراد فتح مکہ کے سال ہے، لہذا اب بات یوں ہوگی کہ دوسری مرتبہ متعہ کی تحلیل و تحریم فتح مکہ کے سال یعنی ھ میں جنگ اوطاس کے موقع پر ہوئی ہے۔
گویا اس ہدایت کے ذریعہ یہ احساس دلایا گیا ہے کہ انسان اپنے غلام کے بارے میں یہ حقیقت ذہن میں رکھے کہ جس طرح مالک حقیقی یعنی اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر ان کی طاقت و ہمت سے زیادہ کی عمل و فعل کا بار نہیں ڈالا ہے اور ان کو انہی احکام کا پابند کیا ہے جو ان کے قوائے فکر و عمل کے مطابق ہیں۔
گے، ان سے گفتگو ہوتی تو ان کی شخصیت کے کچھ مخفی گوشے ابھر کے سامنے آتے، موصوف نے جس موضوع کا انتخاب کیا ہے، وہ انتہائی خشک اور غیر دلچسپ ہے، ایک عام آدمی شاعری تو دلچسپی سے پڑھتا ہے، مگر فنی لوازمات کوسرسری بھی جاننے کی کوشش نہیں کرتا، البتہ فن سے دلچسپی رکھنے والے اور شعرا حضرات کے لئے یہ کتاب کار آمد اور مفید ہے۔
گے، جو لوگ اپنے دل اور دماغ کی کھڑکیوں کو حق کے دیکھنے اور سننے سے بند یا اپنے دلوں کو گناہوں کی تاریکیوں سے مسخ کر لیں گے، قرآن انہیں کس طرح سیدھی راہ پر لگا سکتا ہے، ان کی مثال اندھوں کی طرح ہے جو سورج کی روشنی سے فیض یاب نہیں ہو سکتے، در آں حالیکہ سورج کی روشنی پورے عالم کی درخشانی کا سبب ہے۔
گے، وہی فقراء مہاجرین جو ( اس دنیا میں اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے ) پراگندہ بال اور پریشان حال اور پھٹے پرانے حال اور پھٹے پرانے کپڑوں میں نظر آتے ہیں جو خوشحال گھرانوں کی لڑکیوں سے ( اگر اپنے نکاح کا پیغام بھیجیں تو ان سے ) نکاح کے قابل نہیں سمجھے جاتے اور جن کے لئے ( گھروں کے ) دروازے نہیں کھولے جاتے۔
گے، یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ اگر علماء یا بادشاہ پیروں کے آگے جبین سائی کرنا اور زمین کو بوسہ دنیا عبادت و تعظیم کی نیت سے ہو گا تو اس کو صریحا کفر کہا جائے گا اگر عبادت و تعظیم کی نیت سے نہیں بلکہ محض اظہار ادب کے لیے ہو گا تو اس پر کفر کا اطلاق نہیں ہو گا لیکن گناہ کبیرہ ضرور کہلائے گا۔
ہائے کسی طرح میں نے جیتے جی نیکی آگے بھیجی ہوتی، (25) تو اس دن اس کا سا عذاب کوئی نہیں کرتا، (26) اور اس کا سا باندھنا کوئی نہیں باندھتا، (27) اے اطمینان وا لی جان (28) اپنے رب کی طرف واپس ہو یوں کہ تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی، (29) پھر میرے خاص بندوں میں داخل ہو، (30) اور میری جنت میں آ، 90۔
ہاں اگر سائل مستحق نہ ہو یا سائل نے جس شخص سے سوال کیا اس کے پاس اس کی اپنی حاجت و ضرورت اور اس کے اہل و عیال کی ضرورت و حاجت سے زائد مال نہ ہو تو پھر اس سائل کا سوال پورا نہ کرنے کی صورت میں نہ تو وہ گنہگار ہو گا اور نہ وہ اس حدیث کے مطابق قابل مذمت اور گنہگار ہو گا۔
ہاں اگر یہ لوگ کفر و نفاق کی روش کو ترک کر کے صدق و اخلاص سے ایمان لے آئیں، جس کا واضح ثبوت یہ ہو سکتا ہے کہ وہ اللہ کی راہ میں ہجرت کریں تو پھر اور بات ہے لیکن اس کے برعکس اگر یہ لوگ راہ حق و ہدایت سے پھرے اور ہٹے ہی رہیں تو پھر تم ان کو پکڑو جہاں بھی ان کو پاؤ۔
ہجرت کے بعد پھر دوبارہ اپنے دیہات میں آ کر رہنا قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، یزید بن ابو عبید، سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ وہ حجاج کی خدمت میں گئے تو حجاج نے کہا کہ اکوع کا لڑکا تو مرتد ہو گیا جب تم نے مدینہ منورہ کی رہائش چھوڑ دی اور کچھ کہا کہ جس کا مطلب یہ تھا کہ تم تو جنگل میں رہتے ہو۔
ہدیہ ومصافحہ کی فضیلت " اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے دوپہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھی اس نے گویا ان چار رکعتوں کو شب قدر میں پڑھا اور دو مسلمان جب آپس میں مصافحہ کرتے ہیں تو ان دونوں کے درمیان کوئی گناہ باقی نہیں رہتا بلکہ جھڑ جاتا ہے۔
ہر ذرّہ اللہ کے جلوے کو دیکھ کر حیرت زدہ ہے! عالم آئینہ رازست چہ پیدا چہ نہاں تاب اندیشہ نداری بہ نگاہی دریاب (غالبؔ) یہ عالم جس کے اسرار ظاہر ہوں یا پوشیدہ اللہ کے اسرار کا آئینہ ہے، اگر غور و فکر کے ذریعے ان اسرار تک پہنچنا ممکن نظر نہ آئے تو انھیں "نگہ" کے ذریعے سمجھنے کی کوشش کرو، "نگہ" آنکھ کے اندر رہتی ہے۔
ہر سال مال گزاری کی نسبت رعایا کی اظہار لیا جانا کہ ہر سال جب عراق کا خراج آتا تھا تو دس ثقہ اور معتمد اشخاص کوفہ سے اور اسی قدر بصرہ سے طلب کئے جاتے تھے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کو چار دفعہ شرعی قسم دلاتے تھے کہ یہ مال گزاری کسی ذمی یا مسلمان پر ظلم کر کے تو نہیں لی گئی ہے۔
ہر فرد صرف ایک شیئر ہی خرید سکے گا اور اس شیئر کی قیمت صرف یہ ہو گی کہ اس فرد نے اللہ کی دی ہوئی تمام منقولہ اور غیر منقولہ دولت و جائداد میں سے اپنی فوری گھریلو اور زیر گردش کاروباری ضرورت کیلئے رکھ کر باقی تمام دولت و جائداد اگر کوئی ہے تو وہ اجتماعی مقاصد کیلئے بطور عطیہ یا بطور قرض پیش کر دی ہے۔
ہر مذہبی عبادت گاہ کو جسے کفالتی نظام روزگار کی اعزازی فیصل عدالت بنانا تجویز کیا گیا تھا اور جسے اعزازی مجسٹریٹ اور اعزازی ارکان جیوری کے بنیادی ستونوں پر مشتمل رکھا گیا تھا، ایسی ہی ایک عدالت کو حکام کے احتساب کیلئے ہفتہ وار عدالت احتساب کی حیثیت بھی دے دی جائے جس میں ارکان جیوری کے طور پر شامل ہونے کیلئے وہ پڑھے لکھے افراد اہل ہوں۔
ہر مسلمان پر یہ لازم ہے کہ وہ حتی المقدور کم از کم اتنی عربی زبان سیکھ لے جس سے وہ اس قابل ہو سکے کہ اس بات کا اقرار کر لے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اس کے بندے اور رسول ہیں، قرآن مجید کی تلاوت کر سکے، اور اللہ کا نماز میں وہ ذکر کر سکے جو اس پر لازم کیا گیا ہے۔
ہرقل نے کہا کہ اگر ان کا یہی حال ہے جو تم نے بیان کیا تو بیشک وہ پیغمبر ہیں اور (پہلی کتابیں پڑھنے کی وجہ سے ) میں جانتا تھا کہ یہ پیغمبر پیدا ہوں گے لیکن مجھے یہ خیال نہ تھا کہ وہ تم لوگوں میں پیدا ہوں گے اور اگر میں یہ سمجھتا کہ میں ان تک پہنچ جاؤنگا، تو میں ان سے ملنا پسند کرتا۔
ہفتہ کے دن روزہ ابو بکر بن ابی شیبہ، عیسی بن یونس، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت عبداللہ بن بسر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہفتہ کے دن فرض روزہ کے علاوہ نہ رکھو اگر تم میں سے کسی کو کھانے کو کچھ نہ ملے تو انگور کی شاخ یا درخت کی چھال ہی چوس لے۔
ہم اس کو توڑتے ہیں، اب ہم اور تم دونوں برابر ہیں کہ جس کی ( جو مرضی ہو کرے ) حدیث کے راوی حضرت سلیم بن عامر کہتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ ! حضرت ابن عبسہ کی یہ بات اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث سن کر " اپنے لوگوں کے ساتھ ( رومیوں کے شہر سے اپنے کیمپ میں ) واپس چلے آئے۔
ہم تجھ سے کہہ چکے ہیں کہ ہم میں کوئی گواہ نہیں (48) اور گم گیا ان سے جسے پہلے پوجتے تھے اور سمجھ لیے کہ انہیں کہیں بھاگنے کی جگہ نہیں، (49) آدمی بھلائی مانگنے سے نہیں اکتاتا اور کوئی برائی پہنچے تو ناامید آس ٹوٹا (50) اور اگر ہم اسے کچھ اپنی رحمت کا مزہ دیں اس تکلیف کے بعد جو اسے پہنچی تھی تو کہے گا۔
ہم تم کو ان کے پیٹ کی چیز سے اور تمہارے لیے ان میں بہت فائدے ہیں اور بعضوں کو کھاتے ہو اور ان پر اور کشتیوں پر لدے پھرتے ہو اور ہم نے بھیجا نوح کو اس کی قوم کے پاس تو اس نے کہا اے قوم بندگی کرو اللہ کی تمہارا کوئی حاکم نہیں اس کے سوا کیا تم ڈرتے نہیں تب بولے سردار جو کافر تھے۔
ہم تینوں ان کے آس پاس آ جاتے، باہر آنگن میں بلبلے ان گنت گنبدوں کا فرش بچھاتے اور آنگن کی بیریوں کے پتے اڑتے ہوئے اندر ہمارے پاس آ جاتے اور باہر گلیوں میں ننگ دھڑنگ بچے پرنالوں کے نیچے نہاتے اور چلاتے تو اماں ہمارے سروں پر ہاتھ پھیرتیں اور روتیں اور بڑے دکھ سے آپ ہی آپ کہتیں "بوند بوند پانی کے ساتھ فرشتہ اترتا ہے۔
ہم سے شناسا ٹھہرے کچھ تو ہو گرد ہی بر دوش ہوا ہو چاہے سر پہ مجھ دشت کے راہی کے بھی سایہ ٹھہرے پھول با وصف زباں حال نہ پوچھیں میرا خامشی ان کی بھی تیرا نہ اشارہ ٹھہرے نہ ہر اک سمت بڑھا دست تمنا ماجدؔ یہ بھی آخر کو گدائی کا نہ کاسا ٹھہرے ٭٭٭ یہ روز و شب مرے سر ہی عذاب سا کیا ہے۔
ہم لوگ جس وقت مدینہ منورہ پہنچے تو میں اونٹ لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے اونٹ کی قیمت وصول نہیں کی (میں لوٹ کر جانے لگا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بلایا اور فرمایا تم سمجھتے ہو کہ میں نے تمہارے اونٹ کی کم قیمت لگائی تھی۔
ہمارے اکثر و بیشتر مذہبی علما نظریات اور مسلمہ حقائق کے اس فرق سے آگاہ نہیں، لہذا وہ اپنے کے تحت سائنس کی ہر شے کو رد کرنے کے در پے رہتے ہیں اور دوسری طرف کچھ جدید تعلیم یافتہ لوگ، اس فرق کو نہ جاننے کی وجہ سے اپنے کے تحت سائنس کی ہر چیز کو قرآن مجید میں ٹھونسنے پر تلے رہتے ہیں۔
ہمارے تمام نظام ہائے معیشت زر کے تحرک پر استوار ہوتے ہیں اور زر کی تمام تر حرکت اور افادہ کا تعین پہلے ہی کر لینا لازم سمجھا جاتا ہے، بلکہ یوں کہنا زیادہ بہتر ہو گا کہ علم معاشیات کی وجہ صدور ہی یہ ہے کہ نفع نقصان کا حتمی تعین کاروبار کے آغاز سے پہلے ہی کیا جا سکے تاکہ نقصان کا احتمال یا خوف نہ رہے۔
ہمیشہ رہنے والے لڑکے (18) کوزے اور آفتابے اور جام اور آنکھوں کے سامنے بہتی شراب (19) کہ اس سے نہ انہیں درد سر ہو اور نہ ہوش میں فرق آئے (20) اور میوے جو پسند کریں (21) اور پرندوں کا گوشت جو چاہیں (22) اور بڑی آنکھ والیاں ف حوریں (23) جیسے چھپے رکھے ہوئے موتی (24) صلہ ان کے اعمال کا (25) اس میں نہ سنیں گے۔
ہندی دانشوروں کا یہ بیان بھی سراسر غلط اور لسانی حقیقت کو جھٹلانا ہے کہ اٹھارہویں صدی کے وسط میں "اصلاح زبان" کے نام پر ہندی (جو ان دانشوروں کے مطابق شروع سے چلی آرہی تھی) میں سے انڈک یا ہندی الاصل الفاظ کو چھانٹ کر نکال دینے سے اور ان کی جگہ پر عربی فارسی کے الفاظ رکھ دینے سے "اردو" نام کی ایک علاحدہ زبان بنائی گئی۔
ہوسکتا ہے کہ آیت اپنے عموم کے لحاظ سے دونوں صورتوں کو شامل ہو، پھر اس پر وعدہ فرماتا ہے کہ اسے بہت بڑھا چڑھا کر بدلہ ملے گا اور جنت میں پاکیزہ تر روزی ملے گی، اس آیت کو سن کر حضرت ابو دحداح انصاری رضی اللہ تعالی عنہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کیا ہمارا رب ہم سے قرض مانگتا ہے؟
یا ایّھا الّذین آمنواآمنوا باللّہ ورسولہٖ والکتاب الّذی نزّل علی رسولہٖ والکتاب الّذی انزل من قبل ومن یّکفر باللّہ وملائکتہٖ وکتبہٖ ورسلہٖ والیوم الآخر فقد ضلّ ضلالا بعیدا (النساء:) "اے ایمان والو! ایمان لاؤ اللہ تعالی پر، اس کے رسولوں پر، اس کی کتاب پر، جو اس نے اپنے اس رسول پر نازل فرمائی ہے اور ان کتابوں پر، جنہیں اللہ تعالی نے اس سے پہلے نازل فرمایا ہے۔
یا نقاب اس طرح ڈالے کہ وہ چہرہ سے بالکل الگ رہے اس کو چھوئے نہیں) ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو حاتم بن اسماعیل اور یحی بن ایوب نے بروایت موسی بن عقبہ حضرت نافع سے اسی طرح روایت کیا ہے جس طرح لیث نے روایت کیا ہے اور اس کو موسی بن طارق نے بواسطہ موسی بن عقبہ حضرت ابن عمر پر موقوف کیا ہے۔
یا پھر وہ اپنے حال میں ایسا مست تھا کہ کسی دوسرے سے اسے سروکار ہی نہ تھا مگر اس دلچسپ جوڑے نے جس میں کسی افسانے کے کرداروں کی سی ادا تھی، جیسے یکبارگی اس کے دل کو موہ لیا تھا اور اسے حد درجہ مشتاق بنا دیا کہ وہ ان کی اور بھی باتیں سنے اور ہو سکے تو قریب سے ان کی شکلیں بھی دیکھ لے۔
یحیی بن معین، حماد بن خالد، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم شکار پر تیر چلاؤ اور پھر تین دن کے بعد اس کو (مردہ) پاؤ اس حالت میں کہ اس کے جسم میں تمہارا تیر پیوست ہو تو تم اس کو کھاؤ بشرطیکہ سڑا نہ ہو۔
یس:38) کی تفسیر میں بیضاوی نے مستقر " کے کئی معنی بیان کیے ہیں، لیکن عجیب بات یہ ہے کہ انہوں نے " مستقر " کی اس وضاحت کو قطعا ذکر نہیں کیا ہے جو بخاری ومسلم کی مذکورہ بالا حدیث میں بیان ہونے کی وجہ سے سب سے زیادہ قابل اعتماد ہے اور جس سے یہ متعین ہو جاتا ہے کہ " مستقر " سے کیا مراد ہے۔
یعنی آدم کا پتلا ٹھیک کر کے اس قابل کردوں کہ روح انسانی فائض کی جا سکے پھر اس میں جان ڈال دوں جس سے ایک جماد انسان بن جاتا ہے، اس وقت تم کو حکم دیا جاتا ہے کہ سب سجدہ میں گر پڑو (تنبیہ) "روح" (جان) کی اضافت جو اپنی طرف کی، یہ محض تشریف و تکریم اور روح انسانی کا امتیاز ظاہر کرنے کے لیے ہے۔
یعنی اسی سنت اللہ کے موافق جس کا بیان اسی پارہ کے شروع میں آیت ومآ ارْسلْنا فیْ قرْیۃ مّنْ نّبیّ الّااخذْنآ اہْلہا بالْباسآء والضّرآء الخ کے تحت میں گزر چکا، خدا تعالی نے فرعونیوں کو ابتدائی تنبیہ کے طور پر قحط، خشک سالی وغیرہ معمولی تکالیف اور سختیوں میں مبتلا کیا تاکہ وہ خواب غفلت سے چونکیں اور موسی علیہ السلام کی پیغمبرانہ نصیحتوں کو قبول کر لیں۔
یعنی اللہ اکبر فرماتے یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وادی کے اندر کی طرف سے چھوٹی چھوٹی کنکریاں ماریں چلتے ہوئے لبیک کہنا حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، عبدالملک بن جریج و عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، ابن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ میں سوار تھا۔
یعنی اللہ تعالی اپنے اختیارات اور قدرت سے ان کے ارادہ و اختیار کی آزادی کو سلب کر لیتا، تو پھر یقینا یہ وہ کام نہ کرتے جو مذکور ہوئے ہی لیکن ایسا کرنا چونکہ جبر ہوتا، جس میں انسان کی آزمائش نہیں ہو سکتی تھی، جب کہ اللہ انسان کو ارادہ و اختیار کی آزادی دے کر آزمانا چاہتا ہے، اس لئے اللہ نے جبر نہیں فرمایا۔
یعنی انسان عمومی طور پر برائیوں کی راہ پر لگ جاتا ہے اور گناہ و معاصی کے ارتکاب کی کثرت ہو جاتی ہے تو اس کی نحوست سے اللہ تعالی بارش نہیں برساتا اور جب بارش نہیں ہوتی تو صرف انسانوں ہی کے لئے قحط نہیں پھیلتا بلکہ اس کی وجہ سے چرند و پرند بھی اپنے رزق سے محروم ہو جاتے ہیں اور وہ بھی مرنے لگتے ہیں۔
یعنی ایسا نہ کرو کہ ان کے مال سے اچھی چیزیں لے لو اور محض گنتی پوری کرنے کے لئے گھٹیا چیزیں ان کے بدلے میں رکھ دو، بدلایا گیا مال جو اگرچہ اصل میں طیب (پاک اور حلال) ہے لیکن تمہاری اس بد دیانتی نے اس میں خباثت داخل کر دی اور وہ اب طیب نہیں رہا، بلکہ تمہارے حق میں وہ خبیث (ناپاک اور حرام) ہو گیا۔
یعنی بادشاہ و حاکم وغیرہ، چنانچہ طاقت و اقتدار رکھنے والے مسلمانوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے حلقہ اثر و اقتدار میں سختی و شدت کے ساتھ برائیوں کی سرکوبی کریں اور برائیوں کا ارتکاب کرنے والوں کو راہ راست پر لانے کی کوشش کریں دوسرے حکم (یعنی برائی کو زبانی مذمت اور تلقین و نصیحت کے ذریعہ ختم کرنے) تعلق علما کی ذات سے ہے۔
یعنی بادشاہ و حاکم وغیرہ، چنانچہ طاقت و اقتدار رکھنے والے مسلمانوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے حلقہ اثر و اقتدار میں سختی و شدت کے ساتھ برائیوں کی سرکوبی کریں اور برائیوں کا ارتکاب کرنے والوں کو راہ راست پر لانے کی کوشش کریں دوسرے حکم (یعنی برائی کو زبانی مذمت اور تلقین و نصیحت کے ذریعہ ختم کرنے) تعلق علماء کی ذات سے ہے۔
یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو معلوم ہوا کہ میرے دل میں تردد و شبہ پیدا ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا دست مبارک میرے سینے پر مارا تاکہ اس کی برکت سے وسوسہ ختم ہو جائے چنانچہ میں پسینہ پسینہ ہو گیا اور خوف کی وجہ سے میری ایسی حالت ہو گئی کہ گویا میں خدا کو دیکھ رہا ہوں۔
یعنی جب حضرت عیسی نے بنی اسرائیل میں کفر و انکار، اور بغض و عناد، ہی محسوس کیا، اور آپ نے دیکھا کہ یہ بدبخت لوگ ایمان و اطاعت کے بجائے الٹا آپ کے قتل اور ایذاء رسانی کے درپے ہو گئے ہیں، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اعلان فرمایا کہ کون ہے جو اللہ کی راہ میں میرا معاون و مددگار ہو، انصار جمع ہے۔
یعنی جب کسی شخص کے گناہ اور عیوب بکثرت ہوجائیں تو پھر اس پر حق تعالی کے عذاب کے نازل ہونے اور لوگوں کی طرف سے ان کو ان گناہ وعیوب سے روکنے اور منع کرنے میں کوئی عذر حائل نہیں رہ جاتا، لہذ ااس شخص نے اپنے گناہوں اور عیوب کی کثرت کے سبب گویا اس عذر کو ختم کردیا جو اس کو عذاب الہی سے محفوظ رکھتا۔
یعنی جس بشر کو حق تعالی کتاب و حکمت اور قوت فیصلہ دیتا، اور پیغمبری کے منصب جلیل پر فائز کرتا ہے کہ وہ ٹھیک ٹھیک پیغام الہی پہنچا کر لوگوں کو اسکی بندگی اور وفاداری کی طرف متوجہ کرے، اس کا یہ کام کبھی نہیں ہو سکتا کہ ان کو خالص ایک خدا کی بندگی سے ہٹا کر خود اپنا یا کسی دوسری مخلوق کا بندہ بنانے لگے۔
یعنی جس طرح قبروں میں مردہ اشخاص کی کوئی بات نہیں سنائی جا سکتی اسی طرح جن لوگوں کے دلوں کو کفر نے موت سے ہمکنار کیا اے پیغمبر تو انہیں حق کی بات نہیں سنا سکتا مطلب یہ ہوا کہ جس طرح مرنے اور قبر میں دفن ہونے کے بعد مردہ کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتا، اسی طرح کافر ومشرک جن کی قسمت میں بدبختی لکھی ہے۔
یعنی جو حقائق جنت و دوزخ وغیرہ کی پہلی آیات میں بیان ہوئی ہیں، اگر دائرہ محسوسات سے بلند تر ہونے کی وجہ سے تمہاری سمجھ میں نہ آئیں تو اشیاء میں مبصرات وغیرہ مبصرات یا بالفاظ دیگر محسوسات وغیرہ محسوسات کی تقسیم سے سمجھ لو کہ یہ رسول کریم کا کلام ہے جو بذریعہ وحی الہی دائرہ حس و عقل سے بالا تر حقائق کی خبر دیتا ہے۔
یعنی لیلی کے اس فعل پر اس نے تعجب کیا، اور تعجب کرنے کو یہ معنی لازم ہیں کہ شرم و حیا کے خلاف سمجھا، اور اس فعل کو شرم و حیا کے خلاف سمجھنے سے یہ معنی لازم آئے کہ لیلی پر اس نے تشنیع کی، اور تشنیع کرنے سے یہ بات لازم آئی کہ عاشق کی خبر لینے میں خود اس کو شرم و حجاب مانع ہے۔
یعنی مرد کی ہو یا عورت کی تمام بدن میں پیدا ہو کر پھر جدا ہوتی ہے اور اس کنایہ میں تخصیص صلب و ترائب کی شاید اس لئے ہو کہ حصول مادہ منویہ میں اعضاء رئیسہ (قلب، دماغ، کبد) کو خاص دخل ہے جن میں سے قلب و کبد کا تعلق و تلبس ترائب سے اور دماغ کا تعلق بواسطہ تخاع (حرام مغز) کے صلب سے ظاہر ہے۔
یعنی کم قامت، تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو نے ایسی بات کہی ہے کہ سمندر کے پانی میں اگر ملا دی جائے تو اسے بھی بگاڑ دے اور ایک مرتبہ آپ کے سامنے کسی شخص کی کچھ ایسی ہی باتیں بیان کی گئیں تو آپ نے فرمایا میں اسے پسند نہیں کرتا مجھے چاہے ایسا کرنے میں کوئی بہت بڑا نفع ہی ملتا ہو۔
یونانی فلاسفہ کے وہ فرسودہ نظریات جو کائنات کو "قدیم" ثابت کرتے ہوئے تصور خدا کی نفی کرتے تھے اور جس کے خلاف اسلامی عہد میں بے شمار کلامی بحثیں ہوئیں، جدید سائنس نے یوں چپکے سے اس بے سروپا نظریئے کے پر کاٹ دیئے اور بنی نوع انسان کو کائنات کی اوّلین تخلیق اور آخرکار اس کی عظیم تباہی (یعنی قیامت) پر بھرپور سائنسی دلائل مہیا کر دیئے۔
یونٹ 3: خبر مقبول سبق 1: خبر واحد کی قوت (قابل اعتماد ہونے) کے اعتبار سے اس کی تقسیم خبر واحد، خواہ وہ مشہور، عزیز یا غریب ہو، کو اس کی قوت (یعنی قابل اعتماد ہونے) کے اعتبار سے دو حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: • مقبول: یہ وہ خبر ہے جس کے بارے میں غالب فیصلہ یہ ہو کہ یہ سچے شخص کی سچی خبر ہے۔
یہ اختلافی مسئلہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے پیش ہوا تو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تابوت بڑی ت کے ساتھ لکھو، یہ کوئی بڑی اہمیت کی بات نہیں، لیکن میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ جو کہا جاتا ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں قرآن مجید کی تدوین ہوئی اس کی حقیقت کیا ہے؟
یہ اور بات ہے کہ اس سفر میں کبھی کبھی یوں بھی محسوس ہوا جیسے میرا دل لمبی پرواز سے تھکی ہاری چڑیا کی مانند دھڑک رہا ہے، پیشانی پر مشقت کے پسینے کے نادیدہ قطرے انگارے بن گئے ہیں، پروں سے طاقت پرواز روٹھ چکی ہے، آسمانوں پر اذن سفر کا نقارہ بھی گنگ ہے اور افق ہر ہجرتوں کی طرح سرک آندھی کا غبار ٹھہر گیا ہے۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ریا اصل میں اس چیز کا نام ہے کہ کسی شخص کی ذات میں واقعۃ کوئی صفت و کمال ہو اور وہ اپنے اس واقعی وصف و کمال پر لوگوں کے سامنے نمایاں کرے اور یہ خواہش رکھے کہ لوگ اس کے اس وصف و کمال کو جانیں تاکہ ان کی نظر میں قدر و منزلت اور عزت و وقعت حاصل ہو۔
یہ بیعت رضوان کہلائی جس کے بارے میں اللہ سبحانہٗ و تعالی نے فرمایا: ﴿لّقد رضی اللہ عن المؤمنین اذ یبایعونک تحت الشّجرۃ فعلم ما فی قلوبھم فأنزل السّکینۃ علیھم و أثبھم فتحا قریبا﴾ (ترجمہ معانی: سورۂ فتح :آیت :) ادھر بیعت ہو جانے کے بعد مسلمانوں نے جنگ کی تیاری شروع کر دی تھی، ادھر خبر آئی کہ حضر ت عثمان ؓ کے قتل کی اطلاع غلط تھی۔
یہ تمام نعمتیں جو ہر انسان کو ہر وقت حاصل ہیں اور یہ اس بات کی متقاضی ہیں کہ انسان اپنے مقدور بھر اپنے محسن اور منعم اللہ، الرحمن الرحیم کے احسانات اور انعامات کی شکر گزاری میں اس کی حمد و ثنا بیان کرتا رہے اسی بات کی تعلیم اور ترغیب کے لئے اللہ تبارک و تعالی نے اپنے کلام پاک کو لفظ "الحمد" سے شروع کیا ہے۔
یہ توصیف نہیں، اعتراف ہے کہ بالخصوص ء کے بعد کے نوجوان قلم کاروں اور سامعین کی محفلوں میں ربع صدی قبل کی غزلوں کی غیر معمولی پذیرائی سے ترغیب پا کر ہی میں نے ملک کے تازہ ادبی منظر نامے میں اپنی بازیابی کی غرض سے لامکاں (ء) اور لاریب(ء) کا مشترکہ جدید ایڈیشن "حرف مکرّر" کے نام سے زیور طباعت سے آراستہ کرنے کا ارادہ کیا تھا۔
یہ جنسی ہیجان انسان کی اخلاقی زندگی کا ایک ہلاکت خیز مرحلہ ہوتا ہے جو اپنے سکون کی خاطر مذہب و اخلاق ہی کی نہیں شرافت و انسانیت کی بھی ساری پابندیاں توڑ ڈالنے سے گریز نہیں کرتا، مگر جب اس کو جائز ذرائع سے سکون مل جاتا ہے تو پھر یہ پابند اعتدال ہو جاتا ہے اور ظاہر ہے کہ جائز ذریعہ صرف نکاح ہی ہو سکتا ہے۔
یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر یہ ہبہ (یعنی حضرت بشیر کا اپنے ایک بیٹے کو غلام دینا) حرام یا باطل ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ نہ فرماتے کہ کسی اور کو گواہ بنا لو کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ بشیر کا یہ ہبہ بہرحال صحیح اور جائز تھا لیکن چونکہ غیرپسندیدہ اور مکروہ تھا۔
یہ خوش نظر نگہ خسروی سے خوش نہ ہوا وہ آدمی ہے جو آب حیات کا پیاسا شراب عیسوی و موسوی سے خوش نہ ہوا وہ کم سخن تو مرا دشمن سخن نکلا غزل سے خوش نہ ہوا مثنوی سے خوش نہ ہوا اسی کو آیا سر آنکھوں پہ بیٹھنے کا ہنر جو اپنی حیثیت ثانوی سے خوش نہ ہوا رؤف خیرؔ بھلا تم سے کیسے خوش ہو گا۔
یہ روایت اس روایت کے خلاف ہے، جسے ان دونوں بزرگوں سے اوروں نے روایت کیا ہے، اس میں ہے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جب رسول ناامید ہو گئے کہ ان کی قوم ان کی مانے گی اور قوم نے یہ سمجھ لیا کہ نبیوں نے ان سے جھوٹ کہا، اسی وقت اللہ کی مدد آ پہنچی اور جسے اللہ نے چاہا نجات بخشی۔
یہ سن کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا اور پھر زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ اپنی زمین کو سیراب کرو اور پانی کو روک لو یہاں تک کہ کھیت کی منڈیروں تک پانی جمع ہو جائے، راوی کہتے ہیں کہ خدا کی قسم میرا خیال یہ ہے کہ یہ آیت اسی بارے میں نازل ہوئی۔
یہ سنتے ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک کا رنگ غصہ کی وجہ سے متغیر ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زبیر! اپنے کھیت میں پانی لے جاؤ اور پھر پانی کو روکے رکھو یعنی پانی کو اس انصاری کے کھیت میں نہ جانے دو تاکہ تمہارا پورا کھیت اچھی طرح سیراب ہو جائے اور پانی کھیت کی منڈیر تک پہنچ جائے۔
یہ صرف جادوگروں کے کرتب ہیں اور جادوگر کہیں سے بھی آئے کامیاب نہیں ہوتا اب تو تمام جادوگرسجدے میں گر پڑے اور پکار اٹھے کہ ہم تو ہارون اور موسی (علیہما السلام) کے رب پر ایمان لائے توضیح : اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت ہارون علیہ السلام کو معجزات نشانیاں لے کر ظالم فرعون کے پاس بھیجا جو اپنے آپ کو رب کہتا تھا۔
یہ غریب کسان اور مزارعے کوسوں کی مسافتیں طے کرکے کھوجیوں کی ناز برداریاں کرتے یہاں تک پہنچے تھے اور یہ سوچتے آرہے تھے کہ اگر ان کا مال چوہدری کے حلقہ اثر تک پہنچ گیا تو پھر کیاہو گا اور جب مولا ان کا مال ان کے حوالے کر رہا تھا تو سارا گاؤں باہر گلی میں جمع ہو گیا تھا اور اس ہجوم میں راجو بھی تھی۔
یہ مرتبہ اخص الخواص کا مرتبہ کہلاتا ہے اور وہ انبیا و اولیا ہیں کہ جو اپنی ذات کے اعتبار سے فانی اور خدا کے ساتھ باقی ہیں اور توکل کا یہی سب سے آخری مرتبہ بھی ہے اور اس کی اصل حقیقت بھی، نیز جو بندگان خاص اس مرتبہ تک پہنچ جاتے ہیں، ان کی فضیلت سب سے زیادہ اور ان کا اجر سب سے بڑا ہوتا ہے۔
یہ وہ جنت ہے کہ ہم اپنے بندوں میں سے اس کو وارث بنائیں گے جو پرہیزگار ہو گا اور ہم تیرے رب کے حکم کے سوا نہیں اترتے اسی کا ہے جو کچھ ہمارے سامنے ہے اور جو کچھ ہمارے پیچھے ہے اور جو کچھ اس کے درمیان ہے اور تیرا رب بھولنے والا نہیں آسمانوں اور زمین کا رب ہے اور جو چیز ان کے درمیان ہے۔
یہ پرانی روایت چلی آتی ہے کہ ان کی وفات مئی کے مہینے میں ٹھیک دوپہر کو ہوئی تھی اور حالانکہ دن بہت صاف تھا اور آسمان پر بادل کا کوئی ٹکڑا تک نہ تھا لیکن ان کی موت کے وقت سورج سیاہ پڑ گیا اور زمین کانپنے لگی اور بہت سے گنہ گاروں کے مکانات مسمار ہو گئے جن میں یہ گنہ گار بھی دفن ہو گئے تھے۔
یہاں تک کہ ایک مرتبہ ان کو آگ میں ڈال دیا گیا تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا، اے آگ ! عمار کے لئے ٹھنڈک اور سلامتی کا ذریعہ بن جا جیسا کہ تو ابراہیم علیہ السلام کے لئے ٹھنڈک اور سلامتی کا ذریعہ بن گئی تھی، نیز ایک موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مخاطب کر کے فرمایا تھا۔
یہاں تک کہ مختلف بہانے بتا کر کئی لوگ اس اندیشے کے پیش نظر صادق العقیدہ مسلمانوں کی صفوں سے یہ کہہ کر نکل آئے کہ اب مسلمانوں کو افواج کفار کے ہاتھوں شکست فاش سے کوئی بچا نہیں سکتا اور یہ کہ سرور عالم سرکار مدینہؐ مجاہدین اسلام کو ایسے تشویشناک حالت میں بھی روم و فارس فتح کرنے کی جو خوش کن پیشن گوئیاں کر رہے ہیں۔
یہاں دوران رہائش میری نظر سے کئی انوکھی چیزیں گزریں، مثلا میرے ساتھی کھانا ہاتھ سے کھاتے نہ کہ چمچ سے، وہ کھانا کھانے کے لیے زمین پر بیٹھنا پسند کرتے، کھانے کی میز اور کرسیوں پر انہوں نے کبھی بھی کھانا تناول نہ کیا، علاوہ ازیں مجھے یہ سمجھ نہ آتی تھی کہ وہ غسل خانہ جاتے ہوئے پانی سے بھرا برتن کیوں ساتھ لے کر جاتے ہیں؟
یہود بے بہبود اپنے دور زوال میں جب سفلی علوم کے کاروبار میں مبتلا ہوئے تو انہوں نے ان خرافات کو رواج دینے کے لئے ان کو حضرت سلیمان کی طرف منسوب کر دیا اور اسی کے اثرات آج ہمارے یہاں کے مسلم معاشرے میں بھی پائے جاتے ہیں، چنانچہ سلیمانی جادو سلیمانی ٹوپی، سلیمانی انگوٹھی، اور نقش سلیمانی، وغیرہ جیسے الفاظ آج بھی ہمارے معاشرے میں مشہور ہیں۔
یہودی اس بات پر شدید برہم تھے کہ ان کے ہی کئی لوگ اسلام قبول کر رہے تھے اور اس سے یہودیوں کو یہ خطرہ لاحق ہوا کہ اسلام پھیل کر ان پر ہی نہ چھا جائے، اس غرض سے وہ اسلام، اس کے عقائد اور احکام پر حملے کرنے لگے اور یہ حملے ان حملوں سے زیادہ شدید اور سازشی تھے جو مکے کے قریش کیا کرتے تھے۔
یہی بس اک توقع دوسروں سے بھی ہمیں ہم سا عاطف بے نیاز و بے ریا کوئی تو ہو ٭٭٭ شائد کبھی بہار بھی لوٹ آئے میرے گھر غنچہ کوئی امید کا مسکائے میرے گھر پنچھی بھی گائیں گیت سہانے منڈیر پہ اور تتلیوں کا غول بھی لہرائے میرے گھر دیوار و در پہ بیل مسرت کی ایک دن چپکے سے مسکرا کے لٹک جائے میرے گھر گھیرا ہے۔
یہی حکم نفاس کا ہے کہ اگر چالیس دن آ کر بند ہوا ہو تو خون بند ہوتے ہی بغیر غسل کے اور اگر چالیس دن سے کم آ کر بند ہوا ہو اور عادت سے بھی کم ہو تو بعد عادت گزر جانے کے اور اگر عادت کے موافق بند ہوا ہو تو غسل کے بعد یا نماز کا وقت گزر جانے کے بعد جماع وغیرہ جائز ہے۔
یہی سوچ کرگیٹ ری کلے مشین کے سامنے کی سڑک سے گزر کر یونیورسٹی گراؤنڈ میں گھس گیا، ارادہ تو یہ تھا کہ میدان کے بیچ سے گزر کر دوسری طرف بڑے تار گھر کےسامنے جانکلوں گا، اور وہاں سے فلورا فاونٹین چلا جاؤ گا، مگر میدان سے گزرتے ہوئے میں نے دیکھا کہ ایک کونے مین چند لڑکےدائرہ بنائے بیٹھے ہیں اور تالی بجا بجا کر گارہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ انہوں نے نہ صرف یہ کہ اپنے ان نام نہاد الہامات میں اسلوب بیان کے اس وقار اور رفعت کو قائم رکھنے کے لیے اپنی پوری صلاحیتیں استعمال کی ہیں، جو اس ذات کے شایان شان ہو جس کی طرف وہ اس کو منسوب کرتے ہیں اور اس اسلوب کو اختیار کیا ہے جو عہد نامہ قدیم کے پیغمبرانہ اسلوب سے ہم آہنگ ہو سکے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک سچا اور قضاء و قدر کی حقیقت کو سمجھنے والا اللہ کی دی ہوئی عقل اور اختیار کی نعمت کی حقیقت کو پہچاننے والا مؤمن انتہائی محتاط اور اللہ سے سخت ڈرنے والا ہوتا ہے، اللہ کے اوامر کو بجا لانے والا اور اللہ کے عذاب سے ڈرتے ہوئے اور جنت کی امید رکھتے ہوئے، اللہ کے منع کیے ہوئے کاموں سے رکتا ہے۔
یہیں کوئی سراغ اس حسیں کا تو لگائے جا لگائے جا نگاہ میں سمائے جا، دل و جگر پہ چھائے جا کدورتیں مٹائے جا، غلامیاں ہٹائے جا پیام حق سنائے جا، اسی سے لو لگائے جا یہ جبلیاں منائے جا، خوشی کے راگ گائے جا ہوائے شوق و لطف سے لبھائے جا لبھائے جا ٭٭٭ رس رابطے جستجو، ترتیب، تدوین نازش فردوس (راولپنڈی) محترم گلزار جاوید صاحب، السلام علیکم۔
﴿﴾ اک صفر انتخاب رہا مہر کیا رہا دیوان حشر میں مرا مطلع بڑھا رہا محشر میں ناتوان جنوں سے خفا رہا اٹھ کر جہان تنگ سے کب تک پڑا رہا زخم نہاں کو زخم نہاں کا مزا رہا چوری سے اس نگہ کی طرف دیکھتا رہا اے چرخ خون فخر سلیماں روا رہا شامی قصاص مور و ملخ پوچھتا رہا میں دکھ کا دکھ ہنسی کی ہنسی ہوں۔
﻿ اسلامی تحریک ابو الاعلی مودودی مولانا مودودی کی کتاب"اسلامی نظام زندگی اور اس کے بنیادی تصورات کا ایک حصہ فہرست تحریک اسلامی کی اخلاقی بنیادیں ! مسلمانوں کا ماضی و حال اور مستقبل کے لیے لائحہ عمل تحریک اسلامی کی اخلاقی بنیادیں ! (یہ تقریر اپریل ء کو دارالاسلام، نزد پٹھان کوٹ (مشرقی پنجاب)میں جماعت اسلامی کے کل ہند اجتماع کے آخری اجلاس میں کی گئی تھی۔
﻿ ریگ زار میں پھول مجموعۂ کلام صابر شاہ صابرؔ ناشر: رئیسہ تبسم صابر شاہ صابرؔ مقام پوسٹ ساکھر کھیرڈا، تعلقہ سندکھیڑراجہ، ضلع بلڈانہ جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ نام کتاب : ریگ زار میں پھول شاعر : صابرشاہ صابرؔ سرورق اور کمپوزنگ : صابر شاہ صابرؔ ٹائپ سیٹنگ : رضا کمپیوٹرس اینڈ پرنٹرس، منظور پورہ، اورنگ آباد موبائل:9422290951, 9822541919 طباعت : راج گرافکس، ٹاؤن سینٹر، سڈکو، اورنگ آباد۔
﻿ چہار سو مئی جون ء بانی مدیر اعلی سید ضمیر جعفری مدیر مسئول گلزار جاوید مدیر معاونین بینا جاوید فاری شا محمد انعام الحق قرطاس اعزاز حسن منظر افراط شوق رودابہ منظر (حیدر آباد) نام: حسن منظر (سید منظر حسن) والد: سید مظہر حسن مرحوم والدہ: انور جہاں بیگم مرحومہ پیدائش: مارچ ء، مقام: ہاپڑ، اتر پردیش تعلیم: ہیوئٹ مسلم ہائی ا سکول، بعد میں انٹر کولج۔