اگر عام تنقیدی اصولوں سے دامن چھڑا کر براہ راست شاعر کے ساتھ ذہنی سفر کیا جائے تو ممکن ہے کہ اس مجموعہ میں بعض ایسی باتیں ملیں جو چاہے کسی اور شاعر کے یہاں نہ ہوں یا کسی اور کے یہاں محاسن کے طور پر موجود نہ ہوں، لیکن وہی باتیں اس مجموعہ کی فضا کو ایک ایسا رنگ دیتی ہیں جو میرے نزدیک بہت بڑی خوبی ہے۔
قرآن مجید کے اسی اعجاز جامعیت اور ابدی فیضان کا ذکر کرتے ہوئے امام جلال الدین سیوطیؒ یہ شعر نقل کرتے ہیں: کالبدر من حیث التفت رأیتہ کالشّمس فی کبد السمآء و ضوئھا یھدی إلی عینیک نورا ثاقبا یغشی البلاد مشارقا و مغاربا ترجمہ: "قرآن چودھویں رات کے چاند کی مانند ہے، تو اسے جس طرف سے بھی دیکھے وہ تیری آنکھوں کو چمکتا ہوا نور عطا کرے گا۔
کہ اسے کس جرم میں قتل کیا گیا " القرآن، التکویر: 8، 9 ابن کثیر رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت قیس بن عاصم رضی اللہ عنہ کا واقعہ بیان کیا ہے کہ قیس بن عاصم حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا: یا رسول اللہ! میں نے اپنی بیٹیوں کو زمانۂ جاہلیت میں زندہ دفن کر دیا تھا۔
لیکن اگر یہ وضاحت پیش نظر رہے تو پھر دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد معلوم نہیں ہوگا کہ اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبر سے لباس میں اٹھیں گے لیکن میدان حشر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام انبیاء علیہ السلام کے ساتھ دوبارہ لباس پہنایا جائے گا اور یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کامل وشرف احترام کے اظہار کے لئے ہوگا۔
" ( بخاری ومسلم ) جہاد کا بیان مجاہدین کی عورتوں کے احترام کا حکم " اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مجاہدین کی عورتوں کی عزت و حرمت (گھروں میں ) بیٹھنے والوں (یعنی جہاد کے لئے نہ جانے والوں ) پر اسی طرح لازم ہے جس طرح کہ ان کی ماؤں کی عزت و حرمت ان پر لازم ہے۔
" (القلم 68:35-36) لہذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے آپ کو جھوٹی تسلیاں ہی نہ دیتے رہیں اور خود کو دھوکے ہی میں مبتلا نہ کیے رکھیں، اگر ہم نے نافرمانی ہی کی روش اپنانی ہے، تو اچھی طرح سوچ سمجھ لیں، کیونکہ اللہ تعالی کی کہی ہوئی بات اور اللہ کے کیے ہوئے وعدے کبھی جھوٹے نہیں ہو سکتے: "اے لوگو! یقینی طور پر اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک عورت نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! یہ بتائیے کہ اگر ہم میں سے کوئی حیض کا خون کپڑے پر لگا ہوا پائے تو کیا کرے؟
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ " اگر دین (صرف) رائے اور عقل ہی پر موقوف ہوتا تو واقعی موزوں کے اوپر مسح کرنے سے نیچے مسح کرنا بہتر ہوتا اور میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو موزوں کے اوپر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
" 1945ء میں رہا ہونے والے ان قیدیوں میں سے دو نے اپنی رام کہانی سنائی مزید دو نے اپنے قیدی نمبر بھی دکھائے ان میں سے ایک کا نمبر 4423 اور دوسرے کا 000 44 یعنی چوالیس ہزار کچھ تھا جس کیمپ میں مبینہ طور پر 12 لاکھ لوگ قتل ہوئے وہاں سے آخر میں آزاد ہونے والے کا زیادہ سے زیادہ قیدی نمبر 45 ہزار سے کم تھا۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان عقبہ کے سخت ترین مصائب اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کمال تحمل وترحم : " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک (دن ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا احد کے دن سے بھی زیادہ سخت کوئی دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر گذرا ہے؟
" اور حضرت کعب ابن مالک کے بارے میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں (ایک دن) انہوں نے مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں ابن ابی حدرد سے اپنے قرض کی واپسی کا تقاضہ کیا یہاں تک کہ جب دونوں کی آوازیں بلند ہوئیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جو اس وقت اپنے حجرہ مبارک میں تشریف فرما تھے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جب مردہ (مومن) کو قبر کے اندر دفن کر دیا جاتا ہے تو اس کے سامنے غروب آفتاب کا وقت پیش کیا جاتا ہے، چنانچہ وہ مردہ ہاتھوں سے آنکھوں کو ملتا ہوا اٹھ بیٹھتا ہے اور کہتا ہے۔
" جمعہ کا بیان خطبے کے وقت بات چیت کرنے والوں کے لیے وعید " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی جمعے کے دن اس حالت میں جب کہ امام خطبہ پڑھ رہا ہو بات چیت میں مشغول ہو تو وہ اس گدھے کی مانند ہے کہ جس پر کتابیں لاد دی گئیں۔
" جنازوں کا بیان طاعون سے بھاگنے کی مذمت اور اس پر صبر کرنے کی فضیلت "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " طاعون کی بیماری سے (یعنی جہاں یہ وبا پھیلی ہو وہاں) بھاگنے والا جہاد میں کفار کے مقابلہ سے بھاگنے والے کی طرح ہے اور طاعون میں صبر کرنے والے کو شہید کا ثواب ملتا ہے"۔
" حدود کا بیان ایک ہی شخص کو پہلے زنا کی سزا اور پھر تہمت زنا کی سزا " اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن بکر بن لیث کے خاندان کا ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا اور اقرار کیا کہ اس نے (یعنی میں نے ) ایک عورت کے ساتھ چار بار یعنی چار مجلسوں میں زنا کیا ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان قربت اور بے تکلفی کا خصوصی مقام "او رحضرت علی سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں مجھ کو ایک ایسی قدر ومنزلت حاصل تھی جو خلقت میں کسی کو حاصل نہیں ہوئی، میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں علی الصبح (بالکل اندھیرے منہ ) پہنچ جاتا تھا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان رزق کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا فرمائی" اے اللہ! تو آل محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بقدر قوت، رزق عطا فرما " اور ایک روایت میں (قوت کے بجائے) " کفاف" کا لفظ ہے۔
" ستاروں کی گردش سے پانی برسنے کا اعتقاد رکھنا "زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ نماز پڑھائی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی حدیبیہ میں اور رات کو پانی پڑ چکا تھا تو جب نماز سے فارغ ہوئے متوجہ ہوئے لوگوں کی طرف اور فرمایا کہ تم جانتے ہو جو کہا تمہارے پروردگار نے کہا اللہ اور اس کے رسول کو معلوم ہے۔
" شکار کا بیان سانپ کو مار ڈالنے کا حکم " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " ( عموما تمام ) سانپوں کو مار ڈالو، اور ( خصوصا ) اس سانپ کو کہ جس کی پشت پر دو سیاہ دھاریاں ہوں اور اس سانپ کو جس کو بتر کہتے ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کوئی بات کہتے تو اس کو تین مرتبہ فرماتے یہاں تک کہ لوگ اسے اچھی طرح سمجھ لیتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی جماعت کے پاس آتے اور سلام کرنے کا ارادہ فرماتے تو تین مرتبہ سلام کرتے۔
" غلاموں کی بنیادی ضروریات اور ان پر کام کا بوجھ لادنے کی ممانعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قرآن مجید کی انہی آیات پر عمل کرتے ہوئے غلاموں کو جو معاشرتی اور معاشی حقوق عطا کئے، ان میں سر فہرست یہ ہے کہ آقاؤں پر یہ ذمہ داری عائد کی گئی کہ وہ غلاموں کی تمام ضروریات پوری کرنے کے اسی طرح پابند ہیں۔
" فضائل قرآن کا بیان خدا کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ آواز حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی بھی چیز کے لئے کان نہیں رکھتا یعنی کسی بھی چیز کی آواز کو قبول نہیں کرتا جیسا کہ وہ قرآن پڑھتے وقت نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خوش گوئی کے لئے کان رکھتا ہے۔
" قربانی کا بیان مسلمانوں کے لیے خوشی کے دو دن " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو اہل مدینہ نے دو دن مقرر کر رکھے تھے جن میں وہ لہو و لعب کرتے (اور خوشیاں مناتے) تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر) پوچھا کہ " یہ دو دن کیسے ہیں؟
" لباس کا بیان داڑھی کو برابر کرنے کا ذکر " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ریش مبارک کو عرض و طول میں یعنی نیچے سے بھی اور دائیں بائیں جانب سے بھی کترتے تھے، ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" لباس کا بیان سر اور داڑھی کے بالوں کا بکھرا ہوا ہونا غیر مہذب ہونے کی علامت ہے اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں تشریف فرما تھے کہ ایک ایسا شخص آیا جس کے سر کے اور داڑھی کے بال پرگندہ ( یعنی بکھرے اور الجھے ہوئے ) تھے۔
" معجزوں کا بیان ایک پیش گوئی جو پوری ہوئی " اور حضرت سلیمان ابن صرد کہتے ہیں کہ جب غزوئہ احزاب سے دشمنوں کا لشکر بھاگ گیا ( اور مدینہ کا محاصرہ ہٹ گیا ) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " اب دشمن ہم پر چڑھائی نہ کر سکیں گے، ہاں ہم ان سے جہاد کریں گے اور ان پر لشکر کشی کریں گے۔
" معجزوں کا بیان پانی کا ایک اور معجزہ " اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک سفر کے دوران ) ہمارے سامنے خطبہ دیا اور ارشاد فرمایا کہ تم اس رات کے اول حصہ میں اور آخر حصہ میں ( یعنی رات ) سفر کرو گے اور انشاء اللہ کہ تمہیں پانی مل جائے گا۔
" میت پر رونے کا بیان اولاد کے انتقال پر صبر وشکر کا اجر "حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کسی مومن بندے کا کوئی بچہ مرتا ہے تو اللہ تعالی اپنے فرشتوں یعنی ملک الموت اور اس کے معاون فرشتوں سے فرماتا ہے کہ تم نے میرے بندہ کے بچہ کی روح قبض کی ہے؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا سراپا "اور حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف بیان کرتے تو کہتے : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نہ تو بہت لمبے تھے اور نہ بہت ٹگھنے بلکہ میانہ قد لوگوں میں تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان امام حسن کی فضیلت "اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں منبر پر (خطبہ دیتے ہوئے ) دیکھا کہ حسن بن علی رضی اللہ عنہما آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے (دائیں یا بائیں ) پہلو میں تھے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان نبوت سے تعلق رکھنے والی صفات کا ذکر " " اور حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نیک راہ روش کسی کام میں آہستگی اور غور و فکر کے لیے تاخیر کرنا، اور میانہ روی وہ خوبیاں ہیں جو نبوت کے چوبیس اجزاء سے ایک جز ہے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان وہی کام کرو جس کا انجام اچھا نظر آئے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے عرض کیا کہ حضرت مجھ کو کوئی ایسی وصیت فرما دیں جس پر میں اپنے کاموں اور معاملات میں عمل کروں اور جس کی وجہ سے میرا کوئی عمل و کام بگڑ نے نہ پائے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نمازی کو مارنے کی ممانعت " اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت علی کو ایک غلام عطاء کیا اور یہ حکم دیا کہ اس کو بے حکم شرعی مارنا نہیں کیونکہ میرے رب کی طرف سے مجھے نمازیوں کو مارنے سے منع کیا ہے اور میں نے اس غلام کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان تین آدمیوں کی جماعت ہو تو ان میں سے ایک امام بن جائے " حضرت سمرۃ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ جب ہم تین آدمی (نماز پڑھنے والے) ہوں تو ہم میں سے ایک آدمی (جو ہم میں بہتر ہو) ہمارے آگے ہو جائے (یعنی ہمارا امام بن جائے)۔
" نماز کا بیان رونے سے نماز باطل نہیں ہوتی " اور حضرت مطرف ابن عبداللہ بن شخیر اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اندر سے دیگ کے جوش جیسی آواز آرہی تھی۔
" نماز کا بیان سنتوں کی تعداد اور ان کی پڑھنے کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ظہر ( کی فرض نماز ) سے پہلے دو رکعتیں، اس کے بعد دو رکعتیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر (یعنی حضرت حفصہ جو عبداللہ ابن عمر کی بہن تھیں۔
" نماز کا بیان فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان بات چیت کرنا " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب فجر کی سنتیں پڑھ لیتے تو اگر میں جاگتی ہوتی تو مجھ سے بات چیت میں مشغول ہو جاتے اور اگر میں سوتی ہوئی ہوتی تو ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) بھی لیٹ جاتے۔
" نماز کا بیان نمازی چھینکنے کے بعد حمد بیان کرنا " اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھی نماز کے درمیان مجھے چھینک آگئی میں نے یہ کلمات حمد کہے الْحمْد للّہ حمْدا کثیْرا طیّبا مبارکا فیْہ مبارکا علیْہ کما یحبّ ربّنا و یرْضی تمام تعریف اللہ کے لیے ہے۔
" والدہ کی نصیحت کا اثر: سر سید نے ایک شخص کا ہم سے ذکر کیا کہ : " جب میں صدر امین تھا تو اس کے ساتھ میں نے کچھ سلوک کیا تھا اور اس کو ایک سخت مواخذہ سے بچایا تھا، مگر ایک مدت کے بعد اس نے میرے ساتھ درپردہ برائی کرنی شروع کی اور ایک مدت تک میری شکایت کی گمنام عرضیاں صدر میں بھیجتا رہا۔
" وصیتوں کا بیان کسی دوسرے کے حق میں وصیت کرکے اپنے ورثاء کا نقصان نہ پہنچاؤ " اور حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مرد اور عورت ساٹھ برس تک اللہ تعالی کی عبادت کرتے ہیں مگر جب ان کی موت کا وقت قریب آتا ہے تو وصیت کے ذریعہ وارثوں کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
" ولیمہ کا بیان حضرت صفیہ کے ولیمہ کا ذکر " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر اور مدینہ کے درمیان تین رات قیام فرمایا اور صفیہ کے ساتھ ان کے نکاح کے بعد شب زفاف گزاری اور میں نے مسلمانوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت ولیمہ میں بلایا ولیمہ میں نہ تو گوشت تھا اور نہ روٹی تھی۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ غزوہ تبوک میں شرکت کی چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ (اسی دوران ایک روز) فجر سے پہلے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پاخانے کے لیے باہر تشریف لے گئے ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے بکری کا شانہ (یعنی بکری بریاں کے شانہ کا گوشت) کھایا، پھر اپنا ہاتھ ٹاٹ سے پونچھ لیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے بچھا ہوتا تھا اور پھر کھڑے ہو کر نماز پڑھ لی۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " جب تم میں سے کوئی سو کر اٹھے اور وضو کا ارادہ کرے تو تین مرتبہ (ناک میں پانی دے کر ) ناک کو جھاڑے اس لیے کہ اس کی ناک کے بانسے پر شیطان رات گزارتا ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زمزم کا پانی کھڑے ہو کر پیا "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں زمزم کے پانی کا ایک ڈول لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اس حالت میں پیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے تھے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے، تم اپنے نفس پر سختی نہ کرو اس لیے کہ پھر اللہ بھی تم پر سختی کرے گا، ایک قوم (یعنی بنی اسرائیل) نے اپنے نفس پر سختی کی تھی۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اہل یمن کے بارے میں دعا " حضرت انس حضرت زید بن ثابت سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یمن کی سمت نظر اٹھائی اور پھر یوں دعا فرمائی : خدایا اہل یمن کے دلوں کو متوجہ فرما اور ہمارے صاع اور ہمارے مد میں ہمارے لئے برکت عطا فرما۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب خلافت مدینہ میں اور ملوکیت شام میں " " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " خلافت مدینہ میں ہے اور ملوکیت یعنی بادشاہت شام میں" تشریح: " خلافت مدینہ میں ہے" کا مطلب یہ ہے کہ خلافت کا پائیہ تخت غالب عرصہ تک مدینہ میں رہے گا۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ جب تم کسی سفر کے لئے گھر سے نکلو تو محض دن کے وقت چلنے پر قناعت نہ کرو بلکہ تھوڑا سا رات کے وقت بھی چلا کرو کیونکہ رات میں سفر آسانی کے ساتھ طے ہوتا ہے اور اس خیال سے مسافر کی ہمت سفر پر کوئی بار نہیں ہوتا کہ ابھی میں نے بہت تھوڑا فاصلہ کیا ہے۔
" ( حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ) خدا کی قسم ! یہ شکست جو کافروں کو ہوئی صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کنکریاں پھینکنے کے سبب ہوئی ( کنکریاں پھینکنے کے بعد آخر تک ) برابر دیکھتا رہا کہ کافروں کی تیزی اور شدت سے چلنے والی تلواریں ہلکی اور کند پڑرہی تھیں اور ان کا انجام ذلت وخواری سے بھرا ہوا تھا۔
" (ابو داؤد) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے کوڑے مارے کا جو حکم دیا اس کے بارے میں یہ بھی احتمال ہے کہ آپ کو یہ بتایا گیا ہوگا کہ وہ شخص غیر محصن غیر شادی شدہ ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ کو بتایا نہیں گیا ہوگا بلکہ خود آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہی گمان کیا ہوگا کہ یہ غیر محصن ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ تشریف لانے سے پہلے مکہ میں تو مفصل سورتوں میں سجدہ تلاوت کیا اور ان کے ساتھ دوسرے لوگوں نے بھی کیا مگر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ تشریف لے آئے تو یہاں آپ نے مفصل سورتوں میں سجدہ تلاوت نہیں کیا۔
" (بخاری و مسلم) تشریح: اس کا تعلق اس آدمی سے ہے جو پانی رکھتا ہو اور اس کے استعمال کی قدرت بھی اس کے اندر ہو یعنی جس آدمی کے پاس پانی اور اس پانی کے استعمال کرنے میں اس کو کوئی عذر شرعی نہ ہو تو اس کو نماز کے لیے وضو کرنا ضروری ہے اگر اس نے وضو نہیں کیا تو اس کی نماز ادا نہیں ہوگی۔
" (بخاری ومسلم ) اور حضرت ابو بردہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے دادا یعنی حضرت ابو موسی اور حضرت معاذ کو یمن بھیجا اور ان سے " فرمایا آسانی کہ برتاؤ کرنا، مشکلات اور سختیوں میں مبتلا نہ کرنا بشارت دیتے رہنے، خوف ومایوسی میں مبتلا نہ کرنا، باہم اتفاق واتحاد کے ساتھ کام کرنا اور آپس میں اختلاف نہ کرنا۔
" (تر مذی، ابوداؤد ) تشریح : " اور نہ باندھے '' کا مطلب یہ ہے کہ اپنے کسی بھی فعل سے معاہدہ کے مقصد ومنشاء میں کوئی تغیر تبدیلی نہ کرے ! گویا اس جملہ کی مراد ایفاء عہد میں کسی طرح کا تغیر نہ کرنا ہے، ورنہ شدنہ کہ جس کے معنی اپنے عہد کو باندھنا اور مستحکم کرنا ہے، شریعت کی نظر میں مستحسن و مطلوب ہے۔
" (ترمذی ) تشریح دو بار حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا " اس سلسلہ کی تفصیلی روایت سیوطی نے جمع الجوامع میں اس طرح نقل کی ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے بیان کیا : ایک دن میں بہت سفید کپڑے پہنے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے گزرا تو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ وسلم دحیہ کلبی سے سرگوشی کر رہے ہیں۔
" (ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ، ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر مثلا شراب کی کوئی ایسی قسم ہے جس کی زیادہ مقدار نشہ لاتی ہے، کم مقدار نشہ نہیں لاتی تو یہ نہیں ہے کہ اس کو کم مقدار میں پینا جائز ہوگا بلکہ اس کی کم مقدار بھی حرام ہوگی کیونکہ انسان کی فطرت ہے کہ وہ پہلے جس چیز کی کم مقدار کو اختیار کرتا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح اسلام ایک آفاقی مذہب ہے جس کے دائرہ اطاعت میں آنا تمام کائنات کے لیے ضروری ہے اور اللہ تعالی کی جانب سے بھیجا ہوا ایک ایسا بین الاقوامی قانون ہے جس کی پیروی دنیا کے ہر آدمی پر لازم ہے، اسی طرح پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت بھی چونکہ عالمگیر اور بین الاقوامی ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تین رکعت کے بعد سلام پھیر کر گھر تشریف لے گئے اور وہاں سے تشریف لائے، اس عرصے میں قبلے کی جانب سے منہ بھی پھرا، گفتگو بھی ہوئی اور بہت زیادہ چلنا ہوا، لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے از سر نو نماز نہیں پڑھی بلکہ صرف ایک رکعت جو پڑھنے سے رہ گئی تھی۔
" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرآن میں چونکہ اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ فسبح بحمد ربک واستغفرہ یعنی اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ پاکی بیان کرو اور اس سے مغفرت مانگو" اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے اس حکم کی بجا آوری کے لیے رکوع و سجود میں اپنے پروردگار کی تسبیح و تعریف کرتے اور اس سے مغفرت مانگتے تھے۔
" (مسلم) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ جو شخص کسی خدمت ذمہ داری کا طالب ہوتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کی درخواست کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو کام پر مقرر نہ فرماتے کیونکہ کسی منصب کا طالب ہونا حب جاہ پر دلالت کرتا ہے جو آخرکار طالب کے حق میں خرابی کا باعث ہوتا ہے۔
" (چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ امر کو اس کی جگہ سے نہ نکالو ) ہاں اگر تم صریح کفر دیکھو جس پر تمہارے پاس اللہ تعالی کی طرف سے (یعنی قرآن کی کسی آیت یا کسی حدیث کی صورت میں دلیل ہو (اور اس میں کسی تاویل کی گنجائش نہ ہو تو اس صورت میں امر کو اس کی جگہ سے نکالنے کی اجازت ہے۔
" اس سے نفس حدیث کی صحت پر کوئی اثر نہیں پڑتا کیوں کہ یہ روایت متعدد اسناد سے منقول ہے اور اگر کوئی روایت متعدد اسناد سے منقول ہو اور اس میں سے کسی سلسلہ میں ضعف بھی ہو تو تعدد اسناد کی وجہ سے اس کو تقویت حاصل ہو جاتی ہے، ویسے بھی یہ بات ملحوظ رہے کہ فضائل اعمال میں ضعیف روایت بھی قابل قبول ہوتی ہے۔
" تشریح " تین مرتبہ سانس لیتے تھے" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پانی تین سانس میں پیتے تھے، حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یہ بات اکثر کے اعتبار سے بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر و بیشتر اسی طرح پانی پیتے تھے، اور بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں دو سانس میں بھی پینے کا ذکر آیا ہے۔
" تشریح انا اعلمکم بصلوۃ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم( یعنی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے طریقہ کو تم سے زیادہ اچھی طرح جانتا ہوں) ان الفاظ سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی کسی خاص مصلحت و ضرورت کی بناء پر بغیر کسی غرور و تکبر اور نفسانیت کے اظہار کے طور پر اپنے علم کی زیادتی کا دعوی کرے تو جائز ہے۔
" تشریح شارحین نے لکھا ہے کہ جلا ڈالنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد اس بات کو مبالغہ کے ساتھ بیان کرنا تھا کہ ان کپڑوں کو کسی بھی صورت سے اپنی ملکیت اور اپنے قبضے سے نکال دو، خواہ اس کو کسی دوسرے کے ہاتھ بیچ دو، یا کسی کو ہبہ کر دو غرضکہ جس طرح بھی ہو ان کو اپنے پاس سے جدا کر دو۔
" جلیل القدر اور باعظمت صحابی حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بیت المقدس میں دو مرتبہ حاضری دینے سے زیادہ میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مسجد قبا میں نماز پڑھوں اور اگر لوگ جان لیں کہ مسجد قبا میں نماز پڑھنے کا کتنا ثواب ہے تو وہ سفر کی مصیبت و مشقت جھیل کر دور دراز سے اس مسجد میں آنے لگیں۔
" سیوطی نے اپنی تالیفات میں لکھا ہے کہ قیامت کے دن موقف میں ( میدان حشر میں کہ جہاں ساری مخلوق کھڑی ہوگی ) مرد وعورت ہر ایک کو اللہ تعالی کا دیدار نصیب ہوگا، جہاں تک کہ بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ ایک دفعہ کو تو دیدار منافقوں اور کافروں کو بھی نصیب حاصل ہوگا، لیکن پھر فورا ہی ان کو محجوب کر دیا جائے گا۔
" لہذا جب صحابہ کرام تابعین، ائمہ دین، محدثین عظام، فقہائے امت اور علمائے کوفہ و مدینہ سب ہی کا مذہب و مسلک یہ ہے کہ التحیات میں شہادتین کے وقت دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو اٹھانا یعنی اشارہ وحدانیت کرنا چاہئے اور یہ کہ اس کے ثبوت میں بہت زیادہ احادیث اور اقوال صحابہ وارد ہیں تو پھر اس پر عمل کرنا ہی اولی و ارجح ہوگا۔
" کہ مستحب یہ ہے کہ حالت قیام میں نظر سجدے کی جگہ، رکوع میں پشت قدم پر، سجدے میں ناک کی طرف اور بیٹھنے کی حالت میں زانو پر رکھنی چاہئے یہی مسلک حنفیہ کا بھی اتنے اضافے کے ساتھ ہے کہ سلام کے وقت نظر کندھوں پر رکھنی چاہئے بعض علماء کا یہ بھی قول ہے کہ حرم شریف میں نماز پڑھتے ہوئے نظر کعبہ پر رکھنی چاہئے۔
" کے تحت محدثین اور شارحین کے اس بارہ میں اختلافی اقوال ہیں کہ اس جنگ میں دشمنوں کو کامل ہزیمت اور شکست اٹھانا پڑی تھی اور مسلمان مال غنیمت کے ساتھ فائز المرام لوٹے تھے، یا " فتح " سے مراد مسلمانوں کا اپنے دفاع میں کامیاب ہو جانا ہے، کہ اسلامی لشکر دشمن کی تباہ کن طاقت کا پامردی سے مقابلہ کر کے صحیح وسالم واپس آگیا تھا؟
" یایہ غم وفکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس سبب سے ہوتا تھا کہ نازل ہونے والی وحی میں غیظ وغضب، سزاوعذاب کا اظہار کرنے والی آیات بھی ہوتی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان آیات کی بناپر اپنی امت کے حق میں سخت فکر مند اور غمگین ہوجاتے تھے کہ کہیں میری امت کے لوگ اس غیظ وغضب اور عذاب کے مستوجب نہ ہو جائیں۔
" یہ جملہ پیچھے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی جانے والی اس حدیث کے خلاف ہے جس میں " اپنے پروردگار کے گھر میں آنے "، کے الفاظ ہیں، پس ان دونوں کے درمیان تطبیق یوں ہوگی کہ اللہ تعالی کا گھر جنت ہے اور جنت عرش الہی کے نیچے ہی ہے، لہذا دونوں حدیثوں کے الفاظ میں مفہوم کے اعتبار سے کوئی تعارض نہیں ہے۔
" یہ حضرت امام مالک کے مسلک کی دلیل ہے، حضرت امام شافعی اور ایک قول کے مطابق حضرت امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ کافر کی دیت، مسلمان کی دیت کا ثلث (یعنی تہائی ) ہے، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ کافر کی دیت، مسلمان کی طرح پوری دیت ہے، ملحوظ رہے کہ یہ ساری بحث ذمی و کافر کے بارے میں ہے۔
" اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (جو آدمی رات کو پورا وظیفہ پڑھے بغیر سو رہا یا وظیفہ کا کچھ حصہ پڑھنے سے رہ گیا اور پھر اس نے اس کو نماز فجر اور نماز ظہر کے درمیان پڑھ لیا تو اس کے لیے یہی لکھا جائے گا کہ گویا اس نے رات ہی کو پڑھا۔
" جہاد کا بیان گھوڑی پر گدھا چھوڑنے کی ممانعت " اور حضرت علی سے روایت ہے کہ ( ایک موقع پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک خچر بطور ہدیہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر سوار ہوئے، حضرت علی نے عرض کیا کہ " اگر ہم گھوڑیوں پر گدھے چھوڑیں تو ہمیں (بھی ) ایسے خچر مل جائیں؟
" اسلوبیاتی خصائص یا لسانی امتیازات، جو زبان کے مخصوص استعمال سے پیدا ہوتے ہیں، پتا لگانے کے بعد ان کی توجہہ بھی اسلوبیات کے مقاصد میں داخل ہے، یعنی اسلوبیاتی تجزیے میں یہ بات بے حد دلچسپ ہوتی ہے کہ اس بات کا بھی پتا لگایاجائے کہ ان خصوصیات کا وقوع کسی شاعر کے یہاں یا کسی ادبی فن پارے میں کن اسباب کی بنا پر ہوا ہے۔
"(بخاری)3 اور اس کی مشروعیت کے باوجود بہت سے لوگوں کے یہاں اس میں بدعت داخل ہو گئی ہے، اور اس بدعت نے ان کے ذکر کو تباہ کر دیا اور ان کو اسکے ثمرہ اور فائدہ یعنی تزکیہ نفس، صفائے روح اور اس پر چلنے والے اجر و ثواب اور خوشنودی الہی سے ان کو محروم کر دیا، کیونکہ بعض لوگ غیر مشروع الفاظ سے ذکر کیا کرتے ہیں۔
" وہ مزید لکھتے ہیں: "اقبال کے یہاں ملّت اسلامی کی شیرازہ بندی کی جو تڑپ ملتی ہے، جس طرح نوائے شوق سے حریم ذات اور گنبد افلاک میں غلغلہ برپا کرنا چاہتے ہیں، یا جس طرح ان کی ہمّت مردانہ یزداں پر کمنڈ ڈالتی ہے اور کار جہاں کی درازی کے باعث ذات باری کو منتظر چاہتی ہے، یا جس طرح وہ عروج آدم خاکی کی بشارت دیتے ہیں۔
"احْدی سوْء تک یا مقْداد" اب تک آدم کی نظر میں صرف اپنی سادگی اور معصومیت اور ابلیس کی نظر میں صرف اس کی خلقی کمزوریاں تھیں لیکن اکل شجرہ کے بعد آدم کو اپنی کمزوریاں پیش نظر ہو گئیں اور جب اس غلطی کے بعد انہوں نے توبہ و انابت اختیار کی تو ابلیس لعین کو ان کے اعلی کمال اور انتہائی نجابت اور شرافت کا مشاہدہ ہو گیا۔
"ام المومنین حضرت میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں ایک لونڈی آزاد کی اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس کا تذکرہ کیا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم وہ لونڈی اپنے ماموں کو دے دیتیں تو تمہیں بہت زیادہ ثواب ملتا۔
"اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر میں کسی کو " خلیل " بناتا تو ابوبکر کو" خلیل " بناتا، تاہم ابوبکر میرے بھائی ہیں اور میرے رفیق وساتھی ہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ تمہارے صاحب کو (یعنی مجھ کو ) اللہ نے اپنا خلیل بنا لیا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک کھجور کے پاس سے گزرے جو راستے میں پڑی ہوئی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے دیکھ کر فرمایا کہ اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ یہ کھجور زکوۃ کی ہو گی تو میں اللہ کی نعمت کی تعظیم کے پیش نظر اسے اٹھا کر ضرور کھا لیتا۔
"حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مومن (کامل) کا عجب حال ہے اگر اسے راحت و بھلائی پہنچتی ہے تو اللہ تعالی کی حمد اور اس کا شکر ادا کرتا ہے اور اگر اسے کوئی مصیبت پہنچتی ہے تو جب بھی وہ اللہ تعالی کی حمد کرتا ہے اور صبر کا راستہ اختیار کرتا ہے۔
( آیت ان فی ذالک لا یات للمتوسمین) بالیقین اس میں اہل بصیرت کیلئے نشانیاں ہیں، یہ لوگ کسی پر بوجھل نہیں ہیں، کسی سے ڈھٹائی کے ساتھ سوال نہیں کرتے نہ اپنے پاس ہوتے ہوئے کسی سے کچھ طلب کرتے ہیں، جس کے پاس ضرورت کے مطابق ہو اور پھر بھی وہ سوال کرے وہ چپک کر مانگنے والا کہلاتا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
( اور خبردار ! میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر لہراتے ہوئے کپڑے رکھے ہو ( میدان حشر میں ) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہے دوں کہ میں ( اب ) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
( ایک دن ) ایک درزی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے تیار کئے ہوئے کھانے پر مدعو کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ میں بھی گیا اس نے جو کی روٹی اور شوربا لا کر (دسترخوان پر ) رکھا جس میں کدو اور خشک گوشت تھا، چنانچہ میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (کو کدو چونکہ بہت مرغوب تھا۔
( ترجمہ معانی :سورۂ حجر:آیت:) اب اللہ کے حکم کے مطابق آپؐ نے اس جماعت کو لوگوں پر آشکارا کر دیا، صرف چند لوگ رہ گئے تھے جن کا قبول اسلام ظاہر نہیں ہوا تھا اور فتح مکہ تک صیغۂ راز میں رہا، بہرحال اس جماعت کو آپؐ نے دو صفوں میں منظم کیا ایک کے آگے حضرت عمر بن الخطاب ؓ اور دوسری صف کے آگے حضرت حمزہ تھے۔
( یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں آئیں اور پھر واپس جانے لگیں تو اہل مکہ میں سے کسی شخص کو اپنے ساتھ لے کر نہ جائیں ) اور یہ کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کوئی شخص مکہ میں ٹھہر جانے کا ارادہ کرے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسکو ( مکہ میں ٹھہرنے سے ) منع نہیں کریں گے۔
(13) تمہیں کیا ہوا اللہ سے عزت حاصل کرنے کی امید نہیں کرتے (14) حالانکہ اس نے تمہیں طرح طرح بنایا (15) کیا تم نہیں دیکھتے اللہ نے کیونکر سات آسمان بنائے ایک پر ایک، (16) اور ان میں چاند کو روشن کیا اور سورج کو چراغ (17) اور اللہ نے تمہیں سبزے کی طرح زمین سے اگایا (18) پھر تمہیں اسی میں لے جائے گا اور دوبارہ نکالے گا۔
(17) تو کیا وہ جو اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہو اور اس پر اللہ کی طرف سے گواہ آئے اور اس سے پہلے موسی کی کتاب پیشوا اور رحمت وہ اس پر ایمان لاتے ہیں، اور جو اس کا منکر ہو سارے گروہوں میں تو آگ اس کا وعدہ ہے تو اے سننے والے ! تجھے کچھ اس میں شک نہ ہو، بیشک وہ حق ہے۔
(2) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اطلاع صحابہ میں سے کسی کو نہ دی بلکہ انہیں یہ غلط تاثر دیا کہ مکہ میں داخلہ اسی سفر میں ہو گا، جبھی تو صحابہ خلجان میں پڑ گئے اور حضرت عمر جیسے قریبی صحابی کو یہ کہنا پڑا کہ آپﷺ نے تو ہم سے کہا تھا کہ ہم مکہ میں داخل ہوں گے اور طواف کریں گے۔
(20) ہندوستان میں بھی، جہاں انگریزی زبان گنتی کے اینگلو انڈین اور عیسائیوں یا عیسائی اداروں میں تعلیم حاصل کرنے والے کچھ ممتاز لوگوں کی مادری زبان ہے، (21) یہ عرصہ پہلے اردو زبان کے ساتھ ساتھ لنگوفرینکا کی حیثیت حاصل کر چکی ہے اور ہندوستان اور پاکستان کے از حد مختلف العناصر لوگوں کے لیے اردو کے بجائے انگریزی ہی اب بین الاقوامی رابطے کی زبان بن گئی ہے۔
(3) اور منادی پکار دیتا اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے سب لوگوں میں بڑے حج کے دن کہ اللہ بیزار ہے، مشرکوں سے اور اس کا رسول تو اگر تم توبہ کرو تو تمہارا بھلا ہے اور اگر منہ پھیرو تو جان لو کہ اللہ کو نہ تھکا سکو گے اور کافروں کو خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی، (4) مگر وہ مشرک جن سے تمہارا معاہدہ تھا۔
(3) فرانس میں عورت کا حق رائے دہی 7 فروری 1848ء میں فرانس کی عبوری حکومت نے نئی جمہوریہ کے لیے درج ذیل تین حقوق کا لازمی اعتراف کیا: عمومی حق رائے دہی تعلیم  روزگار  مگر اس کے باوجود مساوی آئینی مقام حاصل کرنے کے لیے عورتوں کو کم و بیش 100 سال جدوجہد کرنا پڑی تاآنکہ 1944 میں عورتوں کو حق رائے دہی دیا گیا۔
(36 ) بولا اے میرے رب تو مجھے مہلت دے اس دن تک کہ وہ اٹھائے جائیں (37 ) فرمایا تو ان میں سے ہے جن کو اس معلوم، (38 ) وقت کے دن تک مہلت ہے، (39 ) بولا اے رب میرے ! قسم اس کی کہ تو نے مجھے گمراہ کیا میں انہیں زمین میں بھلاوے دوں گا اور ضرور میں ان سب کو بے راہ کروں گا۔
(37) دوزخ سے نکلنا چاہیں گے اور وہ اس سے نہ نکلیں گے اور ان کو دوامی سزا ہے، (38) اور جو مرد یا عورت چور ہو تو ان کا ہاتھ کاٹو ان کے کیے کا بدلہ اللہ کی طرف سے سزا، اور اللہ غالب حکمت والا ہے، (39) تو جو اپنے ظلم کے بعد توبہ کرے اور سنور جائے تو اللہ اپنی مہر سے اس پر رجوع فرمائے گا۔
(39) اللہ جو چاہے مٹاتا اور ثابت کرتا ہے اور اصل لکھا ہوا اسی کے پاس (40) اور اگر ہمیں تمہیں دکھا دیں کوئی وعدہ جو انہیں دیا جاتا ہے یا پہلے ہی اپنے پاس بلائیں تو بہرحال تم پر تو ضرور پہنچانا ہے اور حساب لینا ہمارا ذمہ (41) کیا انہیں نہیں سوجھتا کہ ہر طرف سے ان کی آبادی گھٹاتے آ رہے ہیں اور اللہ حکم فرماتا ہے۔
(54) اور لوط کو جب اس نے اپنی قوم سے کہا کیا بے حیائی پر آتے ہو اور تم سوجھ رہے ہو (55) کیا تم مردوں کے پاس مستی سے جاتے ہو عورتیں چھوڑ کر بلکہ تم جاہل لوگ ہو (56) تو اس کی قوم کا کچھ جواب نہ تھا مگر یہ کہ بولے لوط کے گھرانے کو اپنی بستی سے نکال دو یہ لوگ تو ستھرا پن چاہتے ہیں۔
(6) اور یہ کہ آدمیوں میں کچھ مرد جنوں کے کچھ مردوں کے پناہ لیتے تھے تو اس سے اور بھی ان کا تکبر بڑھا، (7) اور یہ کہ انہوں نے گمان کیا جیسا تمہیں گمان ہے کہ اللہ ہرگز کوئی رسول نہ بھیجے گا، (8) اور یہ کہ ہم نے آسمان کو چھوا تو اسے پایا کہ سخت پہرے اور آگ کی چن گاریوں سے بھر دیا گیا ہے۔
(91) مجھے تو یہی حکم ہوا ہے کہ پوجوں اس شہر کے رب کو جس نے اسے حرمت والا کیا ہے اور سب کچھ اسی کا ہے، اور مجھے حکم ہوا ہے کہ فرمانبرداروں میں ہوں، (92) اور یہ کہ قرآن کی تلاوت کروں تو جس نے راہ پائی اس نے اپنے بھلے کو راہ پائی اور جو بہکے تو فرما دو کہ میں تو یہی ڈر سنانے والا ہوں۔
(ابو داؤد، نسائی) اور صاحب مصابیح نے شرح السنۃ میں اس روایت کے شروع میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ ابو رمثہ نے کہا کہ جب میں نے اپنے والد کے ہمراہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پشت مبارک پر مہر نبوت دیکھی تو وہ اس کی حقیقت نہ سمجھ سکے اور کہا کہ مجھے اجازت دیجئے کہ آپ کی پشت پر جو چیز ہے۔
(ابوداؤد) اور شرح السنہ میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا تم میں سے جو شخص سایہ میں بیٹھا ہو اور پھر وہ سایہ ختم ہو رہا ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ وہاں سے اٹھ جائے کیوں کہ ایسی جگہ کہ کچھ سایہ میں ہو اور کچھ دھوپ میں، شیطان کے بیٹھنے کی جگہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت سہیل فرماتے ہیں کہ خوش خلقی کا سب سے کم تر درجہ یہ ہے کہ لوگوں کی طرف سے پہنچنے والی تکلیف کو برداشت کیا جائے انتقام لینے سے گریز کیا جائے اور یہ کہ نہ صرف ظالم کے ظلم سے درگزر کیا جائے بلکہ اس کے حق میں مغفرت و بخشش کی دعا کی جائے اور اس کے تئیں رحم و شفقت کو اختیار کیا جائے۔
(احمد وابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ فقر و افلاس اور تفکرات و آلام کے بادل محض اس طور سے نہیں پوچھتے کہ اپنے تمام اوقات کو طلب معاش اور حصول مال کی جدوجہد اور محنت و مشقت میں صرف کرے اور ہر لمحہ دنیاوی امور و مشاغل میں سرگرداں رہے، بلکہ واقعہ یہ ہے کہ اس کی صورت میں تمام پریشانیاں اور سرگردانیاں اپنی جگہ باقی رہتی ہیں۔
(اس کے بعد جج نے سورہ 2 آیت 242، سورہ 6 آیت 99، سورہ 6 آیت 106، سورہ 6 آیت 127، سورہ 11 آیت 1، سورہ 12 آیت 2، سورہ 15 آیت 1، سورہ 17 آیت 89، سورہ 17 آیت 106، سورہ 39 آیت 28، سورہ 54 آیت 17، سورہ 57 آیت 25، سورہ 3 آیت 58، سورہ 41:44 نقل کی ہیں، اور ان کا ترجمہ بھی ساتھ دیا ہے۔
(اسباق نمبر  شامل درس میسور یونیورسٹی، میسور، سے ماخوذ) افسوس صد افسوس کے ہندوستانی تہذیب و تمدّن و معاشرت کے ایسے پاسبان و محافظ کی اٹھارہویں صدی عیسوی کی ابتدا میں بنی قبر کو ء ؁ میں فسادیوں نے ولیؔ کے گڑے مردے سے دو گز زمین بھی چھین کر اس کی قبر کو تہس نہس کر دیا، شاعر نے اپنے شعر میں اسی بات کا اعادہ کیا ہے۔
(اسی وقت سے) احرام باندھ لیتے ہیں اور تم جب تک ترویہ (آٹھ ذوالحجہ) کا دن نہیں آ جاتا اور حرام نہیں باندھتے تو عبداللہ بن عمرؓ بولے کہ (بے شک میں) یہ کام کر تا ہوں تو ان میں جہاں تک ارکان یمانی کا (طواف میں) مس کرنا ہے تو میں نے رسول اللہﷺ کو ان دونوں یمانی (رکنوں) کے سوا اور کسی رکن کو مس کرتے نہیں دیکھا۔
(الا یۃ) " اور جب ان (منافقوں ) سے کہا جاتا ہے کہ آؤ ( رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس چلو ) تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمہارے لئے استغفار کردیں تو وہ اپنا سر پھیر لیتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو دیکھیں گے کہ وہ (اس ناصح سے اور تحصیل استغفار سے ') تکبر کرتے ہوئے بے رخی کرتے ہیں۔
(اور وہاں قتل ہو جاتے ہیں، وہ ان کے بارے میں) کہتے ہیں کہ اگر یہ لوگ ہمارے پاس ہوتے تو نہ (اس طرح) مرتے اور نہ قتل ہوتے، تاکہ (اس طرح) اللہ (ان کی) اس بات کو حسرت (و افسوس کا انگارہ) بنا کر ان کے دلوں میں ڈال دے حالانکہ اللہ ہی زندگی بخشتا ہے، اور وہی موت بھی دیتا ہے، اور اللہ پوری طرح دیکھنے والا ہے۔
(ایسا علم کہ جس کے ذریعہ وہ خیر وشر کے درمیان تمیز کر سکے اور یہ پہچان کر سکے کہ میرے حق میں کون سی چیز بہتر ہے اور کون سی چیز بری) پس وہ بندہ کہتا ہے کہ اگر میرے پاس مال اور روپیہ پیسہ ہوتا تو میں بھی اس کو فلاں شخص کی طرح (برے کاموں میں) خرچ کرتا، چنانچہ یہ بندہ اپنی نیت کے سبب مغضوب ہے۔
(ایک دن) ایک درزی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے تیار کئے ہوئے کھانے پر مدعو کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ میں بھی گیا اس نے جو کی روٹی اور شوربا لا کر (دسترخوان پر) رکھا جس میں کدو اور خشک گوشت تھا، چنانچہ میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (کو کدو چونکہ بہت مرغوب تھا۔
(اے حبیب!) ہم بار بار آپ کے رخ انور کا آسمان کی طرف پلٹنا دیکھ رہے ہیں، سو ہم ضرور بالضرور آپ کو اسی قبلہ کی طرف پھیر دیں گے جس پر آپ راضی ہیں، پس آپ اپنا رخ ابھی مسجد حرام کی طرف پھیر لیجئے، اور (اے مسلمانو!) تم جہاں کہیں بھی ہو پس اپنے چہرے اسی کی طرف پھیر لو، اور وہ لوگ جنہیں کتاب دی گئی ہے۔
(بخاری ) تشریح : ہاں اے ابو القاسم " آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کرنے کا یہ یہودیوں کا خاص اسلوب تھا، وہ بدنصیب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو " محمد صلی اللہ علیہ وسلم " کہہ کر مخاطب نہیں کرتے تھے، کیونکہ یہ مبارک نام تورات اور انجیل میں مذکور اور مشہور تھا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دعوی نبوت کی واضح دلیل تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس کا تعلق اس آدمی سے ہے جو پانی رکھتا ہو اور اس کے استعمال کی قدرت بھی اس کے اندر ہو یعنی جس آدمی کے پاس پانی اور اس پانی کے استعمال کرنے میں اس کو کوئی عذر شرعی نہ ہو تو اس کو نماز کے لیے وضو کرنا ضروری ہے اگر اس نے وضو نہیں کیا تو اس کی نماز ادا نہیں ہو گی۔
(بخاری و مسلم) کتے اور گدھے کی آواز سنو تو خدا کی پناہ چاہو حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم رات میں کتوں کے بھونکنے اور گدھوں کے رینگنے کی آواز سنو تو شیطان مردود سے اللہ تعالی کی پناہ چاہو کیونکہ وہ (کتے اور گدھے) جس چیز کو دیکھتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ یوں تو نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آواز بذات خود ہر بشر کی آواز سے عمدہ اور شیریں ہوتی ہے مگر جب نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن کریم خوش گوئی یعنی تجوید و ترتیل کے ساتھ پڑھتے ہیں تو اس وقت ان کی آواز کائنات کی ہر آواز سے لطیف و شیریں ہوتی ہے اور ایسا کیوں نہ ہو؟
(بخاری ومسلم) تشریح ونصر عبدہ وہزم الاحزاب وحدہ سے غزوہ خندق کے موقع پر تائید و نصرت الہی کی طرف اشارہ ہے کہ علاوہ یہود قریظہ و نضیر کے تقریبا دس یا بارہ ہزار کفار مدینہ پر چڑھ آئے تھے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جنگ کا ارادہ رکھتے تھے مگر اللہ نے ہوا اور ملائکہ کی جماعت کو کفار کے لشکر پر مسلط کر دیا۔
(بخاری ومسلم) خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان سخاوت کا حکم "حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس جگہ مال خرچ کرنے سے اللہ تعالی راضی ہو وہاں اپنا مال خرچ کرو اور یہ شمار نہ کرو کہ کتنا خرچ کروں اور کیا خرچ کروں نہیں تو اللہ تعالی تمہارے بارے میں شمار کرے گا۔
(بخاری، مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم گویا ان دعائیہ الفاظ کے ذریعہ صحابہ کو تسلی دیتے تھے کہ تمہیں اس موقع پر جو محنت و مشقت برداشت کرنا پڑ رہی ہے اور تم جن سخت حالات سے دوچار ہو ان پر صبر کرو اللہ تعالی کا انعام تمہارے لیے مقدر ہے اور اس دنیا میں تمہیں راحت و سکون ملے یا نہ ملے لیکن آخرت کی زند گی۔
(تجارۃ عن عراض) (سوداگری آپس کی رضا مندی سے) یا ایک آیت کے یہ الفاظ تجارۃ (لن تبور) (تجارت کرو ہلاکت میں نہ پڑو) فشوبوہ بالصدقۃ(تجارت کو صدقہ و خیرات کے ساتھ ملائے رکھو کا مطلب یہ ہے کہ تجارتی زندگی میں عام طور پر بے فائدہ باتیں اور جھوٹی سچی قسموں کا صدور ہوتا رہتا ہے اور یہ دونوں ہی چیزیں پروردگار کے غضب و غصہ کا باعث ہیں۔
(ترمذی) تشریح: " یہ دنیا بڑی شیریں اور ہری بھری ہے" کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا اپنے متعلقات کے ساتھ بظاہر اس قدر لذت آمیز اور خوش نما ہے کہ محض ظاہر حالت پر ریجھنے والے لوگوں کو طبعی طور پر اس سے بہت مناسبت اور اس کی طرف میلان ہوتا ہے اور ان کی آنکھوں میں اس کی حقیقت نہایت دلکش اور سرسبز وشاداب معلوم ہوتی ہے۔
(ترمذی) دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان جو مالدار صدقہ وخیرات کے ذریعہ آخرت کے لئے کچھ نہیں کرتے ان کے بارے میں وعید "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن ابن آدم کو اس طرح حقارت و ذلت کے ساتھ) پیش کیا جائے گا۔
(ترمذی، کتاب البیوع، حدیث 1259، مستدرک حاکم، 2865-2866) ابن عباس رضی اللہ عنہما روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اگر مکاتب کو (کسی جرم میں) سزا دی جائے یا اسے (مالک کے فوت ہو جانے کی صورت میں اس کے ) وارثوں کے حوالے کیا جائے تو ایسا کرتے ہوئے اس کا معاملہ اس کی آزادی کے تناسب سے کیا جائے۔
(تو ) 893: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو کوئی شخص کسی غلام میں اپنا حصہ آزاد کر دے، پھر اس کا مال بھی اتنا ہو کہ غلام کی انصاف والی قیمت مقرر کر کے اس غلام میں شریک حصہ داروں کے حصے ادا کر سکے تو غلام اس کے حق میں آزاد ہو جائے گا۔
(جو خامیاں اور کمیاں ہیں، ان کی نشان دہی کی جا رہی ہے، اور امید ہے کہ جلد ہی اس فانٹ کا مکمل اور درست ورژن سامنے آ جائے گا) بلکہ اس کی وجہ ویہ ہے کہ ونڈوز، انٹر نیٹ اکسپلورر یا فائر فاکس جیسے براؤزر (ویب سائٹس دیکھنے کے پروگرامس) اور ایم ایس آفس کے مختلف انجن استعمال کرتے ہیں اور ان کے حروف دکھانے کا طریقہ مختلف ہے۔
(رواہ مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن دوزخ کو لاکھوں فرشتے اس کی جگہ سے کھینچ کر محشر والوں کے سامنے لائیں گے اور ایسی جگہ رکھ دینگے کہ وہ اہل محشر اور جنت کے درمیان حائل ہوجائے گی اور جنت تک جانے کے لئے اس پل صراط کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہوگا جو دوزخ کی پیٹھ پر رکھاہوگا دوزخ جو ستر ہزار باگیں ہوں گی۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح اعتبد محروۃ (آزاد کو غلام سمجھنے کا مطلب یہ ہے کہ غلام کو آزاد کر دے اور پھر بعد میں زبردستی اس سے خدمت لینے لگے یاغلام کو آزاد کر دیا مگر اس کی آزادی کو خود اس غلام سے چھپائے یا کسی آزاد آدمی کے بارے میں دعوی کرے کہ یہ میرا غلام ہے اور اس کے ساتھ غلاموں جیسا سلوک بھی کرے۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی) اور امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کے شروع میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے (بھی) منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی ہر روز کنگھی کرے اور نہانے کی جگہ پیشاب کرے اور ابن ماجہ نے یہ روایت عبداللہ بن سر جس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح پہلی مرتبہ چوری کرنے پر دایاں ہاتھ کاٹنا اور پھر دوبارہ چوری کرنے پر بایاں پیر کاٹنا تو علماء کا متفقہ مسلک ہے لیکن پھر تیسری مرتبہ چوری کرنے پر بایاں ہاتھ کاٹنے اور چوتھی مرتبہ چوری کرنے پر دایاں ہاتھ اور بایاں پیر کاٹا جائے، لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ تیسری مرتبہ چوری کرنے پر ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
(شرح السنۃ) رکھنے کی کوشش کرو اگر اس پر زبانی نصیحت تنبیہ کا کوئی اثر نہ ہو تو پھر اس کو مارو لیکن بے رحمی کے ساتھ نہ مارو بلکہ ہلکے سے اور تھوڑا سا مارو عدت کے زمانے میں کسی ضرورت سے گھر سے باہر نکلنا جائز ہے یا نہیں اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میری خالہ کو تین طلاقیں دی گئی اور وہ عدت میں بیٹھ گئیں۔
(ص ) سب سے پرانے دور یعنی اکبر کے عہد ( تا ء) کے ایک شخص گنگ کوی کے نثری رسالے ’چند چھند برنن کی مہما‘ کو وہ کھڑی بولی ہندی کے "مستند" نمونے کے طور پر پیش کرتے ہیں اور اہل اردو کو ہدف ملامت بناتے ہوئے لکھتے ہیں: "اردو کے جو کم نگاہ معترض انیسویں صدی کی کتاب پریم ساگر کو ہندی نثر کی پہلی کتاب کہتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) وسوسہ کو برا سمجھنا ایمان کی علامت ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چند صحابی بارگاہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم اپنے دلوں میں بعض ایسی باتیں (یعنی وسوسے) پاتے ہیں جس کا زبان پر لانا بھی ہم برا سمجھتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر  کے ضمن میں اس کی وضاحت کی جا چکی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے جنات کے تابع ہونے اور ان پر تصرف کرنے کے لیے اللہ تعالی سے دعا مانگی تھی جو قبول ہوئی اور جنات ان کے فرمانبردار ہوئے چنانچہ یہ سوچ کر کہ اس معاملے میں حضرت سلیمان علیہ السلام کی امتیازی حیثیت پر اثر پڑے گا۔
(صحیح مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے مقدس زمانے میں ایک مرتبہ مدینے میں سخت قحط پڑا، اہل مدینہ سخت پریشانی اور تکلیف میں مبتلا ہوئے، انہیں دنوں ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعے کے روز منبر پر کھڑے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ناگہاں ایک قافلہ تجارت کی غرض سے شام سے مدینہ میں داخل ہوا۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرآن میں چونکہ اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ فسبح بحمد ربک واستغفرہ یعنی اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ پاکی بیان کرو اور اس سے مغفرت مانگو اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے اس حکم کی بجا آوری کے لیے رکوع و سجود میں اپنے پروردگار کی تسبیح و تعریف کرتے اور اس سے مغفرت مانگتے تھے۔
(غالبؔ کا ایک مصرعہ ہے: میں خار ہوں، آتش میں چبھوں رنگ نکالوں ) اسی ساؤ  کی ٹریجڈی یہ تھی کہ اس نے اپنی پیدائش سے قبل اپنی ماں کا لہو پیا تھا، یہی وجہ ہے کہ ایک خاص پرندہ اس کی علامت ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ پانی نہیں پیتا صرف خون پیتا ہے اور اسی سے اس کی روح زندہ رہتی ہے۔
(ف ) اور اس لیے کہ فاسقوں کو رسوا کرے (ف )  شان نزول : جب بنی نضیر اپنے قلعوں میں پناہ گزیں ہوئے تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کے درخت کاٹ ڈالنے اور انہیں جلا دینے کا حکم دیا، اس پر وہ دشمنان خدا بہت گھبرائے اور رنجیدہ ہوئے اور کہنے لگے کہ کیا تمہاری کتاب میں اس کا حکم ہے؟
(ف ) مگر وہ جن سے تمہارا معاہدہ مسجد حرام کے پاس ہوا (ف ) تو جب تک وہ تمہارے لیے عہد پر قائم رہیں تم ان کے لیے قائم رہو، بیشک پرہیزگار اللہ کو خوش آتے ہیں،  بھلا کیونکر (ف ) ان کا حال تو یہ ہے کہ تم پر قابو پائیں تو نہ قرابت کا لحاظ کریں نہ عہد کا، اپنے منہ سے تمہیں راضی کرتے ہیں۔
(ف )  حضرت لقمان علی نبینا و علیہ السلام کے ان صاحبزادے کا نام انعم یا اشکم تھا اور انسان کا اعلی مرتبہ یہ ہے کہ وہ خود کامل ہو اور دوسرے کی تکمیل کرے تو حضرت لقمان علی نبینا و علیہ السلام کا کامل ہونا تو اتیْنا لقْمن الْحکْمۃ میں بیان فرما دیا اور دوسرے کی تکمیل کرنا وھو یعظہٗ سے ظاہر فرمایا اور نصیحت بیٹے کو کی۔
(ف )  اس طرح کہ جب تک حضرت یعقوب علیہ السلام انہیں دیکھتے رہے وہاں تک تو وہ حضرت یوسف علیہ السلام کو اپنے کندھوں پر سوار کئے ہوئے عزت و احترام کے ساتھ لے گئے جب دور نکل گئے اور حضرت یعقوب علیہ السلام کی نظروں سے غائب ہو گئے تو انہوں نے حضرت یوسف علیہ السلام کو زمین پر دے ٹپکا اور دلوں میں جو عداوت تھی۔
(ف ) اور وہ اللہ کے شریک ٹھہراتے ہیں، تم فرماؤ ان کا نام تو لو (ف ) یا اسے وہ بتاتے ہو جو اس کے علم میں ساری زمین میں نہیں (ف ) یا یوں ہی اوپری بات (ف ) بلکہ کافروں کی نگاہ میں ان کا فریب اچھا ٹھہرا ہے اور راہ سے روکے گئے (ف ) اور جسے اللہ گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت کرنے والا نہیں۔
(قال الترمذی حدیث حسن غریب) دوسری حدیث میں ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نیاز مندوں کی ایک جماعت کے ساتھ تشریف لے جاتے تھے، راستہ میں ایک مردہ بکری دیکھی، فرمایا دیکھتے ہو، اس کے مالکوں نے اسے بہت بے قدری سے پھینک دیا، دنیا کی اللہ تعالی کے نزدیک اتنی بھی قدر نہیں جتنی بکری والوں کے نزدیک اس مری بکری کی ہو۔
(مسلم) اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت سعد بن معاذ کی رگ ہفت اندام پر تیر آ کر لگا (جس سے خون جاری ہو گیا) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک پر تیر کے پیکان کے ذریعہ (زخم کو) داغ دیا، پھر جب ان کے ہاتھ پر ورم آ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوبارہ داغا۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم اپنے کسی مسلمان بھائی کی وہ برائی بیان کی جو واقعی اس میں موجود ہے تو تم نے اس کی غیبت کی اور اگر تم نے اس کی طرف ایسی برائی کی نسبت کی جو اس میں موجود نہیں ہے تو تم نے اس پر بہتان لگایا۔
(مسلم) تشریح : تیل لگانے سے بال اکٹھا ہو کر جمے رہتے ہیں، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے وہ بال سفید بال جو تعداد میں بہت کم تھے، تیل لگے بالوں میں نظر نہیں آتے تھے، اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بال خشک رہتے تھے، ان میں تیل نہیں ہوتا تھا تو وہ سفید نہیں ہوتا تھا تو وہ سفید بال جھلکنے لگتے تھے۔
(مسند امام احمد) روایت ہے کہ غزوہ تبوک والے سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد کی نماز کے لئے کھڑے ہوئے پس بہت سے صحابہ آپ کے پیچھے جمع ہو گئے کہ آپ کی چوکیداری کریں نماز کے بعد آپ ان کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اس رات مجھے پانچ چیزیں دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے اور کسی کو نہیں دی گئیں۔
(معارف الاسلام شمارہ ماہ جولائی 1959) 169 یہ شمر حضرت علی کی زوجہ ام البنین والدہ عباس و عثمان و جعفر و عبداللہ پسران علی کے بھتیجے ہونے سے حضرت علی کے سالے اور برادر حسین کے ماموں بھی تھے اور حضرت علی کی فوج کے ایک دستے کے افسر بھی رہے اور جنگ صفین میں سیدنا معاویہ کے لشکر سے لڑے تھے، اس لڑائی میں زخمی بھی ہوئے تھے۔
(ملا علی قاری) حضرت شخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ دونوں چیزیں جائز ہیں، یعنی اگر کوئی آدمی عشاء کی نماز سے پہلے سستی اور کاہلی کو دور کرنے اور نشاط و تازگی حاصل کرنے کے لیے سونا چاہے تو اس کے لیے سونا جائز ہے، اسی طرح عشاء کی نماز کے بعد ایسی باتیں کرنا جو ضروری ہوں اور بے معنی نہ ہوں۔
(موضح) اور بعض مفسرین نے یوں تقریر کی ہے کہ آخرت کے ادراک تک ان کے علم کی رسائی نہ ہوئی اور عدم علم کی وجہ سے صرف خالی الذہن رہے بلکہ اس کے متعلق شک و تردد میں پڑ گئے، اور نہ صرف شک و تردد بلکہ ان دلائل و شواہد سے بالکل آنکھیں بند کر لیں جن میں غور و تأمل کرتے تو شک رفع ہو سکتا تھا۔
(مکہ کے ) مشرکین (میں سے بعض سرداروں نے ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے مطالبہ کیا کہ تم ( اگر چاہتے ہو کہ ہم لوگ تمہارے پاس آئیں جائیں، تمہاری دعوتی باتیں سنیں اور قبول اسلام کے بارے میں سوچیں تو اپنے ساتھیوں میں سے ) ان لوگوں کو ( جو آزاد کردہ غلام ہیں اور ہماری سماجی زندگی میں بے وقعت وبے حیثیت مانے جاتے ہیں۔
(نعمتوں اور بہاروں کو دیکھ کر) ان (جنتوں) میں ان کی دعا (یہ) ہوگی: "اے اللہ! تو پاک ہے" اور اس میں ان کی آپس میں دعائے خیر (کا کلمہ) "سلام" ہوگا (یا اللہ تعالی اور فرشتوں کی طرف سے ان کے لئے کلمۂ استقبال "سلام" ہوگا) اور ان کی دعا (ان کلمات پر) ختم ہوگی کہ "تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جو سب جہانوں کا پروردگار ہے" 11۔
(یعنی آنے والے زمانوں میں جب سائنسی اکتشافات کامل ہوں گے تو تمہیں اللہ کی قدرت اور علم محیط کی عظمت کا اندازہ ہو جائے گا کہ کس طرح اس نے صدیوں قبل ان حقائق کو تمہارے لئے بیان فرما رکھا ہے) سورۃ التّحْریم سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 66 ترتیب نزولی : 107 رکوع : 2 آیات : 12 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(یعنی اس میں غیر شرعی وغیر اخلاقی مضامین مذکور نہیں ہیں) لوگوں نے کہا کہ " نہیں !" فرمایا کہ " اگر وہ حق نہیں ہے تو پھر گمراہی کے علاوہ اور کیا ہوسکتا ہے اور پھر فرمایا کہ اس کے مکروہ ہونے کی یہی دلیل کافی ہے کہ اس کے ذریعے نہ صرف یہ کہ طبیعت میں انتشار، خواہشات نفسانی میں ہیجان اور عورتوں کی طرف میلان ہوتا ہے۔
(یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں آئیں اور پھر واپس جانے لگیں تو اہل مکہ میں سے کسی شخص کو اپنے ساتھ لے کر نہ جائیں) اور یہ کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے کوئی شخص مکہ میں ٹھہر جانے کا ارادہ کرے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو (مکہ میں ٹھہرنے سے) منع نہیں کریں گے۔
(یعنی جس طور سے ہو سکے چمڑے ہی کے برتن میں پیو، چوہوں سے حفاظت کرو لیکن ان برتنوں میں پینا درست نہیں کیونکہ وہ شراب کے برتن ہیں) راوی نے کہا کہ رسول ا للہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عبدالقیس کے اشج سے فرمایا کہ تجھ میں دو خصلتیں ایسی ہیں جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے، ایک تو عقلمندی اور دوسری سہولت اور اطمینان۔
(یعنی صحابہ کی برکت وشوکت سے دشمنوں کے مقابلہ پر ان کو فتح حاصل ہوگی ) پھر لوگوں پر ایسا زمانہ آئے گا کہ لوگوں کی ایک جماعت جہاد کے لئے نکلے گی اور پھر وہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص بھی موجود ہے جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی صحبت کا شرف حاصل کیا ہے۔
(یعنی فرشتہ اسے بتاتا ہے) کہ اے اللہ کے بندے! تجھے راہ راست دکھائی گئی تجھے (جمع مہمات اور تمام امور میں) غیر سے مستغنی کر دیا گیا ہے اور تو تمام برائیوں سے محفوظ رہا، چنانچہ یہ سن کر شیطان اس سے دور ہو جاتا ہے اور دوسرا شیطان اس شیطان کی تسلی کے لئے اس سے کہتا ہے کہ تو اس شخص پر کیونکر قابو پا سکتا ہے۔
(یعنی مسلمان) اور جن کو پہلے "تورات" و "انجیل" وغیرہ دی گئی یعنی (یہود و نصاری) اس چیز کو سن کر خوش ہوتے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل کی گئی مسلمانوں کا خوش ہونا تو ظاہر ہے کہ وہ اس کتاب کو فلاح دارین کی کلید جانتے تھے، باقی یہود و نصاری میں جو لوگ اہل علم و انصاف اور فی الجملہ حق پرست تھے۔
() اس کا مفہوم واضح ہے کہ گمراہ کرنے والے شیاطین ہی نہیں ہوتے تاہم بعض نے جن سے ابلیس اور انسانوں سے قابیل مراد لیا ہے، جس نے انسانوں میں سے سب سے پہلے اپنے بھائی ہابیل کو قتل کر کے ظلم اور کبیرہ گناہ کا ارتکاب کیا اور حدیث کے مطابق قیامت تک ہونے والے ناجائز قتلوں کے گناہ کا ایک حصہ بھی اس کو ملتا رہے گا۔
() یہ کہ مشرکوں کو جزیرۂ عرب سے نکال دینا  اور سفیروں سے ایسے ہی سلوک کرنا جیسا میں کیا کرتا تھا اور تیسری بات میں بھول گیا( یاد رہے کہ آج کل کے سفیر جو مستقل طور پر دوسرے ملکوں میں رہتے ہیں، حدیث میں یہ سفیر مراد نہیں کیونکہ یہ تو سب کے سب جاسوس ہیں اور مسلمان ملکوں کی اسلامی تہذیب ختم کر رہے ہیں۔
() اس طریق سے بہت قریب ہے کہ یہ لوگ صحیح صحیح شہادت دیں یا اس بات سے خوف کریں کہ (ہماری) قسمیں ان کی قسموں کے بعد رد کر دی جائیں گی اور خدا سے ڈرو اور اس کے حکموں کو (گوش ہوش سے) سنو اور خدا نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا () (وہ دن یاد رکھنے کے لائق ہے) جس دن خدا پیغمبروں کو جمع کرے گا۔
() اور ان میں چاند کو روشن کیا (ف ) اور سورج کو چراغ (ف )  حضرت ابن عباس و ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہم سے مروی ہے کہ آفتاب و ماہتاب کے چہرے تو آسمانوں کی طرف ہیں اور ہر ایک کی پشت زمین کی طرف تو آسمانوں کی لطافت کے باعث ان کی روشنی تمام آسمانوں میں پہنچتی ہے اگر چہ چاند آسمان دنیا میں ہے۔
() تو اس کی بات مسکرا کر ہنسا (ف ) اور عرض کی اے میرے رب! مجھے توفیق دے کہ میں شکر کروں تیرے احسان کا جو تو نے (ف ) مجھ پر اور میرے ماں باپ پر کیے اور یہ کہ میں وہ بھلا کام کرو ں جو تجھے پسند آئے اور مجھے اپنی رحمت سے اپنے ان بندوں میں شامل کر جو تیرے قرب خاص کے سزاوار ہیں۔
 ایک ظلم یہ بھی کیا جاتا تھا کہ اگر خاوند کو پسند نہ ہوتی اور وہ اس سے چھٹکارہ حاصل کرنا چاہتا تو از خود اس کو طلاق نہ دیتا بلکہ اسے خوب تنگ کرتا تاکہ وہ مجبور ہو کر حق مہر جو خاوند نے اسے دیا ہوتا، از خود واپس کر کے اس سے خلاصی پانے کو ترجیح دیتی، اسلام نے اس حرکت کو بھی ظلم قرار دیا۔
 حاجی کی دعا یہاں تک کہ وہ اپنے شہر اور اپنے اہل وعیال کے پاس واپس آ جائے یا حج سے فارغ ہو جائے  جہاد کرنے والے کی دعا یا طلب علم و عمل میں سعی و کوشش سے فارغ ہو کر بیٹھ جائے  مریض کی دعا یہاں تک کہ وہ اچھا ہو جائے یا مر جائے () ایک بھائی کی اپنے بھائی کے لئے غائبانہ دعا۔
 سولی دیا جائے  قید میں ڈالا جائے ان تینوں میں تفصیل یہ ہے کہ اگر وہ قزاق مال تو نہ لوٹ سکا ہو مگر اس نے کسی کو جان سے مار ڈالا ہو تو اس صورت میں اس کو قتل کیا جائے گا اور اگر اس نے مال بھی لوٹا ہو اور کسی کو قتل بھی کیا ہو تو اس صورت میں اس کو سولی دی جائے گی۔
وہ مملوک (غلام)جو اللہ تعالی کا حق ادا کرے اور اپنے مالک کا بھی حق ادا کرے اور وہ آدمی جس کی ایک لونڈی ہو، وہ اسے ادب سکھائے اور خوب اچھی طرح اس کی تربیت کرے، اسے علم سکھائے اور پھر خوب اچھی طرح زیور تعلیم سے آراستہ کرے پھر اسے آزاد کر دے اور اس کے ساتھ شادی کر لے تو اس کے لیے بھی دوہرا اجر ہے۔
ہاتھ ہو جائیں تو ہو جائیں قلم کوئی ایسا ہی ہنر رکھ لیجئے (صلاشعور) واقعہ فرضی ہی سہی مگر مشہور ہے کہ تاج محل بنانے والے کاریگر کے ہاتھ کاٹ لئے گئے تھے کہ تاج محل کا ثانی تعمیر نہ ہو سکے، انسان اگر ہنر مند ہے تو ایسا ہی ہنر سیکھے کہ اس ہنر سے کوئی لاثانی تخلیق کر سکے، نتیجہ میں ہاتھ ہی کیوں نہ کاٹ دیئے جائیں۔
 کیا ہم انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان جیسا کر دیں جو زمین میں فساد پھیلاتے ہیں، یا ہم پرہیزگاروں کو شریر بے حکموں کے برابر ٹھہرا دیں (ف )  یہ بات بالکل حکمت کے خلاف ہے اور جو شخص جزا کا قائل نہیں وہ ضرور مفسد و مصلح اور فاجر و متّقی کو برابر قرار دے گا اور ان میں فرق نہ کرے گا۔
 اور اس دن سے ڈرو جب کوئی کسی کے کچھ کام نہ آئے اور نہ کسی کی سفارش منظور کی جائے اور نہ کسی سے کسی طرح کا بدلہ قبول کیا جائے اور نہ لوگ (کسی اور طرح) مد د حاصل کر سکیں  اور (ہمارے ان احسانات کو یاد کرو) جب ہم نے تم کو قوم فرعون سے نجات بخشی وہ (لوگ) تم کو بڑا دکھ دیتے تھے۔
() پھر موت آ جانے کے بعد ہم نے تم کو از سر نو زندہ کر دیا، تاکہ احسان مانو () اور بادل کا تم پر سایہ کئے رکھا اور (تمہارے لیے) من و سلوی اتارتے رہے کہ جو پاکیزہ چیزیں ہم نے تم کو عطا فرمائی ہیں، ان کو کھاؤ (پیو) مگر تمہارے بزرگوں نے ان نعمتوں کی کچھ قدر نہ جانی (اور) وہ ہمارا کچھ نہیں بگاڑتے تھے۔
() اور جب موسی نے اپنے شاگرد سے کہا کہ جب تک دو دریاؤں کے ملنے کی جگہ نہ پہنچ جاؤں ہٹنے کا نہیں خواہ برسوں چلتا رہوں () جب ان کے ملنے کے مقام پر پہنچے تو اپنی مچھلی بھول گئے تو اس نے دریا میں سرنگ کی طرح اپنا رستہ بنا لیا () جب آگے چلے تو (موسی نے) اپنے شاگرد سے کہا کہ ہمارے لئے کھانا لاؤ۔
بورڈ کی مذکورہ کتاب میں "تجنیس زائد" کے تحت لکھا گیا ہے کہ تجنیس زائد، اسے تجنیس مطرّف اور ناقص بھی کہتے ہیں، یعنی کلام میں آئے ہوئے متجانس الفاظ میں کسی بھی مقام پر صرف ایک حرف کی کمی بیشی مثلا؂ نہ ہو اس کی خطا پوشی پہ کیوں ناز گنہ گاری نشان شان رحمت بن گیا داغ سیہ کاری "نشان" اور "شان" میں "نشان" کا پہلا "ن" زائدہے۔
 وہی تو ہے جس نے اپنے پیغمبر کو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا تاکہ اسے اور سب دینوں پر غالب کرے خواہ مشرکوں کو برا ہی لگے  مومنو! میں تم کو ایسی تجارت بتاؤں جو تمہیں عذاب الیم سے مخلصی دے () (وہ یہ کہ) خدا پر اور اس کے رسولﷺ پر ایمان لاؤ اور خدا کی راہ میں اپنے مال اور جان سے جہاد کرو۔
 اور تو نے اپنی قوم سے کیوں جلدی کی اے موسی (ف )  حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام جب اپنی قوم میں سے ستّر آدمیوں کو منتخب کر کے توریت لینے طور پر تشریف لے گئے پھر کلام پروردگار کے شوق میں ان سے آگے بڑھ گئے انہیں پیچھے چھوڑ دیا اور فرما دیا کہ میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ، اس پر اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا۔
 کہو کہ ہم خدا پر ایمان لائے اور جو کتاب ہم پر نازل ہوئی اور جو صحیفے ابراہیم اور اسماعیل اور اسحق اور یعقوب اور ان کی اولاد پر اترے اور جو کتابیں موسی اور عیسی اور دوسرے انبیاء کو پروردگار کی طرف سے ملیں سب پر ایمان لائے ہم ان پیغمبروں میں سے کسی میں کچھ فرق نہیں کرتے اور ہم اسی (خدائے واحد) کے فرماں بردار ہیں۔
 جن لوگوں نے کفر کیا ان سے پکار کر کہہ دیا جائے گا کہ جب تم (دنیا میں) ایمان کی طرف بلائے جاتے تھے اور مانتے نہیں تھے تو خدا اس سے کہیں زیادہ بیزار ہوتا تھا جس قدر تم اپنے آپ سے بیزار ہو رہے ہو () وہ کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار تو نے ہم کو دو دفعہ بے جان کیا اور دو دفعہ جان بخشی۔
) (صحیح البخاری) رفع یدین کے مسئلے حنفیہ کی مستدل احادیث و آثار ٭٭ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب تکبیر تحریمہ کہتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے کہ انہیں کانوں کی سیدھ تک لے جاتے تھے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہہ کر اسی طرح کرتے تھے۔
) اتنے میں نماز فجر کی تکبیر کہی گئی ( اور نماز شروع ہوگئی ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( کے اضطراب کا یہ حال تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) نماز کے دوران بھی کن انکھیوں سے اسی پہاڑی راستہ کی طرف دیکھتے رہے یہاں تک کہ جب نماز سے فارغ ہوگئے تو فرمایا : خوش ہو جاؤ، تمہارا ( وہ ) سوار آرہا ہے۔
) انصار کی محبت ایمان کی ایک شاخ ہے اور ان سے بغض وعداوت، کفر ہے، اہل عرب کی محبت، ایمان کی ایک شاخ ہے اور ان سے بغض و عداوت کفر ہے جس نے میرے صحابہ کو برے الفاظ سے یاد کیا وہ اللہ کی لعنت کا مستوجب ہوا اور جس نے ان کے بارے میں میرے حکم کی پاسداری کی، میں قیامت کے دن اس کی پاسداری کرونگا۔
) اور (یہ فرما کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے پاس بیٹھ گئے اور اسی جگہ (یہودی کے سامنے ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر عصر کی مغرب کی عشاء کی اور پھر (اگلی صبح ) فجر کی نماز پڑھی، صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین(یہ صورت حال دیکھ کر سخت طیش میں آرہے تھے اور بار بار) اس یہودی کو ڈرا دھمکا رہے تھے۔
) اور فرمایا کہ یہ آیت تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اس وقت نازل کی گئی جب کہ تمہارے ائمہ اور اس کے بہترین لوگ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ تھے کہ اگر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم بہت سی چیزوں میں تمہاری اطاعت کرنے لگیں تو تم مشکل میں پڑ جاؤ گے تو آج تم لوگوں کا کیا حال ہو گا۔
) اور مشرک مانگ نکالتے تھے اور رسول اللہﷺ اہل کتاب کے طریق پر چلنا دوست رکھتے تھے جس مسئلہ میں آپﷺ کو کوئی حکم نہ ہوتا (یعنی بہ نسبت مشرکین کے اہل کتاب بہتر ہیں تو جس باب میں کوئی حکم نہ آتا آپﷺ اہل کتاب کی موافقت اس مسئلے میں اختیار کرتے ) تو آپﷺ بھی پیشانی پر بال لٹکانے لگے اس کے بعد آپﷺ مانگ نکالنے لگے۔
) تشریح اس حدیث کا مقصد یہ ہے کہ غسل جنابت میں سر کے بالوں کو اچھی طرح دھویا جائے تاکہ پانی بالوں کی جڑ میں پہنچ جائے اس لیے اگر پانی بالوں کی جڑ تک نہیں پہنچے گا تو پاکی حاصل نہیں ہو گی، چنانچہ کتابوں میں لکھا ہوا ہے کہ اگر ایک بال کے نیچے کی بھی جگہ خشک رہ جائے گی تو غسل ادا نہ ہو گا۔
) تشریح بنی اسرائیل کی شریعت میں تھا کہ اگر کسی آدمی کے بدن میں نجاست لگ جاتی تو اتنے حصہ کے گوشت کو چھیل ڈالتے تھے اور اگر کپڑے پر لگ گئی تو اس جگہ سے کپڑا کاٹ ڈالتے تھے مگر ان میں سے ایک آدمی نے اپنی شریعت کے اس حکم کو ماننے سے انکار کر دیا اور وہ دوسروں کو بھی ایسا کرنے سے روکا کرتا تھا۔
) تشریح عرب کے لوگ اپنے علاوہ دنیا کے اور سارے ہی لوگوں کو عجمی (گونگا) کہا کرتے تھے لیکن یہاں اہل فارس (ایرانی) مراد ہیں کہ وہ از راہ تکبر و غرور گوشت وغیرہ چھریوں سے کاٹ کر کھاتے تھے، مگر بعض مواقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی یہ ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھری سے کاٹ کر کھایا ہے۔
) تو وہ لڑکا اس کے مرنے کے بعد وارثوں کے ملانے سے نہیں ملے گا اور اس باپ کا وارث نہیں ہوگا اسی طرح اگر وہ لڑکا کسی ایسی لونڈی کے بطن سے ہو جو صحبت کے دن اس باپ کی ملکیت میں نہ رہی ہو (یعنی اس نے کسی دوسرے شخص کی لونڈی سے زنا کیا تھا اور اس زنا کے نتیجہ میں یہ لڑکا پیدا ہوا تھا۔
) جبکہ میں اس غزوہ میں رسول اللہﷺ سے پیچھے رہ گیا اور اللہ کی قسم ! اس سے پہلے میرے پاس کبھی دو اونٹنیاں جمع نہیں ہوئی لیکن اس غزوہ کے وقت میرے پاس دو اونٹنیاں موجود تھیں اور نبیﷺ کا قاعدہ یہ تھا کہ جب کسی جنگ کا ارادہ کرتے تو اس کو صاف نہ بیان فرماتے بلکہ گول گول ایسا فرماتے کہ لوگ کوئی دوسرا مقام سمجھیں۔
) جو آپ کے پاس آئے (اے پیغمبر!) تاکہ آپ انہیں کوئی سواری دے دیں، مگر آپ نے انہیں جواب دیا کہ میرے پاس کوئی ایسی چیز نہیں جس پر میں تمہیں سوار کر سکوں، تو یہ لوگ واپس لوٹ گئے اس حال میں کہ ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے، اس غم میں کہ وہ کچھ نہیں پاتے خرچ کرنے کو (اللہ کی راہ میں ) ۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " اے رویفع! شاید میرے بعد تمہاری زندگی دراز ہو، لہذا تم لوگوں کو خبردار کرنا کہ جس آدمی نے اپنی ڈاڑھی میں گرہ لگائی یا (گلے میں) تانت کا ہار ڈالا یا جانور کی نجاست (لید اور گوبر وغیرہ) اور ہڈی سے استنجاء کیا تو محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اس سے بیزار ہیں۔
) سورج ڈھلنے تک جنگ شروع کرنے کا انتظار کرتے رہے پھر جب سورج ڈھل گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے سامنے (خطبہ دینے کے لئے ) کھڑے ہوئے اور فرمایا ! تم اپنے دشمن سے مقابلہ کی آرزو نہ کرو (یعنی یہ نہ چاہو کہ کفار سے قتل وقتال کا بازار گرم ہو کیونکہ یہ چاہنا گویا ابتلاء ومصیبت کی خواہش کرنا ہے جو ممنوع ہے۔
) لہذا اس کے اہل وعیال (یعنی اس کی بیوی اور لونڈیوں یا دوسرے قرابتوں ) کے لئے نائب وخلیفہ بنا یعنی ان کا نگران بنا اور پھر اس نے اس (مجاہد ) کے اہل وعیال (کی عزت وآبرو ) میں خیانت کی تو اس کو قیامت کے دن اس مجاہد کے سامنے کھڑا کیا جائے گا اور مجاہد اس کے (نیک ) اعمال میں سے جس قدر چاہے گا۔
) پھر جب اللہ تعالی بندوں کے فیصلے سے فارغ ہو گا اور ایک مرد باقی رہ جائے گا جس کا منہ دوزخ کی طرف ہو گا اور یہ جنت میں داخل ہونے والا آخری شخص ہو گا، وہ کہے گا کہ اے رب! میرا منہ جہنم کی طرف سے پھیر دے کیونکہ اس کی بو مجھے ایذا میں ڈالنے والی اور اس کی گرمی مجھے جلائے دے رہی ہے۔
) پھر کھڑے ہوئے اور دیر تک قیام کیا مگر پہلے قیام سے کم، پھر رکوع کیا اور لمبا رکوع کیا مگر پہلے رکوع سے کم، پھر سر اٹھایا اور دیر تک کھڑے رہے مگر پہلے قیام سے کم، پھر رکوع کیا اور لمبا رکوع کیا مگر پہلے رکوع سے کم (یہ بھی دو رکوع ہوئے ) پھر سجدہ کیا اور فارغ ہوئے اور آفتاب اتنے میں کھل گیا تھا۔
) کہ ابوبکرؓ اور ان کے بیٹے کے پاس کسی کو بھیج کر ( ان لوگوں کو بلا لوں اور خلافت کی ) وصیت کر دوں تا کہ بعد میں کوئی کچھ نہ کہے سکے اور نہ کوئی ( خلافت کی ) آرزو کر سکے ( مگر ) پھر میں نے سوچا کہ اللہ کو خود ( کسی دوسرے کی خلافت ) منظور نہیں اور نہ مسلمان منظور کریں گے۔
) کہتے ہیں کہ بعض صحابہ کرام نے (بطریق مرفوع یا موقوف ) مجھ سے بیان کیا کہ مالک سے ان دوزخیوں کی التجاء اور مالک کی طرف سے ان کو جواب دینے کے درمیان ایک ہزار برس کا وقفہ ہوگا یعنی وہ دوزخی مالک سے التجاء کرنے کے بعد ایک ہزار سال تک جواب کا انتظار کرتے رہیں گے اور اس دوران بھی اس عذاب میں مبتلا رہیں گے۔
) کے ذریعہ اس حقیقت کی طرف اشارہ کیا گیا کہ ہر صحابی اپنے اپنے مرتبہ واستعداد کے مطابق علم فقہ کا نور ہدایت ضرور رکھتا ہے اور اس اعتبار سے کوئی بھی صحابی دین و شریعت کے علم سے خالی نہیں ہے، اس لئے جو بھی صحابی اپنے مرتبہ واستعداد کے مطابق دین و شریعت کی جو بھی بات بیان کرتا ہے، اس کی پیروی ہدایت کی ضامن ہوگی۔
) یہاں تک کہ لوگ مکانوں پر فخر کریں گے اور یہاں تک کہ آدمی قبر کے پاس سے گزرے گا اور کہے گا کہ کاش! میں اس کی جگہ ( قبر میں ) ہوتا یہاں تک کہ آفتاب مغرب کی جانب سے طلوع ہو گا، پھر جب وہ طلوع ہو گا اور لوگ اس کو دیکھیں گے تو سب ایمان لے آئیں گے اور وہ، وہ وقت ہو گا۔
. آج جہاں ایک طرف پوش علاقوں میں انگریزی میڈیم اسکولوں کی بھرمار اصلاح معاشرے کیلئے توانائی فراہم کرنے کی بجائے اس کی دیواریں منہدم کرنے میں لگی ہوئی ہے تو دوسری طرف متوسط طبقے کے علاقوں اور غریبوں کی کچی آبادیوں میں جگہ جگہ مدرسے قائم ہیں، لیکن معاشرہ پھر بھی اپنی ڈگر پر گامزن ہے اور ان مدرسوں کے اثرات معاشرے پر اثر انداز نہیں ہو پا رہے۔
." پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی تھیں کہ " میں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی برتن جو دونوں کے درمیان رکھا رہتا تھا، نہاتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم (پانی لینے میں) مجھ سے جلدی کرتے تھے تو میں کہا کرتی تھی۔
185 اس غزل کا مقطع جو مفتی انوار الحق کے نسخے کے متن میں طبع ہوا ہے، قلمی دیوان کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں درج ہے: بسمل اس تیغ دو دستی کا نہیں بچنا اسد عافیت بیزار شغل کعبتین اچھا نہیں 186 شیرانی: ورنہ کیا حسرت کش دامن یہ نقش پا نہیں 187 یہاں قلمی دیوان کے متن میں "طلسم" کے بجاۓ کچھ اور لفظ ہے۔
2075: سیدنا سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا نعمان بن بشیرؓ کو خطبہ پڑھتے ہوئے سنا، وہ کہہ رہے تھے کہ سیدنا عمرؓ نے اس (مال و دولت) کا ذکر کیا جو لوگ حاصل کر رہے تھے اور پھر کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا، آپﷺ سارا دن بھوک سے بیقرار رہتے اور آپﷺ کو ناقص کھجور بھی نہ ملتی جس سے اپنا پیٹ بھر لیں۔
2105: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قرآن کا مشاق (اس سے حافظ مراد ہو سکتا ہے جو کہ عامل ہو) ان بزرگ فرشتوں کے ساتھ ہے جو لوح محفوظ کے پاس لکھتے رہتے ہیں اور جو قرآن پڑھتا ہے اور اس میں اٹکتا ہے اور وہ اس کے لئے مشقت کا باعث ہے تو اس کے لئے دو گنا ثواب ہے۔
2152: سیدنا قیس بن عباد کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو ذرؓ سے سنا، وہ (سورہ حج کی اس آیت کے متعلق) قسم کھاتے تھے کہ "یعنی یہ دونوں گروہ ایک دوسرے کے دشمن ہیں، جو اپنے رب کے بارے میں لڑتے ہیں" بیشک یہ ان لوگوں کے حق میں اتری ہے جو بدر کے دن مسلمانوں کی طرف سے (صف سے ) لڑنے کے لئے باہر نکلے تھے۔
24 فروری کو بدھ کے دن ایک پہر دن چڑھے مبارک وقت میں، باغ انصاف کے سرو آزاد آسمان رفعت کے ماہ تابندہ، فرخ طلعت، فرخندہ سیرت، ستارہ حشم چیف کمشنر بہادر نے اپنے توسن کے سموں کے نشانات سے دہلی کی سر زمین کو آسمان کی طرح ستارہ زار بنا دیا اور تیرہ توپوں کی سلامی کی آواز نے خستہ دلوں کو مرہم مہر و محبت کی بشارت دی۔
583: سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ "کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ سفید دھاگہ سیاہ دھاگے سے ممتاز نہ ہو جائے "ﷺالبقرۃ: 178 [ تو آدمی جب روزہ رکھنے کا ارادہ کرتا تو دو دھاگے اپنے پیر میں باندھ لیتا، ایک سفید اور دوسرا سیاہ اور کھاتآپیتا رہتا یہاں تک کہ اس کو دیکھنے میں کالے اور سفید کا فرق معلوم ہونے لگتا۔
844: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو کوئی اللہ تعالی پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے ضروری ہے کہ جب کوئی امر پیش آئے تو اچھی بات کہے یا چپ رہے اور عورتوں سے خیر خواہی کرو، اس لئے کہ وہ پسلی سے پیدا کی گئی ہے اور پسلی میں اونچی پسلی سب سے زیادہ ٹیڑھی ہے۔
: '     (   ,   ),       . '    ,      -  . , . .3 , , ,2002, 18-19) نارنگ صاحب لکھتے ہیں۔
: اللہم لک سجدت، وبک آمنت، ولک أسلمت، سجد وجہی للذی خلقہ وصوّرہ وشقّ سمعہ وبصرہ بحولہ وقّوّتہ، فتبارک اللہ أحسن الخالقین" "الہی تیرے ہی لئے میں نے سجدہ کیا، تجھی پر ایمان لایا اور تیری ہی میں نے تابعداری کی، میرے چہرے نے اس ہستی کو سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا، اسے اچھی صورت عطا کی، اور اپنی طاقت و قدرت سے اسمیں کان اور آنکھیں بنائیں۔
: اے موسیؑ ! آپ اللہ تعالی کے رسول ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنی اور اپنی ہم کلامی عطا فرما کر تمام لوگوں پر فضیلت دی، آپ اپنے رب سے ہمارے سفارش کریں، کیا آپ وہ حالت نہیں دیکھ رہے جس میں ہم مبتلا ہیں، وہ بھی یہی فرمائیں گے کہ میرا رب جس قدر آج غضبناک ہے، وہ اس قدر غضبناک اس سے پہلے کبھی ہوا ہے۔
: طرب دریں باغ میخرامد و زساز فطرت پیام بر لب زنرگس اکنوں مباش غافل کہ نے گرفتت جام بر لب بیدلؔ "موج فریب نفس" سے ذات اور کائنات کی حسّی تصویر کشی کرتے ہیں، تحیر، سراب، وہم، وحشت اور غبار وغیرہ ان کے محبوب استعارے ہیں جن سے ان کے جمالیاتی تجربے اس رومانیت کا احساس بخشتے ہیں جو ’وحدت الوجود‘ سے ذہنی اور جذباتی وابستگی کا نتیجہ ہے۔
: عالم جیوں شطرنج کا کھیل بازی مات کرے اس میل اک پیادہ اک شاہ سوکیں الکی چال سبھوں کوں دیں فرزی گھوڑا پیل چلائے رخ پیادہ چل شہ کہہ جائے فعل حقیقی کرے خداج جگ منہ سکے نہ کر ہم باج درج بالا اشعار میں خوب محمد چشتی کی علمیت کے ساتھ حضوری کا جذبہ اور اللہ تعالی سے رکھی جانے والی والہانہ عقیدت کا اظہار ہو رہا ہے۔
: ونزّلْنا علیک الْکتاب تبْیانا لّکلّ شیء وہدی ورحْمہ وبشْری للْمسْلمین (89) سورۃ النحل ہم نے آپؐ پر کتاب (قرآن) نازل کی جو ہر چیز کو بیان کرنے والی ہے اور مسلمانوں کے لئے ہدایت اور رحمت اور بشارت ہے- نیز فرمایا : والْخیل والْبغال والْحمیر لترْکبوہا وزینۃ ویخْلق ما لا تعْلمون (8) سورۃ النحل اور اس نے گھوڑے اور خچر اور گدھے تمہاری سواری اور زینت کے لئے پیدا کئے۔
: "میں نے خود لکھنؤ کی حقیقی زندگی کا سرشار کے مرقعوں سے مقابلہ کر کے دیکھا اور بلا خوف تردید یہ کہہ سکتا ہوں کہ لکھنؤ کا کوئی باشندہ، خواہ وہ کاہل و آرام پسند و ثیقہ دار ہویا معمولی بدمعاش، خواہ وہ ٹینگ مارنے والا شتربان ہویا خیالی پلاؤ پکانے والا نفسی، ہر ایک کا نمائندہ اور مرقع پنڈت رتن ناتھ سرشار کی گلیوں میں مل جائے گا۔
؂ برف کے بیچوں بیچ میں چلتا پارک کے آگے کا رستہ چھوٹے بڑے پیڑوں کے اوپر برف کی بور چاروں جانب حدّ نظر تک برف سماں جلتے آنسو، گرم دھواں روح میں سنّاٹے کا شور اس نوع کی نظموں میں ’ جنون مارچ، ’ ہوا کے شہر شکاگو کی نذر، ’ برف کے سمند ر پر، ’ مارچ کی دستک، ’ دھوپ، برف، پانی اور آپ، قابل ذکر ہیں۔
؂ جس کو بھی دی صدا، وہ بڑی دیر سے ملا جو بھی بھلا لگا، وہ بڑی دیر سے ملا ملتے گئے جو لوگ وہ د ل کو نہیں لگے جس سے بھی دل لگا، وہ بڑی دیر سے ملا باہر سے کوئی عکس نہ دل میں اتر سکا جو عکس دل میں تھا، وہ بڑی دیر سے ملا ہم مدّتوں کسی کی پرستش نہ کر سکے اپنا جو تھا۔
آ کر تیرا پابوس، ترا دوست، سوالی تیرا ہاتھ پھیلائے، بنائے ہوئے سینہ کشکول آ مرے سینے کی وسعت میں سما جا آ کر اپنے دکھ درد کے سب لعل و جواہر لے کر *** لمحے کف افسوس ملنے سے، تو کچھ حاصل نہیں ہوتا تمھارے ہاتھ سے دامن چھڑا کر یہ ابھی گزرا ہے جو لمحہ اب اس کے پیچھے اڑتی گرد کا آئینہ کب تک اور دیکھو گے۔
آؤ اور بزدلوں کی طرح نہیں بلکہ مردوں کی طرح مقابلہ کرو" اس واقعے کی جاری شدہ ویڈیو میں واضح طور پر دکھایا گیا ہے کہ امریکی فوجی کی گاڑی پر لاؤڈ اسپیکر نصب کر کے گاؤں والوں کو طعنے دیے جا رہے ہیں اور زمین پر پڑی لاشوں میں آگ لگی ہوئی ہے، جب کہ پانچ امریکی فوجی ٹیلے کے پاس کھڑے ہو کر یہ منظر دیکھ رہے ہیں۔
آج صبح چپراسی نے مجھے اطلاع دی کہ اپنے وظیفے کے بقایا روپے آفس آ کر حاصل کر لوں، میں مسرت سے چھلک پڑا، اندر جا کر ذکیہ کو خوش خبری سنائی، اس کے چہرے پر مسرت کی شوخ لہر دوڑ گئی، میں نے خرید و فروخت کی ایک لمبی فہرست تیار کر لی، وہ بھی دل ہی دل میں جانے کتنی تمناؤں کو تھپک کر دلاسے دئیے ہوئے تھی۔
آج کی رات وہ تمہارا خاوند ہے، آج کی رات وہ تمہیں اپنی چار گھوڑوں والی گاڑی میں بٹھا کر اپنی بیاہتا بنا کر اپنے گھر لے گیا ہے، آج کی رات اس نے تمہیں اپنے سونے اور جواہرات کے بنے ہوئے محلوں کی سیر کرائی ہے، تمہاری کمر میں ہاتھ ڈالے اپنے وسیع باغات میں پھر ایا ہے، رو مت منی ان خوشی کے آنسوؤں کو سنبھال کر رکھ۔
آخر یہ کس نے آپ سے کہہ دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کے شارح اس معنی میں ہیں کہ آپ نے تفسیر بیضاوی یا جلالین کی طرح کی کوئی تفسیر لکھی تھی جس میں قرآن کے عربی الفاظ کی تشریح میں کچھ دوسرے مترادف عربی الفاظ درج کر دیئے تھے اور ان تفسیری فقروں کو اب کوئی شخص "وحی منزل من اللہ" کہہ رہا ہے۔
آدم علیہ السلام نے کہا کہ تم وہ موسی ہو جن کو اللہ تعالی نے اپنا پیغمبر کر کے اور کلام کر کے چن لیا اور تمہیں اللہ تعالی نے تورات شریف کی تختیاں دیں جن میں ہر بات کا بیان ہے اور تمہیں سرگوشی کے لئے اپنے نزدیک کیا اور تم کیا سمجھتے ہو کہ اللہ تعالی نے تورات کو میرے پیدا ہونے سے کتنی مدت پہلے لکھا ہے؟
آدھے گھنٹے کے بعد ٹیکسی ایک چھوٹی سی پہاڑی پر بنی ہوئی ایک عمارت کے سامنے کھڑی تھی، جس کے بائیں طرف ایک چھوٹی ندی بہتی ہے جو کئی جگہوں پر چھوٹی چھوٹی جھیلوں میں منقلب ہو جاتی ہے، جب کہ دائیں طرف اونچی نیچی زمین پر ہرے بھرے کھیتوں کے بعد ایک چھوٹی سی بستی ہے جس کے ساتھ ساتھ ایک دریا کی جھلک بھی نظر آ رہی ہے۔
آسمانوں اور زمین میں کہ اکثر لوگ ان پر گزرتے ہیں اور ان سے بے خبر رہتے ہیں، (106) اور ان میں اکثر وہ ہیں کہ اللہ پر یقین نہیں لاتے مگر شرک کرتے ہوئے (107) کیا اس سے نڈر ہو بیٹھے کہ اللہ کا عذاب انہیں آ کر گھیر لے یا قیامت ان پر اچانک آ جائے اور انہیں خبر نہ ہو، (108) تم فرماؤ یہ میری راہ ہے۔
آنحضرت سے مروی دعائیں احمد بن منیع، ابو احمد زبیری، سعد بن اوس، بلال بن یحیی عبسی، شتیر بن شکل، حضرت شکل بن حمید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسی چیز بتائیے کہ میں اسے پڑھ کر اللہ کی پناہ مانگا کروں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک باغ سے اس کے دروازے سے نکلے تو آپ کے ایک انصاری صحابی حضرت قطبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ بھی آپ کے ساتھ ہی اسی دروازے سے نکلے اس پر لوگوں نے حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ تو ایک تجارت پیشہ شخص ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے سامنے مذکورہ بالا آیت پڑھی، حضرت عائشہ نے یہ آیت سن کر کہا کہ یا رسول اللہ! کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے معاملہ میں اپنے والدین سے مشورہ لوں یعنی مشورہ تو اس معاملہ میں کیا جاتا ہے جس میں کوئی تردد ہو جب کہ اس معاملہ میں مجھے کوئی تردد نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ ہر اونٹ میں سے گوشت کا ایک ٹکڑا لیا جائے چنانچہ وہ سب گوشت لے کر ایک ہانڈی میں ڈال دیا گیا اور اسے پکایا گیا جب گوشت پک گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے قربانی کے اس گوشت میں سے کھایا اور اس کا شوربہ پیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی اقرأ یا ابن حضیر (ابن حضیر تم پڑھتے رہتے) میں لفظ اقرأ کے معنی ابن حجر نے یہ لکھے ہیں کہ اس سورہ کو ہمیشہ پڑھتے رہو جو ایسی عجیب و غریب حالت کے پیش آنے کا سبب ہے اگر آئندہ بھی کبھی اس سورہ کو پڑھنے کے دوران ایسی صورت پیش آئے تو چھوڑنا مت بلکہ پڑھتے رہنا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جنات کی اور انسانوں کی نظر بد سے پناہ مانگا کرتے تھے، جب سورہ معوذتیں نازل ہوئیں تو آپ نے انہیں لے لیا اور سب کو چھوڑ دیا (ابن ماجہ ترمذی نسائی) مسند وغیرہ میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا اے نبی صاحب صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ بیمار ہیں؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دست کا گوشت بہت پسند تھا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں (پکا یا بھنا ہوا) گوشت لایا گیا، اس میں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دست کا حصہ دیا گیا کیونکہ دست کا گوشت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت پسند تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بازار میں ایک دوکان پر رکھے ہوئے گیہوں کے ایک ڈھیر کو دیکھا اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ڈھیر میں اپنا دست مبارک ڈالا تو اندر سے گیہوں تر معلوم ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دکاندار سے پوچھا یہ کیا ہے۔
آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تمام سربراہان مملکت کو خطوط لکھ کر اسلام کی دعوت دی اور حضرت انس کہتے ہیں کہ فارس یعنی ایران کے بادشاہ کسری روم کے بادشاہ قیصر اور حبش کے بادشاہ نجاشی اور ہر متکبر و مقتدر بادشاہ کو خطوط لکھے جن میں انہیں اللہ یعنی دین اسلام کی طرف بلایا گیا تھا اور یہ نجاشی کہ جس نے یہ خط بھیجا تھا۔
آٹھ کروڑ مسلمانوں کی آبادی میں سے ایک لاکھ بلکہ پچاس ہزار کا بھی نقطۂ نظر یہ نہیں ہے کہ قوم کی معاشی، تمدنی اور سیاسی حالت اس امر کا تقاضا کرتی ہے کہ ایک مسلمان کے لیے ایک سے زائد بیویاں رکھنا تو قانونا ممنوع ہو، البتہ اس کا "گرل فرینڈس" سے آزادانہ تعلق، یا طوائفوں سے ربط و ضبط، یا مستقل داشتہ رکھنا از روئے قانون جائز رہے۔
آپ اس میں سے اپنے گھر والوں کو سال بھر تک کا خرچ دیتے تھے اور جو بچ رہتا اسے آلات جنگ اور سامان حرب میں خرچ کرتے (سنن و مسند وغیرہ) ابوداود میں حضرت مالک بن اوس سے مروی ہے کہ امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب نے مجھے دن چڑھے بلایا میں گھر گیا تو دیکھا کہ آپ ایک چوکی پر جس پر کوئی کپڑا وغیرہ نہ تھا۔
آپ ان آیتوں کو لیے ہوئے کانپتے ہوئے حضرت خدیجہ کے پاس آئے اور فرمایا مجھے کپڑا اڑھا دو چنانچہ کپڑا اڑھا دیا یہاں تک کہ ڈر خوف جاتا رہا تو آپ نے حضرت خدیجہ سے سارا واقعہ بیان کیا اور فرمایا مجھے اپنی جان جانے کا خود ہے، حضرت خدیجہ نے کہا حضور آپ خوش ہو جائیے اللہ کی قسم اللہ تعالی آپ کو ہرگز رسوا نہ کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور از راہ شفقت اپنا دست مبارک مجھ پر رکھا اور نرمی اور پیار سے گفتگو فرمائی پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چلا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ پر پہنچے جہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر نماز ادا فرمائی اور تکبیرات پڑھیں جنازہ پر صفیں باندھنے سے متعلق محمد بن عبید، حفص بن غیاث، ابن جریج، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تمہارے بھائی نجاشی کی وفات ہو گئی تو تم کھڑے ہو جاؤ اور نماز ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے (اس کی قبر) سے نکالنے کا حکم فرمایا جب وہ نکالا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے گھٹنوں پر رکھ کر اپنا مبارک لعاب دہن اس کے منہ میں ڈالا اور اسے اپنا کرتہ پہنایا حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن ابی نے حضرت عباس کو اپنا کرتہ پہنایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (یہ دو نمازیں ہیں) ایک سورج نکلنے سے پہلے (یعنی فجر) اور ایک سورج غروب ہونے سے پہلے یعنی عصر) مسدد، یحیی، اسماعیل بن ابی خالد، ابو بکر، حضرت عمارہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ بصرہ کے ایک شخص نے ان سے پوچھا کہ تم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا سنا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کفار اور مشرکین پر اپنی تلوار مارے یہاں تک کہ وہ تلوار ٹوٹ جائے اور (تلوار یا خود مجاہد) خون سے رنگین ہو جائے (یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ وہ شہید ہو جائے) تو اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی کا ذکر کرنے والا شخص باعتبار درجہ کے اس شخص سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ مار دے البتہ اگر اس میں سے وہ شکار کھا لے تو تم نہ کھاؤ اور اگر تم اپنے کتے کے ساتھ دوسرا کتا پاؤ اور (اس دوسرے کتے ) نے شکار مار دیا ہو تو تم وہ شکار نہ کھاؤ (اور اگر زندہ ہو تو اس شکار کو باقاعدہ ذبح کر کے اس کا گوشت کھانا درست ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا تم اس کو قتل کر ڈالو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وہ شخص اس بات کی شہادت نہیں دیتا کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے اور اللہ کے علاوہ کوئی پروردگار نہیں ہے اور میں خداوند قدوس کا رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم ان کی زکوۃ ادا کرتی ہو انہوں نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم چاہتی ہو کہ اللہ تعالی تمہیں آگے کے کنگن پہنائے عرض کرنے لگیں نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی زکوۃ ادا کیا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں قبلہ کی طرف بلغم لگا ہوا دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ادھر گئے اور اس کو کھجور کی شاخ سے کھرچ دیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کون یہ بات پسند کرے گا کہ اللہ تعالی اس کی طرف سے منہ پھیر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی قسم کا کوئی جواب نہیں عنایت فرمایا اور بلال کو حکم فرمایا انہوں نے تکبیر پڑھی نماز فجر کی جس وقت صبح صادق ہو گئی پھر حکم فرمایا ان کو انہوں نے ظہر کی نماز کی تکبیر پڑھی جس وقت سورج کا زوال ہو گیا اور کہنے والا شخص یہ کہتا تھا کہ ابھی دوپہر کا وقت ہو رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں ایک کا نام لے کر فرمایا کہ اس مشق میں اس فریق کی طرف ہوں) لیکن دوسرے فریق نے اپنے ہاتھ روک لئے (یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک فریق کی طرف ہو گئے تو مقابل فریق نے تیر اندازی سے اپنے ہاتھ کھینچ لئے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں کیا ہوا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس کی نگہبانی کرو تا کہ وہ بدکاری میں مبتلا نہ ہو سکے) ابوداؤد نسائی اور نسائی نے کہا ہے کہ اس روایت کے راویوں میں سے ایک راوی نے تو اس کو حضرت ابن عباس تک پہنچایا ہے اور وصل کیا ہے اور ایک راوی نے اس کو ابن عباس تک نہیں پہنچایا ہے اور وصل نہیں کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مملوک یعنی بردہ خواہ غلام ہو یا لونڈی (ترمذی ابو داؤد نسائی دارمی) تشریح پوچھنے والے کا مطلب یہ تھا کہ وہ کون سی چیز ہے جو میں اگر دودھ پلانے والی کو دے دوں تو اس کی وجہ سے دودھ پلانے والی کے اس حق میں سبکدوش ہو جاؤں جو اس کا دودھ پینے کی وجہ سے مجھ پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ فاطمہ بہت رنجیدہ ہوگئی ہیں تو پھر ان سے سرگوشی کرنے لگے اور فاطمہ اکدم کھلکھلا کر ہنس دیں پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (استنجاء وغیرہ کے لئے یا نماز پڑھنے کے لئے وہاں سے) اٹھکر چلے گئے تو میں نے فاطمہ سے پوچھا کہ تم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے چپکے چپکے کیا باتیں کررہے تھے؟
آپ نے فرمایا جا اور ایک باندی لے لے پس اس نے صفیہ بنت حیی کو لے لیا تو ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ! آپ نے بنی قریظہ اور بنی نضیر کے یہودیوں کی سردار صفیہ بنت حیی کو دحیہ کے حوالہ کر دیا حالانکہ وہ آپ کے سوا کسی اور کے لیے مناسب نہیں ہے۔
آپ نے فورا بعد جواب دیا کہ اللہ عزوجل، اس نے پھر یہی سوال کیا اور آپ نے پھر یہی جواب دیا، تیسری مرتبہ کے جواب کے ساتھ ہی اس کے ہاتھ سے تلوار گر پڑی، اب آپ نے صحابہ کو آواز دی اور جب وہ آ گئے تو ان سے سارا واقعہ کہہ دیا، اعرابی اس وقت بھی موجود تھا، لیکن آپ نے اس سے کوئی بدلہ نہ لیا۔
آپ نے پانی میں پھونکنے سے، حضرت ابوسعید خدری نے کہا ہاں! ایک شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں ایک سانس میں سیر نہیں ہوتا تو آپ نے فرمایا پیالے کو اپنے منہ سے جدا کر کے سانس لے لیا کر پھر وہ شخص بولا میں پانی میں کوڑا دیکھوں تو کیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کو بہا دے۔
آپکے علاوہ کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمد آپ کے بندے اور رسول ہیں تو اللہ اس کے چوتھائی حصہ کو آگ سے آزاد کر دیتے ہیں جس نے ان کلمات کو دو مرتبہ کہا اللہ اس کے نصف کو آگ سے آزاد کر دیتے ہیں اور جس نے تین مرتبہ کہا اسکے تین حصوں کو اور جس نے چار مرتبہ کہا اس کو پورا آزاد کر دیتے ہیں۔
آگ ہمیں صرف چند دن ستائے گی، آیت کا مضمون یہ ہے کہ صرف اظہار کرنے اور دعوی کرنے سے صداقت و حقانیت ثابت نہیں ہوتی بلکہ ایماندار وہ ہے جس کا دل صاف ہو اور عمل شاہد ہوں اور اللہ تعالی کی دلیل اس کے ہاتھوں میں ہو، تمہاری خواہشیں اور زبانی دعوے کوئی وقعت نہیں رکھتے نہ اہل کتاب کی تمنائیں اور بلند باتیں، نجات کا مدار ہیں۔
آیات کا ذکر فرمانے کے بعد یہ بتایا جاتا ہے کہ انسان تین فرقوں میں منقسم ہو گئے ایک وہ جنہوں نے ظاہر میں تصدیق حق کی اور باطن میں تکذیب کرتے رہے وہ منافق ہیں، دوسری وہ جنہوں نے ظاہر میں بھی تصدیق کی اور باطن میں بھی معتقد رہے یہ مخلصین ہیں، تیسرے وہ جنہوں نے ظاہر میں بھی تکذیب کی اور باطن میں بھی وہ کفّار ہیں۔
آیت (انی معکما اسمع واری) میں تم دونوں کے ساتھ ہوں اور دیکھ رہا ہوں، مقصود یہ ہے کہ باری تعالی دعا کرنے والوں کی دعا کو ضائع نہیں کرتا نہ ایسا ہوتا ہے کہ وہ اس دعا سے غافل رہے یا نہ سنے اس نے دعا کرنے کی دعوت دی ہے اور اس کے ضائع نہ ہونے کا وعدہ کیا ہے، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
اب تو غالبا کسی بھی جگہ طریقہ یہ رائج نہیں ہے مگر پہلے بعض مقامات پر یہ معمول تھا کہ سنتیں پڑھنے کے وقت مزید ایک اذان کہی جاتی تھی جو نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں مقرر تھی اور نہ صحابہ اور تابعین کے دور میں مقرر ہوئی اور نہ اکثر مسلم ممالک و بلاد میں اس وقت یہ اذان کہی جاتی تھی۔
اب تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے صاف پہچان لیا کہ یہ میرے چچا حمزہ کی قاتلہ اور اس کے کلیجے کو چیرنے والی پھر اسے چبانے والی عورت ہندہ ہے، آپ نے انہیں پہچان کر اور ان کی یہ گفتگو دیکھ کر مسکرا دیئے اور انہیں اپنے بلایا انہوں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ہاتھ تھام کر معافی مانگی آپ نے فرمایا۔
اب سے سخت سزا بھگتنا پڑ گئی، اسے ایک کونے میں بیٹھا دیا گیا، اس حالت میں کہ اسکا سر جھک کر اس کے گھٹنوں کو چھو رہا تھا اور اس کے گلے کا ہار آگے لٹ کر اس کی تھوڑی سے لپٹا پڑا تھا، گاؤں والیاں آنے لگیں، اکنی چونی اسکے مردہ ہاتھ میں ٹھونس دی اور گھونگھٹ اٹھا اٹھا کر بٹر بٹر اس چہرے کو گھورا جانے لگا۔
ابا جی نے بڑے شوق سے بچیوں کو اچھے اسکول میں داخل کرا دیا، تب مشن اسکول ہی اچھے ہوتے تھے، یہاں اسٹاف کرسچن ہوتا تھا، مغربی تہذیب کا اثر اب ہندوستانی لوگوں خاص طور پر عیسائیوں نے بھر پور طور پر لینا شروع کر دیا تھا، اس اسکو کی پرنسپل مس کلی تھیں، مجھے ان کا تھوڑا حلیہ یاد ہے، وہ گہرے سانولے رنگ کی دبلی پتلی خاتون تھیں۔
ابتدائے گرہن سے گرہن ختم ہو جانے تک نماز میں مصروف رہنا محمد بن کامل مروزی، ہشیم، یونس، حسن، ابو بکرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چاند اور سورج اللہ جل جلالہ کی دو نشانیاں ہیں اور انہیں کسی کے مر جانے یا زندہ رہنے کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ تو اللہ تعالی کی ایک نشانی ہے۔
ابتدائے ہجرت میں گنے چنے مسلمان تھے جن کی قوت و جلادت معلوم تھی، کچھ مدت کے بعد ان میں سے بہت افراد بوڑھے اور کمزور ہو گئے اور جو نئی پود آئی ان میں پرانے مہاجرین و انصار جیسی بصیرت، استقامت اور تسلیم و تفویض نہ تھی، اور تعداد بڑھ جانے سے کسی درجہ میں اپنی کثرت پر نظر اور "توکل علی اللہ" میں قدرے کمی ہوئی ہو گی۔
ابن ابی الدنیا میں ہے کہ دور اسلام میں صفا شہر میں اتفاق سے قبر کھد گئی تو دیکھا گیا کہ دو عورتیں مدفون ہیں جن کے جسم بالکل سالم ہیں اور سرہانے پر چاندی کی ایک تختی لگی ہوئی ہے جس میں سونے کے حروف سے یہ لکھا ہوا ہے کہ یہ قبر حی اور لمیس کی ہے اور ایک روایت میں ان کے نام حبی اور تماخر ہیں۔
ابن بشار، ابو عاصم، ابن جریح، یحیی بن حبیب، روح، ابن بشار،، عمرو بن ابو سفیان، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، کلدہ بن حنبل سے مروی ہے کہ حضرت صفوان بن امیہ نے انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ دودھ، جنگلی ہرن اور کچھ ککڑیاں دے کر بھیجا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ کی بلند جگہ پر تھے۔
ابن جریر میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ جب تم میں سے کوئی شفا چاہے تو قرآن کریم کی کسی آیت کو کسی صحیفے پر لکھ لے اور اسے بارش کے پانی سے دھو لے اور اپنی بیوی کے مال سے اس کی اپنی رضامندی سے پیسے لے کر شہد خرید لے اور اسے پی لے پس اس میں کئی وجہ سے شفا آ جائے گی۔
ابن عینیہ نے ابو زبیر سے، انہوں نے عبداللہ بن باباہ سے، انہوں نے سیدنا جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "اے بنی عبدمناف! تم میں سے جو بھی لوگوں کے معاملے کا نگران ہو، وہ کسی شخص کو اس گھر میں طواف اور نماز سے نہ روکے خواہ وہ شب و روز میں کسی بھی وقت ہو۔
ابن مبارک احمد اور اسحاق کا امام شافعی کے نزدیک ظہر میں تاخیر اس وقت کی جائے جب لوگ دور سے آتے ہوں لیکن اکیلا نمازی اور وہ شخص جو اپنی قوم میں نماز پڑھتا ہو اس کے لئے بہتر ہے کہ سخت گرمی میں بھی نماز میں تاخیر نہ کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں جن لوگوں نے شدید گرمی میں تاخیر ظہر کا مذہب اختیار کیا ہے۔
ابن مثنی، ابن عدی، سعید، قتادہ، عزرہ، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ وعلی الّذین یطیقونہ فدْیۃ طعام مسْکین الخ یہ رخصت تھی جو بوڑھے مرد اور عورت کے لیے جبکہ وہ باوجود قدرت کے روزہ نہ رکھنا چاہیں تو روزہ نہ رکھیں اور ہر روزہ کے بدلہ میں ایک مسکین کو کھانا کھلا دیں اسی طرح یہ رخصت حاملہ اور مرضعہ کے لیے تھی۔
ابو ثور نے ایک حدیث کے عموم کو سامنے رکھ کر یہ فتوی دیا ہو جس میں حکم ہے کہ مجوسیوں کے ساتھ اہل کتاب کا سا طریقہ برتو لیکن اولا تو یہ روایت ان الفاظ سے ثابت ہی نہیں دوسرے یہ روایت مرسل ہے، ہاں البتہ صحیح بخاری شریف میں صرف اتنا تو ہے کہ ہجر کے مجوسیوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جزیہ لیا۔
ابو مخنف کی بیان کردہ اس داستان کو پڑھ کر یہ نتیجہ اخذ کرنے میں حق بجانب ہو گا کہ جنگ بندی اور معرکہ آرائیوں کے یہ سارے قصے ابو مخنف اور اس کے راویوں کے اپنے من گھڑت مبالغات ہیں جو ایک دلدوز مگر سادہ واقعے کو حد درجہ مسخ کر کے اشتعال و ہیجان کی غرض سے پیش کئے گئے ہیں اور عقلا و نقلا ہیچ محض ہیں۔
ابو کامل، یزید، ابن زریع، موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمر ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس لڑکی کے باپ نہ ہو اس سے نکاح کے بارے میں اجازت طلب کی جائے اگر وہ خاموش رہے تو یہ اس کی رضا مندی ہو گی اور اگر انکار کر دے تو اس پر جبر نہیں ہے۔
ابوسفیان کا بیان ہے کہ خدا کی قسم اگر یہ خوف نہ ہوتا کہ مجھے دروغ گو مشہور کر دیا جائے گا تو یقینا میں ہرقل کے سامنے جھوٹ بولتا (اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں صحیح بات نہ بتاتا ) اس کے بعد ہرقل نے اپنے مترجم سے کہا کہ ابوسفیان سے پوچھو! تمہارے درمیان اس شخص (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حسب کیسا ہے؟
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پھر یہی جواب دیا کہ مجھے نہیں معلوم اس کے بعد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان حدیث کا سلسلہ جاری رکھتے ہوئے کہا کہ ) اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر اللہ تعالی آسمان سے پانی برسائے گا اور اس پانی سے لوگ ( یعنی انسان اور تمام جاندار ) اس طرح اگیں کہ جیسے سبزہ اگتا ہے۔
ابوہریرہؓسے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا: " تین قسم کے لوگ ایسے ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے روز نہ کلام فرمائیں گے، نہ ان کی جانب نظر رحمت کریں گے، اور نہ ہی ان کو گناہوں سے پاک کریں گے، بلکہ ان کے لیے درد ناک عذاب ہو گا: ایک بوڑھا زنا کار، دوسرا جھوٹا بادشاہ اور تیسرا وہ محتاج جو کبر میں مبتلا ہو۔
اتنے دنوں میں وہ بیوی کے چہرے کی کتاب پڑھنا اچھی طرح سیکھ گیا تھا، بیوی کے چہرے کے تاثرات سے وہ اندازہ لگا لیتا تھا کہ آج کس قسم کا واقعہ پیش آیا ہو گااس سے پہلے کہ بیوی اس واقعہ کے بارے میں اسے بتائے وہ خود کو نفسیاتی طور پراس واقعہ کو جاننے کے بعد خود پر ہونے والے ردّ عمل کے لئے تیار کر لیتا تھا۔
اثر برسوں جس دل میں محبت نہیں اس دل میں اثر کیا جس میں خلش و درد نہیں وہ بھی جگر کیا دل نور ہے تو روشنی شمس و قمر کیا مستوں کے لئے مشغلۂ شام و سحر کیا منزل پہ پہنچ کر بھی تو منزل نہیں ملتی بھٹکے ہوئے راہی کے لئے شمع سفر کیا رکھا نہ کہیں کا بھی ترے لطف و کرم نے کس حال میں ہوں۔
اجتماعی برتری کا حصول انسان کی وہ ضرورت ہے جس کے مثبت طریقے سے پورا نہ ہونے پر وہ اجتماعی جرائم یعنی جنگیں لڑنے سے بھی دریغ نہیں کرتا اور یہی وہ ضرورت ہے جس کی تشنگی پیدا کر کے تیسری دنیا کے ممالک میں حکومتیں اپنے عوام کو گویا بلیک میل کرتی ہیں اور اسے دفاعی ضرورت کا نام دے کر اس کی بنیاد پر ٹیکس عائد کرتی ہیں۔
احمد بن حنبل، ابو مغیرہ، عبداللہ بن علاء، ابو زیاد عبید اللہ بن زیاد، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ صبح کی نماز کے لیے بلانے کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے پس حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ان سے کسی امر کے متعلق دریافت کیا اور گفتگو میں مشغول رہیں یہاں تک کہ صبح خوب روشن ہو گی۔
احمد بن حنبل، عبدالملک بن عمرو، فلیح، حضرت عباس بن سہل سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ابو حمید، ابو اسید، سہل بن سعد اور محمد بن مسلم جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا تذکرہ کرنے لگے، ابو حمید نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق میں سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
احمد بن حنبل، محمد بن بکر ابن جریج، محمد بن منکدر، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ میں ظہر کی چار رکعت نماز پڑھی اور ذوالحلیفہ جا کر عصر کی دو رکعتیں پڑھیں اور رات وہیں گزری جب صبح ہوئی تو اپنے اونٹ پر سوار ہوئے اور جب وہ سیدھا کھڑا ہو گیا تو تلبیہ پڑھا۔
احمد بن حنبل، ہشیم، خالد، مسدد، یزید بن زریع، عبداللہ بن شقیق، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نفل نمازوں کے متعلق دریافت کیا تو انھوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر سے پہلے میرے گھر میں چار رکعت سنت پڑھتے تھے۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ جنگ احد کے دن ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پیش کیا گیا جبکہ ان کی عمر چودہ سال تھی لیکن آپ نے قبول نہیں فرمایا پھر اس کے بعد ان کو جنگ خندق کے دن پیش کیا گیا اس وقت ان کی عمر پندرہ سال ہو چکی تھی۔
احمد بن صالح، ابن رافع، عبداللہ بن ابراہیم بن عمر بن کیسان، وہب بن مانوس، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اس نوجوان یعنی عمر بن عبدالعزیز کے سوا کسی کے پیچھے ایسی نماز نہیں پڑھی ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز سے زیادہ مشابہت رکھتی ہو۔
احمد بن منیع، قران بن تمام، مروان بن معاویہ، یزید بن ہارون، سعید بن عبید طائی، حضرت علی بن ربیعہ اسدی سے روایت ہے کہ انصار میں سے ایک شخص قرظہ بن کعب فوت ہو گئے تو لوگ اس پر نوحہ کرنے لگے پس حضرت مغیرہ بن شعبہ تشریف لائے منبر پر چڑھے اور اللہ کی حمد و ثناء بیان کر کے فرمایا نوحہ کی اسلام میں کیا حیثیت ہے۔
ادب کا بیان گانے اور موسیقی کی ممانعت احمد بن عبید اللہ عدانی، ولید بن مسلم، سعید بن عبدالعزیز، سلیمان بن موسی، نافع فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک بار کہیں موسیقی کی آواز سنی تو آپ نے اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال دیں اور اس راستہ سے دور ہو گئے اور مجھ سے کہا کہ اے نافع کیا تجھے کچھ سنائی دیتا ہے؟
ادھر آؤ ہمیں بھی دیکھو ہم سے ملو، دوست تم آٹھ سال سے اس شہر میں رہتے ہوں، لیکن پھر بھی اجنبیوں کی طرح کیوں چل رہے ہو، ادھر آؤ ہم سے ہاتھ ملاؤ یہاں بھی ایک امتحانی لمحے کی جھجک کے بعد وہ لوگ میری طرف دیکھ کر مسکرائے، ایک لڑکے نے مجھ سے کہا، آؤ بھائی تم بھی یہاں بیٹھ جاؤ اور اگر گانا چاہتے ہو تو گاؤ۔
اذان کا بیان " اور حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے اذان کا طریقہ سکھا دیجئے! راوی فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کی پیشانی پر ہاتھ پھیرا اور پھر فرمایا کہ کہو اللہ اکبر اللہ اکبر۔
اذان کا طریقہ محمد بن منصور، یعقوب، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم بن حارث، محمد بن عبداللہ بن زید، بن عبدربہ، حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے لیے جمع کرنے کی خاطر ناقوس بنانے کا حکم دیا تو میں نے خواب میں ایک شخص کو دیکھا جس کے ہاتھ میں ناقوس تھا۔
اردو نثر میں ’ترجمان القرآن‘ کے پیش نظر مولانا کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے اس نثر کو سبلائمکا حسن اور جادو بخشا! ’سبلائم ‘ ان کی شخصیت میں ودیعت تھا کہ جو ’ترجمان القرآن‘ میں جمال کے سر کا تاج بن گیا !اور قرآن حکیم کی آواز اور اس کا آہنگ تو خود ہی سبلائم کے اعلی ترین اور افضل ترین معیار کو پیش کرتا ہے۔
ارشا دہے : یٓا یّہا الّذیْن آمنوا لا تتّبعوا خطوت الشّیْْطن ومن یتّبعْ خطوت الشّیْْطن فإنّہ یاْمر بالْفحْشآء والْمنکر ولوْلا فضْل اللّہ علیْْکمْ ورحْمتہ ما زکی منکم مّنْ احد ابدا ولکنّ اللّہ یزکّیْ من یشاء واللّہ سمیْعٌ علیْمٌ (النور: ) اے لوگو جو ایمان لائے ہو، شیطان کے نقش قدم پر نہ چلو، اس کی پیروی کوئی کرے گا تو وہ اسے فحش اور بدی کا ہی حکم دے گا۔
ارشاد باری ادبار النجوم اور ادبار السجود سے فجر اور مغرب کی سنتیں مراد ہیں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (تسبیح) اور ادبار النجوم سے فجر سے پہلے کی دو رکعتیں (یعنی فجر کی سنتیں) مراد ہیں اور (تسبیح) ادبار السجود سے مغرب کے بعد کی دو رکعتیں (یعنی مغرب کی سنتیں) مراد ہیں۔
ارشاد ربانی ہے: لّلرّجال نصیبٌ مّمّا ترک الْوالدان والْأقْربون وللنّساء نصیبٌ مّمّا ترک الْوالدان والْأقْربون ممّا قلّ منْہ أوْ کثر نصیبا مّفْروضا "ماں باپ اور رشتے داروں کے ترکے میں خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ لڑکوں کا حصہ ہے اور ماں باپ اور رشتے داروں کے ترکے میں خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ لڑکیوں کا بھی حصہ ہے اور یہ حصے خدا کی طرف سے مقررہ ہیں۔
اس آیت میں اس قحط سالی کا ذکر ہے جو قریشیوں پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نہ ماننے کے صلے میں آئی تھی، جس کی شکایت لے کر ابو سفیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تھے اور آپ کو اللہ کی قسمیں دے کر، رشتے داریوں کے واسطے دے کر کہا تھا کہ ہم تو اب لید اور خون کھانے لگے ہیں۔
اس آیت پر پہنچ کر جب میں نے اس کا مطلب پوچھا تو انہوں نے یہی بیان کیا (جو اوپر گزرا) ابن عمر کا وہم یہ تھا کہ بعض روایتوں میں ہے کہ آپ قرآن پڑھتے ہوئے کسی سے بولتے چالتے نہ تھے لیکن ایک دن تلاوت کرتے ہوئے جب اس آیت تک پہنچے تو اپنے شاگرد حضرت نافع سے فرمایا جانتے ہو یہ آیت کس بارے میں نازل ہوئی؟
اس آیت کریمہ میں ایک طرف تو مشرکین کو سخت قسم کی تہدید و وعید ہے، کہ جن لوگوں نے اس قسم کے واضح دلائل کے باوجود اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا دوسرے کارساز بنا رکھے ہیں، اور وہ تمام تر تنبیہ و تذکیر کے باوجود اپنی ضد سے باز نہیں آ رہے، تو ان کو اس حقیقت سے آگاہ رہنا چاہیئے، کہ وہ سب اللہ کی نگاہ میں ہیں۔
اس آیت کریمہ میں پیغمبر کے اہل بیت یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات اور آپ کی بیٹیوں اور عام مسلمان خواتین کے بارے میں یہ تعلیم دینے کی ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ جب ان کو کسی ضرورت کے پیش نظر اپنے گھروں سے باہر نکلنے کی ضرورت پیش آئے، تو وہ اپنی بڑی چادروں (جلابیب) کے کچھ حصوں کو اپنے اوپر لٹکا دیا کریں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خواہ حرکت کی حالت میں ہو یا سکون کی حالت میں یعنی کسی بھی لحظہ اور کسی بھی لمحہ غفلت میں مبتلا نہ وہ اور اس کا ایک ایک سانس یاد الہی کے ساتھ باہر آئے کیونکہ حدیث میں آیا ہے کہ اہل جنت اس لمحہ پر حسرت و افسوس کریں گے جو یاد الہی کے بغیر گزرا ہو گا۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ کتاب اللہ میں مذکور صفات حمیدہ کو اپنائے اور کمال تعلق اس سے پیدا کرنے کی کوشش کرے اور اپنے تمام امور میں استوار پیدا کرے نیز اسے چاہئے کہ وہ سفاہت یعنی بے وقوفی سے پرہیز کرے اور کوئی کام بغیر باعث حقانی اور بغیر داعیہ ربانی نہ کرے تاکہ اس کی ذات اسم "حکیم" کا پر تو ثابت ہو۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ کتاب اللہ میں مذکور صفات حمیدہ کو اپنائے اور کمال تعلق اس سے پیدا کرنے کی کوشش کرے اور اپنے تمام امور میں استوار پیدا کرے نیز اسے چاہئے کہ وہ سفاہت یعنی بے وقوفی سے پرہیز کرے اور کوئی کام بغیر باعث حقانی اور بغیر داعیہ ربانی نہ کرے تاکہ اس کی ذات اسم حکیم کا پر تو ثابت ہو۔
اس اصول کا وسیع پیمانے پر اطلاق کرتے ہوئے، مثلا اگر کسی ملک کی غذائی حالت خراب ہو اور برتھ کنٹرول کی حاجت ہو تو ریاست کے لیے یہ قانون بنانا بالکل جائز ہو گا کہ کوئی شخص ایک سے زائد بیویاں نہ رکھے اور ایک بھی صرف اس صورت میں رکھے جبکہ وہ اپنے کنبے کو ضروریات فراہم کر سکتا ہو اور بچے بھی ایک خاص حد تک رکھے۔
اس اڑچن سے مقابلہ کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ ان ملازمین اور حکام کے ایسے افعال اور کار روائیوں کی اصل حقیقت ان لوگوں پر اس طرح واضح کر دی جائے کہ ان کے سامنے کافر استعمار کا غلیظ چہرا عیاں ہو جائے اور وہ اپنے ان افعال سے ان مستعمرین کے نظام اور افکار کی حمایت و حفاظت ترک کر دیں تاکہ دعوت مسلمانوں تک پہنچائی جاء سکے۔
اس ایذا پر جو تم ہمیں دیتے ہو اور توکل کرنے والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے اور کافروں نے اپنے رسولوں سے کہا ہم تمہیں اپنے ملک سے نکال دیں گے یا ہمارے دین میں لوٹ آؤ تب انہیں ان کے رب نے حکم بھیجا کہ ہم ان ظالموں کو ضرور ہلاک کر دیں گے اور ان کے بعد اس زمین میں تمہیں آباد کر دیں گے۔
اس بات پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ عنہ کو اس کا گوشت ساتھیوں میں تقسیم کرنے کا حکم فرمایا پھر آگے بڑھ گئے اور مقام اثایہ پر پہنچ گئے جو کہ رویثہ اور (مقام) عرج کے درمیان ہے تو دیکھا ایک ہرن (درخت کے ) سایہ میں پڑا ہوا ہے اور ایک تیر اس کے اندر تک داخل ہے۔
اس بارے میں فقہی اختلاف یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے ہاں تو اس طرح کا نکاح سرے سے صحیح ہی نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اس طرح سے نکاح کرے تو وہ نکاح صحیح ہو جائے گا اور مہر مثل دینا لازم ہو گا لیکن حکم یہ ہے کہ اس طرح کے نکاح سے اجتناب کرنا چاہئے۔
اس بنا پر معنی یہ ہوں گے کہ ہم نے مکہ سے ہاتھیوں کو روکا اور ہاتھی والوں کو ہلاک کیا یہ قریشیوں کو الفت دلانے اور انہیں اجتماع میں ساتھ با امن اس شہر میں رہنے سہنے کے لیے تھا اور یہ مراد بھی کی گئی ہے کہ یہ قریشی جاڑوں میں کیا اور گرمیوں میں کیا دور دراز کے سفر امن و امان سے طے کر سکتے تھے۔
اس جہان فانی میں بڑے بڑے لوگ آئے : بدکار آئے، با وقار آئے، انبیاء، اولیاء، صلحاء، اتقیاء، امراء، عقلا، فصحاء، بلغاء آئے، طاقتور بہادر پلوان آئے، نوجوان آئے، بادشاہ آئے، وزیر آئے، حسین آئے، نازنین مہ جبین آئے، سپہ سالار آئے، شہسوار آئے، سردار آئے، مالدار آئے، نیکو کار آئے، بدکار آئے، پدمہا کروڑہا لکھو کھا ہزارہا آئے، تندرست آئے لاچار آئے مگر سب چند دنوں کے مہمان تھے۔
اس حدیث نے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ ابدی نجات و عذاب کا دار و مدار خاتمہ پر ہے، اگر کسی کی پوری زندگی گناہ و معصیت یا کفر و شرک میں گزری لیکن اس نے آخر وقت میں صدق دل سے اپنی بداعمالیوں اور گمراہی پر نادم و شرمسار ہو کر نیک بختی و سعادت کے راستہ کو اختیار کر لیا تو وہ نجات پا جائے گا۔
اس دوران ظہیر رام پوری، تپش برنی، عارف لکھنوی، نذیر احمد شیخ، مخلص وجدانی، انوار عثمانی، آل نبی تابش، جمال لکھنوی، کمال کاسگنجوی، بیدل فاروقی، احمد جمیل، اکمل ارتقائی، علی مطہر اشعر، حلیم قریشی، نظیر اختر، رفیق نشتر، بشیر آذر، سجاد بابر، شاہد ملک، طفیل کمالزئی، امان اللہ خان، امتیاز عارف اور محمد سلیم بھٹی جیسے اہل قلم کی ایک کھیپ واہ کے ادبی منظر میں داخل ہو چکی تھی۔
اس روایت کو تمثیلی طور پر یوں سمجھئے کہ مثلا ایک شخص نے کسی کو دو مہینے کے وعدے پر ایک سو روپے قرض دیئے اور دو مہینے کے بعد اس کی مفلسی و تنگدستی کو دیکھتے ہوئے اس نے ایک مہینے کی مہلت دے دی تو اسے پورے مہینے اس طرح کا ثواب ملتا رہے گا کہ گویا وہ ہر دن ایک سو روپیہ صدقہ و خیرات کرتا ہے۔
اس سلسلے میں مفتی انوار الحق کے اس نوٹ کا ذکر مناسب معلوم ہوتا ہے جو انہوں نے اس سے ما قبل اسی زمین کی غزل (ہم زباں آیا نظر فکر سخن میں تو مجھے) کے حاشیے پر دیا ہے: "قلمی دیوان سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ غزل پہلے کہی گئی تھی، پھر اس کے کچھ عرصے بعد اس طرح کی دوسری غزل کہی گئی جو آگے آتی ہے۔
اس سے امام شافعی وغیرہ علماء کا وہ قوم ثابت ہوتا ہے کہ جو شخص علاوہ عورتوں کے کسی اور کھانے پینے کی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو وہ اس پر حرام نہیں ہو جاتی اور نہ اس پر اس میں کوئی کفارہ ہے، دلیل یہ آیت اور دوسری وہ حدیث ہے جو اوپر گزر چکی کہ جس شخص نے اپنے اوپر گوشت حرام کر لیا تھا۔
اس سے بچنے کی جگہ نہ پائیں گے، (122) اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے کچھ دیر جاتی ہے کہ ہم انہیں باغوں میں لے جائیں گے جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں اللہ کا سچا وعدہ اور اللہ سے زیادہ کس کی بات سچی، (123) کام نہ کچھ تمہارے خیالوں پر ہے اور نہ کتاب والوں کی ہوس پر جو برائی کرے گا۔
اس سے بڑھ کر کسی امین کی خیانت اور کسی محافظ کی غفلت اور کسی گواہ کی جھوٹی گواہی اور کیا ہو گی کہ جن لوگوں کو ’دیندار ‘ کہا جائے وہی خیانت اور غفلت اور جھوٹ کا مظاہرہ کریں اللہ کے نازل کردہ کے مطابق عمل تحکیم سے خاموش رہیں احکامات میں رد و بدل کریں تاکہ حکمرانوں کی خواہشات کو اللہ کی کتاب کے مطابق قرار دے سکیں۔
اس سے بڑی گستاخی اور ناشکری کیا ہو گی کہ اس کے لیے اولاد تجویز کی جائے، وہ بھی بندوں میں سے اور وہ بھی بیٹیاں، اول تو اولاد باپ کے وجود کا ایک جزو ہوتا ہے تو خداوند قدوس کے لیے اولاد تجویز کرنے کے یہ معنی ہوئے کہ وہ اجزاء سے مرکب ہے اور مرکب کا حادث ہونا ضروری ہے، دوسرے ولد اور والد میں مجانست ہونی چاہیے۔
اس سے مراد حضرت جبرئیل علیہ السلام ہوں اور یہ عطف ہو عام پر خاص کا اور ممکن ہے کہ اس سے مراد بنی آدم کی روحیں ہوں، اس لئے کہ وہ بھی قبض ہونے کے بعد آسمان کی طرف چڑھتی ہیں، جیسے کہ حضرت براء ولای لمبی حدیث میں ہے کہ جب فرشتے پاک روح نکالتے ہیں تو اسے لے کر ایک آسمان سے دوسرے پر چڑھتے جاتے ہیں۔
اس سے منسوب سلوک ایسا ہی کیا وقت نے ماجد چوس کے رس، اک سمت ہمیں بھی، پھینک دیا سقراطوں سا سچ کہنے اور اس پر قائم رہنے پر اے دوراں! پہچان ہمیں، ہم وہ ہیں، جنہوں نے زہر پیا اے دل! اب یہ تلخ حقیقت، جان بھی لے اور مان بھی لے جس بھی کسی نے وار کیا، کب اس نے، دہان زخم سیا ان میں یار اغیار تھے۔
اس سے نہیں ڈرتے کہ اللہ انہیں زمین میں دھنسا دے یا انہیں وہاں سے عذاب آئے جہاں سے انہیں خبر نہ ہو، (46 ) یا انہیں چلتے پھرتے پکڑ لے کہ وہ تھکا نہیں سکتے، (47 ) یا انہیں نقصان دیتے دیتے گرفتار کر لے کہ بیشک تمہارا رب نہایت مہربان رحم والا ہے، (48 ) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ جو چیز اللہ نے بنائی ہے۔
اس سے پہلے آئی ہوئی کتاب یا علم کا کوئی بقیہ (ان عقائد کے ثبوت میں) تمہارے پاس ہو تو وہی لے آؤ اگر تم سچے ہو" ||آخر اس شخص سے زیادہ بہکا ہوا انسان اور کون ہو گا جو اللہ کو چھوڑ کر ان کو پکارے جو قیامت تک اسے جواب نہیں دے سکتے بلکہ اس سے بھی بے خبر ہیں کہ پکارنے والے ان کو پکار رہے ہیں۔
اس سے پہلے بہت رسول گزرے پھر کیا اگر وہ مر جائے یا مارا جائے تو تم الٹے پاؤں پھر جاؤ گے اور جو کوئی الٹے پاؤں پھر جائے گا تو اللہ کا کچھ بھی نہیں بگاڑے گا اور اللہ شکر گزاروں کو ثواب دے گا اور اللہ کے حکم کے سوا کوئی مر نہیں سکتا ایک وقت مقرر لکھا ہوا ہے اور جو شخص دنیا میں بدلہ چاہے گا۔
اس سے گھراٹ کی آمدنی میں اضافہ بھی ہو گا، دسرے گھراٹ بالکل ہی بند ہو جائے نہ جانے اس نے کیا سوچا، بہر حال اس نے کوئی ایسی ہی بات سوچی ہو گی، جو اس نے گاؤں کے چماروں اور کمیروں کو بھی اپنے گھراٹ پر سے آٹا پسانے کی دعوت دی، پہلے تو لوگوں نے بڑی شد و مد سے انکار کیا، بھلا ایسا بھی ہو سکتا ہے۔
اس شخص نے اس دیوار کو پھر قائم کر دیا موسیؑ نے کہا " اگر آپ چاہتے تو اس کام کی اجرت لے سکتے تھے" ||اس نے کہا "بس میرا تمہارا ساتھ ختم ہوا اب میں تمہیں ان باتوں کی حقیقت بتاتا ہوں جن پر تم صبر نہ کر سکے ||اس کشتی کا معاملہ یہ ہے کہ وہ چند غریب آدمیوں کی تھی جو دریا میں محنت مزدوری کرتے تھے۔
اس شخص پر جو زنا کرے مردوں اور عورتوں میں سے اگر وہ محصن (شادی شدہ) ہو اور اس پر گواہ بھی قائم ہو جائیں یا حمل ہو جائے یا وہ خود اعتراف زنا کر لے اور خدا کی قسم اگر (مجھے یہ ڈر نہ ہوتا) کہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ عمر نے کتاب اللہ میں زیادتی کر دی ہے تو میں ضرور اسے قرآن کریم میں لکھ دیتا۔
اس شق کا مقصد یہ ہے کہ اگر کسی ملک کے عوام اپنی کرنسی کی مسلسل ڈی ویلیویشن یعنی افراط زر اور روز افزوں مہنگائی سے تنگ آ کر حکومت کے سامنے یہ مطالبہ رکھ دیں کہ ملکی کرنسی کی ویلیو سونے یا چاندی کے مقابلے میں منجمد کرو تو ان حکمرانوں کو آئی ایم ایف کی پناہ دستیاب رہے کہ ہم کو تو اس کی اجازت ہی نہیں ہے۔
اس صورت میں " عرش الہی کے نیچے" کا مفہوم بھی بالکل واضح ہوگا کیونکہ عرش الہی، بالائے جنت ہے، نیز ملا علی قاری نے فرمایا ہے کہ جن شارحین نے انہن کی ضمیر مذکورہ ساتوں باتوں کی طرف راجع کرتے ہوئے یہ کہا ہے کہ یہ ساتوں باتیں اور عادتیں اس خزانہ کی ہیں جو عرش الہی کے نیچے ہے، ایک ایسا قول ہے جو حقیقت سے بعید ہے۔
اس طرح دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی پسندیدہ و محبوب چیز کا طالب ہوتا ہے اور اس کو پوری طرح حاصل کرنا چاہتا ہے تو ظاہر ہے کہ وہ اس چیز کی طلب و خواہش کی راہ میں کسی غفلت و سستی کا روا دار نہیں ہوتا بلکہ اس کے پیچھے پیچھے دوڑتا ہے اور وہ جتنی زیادہ سعی و کوشش کر سکتا ہے۔
اس طرح پوری آیت اول سے لے کر آخر تک دراصل افراد کو ان کی انفرادی حیثیت میں مخاطب کر رہی ہے اور یہ بات انہی کی مرضی پر چھوڑ رہی ہے کہ اگر عدل کر سکیں تو چار کی حد تک جتنی عورتوں کو پسند کریں، ان سے نکاح کر لیں اور اگر یہ خطرہ محسوس کریں کہ عدل نہ کر سکیں گے تو ایک ہی پر اکتفا کریں۔
اس طرح یہ شان بھی مومن کامل ہی کی ہو سکتی ہے کہ اگر وہ کسی سے محبت کرتا ہے تو محض اللہ کی خوشنودی اور اس کی رضا حاصل کرنے کے لیے اور اگر کسی سے بغض و عداوت رکھتا ہے تو وہ بھی اللہ کی راہ میں غرض کہ اس کا جو بھی عمل ہو صرف اللہ کے لیے ہو اور اس کے حکم کی تکمیل میں ہو۔
اس غار میں ابوبکر نے جب دیکھا کہ کفارمکہ غار کے منہ تک آپہنچے ہیں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ اگر ان کفار میں کسی نے بھی اپنے پیروں کی طرف سے دیکھا تو اس کی نظر یقینا ہم تک پہنچ جائے گئی، اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ (فکر وتشویش کی کوئی بات نہیں ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کھانے سے انکار کر دیا ہو گا مگر جب صحیح صورت حال سامنے آ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہو گیا کہ اس کے شکار میں کسی محرم کے حکم یا اس کی اعانت کا کوئی دخل نہیں تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کھایا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو یہ حق دے دیا کہ وہ اپنے اختیار تمیزی کی بنا پر ماں باپ میں سے جس کو چاہے پسند کرے اور اس کے پاس چلا جائے " جب تک کہ تم کسی سے نکاح نہ کرو " اس بارے میں یہ حدیث مطلق ہے لیکن علماء نے اس مسئلہ کو " غیر محرم " کے ساتھ مقید کیا ہے۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ گناہ کے ظاہر کو بھی چھوڑو اور اس کے باطن کو بھی تاکہ اسطرح برائی کا پوری طرح خاتمہ ہو جائے اللّہمّ انّا نعوْذبک منْ الذنوب والفتن کلہا، ماظہر منہا ومابطن، . یعنی اگر تم لوگوں نے مشرکوں کے شور و غوغا اور ان کے ابلیسی پروپیگنڈے سے متاثر ہو کر ان کی بات مان لی تو یقینا تم بھی مشرک ہو جاؤ گے۔
اس لئے اس بات کی فکر ہوئی کہ اس کو کس دایہ کا دودھ پلایا جائے، سو اس کے لئے مختلف دایوں کو بلایا گیا، اور یکے بعد دیگرے سب کو آزمایا گیا، لیکن حضرت موسی نے ان میں سے کسی بھی دایہ کی چھاتی کو منہ نہیں لگایا، اس موقع پر حضرت موسی کی بہن نے جو انکی خبر گیری کے لئے انکے ساتھ ساتھ چلی آ رہی تھیں۔
اس لئے ایک عام کتاب خواں کی سی ذہنیت لے کر جب ہم میں کا کوئی شخص قرآن کا مطالعہ شروع کرتا ہے تو اسے کتاب کے موضوع، مدعا اور مرکزی مضمون کا سراغ نہیں ملتا، اس کا انداز بیان اور طرز تعبیر بھی اسے کچھ اجنبی سا محسوس ہوتا ہے، اور اکثر مقامات پر اس کی عبارات کا پس منظر بھی اس کی نگاہوں سے او جھل رہتا ہے۔
اس لئے تو اس سے غفلت نہ کر تیرے رزق کا میں ضامن ہوں تو اس میں بے جا تکلیف نہ کر مجھے ڈھونڈ تاکہ مجھے پا لے جب تو نے مجھے پالیا تو یقین مان کہ تو نے سب کچھ پا لیا اور اگر میں تجھے نہ ملا تو سمجھ لے کہ تمام بھلائیاں تو کھو چکا سن تمام چیزوں سے زیادہ محبت تیرے دل میں میری ہونی چاہیے۔
اس لئے ہم نے بھی ان کی تابعداری کی، واللہ اعلم مطلب آیت کا یہ ہے کہ اللہ تعالی تمہیں تمہاری اولاد کے بارے میں عدل سکھاتا ہے، اہل جاہلیت تمام مال لڑکوں کو دیتے تھے اور لڑکیاں خالی ہاتھ رہ جاتی تھیں تو اللہ تعالی نے ان کا حصہ بھی مقرر کر دیا ہاں دونوں کے حصوں میں فرق رکھا، اس لئے کہ مردوں کے ذمہ جو ضروریات ہیں۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ عزل کرنے کی صورت میں بھی نطفہ کا کوئی حصہ بلا اختیار عورت کے رحم میں چلا جائے اور اس سے بچہ بن جائے بلکہ اس میں بھی کوئی شک نہیں ہے کہ اگر کسی بچہ کا پیدا ہونا تقدیر الہی میں ہے تو اللہ تعالی کو اس پر قدرت حاصل ہے کہ وہ اس بچہ کو بغیر نطفہ کے بھی پیدا کر دے۔
اس لیے اس میں سب کو برابر کا مجرم قرار دیا گیا، اور تکذیب اور اونٹنی کی کوچیں کاٹنے کی نسبت پوری قوم کی طرف کی گئی، جس سے یہ اصول معلوم ہوا کہ ایک برائی پر نکیر کرنے کے بجائے اسے پسند کرتی ہو تو اللہ کے ہاں پوری قوم اس برائی کی مرتکب قرار پائے گی اور اس جرم یا برائی میں برابر کی شریک سمجھی جائے گی۔
اس لیے اسلامی لشکر ایک ہی جگہ اس طرح نماز پڑھتا رہا کہ دشمن کا لشکر مد مقابل رہا چنانچہ کسی جماعت کو کسی اور طرف بھیجنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی، پورا لشکر رکوع تک تو متفق رہا اس کے بعد صرف اتنا فرق ہوا کہ جب ایک صف سجدہ میں گئی تو دوسری صف کھڑی رہی اور جب دوسری صف سجدے میں گئی تو پہلی صف کھڑی رہی۔
اس لیے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی تمام اگلے پچھلے آدمیوں کو ایک میدان میں اکٹھا کرے گا اور ( وہ میدان ایسا ہموار ہو گا کہ ) پکارنے والا اپنی آواز ان کو سنا سکے اور دیکھنے والا ان سب کو دیکھ سکے گا، سورج بہت قریب ہو گا، اس وقت لوگوں کو ایسی ناقابل برداشت تکلیف اور غم ہو گا کہ جس کی وہ طاقت نہیں رکھتے۔
اس لیے کہ مسافر جب مقیم کی اقتداء کرے گا تو امام کی اتباع میں چار رکعت یہ بھی پڑھے گا اور امام کا قعدہ اولی نفل ہوگا اور اس کا فرض، امام کی تحریمہ قعدہ اولی کے نفل ہونے کے ساتھ ہوگی اور مسافر مقتدی کی اس کی فرضیت کے ساتھ پس فرض نماز پڑھنے والے کی اقتداء نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے ہوئی اور یہ درست نہیں۔
اس لیے کہ یہ باندی زبردستی کی وجہ سے آزاد ہو گی اور اس شخص کے مال سے اس باندی کی مالک (یعنی بیوی) کو یہ شخص دوسری باندی دے دے گا اگر زبردستی نہیں کی بلکہ خوشی اور رضامندی سے یہ کام ہوا تو یہ باندی اس کی رہی کہ جس کی وہ باندی تھی اور دوسری باندی اس جیسی اس شخص کے ذمہ لازم اور واجب ہو گی۔
اس مجموعے (لامکاں ) کی سب سے اہم خصوصیت یہ ہے کہ شاعر کی شخصیت، حقائق حیات سے مفاہمت کرنے کے بجائے ان سے ستیز کرتی نظر آتی ہے اور اس ستیز کا آہنگ انتہائی ذاتی، انتہائی داخلی، دروں بینی اور جگہ جگہ نوک دار استعاروں اور غیر متوقع تناظروں سے عبارت ہے، تشکیک، اس ستیز کا پہلا حربہ ہے جو عمومی مشاہدات کو ایک تیسرا بعد بخش دیتا ہے۔
اس ملک یا خطے کے لیے، جو خلیفہ کے ہاتھ پر بیعت انعقاد کرے، یہ شرط ہے کہ اس کا اقتدار اپنا ذاتی ہو، جو صرف مسلمانوں پر انحصار کرتا ہو، کسی کا فر ریاست کا اس میں کوئی عمل دخل نہ ہو اور اس خطے میں داخلی و خارجی طور پر امان اور مسلمانوں کا امن و امان اسلام کی وجہ سے ہو، نہ کہ کفر کی وجہ سے۔
اس میں انہوں نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ اس (تابوت ) میں (دوسرے تبرکات کے علاوہ ) وہ طشت بھی تھا، جس میں انبیاء علیہ السلام کے دل دھوئے گئے تھے، اس روایت سے ان علماء کی تائید ہوتی ہے جو کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح دوسرے انبیاء علیہ السلام کے بھی سینے چاک کئے گئے اور ان کے دل دھوئے گئے تھے۔
اس میں کچھ کلام چھوٹ گیا ہو واللہ اعلم، پھر اپنی قوم سے کہتے ہیں کہ اللہ اس سے پاک اور برتر ہے کہ اس کی بیوی ہو یا اس کی اولاد ہو، پھر کہتے ہیں کہ ہمارا بیوقوف یعنی شیطان اللہ پر جھوٹ تہمت رکھتا ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مراد اس سے عام ہو یعنی جو شخص اللہ کی اولاد اور بیوی ثابت کرتا ہے۔
اس میں یہ بات شامل نہیں تھی کہ وہ ( انصار ) جہاد کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نکلیں گے اور دشمن کے مقابلہ پر مسلمانوں کی اقدامی کا روائی میں جانی ومالی مدد دیں گے، ان سے صرف اس بات پر بیعت لی گئی تھی کہ وہ ان لوگوں سے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کریں گے جو آپ پر حملہ آور ہوں۔
اس نے آئینے میں بالوں میں چمکتے چاندی کے تاروں کو دیکھا اور انھیں بڑی صفائی سے کالے بالوں کے نیچے برش سے دبا دیا لیکن کبھی یہ خیال تک نہ آیا کہ اب کی بار جب وہ دادی کے لئے دوائیں اور ماں کے لئے ٹانک اور بھائی کے لئے جام لینے کیمسٹ کی دوکان پر جائے گی تو اپنے لئے ایک ہئیر ڈائی کی شیشی ضرور خریدے گی۔
اس نے اسی وقت ہمارے ساتھ اپنا ایک آدمی کر دیا اور کہا انہیں شاہ روم کے پاس لے جاؤ جب ہم اس کے پائے تخت کے پاس پہنچے تو وہ کہنے لگا تم اس حال میں تو اس شہر میں نہیں جا سکتے اگر تم کہو تو میں تمہارے لئے عمدہ سواریاں لا دوں ان پر سوار ہو کر تم شہر میں چلو ہم نے کہا نا ممکن ہے۔
اس نے انکار کیا اور کہا کہ اگر سچے ہو تو کوئی معجزہ دکھاؤ آپ نے اسی وقت اپنی لکڑی زمین پر ڈال دی وہ زمین پر پڑتے ہی ایک زبردست خوفناک اژدھے کی صورت میں منہ پھاڑے کچلیاں نکالے فرعون کی طرف لپکا مارے خوف کے فرعون تخت سے کود گیا اور بھاگتا ہوا عاجزی سے فریاد کرنے لگا کہ موسی (علیہ السلام) اللہ کے واسطے اسے پکڑ لو۔
اس نے بہت پر نہیں ہوا وہ شخص میرے قد کے برابر نہیں ہوا اتنا سمٹ چکا ہے کہ وسعت کے باوجود قطرہ ہی رہ گیا وہ سمندر نہیں ہوا کثرت پہ مال و زر کی تکبر ہوا جسے مفلس ہوا وہ شخص تونگر نہیں ہوا حیران ہوں کہ شیشۂ دل کس لئے مرا دنیا کی سختیوں سے بھی پتھر نہیں ہوا میں کرچیوں میں بٹ کے بھی محفوظ ہوں۔
اس نے تم پر صرف مردار اور خون اور سؤر کا گوشت اور وہ جانور جس پر ذبح کے وقت غیر اﷲ کا نام پکارا گیا ہو حرام کیا ہے، پھر جو شخص سخت مجبور ہو جائے نہ تو نافرمانی کرنے والا ہو اور نہ حد سے بڑھنے والا تو اس پر (زندگی بچانے کی حد تک کھا لینے میں) کوئی گناہ نہیں، بیشک اﷲ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
اس نے عرض کی نہیں واللہ !یا رسول اللہ ! ہم ان کھجوروں کا ایک صاع دوسری کھجوروں کے دو صاع کے عوض میں اور پھر ان کھجوروں کے دو صاع دوسری کھجوروں کے تین صاع کے عوض خریدتے ہیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اس طرح نہ کیا کرو، تم ان ردی کھجوروں کو درہم کے عوض فروخت کر دو اور پھر درہموں سے عمدہ کھجور خرید لیا کرو۔
اس نے کوشش کی کہ علم اور مذہب اور اخلاق اور معاشرت اور روایات کی اس پوری میراث کو جو اٹھارہویں صدی کے لوگوں نے چھوڑی اور انیسویں صدی کے لوگوں نے پائی تھی، اس کے تمام صحیح و غلط اجزا سمیت، جوں کا توں باقی رکھا جائے اور نئی فاتح تہذیب کا نہ کوئی اثر قبول کیا جائے، نہ اس کے سمجھنے ہی میں اپنا وقت ضائع کیا جائے۔
اس نے کہا شفا میرے ہاتھ نہیں میں کسی کو شفا نہیں دے سکتا شفا دینے والا اللہ وحدہ لاشریک لہ ہے اگر تو اس پر ایمان لانے کا وعدہ کرے تو میں اس سے دعا کروں اس نے اقرار کیا بچے نے اس کے لیے دعا کی اللہ نے اسے شفاء دے دی اور بادشاہ کے دربار میں آیا اور جس طرح اندھا ہونے سے پہلے کام کرتا تھا۔
اس نے کہا یہ سب کام تو ہم کرتے ہیں تو آپ نے فرمایا سنو ایک شخص نے یہی سوال نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تھا اور اس کے جواب میں حضرت جبرائیل علیہ السلام آیت (لیس علیکم جناح) الخ لے کر اترے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بلا کر فرمایا کہ تم حاجی ہو تمہارا حج ہو گیا۔
اس نے یہ دنیا چونکہ اپنی رحمت ہی کے لئے بنائی، اور مخلوق کو اپنی رحمت سے نواز نے ہی کے لئے پیدا فرمایا ہے، اس لئے وہ لوگوں پر رحمت نازل بھی فرماتا ہے، اور لوگوں سے چاہتا بھی یہی ہے کہ وہ اس کی رحمت ہی کے مستحق بنیں، اور اس سے فیضیاب ہوں، اس لئے وہ عذاب بھیجنے کے بجائے ان کو مہلت اور ڈھیل دیتا ہے۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت کی نماز بیٹھ کر ادا فرمائی ہم لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں بیٹھ کر نماز ادا کی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز سے فراغت ہو گئی تو ارشاد فرمایا امام تو اس لئے ہے کہ اس کی تابعداری کی جائے۔
اس وقت تو تم بڑے بہادر بھی تھے اور غیور بھی، ذرا ذرا سی بات پر تمہیں اتنا غصہ آجاتا تھا کہ تلوار سونت کر کھڑے ہوجاتے تھے مگر اب تمہیں کیا ہوا ہے کہ اسلام کے اتنے بڑے حکم سے انکار کرنے والوں کے تئیں نرمی ومروت کا رویہ اختیار کرنے کا مشورہ مجھے دے رہے ہو اور ان مرتدوں کے خلاف تلوار اٹھانے سے مجھے روکنا چاہتے ہو۔
اس پر ہر وقت یہ خوف غالب رہتا ہے کہ ایک دن اس کے اعمال کا سخت حساب لیا جائے گا اور اگر حرام کا ایک پیسہ، جبر سے لی ہوئی زمین کا ایک چپہ، تکبر و فرعونیت کا ایک شمّہ، ظلم و بے انصافی کا ایک دھبہ اور خواہشات نفسانی کی بندگی کا ایک شائبہ بھی اس کے حساب میں نکل آیا تو اسے سخت سزا بھگتنی پڑے گی۔
اس پرساری عمارت تعمیر ہوئی اور ثریا کی رفعتوں تک یہ دیوار سیدھی صاف ایک خط مستقیم کی طرح اپنی عمودی شان و شوکت کے ساتھ مینار بابل کی طرح بلند ہوتی چلی گئی اور وہ تمام لہجے اس ساحل بیکراں پر خذف ریزوں کی طرح پڑے رہ گئے جنہیں لہریں بہا کر تو لاتی ہیں لیکن از کار رفتہ اشیا میں شمار کر کے انہیں ہاتھ نہیں لگاتی ہیں۔
اس کا اٹھنا بیٹھنا چلنا پھرنا اور ہر حرکت و سکون کا واحد محور حصول زر ہوتا ہے، علاوہ ازیں وہ اس مال و دولت کے تئیں طرح طرح کے احوال میں مبتلا ہوتا ہے کہ کبھی تو اس کو ادھر ادھر بے دریغ خرچ کرتا ہے اور کبھی اس طرح بخل و خست کرتا ہے کہ بنیادی ضروریات اور ادائیگی حقوق میں خرچ کرنے کا بھی روادار نہیں ہوتا۔
اس کا بیان صدقہ میں دیا ہو امال واپس ہو جانے کی ایک صورت "حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ دن میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اچانک ایک عورت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگی کہ یا رسول اللہ! میں نے ایک لونڈی اپنی ماں کو بطور صدقہ دی تھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ بلاشبہ ان بزرگان امت اور اساطین علم نے شیعوں کی تکفیر میں احتیاط کا دامن تھاما ہے اور اس فرقہ کو دائرہ اسلام سے خارج قرار دینے میں تامل کیا ہے لیکن اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ ان حضرات نے شیعوں کے تمام عقائد ونظریات اور ان کے احوال ومعاملات پوری طرح جاننے کے باوجود ان کی تکفیر سے اعراض کیا ہے۔
اس کا مصداق وہ لوگ ہیں جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلاف میں اسلام سے پھر گئے تھے اور اپنے ارتداد وبغاوت کے ذریعہ ایک بڑے فتنہ کا باعث بننے والے تھے لیکن حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے نہایت تدبر وہوشیاری کے ساتھ ان کی سرکوبی کی اور طاقت کے ذریعے ان کو دبایا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ عشاء سے پہلے نماز پڑھے بغیر جو آدمی سو جائے اللہ اس کی آنکھوں کو سونا نصیب نہ کرے وہ بے آرامی و بے قراری میں مبتلا رہے چنانچہ حضرت ابن حجر شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عشاء کی نماز سے پہلے سونا حرام ہے مگر حنفیہ کے نزدیک یہ حکم تفصیل پر محمول ہے۔
اس کا نام لے کر میرے سامنے شکریہ ادا کریں گی اور پھر میں بدلہ میں ان سب کے ساتھ نہایت اچھا سلوک اور احسان کروں گا اور اللہ تعالی بھی ان سب کو کامل جزا اور انعام عطا فرمائیں گے اور ان لوگوں نے دنیا میں ان دونوں کی حق تلفی کی ہوگی اور دونوں کے ساتھ کفران نعمت کیا ہوگا ان کے ساتھ اس کے برعکس معاملہ ہوگا۔
اس کا نصف لے کیونکہ نصف کرایہ جانے کا تھا اور نصف آنے کا اور جس وقت کرایہ دار نے زیادتی کی اس وقت اس پر نصف ہی کرایہ واجب ہوا تھا اگر کرایہ دار نے آنے جانے کے لیے جانور کرایہ پر لیا اور جب جانے کی جگہ پہنچا تو وہ جانور مر گیا تو کرایہ دار پر تاوان نہ ہو گا اور الک کو نصف کرایہ ملے گا۔
اس کو اس سے صدق و اخلاص کے مطابق سات سو گنا تک بلکہ اس سے بھی زیادہ ثواب دیتا ہوں جو شخص کوئی برائی کرتا ہے تو اس کو اسی برائی کے برابر سزا ملتی ہے یا میں اسے بھی معاف کر دیتا ہوں جو شخص اطاعت و فرمانبرداری کے ذریعے ایک بالشت (یعنی بقدر قلیل) میری طرف آتا ہے تو میں ایک گز اس کی طرف آتا ہوں۔
اس کو دھو ڈالو اس جملہ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار دھونے کا حکم دیا، اور تین بار دھونے کا حکم دینا مبالغہ و تاکید کے طور پر تھا لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار دھونے کا حکم اس لئے فرمایا کہ اس کا رنگ کم از کم تین مرتبہ دھوئے بغیر نہیں چھوٹتا۔
اس کی تحریم تکبیر اور اس کی تحلیل سلام ہے اور اس آدمی کی نماز نہیں ہوتی جس نے سورۃ فاتحہ اور اس کے بعد کوئی سورہ نہ پڑھی فرض نماز ہو یا اس کے علاوہ اس باب میں حضرت علی اور عائشہ سے بھی روایت ہے اور حضرت علی بن ابی طالب کی حدیث اسناد کے اعتبار سے حضرت ابو سعید کی حدیث سے بہت بہتر اور اصح ہے۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ بدر کے قیدیوں میں سے نضر بن حارث اور عقبہ بن ابو معیط کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قتل کرا دیا تھا اور یہ بھی اس کی دلیل ہے کہ ثمامہ بن اثال نے جب کہ وہ اسیری حالت میں تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا تھا کہ کہو ثمامہ کیا خیال ہے؟
اس کی ذات پر ! میں نے جب دروازہ کھٹکھٹایا تو وہ چور دروازے سے نکل کر بھاگ گیا، اب مجھے زندگی بھر چھمیا نہیں چاہیے، سور کی بچی کو میں نے لات مار کر باہر نکال دیا، حالانکہ وہ اس وقت روتی ہوئی کہہ رہی تھی کہ وہ اس کا خالہ زاد بھائی تھا، اگر وہ سالا بھائی تھا تو چوروں کی طرح دم دبا کر بھاگ کیوں گیا۔
اس کی شان نزول کی روایات میں بتایا گیا ہے کہ بعض صحابہ کرام نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ عرض کیا کہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جنت میں اعلی مقام عطا فرمائے گا اور ہمیں اس سے فروتر مقام ہی ملے گا اور یوں ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت و رفاقت اور دیدار سے محروم رہیں گے۔
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ جب ذات حق جل مجدہ سے کوئی حکم بذریعہ وحی فرشتوں تک آتا ہے یا لوح محفوظ کی کوئی بات فرشتوں پر منکشف ہوتی ہے تو کسی طرح سے جنات و شیاطین ان فرشتوں سے اس بات یا حکم کو سن لیتے ہیں اور اس کو ان لوگوں کے کان میں پھونک دیتے ہیں جو ان جنات اور شیاطین کے پیروکار ہوتے ہیں۔
اس کے الفاظ یہ ہیں کہ بہتر گروہ دوزخ میں جائیں گے اور ایک گروہ جنت میں جائے گا اور وہ جنتی گروہ جماعت ہے اور میری امت میں کئی قومیں پیدا ہوں گی جن میں خواہشات یعنی عقائد و اعمال میں بدعات اسی طرح سرائیت کر جائیں گی جس طرح ہڑک والے میں ہڑک سرایت کر جاتی ہے کہ کوئی رگ اور کوئی جوڑ اس سے باقی نہیں رہتا۔
اس کے بارے میں وہ اس کی پرواہ نہیں کرے گا کہ یہ حلال ہے یا حرام(بخاری) تشریح: قیامت کے قریبی زمانہ میں جہاں عام گمراہی کی وجہ سے افکار واعمال کی اور بہت سی خرابیاں پیدا ہونگی وہیں ایک بڑی خرابی بھی پیدا ہوگی کہ لوگ حلال وحرام مال کے درمیان تمیز کرنا چھوڑ دینگے جس کو جو بھی مال ملے گا اور جس ذریعہ سے بھی ملے گا۔
اس کے بانی محمد قلی قطب نے (جو اردو کے پہلے صاحب دیوان شاعر تھے) بارگاہ خداوندی میں دعا کی تھی: مرا شہر لو گاں سوں معمور کر رکھیا جوں تو دریا میں من یا سمیع اللہ تبارک و تعالی نے محمد قلی کی دعا قبول کر لی اور اس نے حیدرآباد کو صرف لوگوں سے ہی نہیں بلکہ ان میں قطب شاہ معانی کی طرح شاعر بھی پیدا کئے۔
اس کے باوجود جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان رضی اللہ کا بدلہ لینے کے لیے ان سے جہاد کی بیعت لی تو بلا ادنی تامل سب لڑنے کے لیے تیار ہو گئے یعنی ہم نے موت کا خوف ان کے دلوں سے نکال دیا اور اس کی جگہ صبر و سکینت ان پر نازل فرما دی جس کی بنا پر انہیں لڑنے کا حوصلہ ہوا۔
اس کے برخلاف، بعض حضرات کہتے ہیں کہ محصب میں قیام سنت نہیں ہے کہ کیونکہ وہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قیام محض اتفاقی طور پر ہو گیا تھا جس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ابورافع جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامان سفر کے نگران تھے۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں چوتھے آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت ادریس علیہ السلام سامنے کھڑے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ ادریس ہیں، ان کو سلام کرو میں نے ان کو سلام کیا، اور انہوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : میں نیک بخت بھائی اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں چھٹے آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت موسی علیہ السلام میرے سامنے کھڑے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ موسی ہیں، ان کو سلام کرو میں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : میں نیک بھائی اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
اس کے بعد فرمان ہوا کہ اب اس میں صرف یتیم فقیر اور بیمار لوگ ہی کھائیں، مالداروں نے اس سے بہت برا مانا اور لگے باتیں بنانے، خود بھی شک میں پڑ گئے اور لوگوں کے دلوں میں بھی طرح طرح کے وسوسے ڈالنے لگے یہاں تک حضرت عیسی کے پاس آ کر کہنے لگے کہ آپ سچ سچ بتائیے کہ کیا واقعی یہ آسمان سے ہی اترتا ہے؟
اس کے ذریعہ ایمان و امانت کے مرتبہ کی شان و حیثیت اور اس کی عظمت کو بیان کرنا بھی مقصود ہے کہ باوجودیکہ اللہ تعالی نے نور ہدایت یعنی ایمان کو نازل فرمایا اور قلوب انسانی میں اس کو ودیعت و راسخ فرما دیا تھا مگر پھر کتاب اللہ کے نازل کرنے اور اپنے پیغمبر و رسول کے مبعوث کرنے کے ذریعہ بھی اس کو مؤکد و مؤید کیا۔
اس کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے ہاں اپنے شوہر کا سوگ چار مہینے دس دن تک کیا کرے ( بخاری ومسلم) تشریح: سوگ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ بناؤ سنگھار ترک کر دے اور خوشبو وسرمہ وغیرہ لگانے سے پرہیز کرے چنانچہ یہ سوگ کرنا کسی دوسری میت پر تو تین دن سے زیادہ جائز نہیں ہے۔
اس کے مالک نے اس کو مکاتب کیا، اور زید نے ابھی اپنے بدل کتابت میں سے آدھا ہی حصہ اپنے مالک کو ادا کیا تھا کہ اس کا باپ مر گیا جو ایک آزاد شخص تھا لیکن اس نے اپنے اس مکاتب بیٹے یعنی زید کے علاوہ اور کوئی وارث نہیں چھوڑا تو اس صورت میں زید اپنے مرحوم باپ کی وراثت میں صرف آدھے حصے کا حقدار ہوگا۔
اس کے مفہوم میں کوئی اشکال واقع نہیں ہوتا، اسی طرح ان دونوں لفظوں یعنی " من الدنیا " اور " ثلث" میں سے کوئی بھی ایک لفظ شامل روایت ہو تب بھی مفہوم بالکل واضح رہتا ہے، ہاں! اگر یہ دونوں لفظ ایک ساتھ شامل روایت ہوں تو اس صورت میں اشکال پیدا ہوتا ہے کہ " نماز" پر " دنیاوی چیز" کا اطلاق کس طرح ہو سکتا ہے۔
اس کے کچھ دہائیوں بعدایسا وقت آیا کہ مغربی دانشوران نے بیرونی تہذیبوں کا مطالعہ کیا اور قدرے کھلے ذہن سے بعض تہذیبوں سے ہمدردانہ رویہ اختیار کیا، لیکن جب بات اسلام کی آتی تو ان کی روایتی نفرتیں بھی ان دانشوران کی اس علمی کاوش میں متعصبانہ طور پر اثر انداز ہو جاتیں اور تاریخ نے جو ایک اونچی دیوار یوروپ اور اسلام کے مابین کھڑی کر رکھی تھی۔
اس کے یہاں تو صرف تمہارے دلوں کی نیت اور ان کا ارادہ پہنچتا ہے اور بس، اس آیت کریمہ میں خداوند قدوس کے شکر کا طریقہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ اس کی تکبیر و تہلیل کی صورت ہی میں ادا کیا جا سکتا ہے، کہ جب دیا بخشا سب کچھ اسی وحدہٗ لاشریک ہی کا ہے، تو اس پر نام بھی اسی کا لیا جانا چاہیے۔
اس ہنگامہ آرائی کے زمانہ میں انھوں نے دیکھا کہ نظم و نسق اضطراب و انتشار کا شکار ہوا، لوگوں کے حالات دگرگوں ہو گئے، حرمات کا پاس و لحاظ نہ رہا، جان و مال اور عزت و آبرو خطرہ میں پڑ گئے، صرف تھوڑی دیر کے ہنگامہ میں ایسے ایسے مظالم و مفاسد کا ارتکاب ہوا جو منظّم مظالم کے دور میں برسوں کے عرصہ میں نہ ہو سکے۔
اسلام اپنی پوری ہمہ گیری کے ساتھ اس کے خیالات میں، اس کے جذبات و رجحانات میں، اس کے مذاق طبیعت میں، اس کے اوقات کی تقسیم اور اس کی قوتوں کے مصارف میں، اس کی سعی کی راہوں میں، اس کے طرز زندگی اور معاشرت میں، اس کی کمائی اور خرچ میں، غرض اس کی حیات دنیوی کے سارے ہی پہلوؤں میں رفتہ رفتہ نمایاں ہوتا چلا جائے گا۔
اسلام کے اس تصور میں اور اس تصور میں جو اس کو جغرافیائی اور نسلی حدود میں مقید کر دیتا ہے، اور جب تک کسی بیرونی جارحیت کا خطرہ نہ ہو، اس کو کسی اقدام کی اجازت نہیں دیتا، فرق ظاہر ہے؛ پہلی حالت میں وہ ایک زندہ اور متحرک قوت ہے، جب کہ دوسری صورت میں وہ تمام داخلی اور فطری محرکات عمل سے یکسر محروم ہو جاتا ہے۔
اسلامی معاشرہ اور جاہلی معاشرہ کی جوہری خصوصیات جب کسی معاشرے میں انسانی اجتماع اور مدنیت کے بنیادی رشتے عقیدہ، تصور، نظریہ اور طریق حیات سے عبارت ہوں اور ان کا ماخذ و منبع صرف ایک الہ ہو اور انسان نیابت کے درجہ پر سرفراز ہو اور یہ صورت نہ ہو کہ فرمانروائی کا سرچشمہ زمینی ارباب ہوں اور انسان کے گلے میں انسان کی غلامی کا طوق پڑا ہو۔
اسپیچ قلمدان کے بیچ کیا کہوں اس کو میں بدبختی نیشن کے سوا اسکو آتا نہیں اب کچھ امٹیشن کے سوا ان کے قلم کے نشتر سے کوئی نہ بچ سکا .سیاسی جماعتیں، فلاحی ادارے اور ان کے سربراہ، مذہبی علماء سبھی کو اکبر نے نشانہ بنایا ایسے لیڈر جنہوں نے اپنے فائدے کے لئے قوم کا نعرہ لگایا، ان کے لئے اکبر کے شعر ایک نشتر کی طرح ہیں۔
اسکی تایید اس حدیث سے ہوتی ہے جس میں آتا ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما نے حیض کی حالت میں اپنی بیوی کو طلاق دے دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غضبناک ہوئے اور انہیں اس سے رجوع کرنے کے ساتھ حکم دیا کہ حالت طہر میں طلاق دینا اور اسکے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی آیت سے استدلال فرمایا۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ مرد اگر صرف انہی عورتوں سے تعلق رکھے جو ایک طہر کے دوران صرف اسی تک محدود رہنے والی ہوں اور ان عورتوں کے درمیان کوئی جینیاتی مشابہت، کوئی خون کا رشتہ نہ ہو تو اس کا یہ عمل نہ تو کی تعریف میں آ سکتا ہے اور نہ ہی اس سے کوئی  ڈیویلپ ہو سکتا ہے۔
اسی بندر میں جہاں میں حاکم تھا، بعد تین چار سال کے ایک روز بالا خانے پر محل کے، کہ بلند تھا، واسطے سیر اور تماشے دریا و صحرا کے میں بیٹھا تھا اور ہر طرف دیکھتا تھا، ناگاہ ایک طرف جنگل میں کہ وہاں شاہراہ تھی، دو آدمی کی تصویر سی نظر آئی کہ چلے جاتے ہیں، دور بین لے کر دیکھا تو عجیب ہیئت کے انسان دکھائی دیئے۔
اسی جنت سے سب نہریں جاری ہوتی ہیں اور اسی کی چھت اللہ تعالی رحمن رحیم کا عرش ہے، مسند امام احمد میں ہے کہ ہرقل نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بطور اعتراض کے ایک سوال لکھ بھیجا کہ آپ مجھے اس جنت کی دعوت دے رہے ہیں جس کی چوڑائی آسمان و زمین کے برابر ہے تو یہ فرمایئے کہ پھر جہنم کہاں گئی؟
اسی طرح اسلام کے ابتدائی زمانہ میں اس شخص کے لئے جو بسبب تجرد جنسی ہیجان کی وجہ سے حالت اضطرار کو پہنچ گیا ہو یہ اجازت تھی کہ وہ متعہ کر لے مگر جب بعد میں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے یہ حرام قرار دیا گیا تو) پھر صحابہ نے اجتماعی طور پر یہ فیصلہ کیا کہ متعہ کے طور پر جو بھی نکاح ہوا اسے باطل قرار دیا جائے۔
اسی طرح اپنا مال خرچ کرنے اور کرچ نہ کرنے کے بارہ میں بھی اللہ ہی کی رضا و خوشنودی کو سامنے رکھے یعنی اگر خرچ کرے تو ایسی جگہ اور ایسے مصارف میں خرچ کرے جہاں خرچ کرنے کا حکم اللہ نے دیا ہے اور جن مصارف میں خرچ کرنا اللہ کو مطلوب و پسندیدہ ہے، جہاں خرچ کرنا نہ صرف یہ کہ کوئی ثواب کا کام نہیں ہے۔
اسی طرح اگر کوئی نماز بغیر وضو پڑھے یا ناپاک کپڑوں میں پڑھے تو کافر ہوجائے گا، اور اگر کوئی جان بوجھ کر اس طرح نماز پڑھا کرتا ہے تو وہ بھی کافر ہے، ایک شخص کو قبلہ کا پتہ نہیں چلا اس نے تحری کی یعنی نماز پڑھی، امام ابو حنیفہ ایسے شخص کے بارے میں فرماتے ہیں کہ میں اس کے حق میں کفر کا خوف رکھتا ہوں۔
اسی طرح حقہ پینے والے کے منہ سے بھی دھواں نکلتا ہے، علاوہ ازیں حقہ نوشی ایک ایسی عادت ہے جس کو سلیم طبع، مکروہ جانتی ہے اور حقہ پینے سے بدن میں بہت زیادہ سستی پیدا ہو جاتی ہے اور بعضوں پر غشی بھی طاری ہوتی ہے اور یہ چیز مفتر میں داخل ہے اور ایک روایت کے مطابق جس کو حضرت امام احمد وغیرہ نے نقل کیا ہے۔
اسی طرح صفا و مروہ کے درمیان سات شوط کرے، ہر شوط کی ابتداء صفا سے ہو اور انتہا مروہ پر اور ہر شوط میں میلین اخضرین کے درمیان تیز تیز چلے، یہ بات ذہن میں رہے کہ سعی سے پہلے طواف کرنا ضروری ہے اگر کسی نے طواف سے پہلے سعی کر لی تو اس کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ طواف کے بعد پھر دوبارہ سعی کرے۔
اسی طرح میدان محشر میں سے ایسے بد لوگوں کو ایک ایک کر کے دیکھ بھال کر چن لیتی ہے، اب ان کی بد اعمالیاں بیان ہو رہی ہیں کہ یہ دل سے جھٹلانے والے اور بدن سے عمل چھوڑ دینے والے تھے، یہ مال کو جمع کرنے والے اور سربند کر کے رکھ چھوڑنے والے تھے، اللہ تعالی کے ضروری احکام میں بھی مال خرچ کرنے سے بھاگتے تھے۔
اسی طرح وہ افعال جو اگرچہ شرک حقیقی یعنی کفر کے دائرے میں تو نہ آتے ہوں لیکن مشرکین اور بت پرستوں کے افعال و اعمال کے مشابہ اور ان کے ہم مثل سمجھے جاتے ہیں تو ان سے بھی شرک ہی کی طرح پرہیز ضروری ہے، جیسے علماء اور بادشاہ کے آگے جبین سائی کرنا یا ان کے سامنے آکر زمین کو چو سنایا ان کو سجدہ تعظیم کرنا۔
اسی طرح وہ لوگ گو ظاہر میں اپنی امارت وحکومت کے وفادار و بہی خواہ نظر آئیں گے مگر ان کے اندر غیر وفاداری اور مخالفت وعداوت بھری ہوگی، اور قاضی نے اس کے دوسرے معنی بیان کئے ہیں اور وہ یہ کہ اس وقت مسلمانوں کی حکومت وامارت تو قائم ہوگی لیکن وہ امارت وحکومت، بعض بدعتوں اور دین مخالف کاروائیوں کے ذریعے اپنی حیثیت کو بگاڑے رکھے گی۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی یہ ارادہ فرمایا کہ لوگوں کو ایام رضاعت میں اپنی بیوی کے پاس جانے سے منع کر دیں لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ روم و فارس کے لوگ ایسا کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو کوئی نقصان نہیں ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ممانعت کا ارادہ ترک فرما دیا۔
اسی لئے احد والے دن مشرکین کے سردار ابو سفیان (صخر) بن حرب نے فخر کے ساتھ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دونوں خلفاء کی نسبت سوال کیا اور کوئی جواب نہ پایا تو کہنے لگا کہ یہ سب ہلاک ہو گئے پھر اسے فاروق اعظم نے جواب دیا اور فرمایا جن کی زندگی تجھے خار کی طرح کھٹکتی ہے۔
اسی لئے ایمان والوں کو اس طرح کی سختی سے روکا گیا اور کہا گیا آیت(الم یان للذین امنوا ان تخشع قلوبھم لذکر اللہ وما نزل من الحق ولا یکونوا کالذین اوتوا الکتاب من قبل فطال علیھم الامد فقست قلوبھم و کثیر منھم فاسقون) یعنی کیا اب تک وہ وقت نہیں آیا کہ ایمان والوں کے دل اللہ تعالی کے ذکر اور اللہ کے نازل کردہ حق سے کانپ اٹھیں؟
اسی لیے جب حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ عنہ نے اس خوشخبری کو عام کرنے کی اجازت چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرما دیا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ لوگ اسی خوشخبری پر بھروسہ کر بیٹھیں اور عمل کرنا چھوڑ دیں یا بد اعمال میں مبتلا ہو جائیں اور گناہ و معصیت کا ارتکاب کرنے لگیں اور پھر عذاب کے مستوجب بن جائیں۔
اسی پر قیاس کر کے یہ کہا گیا ہے کہ غیب اس چیز کا نام ہے کہ کسی شخص کی پیٹھ پیچھے اس کا وہ عیب بیان کیا جائے تو واقعتا اس کی ذات میں موجود ہو، اور اگر اس کی طرف منسوب کر کے کوئی ایسا عیب بیان کیا جائے جو حقیقت کے اعتبار سے اس کی ذات میں نہیں ہے تو اس کو افترا اور بہتان کہیں گے۔
اسی پر قیاس کر کے یہ کہا گیا ہے کہ غیب اس چیز کا نام ہے کہ کسی شخص کی پیٹھ پیچھے اس کا وہ عیب بیان کیا جائے تو واقعتا اس کی ذات میں موجود ہو، اور اگر اس کی طرف منسوب کر کے کوئی ایسا عیب بیان کیا جائے جو حقیقت کے اعتبار سے اس کی ذات میں نہیں ہے تو اس کو افتراء اور بہتان کہیں گے۔
اسے اور بھی ویران کیا یوں ترے ہجر کی تکمیل کا سامان کیا روشنی دیکھ کے بے وقت، پرندے جاگے پھر پرندوں نے مرے خواب کا نقصان کیا شہر کی آگ ہوئی سرد، تو میں نے اپنی راکھ سے اٹھ کے نئی جنگ کا اعلان کیا گرد اس شہر کی روشن مرے ماتھے پہ ہوئی اور مرے عکس نے آئینے کو حیران کیا موت کے پار اترنا بڑا مشکل تھا۔
اسے سگریٹ سے نفرت تھی، لیکن میرے سگریٹ پینے پر اس نے کبھی ناک بھوں نہیں چڑھائی بلکہ اکثر تو وہ میرے ہاتھ سے ماچس کی تیلی لے کر سگریٹ سلگاتی، میں چہلیں کرتا ہوا اس کی آنکھوں پر دھوئیں کے مرغولے چھوڑتا تو ہ مسکرا کر چپ ہو جاتی اور آنکھوں پر یوں ہاتھ رکھ لیتی جیسے چھوٹے بچے آنکھ مچولی کھیلتے سمے اپنی آنکھیں بند کر لیتے ہیں۔
اسے کیا کہئے محترم اقبال حیدر گزشتہ تمام چوبیس مشاعروں میں مسلسل شریک ہونے والے واحد شاعر تھے جو اپنی علالت کے سبب اس مرتبہ امریکا سے تشریف نہ لا سکے اور ان کی غیر موجودگی میں ان کا کلام سہیل احمد صدیقی نے پیش کیا جبکہ محترمہ شاہدہ تبسم بھی کسی سبب غیر حاضر رہیں تو ان کی غیر موجودگی میں ان کا کلام شہاب الدین شہابؔ نے سنایا۔
اصطلاح شریعت میں اس لفظ (تعزیر) کا استعمال اس سزا کے مفہوم میں کیا جاتا ہے جو حد سے کم درجہ کی ہو اور تنبیہ اور تادیب کے طور پر کسی کو دی جائے اور اس سزا کو تعزیر اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ آدمی کو اس فعل (گناہ وجرم) کے دوبارہ ارتکاب سے باز رکھتی ہے جس کی وجہ سے اسے وہ سزا (تعز یر) بھگتنی پڑی ہے۔
اطمینان رحمت اور وقار کے فرمان ہے کہ حدیبیہ والے دن جن باایمان صحابہ نے اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بات مان لی اللہ نے ان کے دلوں کو مطمئن کر دیا اور ان کے ایمان اور بڑھ گئے اس سے حضرت امام بخاری وغیرہ ائمہ کرام نے استدلال کیا ہے کہ دلوں میں ایمان بڑھتا ہے اور اسی طرح گھٹتا بھی ہے۔
اقبال جیسے فلسفی کے لیے، جس کا دل و دماغ ایک منطقی کی طرح سوچتا ہے اور بیان میں تعین اور صراحت چاہتا ہے، غزل کی صنف اور اس کا اسلوب بیاں موزوں نہ تھا لیکن اقبال نے اپنی غزلوں میں تغزل یعنی رمز و ایما اور علامات و تلمیحات کے استعمال کے ساتھ ساتھ غزل کے اشعار میں جذباتی تسلسل پیدا کر کے اسے نظم کا رنگ دے دیا۔
الا من ہدیتہ (علاوہ اس شخص کے جس کو میں ہدایت بخشوں) اللہ تعالی کے ارشاد کی مراد یہ ہے کہ اگر لوگوں کو ان کی اس حالت و کیفیت پر چھوڑ دیا جو ان کی طبیعت اور ان کے نفس کی بنیاد ہوتی ہے تو وہ خود رو درخت کی طرح جس طرح چاہیں بڑھیں اور جس سمت چاہیں چلیں، جس کا نتیجہ گمراہی اور بے راہ روی ہے۔
البقرۃ:231) کے ذریعہ یہ تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ اللہ تعالی کے احکام کو لہو لعب کی طرح بے وقعت مت سمجھو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی آیت کی طرف اشارہ فرمایا کہ متفرق طور پر طلاق دینے کی بجائے ایک ساتھ تینوں طلاقیں دینا حق تعالی کے حکم ومنشاء کی خلاف ورزی ہے اور یہ خلاف ورزی گویا حق تعالی کے احکام کے ساتھ استہزاء ہے۔
التبہ جب، کسی شرعی شرط پر پورا نہ اترنے کی وجہ سے، خلیفہ کی معزولی پر قاضی المظالم غور و فکر کر رہا ہو، تو اگر ایسی صورت میں اسے معزول کرنے کا اختیار خلیفہ کے پاس باقی رہے، تو غالب گمان یہ ہو گا کہ اس کی معزولی سے پہلے ہی خلیفہ اس قاضی کو اپنے منصب سے ہٹا دے گا اور یہ حکم شرعی کو زائل کرنا ہے۔
الحج:18) " کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جو (مخلوق) آسمانوں میں اور جو زمین میں ہے اور سورج اور چاند ستارے اور پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت سے انسان اللہ کو سجدہ کرتے ہیں اور بہت سے آدمی ایسے ہیں جن پر عذاب ثابت ہو چکا ہے اور جس آدمی کو اللہ ذلیل کرے اس کو کوئی عزت دینے والا نہیں، بے شک اللہ جو چاہتا ہے۔
الفتح:16) آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان پیچھے رہ جانے والے دیہاتیوں سے کہہ دیجئے کہ عنقریب تم لوگ ایسے لوگوں (سے لڑنے) کی طرف بلائے جاؤ گے جو سخت لڑنے والے ہوں گے کہ یا تو ان سے لڑتے رہو یا وہ مسلمان ہو جائیں سو اگر تم اطاعت کرو گے تو تم کو اللہ تعالی نیک عوض (یعنی جنت) دے گا اور اگر تم روگردانی کرو گے۔
اللّہمّ اکْتبْ لیْ بھا عنْدک اجْر وضع عنّیْ بھا وزْرا واجْعلھا لیْ عنْدک زخْرا وتقبّلھا منّی کما تقبّلْتھا منْ عبْدک داؤْد اے اللہ ! میرے لیے اس سجدے کا ثواب اپنے پاس رکھ اور اس کی وجہ سے میرے گناہ معاف فرما اور اس سجدے کو میرے واسطے خیر بنا کر اپنے پاس رکھ اور میرے اس سجدے کو ایسا قبول کر جیسا اپنے بندے داؤد سے قبول کیا ہے۔
اللّہمّ اکْتبْ لیْ بھا عنْدک اجْر وضع عنّیْ بھا وزْرا واجْعلھا لیْ عنْدک زخْرا وتقبّلھا منی کما تقبّلْتھا منْ عبْدک داؤْد اے اللہ ! میرے لیے اس سجدے کا ثواب اپنے پاس رکھ اور اس کی وجہ سے میرے گناہ معاف فرما اور اس سجدے کو میرے واسطے خیر بنا کر اپنے پاس رکھ اور میرے اس سجدے کو ایسا قبول کر جیسا اپنے بندے داؤد سے قبول کیا ہے۔
اللّہمّ ربّنا وربّ کلّ شیئ أنا شہیدٌ أنّک أنْت الرّبّ وحْدک لا شریک لک اللّہمّ ربّنا وربّ کلّ شیئ أنا شہیدٌ أنّ محمّدا عبْدک ورسولک اللّہمّ ربّنا وربّ کلّ شیئ أنا شہیدٌ أنّ الْعباد کلّہمْ إخْوۃ اللّہمّ ربّنا وربّ کلّ شیئ اجْعلْنی مخْلصا لک وأہْلی فی کلّ ساعۃ فی الدّنْیا والْآخرۃ یا ذا الْجلال والْإکْرام اسْمعْ واسْتجبْ اللّہ أکْبر الْأکْبر اللّہمّ نور السّموات والْأرْض،، سلیمان کی روایت میں یوں ہے۔
اللہ تعالی اپنے نبی محترم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے کہ آپ اپنی قوم کو جھٹلانے نہ ماننے اور ایذائیں پہنچانے سے تنگ دل نہ ہوں، فرماتا ہے کہ ہمیں ان کی حرکت خوب معلوم ہے، آپ ان کی اس لغویت پر ملال نہ کرو، کیا اگر یہ ایمان نہ لائیں تو آپ ان کے پیچھے اپنی جان کو روگ لگا لیں گے؟
اللہ تعالی کی ذات ان کو پلید سمجھے گی اور آگ ان کے معنی ملا علی قاری نے تو یہ لکھے ہیں کہ اللہ تعالی کی ذات ان کو سخت ناپسند رکھے گی اور آگ کو ان پر مسلط کر دے گی جو دن رات ان کے ساتھ رہے گی اور ان کو کافروں کے ساتھ کہ اپنے بڑھاپے کے اعتبار سے سوروں اور بندروں کی مانند ہوں گے۔
اللہ نے جو گوہر دریاؤں اور آسمانوں کو نہ دیا وہ قطرۂ دل کو عطا کر دیا: قطرۂ دل را یکے گوہر فتاد کاں بدریاہا و گردوں ہا نداد آسمانوں کو ظاہری بلندی حاصل ہے، عشق کی وجہ سے انسان کو معنوی بلندی حاصل ہو جاتی ہے: صورت رفت بود افلاک را معنی رفت روان پاک را جسم کی بلندی ظاہری ہے، معنی کے سامنے جسم محض ایک نام ہے۔
اللہ نے فرمایا: اے آدم! (اب تم) انہیں ان اشیاء کے ناموں سے آگاہ کرو، پس جب آدم (علیہ السلام) نے انہیں ان اشیاء کے ناموں سے آگاہ کیا تو (اللہ نے) فرمایا: کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ میں آسمانوں اور زمین کی (سب) مخفی حقیقتوں کو جانتا ہوں، اور وہ بھی جانتا ہوں جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو تم چھپاتے ہو 34۔
اللہ کافروں کے دل پر اور نہ پایا ان کے اکثر لوگوں میں ہم نے عہد کا نباہ اور اکثر ان میں پائے نافرمان پھر بھیجا ہم نے ان کے پیچھے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے سرادروں کے پاس پس کفر کیا انہوں نے ان کے مقابلہ میں، سو دیکھ کیا انجام ہوا مفسدوں کا اور کہا موسی نے اے فرعون میں رسول اللہ ہوں۔
اللہ کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو میری بندگی کر اور میری یاد کے لیے نماز قائم رکھ (ف )  تاکہ تو اس میں مجھے یاد کرے اور میری یاد میں اخلاص ا ور میری رضا مقصود ہو کوئی دوسری غرض نہ ہو اسی طرح ریا کا دخل نہ ہو یا یہ معنی ہیں کہ تو میری نماز قائم رکھ تاکہ میں تجھے اپنی رحمت سے یاد فرماؤں۔
اللہ کی خوشنودی کے پیش نظر روزہ رکھنے والے کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ رب العزت کی رجا و خوشنودی کی خاطر ایک دن روزہ رکھتا ہے تو اللہ تعالی سے دوزخ سے اڑتے ہوئے کوے کی مسافت کے بقدر دور رکھتا ہے جو بچہ ہو اور بوڑھا ہو کر مرے۔
اللہ کی راہ میں شہادت کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن ابی عدی، ابن عون، ہلال بن ابی زینب، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے شہداء کا ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا شہیدوں کے خون سے زمین ابھی سوکھتی بھی نہیں کہ اس کی دو بیویاں جلدی سے اس کے پاس آتی ہیں۔
اللہ کی راہ میں صدقہ دینے کی فضیلت بشر بن خالد، محمد بن جعفر، شعبہ، سلیمان، ابو عمرو شیبانی، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے ایک مہار والی اونٹنی راہ خدا میں صدقہ کے طور سے دی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے روز اس کے عوض سات سو مہار والی اونٹنیاں عطا ہوں۔
امام احمد اور اسحاق کا ابو بکر سے مروی ہے کہ عصر کے وقت سو گئے پھر سورج ڈوبنے کے وقت جاگے تو اس وقت تک نماز نہ پڑھی جب تک سورج غروب نہ ہو گیا بعض اہل کوفہ کا یہی مسلک ہے لیکن ہمارے اصحاب نے حضرت علی کے قول کو اختیار کیا ہے کہ نماز پڑھ لے جب اسے یاد آ جائے چاہے وقت ہو یا نہ ہو۔
امام احمد بن حنبل کا نقطہ نظر بیان کرتے ہوئے ابن قیم لکھتے ہیں: قال: أبو طالب سألت أبا عبد اللہ عن العبد النصرانی علیہ جزیۃ قال: لیس علیہ جزیۃ. وقال: فی موضع آخر قلت فالعبد لیس علیہ جزیۃ لنصرانی کان أم لمسلم کما قال: أبو محمد رضی اللہ عنہ. وقال: عبد اللہ بن أحمد سألت أبی عن رجل مسلم کاتب عبدا نصرانیا ہل تؤخذ من العبد الجزیۃ من مکاتبتہ؟
امام ترمذی نے جو یہ کہا ہے کہ " اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ بھی تھے" اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیان فرمودہ صورت حال کا تعلق اس وقت سے نہیں جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مکہ سے مدینہ کے لئے ہجرت فرمائی تھی۔
امام محمد کے مسلک کی تحقیق ابھی ہم نے اوپر لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم اور صاحبین کا متفقہ طور پر یہ مسلک ہے کہ مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض نہیں ہے مگر اس سلسلے میں کچھ غلط فہمی پیدا ہو گئی ہے جس کی بنیاد پر بعض لوگوں کا خیال ہے کہ امام محمد کا مسلک امام اعظم اور امام ابو یوسف سے کچھ مختلف ہے۔
امام کے لیے مشرکین کا ہدیہ قبول کرنا ابو توبہ، ربیع بن نافع، معاویہ ابن سلام، زید، حضرت عبداللہ ہوازنی سے روایت ہے کہ میں نے مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت بلال سے حلب میں ملاقات کی اور ان سے عرض کیا کہ اے بلال مجھ سے بیان کرو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح خرچ کرتے تھے؟
امامت کے مسئلہ پر جھگڑنا نہیں چاہیئے ہارون بن عباد، مروان، طلحہ، ام غراب، عقیلہ خرشتہ بن حرفزاری کی بہن سلامہ بنت حر سے روایت ہے کہ میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ قیامت کی نشانیوں میں سے یہ نشانی یہ بھی ہے کہ اہل مسجد آپس میں لڑیں گے اور ان کو کوئی نماز پڑھانے والا نہیں ملے گا۔
امت مسلم ز آیات خداست اصلش از ہنگامۂ قابو بلی است در جہاں بانگ اذاں بوداست وہست ملت اسلامیاں بوداستوہست نیست ازرومو عرب پیوند ما نیست پابند نسب پیوندما تفریق ملل حکمت افرنگ کا مقصود اسلام کا مقصود فقط ملت آدم ہندوستان سے بڑھ کر اقبال نے جب دنیائے اسلام کی طرف نظر کی تو انہیں وہ بھی امراض میں مبتلا نظر آئی جن سے ہندوستانی مسلمان دو چار تھے۔
امنگوں میں ہیجان آنے لگا سمندر میں طوفان آنے لگا یہ پہلی علامت نہ ہو عشق کی مسلسل ترا دھیان آنے لگا اس کی پائل اگر چھنک جائے گردش آسماں ٹھٹھک جائے اس کے ہنسنے کی کیفیت، توبہ! جیسے بجلی چمک چمک جائے اس کے سینے کا زیرو بم، توبہ! دیوتاؤں کا دل دھڑک جائے لے اگر جھوم کر وہ انگڑائی زندگی دار پر اٹک جائے ایسے بھر پور ہے۔
ان الذین قالو ربنا اللہ ثم استقاموا یعنی سچے پکے توحید والوں کے پاس ان کے انتقال کے وقت رحمت کے فرشتے آتے ہیں اور انہیں بشارت دیتے ہیں کہ کچھ ڈر خوف نہیں کچھ رنج غم نہ کر جنت تیرے لئے حسب وعدہ تیار ہے، دنیا اور آخرت میں ہم تیری حمایت کے لئے موجود ہیں جو تمہارا جی چاہے تمہارے لئے موجود ہے جو تمنا تم کرو گی۔
ان الفاظ کی بنیاد پر فاضل جج پہلے تو یہ فرماتے ہیں کہ "اللہ تعالی نے یہ بات بالکل واضح کر دی ہے کہ بیویوں کے درمیان عدل کرنا انسان ہستیوں کے بس میں نہیں ہے" پھر یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ "یہ ریاست کا کام ہے کہ وہ ان دونوں آیتوں میں تطبیق دینے کے لیے ایک قانون بنائے، اور ایک سے زیادہ بیویاں کرنے پر پابندیاں عائد کرے۔
ان باتوں پر جو کہہ رہے ہیں، (67) اور کہا اے میرے بیٹوں ! ایک دروازے سے نہ داخل ہونا اور جدا جدا دروازوں سے جانا میں تمہیں اللہ سے بچا نہیں سکتا حکم تو سب اللہ ہی کا ہے، میں نے اسی پر بھروسہ کیا اور بھروسہ کرنے والوں کو اسی پر بھروسہ چاہیے، (68) اور جب وہ داخل ہوئے جہاں سے ان کے باپ نے حکم دیا تھا۔
ان تمام موافق و مخالف احادیث کا محمول یہی ہو سکتا ہے کہ ہم یہ کہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اوقات مختلفہ میں دونوں طریقے وجود میں آئے ہیں اور امام اعظم ابوحنیفہ کے علم فقہ اور ان کی اسناد کا نطقہ منتہا حضرت عبداللہ ابن مسعود اور ان کے تابعین کی ذات گرامی ہے اور چونکہ ان کا رجحان عدم رفع یدین کی طرف ہے۔
ان حالات میں لوگوں کا اس ترغیب پر ردّ عمل مختلف تھا، وہ لوگ جنہوں نے اسلام کو صدق دل سے قبول کیا تھا اور ان کے سینہ ہدایت ونور سے پر تھے، انہوں نے فورا اس پر لبیک کہا اور شامل ہو گئے، ان میں ایسے غریب لوگ بھی تھے جن کے پاس اپنے لئے ایک سواری بھی نہ تھی، اور ان میں ایسے دولت مند لوگ بھی تھے۔
ان حالات کی موجودگی میں کوئی ڈاکٹر یا طبیب خواہ اس کا باپ ہی کیوں نہ ہو، اگر معالجہ سے دست بردار ہو کر یہ ہی ارادہ کر لے کہ ایسے مریض کو اب اس کی بے اعتدالیوں، غلط کاریوں، ضد اور ہٹ کا خمیازہ بھگتنے دو تو کیا یہ طبیب کی بے رحمی یا بے اعتنائی کا ثبوت ہو گا یا خود مریض کی خود کشی سمجھی جائے گی۔
ان دنوں ہندو مسلم سکھ عیسائی آپس میں رشتے داروں کی طرح رہا کرتے تھے، ایک ہی محلے میں ساتھ ساتھ گھروں میں بستے تھے، ان کا ایک دوسرے کے گھروں میں آنا جانا تھا، سب ایک دوسرے کی خوشی میں غمی میں شریک ہوتے تھے، دو بستیاں مضبوط تھیں، ہاں ہندوؤں کی پچھلی نسل یعنی بڑے بوڑھے مسلمانوں کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے اور کھانے پینے کے قائل نہ تھے۔
ان دو باغوں کے علاوہ اللہ کی قسم اور کوئی چیز میرے پاس نہیں میں یہ دونوں باغ اللہ کو قرض دیتا ہوں، تو آپ ؐ نے فرمایا ان میں سے ایک اللہ کی راہ میں دے دو اور دوسرا اپنی اور اپنے اہل و عیال کی گزر اوقات کے لئے رکھ لو اس پر ابو الداحدحؓ نے کہا پھر اے اللہ کے رسول ان میں سے جو بہتر ہے۔
ان دونوں میں سے اور یاد آگیا اس کو مدت کے بعد میں بتاؤں تم کو اس کی تعبیر سو تم مجھ کو بھیجو جا کر کہا اے یوسف اے سچے حکم دے ہم کو اس خواب میں سات گائیں موٹی ان کو کھائیں سات دبلی اور سات بالیں ہری اور دوسری سوکھی تاکہ لے جاؤں میں لوگوں کے پاس شاید ان کو معلوم ہو کہا تم کھیتی کرو گے۔
ان لوگوں کا قول ٹھیک نہیں جو فرماتے ہیں کہ حضرت مسور نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے لیکن آپ سے کچھ سنا نہیں، حضرت معرور بن سوید کا بیان ہے کہ میں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو عرفات سے لوٹتے ہوئے دیکھا گویا اب تک بھی وہ منظر میرے سامنے ہے، آپ کے سر کے اگلے حصے پر بال نہ تھے۔
ان لوگوں کے پاس جاؤں جو جماعت میں حاضر نہیں ہوتے، اور ان کے ساتھ ان کے گھروں کوآگ لگادوں "(متفق علیہ) مذکورہ بالا احادیث صحیحہ سے معلوم ہوتا ہے کہ نماز با جماعت مردوں کے حق میں واجب ہے، اور جماعت سے پیچھے رہنے والا عبرتناک سزاکامستحق ہے، دعا ہے کہ اللہ تعالی تمام مسلمانوں کے حالات درست فرمائے اور اپنی مرضی کے مطابق زندگی گزارنے کی توفیق دے۔
ان پر حرام فرما دیں اور اس لئے کہ انہوں نے بہتوں کو اللہ کی راہ سے روکا، (161) اور اس لئے کہ وہ سود لیتے حالانکہ وہ اس سے منع کیے گئے تھے اور لوگوں کا مال ناحق کھا جاتے اور ان میں جو کافر ہوئے ہم نے ان کے لئے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے، (162) ہاں جو ان میں علم کے پکے اور ایمان والے ہیں۔
ان چاروں چیزوں کے بارے میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص ان کو عبادت کے لئے طاقت حاصل کرنے کی غرض سے پئے تو جائز ہے اور اگر لہو و لعب کے طور پر اور جنسی لذت کے لئے پئے تو حرام ہے لیکن حضرت امام محمد کے نزدیک عبادت کے لئے طاقت حاصل کرنے کی غرض سے بھی ان کا پینا حرام ہے۔
ان کا بیان کسی عورت پراتفاقی نظرپڑجانے کے بعد دوسری نظرڈالنا جائز نہیں ہے اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ علی نظر پڑ جانے کے بعد پھر نظر نہ ڈالو (یعنی اگر کسی عورت پر ناگہاں ظر پڑ جائے تو پھر اسکے بعد دوبارہ اس کی طرف نہ دیکھو ) کیونکہ تمہارے لئے پہلی نظر تو جائز ہے۔
ان کا تعلق قریش سے تھا اور ابن عباس رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قرابتدار تھے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سوچا کہ اگر ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اجازت لے کر ان لوگوں کو دے جائے تو ابن عباس رضی اللہ عنہ کو کوئی ناگواری بھی نہ ہو گی اور ان بڑی عمر والے لوگوں کی تالیف قلوب بھی ہو جائے گی۔
ان کا تقاضا تو یہ تھا اور یہ ہے کہ یہ لوگ صدق دل سے اپنے اس خالق و مالک کے آگے جھک جاتے، اور اس کے بخشے ہوئے مال و دولت کو اس کی رضا جوئی کے لئے صرف کرتے، اور اس کے نتیجے میں یہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہوتے مگر انہوں نے اس کے برعکس کبر و غرور اور ناشکری کی راہ کو اپنایا۔
ان کا پیشاب پاک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام ابو یوسف اور تمام علماء رحمہم اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وہ نجس ہے، یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اس حدیث کے مقابلے میں ایک حدیث عام وارد ہے کہ الحدیث ( اسْتنْز ھوْا من الْبوْل فانّ عامّۃ عذاب الْقبْرمنْہ ) یعنی پیشاب سے پاکی حاصل کرو اس لیے کہ عذاب قبر اکثر اسی سے ہوتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بھوک کے وقت پیٹ میں جو ایک قسم کی تکلیف محسوس ہوتی ہے اور اسی سانپ کے سبب سے ہوتی ہے اور اس کے اثرات ایک دوسرے میں سرایت کرتے ہیں، نووی نے شرح مسلم میں یہ لکھا ہے کہ بعض لوگوں کے گمان کے مطابق " صفر " ان کیڑوں کو کہتے ہیں جو پیٹ میں ہوتے ہیں اور بھوک کے وقت کاٹتے ہیں۔
ان کو پورا کرنا ہر ایک پر واجب ہے جس طرح حاکم کے کاندھوں پر عوام کے حقوق کا تحفظ اور ان کو عدل و انصاف دینے کی ذمہ داری ہے اور اس ذمہ داری کو پورا کرنا اس پر واجب ہے، اسی طرح رعایا کے کاندھوں پر اپنے حاکم کی مدد و اعانت اور اس اطاعت کی فرمانبرداری ہے اور اس ذمہ داری کو پورا کرنا رعایا واجب ہے۔
ان کی خوبیوں اور شجاعت پر مشتمل اشعار پڑھنے لگیں اسی دوران ان میں سے ایک بچی نے یہ کہا کہ " اور ہمارے درمیان وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم ہیں جو کل ہونیوالی بات کو جانتے ہیں" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اس بات کو چھوڑ دو (یعنی اس قسم کی باتیں نہ کہو) بلکہ وہی کہو جو پہلے کہہ رہی تھیں۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر روزے اور احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے باب روزہ دار کو پچھنے لگا نے کی اجازت بشر بن ہلال، عبدالوارث، سعید، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزے اور احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
ان کی کتاب "المخصص" قابل تحسین زرعی تجربات پر مشتمل ہے، اس کتاب کو پڑھ کر ابن سیدہ کی علمیت کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے، ان کا تجربات کرنے اور ان سے نتائج اخذ کرنے کا طریقۂ کار حیرت انگیز ہے، اس کتاب میں زمین کی نرمی وسختی، اونچائی، گہرائی، استواء، زمین کی صحت و مرض، زراعت اور ان سے متعلقہ تمام امور تفصیل سے زیر بحث لائے گئے ہیں۔
ان کے بعد سب سے افضل وہ صحابہ ہیں جو جنگ بدر میں شریک تھے، ان کے بعد سب سے افضل وہ صحابہ ہیں جو جنگ احد میں شریک تھے، ان کے بعد بیعت رضوان میں شریک صحابہ، ان کے بعد وہ انصار صحابہ جنہوں نے دونوں مرتبہ بیعۃ العقۃ الاولی اور بیعۃ العقۃ الثانیہ کے موقع پر مکہ میں آکر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی تھی۔
ان کے دلوں اور آنکھوں کو جیسا وہ پہلی بار ایمان نہ لائے تھے اور انہیں چھوڑ دیتے ہیں کہ اپنی سرکشی میں بھٹکا کریں، (111) اور اگر ہم ان کی طرف فرشتے اتارتے اور ان سے مردے باتیں کرتے اور ہم ہر چیز ان کے سامنے اٹھا لاتے جب بھی وہ ایمان لانے والے نہ تھے مگر یہ کہ خدا چاہتا و لیکن ان میں بہت نرے جاہل ہیں۔
ان کے پیچھے دھرے رہ گئے ||یہ ہوا ان کا انجام، اور ہم نے دوسروں کو ان چیزوں کا وارث بنا دیا ||پھر نہ آسمان ان پر رویا نہ زمین، اور ذرا سی مہلت بھی ان کو نہ دی گئی ||اس طرح بنی اسرائیل کو ہم نے سخت ذلت کے عذاب ||فرعون سے نجات دی جو حد سے گزر جانے والوں میں فی الواقع بڑے اونچے درجے کا آدمی تھا۔
اناج میں سلف کر نے کا بیان عبداللہ بن عمر نے کہا کچھ قباحت نہیں اگر ایک مرد دوسرے مرد سے سلف کرے اناج میں جب اس کا وصف بیان کر دے نرخ مقرر کر کے میعاد معین پر جب وہ سلم کسی ایسے کھیت میں نہ ہو جس کی بہتری کا حال معلوم نہ ہو یا ایسی کھجور میں نہ ہو جس کی بہتری کا حال معلوم نہ ہو۔
انسان دل کا تنگ اور ہم نے دیں موسی کو نو نشانیاں صاف پھر پوچھ بنی اسرائیل سے جب آیا وہ ان کے پاس تو کہا اس کو فرعون نے میری اٹکل میں تو موسی تجھ پر جادو ہوا بولا تو جان چکا ہے کہ یہ چیزیں کسی نے نہیں اتاریں مگر آسمان اور زمین کے مالک نے سجھانے کو اور میری اٹکل میں فوعون تو غارت ہوا چاہتا ہے۔
انسان کبھی کبھی خون کی کمی کا شکار ہوتا ہے اور اسی نسبت سے کمزوری کا بھی کبھی کبھار ایک دم سے کوئی بات ایسی ہوتی ہے کہ آدمی کا خون خشک ہو جاتا ہے اور یہ محسوس ہوتا ہے کہ ڈر خوف دہشت انتہائی غمناک حالت کے باعث اس کے بدن میں خون نہیں رہا ایسے ہی موقع پر یہ کہتے ہیں کہ کاٹو تو لہو نہیں بدن میں۔
انْفکّ منْہ کالْأسیر والرّقیق الْمقْہور بالرّقّ والْأسْر . یقال : فککْت الْأسیر فانْفکّ وفککْت الرّقبۃ . قال تعالی { وما أدْراک ما الْعقبۃ } { فکّ رقبۃ } وقال النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ و سلم فی الْحدیث الصّحیح الّذی رواہ الْبخاریّ : { عودوا الْمریض وأطْعموا الْجائع : وفکّوا الْعانی } . (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) (زکوۃ کی رقم سے) قیدیوں اور ظلم کا شکار غلاموں کو آزادی دلائی جائے۔
انگلی سے اشارہ کر نے سے متعلق حدیث زکریا بن یحیی، حسن بن عیسی، ابن مبارک، مخرمۃ بن بکیر، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت دو رکعت یا چار رکعت پڑھ کر بیٹھ جاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اپنے گھٹنوں پر رکھتے پھر انگلی سے اشارہ فرماتے۔
انھوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کسی شخص اور کسی قوم میں عہد و پیمان ہو جائے تو جب تک اس کی مدت پوری نہ ہو جائے تب تک اس عہد کو نہ توڑے اور نہ نیا عہد باندھے اور جب عہد کی مدت پوری ہو جائے تو برابری پر عہد کو توڑے۔
انہوں نے خوشبو منگا کر لگائی اور کہا قسم خدا کی مجھے خوشبو کی حاجت نہیں مگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے جو عورت ایمان لائے اللہ پر اور پچھلے دن پر اس کو درست نہیں کہ سوگ کرے کسی مردے پر تین روز سے زیادہ مگر خاوند پر چار مہینے دس دن تک سوگ کرے۔
انہوں نے سارا زور اس پر لگا دیا ہے کہ آیات قرآنی : "ولاتخْرجوہنّ من بیوتہنّ" اور "اسْکنوْہنّ منْ حیث سکنْتمْ من وجْدکمْ"کی بناپر مطلقہ کو شوہر کے گھر ہی میں دوران عدّت رہنا چاہئیے، اس میں طلاق رجعی کی تخصیص نہیں ہے، عام مطلقہ عورتوں کا حکم ہے اور حضرت عمرؓ نے حضرت فاطمہ بنت قیسؓ کی روایت آیات قرآنی کے خلاف پڑنے کے سبب رد کر دی تھی۔
انہوں نے پورا واقعہ بیان کیا اور اپنے ٹھہرنے کے متعلق اپنے قول کا تذکرہ کیا، عمر نے فرمایا اے ابو الولید اسی سر زمین کی طرف لوٹ جاؤ اللہ ایسی زمین کو قبیح کریں جس میں آپ نہ ہوں یا آپ جیسے نہ ہوں اور معاویہ کو خط لکھا کہ آپ کو ان پر کوئی ولایت نہیں لوگوں کو ویسا کرنے کا حکم دیں جیسا انہوں نے فرمایا ہے۔
انہوں نے کہا تھا کہ "اسلام امن پسند اور انسانیت کی ترقی اور خوشحالی کا داعی دین ہی، اسلام کا جدیدیت سے کوئی تصادم نہیں مغرب تک اسلام کی حقیقی تصویر ان کی عدم مساعی اور لاعلمی کے باعث نہیں پہنچی" سچ تو یہ ہے کہ امریکی حکام، عوام اور اس کے حلیف مغربی ممالک کے مقتدر طبقات اور شہریوں کو اپنی سوچ اور رویوں میں تبدیلی پیدا کرنا چاہیے۔
انہیں وصیت کرے اپنا مال سونپ دے، اگر میت کے وارثوں کا اطمیں ان ہو جائے تو خیر آئی گئی بات ہوئی ورنہ سلطان اسلام کے سامنے وہ مقدمہ پیش کر دیا جائے، اوپر جو واقعہ بیان ہوا اس میں یہ بھی ہے کہ جب حضرت ابو موسی نے ان سے عصر کے بعد قسم لینی چاہی تو آپ سے کہا گیا کہ انہیں عصر کے بعد کی کیا پرواہ؟
اور (جس عجیب طریقے سے ہم نے انہیں سلایا، جگایا) اسی طرح ہم نے ان لوگوں کو ان کے حال پر مطلع کر دیا، تاکہ وہ یقین جان لیں کہ اللہ کا وعدہ واقعی سچا ہے، اور یہ کہ قیامت کا آنا اس قدر یقینی ہے کہ اس میں کسی شک کی کوئی گنجائش نہیں، (اور وہ بھی ان کو سناؤ کہ) جب وہ لوگ آپس میں جھگڑ رہے تھے۔
اور آج زندگی سمجھاجا رہا ہے، صرف آلۂ کار نہیں .!!! -------------------------٭٭------------------------ اردو افسانہ اور یوسف ساجد یہ سن ء کی بات کے، جب میں نے سنٹرل یونیورسٹی آف حیدر آباد کے شعبہ اردو میں ایم اے کے بعد ایم فل میں داخلہ لیا تھا. کچھ عجیب سا لگا تھا کہ نوجوان لڑکے لڑکیوں کے درمیان ایک ڈھلتی عمر کا شخص درس گاہ میں زانوئے ادب طے کر رہا ہے۔
اور آدم کی تخلیق مٹی سے ہوئی ہے، سو اپنی اصل خلقت کے اعتبار سے تمام بنی آدم یکساں و برابر ہیں، اور اتنا بڑا اور اس قدر عظیم الشان اجر و ثواب کہ اس کی عظمت شان کا اندازہ کرنا بھی اس دنیا میں کسی کے لئے ممکن نہیں، اور اس سے سرفرازی کا دار و مدار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے۔
اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک کثیر جماعت کے لئے محض ایک پیالہ دودھ سدرمق یعنی جان بچانے کے لئے بھی ہرگز کافی نہیں ہو سکتا، اور نہ وہ کسی ایک کی بھی بھوک کو ذرا برابر بھی ختم کرنے میں مدد گار بن سکتا ہے، ہاں اگر ہر ایک کو ایک ایک پیالہ دودھ ملے تو وہ بے شک جان بچانے کے بقدر غذا بن سکتا ہے۔
اور اس کو صدقہ کیا فقیروں اور رشتہ داروں اور غلاموں میں (یعنی ان کی آزادی میں مدد دینے کے لئے ) اور مسافروں اور ناتوان لوگوں میں یا مہمان کی مہمانی میں اور جو کوئی اس کا انتظام کرے، وہ اس میں سے دستور کے موافق کھائے یا کسی دوست کو کھلائے لیکن مال اکٹھا نہ کرے (یعنی روپیہ جوڑنے کی نیت سے اس میں تصرف نہ کرے )۔
اور اس کی پرورش بھی ان ہی کے ذریعے ہوتی ہے اور ان کی محبت و شفقت بھی ایسی کامل اور بے مثال ہوتی ہے جو اور کسی میں نہیں ہو سکتی، اسی لئے قرآن حکیم میں کئی جگہ اللہ تعالی کے حق کے متصل باپ کا حق ذکر فرمایا گیا ہے جس سے اس کی اہمیت اور عظمت واضح ہو جاتی ہے، اور ان کا حق حسن سلوک ہے۔
اور اس کے اندر (سے) بھاری پہاڑ (نکال کر) اس کے اوپر رکھ دیئے اور اس کے اندر (معدنیات، آبی ذخائر، قدرتی وسائل اور دیگر قوتوں کی) برکت رکھی، اور اس میں (جملہ مخلوق کے لئے) غذائیں (اور سامان معیشت) مقرر فرمائے (یہ سب کچھ اس نے) چار دنوں (یعنی چار ارتقائی زمانوں) میں مکمل کیا، (یہ سارا رزق اصلا) تمام طلب گاروں (اور حاجت مندوں) کے لئے برابر ہے۔
اور اسی نے آسمان سے بارش برسا کر زمین سے قسما قسم کی عمدہ اور نفع بخش چیزیں اگائیں، جن میں تمہارے لئے بیحد وحساب فوائد و منافع ہیں، سو وہی اللہ معبود برحق ہے، سبحانہ و تعالی، اور جب اس کی ان شؤون و صفات میں کوئی اس کا شریک وسہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور اسی نے اپنی عظیم الشان قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت سے زمین کے اس گول کرے میں پہاڑوں کے ایسے عظیم الشان لنگر ڈال دئے، تاکہ یہ تم لوگوں کو لے کر ڈولنے نہ لگے، اور اسی نے اپنی رحمت و عنایت سے زمین کے اندر ہر قسم کے جاندار پھیلا دیئے، جن کے ساتھ تمہارے طرح طرح کے اور عظیم الشان فوائد و منافع وابستہ ہیں۔
اور افطار نہ کرو یہاں تک کہ چاند دیکھ لو یا (رمضان کی ) گنتی پوری کر لو" اس معنی کی اور بھی بہت سی احادیث وارد ہیں- ان احادیث میں رسولؐ نے جاننے کے باوجود اختلاف مطلع کی جانب کوئی اشارہ نہیں فرمایا، لیکن کچھ اہل علم اس طرف گئے ہیں کہ مطلع بدل جانے کی صورت میں ہر شہر والوں کے لئے چاند دیکھنے کا اعتبار ہو گا۔
اور اللہ نے مثال بیان فرمائی ایک ایسی بستی کی، جو ہر طرح سے امن و چین میں تھی، اسے اس کی روزی ہر جگہ سے بفراغت چلی آ رہی تھی، مگر اس (کے باشندوں) نے کفر کیا اللہ کی نعمتوں کے ساتھ، جس کے نتیجے میں اللہ نے چکھایا ان کو لباس بھوک اور خوف کا، بوجہ (ان لوگوں کے) ان کاموں کے جو یہ کرتے رہے تھے، ۔
اور انہوں نے اپنے آپ کو ان تمام صفات و خصال سے محروم کر دیا، جو سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہیں، سو اس طرح ان لوگوں نے اپنے آپ کو اللہ تعالی کی رحمت سے محروم کر کے اس کی لعنت و پھٹکار کا مورد و مستحق بنا دیا، جو کہ خساروں کا خسارہ ہے، پس ایسوں کے لئے آخرت میں بڑا ہی برا گھر ہے۔
اور اپنے کھانے پینے کی چیزوں کو دیکھو کہ (اتنی مدت میں مطلق) سڑی بسی نہیں اور اپنے گدھے کو بھی دیکھو (جو مرا پڑا ہے) غرض (ان با توں سے) یہ ہے کہ ہم تم کو لوگوں کے لئے (اپنی قدرت کی) نشانی بنائیں اور (ہاں گدھے) کی ہڈیوں کو دیکھو کہ ہم ان کو کیوں کر جوڑے دیتے اور ان پر (کس طرح) گوشت پوست چڑھا دیتے ہیں۔
اور اگر اللہ تعالی نے ان میں سے کسی چیز کا ارتکاب کرنے والے کے گناہ کی ستر پوشی فرمائی (اور دنیا میں اسے سزا نہ ملی) تو اب یہ اللہ کی مرضی پر منحصر ہوگا کہ چاہے تو وہ (ازراہ کرم) آخرت میں بھی درگزر فرمائے اور چاہے اسے عذاب دے (راوی فرماتے ہیں کہ ہم نے ان سب شرطوں پر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی۔
اور اﷲ نے (کئی فتوحات کے نتیجے میں) تم سے بہت سی غنیمتوں کا وعدہ فرمایا ہے جو تم آئندہ حاصل کرو گے مگر اس نے یہ (غنیمت خیبر) تمہیں جلدی عطا فرما دی اور (اہل مکہّ، اہل خیبر، قبائل بنی اسد و غطفان الغرض تمام دشمن) لوگوں کے ہاتھ تم سے روک دیئے، اور تاکہ یہ مومنوں کے لئے (آئندہ کی کامیابی و فتح یابی کی) نشانی بن جائے۔
اور بادیہ نشینوں میں (ہی) وہ شخص (بھی) ہے جو اﷲ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے اور جو کچھ (راہ خدا میں) خرچ کرتاہے اسے اﷲ کے حضور تقرب اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی (رحمت بھری) دعائیں لینے کا ذریعہ سمجھتا ہے، سن لو! بیشک وہ ان کے لئے باعث قرب الہی ہے، جلد ہی اﷲ انہیں اپنی رحمت میں داخل فرما دے گا۔
اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تعریفی الفاظ حضرت اویس قرنی کا دل خوش کرنے کے لئے ارشاد فرمائے تھے اور اس کا مقصد ان لوگوں کے واہمہ کا دفعیہ جو شاید یہ سمجھ بیٹھے کہ اویس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے اور شرف زیارت و صحبت حاصل کرنے سے قصدا اعراض کر رہا ہے۔
اور بے شک ہم نے سب سے قریبی آسمانی کائنات کو (ستاروں، سیاروں، دیگر خلائی کرّوں اور ذرّوں کی شکل میں) چراغوں سے مزیّن فرما دیا ہے، اور ہم نے ان (ہی میں سے بعض) کو شیطانوں (یعنی سرکش قوتوں) کو مار بھگانے (یعنی ان کے منفی اثرات ختم کرنے) کا ذریعہ (بھی) بنایا ہے، اور ہم نے ان (شیطانوں) کے لئے دہکتی آگ کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور تم اپنے خالق و مالک کی اس رحمت و عنایت کو دیکھو کہ اس نے تمہارے لئے شہد کے اس عظیم الشان اور نفع بخش مشروب کی تیاری کے لئے کیسا عظیم الشان اور پر حکمت انتظام فرمایا ہے کہ شہد کی مکھی کو یہ طبعی، فطری، اور جبلی القاء و الہام فرمایا کہ تو پہاڑوں درختوں اور لوگوں کی بنائی ہوئی چھتوں میں اپنے گھر یعنی چھتے بنا۔
اور تم نے بتایا تھا کہ نہیں، تو درحقیقت ایمان کا یہی حال ہے کہ وہ جب دلوں میں جگہ پکڑ لے اور روح اس کی لذت و حلاوت سے آشنا ہو جائے تو پھر ہرگز جدا نہیں ہوتا ( اور اگر شاد و نادر کوئی شخص دین چھوڑ بھی بیٹھے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کے دل میں ایمان سرے سے داخل و راسخ ہیں۔
اور جب تم نے کہا: اے موسی! ہم فقط ایک کھانے (یعنی منّ و سلوی) پر ہرگز صبر نہیں کر سکتے تو آپ اپنے رب سے (ہمارے حق میں) دعا کیجئے کہ وہ ہمارے لئے زمین سے اگنے والی چیزوں میں سے ساگ اور ککڑی اور گیہوں اور مسور اور پیاز پیدا کر دے، (موسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے) فرمایا: کیا تم اس چیز کو جو ادنی ہے۔
اور جب پیغمبر اور حضرت یعقوب جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر بھی غیب نہیں جانتے، جو کہ خود پیغمبر، پیغمبر کے باپ، پیغمبر کے بیٹے، اور پیغمبر کے پوتے، اور بیٹے اور پوتے بھی حضرت اسحاق اور حضرت ابراہیم جیسے جلیل القدر پیغمبروں کے، وہ بھی اگر بایں ہمہ عظمت شان اور جلالت قدر غیب نہیں جانتے، تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جو غیب جانتا ہو؟
اور جیسے کہ سردار انبیاء رسول اللہ احمد مجتبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ میں کیا جبکہ اسی وقت کفار غفلت کا موقع ڈھونڈ کر چپ چاپ لشکر اسلام میں گھس آئے جب یہ پکڑ لئے گئے اور گرفتار ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کر دئیے گئے تو آپ نے ان سب کو معافی دے دی اور چھوڑ دیا۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایم یعنی وہ عورت جو بیوہ بالغہ اور عاقلہ ہو اپنے نکاح کے معاملہ میں اپنے ولی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی جو بالغ ہو بھی اس کی حق دار ہے کہ اس کے نکاح کی اس سے اجازت حاصل کی جائے اور اس کی اجازت اس کا خاموش رہنا ہے۔
اور خیر یہ بھی نہ سہی معمولی رئیسوں اور زمینداروں کی طرح انگور کھجور وغیرہ کا ایک باغ تو ان کی ملک میں ہوتا جس سے دوسروں کو نہ دیتے تو کم از کم خود بے فکری سے کھایا پیا کرتے جب اتنا بھی نہیں تو کس طرح یقین ہو کہ اللہ تعالی نے رسالت کے عہدہ جلیلہ پہ معاذ اللہ ایسی معمولی حیثیت کے آدمی کو مامور کیا ہے۔
اور روا نہیں کسی مومن مرد اور مومن عورت کے لئے جب کہ فیصلہ فرما دے اللہ اور اس کا رسول کسی معاملے میں یہ بات کہ ان کو اس کے بعد بھی اختیار حاصل رہے اپنے اس معاملے میں اور جس نے نافرمانی کی اللہ اور اس کے رسول کی تو یقینا (اس نے اپنا ہی نقصان کیا کہ یقینی طور پر) وہ پڑ گیا کھلی گمراہی میں ۔
اور سورہ منافقون میں فرمایا آیت(واللہ یشھدان المنافقین لکاذبون) یعنی اللہ تعالی گواہی دیتا ہے کہ بالیقین منافق جھوٹے ہیں اور یہاں بھی فرمایا آیت(وما ھم بمومنین) یعنی دراصل وہ ایماندار نہیں وہ اپنے ایمان کو ظاہر کر کے اور اپنے کفر کو چھپا کر اپنی جہالت سے اللہ تعالی کو دھوکہ دیتے ہیں اور اسے نفع دینے والی اور اللہ کے ہاں چل جانے والی کاریگری خیال کرتے ہیں۔
اور سچے دل سے اس سے عفو و درگزر کی دعاء و درخواست کرے کہ وہ بڑا ہی توّاب و رحیم ہے، سبحانہ و تعالی اس کے برعکس ابلیس لعین نے اللہ تعالی کی طرف سے تنبیہ پر، اللہ تعالی کے حضور جھکنے اور معافی مانگنے کے بجائے الٹا اپنے کبر و غرور کی بناء پر اس کے آگے اکڑنے اور اپنے جرم پر اصرار کرنے کی راہ کو اپنایا۔
اور صحیح البخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب قرآن کا پڑھنے والا (یعنی) امام یا کوئی بھی مطلقا پڑھنے والا آمین کہے تو تم بھی آمین کہو کیونکہ (اس وقت) فرشتے آمین فرماتے ہیں اور جس آدمی کی آمین فرشتوں کی آمین سے ہم آہنگ ہو جاتی ہے تو اس کے پہلے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اور صحیح البخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب قرآن کا پڑھنے والا (یعنی) امام یا کوئی بھی مطلقا پڑھنے والا آمین کہے تو تم بھی آمین کہو کیونکہ (اس وقت) فرشتے آمین فرماتے ہیں اور جس آدمی کی آمین فرشتوں کی آمین سے ہم آہنگ ہو جاتی ہے تو اس کے پہلے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اور غلام گونگے سے مراد حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا وہ غلام ہے جس پر آپ خرچ کر تے تھے جو آپ کو تکلیف پہنچاتا رہتا تھا اور آپ نے اسے کام کاج سے آزاد کر رکھا تھا لیکن پھر بھی یہ اسلام سے چڑتا تھا، منکر تھا اور آپ کو صدقہ کرنے اور نیکیاں کرنے سے روکتا تھا، ان کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی ہے۔
اور مجھے اس پر فخر ہے کہ شاعری کے آغاز سفر ہی میں نعت کی طرف مائل ہونے اور با قاعدہ نعت کہنے کی کوشش میں والد گرامی کی تربیت و رہنمائی، ذوق خاص اور سب سے بڑھ کر پیغمبر آخرالزماں، خاتم النبیین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے امتی ہونے کی حیثیت سے اس فرض کی ادائی کا عملی پہلو ہے جو قرآن حکیم میں مذکور ہے۔
اور مفتاح ا للشر شر کی کنجی سے مراد خیر و بھلائی کے راستہ کو مسدود کرنا اور بدی و برائی کے راستہ کو کھولنا ہے اور اس برائی کے راستہ کا کھلنا خواہ کفر و شرک و تکبر و سرکشی اور بد عملی و فتنہ انگیزی کو اختیار کرنے کے ذریعہ ہو یا بخل و خست اور اپنے مسلمان بھائیوں کے ساتھ بدسلوکی اختیار کرنے کی صورت میں ہو۔
اور مکھیوں کے بادشاہ کے لئے کوئی اچھا سا لباس تیار کرنا اور اس کے شانوں پر پر بھی لگانا جب تمہارے والدین اور دوست اس ناٹک کو دیکھیں گے تو ان کی سمجھ میں آ جائے گا کہ تم نہانے دھونے اور صفائی کا اس قدر خیال کیوں رکھتے ہو اور تمہیں اپنے ا سکول اور احاطے اور دیہات کو صاف ستھرا رکھنے کی اتنی فکر کیوں ہوتی ہے؟
اور وہ اپنے نفع و نقصان سے متعلق آگہی حاصل کر لیں، اور اس حقیقت کو جان لیں کہ اصل دولت ایمان و یقین کی دولت ہے، کہ یہی دولت انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ مند و سرفراز کرنے والی واحد دولت ہے، اس لئے اس کی عظمت و اہمیت اور اس کی حفاظت و بقاء کی فکر کریں، اور اسی کو اولیت و فوقیت دیں۔
اور پھر اس کے اسی مادہ تخلیق اور اس کے انہی مراحل تخلیق و تکوین کے اعتبار سے اس کے وجود کے اندر یہ درس عظیم بھی پایا جاتا ہے کہ جس خالق و مالک نے اس قدر اہتمام و انتظام کے ساتھ اس کو وجود بخشا، نیست سے ہست کیا، کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ اس کو یونہی مہمل و بیکار، اور غیر مسؤل چھوڑ دے؟
اور چوتھے یہ کہ وہ اس نور حق کی اتباع و پیروی کریں، جو اس پیغمبر کے ساتھ اتارا گیا ہے، یعنی قرآن مجید کی، جو کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا واحد ذریعہ ہے، سو ایسے لوگوں کے بارے میں جن میں یہ چاروں صفتیں پائی جائیں گی، ارشاد فرمایا گیا اور حصْر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا، کہ یہی ہیں۔
اور کپڑے کے ریشمی نقوش کا تو نے ذکر کیا ہے تو میں نے سیدنا عمرؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ حریر (ریشم) وہ پہنے گا جس کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں، تو مجھے ڈر ہوا کہ کہیں نقشی کپڑا بھی حریر (ریشم) نہ ہو اور ارجوانی زین پوش، تو خود عبد اللہ کا زین پوش ارجوانی ہے۔
اور ہم نے ان باشندوں کے اور ان بستیوں کے درمیان جن میں ہم نے برکت دے رکھی تھی، (یمن سے شام تک) نمایاں (اور) متصل بستیاں آباد کر دی تھیں، اور ہم نے ان میں آمد و رفت (کے دوران آرام کرنے) کی منزلیں مقرر کر رکھی تھیں کہ تم لوگ ان میں راتوں کو (بھی) اور دنوں کو (بھی) بے خوف ہو کر چلتے پھرتے رہو 19۔
اور ہم نے ان کو دین (اور نبوّت) کے واضح دلائل اور نشانیاں دی ہیں مگر اس کے بعد کہ ان کے پاس (بعثت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا) علم آچکا انہوں نے (اس سے) اختلاف کیا محض باہمی حسد و عداوت کے باعث، بیشک آپ کا رب ان کے درمیان قیامت کے دن اس امر کا فیصلہ فرما دے گا جس میں وہ اختلاف کیا کرتے تھے۔
اور یہ بھی احتمال ہے کہ پورا بیت المقدس اٹھا کر لایا گیا ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے رکھ دیا گیا ہو، جیسا کہ ایک روایت میں، جو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے، بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " چنانچہ مسجد اقصی اٹھا کر لائی گئی اور دار عقل کے پاس رکھی گئی۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر یہ لفظ حرف تاء کے ساتھ یعنی کوۃ ہو تو اس کے معنی اس سوراخ کے ہوں گے جو چھوٹا اور تنگ ہو، اور اگر حرف تاء کے بغیر ہو یعنی " کو" ہو تو اس صورت میں اس کے معنی اس سوراخ کے ہوں گے جو بڑا اور کشادہ ہو اس روایت میں یہ لفظ چونکہ حرف تا کے ساتھ ہے۔
اور یہ لوگ تو بڑی زور دار قسمیں کھا (کر کہا کرتے ) تھے کہ اگر ان کے پاس کوئی خبردار کرنے والا آگیا تو یہ ضرور بالضرور دوسری ہر امت سے بڑھ کر راست رو ہونگے مگر جب آ پہنچا ان کے پاس ایک عظیم الشان خبردار کرنے والا تو اس کی آمد (اور تشریف آوری) سے ان کی نفرت (اور حق سے فرار) ہی میں اضافہ ہوا ۔
اور یہیں سے یہ بات بھی معلوم ہو جاتی ہے کہ جس شخص نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کیا اور نہ ہی کسی ایسی چیز کا ارتکاب کیا جس سے وہ اسلام و ایمان کی حدود سے نکل جاتا ہو، البتہ اس نے معاصی کا ارتکاب کیا تو ایسے شخص کا معاملہ اللہ کی مشیت پر ہو گا، چاہے تو وہ سزادے، چاہے تو معاف کر دے۔
اولاد کی میراث کا بیان یعنی بیٹا بیٹی اور پوتا پوتی کی میراث کا بیان عبد اللہ بن عامر بن زرارہ، علی بن مسہر، اعمش، ابو قیس، حضرت ہذیل بن شرجیل اودی سے روایت ہے کہ ابو موسی اشعری اور سلمان بن ربیعہ کے پاس ایک شخص آیا اور ان دونوں سے ایک بیٹی ایک پوتی اور ایک سگی بہن (کے درمیان ترکہ کی تقسیم کے متعلق مسئلہ) دریافت کیا۔
اپنی آیتیں پھر وہ ان کو چھوڑ نکلا پھر اس کے پیچھے لگا شیطان تو وہ ہو گیا گمراہوں میں اور ہم چاہتے تو بلند کرتے اس کا رتبہ ان آیتوں کی بدولت لیکن وہ تو ہو رہا زمین کا اور پیچھے ہو لیا اپنی خواہش کے تو اس کا حال ایسا جیسے کتا اس پر تو بوجھ لا دے تو ہانپے اور چھوڑ دے تو ہانپے یہ مثال ہے۔
اپنی عزت سنبھالے گزر جاتے ہیں، (73) اور وہ کہ جب کہ انہیں ان کے رب کی آیتیں یاد د لائی جائیں تو ان پر بہرے اندھے ہو کر نہیں گرتے (74) اور وہ جو عرض کرتے ہیں، اے ہمارے رب! ہمیں دے ہماری بیبیوں اور اولاد سے آنکھوں کی ٹھنڈک اور ہمیں پرہیزگاروں کا پیشوا بنا (75) ان کو جنت کا سب سے اونچا بالا خانہ انعام ملے گا۔
اپنی کیا اوقات کٹھ پتلی کے جیسے ہم فطرت اس کے ہاتھ ہست و بود کا راز کیا اپنی ہستی خاک بے شک مرنے جینے کی حرکت اس کے ہاتھ افراتفری سب کے گھر الجھن سب کے پاس چاہت ہم کو چین کی راحت اس کے ہاتھ تخلیق اس کا کل جہاں واحد اس کی ذات لفظ کن کے راز کی حکمت اس کے ہاتھ بے شک وہ مختار ہے۔
اپنے کو احرام سے باہر سمجھ لیا اور کوئی ایسا فعل کیا جو حالت احرام میں ممنوع ہے مگر بعد میں معلوم ہوا کہ ہدی کا وہ جانور اس متعین دن ذبح نہیں ہوا تھا یا ذبح تو اسی دن ہوا تھا مگر حرم میں ذبح ہونے کی بجائے حرم سے باہر ذبح ہو گیا تھا تو اس صورت میں اس نے خلاف احرام جس قدر فعل کئے ہوں گے۔
اچھا ہوا وہ کسی بچے کے جھمیلے میں نہیں پڑ ا، پھر اس نے یک لخت بیوی سے بات بند کر دی، اب اسے آنے والے مہمان کا انتظار تھا، اس مردود کا جس نے اس کی زندگی میں نفرت کے بیج بوئے تھے، جس نے اسے کہیں کا نہ رکھا تھا، اب اسے ایک ایک دن پہاڑ کی طرح لگ رہا تھا، آخر وہ ذلیل یہاں کب آئے گا۔
اگر آپ کا آپریٹنگ سسٹم ونڈوز 2000 یا ایکس پی ہے تو آپ کو اردو کی کوئی بھی فائل پڑھنے میں مشکل نہیں ہوگی، حتی کہ اگر آپ کے پاس وہی فانٹس نہیں بھی ہوں جو کہ ڈاکیومنٹ میں استعمال کۓ گۓ ہیں، لیکن کیوں کہ لکھتے وقت ہی اسے اردو زبان کی شناخت دی گئی ہے تو بھی پروگرام اپنے ڈیفالٹ فانٹ میں آپ کو تحریر دکھا سکے گا۔
اگر ایک ہی چیز کے دو مدعی ہوں تو وہ چیز ان دونوں کے درمیان تقسیم کر دی جائے اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دو آدمیوں کے بارے میں نقل کرتے ہیں جو اپنا ایک میراث کا معاملہ لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے کر آئے تھے اور دونوں میں سے کسی کا کوئی گواہ نہیں تھا۔
اگر تمہاری حالت یہی ہر وقت رہتی تو پھر فرشتے تم سے مصافحہ کرتے اور تمہاری ملاقات کو تمہارے گھر پر آتے، سنو اگر تم گناہ نہ کرو تو اللہ تمہیں یہاں سے ہٹا دے اور دوسری قوم کو لے آئے جو گناہ کرے پھر بخشش مانگے اور اللہ انہیں بخشے ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرماتے کہ جنت کی بنیادیں کس طرح استوار ہیں۔
اگر تمہیں (اب) کوئی زخم لگا ہے تو (یاد رکھو کہ) ان لوگوں کو بھی اسی طرح کا زخم لگ چکا ہے، اور یہ دن ہیں جنہیں ہم لوگوں کے درمیان پھیرتے رہتے ہیں، اور یہ (گردش ا یّام) اس لئے ہے کہ اللہ اہل ایمان کی پہچان کرا دے اور تم میں سے بعض کو شہادت کا رتبہ عطا کرے، اور اللہ ظالموں کو پسند نہیں کرتا 141۔
اگر دفعتا اس میں کثرت سے غیر مانوس اور اجنبی ترکیبیں اور اسلوب بیان داخل ہو جائیں تو غزل ایسی ہی گٹھل ہو جائے جیسی کہ بعض شعرا کی غزل عربی اورفارسی کے غیر مانوس الفاظ اور ترکیبیں اختیار کرنے سے ہو گئی ہے؛ حالاں کہ غزل کو بہ اعتبار مضامین وسعت دینا بہ ظاہر اس بات کی متقاضی ہے کہ زبان اور طریقۂ بیان کو بھی وسعت دی جائے۔
اگر میت کے کوئی بیٹا یا بیٹی یا پوتا پوتی اور یا پڑپوتا پڑپوتی موجود نہ ہو بلکہ صرف ایک حقیقی بہن ہو تو وہ ہر حال میں بیٹی کے قائم مقام ہوگی یعنی اگر ایک بہن ہو گی تو اسے میت کے کل ترکہ میں سے نصف ملے گا اور اگر دو یا دو سے زائد بہنیں ہوں گی تو انہیں کل ترکہ میں سے دو تہائی ملے گا۔
اگر پہلے ہی سے اللہ کی کتاب میں تمہارے لیے مال غنیمت سے حلال نہ لکھا ہوا ہوتا اور جب تک ہم بیان نہ فرما دیں تب تک عذاب نہیں کیا کرتے ایسا دستور ہمارا نہ ہوتا تو جو مال فدیہ تم نے لیا اس پر تمہیں بڑا بھاری عذاب ہوتا اسی طرح پہلے سے اللہ طے کر چکا ہے کہ کسی بدری صحابی کو وہ عذاب نہیں کرے گا۔
اگر کسی درجہ میں اس نے باہر کے لوگوں سے علمی استفادہ کیا بھی ہو تو جو معلومات اس وقت دنیا میں کسی کو حاصل ہی نہ تھیں، مذہب، اخلاق، تہذیب اور تمدن کے جو تصورات اور اصول اس وقت دنیا میں کہیں موجود ہی نہ تھے، انسانی سیرت کے جو نمونے اس وقت کہیں پائے ہی نہیں جاتے تھے، ان کے حصول کا کوئی ذریعہ نہیں ہو سکتا تھا۔
اگر کوئی شخص کسی نبی کے بارے میں اپنی خواہش کا اظہار کرے کہ وہ نبی نہ ہوتا تو اس کے متعلق علماء کہتے ہیں کہ اگر اس کی مراد یہ ہو کہ اس نبی کا مبعوث ہونا خارج از حکمت نہ ہوتا تو وہ کافر ہو گا اور اگر اس کی مراد اس نبی کی توہین اور اپنے کسی بغض کا اظہار ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ جب تک کہ وہ مسلمان نہ ہو جائے اس کو قید میں ڈالے رکھا جائے اور ہر تیسرے دن اس کو بطور تنبیہ مارا جائے تا کہ وہ اپنے ارتداد سے توبہ کر کے دائر اسلام میں آجائے لیکن اگر کوئی شخص کسی مرتد عورت کو قتل کر دے تو قاتل پر کچھ واجب نہیں ہوگا۔
اگر ہم معاشرتی نظام کو مرتب کرتے وقت پہلے ہی یہ فیصلہ کر لیتے کہ ہر قانون کو ترتیب دیتے ہوئے اس کے تمام ممکنہ  کا حل فراہم کیے بغیر اسے معاشرے میں نافذ ہی نہیں کیا جا سکتا تو یقینا چھوٹے چھوٹے قوانین یکے بعد دیگرے جنم دینے کی ضرورت ہی پیش نہ آتی اور ایک ہی جامع نظام کی تشکیل پر ہماری توجہ مرکوز ہو جاتی۔
اگر یہی کرنا تھا، آگے بڑھ کر دھوکا ہی دینا تھا تو ایک بھولی بھالی سیدھی سادی لڑکی کو جو اپنے باپ سے محبت کرنے کے سوا اور کسی کی محبت سے واقف ہی نہ تھی، ایک معصوم بچے کی طرح جوان ہو کر بھی ان زہریلی باتوں سے خبردار نہ تھی، اس کے سامنے دو زانو بیٹھ کر، آنسو بہا کر، گڑ گڑا کر کیوں محبت کا یقین دلایا؟
اگرچہ میرے نزدیک دنیا کا ضروری سے ضروری کام بھی ایسا نہیں ہو سکتا کہ باپ بلائے اور بیٹا اس کام کے حیلے سے باپ کے پاس حاضر ہونے میں مکث کرے، لیکن اگر کوئی ایسی صورت در پیش تھی کہ تم اس کو میری طلب پر مقدم رکھنا چاہتے تھے تو اس کو مجھ پر ظاہر اور اپنی مجبوری سے مجھ کو مطمئن کرنا بھی تم پر لازم تھا۔
اہل علم کی ایک جماعت کا یہ کہنا ہے کہ افتراق وانتشار اور مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی کی صورت میں کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ قتل وقتال میں شریک ہو، بلکہ جب مسلمانوں کے دو فریق آپس میں جنگ وجدال کریں تو اس میں شامل ہونے سے احتراز کرنا اور دونوں فریق سے یکسوئی وغیرہ جانب داری اختیار کر کے گوشہ عافیت پکڑنا واجب ہے۔
اہو انہیں دور کرنے والے بکثرت نیک اعمال ہوتے ہیں تو اللہ اس پر کوئی غم ڈال دیتا ہے جس سے اس کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں، سعیدین منصور لائے ہیں کہ جب صحابہ پر اس آیت کا مضمون گراں گزرا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا ٹھیک ٹھاک رہو اور ملے جلے رہو مسلمان کی ہر تکلیف اس کے گناہ کا کفارہ ہے۔
ایحسبون انما نمدھم الخ، یعنی کیا ان کا گمان ہے کہ مال و اولاد کا بڑھنا ان کے لئے ہماری جانب سے کسی بھلائی کی بنا پر ہے، نہیں بلکہ یہ بے شعور ہیں اور جگہ فرمایا فلما نسوا ماذکروا بہ الخ، جب یہ ہمارے وعظ و پند کو بھلا چکے تو ہم نے ان پر تمام چیزوں کے دروازے کھول دیئے یہاں تک کہ انہیں جو دیا گیا تھا۔
ایسے جانور کی قربانی بھی درست نہیں ہے جس کے کان پیدائشی نہ ہوں، اسی طرح ایسے جانور کی قربانی بھی درست نہیں جس کی دم اور ناک تہائی یا تہائی سے زیادہ کٹی ہوئی ہو، جو جانور اندھا یا کانا ہو یا ایک آنکھ کی تہائی روشنی یا اس سے زیادہ جاتی رہی ہو تو اس کی قربانی بھی جائز نہیں ہے جس جانور کے تھن خشک ہوگئے ہوں۔
ایسے شخص کے لئے جو کتاب و سنت کے تعلق سے آگاہ نہیں ہے، اگر سنت کو ترک کرنا درست ہوتا تو ہم موزوں پر مسح کو ترک کر دیتے، ہر اس کام کو حلال سمجھتے جسے "تجارت" کہا جاتا ہے، ایک خاتون کے ساتھ ساتھ اس کی پھوپھی یا خالہ کو نکاح میں جمع کر لینے کو بھی درست سمجھتے، اور کچلی والے درندوں وغیرہ کو کھانا جائز سمجھتے۔
ایسے مشکل اور ہمت شکنی حالات میں بھی اللہ رب العزت نے نہ صرف بذریعہ وحی حضورؐ پر مندرجہ ذیل آیات حمد و مناجات نازل فرمائی بلکہ حضورؐ اور مسلمانوں کی ہمت افزائی اور انہیں مصیبت میں ثابت قدم رہنے کی تلقین کرتے ہوئے یہ تاریخی خوش خبری بھی سنائی کہ یقین رکھو مسلمانوں کی سلطنت وسیع ہو کر ایک طرف روم اور دوسری طرف فارس تک پہنچ جائیں گی۔
ایسے موقع پر تم لوگ صبر کرنا " چنانچہ آپ کی یہ پیش گوئی ثابت ہوئی کہ خلفاء راشدین کے زمانے کے بعد جب امراء کا عہد حکومت شروع ہوا تو انصار کے ساتھ ترجیحی سلوک کیا گیا اور انصار نے بھی آپ کے ارشاد کی تعمیل میں اور اپنا عہد نباہتے ہوئے اس ترجیحی سلوک کے خلاف شکوہ شکایت کرنے کی بجائے صبر وتحمل کی راہ کو اختیار کیا۔
ایسے موقع پر تم لوگ صبر کرنا چنانچہ آپ کی یہ پیش گوئی ثابت ہوئی کہ خلفاء راشدین کے زمانے کے بعد جب امراء کا عہد حکومت شروع ہوا تو انصار کے ساتھ ترجیحی سلوک کیا گیا اور انصار نے بھی آپ کے ارشاد کی تعمیل میں اور اپنا عہد نباہتے ہوئے اس ترجیحی سلوک کے خلاف شکوہ شکایت کرنے کی بجائے صبر و تحمل کی راہ کو اختیار کیا۔
ایمان میں کمی زیادتی اور اس کا مکمل ہونا ابوعبد اللہ ہریم بن مسعر ازدی ترمذی، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو خطبہ دیا اور وعظ و نصیحت کرتے ہوئے فرمایا اے عورتو صدقہ کیا کرو، بے شک اہل دوزخ میں تمہاری اکثریت ہو گی۔
ایمان وا لی کنیزیں اور اللہ تمہارے ایمان کو خوب جانتا ہے، تم میں ایک دوسرے سے ہے تو ان سے نکاح کرو ان کے مالکوں کی اجازت سے اور حسب دستور ان کے مہر انہیں دو قید میں آتیں نہ مستی نکالتی اور نہ یار بناتی جب وہ قید میں آ جائیں پھر برا کام کریں تو ان پر اس سزا کی آدھی ہے جو آزاد عورتوں پر ہے۔
ایوب بن ابی تمیمہ سختیانی سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے لکھا ایک مال کے بارے میں (جس کو بعض حکام نے ظلم سے چھین لیا تھا) کہ پھیر دیں اس کو مالک کی طرف اور اس میں سے زکوۃ ان برسوں کی جو گزر گئے وصول کر لیں اس کے بعد ایک نامہ لکھا کہ زکوۃ ان برسوں کی نہ لی جائے کیونکہ وہ مال ضمار تھا۔
ایوب بن محمد، عمر بن ایوب، جعفر، بن برقان، میمون بن مہران، مقسم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو فتح فرمایا اور اہل خیبر کو مشروط کر دیا اس کا خیبر کی زمینیں اور اس کا سونا چاندی سب کچھ ہمارا (مسلمانوں کا) ہو گا، اہل خیبر کہنے لگے کہ ہم اپنی زمین کو آپ کی نسبت زیادہ جانتے ہیں۔
ایک احتمال یہ ہو سکتا ہے کہ اس حدیث میں مذکورہ لوگوں سے مراد اہل بدعت ہوں جو دین میں نئی باتیں نکالتے ہیں لیکن یہ بات چونکہ ثابت ہے کہ اس امت کا کوئی بھی گناہ گار خواہ اس کا گناہ کتنا ہی بڑا ہو، حوض کوثر پر آنے اور اس کا پانی پینے سے روکا نہیں جائے گا، اس لئے یہ احتمال سرے سے رد ہو جاتا ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ عامر نے اسلامی طریقہ کے مطابق سلام کیا تھا لیکن جاہلیت کی پہلی عداوت کے باعث محکم نے اسے تیر مار کر مار ڈالا یہ خبر پا کر عامر کے لوگوں سے محکم بن جثامہ نے مصالحانہ گفتگو کی لیکن عینیہ نے کہا نہیں نہیں اللہ کی قسم جب تک اس کی عورتوں پر بھی وہی مصیبت نہ آئے جو میری عورتوں پر آئی۔
ایک بڑے پر سے پورے جسم کو چھپائے ہوئے دوسرے پر سے خدا سے پردہ کیے ہوئے، ایک پر مشرق کی جانب پھیلا ہوا تاحد نظر پر ہی پر، اور دوسرا پر مغرب کی جانب پھیلا ہوا، وہ جہنم کو دیکھ دیکھ کر روتے رہتے ہیں، کم از کم تین بار دن میں اور تین بار شب میں ان کے آنسو کے بہنے کی رفتار اتنی تیز ہو جاتی ہے۔
ایک تو اندو خود تھی اور دوسری ایک کانپتا ہوا خط جو اندو کے پورے جسم کا احاطہ کئے ہوئے تھا اور جو نظر نہیں آ رہا تھا مدن کہیں بھی جاتا تھا تو گھر سے ہو کر نہا دھو، اچھے کپڑے پہن، مگھئی کی ایک گلوری جس میں خوشبودار قوام لگا ہو، منہ میں رکھ کر لیکن اس دن مدن گھر آیا تو اندو کی شکل ہی دوسری تھی۔
ایک تو یہ کہ تم مخلوق کو نظر سے گرا دو (یعنی غیراللہ کو حاجت روا اور مشکل کشا بنانے کے قابل نہ سمجھو اور اللہ کے سوا کسی اور سے اپنی حاجت کو وابستہ نہ کرو) او دوسرے یہ کہ اللہ تعالی سے بھی یہ امید وابستہ نہ کرو کہ وہ تمہیں اس چیز کے علاوہ کچھ اور بھی دے جو اس نے تمہاری قسمت میں لکھ دی ہے۔
ایک حدیث میں تو یہاں تک آتا ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم قبرستان پہنچے تو معلوم ہوا کہ عبد اللہ بن ابی کو دفنایا جا چکا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے قبر سے نکلوایا اور اپنے گھٹنوں پر رکھ کر اپنا لعاب دہن تھوکا، اپنی قمیض اسے پہنائی (صحیح بخاری) جس سے معلوم ہوا کہ جو ایمان سے محروم ہو گا۔
ایک دن حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے تو حضرت سلمان کے پاس آئے تو حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے حذیفہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبے میں فرمایا کہ جسے میں نے غصے میں برا بھلا کہہ دیا ہو یا اس لعنت کر دی ہو تو سمجھ لو کہ میں بھی تم جیسا ایک انسان ہی ہوں۔
ایک دوسری قسم کا درود قاسم بن زکریا بن دینار، حسین بن علی، زائدۃ، سلیمان، عمرو بن مرۃ، عبدالرحمن بن ابو لیلی، کعب بن عجزۃ سے روایت ہے کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام بھیجنا تو ہم لوگ معلوم کر چکے لیکن ہم لوگ درود شریف کس طریقہ سے بھیجا کریں۔
ایک رات اس بھتیجے نے اپنے چچا کو قتل کر کے لاش کسی آدمی کے دروازے پر ڈال دی، صبح قاتل کی تلاش میں ایک دوسرے کو قاتل ٹھہرانے لگے بالآخر بات موسی علیہ تک پہنچی تو انہیں ایک گائے ذبح کرنے کا حکم ہوا گائے کا ٹکڑا مقتول کو مارا گیا جس سے وہ زندہ ہو گیا اور قاتل کی نشان دہی کر کے مر گیا (فتح القدیر) ۔
ایک روز صبح کے وقت آپ نے ہمیں فرمایا: بے شک رات کے وقت دو آنے والے (خواب میں)میرے پاس آئے اور انھوں نے مجھے کہا چلیے، میں ان کے ساتھ چل پڑا، ہم ایک ایسے شخص کے پاس سے گزرے جو لیٹا ہوا تھا اور دوسرا آدمی پتھر لیے اسکے اوپر کھڑا تھا، وہ اس کے سر پر پتھر مارتا اور اسکے سر کو پاش پاش کر دیتا ہے۔
ایک شرط تو یہ ہے کہ جو چیز اپنی طرف سے نذر مانی جائے وہ ایسی ہونی چاہئے جس کی جنس شرعی طور پر واجب ہو (جیسے نماز روزہ وغیرہ) چنانچہ اسی لئے اگر کوئی شخص مریض کی عیادت کرنے کی نذر مانے (یعنی یوں کہے کہ اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں فلاں فلاں مریض کی عیادت کروں گا) تو اس کی نذر صحیح نہیں ہو گی۔
ایک متحرک خلا کے ساتھ اک بے انت دوری کے سفر پر کیوں نہیں آیا ہمیشہ کا وہ سیلانی ذرا اس کو صدا دو وہ یہیں اس روشنی کی آڑ میں ان خوشبوؤں کی اوٹ میں شاید چھپا ہو کیا خبر وہ یار بے پروا کسی چاہت کے کنج خواب میں دبکا ہوا ہو ہاں صدا دو، نا! مجھے تم اس طرح کیوں تک رہے ہو میں نہیں روؤں گا۔
ایک مسلمان سے کہا گیا کہ تم بادشاہ کو سجدہ کرو ورنہ ہم تمھیں قتل کر ڈالیں گے تو افضل یہ ہے کہ سجدہ نہ کرے ایک شخص نے کلمہ کفر زبان سے جان بوجھ کر نکالا لیکن کفر کا اعتقاد پیدا نہیں ہوا تو بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ کافر نہیں ہو گا اور بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ کافر ہو جائے گا اور یہی صحیح ہے۔
ایک مظفر بادشاہ ہمارا تمھارا خدا بادشاہ مظفر حنفی: جدید غزل کا ایک اہم نام شمشیر عالم عرصہ ہوا، کلکتہ یونیورسٹی کے اقبال پروفیسر کی حیثیت سے جب ڈاکٹر مظفر حنفی کی تقرری عمل میں آئی تو میرے ذہن کے نہاں خانوں سے یہ سوال ابھرا کہ جس مہتم با الشان عہدے کے لئے کبھی فیض سے التجا کی گئی تھی، وہ عہدہ ڈاکٹر صاحب کو عطا کر دیا گیا۔
ایک موقعہ پر ابن جبیر بن معطم بن عدی بن نوفل اور حضرت عثمان بن عفان بن ابو العارص بن امیہ بن عبد شمس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گئے اور شکایت کی کہ آپ نے خیبر کے خمس میں سے بنو عبدالملطب کو تو دیا لیکن ہمیں چھوڑ دیا حالانکہ آپ کی قرابت داری کے لحاظ سے وہ اور ہم بالکل یکساں اور برابر ہیں۔
اے لو باتوں باتوں میں وزیر اعظم صاحب کی گاڑی نکل گئی، وہ یہاں نہیں ‫‫ٹھہری میں سمجھا تھا، وہ یہاں ضرور ٹھہرے گی، وزیر اعظم صاحب درشن دینے کیلئے گاڑی سے نکل کر تھوڑی دیر کیلئے پلیٹ فارم پر ٹہلیں گے، اور شاید ہوا میں جھولتی ہوئی ان ساڑھیاں جو بہت ہی معمولی عورتوں کی ساڑھیاں ہیں، ایسی معمولی عورتیں جو ہمارے دیس کے چھوٹے چھوٹے گھر بنتے ہیں۔
اے لوگوں یقینا ہم نے تم سب کو ایک ہی مرد اور عورت سے پیدا کیا ہے اور تمہیں مختلف قوموں اور خاندانوں میں (محض اس لئے) تقسیم کر دیا کہ تاکہ تم آپس میں پہچان کر سکو بے شک اللہ کے یہاں تم میں سے سب سے بڑا عزت دار وہ شخص ہے جو سب سے زیادہ متقی (و پرہیز گار) ہو بے شک اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
اے میرے بندو! تم سب گمراہ ہو علاوہ اس شخص کے جس کو میں ہدایت بخشوں پس تم مجھ سے ہدایت چاہو، میں تمہیں ہدایت دوں گا، اے میرے بندو! تم سب بھوکے ہو (یعنی کھانے کے محتاج ) علاوہ اس شخص کے جس کو میں کھلا دوں اور اسے رزق کی وسعت و فراخی بخشوں اور مستغنی بناؤں پس تم سب مجھ سے کھانا مانگو میں تمہیں کھلاؤں گا۔
اے وہ شخص جس کا پورا قصد اور جس کی تمام تر کوشش صرف دنیا کے لئے ہے تو جان لے کہ دونوں جہاں دنیا اور آخرت کی بھلائیاں اللہ کے قبضے میں ہیں، تو جب اس سے دونوں ہی طلب کرے گا تو وہ تجھے دے گا اور تجھے بے پرواہ کر دے گا اور آسودہ بنا دے گا اور جگہ فرمایا بعض لوگ وہ ہیں جو کہتے ہیں۔
اے پروردگار میرے عیوب کی پردہ پوشی فرما اور مجھے خوف کی چیزوں سے امن میں رکھ(یعنی میری مصیبت اور بلائیں دور فرما) اور اے اللہ تو مجھے آگے سے پیچھے سے دائیں سے بائیں سے اوپر سے محفوظ رکھ اور اے اللہ تیری عظمت و کبریائی کے ذریعہ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ ہلاک کیا جاؤں اچانک نیچے کی جانب سے یعنی زمین میں دھنس جانے سے۔
بائیں ہاتھ سے کھانے پینے کی ممانعت اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، ابن شہاب، ابو بکر بن عبید اللہ بن عمر عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے بائیں ہاتھ سے کھانا نہ کھائے اس لیے کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا پیتا ہے۔
باب ایل یمن کی فضیلت کے بارے میں عبد اللہ بن ابی زیاد، ابو داؤد طیالسی، عمران قطان، قتادۃ، انس، حضرت زید ثابت رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یمن کی طرف دیکھ دعا فرمائی یا اللہ ! ان کے دل ہماری طرف پھر دے اور ہمارے صاع اور مد (وزن کے پیمانے ) میں برکت عطا فرما۔
باب: آخری عشرہ میں (عبادت و ریاضت میں) محنت و کوشش 634: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب رمضان کا آخری عشرہ آتا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رات بھر جاگتے اور گھر والوں کو بھی جگاتے، (عبادت میں) نہایت کوشش کرتے نا اور کمر، ہمت باندھ لیتے تھے۔
باب: تلبیہ کا بیان 661: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب اونٹنی پر سوار ہوئے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لے کر مسجد ذوالحلیفہ کے نزدیک سیدھی کھڑی ہو گئی، تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لبیک فرمائی یعنی" میں حاضر ہوں، اے اللہ! میں حاضر ہوں، میں حاضر ہوں۔
باب: جب حج وغیرہ کے سفر سے لوٹے تو کیا کہے 762: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب لشکروں سے یا لشکروں کی چھوٹی جماعت سے یا حج و عمرہ سے لوٹتے تو جب کسی ٹیلہ پر یا اونچی کنکریلی زمین پر پہنچ جاتے، تو تین بار اللہ اکبر کہتے پھر کہتے کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
باب: میت کو بہترین کفن پہنانے کا بیان 469: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک دن خطبہ ارشاد فرمایا اور اپنے اصحاب میں سے ایک شخص کا ذکر کیا جن کا انتقال ہو چکا تھا اور ان کو ایسا کفن دیا گیا تھا جس سے ستر نہیں ڈھانپا جاتا تھا اور شب کو دفن کر دیا گیا تھا۔
بارش کی جہاں دھار گرے ہاتھ آیا نہیں کچھ رات کی دلدل کے سوا ہائے کس موڑ پہ خوابوں کے پرستار گرے وہ تجلّی کی شعاعیں تھیں کہ جلتے ہوئے تیر آئینے ٹوٹ گئے، آئینہ بردار گرے دیکھتے کیوں ہو شکیبؔ اتنی بلندی کی طرف نہ اٹھایا کرو سو کو کہ یہ دستار گرے نظمیں پاداش کبھی اس سبک روندی کے کنارے گئے ہی نہیں ہو تمہیں کیا خبر ہے۔
باسم الذی لا دین الا دینہ بسم الذی محمد رسولہ خلوابنی الکفار عن سبیلہ الیوم نضربکم علی تاویلہ کما ضربنا کم علی تنزیلہ ضربا یزیل الھام عن مقیلہ ویذھل الخلیل عن خلیلہ قد انزل الرحمن فی تنزیلہ فی صحف تتلی علی رسولہ بان خیر القتل فی سبیلہ یارب انی مومن بقیلہ یعنی اس اللہ عز و جل کے نام جس کے دین کے سوا اور کوئی دین قابل قبول نہیں۔
بالآخر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی اس عزیمت و استقامت نے دوسروں کے اندر ایک نئی روح پھونکی، ان کو حوصلہ ملا، اور اس کے نتیجے میں منتشر شیرازہ از سرنو مجتمع ہو گیا، اور یکدم کایا پلٹ ہو گئی، اللہ تعالی نے اہل حق کو شکست کے بعد فتح سے نوازا، اور اہل ایمان کے ہاتھوں کفار کو وہ شکست ملی جو ان کا مقدر تھا۔
بالکل سچ اور واقعہ کے مطابق ثابت ہوا دوسرے یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کے بارے میں جو یہ خبر دی کہ وہ مرتد نہیں ہوگی توایسا ہی ہوا کہ اللہ تعالی نے امت محمدی کو کفر وارتداد سے بچایا اور تیسرے یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا بھی کہ میری امت کے لوگ دنیا میں زیادہ دلچسپی لینے لگیں گے۔
بایں سبب کہ وہ بڑھاپے میں اس کو اتنا مال مل گیا ہے اور اس کے پاس اتنا مال ہے کہ جس کی وجہ سے اس پر حج فرض ہو جاتا ہے یا یہ کہ اب بڑھاپے میں اس کو اتنا مال مل گیا ہے کہ اس پر حج فرض ہو گیا ہے مگر وہ اتنا ضعیف اور کمزور ہے کہ ارکان و افعال حج کی ادائیگی تو الگ ہے۔
بایں طور کہ یا تو دنیا میں قرض ادا کرنے کی استطاعت دے دیتا ہے یا آخرت میں حقدار کو راضی کر دیتا ہے) اور جو شخص لوگوں کا مال لے اور ضائع کرنے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی احتیاج وضرورت کے بغیر کسی سے قرض لے اور پھر اس قرض کی ادائیگی کی نیت بھی نہ رکھتا ہو تو اللہ تعالی اس کے مال کو ضائع کر دیتا ہے۔
بجو کھانے کا بیان محمد بن عبد اللہ، جریر بن حازم، عبداللہ بن عبید، عبدالرحمن بن ابی عمارہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بجو کے بارے میں دریافت کیا تو آپ نے فرمایا کہ وہ شکار اور اگر محرم (حرام کی حالت والا شخص) اسے شکار کرے تو ایک دنبہ (دم) میں دیا جائے گا۔
بخاری و مسلم میں بھی یہ حدیث ہے اور اسی طرح روزے کے بے افطار کئے اور رات کو کچھ کھائے بغیر دوسرے روزے سے ملا لینے کی ممانعت میں بخاری و مسلم میں حضرت انس حضرت ابن عمر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہم سے بھی مرفوع حدیثیں مروی ہیں، پس ثابت ہوا کہ امت کو تو منع کیا گیا ہے لیکن آپ کی ذات اس سے مستثنی تھی۔
بدن سے روح کے تصرف کا منقطع ہو جانا، روح و بدن کے باہمی رشتہ کا ٹوٹ جانا اور بدن کا روح کے آلہ کار کی حیثیت سے باہر ہو جانا، موت کا مفہوم ہے! بدن کی موت سے روح معدوم و نابود نہیں ہو جاتی صرف اس کی وہ حیثیت و حالت بدل جاتی ہے جو بدن کے ساتھ تعلق رکھنے کی صورت میں اس کو حاصل ہوتی ہے۔
برا بندہ وہ ہے جس نے فتنہ و فساد برپا کیا اور حد سے متجاوز ہو گیا اور اپنی ابتدا و انتہا کو بھول گیا، یعنی نہ تو اس کو یاد رہا کہ وہ کتنی ہی حقیر سی چیز سے پیدا کیا گیا ہے اور ابتدا میں وہ کس قدر عاجز و ناتواں تھا اور نہ اس کو اپنا انجام یاد رہا کہ ابھی اس کو کیا کیا دیکھنا ہے۔
برا بندہ وہ ہے جس نے فتنہ و فساد برپا کیا اور حد سے متجاوز ہو گیا اور اپنی ابتداء و انتہاء کو بھول گیا، یعنی نہ تو اس کو یاد رہا کہ وہ کتنی ہی حقیر سی چیز سے پیدا کیا گیا ہے اور ابتداء میں وہ کس قدر عاجز و ناتواں تھا اور نہ اس کو اپنا انجام یادر رہا کہ ابھی اس کو کیا کیا دیکھنا ہے۔
برتری یا افضلیت کی طلب ہم جان چکے ہیں کہ برتری کی خواہش انسان کی وہ ضرورت ہے جو جسمانی تحفظ کی ضرورت یعنی غذا، لباس، رہائش وغیرہ کی نوعیت پر اثر انداز ہوتی ہے اور انسان دوسری ضرورت یعنی جسمانی تحفظ کی ضرورت کی تکمیل کیلئے وہی انداز اختیار کرنے کی کوشش کرتا ہے جس کے ذریعے اس کی دیگر انسانوں پر امتیازی حیثیت یا افضلیت ثابت ہوتی ہو۔
بروس برگر نے اپنے ایک مقالہ " " میں غالبا اسی بات کی جانب اشارہ کیا ہے: "       ." آئیے اب چند بڑے چھوٹے یونانی اور رومن دیوتاؤں اور دیوتاؤں جیسے کرداروں کو جاننے پہچاننے کی کوشش کریں، ان کی شخصیت اور ان کے عمل اور ردّ عمل میں جمالیاتی خصوصیتوں اور مظاہر کو دیکھیں۔
بزم انجم سورج نے جاتے جاتے شام سیہ قبا کو طشت افق سے لے کر لالے کے پھول مارے پہنا دیا شفق نے سونے کا سارا زیور قدرت نے اپنے گہنے چاندی کے سب اتارے محمل میں خامشی کے لیلائے ظلمت آئی چمکے عروس شب کے موتی وہ پیارے پیارے وہ دور رہنے والے ہنگامۂ جہاں سے کہتا ہے جن کو انساں اپنی زباں میں 'تارے' محو فلک فروزی تھی۔
بشرطیکہ وہ تعصب نہ کرے کہ امیر المومنین حضرت عمر کی وجہ سے اسلام کو بہت زیادہ ترقی ہوئی) ٭٭ ابو داؤد، جعفر بن عون، ابو عمیس، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب سے روایت ہے کہ ایک شخص یہودیوں میں سے امیرالمومنین حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ تم لوگوں کے قرآن کریم میں ایک آیت (کریمہ) ہے جس کو تم لوگ پڑھتے ہو۔
بشرطیکہ وہ مالک جانور کے ساتھ نہ ہو اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی برے مقصد مثلا ایذاء رسانی وغیرہ کے بغیر محض اپنی ضرورت یا کسی اور وجہ سے آگ جلائی اور اس کی کوئی چنگاری ہوا میں اڑ کر کسی دوسرے کے سامان پر جا پڑی جس سے وہ سامان جل گیا تو اس صورت میں آگ جلانے والے پر نقصان کا تاوان نہیں واجب ہو گا۔
بظاہر ندی نظر آتا ہوں لیکن حقیقت یہ ہے کہ میں آتش ہوں، میرے وجود کی گہرائیوں میں کوئی غوطہ لگائے تو اس کے ہاتھ میں مچھلی نہیں بلکہ آگ کا ایک متحرّک پیکر ’سمندر‘ آئے گا: از بروں سو آبم اما از دروں سو آتشم ماہی ار جوئی سمندر یابی از دریا مئے من ان سے غالبؔ کی ’سائیکی‘ اور ان کے ’وژن‘ کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
بظاہر یہ حدیث باب الاعتکاف سے متعلق نظر نہیں آتی لیکن اس باب میں اس حدیث کو اس لئے نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان میں اعتکاف بھی کرتے تھے جو ایک بڑے درجہ کی نیکی ہے اور اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان میں بہت زیادہ نیکی و بھلائی کرتے تھے۔
بعض حضرات نے حجر میں پیدا ہونے والے کیڑوں کے بارے میں یہ تحقیق بیان کی ہے کہ جب جسم میں سڑاند پیدا ہوتی ہے تو اس سڑاند اور بدبو سے کیڑے پیدا ہوتے ہیں اور اس جسم کو کھا کھا کر زندہ رہتے ہیں، پھر جب وہاں ہڈیوں کے ڈھانچہ کے علاوہ کچھ باقی نہیں رہتا تو وہ کیڑے آپس میں ایک دوسرے کو کھانا شروع کر دیتے ہیں۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو جھوٹے خواب کے ذریعہ نبوت یا ولایت کا دعوے کرے، مثلا وہ یوں کہے کہ میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ اللہ تعالی نے مجھ کو نبی بنایا ہے یا ولی بنایا ہے اور مجھ کو خبر دی ہے کہ فلاں شخص کی مغفرت ہو گئی ہے یا فلاں شخص ملعون ہے۔
بعض روایات میں ہے کہ ابوجہل وغیرہ نے مکہ سے روانگی کے وقت کعبہ کے پردے پکڑ کر دعاء کی تھی کہ خداوندا! دونوں فریق میں جو اعلی و اکرام ہو اسے فتح دے اور فساد مچانے والے کو مغلوب کر فقد جاء کم الفتح میں اس کا بھی جواب ہو گیا کہ جو واقعی "اعلی و افضل" تھے، ان کو فتح مل گئی اور مفسد ذلیل و رسوا ہوئے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اللہ کو عزیز و غالب و بے مثل تو اسی نے جانا جس نے اس کے احکام اور اس کی شریعت کو عزیز یعنی (اپنے اوپر غالب) کیا اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری میں بے مثل بنا اور جس نے ان چیزوں میں سہل پسندی اور بے اعتنائی کا رویہ اختیار کیا اس نے خدا کی عزت نہیں پہچانی یعنی اسے عزیز نہیں مانا۔
بغیر عذر لیٹ کر نفل نماز پڑھنی جائز ہے یا نہیں: حضرت علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جو آدمی کھڑے ہو کر یا بیٹھ کر نفل نماز پڑھ سکتا ہے اور اسے قیام و قعود کی قدرت نہیں ہے تو آیا اس آدمی کے لئے نفل نماز لیٹ کر پڑھنا جائز ہے یا نہیں چنانچہ بعض علماء تو کہتے ہیں کہ بغیر عذر کے لیٹ کر نفل نماز جائز نہیں۔
بغیر عذر نماز جمعہ چھوڑنے کا کفارہ احمد بن سلیمان، یزید بن ہارون، ہمام، قتادۃ، قدامۃ بن وبرۃ، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بغیر عذر (شرعی) تین جمعہ چھوڑ دے اس کو چاہیے کہ وہ ایک دینار صدقہ دے اور اگر ایک دینار نہ دے تو (کم از کم) آدھا دینار صدقہ دے۔
بلاشک و شبہ خدا کی مخلوق کامل اور دین و اخلاق کے اوصاف سے مزین ہونا ہوتا ہے تاہم بعض حضرات نے کہا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حمد و ثناء اور شکر کے مذکورہ الفاظ اپنی ذات کے تعلق سے فرمائے ہوئے تھے اور ظاہر ہے کہ حسن صورت اور حسن سیرت کا وصف جو کمال و نہایت کے ساتھ حضور کی ذات میں تھا۔
بلبل گویا کو سنا دیجے بیاں ابھی دیکھے نہیں واللہ غزل خواں تو نے ﴿﴾ جب کہا المدد اے شافع عصیاں، تو نے اے بیاں مار لیا حشر کا میداں تو نے کھو دیا دل کو کہاں یار کے پیکاں تو نے میزباں نوش کیا کیا مرے مہماں تو نے کیا چنی دامن معشوق پہ افشاں تو نے رنگ دیا حشر کو اے خون شہیداں تو نے کون آتا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان الفاظ کے ذریعہ بطور کنایہ یہ فرمایا کہ کسی دوسرے شخص کی عاقبت کے بارے میں کوئی یقینی بات کہنے کا تو کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا خود میرا معاملہ یہ ہے کہ اگرچہ میں خدا کا رسول ہوں اور میری عاقبت کا بخیر ہونا ایک یقینی امر ہے مگر چونکہ عاقبت کا معاملہ علم غیب سے تعلق رکھتا ہے۔
بلکہ اس طرح حدیث کے اس آخری جز اور حدیث کے ظاہری معنی و مفہوم میں مطابقت نہیں رہے گی، چنانچہ اس جزء کی توضیح یہ کی جائے گی کہ حدیث کے ان الفاظ کے حقیقی معنی یہ ہیں کہ ان بیس سورتوں میں سے آخری سورتیں حم الدخان اور اس کے ہم مثل یعنی اذا الشمس کورت اور عم یتساء لون اور اس کے ہم مثل یعنی والمرسلات ہیں۔
بلکہ اس کو محض جنون و حماقت سے تعبیر کیا جائے گا، ایسے امور میں توکل کی کار فرمائی کی بس حد یہ ہے کہ یہ جانے کہ اللہ تعالی نے کھانا اسی لئے پیدا کیا ہے کہ اس کو کھایا جائے، سب کا خالق و رازق بھی وہی ہے اور یہ ہاتھ اس عمل یعنی کھانے کا سبب و ذریعہ ہے جو اللہ تعالی نے ہمیں عطا کیا ہے۔
بلکہ اشکال صرف یہ تھا کہ یہ حکم شاید ان چھ چیزوں (یعنی سونا چاندی اور گیہوں وغیرہ) تک ہی محدود نہ ہو بلکہ اس کے حکم کا دائرہ ان چھ چیزوں کے علاوہ دیگر اشیاء تک بھی وسیع ہو اس صورت میں ہو سکتا ہے کہ لوگ یہ خیال کر کے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف چھ چیزوں کے بارے میں یہ حکم فرمایا ہے۔
بلکہ اور بھی بہت سے روایتیں وارد ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وتر پڑھنے کے بعد دو رکعت نفل نماز پڑھی جا سکتی ہے لیکن ابھی اس کے بعد ہی ایک روایت آ رہی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ اجعلو اخر صلاتکم باللیل وتر اپنی رات کی نماز میں آخری نماز وتر کو رکھو لہذا بظاہر ان تمام روایتوں میں بڑا سخت تعارض نظر آتا ہے۔
بلکہ اگر اس مسئلہ پر تاریخی نقطہ نظرسے غور کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ سرے سے یہ خیال ہی غلط ہے کہ نزول قرآن کے زمانہ میں سود کی صرف یہی صورت رائج تھی کہ کوئی مصیبت زدہ شخص یا غریب آدمی اپنی ضرورت پوری کرنے کے لے سود پر قرض کا معاملہ کرتا تھا اور تجارتی معاملات کے لیے سود پر روپیہ لینے دینے کا رواج نہیں تھا۔
بلکہ تحقیق و جستجو کے تمام راستوں سے ہٹ کر صرف یہ اعتقاد رکھنا ہی فلاح و سعادت کا ضامن ہے کہ اللہ نے یہ مخلوق پیدا کر کے ان کو دو گروہوں میں تقسیم کر دیا ہے، ایک گروہ وہ ہے جو اچھے اعمال اور نیک کام کرنے کی بنا پر اللہ کی جنت اور اس کی نعمتوں کا مستحق ہوگا جو محض اس کا فضل و کرم ہوگا۔
بلکہ تم نے یہ گمان کیا تھا کہ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور اہل ایمان (یعنی صحابہ رضی اللہ عنھم) اب کبھی بھی پلٹ کر اپنے گھر والوں کی طرف نہیں آئیں گے اور یہ (گمان) تمہارے دلوں میں (تمہارے نفس کی طرف سے) خوب آراستہ کر دیا گیا تھا اور تم نے بہت ہی برا گمان کیا، اور تم ہلاک ہونے والی قوم بن گئے 13۔
بلکہ حبشہ میں مرا، اسی طرح عقبہ ابن ابو معیط جنگ بدر سے تو بچ کر آگیا تھا مگر بعد میں بڑی بری طرح مارا گیا، نیز امیہ ابن خلف جنگ بدر ہی میں مارا گیا تھا مگر اس کی لاش اتنی زیادہ پھول گئی تھی کہ بھاری ہوجانے کے سبب اس کو کھینچ کر کنوئیں میں نہیں ڈالا جاسکا، یہ ساری تفصیل سیرت وتاریخ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
بلکہ درود شریف اتنی کثرت کے ساتھ پڑھنا کہ اس کے ساتھ رطب اللسان ہو جاؤ اور اسی کے رنگ میں رنگین ہو جاؤ اور اسی میں مستغرق ہو جاؤ حصن حصین کے مصنف علام نے مفتاح میں لکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے بے شمار فوائد ہیں، اور دنیا اور آخرت میں اس کے لیے بے انتہا ثمرات مرتب ہوتے ہیں۔
بلکہ درود شریف اتنی کثرت کے ساتھ پڑھنا کہ اس کے ساتھ رطب اللسان ہو جاؤ اور اسی کے رنگ میں رنگین ہو جاؤ اور اسی میں مستغرق ہو جاؤ" حصن حصین کے مصنف علام نے مفتاح میں لکھا ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے کے بے شمار فوائد ہیں، اور دنیا اور آخرت میں اس کے لیے بے انتہا ثمرات مرتب ہوتے ہیں۔
بلکہ رسول خدا کے واسطے سے بھیجا گیا ہے اور رسول کو درمیانی واسطہ اس لیے بنایا گیا ہے کہ وہ اصولی قانون کو اپنی اور اپنی امت کی عملی زندگی میں نافذ کر کے ایک نمونہ پیش کر دیں اور اپنی خداداد بصیرت سے ہمارے لیے وہ طریقے متعین کر دیں جن کے مطابق ہمیں اس اصولی قانون کو اپنی اجتماعی زندگی اور انفرادی برتاؤ میں نافذ کرنا چاہیے۔
بلکہ مباح ہے لیکن اس عورت نے چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے اپنے جذبات عقیدت و محبت کی بنا پر یہ نذر مانی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب جہاد کے معرکوں سے فارغ ہو کر خیر و عافیت کے ساتھ واپس تشریف لائیں گے تو میں دف بجاؤں گی، لہذا اس اعتبار سے اس دف کا بجانا بھی گویا طاعت کی قسم سے ہوا۔
بلکہ وہ اس واقعہ کے بعد بھی اکثر حضرت ابوبکر کے اس باعزمیت فیصلہ کی تعریف کیا کرتے تھے اور جیسا کہ اس حدیث میں ہے، یہاں تک کہا کرتے تھے کہ حضرت ابوبکر کی زندگی کا محض یہی ایک فیصلہ اتنا عظیم کارنامہ ہے کہ اگر میری پوری زندگی کے نیک اعمال ان کے اس ایک عمل کے برابر قرار پاجائیں تو میں اپنی بڑی خوش بختی تصور کروں۔
بلکہ یہ وہ جوہر ہے جس سے انسانی اخلاق و کردار کی تکمیل بھی ہوتی ہے اور چونکہ حضور نے فرمایا کہ بعثت لاتمم مکارم الاخلاق (میں اچھے اخلاق کی تکمیل کے لیے دنیا میں بھیجا گیا ہوں) اس لیے اس جوہر کے ذریعہ ملت اسلامیہ کے اخلاق اوصاف کو کمال کے درجہ پر پہنچایا گیا ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ صرف حیاء ہی میں منحصر نہیں ہے۔
بنام موسم! اور پھر موج ہوا، موجۂ خوشبو کی وہ البیلی سکھی کچی عمروں کے نئے جذبوں کی سرشاری سے پاگل برکھا دھانی آنچل میں شفق ریز، سلونا چہرہ کاسنی چنری، بدن بھیگا ہوا پشت پر گیلے، مگر آگ لگاتے گیسو بھوری آنکھوں میں دمکتا ہوا گہرا کجرا رقص کرتی ہوئی، رم جھم کے مدھر تال کے زیرو بم پر جھومتی، نقرئی پازیب بجاتی ہوئی آنگن میں اتر آئی ہے۔
بنی امیہ کے زمانے میں قرب عہد صحابہ اور سادہ زندگی ہونے کے باعث اختلافات بھی کم تھے اور روایتیں بھی کم تھیں لیکن عہد عباسی میں جب علوم دخیلہ عربی میں منتقل ہوئے عجمی اقوا م سے اختلاط ہوا اور مختلف اہل مذاہب سے واسطہ پڑا اس وقت بہت سے جدید مسائل اور معاملات سامنے آئے اور روایات نے بڑھتے بڑھتے باقاعدہ ایک فن کی شکل اختیار کر لی۔
بوقت رکوع تکبیر پڑھنا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ جس وقت ابو ہریرہ کو مدینہ میں مروان نے خلیفہ مقرر کیا تو وہ جس وقت نماز فرض کے واسطے کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے پھر رکوع فرماتے وقت تکبیر فرماتے پھر جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد پڑھتے پھر تکبیر کہتے۔
بھائی، دل کا خون بہاتے رہنا جاگ جاگ کر ان راتوں میں شعر کی آگ جلاتے رہنا اپنے گھر سے دور بنوں میں پھرتے ہوئے آوارہ لوگو کبھی کبھی جب وقت ملے تو اپنے گھر بھی جاتے رہنا رات کے دشت میں پھول کھلے ہیں، بھولی بسری یادوں کے غم کی تیز شراب سے ان کے تیکھے نقش مٹاتے رہنا خوشبو کی دیوار کے پیچھے کیسے کیسے رنگ جمے ہیں۔
بھلا ہوا تم نے نجانے کیسے زمانے کو پا لیا ہم سے تو اپنی ذات کا عقدہ نہ وا ہوا بار کرم سے اٹھ نہ سکی نگہ باریاب سو بار و ہ تو بام پر جلوہ نما ہوا چیں بر جبین ایسی کہ تلوار تیز دھار باتیں کہ جیسے زہر میں نشتر بجھا ہوا ہم اس سے مل کے اور بھی شرمندہ ہو گئے اک میکدے کے در پہ تھا۔
بہت اہل درد کا دستور نشاط وصل حلال و عذاب ہجر حرام جگر کی آگ، نظر کی امنگ، دل کی جلن کسی پہ چارۂ ہجراں کا کچھ اثر ہی نہیں کہاں سے آئی نگار صبا، کدھر کو گئی ابھی چراغ سر رہ کو کچھ خبر ہی نہیں ابھی گرانی شب میں کمی نہیں آئی نجات دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آئی چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی۔
بہت سے مشرکوں کے لئے قتل کر دینا ان کا خود اپنی اولاد کو ان کے (خود ساختہ) شریکوں نے، تاکہ اس طرح وہ ان کو ہلاکت میں ڈال دیں، اور مشتبہ کر دیں ان پر ان کے دین کو، اور اگر اللہ چاہتا تو وہ ایسا کبھی نہ کرتے، پس چھوڑ دو تم ان کو اور ان کی تمام افتراء پردازیوں کو جو یہ لوگ کر رہے ہیں، ۔
بہر حال اس حدیث میں مسلمانوں کے لئے واضح طور پر یہ ہدایت ہے کہ اگر وہ قیامت کے دن کو اپنے حق میں زیادہ سے زیادہ آسان وہلکا اور جلد گزر جانے والا بنانا چاہتے ہیں تو ان کو چاہئے کہ وہ اپنے ایمان وعقیدہ کو زیادہ سے زیادہ پختہ بنائیں اور اپنی عملی زندگی کو زیادہ سے زیادہ طاعت وعبادت اور رضاء الہی کے کاموں سے مامور کریں۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اس امت میں ایسے بھی عالم پیدا ہوں گے جن کا مقصد حصول علم سے محض یہ ہو گا کہ وہ علم حاصل کر کے اور قرآن پڑھ کر امراء کے پاس جائیں اور ان کے سامنے اپنی بزرگی و فضیلت کا اظہار کر کے ان سے مال و دولت حاصل کریں اور علم کی جو حقیقی منشاء و مدعا ہو گی۔
بہر حال دو قیراط سے کچھ ہی مراد لیا جائے، حدیث کا اصل منشاء تو صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ بلا ضرورت شرعی، کتا پالنا اپنے اعمال کے اجرو ثواب کے ایک بہت بڑے حصے سے ہاتھ دھو نا ہے، جہاں تک اس سبب کا تعلق ہے جو کتے پالنے کی وجہ سے ثواب اعمال میں کمی کی بنیاد ہے تو اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
بہر کیف جب ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیت اللہ پہنچے تو حجر اسود پر ہاتھ رکھا اور اس کو بوسہ دیا اور تین بار رمل یعنی تیز رفتار سے اور اکڑ کر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور چار مرتبہ اپنی رفتار سے یعنی آہستہ آہستہ چل کر طواف کیا اور طواف کے بعد مقام ابراہیم کی طرف بڑھے اور یہ آیت پڑھی۔
بہرحال ظاہر ہے کہ حضرت حسن رضی اللہ عنہ تو اس وقت بالکل ہی کمسن تھے، انہیں ان سب باتوں کی کیا خبر تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے باجود انہیں اس انداز سے اس لیے خطاب کیا تاکہ دوسرے لوگ اس کے بارے میں مطلع ہو جائیں اور انہیں بنی ہاشم کے حق میں صدقہ زکوۃ کے مال کی حرمت کا علم ہو جائے۔
بیاں روز اک نہ ایک، فتنۂ محشر بپا رہا ﴿﴾ طوق لپٹا ہوا گردن سے رہا غم گلو گیر لڑکپن سے رہا ہاتھ جب آگیا پیروں چلنا نہ خدا ہاتھ یہ دامن سے رہا دیکھتا خضر رہ عشق کی راہ منتشر شیخ و برہمن سے رہا نہ کیا زمرۂ احباب نے شاد پر میں ناشاد نشیمن سے رہا خاموشی میری زباں اور رہی رنگ دلکش گل سوسن سے رہا تھے۔
بیسویں صدی میں بیسویں صدی میں مہاراشٹر میں نمایاں حیثیت رکھنے والے قلمکاروں میں منشی سعیدکا مٹوی (ف: ء)، مولاناناطق گلاؤٹھوی(ف:ء)، منشی محمدحیات خان مظہر(ف:ء)، پروفیسر منظور حسین شور(ف:ء)، شارق نیازی (ف:ء)، شائق کھام گانوی (ف: ء)، قیصر بدنیروی (ف: ء)، بشیر ملکا پوری (ف: ء)، انور کامٹوی (ف: ء)، طرفہ قریشی (ف: ء)، حمید ناگپوری(ف:ء)، مانی ناگپوری (ف: ء)، نواب غازی (ف: ء)، ادیب مالیگانوی (ف:ء)، اکرم دھولیوی (ف:؟
بینائی دوستو! اس میں بھی کچھ مکر سیاست تو نہیں ورنہ میں درخور الطاف و عنایت تو نہیں محترم مانے گئے محتسب و مولانا ان کی پیشانی پہ قرآں کی عبارت تو نہیں میری تعریف میرے سامنے کرنے والے تجھ کو درپردہ کوئی مجھ سے شکایت تو نہیں یہ سیہ رات، یہ بے نور ستاروں کا ہجوم اک نئی صبح درخشاں کی علامت تو نہیں ایک ہنگامہ سا برپا ہے۔
بینہ یعنی کھلی نشانی سے مراد وہ نور فطرت ہے جو اللہ تعالی نے اپنی رحمت و عنایت اور اپنی قدرت و حکمت سے ہر انسان کی فطرت کے اندر ودیعت فرمایا ہے، پھر اس کی تائید مزید کے لئے اس نے اس کو نور وحی و ہدایت سے بھی نوازا ہے اور ان دونوں کے ملنے سے ایسا خوش نصیب انسان نورٌ علی نور کا مصداق بن جاتا ہے۔
بیوی کو حالت حیض میں مبتلا ہونے کے علم کے باوجود ہمبستری کر نے کا گناہ اور اس کا کفارہ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، حکم، عبدالحمید، مقسم، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنی بیوی سے ہمبستری کرے حالت حیض میں تو اس کو ایک دینار یا نصف دینار صدقہ کرنا ضروری ہے۔
بیوی کے انتقال کی صورت میں خاوند کا حصہ بیان کرتے ہوئے کہا: ولکمْ نصْف ما ترک ازواجکمْ إن لّمْ یکن لّہنّ ولدٌ فإن کان لہنّ ولدٌ فلکم الرّبع ممّا ترکْن من بعْد وصیۃ یوصین بہا أوْ دین. "تمہاری بیویوں کے ترکے میں سے تمہارے لئے نصف ہے، اگر ان کے کوئی اولاد نہ ہو، اور اگر ان کے اولاد ہو تو تمہارے لئے انہوں نے جو ترکہ چھوڑا ہے۔
بیویوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا ابو بشربکر بن خلف، محمد بن یحیی، ابو عاصم، جعفر بن یحیی بن ثوبان، عمارہ حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو اپنے گھر والوں کے لئے بہترین ہیں اور میں تم میں سب سے زیادہ اپنے گھر والوں سے اچھا برتا کرنے والا ہوں۔
بیچ میں چند عرصہ کے لئے امتحانا بیت المقدس کو قبلہ مقرر فرمایا اور سب جانتے ہیں کہ امتحان اسی چیز میں ہوتا ہے جو نفس پر دشوار ہو سو حق تعالی فرماتا ہے کہ بیشک بجائے کعبہ کے بیت المقدس کو قبلہ بنانا لوگوں کو بھاری معلوم ہوا عوام مسلمین کو تو اس وجہ سے کہ وہ عموما عرب اور قریش تھے اور کعبہ کی افضلیت کے معتقد تھے۔
بے قرار کیسے ہو گئی ذرا سی بات پر میں اشکبار کیسے ہو گئی یہ زخم پھول کیسے بن گئے تری نگاہ میں مری خزاں ترے لیے بہار کیسے ہو گئی خیال و خواب کا سفر تمام کیسے ہو گیا یہ چلتے چلتے ختم راہگزار کیسے ہو گئی یہ تیرے ساتھ رہ کے دن اداس کیوں گزر گیا یہ تجھ سے مل کے شام سوگوار کیسے ہو گئی ملی تھی۔
تاآنکہ آپ اس جمرہ کے پاس پہنچے جو درخت کے قریب ہے اور اس پر سات کنکریں ماریں اس طرح کہ ان میں سے ہر کنکری کے ساتھ تکبیر کہتے تھے اور وہ کنکریاں باقلہ کے دانہ کے برابر تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کنکریاں نالے یعنی وادی کے درمیان سے ماریں اس کے بعد قربانی کرنے کی جگہ جو منی میں ہے۔
تاللہ لقد ارسلنا الی امم من قبلک فزین لہم الشیطان اعمالہم فہو ولیہم الیوم ولہم عذاب الیہم یعنی یہ یقینی اور قسمیہ بات ہے کہ تجھ سے پہلے کی امتوں کی طرف بھی ہم نے رسول بھیجے لیکن شیطان نے ان کی بد اعمالیاں انہیں مزین کر کے دکھلائیں اور وہی ان کا ساتھی بن گیا لیکن کام کچھ نہ آیا اور قیامت کے دن عذاب الیم میں پھنس گئے۔
تاکہ اس تجربہ سے گزرنے کے بعد امت کی نگہبانی و شفقت اور معاشرے سے ربط و تعلق کا حقیقی جذبہ پوری زندگی میں سرایت کئے رہے اور قوم کی طرف سے پیش آنے والی ہر سختی و شفقت پر صبر و تحمل کی قوت حاصل رہے نیز اس ذریعے سے وہ حقیقی خلوت وتنہائی بھی حاصل ہو جاتی تھی جو نبی کی ابتدائی زندگی کا ایک مطلوب ہوتی تھی۔
تاکہ اس کتاب کے پڑھنے والے کو اگر ایک طرف امام صاحبؒ کے حالات زندگی سے واقفیت اور آگاہی ہو تو دوسری طرف فقہ حنفی کی خصوصیات اور ترجیحات کا بھی علم ہو، زیر نظر کتاب انہی مقاصد کو پیش نظر رکھ کر تیار کی گئی ہے جس میں وہ تمام چیزیں موجود ہیں جن کا اوپر ذکر کیا گیا ہے، یہ کتاب اپنے مقصد میں کہاں تک کامیاب ہے۔
تاکہ تم سمجھو ||مگر ایسی نشانیاں دیکھنے کے بعد بھی آخر کار تمہارے دل سخت ہو گئے، پتھروں کی طرف سخت، بلکہ سختی میں کچھ ان سے بھی بڑھے ہوئے، کیونکہ پتھروں میں سے تو کوئی ایسا بھی ہوتا ہے جس میں سے چشمے پھوٹ بہتے ہیں، کوئی پھٹتا ہے اور اس میں سے پانی نکل آتا ہے اور کوئی خدا کے خوف سے لرز کر گر بھی پڑتا ہے۔
تاکہ تم پرہیزگار بنو () (روزوں کے دن) گنتی کے چند روز ہیں تو جو شخص تم میں سے بیمار ہو یا سفر میں ہو تو دوسرے دنوں میں روزوں کا شمار پورا کر لے اور جو لوگ روزہ رکھنے کی طاقت رکھیں (لیکن رکھیں نہیں) وہ روزے کے بدلے محتاج کو کھانا کھلا دیں اور جو کوئی شوق سے نیکی کرے تو اس کے حق میں زیادہ اچھا ہے۔
تاہم مجھے ان کے حوالے سے یہاں یہ کہنا ہے کہ اگر منشا یاد کو سماجی رشتوں میں بندھے آدمی سے محبت نہ ہوتی اور وہ فرد کے محض باطنی آشوب کو ہی کہانی کا وسیلہ بنانا چاہتا تو بھی اس ڈھنگ میں اس نے ایسی ایسی کامیاب کہانیاں لکھی ہیں کہ وہ بہت دور تک جا سکتا تھا مگر بہت جلد ادھر سے دامن جھٹک کر الگ ہو گیا۔
تب ایک رات اندھی گلی میں جب وہ ٹب سے چند فٹ کے فاصلے پر دیوار سے پیٹھ لگائے اپنے پھٹے چیتھڑوں میں دبکا سورہا تھا، اس نے رات کے سناٹے میں ایک خوف ناک چیخ سنی اور وہ ہڑبڑا کر نیند سے جاگا، پھر اس نے ایک زور کی تیز چیخ سنی اور گھبرا کر کچرے کے ٹب کی طرف بھاگا، جدھر سے یہ چیخیں سنائی دے رہی تھیں۔
ترجمہ تم اور تمہارے معبود جہنم کی لکڑیاں ہو، یا گندھک کے نہایت ہی بدبو دار پتھر ہیں، ایک روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اس وقت آپ کی خدمت میں بعض اصحاب تھے جن میں سے ایک شخص نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا جہنم کے پتھر دنیا کے پتھروں جیسے ہیں؟
ترلو چن سوچتا سوچتا پانی کے موٹے نل پر بیٹھ گیا، اس کےسر کے بال اب کافی لمبے ہو گئے تھے، اس کو یقین تھا کہ ایک برس کے اندر اندر یہ پورے کیسیوں میں تبدیل ہو جائیں گے، اس کی داڑھی تیزی سے بڑھی تھی مگر اسے بڑھانا نہیں چاہتا تھا، فورٹ میں ایک باربر تھا، وہ اس صفائی سے اسے تراشتا تھا، کہ ترشی ہوئی دکھائی دیتی تھی۔
ترلوچن سوچتا سوچتا پانی کے موٹے نل پر بیٹھ گیا، اس کے سر کے بال اب کافی لمبے ہو گئے تھے، اس کو یقین تھا کہ ایک برس کے اندر اندر یہ پورے کیسیوں میں تبدیل ہو جائیں گے، اس کی داڑھی تیزی سے بڑھی تھی مگر اسے بڑھانا نہیں چاہتا تھا، فورٹ میں ایک باربر تھا، وہ اس صفائی سے اسے تراشتا تھا، کہ ترشی ہوئی دکھائی دیتی تھی۔
تری مجھے دیوانہ کر گئی از دل خسرو چہ پرسی حال او قبلہ را درکار ایں بت خانہ کرد اب پوچھتے ہو کیا دل خسرو کا حال زار کعبے کو اس کی کیفیت بت خانہ کر گئی ٭٭٭ منظوم تراجم، فارسی غزلیات خسرو از مسعود قریشی نمی دانم چہ منزل بود، شب جائے کہ من بودم بہ ہر سو رقص بسمل بود، شب جائے کہ من بودم نہیں معلوم تھی۔
تشریح اس کا مسئلہ یہ ہے کہ انگوٹھی ڈھیلی ہو اور اس بات کا گمان ہو کہ وضو کے وقت پانی انگوٹھی کے نیچے انگلی تک پہنچ جاتا ہے تو اس صورت میں انگوٹھی کو ہلا لینا سنت ہو گا، ہاں اگر انگوٹھی تنگ ہو اور یہ یقین ہو کہ انگوٹھی کو ہلائے بغیر اس کے نیچے پانی نہیں پہنچے گا تو پھر انگوٹھی کو ہلا لینا واجب ہو گا۔
تشریح انا اعلمکم بصلوۃ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم(یعنی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کے طریقہ کو تم سے زیادہ اچھی طرح جانتا ہوں) ان الفاظ سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی کسی خاص مصلحت و ضرورت کی بناء پر بغیر کسی غرور و تکبر اور نفسانیت کے اظہار کے طور پر اپنے علم کی زیادتی کا دعوی کرے تو جائز ہے۔
تشریح جب کھڑا ہوکا مطلب یہ ہے کہ مجلس میں بیٹھنے کے بعد جب وہاں سے واپس ہونے کے لیے کھڑا ہو اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ جب وہاں سے چلنے کا ارادہ کرے خواہ مجلس میں بیٹھا ہو یا نہ بیٹھا ہو بہرحال حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ رخصت ہوتے وقت بھی سلام کرنا سنت ہے۔
تشریح رات میں سوتا رہا یعنی اس شخص نے نہ تو، رات میں قرآن کریم کی تلاوت کی اور نہ دن میں اس پر عمل کیا !یا تو قرآن پر عمل کرنے کا تعلق دن اور رات دونوں سے ہے اور رات میں اس کی تلاوت بھی اس پر عمل ہی کرنا ہے، لیکن چونکہ عبادت گزار بندے عام طور پر قرآن کریم کی تلاوت رات ہی کو کرتے ہیں۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی سجدے کی ان دونوں آیتوں کو نہ پڑھے تو اسے وہ آیتیں ہی نہ پڑھنی چاہئیں تاکہ وہ ترک واجب کا گنہگار نہ ہو یعنی قرآن کریم پڑھنے والے کے حق میں سجدے کی آیت کی تلاوت کی وجہ سے ایک سجدہ مشروع ہوا ہے اور سجدہ تلاوت کرنا تلاوت کے حقوق سے ہے۔
تشریح شارحین نے لکھا ہے کہ جلا ڈالنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد اس بات کو مبالغہ کے ساتھ بیان کرنا تھا کہ ان کپڑوں کو کسی بھی صورت سے اپنی ملکیت اور اپنے قبضے سے نکال دو، خواہ اس کو کسی دوسرے کے ہاتھ بیچ دو، یا کسی کو ہبہ کر دو غرضکہ جس طرح بھی ہو ان کو اپنے پاس سے جدا کر دو۔
تشریح صدق ابوبکر (حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بالکل سچ فرمایا) یہ جملہ معترضہ کے طور پر ہے جس کے ذریعے حضرت علی المرتضی نے حضرت ابوبکر کی بزرگی ان کی عظمت اور ان کے انتہائی سچے ہونے کو ظاہر فرمایا ہے جن کی سچائی اور صداقت اس پایہ کی تھی کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں صدیق کے لقب سے سرفراز فرمایا۔
تشریح لفظ تمر اگر تاء کے زبر اور میم کے پیش کے ساتھ یعنی مونث کا صیغہ ہو تو اس کا ترجمہ وہی ہوگا جو اوپر نقل کیا گیا ہے اور اگر یہ لفظ یاء کے پیش اور میم کے زیر کے ساتھ یعنی یمر بصیغہ مذکر ہو تو اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ ہر اس بال کے عوض کہ جس پر وہ شخص اپنا ہاتھ پھیرتا ہے۔
تصانیف امام نسائی نے مجاہد و ریاضت اور زہد و ورع کے ساتھ ساتھ جہاد ایسی مصروفیات کے باوجود متعدد کتب تصنیف کیں، جن کا اجمالی ذکر یوں ہے:السنن الکبری، المجتبی، خصائص علی، مسند علی، مسند مالک، کتاب التمیز، کتاب المدلسین، کتاب الضعفاء، کتاب الاخوۃ، مسند منصور، مسیخۃ النسائی، اسماء الرواۃ، مناسک حج اہمیت و خصوصیت "سنن نسائی" علامہ سیوطی فرماتے ہیں کہ ذخیرہ احادیث میں یہ بہترین تصنیف ہے۔
تعصب کرنے کا بیان بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث بن سعید، ایوب، غیلان بن جریر، زیاد بن ریاح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اندھا دھند جھنڈے تلے ہو کر لڑے اور عصبیت کی طرف بلاتا ہو یا عصبیت کی وجہ سے غصہ میں آتا ہو تو اس کا مارا جانا جاہلیت (کی موت) ہے۔
تعلق اتنا اے مری جان کے دشمن تجھے اللہ رکھے ہم کو اچھا نہیں لگتا کوئی ہم نام ترا کوئی تجھ سا ہو تو پھر نام بھی تجھ سا رکھے دل بھی پاگل ہے کہ اس شخص سے وابستہ ہے جو کسی اور کا ہونے دے نہ اپنا رکھے ہنس نہ اتنا بھی فقیروں کے اکیلے پن پر جا، خدا میری طرح تجھ کو بھی تنہا رکھے یہ قناعت ہے۔
تم اسی طرح اپنے ایام قرار دو یعنی اگر ان کے حیض کا وقت اول مہینہ ہے تو ایام حیض اول مہینے کو قرار دو اور اگر ان کے حیض کا وقت مہینے کے درمیان میں ہو تو تم بھی ایام حیض درمیان مہینے کو قرار دو اسی طرح اگر ان کے حیض کا وقت آخر مہینہ میں ہو تو تم آخر مہینے کو ایام حیض قرار دو بہر حال۔
تم امروہہ کے اس علمی ادبی فضا میں پیدا نہ ہوتے چیچوں کی ملیاں کی کسی تاریک گلی میں بسنے والے اس مفلس کے گھر پیدا ہوتے جس کے باپ داد سب ان پڑھ تھے اور جس کے نزدیک لفظ، معنی اور جمال کی بحث بے ہودہ اور صرف چکی کی مشقت واجب ہو جاتی ہے تو کیا تم پھر بھی اس کینڈے کے شاعر بن کر نکل سکتے تھے؟
تم انہیں ڈراؤ یا نہ ڈراؤ وہ ایمان لانے کے نہیں، (11) تم تو اسی کو ڈر سناتے ہو جو نصیحت پر چلے اور رحمن سے بے دیکھے ڈرے، تو اسے بخشش اور عزت کے ثواب کی بشارت دو (12) بیشک ہم مردوں کو جلائیں گے اور ہم لکھ رہے ہیں جو انہوں نے آگے بھیجا اور جو نشانیاں پیچھے چھوڑ گئے اور ہر چیز ہم نے گن رکھی ہے۔
تم سب سے بہتر شخص وہ ہے جو اپنی گھر والی کے ساتھ بہتر سے بہتر شخص وہ ہے جو اپنی گھر والی کے ساتھ بہتر سے بہتر سلوک کرنے والا ہو میں اپنی بیویوں سے بہت اچھا رویہ رکھتا ہوں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں کے ساتھ بہت لطف و خوشی بہت نرم اخلاقی اور خندہ پیشانی سے پیش آتے تھے، انہیں خوش رکھتے تھے۔
تم سے بھی اور تمہارے ان جملہ معبودوں سے بھی جن کو تم لوگ پوجتے (پکارتے ) ہو اللہ کے سوا ہم نے (ڈنکے کی چوٹ) کفر (و انکار) کیا تم سب سے اور ظاہر ہو گئی تمہارے اور ہمارے درمیان عداوت (و دشمنی) اور بغض(و بیر) ہمیشہ کے لئے یہاں تک تم ایمان لاؤ اللہ واحد پر مگر ابراہیم کا اپنے باپ سے یہ کہنا (اس سے مستثنی ہے۔
تم میں سے جو کوئی کسی برائی کو دیکھے اسے ہاتھ سے دفع کر دے اگر اس کی طاقت نہ ہو تو زبان سے روکے اگر یہ بھی نہ کر سکتا ہو تو اپنے دل سے نفرت کرے یہ ضعیف ایمان ہے، ایک اور روایت میں اس کے بعد یہ بھی ہے کہ اس کے بعد رائی کے دانے کے برابر بھی ایمان نہیں، (صحیح مسلم) مسند احمد میں ہے۔
تم پر میرا کھڑا ہونا اور نصیحت کرنا اللہ کی آیتوں سے تو میں نے اللہ پر بھروسہ کیا اب تم سب مل کر مقرر کرو اپنا کام اور جمع کرو اپنے شریکوں کو پھر نہ رہے تم کو اپنے کام میں شبہ پھر کر گزرو میرے ساتھ اور مجھ کو مہلت نہ دو پھر اگر منہ پھیرو گے تو میں نے نہیں چاہی تم سے مزدوری میری مزدوری ہے۔
تم کو تو ان ہی اعمال کا بدلہ ملے گا جو تم کرتے رہے ہو  (کہہ دو) کہ مجھ کو یہی ارشاد ہوا ہے کہ اس شہر (مکہ) کے مالک کی عبادت کروں جس نے اس کو محترم (اور مقام ادب) بنایا ہے اور سب چیز اسی کی ہے اور یہ بھی حکم ہوا ہے کہ اس کا حکم بردار رہوں () اور یہ بھی کہ قرآن پڑھا کروں۔
تمام میدان حشر کے لوگوں کو راحت دینے، وقوف کی طوالت وشدت کو ختم کرنے، حساب کتاب اور پروردگار کے آخری فیصلے کو ظاہر کرنے اور تمام لوگوں کو محشر کی ہولناکیوں، شدتوں اور سختیوں سے چھٹکارا دینے کی سفارش کرنا اس کی تفصیل احادیث سے معلوم ہوگی ! شفاعت کی دوسری قسم وہ ہے جس کے ذریعہ ایک طبقہ کو حساب کتاب کے بغیر جنت میں پہنچانا مقصود ہوگا۔
تمہارا بدلہ اور کمائی تمہاری ٹھکانے لگی ہم نے اتارا تجھ پر قرآن سہج سہج اتارنا سو تو انتظار کر اپنے رب کے حکم کا اور کہنا مت مان ان میں سے کسی گناہ گار کا یا ناشکر کا اور لیتا رہ نام اپنے رب کا صبح اور شام اور کسی وقت رات کو سجدہ کر اس کو اور پاکی بول اس کی بڑی رات تک یہ لوگ چاہتے ہیں۔
تمہارا فرض ہے کہ اسے دنیا کے کونے کونے تک پہنچا دو!" ابن عامر اپنی تقریر ختم کر کے بیٹھ گئے اور حجاج بن یوسف نے مسئلہ جہاد کو ایک فصیح و بلیغ انداز میں بیان کرنے کے بعد اپنی جیب سے ایک خط نکالتے ہوئے کہا: "یہ خط مرو کے گورنر کی طرف سے آیا ہے، وہ دریائے جیحوں کو عبور کر کے ترکستان پر حملہ کرنا چاہتا ہے۔
تمہارے شہر میں تم جیسا ہو جانے کو جی چاہا، سو کر گزرے ہم اپنی بے بسی کا آپ ہی کرتے رہے چرچا، ہوئے تنہا گناہ نا گرفتہ کی سزا پانے کو جی چاہا، سو کر گزرے ہزاروں بار حرف مدعا لے کر گئے بھی ہم، مگر پیہم حضور شہ سے خالی ہاتھ لوٹ آنے کو جی چاہا، سو کر گزرے *** 19 نومبر 1985ء تیرا سر قابل معافی ہے؟
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں ارشاد فرمایا کہ جس نے کسی نبی کو قتل کیا ہو، یا کسی ایسے شخص کو قتل کیا ہو، جو نیکی کی تعلیم دیتا، اور برائی سے روکتا تھا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ابو عبیدہ بنو اسرائیل نے ایک دن صبح کے وقت میں تینتالیس نبیوں کو ایک ساتھ قتل کیا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں ایک تہائی خیرات کر اور ایک تہائی بھی بہت ہے اگر تو اپنے وارثوں کو مالدار چھوڑ جائے تو اس سے بہتر ہے کہ تو انہیں محتاج چھوڑ کر جائے کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلائے پھریں اور تو جو کچھ اللہ تعالی کی رضامندی کے لئے خرچ کرے گا تو اس کا ثواب تجھے ملے گا۔
تو بر سر قدر خویشتن باش و وقار بازی و ظرافت بہ ندیمان بگذار * * * * حکایت یکی از رفیقان شکایت روزگار نامساعد بہ نزد من آورد کہ کفاف اندک دارم و عیال بسیار و طاقت فاقہ نمی آرم و بارہا در دلم آمد کہ بہ اقلیمی دیگر نقل کنم تا در ہر آن صورت کہ زندگی کردہ وشد کسی را بر نیک و بد من اطلاع نباشد۔
تو میری طرف سے (جواب میں) اسے سلام نہ پہنچاؤ، اس لیے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میری امت میں سے یا یہ فرمایا کہ اس امت میں سے (اللہ کے درد ناک عذاب زمین میں دھنس جانا، اور صورت کا مسخ ہو جانا یا سنگساری اہل قدر) (یعنی تقدیر کا انکار کرنے والوں) پر ہو گا۔
تو یوں کیوں نہ کیا کہ ہر ایک جماعت میں سے چند اشخاص نکل جاتے تاکہ دین کا (علم سیکھتے اور اس) میں سمجھ پیدا کرتے اور جب اپنی قوم کی طرف واپس آتے تو ان کو ڈر سناتے تاکہ وہ حذر کرتے () اے اہل ایمان! اپنے نزدیک کے (رہنے والے) کافروں سے جنگ کرو اور چاہیئے کہ وہ تم میں سختی (یعنی محنت و قوت جنگ) معلوم کریں۔
تورات کے ایمان لاؤ اس سے پہلے کہ مٹا ڈالیں ہم تمہارے چہروں کے نشانات یعنی آنکھ ناک وغیرہ مطلب یہ کہ تمہاری صورتیں بدل دی جائیں پھر الٹ دیں تمہارے چہروں کو پیٹھ کی طرف یعنی چہرہ کو مطموس اور ہموار کر کے پیچھے کی طرف اور گدی کو آگے کی طرف کر دیں یا ہفتہ کے دن والوں کی طرح تم کو مسخ کر کے جانور بنا دیں۔
توریت اترنے سے پہلے تم فرماؤ توریت لا کر پڑھو اگر سچے ہو (94) تو اس کے بعد جو اللہ پر جھوٹ باندھے تو وہی ظالم ہیں، (95) تم فرماؤ اللہ سچا ہے، تو ابراہیم کے دین پر چلو جو ہر باطل سے جدا تھے اور شرک والوں میں نہ تھے، (96) بیشک سب میں پہلا گھر جو لوگوں کی عبادت کو مقرر ہوا وہ ہے جو مکہ میں ہے۔
توعورتوں کی انجمن نے جرمنی حکومت سے جرمن کے اندر" تعدد ازواج " کے قانون کے نفاذ کی مانگ کی لیکن کلیسا کی مخالفت کی وجہ سے انکی مانگ پوری نہیں کی گئی اور خود کلیسا نے اس مسئلے کا کوئی عملی ومنطقی حل نہیں پیش کیا اس لئے عورتیں مختلف اخلاقی مفاسد اور جنسی بے راہ روی کی شکار ہو گئیں اور ناجائز اولاد کی بھر مار ہو گئی۔
تھوک کے حساب سے لاشیں گرانے والے امریکہ کی ایک این جی او اگر مردے نوچنے والی گدھوں کی نسل بچانے کے لیے قائم کر رہی ہے تو اس کی وجہ سمجھ میں آنے والی ہے مگر ایک ادیب کا ایسے ناقدوں کی نسل ختم ہونے پر تاسف کرنا، جس کا ذکر گدھوں کی نسل کے ساتھ کیا جا سکتا ہو، میرے لیے اچھنبے کا باعث ہو گیا ہے۔
تیرا مرے آگے ’ تیرا مرے آگے، کی جگہ اگر ’ میرا ترے آگے، ہوتا تو شعر کا حسن بہت زیادہ ہو جاتا مگر زمین کے خلاف ہونے سے مصنف نے الٹ دیا اور اس میں بھی ایک معنی پیدا ہو گئے کہ تو اپنی بے اعتنائی یا حسن کو میری آنکھ سے دیکھ اور اسی پر قیاس کر لے کہ تیری مفارقت میں میرا کیا حال ہوتا ہو گا۔
تیسرے عام وباء جو تم میں بکریوں کی بیماری کی طرح پھیلے گی، چوتھے لوگوں کے پاس مال ودولت کا اس قدر زیادہ ہونا کہ اگر ایک آدمی کو سو دینار بھی دئیے جائیں گے تو ان کو حقیر وکمتر جانے گا اور اس پر ناراض ہوگا یعنی مال ودولت کی اس قدر ریل پیل ہوگی کہ کسی کی نظر میں بڑی سے بڑی رقم کی کوئی اہمیت نہیں ہوگی۔
تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جھک گئے اور ہر ایک شخص ہمارے میں سے جھک کر رونے لگ گیا لیکن ہم کو علم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طرح سے قسم کھائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر اٹھایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ پر خوشی تھی۔
ثرید کی فضیلت محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، مرہ ہمدانی، حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں میں سے بہت سے لوگ کامل گزرے ہیں لیکن عورتوں میں سے مریم بنت عمران، فرعون کی بیوی آسیہ اور عائشہ کے علاوہ کوئی کامل نہیں اور حضرت عائشہ کی تمام عورتوں پر فضیلت اس طرح ہے۔
ثقہ محدثین و مفسرین کرام اور اہل لغت کی آرا و تشریحات کی روشنی میں خلاصۃ یہ بات قطعی طور پر بلا خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ فرمان باری تعالی "وما أہلّ بہ لغیْر اﷲ" کا اطلاق ان بتوں (معبودان باطلہ) پر ہوتا ہے جن کی کفار و مشرکین پرستش کرتے اور بوقت ذبح اللہ کا نام لینے کی بجائے ان کے نام پر جانور ذبح کرتے تھے۔
جا کر بلا لاؤ اور ( دیکھو ) راستہ میں جو شخص ملے اس کو بھی بلاتے لانا چنانچہ میں گیا اور ان لوگوں کو کہ جو مجھے راستہ میں ملے، بلا کر لے آیا، اور جب میں گھر میں واپس آیا، تو دیکھا کہ پورا گھر لوگوں سے بھرا ہوا تھا، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ ( اس وقت ) تم سب کتنے لوگ ہوگے؟
جان بوجھ کر روزہ توڑنے کی سزا سلیمان بن حرب، شعبہ، محمد بن کثیر، شعبہ، حبیب بن ابی ثابت، عمارہ بن عمیر، ابو مطوس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ کی دی ہوئی رخصت کے بغیر رمضان میں روزہ نہ رکھا تو ساری عمر کے روزے اس کی کمی کو پورا نہ کر سکیں گے۔
جاننا چاہئے کہ دل کی مثال کشتی کی سی ہے کہ اگر پانی کشتی کے اندر آ جائے تو وہ نہ صرف کشتی بلکہ اس میں بیٹھے لوگوں کو بھی ڈبو دیتا ہے، لیکن وہی پانی جب اسی کشتی کے باہر اور اس کے گرد رہتا ہے تو اس کشتی کو رواں کرتا ہے اور منزل تک پہنچاتا ہے، اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے۔
جاگنے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو (نیند سے) بیدار ہوتے تو یہ دعا پڑھتے لا الہ الّا انْتّ سبْحانک اللّھمّ وبحمْدک اسْتغْفرک لذنْبی واسْألک رحْمتک اللّھمّ زدْنی علْما ولا تزغْ قلْبی بعْد اذْ ھدیْتنی وھبْ لی منْ لّدنْک رحْمۃ انّک انْت الْوھّاب۔
جب آدمی نیند سے بیدار ہو تو اسے معلوم نہیں ہوتا کہ رات کو ہاتھ کہاں لگا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نیند سے بیدار ہو تو اسے معلوم نہیں ہوتا کہ رات کو ہاتھ کہاں کہاں لگا۔
جب اخیر کے دس دن باقی رہ جاتے تھے تو اپنے گھر میں نماز پڑھتے تھے جس پر لوگ کہتے تھے کہ ابی بھاگ گئے وتر کے بعد کی دعا عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن ابی عیبدہ، اعمش، طلحہ، ذر، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب وتر پڑھ کر سلام پھیرتے تو پڑھتے تھے۔
جب ام المومنین اور ان کی اولاد کا یہ موقف تھا اور یہ سب بچے حضور ﷺ کے گھر میں پلے بڑھے تو کیسے ممکن ہے کہ اگر وہ زندہ ہوتیں تو حضرت حسین کو خروج و بغاوت سے باز رہنے کا حکم نہ دیتیں اور یہ مستبعد ہے کہ آپ ان کے حکم سے سرتابی کرتے کیونکہ نص قرآنی کے تحت وہ آپ کے سامنے جھکنے پر مجبور تھے۔
جب باغ میں جاتا فقراء کو بلا لیتا تمام گرے پڑے میوے فقراء لے لیتے اور باغ میں بستر بچھا دیئے جاتے جب میوے توڑے جاتے تو جتنے میوے بستروں پر گرتے وہ بھی فقراء کو دے دیئے جاتے اور جو خالص اپنا حصّہ ہوتا اس سے بھی دسواں حصّہ فقراء کو دے دیتا اسی طرح کھیتی کاٹتے وقت بھی اس نے فقراء کے حقوق بہت زیادہ مقرر کئے تھے۔
جب تک کہ وہ نہ جائے جو اللہ عزوجل کو منظور ہو چنانچہ ایک ہزار کا لشکر لے کر آپ مدینہ شریف سے نکل کھڑے ہوئے، شوط پر پہنچ کر اس منافق عبد اللہ بن ابی نے دغا بازی کی اور اپنی تین سو کی جماعت کو لے کر واپس مڑ گیا یہ لوگ کہنے لگے ہم جانتے ہیں کہ لڑائی تو ہونے کی نہیں خواہ مخواہ زحمت کیوں اٹھائیں؟
جب تک ہم کسی شے کے بارے میں جانتے ہی نہیں کسی بھی واقعے کا تجزیہ جانچ پڑتال تو آپ نے کر لی لیکن آپ یہ نہیں جانتے کہ ڈھیروں مخلوق میں سے یہ کس کی کارستانی ہے تو یہ تجزیے یہ جانچ پڑتال محض خیالی پلاؤ ہیں یا ہوا میں تیر چلانے کے مترادف دوسرا بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ابھی تک روح کی نشاندہی نہیں ہو سکی ہے۔
جب جنت والے انعامات اور عیش و عشرت کے مزے لے رہے ہوں گے اور جہنم والے عذاب کی اذیت و کربناکی میں مبتلا ہوں گے اور جنتیوں سے کھانے کے ایک نوالہ اور پانی کے دو گھونٹ بھیک مانگ رہے ہوں گے اور اصحاب الأعراف اپنی فصیل سے دائیں بائیں جھانک کر جنت و جہنم والوں میں اپنے جاننے والوں کو پہچانیں گے اور ان سے گفتگو کریں گے۔
جب حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ابتدائی زمانہ خلافت میں عرب کے چند قبائل کچھ شرپسندوں اور منافقین کے فریب میں آ کر ارتداد میں مبتلا ہو گئے اور کفر و شرک کی طاقتوں کے ساتھ مل گئے تھے، لیکن حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی فراست و دانش مندی اور قوت فیصلہ کی مضبوطی و اولوالعزمی نے ان مرتدین کا استیصال کر دیا تھا۔
جب دل کی بصیرت کا نور حاصل ہو جائے جو نور الہی ہے تو پھر عقل اور حس کی روشنی کی ضرورت ہی نہیں ہوتی، مولانا رومیؔ نے اپنی مثنوی میں ایک جگہ کہا ہے: باز نور نور دل نور خداست کوز نور عقل و حس پاک و جدا ست یعنی دل کی بصیرت کا نور نور خدا ہے جو عقل اور حس کے نور سے پاک اور مختلف ہے۔
جب ذات الرقاع پہنچے تو غطفان کے کچھ لوگ ملے پھیر اسی طرح بیان کیا جیسے اوپر حدیث میں گزرا مگر اس میں یہ زیادہ ہے کہ جب پہلا گروہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ساتھ ایک رکعت پڑھ کر فارغ ہوا تو الٹے پاؤں واپس ہوا اور دشمن کے سامنے آ کھڑا ہوا مگر اس روایت میں قبلہ کی طرف پشت کرنے کا ذکر نہیں ہے۔
جب سورہ نساء میں احکام میراث نازل ہوئے سب کا حصّہ خدا تعالی نے آپ معین فرما دیا اب ترکہ میّت میں وصیّت فرض نہ رہی اس کی حاجت ہی جاتی رہی البتہ مستحب ہے مگر وارث کے لئے وصیّت جائز نہیں اور تہائی ترکہ سے زائد نہ ہو ہاں اگر کسی شخص کے متعلق دیون اور ودایع وغیرہ دادوستد کا جھگڑا ہو اس پر وصیّت اب بھی فرض ہے۔
جب فرشتے لوط علیہ السلام کے پاس خوبصورت لڑکوں کے روپ میں پہنچے تو وہ لوگ "اغلام بازی" کے شوق میں جمع ہو کر لوط علیہ السلام سے نووارد مہمانوں کو اپنے حوالہ کرنے کا مطالبہ کرنے لگے، حضرت لوط نے انہیں بہت سمجھایا کہ مجھے مہمانوں کے سامنے رسوا نہ کرو مگر وہ اپنے بیجا مطالبہ پر بضد رہے تو مہمانوں نے کہا: اے لوط! آپ پریشان نہ ہوں۔
جب واقع ہونے والی واقع ہو جائے () اس کے واقع ہونے میں کچھ جھوٹ نہیں  کسی کو پست کرے کسی کو بلند  جب زمین بھونچال سے لرزنے لگے  اور پہاڑ ٹوٹ کر ریزہ ریزہ ہو جائیں () پھر غبار ہو کر اڑنے لگیں () اور تم لوگ تین قسم ہو جاؤ  تو داہنے ہاتھ والے (سبحان اللہ) داہنے ہاتھ والے کیا (ہی چین میں) ہیں۔
جب وہ مریض کے لیے نقصان دہ ہو، اسی طرح یہ قالب بھی مباح ہونے کے باوجود اس بناء پر قطعی چھوڑ دینے کے قابل ہو گیا ہے کہ اسی کے لباس میں مسلمانوں کو افیون کا چسکا لگا دیا گیا ہے اور اس کے قریب جاتے ہی ان مزمن مریضوں کو پھر وہی چنیا بیگم یاد آ جاتی ہیں جو صدیوں ان کو تھپک تھپک کر سلاتی رہی ہیں۔
جب چند لوگ سفر کو نکلیں تو اپنے میں سے کسی ایک کو اپنا امیر مقرر کر لیں علی بن بحر بن بری، حاتم بن اسماعیل، محمد بن عجلان، نافع ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب سفر میں تین آدمی ہوں تو چاہئے کہ اپنے میں سے کسی ایک کو امیر بنا لیں۔
جب کہ میرے جسم پر قمیص نہیں تھی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی قمیص مبارک اٹھائی تو وہ اس سے لپٹ گئے اور آپ کے پہلوئے مبارک کو بوسہ دینے لگے کہ اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا یہی مقصد تھا کہ اور نہ آپ سے بدلہ لینے کا تو تصور بھی نہیں کر سکتا۔
جب کہ وہ نئے نئے ہجرت کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے اور وہ اس وقت تعلیم و تربیت کے فقدان کی وجہ سے وہ صدق ایمان سلامتی طبع اور تہذیب و اخلاق سے مشرف نہ ہوئے لہذا اس پر شیطان کا داؤ کار گر ہو گیا اور وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تجویز کردہ نام کو اختیار نہ کر سکے۔
جب یہ خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے فرمایا اگر یہ ایسا کرتا تو سب کے دیکھتے فرشتے اسے پکڑ لیتے اور اگر یہود میرے مقابلہ پر آ کر موت طلب کر تے تو یقینا وہ مر جاتے اور اپنی جگہ جہنم میں دیکھ لیتے اور اگر مباہلہ کے لئے لوگ نکلتے تو وہ لوٹ کر اپنے اہل و مال کو ہرگز نہ پاتے۔
جب یہ کہا جاتا ہے کہ کھانا سبزی پر ہی مشتمل ہو گا تو پھر جانے کا مسئلہ پیدا ہو جاتا ہے اور نتیجہ میں جین صاحب نہیں جاتے! اور جاتے ہیں تو نہیں کھاتے! حالانکہ وہ اپنی "بد توفیقی" کا تذکرہ کرتے ہیں مگر اس سلسلے میں خوش ذوق ہیں اور مٹھائیاں خصوصیت سے ان کی توجہات کا مرکز ہو سکتی ہیں اور مٹھائیوں میں بھی گڑ کی گزک۔
جبکہ یہ آخرت سے غفلت کا باعث بنے کہ اس صورت میں یہ واقعی بڑے ہولناک خسارے کا باعث ہے، لیکن جب اس کو آخرت کی کمائی اور اس سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بنایا جائے تو اس صورت میں یہ نہ صرف یہ کہ مذموم نہیں بلکہ محمود و مطلوب ہے، کہ اس صورت میں یہ آخرت کی کمائی کے لئے کھیتی اور سراسر خیر بن جاتی ہے۔
جبیر ابن مطعم کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ترغیب اسلام اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں فرمایا کہ اگر مطعم ابن عدی زندہ ہوتے اور مجھ سے ان ناپاک قیدیوں کے حق میں سفارش کرتے، تو میں ان (قیدیوں) کو ان (مطعم) کی سفارش پر رہا کر دیتا۔
جتنا سواری کو کافی ہوتا ہے لیکن تو اے سعد جب حکومت کرے تو اللہ سے ڈر کر کرنا اور جب تقسیم کرے تو اللہ سے ڈر کر کرنا اور جب کسی کام کا قصد کرے تو اللہ سے ڈر کر کرنا ثابت نے کہا مجھے خبر پہنچی کہ سلمان نے کہا نہیں چھوڑا مگر بیس پر کئی درہم وہ انکے خرچ میں سے انکے پاس باقی رہ گئے تھے۔
جتنا کہ (آج کے ) ان لوگوں نے آباد کیا ہے اور ان کے پاس بھی ان کے پیغمبر روشن نشانیاں لے کر آئے تو (انہوں نے اپنی مادی قوت و ترقی کے گھمنڈ میں ان کی تکذیب کی جس پر بالآخر وہ سب پکڑے گئے تو) کہیں اللہ ایسا نہ تھا کہ ان پر کوئی ظلم کرتا مگر وہ لوگ اپنی جانوں پر خود ہی ظلم کر رہے تھے۔
جدھر اس کا حکم ہو پھر جانا چاہئے حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ مشرق مغرب میں جہاں کہیں بھی ہو منہ کعبہ کی طرف کرو، بعض بزرگوں کا بیان ہے کہ یہ آیت کعبہ کی طرف متوجہ ہونے کے حکم سے پہلے اتری ہے اور مطلب یہ ہے کہ مشرق مغرب جدھر چاہو منہ پھیرو سب جہتیں اللہ کی ہیں اور سب طرف اللہ موجود ہے۔
جدھر کا رخ اس نے خود کیا جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا نولّہٖ ماتولّی ونصْلہٖ جہنّم وساء تْ مصیْرا، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور ہر قدم خیر اور بہتری ہی کی طرف اٹھانے کی توفیق بخشے۔
جذام ابو بکر، مجاہد بن موسی، محمد بن خلف عسقلانی، یونس بن محمد، مفضل بن فضالہ، حبیب بن شہید، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جذامی مرد کا ہاتھ پکڑا اور اپنے ساتھ پیالہ میں داخل کر کے ارشاد فرمایا کھاؤ اللہ پر بھروسہ ہے اور اسی پر اعتماد ہے۔
جس سے دنیا کے سامنے حق و باطل کے درمیان فرق و تمیز کرنا بالکل پوری طرح واضح ہو گیا سو اس کے بعد جن سلیم الفطرت لوگوں نے ایمان و یقین کی دولت کو اپنایا، اور وہ کفر و فسوق اور عصیان سے دور و نفور رہے، ان کے لئے ارشاد فرمایا گیا اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہی لوگ ہیں۔
جس نے جمعہ کی ایک رکعت پالی اس کا جمعہ ادا ہو گیا قتیبہ و محمد بن منصور، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو جمعہ کی ایک رکعت مل گئی اس نے جمعہ پا لیا (یعنی اگر دوسری رکعت میں بھی شامل ہو تو اس کا جمعہ ادا ہو گیا۔
جس نے ماسوا اسلام کے کسی دین میں چلے جانے کی قسم کھائی محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، خالد حذاء، ثابت بن ضحاک سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اسلام کے سوا اور کسی دیگر دین میں چلے جانے کی اگر کسی نے جان بوجھ کر قسم کھائی تو اس نے جیسا کہا ویسا ہی ہو بھی جائے گا۔
جس وقت اذان کی آواز آئے فورا نماز کے لئے تیار ہو جاؤ، ہر مہینہ میں دو چار دن روزہ کے لئے مقرر کر لو، نماز کے بعد ہر روز کسی قدر وظیفہ پڑھا کرو، قرآن کی تلاوت قضا نہ ہو نے پائے، دنیا پر بہت نہ مائل ہو، اکثر قبر ستان میں نکل جایا کرو، لہو لعب سے پرہیز رکھو، ہمسایہ کی کوئی برائی دیکھو تو پردہ پوشی کرو۔
جس وقت سایہ ہر ایک شئی کا سایہ دوگنا ہو گیا پھر نماز مغرب اس وقت ادا فرمائی جس وقت سورج غروب ہو گیا اور روزہ افطار کرنے کا وقت آ گیا پھر نماز عشاء ادا فرمائی جس وقت رات کا ایک حصہ گزر گیا اس کے بعد نمازوں کا وقت ان دو وقت کے درمیان ہے کہ جس طریقہ سے میں نے آج اور کل نماز ادا کی تھی۔
جس وقت شام ہو گئی تو میں اس کو لے کر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! مجھ کو علم تھا کہ آج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ دار ہیں تو میں آج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی افطاری کے وقت یہ نبیذ لے کر حاضر ہوا ہوں۔
جس پر مسبب کا ترتب بمشیت الہی استجماع شروط اور ارتفاع موانع کے بعد ہوتا ہے اور علامہ طیبی وغیرہ نے کہا کہ آیت میں مشرکین کو تنبیہ ہے کہ سخت مصائب و شدائد کے وقت تو تم بھی مضطر ہو کر اسی کو پکارتے ہو اور دوسرے معبودوں کو بھول جاتے ہو، پھر فطرت اور ضمیر کی اس شہادت کو امن و اطمینان کے وقت کیوں یاد نہیں رکھتے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ جب انہوں نے اونٹ کی بیع کر دی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے خرید لیا تو اس کے بعد حضرت جابر نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ رعایت چاہی کے مجھے مدینہ تک اس پر سوار چلنے یا اپنا سامان لادنے کی اجازت دے دی جائے جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منظور کر لیا۔
جس کی ظہر سے پہلے کی سنتیں فوت ہو جائیں محمد بن یحیی وزید بن اخزم ومحمد بن معمر، موسی ابن داؤد کوفی، قیس بن ربیع، شعبہ، خالد حذاء، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ظہر سے پہلے چار رکعتیں فوت ہو جاتیں تو فرض کے بعد دو سنتیں پڑھ کران چار رکعتوں کو پڑھ لیتے۔
جسے آنسوؤں نے مرے بپتسمہ دیا! ہر نئے سال کے چوبیس نومبر کی سحر دکھ کا اک رنگ نیا لے کے مرے گھر اتری اور میں ہر رنگ کے شایان سواگت کے لیے نذر کرتی رہی کیا کیا تحفے! کبھی آنگن کی ہر ی بیلوں کی ٹھنڈی چھایا کبھی دیوار پہ اگتے ہوئے پھولوں کا بنفشی سایا کبھی آنکھوں کا کوئی طفلک معصوم کبھی خوابوں کا کوئی شہزادہ کہ تھا۔
جسے سورج، چاند اور ستارے وغیرہ وہ سب اسی کی روشن کی ہوئی ہیں یا مطلب ہے کہ اللہ تعالی پوری کائنات کا نور ہدایت ہے اور زمین پر بسنے والوں اور آسمان میں رہنے والوں ہر ایک کو وہی ہدایت کرنے والا ہے اور اسی کا نور ہدایت بندوں کے دلوں ودماغ کو روشن کرنے والا ہے، نیز پرودگار کے ناموں میں سے ایک نام " نور" بھی ہے۔
جسے طبیعت مکروہ رکھے اس لفظ سے بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جوتے میں ایسی نجاست نہیں لگی ہوگی جس سے نماز درست نہ ہوتی ہو بلکہ کوئی گھناؤنی چیز جیسے رینٹھ وغیرہ لگی ہوگی کیونکہ اگر نجاست لگی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم از سر نو نماز پڑھتے حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جتنی نماز پڑھ لی تھی۔
جلدی میں کھانے کے وقت ہاتھ دھونے کا بیان احمد بن ابی مریم، سعید بن حکم، لیث بن سعید، خالد بن یزید، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہاڑوں کی کسی گھاٹی کی جانب سے قضاء حاجت سے فارغ ہو کر سامنے تشریف لائے اور ہمارے سامنے ڈھال پر یا پیالہ پر کھجوریں رکھی ہوئی تھیں۔
جلیل القدر اور با عظمت صحابی حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بیت المقدس میں دو مرتبہ حاضری دینے سے زیادہ میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مسجد قبا میں نماز پڑھوں اور اگر لوگ جان لیں کہ مسجد قبا میں نماز پڑھنے کا کتنا ثواب ہے تو وہ سفر کی مصیبت و مشقت جھیل کر دور دراز سے اس مسجد میں آنے لگیں۔
جن سے لوگوں نے (ان کو خوف زدہ کرنے کے لئے) کہا کہ بے شک (تمہارے دشمن) لوگوں نے تمہارے خلاف بڑی فوجیں جمع کر رکھی ہیں، پس تم ان سے ڈرو (اور ان کے مقابلے سے بچو) تو اس سے (ڈرنے اور خوفزدہ ہونے کی بجائے) ان کے ایمان میں اور اضافہ ہو گیا، اور انہوں نے (فورا اور قوت ایمانی سے لبریز انداز میں) کہا کہ کافی ہے۔
جنازہ کے لیے کھڑا نہ ہونا قتیبہ، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، واقد، ابن عمر، ابن سعد، ابن معاذ، نافع بن جبیر، مسعود بن حکم، حضرت علی بن ابی طالب سے منقول ہے کہ انہوں نے جنازہ کی آمد پر اس کے رکھے جانے تک کھڑے رہنے کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شروع میں کھڑے ہوئے تھے۔
جنبی شخص کے ساتھ بیٹھ جا نا اور اس کو چھونے وغیرہ سے متعلق فرمان رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسحاق بن ابراہیم، جریر، شیبانی، ابو بردۃ، حذیفہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ عادت مبارکہ تھی جس وقت کسی صحابی سے ملاقات فرماتے تو اس کے سر پر ہاتھ پھیرتے اور اس کے واسطے دعا فرماتے۔
جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا سو یہ حالات بیان کر دے شاید کہ وہ فکر کریں جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ان کی بری مثال ہے اور وہ اپنا ہی نقصان کرتے رہے جسے اللہ تعالی ہدایت دے وہی راہ پاتا ہے اور جسے گمراہ کر دے پس وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں اور ہم نے دوزخ کے لیے بہت سے جن اور آدمی پیدا کیے ہیں۔
جو شخص لعنت کے قابل نہ ہو اس پر لعنت کرنا خود اپنے آپ کو مبتلائے لعنت کرنا ہے اور حضرت ابودرداء کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب کوئی بندہ کسی چیز یعنی کسی انسان یا غیر انسان پر لعنت کرتا ہے تو وہ لعنت آسمان کی طرف جاتی ہے اور آسمان کے دروازے اس لعنت پر بند کر دیئے جاتے ہیں۔
جو صاحب دانا اور ہندوستان کی زبان بولنے والے ہیں، انکی خدمت میں گزارش کرتا ہوں کہ یہ قصہ چار درویش کا، ابتدا میں امیر خسرو دہلوی نے اس تقریب سے کہا کہ حضرت نظام الدین اولیاء، زری زر بخش، (جو انکے پیر تھے اور درگاہ انکی دلی میں، قلعے سے تین کوس، لال دروازے کے باہر، مٹیا دروازے سے آگے، لال بنگلے کے پاس ہے) انکی طبیعت ماندی ہوئی۔
جو لوگ ظہار کریں پھر اپنے کہنے سے لوٹیں اس کا مطلب ایک تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ ظہار کیا پھر مکرر اس لفظ کو کہا لیکن یہ ٹھیک نہیں، بقول حضرت امام شافعی مطلب یہ ہے کہ ظہار کیا پھر اس عورت کو روک رکھا یہاں تک کہ اتنا زمانہ گزر گیا کہ اگر چاہتا تو اس میں باقاعدہ طلاق دے سکتا تھا لیکن طلاق نہ دی۔
جو منزل رات کو پڑھنا ہوتی وہ دن میں دہرا لیتے تا کہ رات کو اس کا پڑھنا آسان ہو جائے اور جب کمزور ہو جاتے اور طاقت حاصل کرنا چاہتے تو کئی روز تک مسلسل روزہ رکھتے پھر ( وہ دن ) شمار کرکے اتنے روزے رکھ لیتے، انھیں یہ برا معلوم ہوتا کہ کہیں کوئی امر ایسا رہ جائے جو وہ رسول اللہﷺ کے سامنے کیا کرتے تھے۔
جو چیز آدمی کی ملکیت نہیں اس کی نذر ماننا صحیح نہیں احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف، ہشام دستوائی، یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابہ، حضرت ثابت بن ضحاک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو چیز انسان کی ملکیت میں نہ ہو اس کی نذر نہیں ہوتی اس باب میں عبداللہ بن عمرو اور عمران بن حصین سے بھی احادیث منقول ہیں۔
جواب میں تقریبا 81 ملین امریکیوں نے فرشتوں سے ملاقات کا دعوی کیا ! اب یقینا ان لاکھوں لوگوں میں سے سب نے فرشتے کا مشاہدہ نہیں کیا کسی نے کسی روح سے ملاقات کی کسی نے جن کو دیکھا، کسی نے فرشتے اور کسی نے کسی اور مخلوق کو لیکن عام لوگ ان تمام مخلوقات میں امتیاز نہیں رکھتے لہذا جنب کبھی کسی بھی مخلوق کا تذکرہ ہو گا۔
جواب: منکرین حدیث کے پیش نظر تو قرآن سے صرف اپنا مطلب نکالنا ہوتا ہے لیکن اس بحث کو جو لوگ سمجھنا چاہتے ہو ان سے میں عرض کروں گا کہ براہ کرم سورۂ احزاب کی پہلی چار آیتیں بغور پڑھیے، پھر پانچویں رکوع کی وہ آیتیں دیکھیے جن میں حضرت زید رضی اللہ عنہ کی مطلقہ بیوی سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح کا ذکر ہے۔
جوابا حضرت عباس ؓ نے ابو سفیان کو خچر کے پیچھے بٹھایا اور دونوں چلے، راستہ میں حضرت عمر ؓ نے جب انہیں آتے دیکھا تو حضورؐ کے خچر کو اور ابو سفیان کو پہچان لیا اور سمجھ گئے کہ یہ حضورؐ کے پاس کس غرض سے جا رہے ہیں، چنانچہ وہ حضورؐ کے خیمہ کی طرف دوڑے اور یہ مطالبہ کیا کہ ابو سفیان کی گردن اڑا دی جائے۔
جوانی کی خزاں اس نے دیکھا نہیں دنیا میں بہاروں کے سوا نکہت و نور سے لبریز نظاروں کے سوا سبزہ زاروں کے سوا اور ستاروں کے سوا سوچتا ہوں کہ غم دل نہ سناؤں اس کو سامنے اس کے کبھی راز کو عریاں نہ کرو خلش دل سے اسے دست و گریباں نہ کروں اس کے جذبات کو میں شعلہ بداماں نہ کروں سوچتا ہوں کہ جلا دے گی۔
جوربین اور نعلین پر مسح کرنے کے بارے میں ہناد، محمود بن غیلان وکیع، سفیان، ابی قیس، ہذیل بن شرحبیل، مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور جوربین اور نعلیں پر مسح کیا ابو عیسی فرماتے ہی کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہ اہل علم کا قول ہے اور اسی طرح کہا ہے۔
جوں کا توں اٹھانے کا مطلب یہ ہوا کہ ایگلٹن ہی کی طرح نارنگ نے جیمسن کی بھی کسی کتاب کا مطالعہ نہیں کیا، سیلڈن جیمسن کے حوالے سے بھی مغربی طالب علم کو آسان الفاظ میں سمجھانے کے لیے جو تعارف پیش کرتے ہیں، نارنگ اس کو لفظ بہ لفظ اٹھاکر سیلڈن کی افہام و ترسیل کو ایک بار پھر اپنی "افہام و ترسیل" بنا کر پیش کرتے ہیں۔
جھوٹی قسم کھا کر اپنا سامان فروخت کرنا محمد بن بشار، محمد، شعبہ، علی بن مدرک، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، خرشۃ بن حر، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین شخصوں سے خداوند قدوس قیامت کے روز کلام نہیں فرمائے گا اور نہ ہی ان کی جانب دیکھے گا اور نہ ان کو پاک کرے گا۔
جہاد چھوڑ دینے کی مذمت عبدہ بن سلیمان، ابن مبارک، وہیب، عمر بن محمد بن منکدر، سمی ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اس حال میں مرا کہ نہ اس نے جہاد کیا اور نہ ہی اس کے دل میں جذبہ جہاد پیدا ہوا تو گویا وہ ایک طرح کے نفاق سے مرا۔
جہاں تک مجھے علم ہے، شاہ صاحب پہلے شخص ہیں جس کی نظر تاریخ اسلام اور تاریخ مسلمین کے اصولی فرق اور باریک فرق تک پہنچی اور جس نے تاریخ مسلمین پر تاریخ اسلام کے نقطۂ نظر سے نقد و تبصرہ کر کے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی کہ ان بہت سی صدیوں میں اسلام قبول کرنے والی اقوام کے درمیان فی الواقع اسلام کا کیا حال رہا ہے۔
جہاں تک کسی مذہبی شخصیت کے بارے میں جس کو دنیا کے ایک ارب بیس کروڑ مسلمان انتہائی عزت و توقیر کا درجہ دیتے ہوں، ان کے بارے میں کارٹونوں کی اشاعت ایک ایسا فعل ہے، جس کو اگر دو تہذیبوں کے درمیان فساد کرانے کی سازش نہ بھی سمجھا جائے تو یقینا اسے اخبار کے ایڈیٹر، کارٹونسٹ اور اخبار کے دیگر کارکنوں کی بیوقوفی قرار دیا جا سکتا ہے۔
جہاں جہاں قرآن کے مختلف حصے (رسول عربی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) اترتے ہیں٭ ٭ یہ ترجمہ حضرت عبد اللہ بن عباس کے بیان کردہ معنی پر کیا گیا ہے، مزید حضرت عکرمہ، حضرت مجاہد، حضرت عبد اللہ بن جبیر، حضرت سدی، حضرت فراء اور حضرت زجاج رضی اللہ عنھم اور دیگر ائمہ تفسیر کا قول بھی یہی ہے؛ اور سیاق کلام بھی اسی کا تقاضا کرتا ہے۔
جہاں میں مکمل آزاد ہو کر اپنے لکھنے پڑھنے کا سامان کر سکوں -------- میں نے کہکشاں منزل کے قریب ہی ایک سستا سا مکان خرید کر کے ایک ٹرسٹ بنا دیا-------- اور ٹرسٹ کے ذریعے چھوٹے چھوٹے بچوں کے لیے ایک اسکول قائم کر دیا-------- میں وہاں کچھ گھنٹے ہی بیٹھتا اور باقی وقت یا تو میری فیملی کے لیے تھا یا پھر میرے لکھنے کے کام آتا تھا۔
جیسا کہ مال غنیمت کی تقسیم کے بیان میں وہ حدیث گزری ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مال غنیمت کے خمس کی تقسیم کے تعلق سے بنو ہاشم اور بنو عبدالمطلب کے باہمی ربط واتصال اور ان کی ایک دوسرے کے ساتھ قربت ویکجائی کو ظاہر کرنے کے لئے بطور تمثیل اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کر کے دکھایا تھا۔
جیساکہ نبی اکرم ﷺ نے فرمایا کہ اللہ یہودیوں اور نصاری پر لعنت فرمائے، جنھوں نے اپنے پیغمبروں اور صالحین کی قبروں کو مسجدیں بنا لیا، حضرت عمرؓ کی خلافت میں عراق میں حضرت دانیال علیہ السلام کی قبر دریافت ہوئی تو آپ نے حکم دیا کہ اسے چھپا کر عام قبروں جیسا کر دیا جائے تاکہ لوگوں کے علم میں نہ آئے کہ فلاں قبر فلاں پیغمبر کی ہے۔
جیسی ثرید کو کھانے کے دوسرے اقسام پر" (بخاری و مسلم) ( ٹرید یعنی روٹی کو شوربے میں بھگو کر تیار کی گئی ایک غذا جو عربوں کی اعلی غذا سمجھی جاتی تھی) حضرت عائشہ صدیقہؓ کی زندگی کا یہ وہ پہلو ہے جو ابھی تک امت مسلمہ کے سامنے کھل کر نہیں آیا جسکا انجام یہ ہوا کہ مسلمان عورتوں نے غلط قسم کی مثالیں اپنے سامنے رکھ لیں۔
جیسے اوپر گزری اور اس میں یہ بھی ہے کہ ان کو طاق مرتبہ غسل دو اور پہلی روایت میں تھا کہ تین یا پانچ مرتبہ غسل دو اور اس میں یہ بھی ہے کہ دائیں سے ابتداء کرو اور عضاء وضو سے شروع کرو اور اس حدیث میں یہ بھی ہے کہ ام عطیہ نے کہا کہ ہم نے انکے بالوں میں کنگھی کر کے تین چوٹیاں بنا دیں۔
جیسے اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی مقام پر جہاد کے لئے جانے کا ارادہ فرماتے کہ لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حقیقی ارادے کا علم نہیں ہوتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم صریح الفاظ میں کسی دوسرے مقام کا نام لے کر یہ بالکل نہیں کہتے تھے کہ میں فلاں جگہ کے جانے کا ارادہ رکھتا ہوں، تا کہ جھوٹ بولنا لازم نہ آئے۔
جیسے تل کے اندر تیل ہوتا ہے، اور چقماق کے اندر آگ: جیوں تل مانہیں تیل جیوں چقمق میں آگ تیرا سائیں تجھ میں جاگ سکے تو جاگ! بھولا بھولا کیا پھرے سر پر بندھ گئی بیل تیرا سائیں تجھ میں جیوں تل ما نہیں تیل! ’وہ‘ آگ کی مانند ہر وجود میں ہے، چونکہ دل کا چقماق رگڑا نہیں جاتا اس لیے یہ آگ بار بار بجھ جاتی ہے۔
جیسے قرآن و حدیث اور دین کے علوم، تو ظاہر ہے کہ اس صورت میں یہی کہا جائے گا کہ اس شخص نے جو بے فائدہ علم حاصل کیا اس علم نے دوسرے ضروری علوم سے اس کی محرومی و جاہل رکھا ہے جس کا حاصل یہ ہو کہ بعض علوم درحقیقت جہل کو لازم کرتے ہیں اور اسی اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ بعض علم جہالت ہوتے ہیں۔
جیسے مجھ سے اس کا کوئی واسطہ نہ ہو، جیسے میں زندگی کی کشمکش میں شامل ہی نہیں ہوں، ایک حیرت سی ہے، آنکھوں کے سامنے وہ وقت میری پروا کیے بغیر گزرتا جا رہا ہے کہ جس نے مجھے ہمیشہ کشمکش حیات میں شامل رکھا، شامل پایا، آج وقت نے مجھے نظر انداز کر دیا، تنہا کھڑا اسے حیرت سے دیکھ رہا ہوں جو میرے وجود کا حصّہ تھا۔
جیسے پہلی بار داخل ہوئے تھے اور جس چیز پر قابو پائیں تباہ کر کے برباد کر دیں، (8 ) قریب ہے کہ تمہارا رب تم پر رحم کرے اور اگر تم پھر شرارت کرو تو ہم پھر عذاب کریں گے اور ہم نے جہنم کو کافروں کا قید خانہ بنایا ہے، (9 ) بیشک یہ قرآن وہ راہ دکھاتا ہے جو سب سے سیدھی ہے اور خوشی سناتا ہے۔
جیسے کہ خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ کے موقع پر کیا جبکہ مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مکہ جانے سے روکا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دس سال تک لڑائی بند رکھنے اور صلح قائم رکھنے پر معاہدہ کر لیا پھر ایمان والوں کو بہت بڑی بشارت و خوش خبری سناتا ہے کہ اللہ تمہارے ساتھ ہے۔
جیمسن کا خیال ہے کہ ’پس صنعتی‘ دنیا میں جہاں اجارہ دارانہ سرمایہ داری کا دور دورہ ہے، مارکسزم کی صرف وہی قسم کامیاب ہو سکتی ہے جو ہیگل کے فلسفے کی عظیم تھیم سے جڑی ہوئی ہو، یعنی جز کا کل سے مربوط ہونا، ٹھوس اور مجرد کا متضاد ہونا، کلیت کا تصور، ظاہری شکل اور اصل میں جدلیانہ کشمکش اور موضوع اور معروض کا عمل در عمل، وغیرہ۔
حاصل یہ نکلا کہ اصل میں چار جنتیں ہیں، دو سونے کی ہیں جو خاص مقربین کے لئے ہیں اور دو چاندی کی ہیں جو عام مومنین کے لئے ہیں، لیکن یہ بھی واضح رہے کہ " جنتان " گو تثنیہ کا صیغہ ہے مگر بعض موقعوں پر تثنیہ کا صیغہ ہے مگر بعض موقعوں پر تثنیہ سے کثرت ( یعنی دو سے زائد کی تعداد بھی مراد ہوتی ہے۔
حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ اگر اپنے غلام اور باندی کو ایسے الفاظ کے ذریعہ مخاطب کرنا ہی ہو جوان کی حثییت و رتبہ کو واضح کر سکیں تو اس مقصد کے لیے عبد اور امتہ سے بہتر مذکورہ الفاظ ہیں تاہم علماء نے یہ لکھا ہے کہ عبد اور امتہ کے الفاظ کے استعمال کی اس ممانعت کا تعلق اس صورت میں ہے۔
حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ اگر اپنے غلام اور باندی کو ایسے الفاظ کے ذریعہ مخاطب کرنا ہی ہو جوان کی حیثیت و رتبہ کو واضح کر سکیں تو اس مقصد کے لیے عبد اور امتہ سے بہتر مذکورہ الفاظ ہیں تاہم علماء نے یہ لکھا ہے کہ عبد اور امتہ کے الفاظ کے استعمال کی اس ممانعت کا تعلق اس صورت میں ہے۔
حالانکہ اگر ذرا بھی غور وفکر سے کام لیا جائے تو یہ حقیقت روز روشن کی طرح واضح ہو کر سامنے آجائیگی کہ یہ سب کچھ اسی ہوس وعیاری کا ترقی یافتہ راستہ ہے جس پر چل کر پہلے تو ایک انسان نے دوسرا انسان کا خون چوسا ہے اور اب اسی راستہ پر گامزن ایک قوم اور ایک ملک دوسری قوموں اور دوسرے ملکوں کا خون چوس رہے ہیں۔
حالانکہ تمام مخلوق کو اپنے خالق کی تمام باتیں ماننی چاہئیں اور ہر حال میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کرنی چاہئے اور جو وہ کہے اسے دل سے سچا ماننا چاہئے، جو حکم دے بجا لانا چاہئے جس سے روکے رک جانا چاہئے، اس مقام پر بھی یہودیوں کا زبردست رد ہے اور ان کے کفر کا بیان ہے کہ وہ نسخ کے قائل نہ تھے۔
حالانکہ دراصل وہ اللہ کی طرف سے نہیں اللہ کی اصلی کتابیں تو محفوظ ہیں جو بدلتی نہیں (ابن ابی حاتم) حضرت وہب کے اس فرمان کا اگر یہ مطلب ہو کہ ان کے پاس اب جو کتاب ہے تو ہم بالیقین کہتے ہیں کہ وہ بدلی ہوئی ہے اور محرف ہے اور زیادتی اور نقصان سے ہرگز پاک نہیں اور پھر جو عربی زبان میں ہمارے ہاتھوں میں ہے۔
حالانکہ صاحب اور اخ سے مراد ایک ہی شخص ہے، واللہ اعلم اور اگر اس قرات کے الفاظ کو بطور قرآنی الفاظ کے مانا جائے تو ظاہر ہے کہ اس خبر واحد سے قرأت قرآنی ثابت نہیں ہوتی جب تک کہ تواتر ثابت نہ ہو، اسی لئے حضرت عثمان نے اپنے مرتب کردہ قرآن میں اس قرات کو نہیں لیا، اور نہ ساتوں قاریوں کی قرات میں یہ الفاظ ہیں۔
حالانکہ مجھے اللہ تعالی نے اس لئے مبعوث نہیں کیا ہے کہ میں لوگوں کے حق میں بدخواہی کروں یا کسی کو تکلیف و مصیبت اور رنج و غم میں مبتلا کروں اس دنیا میں اس لئے آیا ہوں کہ کائنات انسانی کے ہر فرد کو دنیا و آخرت کی بھلائی کی تعلیم دوں اور ہر انسان کو اس کے دینی دنیاوی معاملات میں آسانی و سہولت کی راہ دکھاؤں۔
حالانکہ موسی علیہ السلام اپنے درجہ نبوت پر قائم زندہ موجود تھے تو اس وقت تمہارا حضرت موسی اور ان کی شریعت پر ایمان کہاں جاتا رہا تھا اور رسول آخر الزماں کے بغض و حسد میں آج شریعت موسوی کو ایسا پکڑ رکھا ہے کہ خدا کا حکم بھی نہیں سنتے، بیشک تم ظالم تمہارے باپ دادا ظالم یہ حال تو بنی اسرائیل کا حضرت موسی کے ساتھ تھا۔
حبل اللہ سے مراد عہد الہ ہے، جیسے الا یحبل من اللہ الخ، میں "حبل" سے مراد قرآن ہے، ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ قرآن اللہ کریم کی مضبوطی رسی ہے اور اس کی سیدھی راہ ہے، اور روایت میں ہے کہ کتاب اللہ اللہ تعالی کی آسمان سے زمین کی طرف لٹکائی ہوئی رسی ہے، اور حدیث میں ہے کہ یہ قرآن اللہ سبحانہ کی مضبوط رسی ہے۔
حجاب کے پیچھے سے کیا ہے، مگر تمہارے والد کو اللہ تعالی نے زندہ کیا اور پھر ان سے رودبرو کلام فرمایا (یعنی اللہ تعالی اور تمہارے والد کے درمیان نہ کوئی حجاب حائل تھا اور نہ کوئی دوسرا واسطہ ) اور فرمایا : اے میرے (خاص) بندے میرے فضل وکرم کے سہارے آرزو کر (یعنی جس چیز کی خواہش ہومجھ سے مانگ ) میں تجھ کو عطا کروں گا۔
حجۃ الوداع سے پہلے والے سال جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر کو امیر حج بنا کر بھیجا تو انہوں نے مجھ کو کچھ آدمیوں کے ساتھ لوگوں میں یہ اعلان کرنے کے واسطے روانہ فرمایا کہ اس سال کے بعد نہ تو کوئی مشرک حج ادا کرے اور نہ ہی وہ خانہ کعبہ کا طواف ننگا ہو کر کرے۔
حدثنا عبد اللہ بن محمد قال: حدثنا أبو عامر العقدی قال: حدثنا سلیمان بن بلال، عن عبد اللہ بن دینار، عن أبی صالح، عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ، عن النبی صلی اللہ علیہ وسلم قال: (الإیمان بضع وستون شعبۃ، والحیاء شعبۃ من الإیمان). (بخاری، حدیث 9) سبق 3: صحیح حدیث (2) جو صحیح احادیث بخاری و مسلم میں درج ہونے سے رہ گئی ہیں، وہ کہاں پائی جاتی ہیں؟
حدیث سے معلوم ہوا کہ شروع میں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول سدل ہی کا تھا لیکن بعد میں فرق یعنی مانگ نکالنا آخری عمل پایا، لہذا اس بنا پر بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ سدل یعنی بالوں کو یوں ہی چھوڑے رکھنا منسوخ ہے، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو چھوڑ کر فرق کو اختیار کرنا حکم الہی (وحی) کے سبب تھا۔
حدیث قدسی کی مثال مسلم اپنی صحیح میں سیدنا ابوذر رضی اللہ عنہ سے، وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اور آپ اللہ تبارک و تعالی سے روایت کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرمایا، "اے میرے بندو! میں نے ظلم کو اپنی ذات پر حرام کر لیا ہے اور میں نے اسے تمہارے لئے بھی حرام قرار دیا ہے تو تم ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو۔
حدیث کے اس آخری جملے کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا ان لوگوں کے تئیں ناراضگی وبے اطمینانی کا اظہار فرمایا کہ اگر تم لوگ ایسی ہی بات کہتے اور کرتے رہے تو عجب نہیں کہ گمراہی اور حد سے بڑھ جانے کے اس راستہ پر جا پڑو جس کو پچھلی امتوں کے لوگوں نے اختیار کیا تھا اور خدا کے مبغوض بندے قرار پائے تھے۔
حدیث کے اس جزء سے آج کل کے ان نام نہاد ملاؤں اور بدھ پرستوں کو یہ سبق حاصل کرنا چاہئے جنھوں نے اولیا اللہ کے مزارات کو اپنی نفسانی خواہشات اور دنیاوی اغراض کا منبع و مرجع بنا رکھا ہے اور ان مقدس بزرگوں کے مزارات پر عرس کے نام سے دنیا کی وہ خرافات اور ہنگامہ آرائیاں کرتے ہیں جن پر کفر و شرک بھی خندہ زن ہیں۔
حدیث کے ناسخ و منسوخ کا علم ان طریقوں میں سے کسی ایک سے ہوتا ہے: • رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے تصریح فرما دی ہو جیسے مسلم میں سیدنا بریدہ رضی اللہ عنہ سے مروی حدیث ہے کہ آپ نے فرمایا: "میں نے تمہیں قبور کی زیارت سے منع کیا تھا، اب تم ان کی زیارت کر لیا کرو کیونکہ یہ آخرت کی یاد دلاتی ہیں۔
حسن بن عمرو، عبداللہ بن ولید، سفیان، جابر حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام دو رکعت پڑھ کر کھڑا ہو جائے اور اس کو سیدھا کھڑا ہونے سے پہلے یاد آ جائے تو بیٹھ جائے اور اگر سیدھا کھڑا ہو چکا تھا تو پھر نہ بیٹھے اور دو سجدہ سہو کر لے۔
حسن بن محمد بن صباح، ابو نعیم، سعید بن عبید، حضرت بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے ان کو خبر دی جس کا نام سہل بن ابی حثمہ تھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ کے اونٹوں میں سے ان کو سو اونٹ دیے دیت میں یعنی اس انصاری کی دیت میں جو خیبر میں قتل کر دیا گیا تھا۔
حسن فطرت میں میں خوشبو کی حرارت لفظ میں تحریر کیا کرتا خطوط خال و خد قرطاس پر تصویر کیا کرتا حیا کا رنگ اس کا عشوہ انداز کیا لکھتا مروّج حرف سے راز اس کا ناز کیا لکھتا گہر، شبنم، شفق، جگنو، ستارے، آبجو، افشاں چمن، رنگ حنا، دامان گل، کھلتی ہوئی کلیاں تبسّم، نکہت و نغمہ، لطافت، آئینہ، جھرنا یہ سب الفاظ اس کے حسن کے آگے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہی کہ پانچ یا سات جمعے گزرنے کے بعد حضرت علی ویسی ہی مجلس میں دوبارہ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میں پہلے چار آیتیں یاد کرتا تو جب پڑھنے لگا بھول جاتا اور اب چالیس آیتیں یاد کرنے کے بعد بھی پڑھنے لگتا ہوں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ قرآن مجید میرے سامنے ہے۔
حضرت ابن عباس نے عبید اللہ بن عبد اللہ سے پوچھا جانتے ہو سب سے آخر کونسی سورت اتری جواب دیا کہ ہاں یہی سورت اذا جآء تو آپ نے فرمایا تم سچے ہو (نسائی) حافظ ابوبکر بزار اور حافظ بیہقی نے حضرت ابن عمر کی یہ روایت وارد کی ہے کہ یہ سورت ایام تشریق کے درمیان دن اتری تو آپ سمجھ گئے کہ یہ رخصت کی وسرت ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جب جہنّم میں وہ لوگ رہ جائیں گے جنہیں اس میں ہمیشہ رہنا ہے تو وہ آگ کے تابوتوں میں بند کئے جائیں گے، وہ تابوت اور تابوتوں میں پھر وہ تابوت اور تابوتوں میں اور ان تابوتوں پر آگ کی میخیں جڑ دی جائیں گی تو وہ کچھ نہ سنیں گے اور نہ کوئی ان میں کسی کو دیکھے گا۔
حضرت ابو عور سعید بن زید بن عمرو بن نفیل رضی اللہ عنہ کے مناقب احمد بن منیع، ہشیم، حصین، ہلال بن یساف، عبداللہ بن ظالم مازنی، حضرت سعید بن زید بن عمرو بن نفیل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نو آدمیوں کے متعلق گواہی دیتا ہوں کہ وہ جنتی ہیں اور اگر میں دسویں کے متعلق بھی یہی گواہی دیتا ہوں تو بھی گناہ گار نہیں ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے اللہ تعالی پر ایمان رکھتے ہوئے اور اس کے وعدے کی تصدیق کرتے ہوئے اللہ تعالی کی راہ میں (جہاد کے لیے)گھوڑا پالا تو یقینا اس کا سیر ہو کر کھانا، اس کا سیراب ہونا، اس کی لید اور اس کا پیشاب قیامت والے دن (نیک اعمال کی صورت میں)اس کے ترازو میں ہو گئے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص ہر نماز کے بعد مرتبہ (سبحان اللہ)مرتبہ (الحمد للہ) اور  مرتبہ (اللہ اکبر) کہتا ہے اور (الا الہ الا اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ لہٗ الملک ولہ الحمد وھو علی کلی شیء قدیر)کہہ کر سو کی گنتی پوری کرتا ہے تو اس کے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں اگرچہ وہ سمندر جاگ کے برابر ہوں۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسولﷺ نے دس آدمیوں کا لشکر جاسوس بنا کر بھیجا اور حضرت عاصم بن ثابت انصاری ؓ کو ان کا امیر مقرر فرمایا، پس وہ روانہ ہوئے حتی کہ جب وہ عسفان اور مکہ کے درمیان "ہداۃ" کے مقام پر پہنچے تو ہذیل کے قبیلے بنو لحیان کو ان کے بارے میں اطلاع کر دی گئی اور وہ سو کے قریب تیر انداز۔
حضرت ابوالحسن شاذلی رحمہ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے کسی نے علم کیمیا جو صرف دو لفظوں میں منحصر ہو طلب کیا تو انہوں نے اس سے فرمایا کہ مخلوق خدا سے صرف نظر کرو یعنی کسی انسان سے امیدیں قائم نہ کرو اور اللہ سے اس چیز کے بارے میں اپنی طمع منقطع کر لو جو تمہاری قسمت میں لکھی ہوئی چیزوں کے علاوہ ہے۔
حضرت ابوالحسن شاذلی رحمۃ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے کسی نے علم کیمیا جو صرف دو لفظوں میں منحصر ہو طلب کیا تو انہوں نے اس سے فرمایا کہ مخلوق خدا سے صرف نظر کرو یعنی کسی انسان سے امیدیں قائم نہ کرو اور اللہ سے اس چیز کے بارے میں اپنی طمع منقطع کر لو جو تمہاری قسمت میں لکھی ہوئی چیزوں کے علاوہ ہے۔
حضرت ابوبکر کے اس فعل سے حضرت امام شافعی نے یہ مسئلہ نکالا ہے کہ اگر کسی شخص نے کوئی حرام چیز کھا لی ہو اور وہ اس نے اس کی حرمت کے علم کے باوجود کھائی یا لاعلمی میں کھائی ہو اور بعد میں اسے معلوم ہوا کہ وہ حرام چیز تھی تو اس پر لازم ہے کہ فورا قے کر کے اس چیز کو پیٹ سے نکال دے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرنے والے نے یہ بھی بیان کیا کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اہل بیت کی ایسی کوئی شام نہیں ہوتی تھی جس میں ان کے پاس ایک صاع گیہوں یا کوئی اور غلہ رہتا ہو جب کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نو بیویاں تھیں۔
حضرت جعفر بن عبداللہ سے نقل کیا گیا ہے کہ انہوں نے کہا، میرے والد نے مجھے وصیت کی تھی کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ سے محبت رکھوں اور یہ کہ اپنی تمام مہمات میں اہل بدر کے وسلیہ سے دعا مانگوں، چنانچہ والد ماجد نے فرمایا تھا کہ بیٹے ! اہل بدر کے اسماء مبارک کے ذکر کے ساتھ جو دعا مانگی جاتی ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام بیداء پر نماز ظہر ادا فرمائی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء کی پہاڑ پر چڑھنے کے بعد حج اور عمرہ کے واسطے تلبیہ پڑھا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر سے فارغ ہو گئے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام سے متعلق عبدالوہاب بن عبدالحکم الوراق، معاذبن معاذ، سفیان بن سعید، محمود بن غیلان، وکیع و عبدارزاق، سفیان، عبداللہ بن سائب، زاذان، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس کے فرشتے زمین میں گھومتے رہتے ہیں اور میری امت کا سلام مجھ تک پہنچاتے ہیں۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ تم ایک سمجھ دار نوجوان مرد ہو تمہاری نیک بختی اور سعادت کی وجہ سے قرآن کو جمع کرنے اور نقل کرنے کے سلسلے میں جھوٹ وغیرہ کا تم پر کوئی اتہام نہیں لگا سکتا کیونکہ تم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی وحی لکھا کرتے تھے۔
حضرت سعد کو تو اللہ تعالی نے اسلام کی دولت سے بہرہ ور کیا اور وہ ایک جلیل القدر صحابی ہوئے مگر عتبہ کفر کے اندھیرے سے نہ نکل سکا یہاں تک کہ کفر کی حالت میں مر گیا اور یہی وہ بدبخت تھا اور یہی وہ بدبخت تھا جس نے غزوہ احد کے موقع پر رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دندان مبارک شہید کئے تھے۔
حضرت شعیب کے ان الفاظ سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ انبیاء کے قلوب حق تعالی کی عظمت و جبروت اور اپنی عبودیت و افتقار کے کس قدر عظیم و عمیق احساس سے معمور ہوتے ہیں اور کس طرح ہر آن اور ہر حال میں ان کا توکل و اعتماد تمام وسائط سے منقطع ہو کر اسی وحدہٗ لاشریک لہٗ پر پہاڑ سے زیادہ مضبوط اور غیر متزلزل ہوتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے ایک لکڑی سے چھوا یا اپنی بعض انگلیوں سے چھوا اس سے منہ پھیرتے ہوئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امامہ بنت ابو العاص کو بلایا جو حضور کی صاحبزادی زینب کی بیٹی تھیں اور فرمایا کہ اے میری بیٹی اس سے زینت اختیار کر۔
حضرت عبید اللہ نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت اسماء بنت زید بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی کہ حضرت عبداللہ بن حنظلہ ابی عامر الغسیل رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے یہ حدیث بیان کی کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو ہر نماز کا وضو کرنے کے لیے حکم دیا گیا تھا۔
حضرت عمر بن خطاب کے پاس ایک یہودی اور ایک مسلمان لڑتے ہوئے آئے حضرت عمر کو یہودی کی طرف حق معلوم ہوا انہوں نے اس کے موافق فیصلہ کیا پھر یہودی بولا قسم خدا کی تم نے سچا فیصلہ کیا حضرت عمر نے اس کو درے سے مار اور کہا تجھے کیوں کر معلوم ہوا یہودی نے کہا ہماری کتابوں میں لکھا ہے جو حاکم سچا فیصلہ کرتا ہے۔
حضرت نے اطراف میں لشکر بھیجے چنانچہ حضرت خالد کو چار سو زائد سواروں کے ساتھ اکیدر حاکم دومۃ الجندل کے مقابل بھیجا اور فرمایا کہ تم اس کو نیل گائے کے شکار میں پکڑ لو چنانچہ ایسا ہی ہوا جب وہ نیل گائے کے شکار کے لئے اپنے قلعے سے اتر ا اور حضرت خالد بن ولید رضی اللّہ عنہ اس کو گرفتار کر کے خدمت اقدس میں لائے۔
حضرت نے یہ فرمایا کہ خواہر نہ نکلنا جب تک کہ میں زندہ رہوں باہر نہ نکلنا للہ بہن کھولے ہوئے سر نہ نکلنا سر کھول کے کیا اوڑھ کے چادر نہ نکلنا کیا تم نے کہا دل مرا تھرّا گیا زینب بھائی کی مناجات میں فرق آ گیا زینب رخصت ہوئے روتے ہوئے سارے ملک و جن گھوڑے پہ چڑھا تن کے وہ کونین کا محسن آفت کا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی اور اللہ تبارک و تعالی نے قبول فرما کر اس میں برکت دی انہوں نے خوب کھایا بھی اور تمام توشے دان بھر لئے، پانی کے قطرے قطرے کو جب ترسنے لگے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا سے ایک ابر آیا اور ریل پیل کر دی، پیا پلایا اور مشیں اور مشکیزے سب بھر لئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مال زکوۃ جب ادھر ادھر تقسیم کر دیا تو انصار میں سیکسی نے ہانک لگائی کہ یہ عدل نہیں اس پر یہ آیت اتری اور روایت میں ہے کہ ایک نو مسلم صحرائی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سونا چاندی بانٹتے ہوئے دیکھ کر کہنے لگا کہ گر اللہ نے تجھے عدل کا حکم دیا ہے تو تو عدل نہیں کرتا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس لشکر کشی کی خبریں پہنچیں تو آپ نے بہ مشورہ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ مدینے شریف کی مشرقی سمت میں خندق یعنی کھائی کھدوائی اس خندق کے کھودنے میں تمام صحابہ مہاجرین و انصار رضی اللہ تعالی عنہم شامل تھے اور خود آپ بھی بہ نفس نفیس اس کے کھودنے اور مٹی ڈھونے میں بھی حصہ لیتے تھے۔
حمید بن مسعدۃ، یزید، یحیی بن ابو اسحاق، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ منورہ سے مکہ مکرمہ جانے کیلئے سفر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تک (مدینہ) واپس نہ لوٹے تب تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں دو رکعت ہی پڑھاتے رہے۔
حکم ہوا کہ انہیں نہر بیدج میں لے جاؤں یا بیذک کہا، جب ان لوگوں نے اس نہر میں غوطہ لگایا تو ان کے چہرے چودہویں رات کے چاند کی طرح چمکنے لگ گئے پھر ایک سونے کی سینی میں گدری کھجوریں آئیں جو انہوں نے اپنی حسب منشا کھائیں اور ساتھ ہی ہر طرح کے میوے جو چاروں طرف چنیہوئے تھے جس میوے کو ان کا جی چاہتا تھا۔
حکومت اور محکمہ آثار قدیمہ کا فرض ہے کہ وہ سوات میں پھیلے ہوئے آثار قدیمہ پر باقاعدہ کھدائی کا کام شروع کرے اور ان قدیم آثار سے برآمد ہونے والی نایاب اور قیمتی اشیاء سوات میوزیم اور ملک کے دیگر عجائب گھروں میں محفوظ کروائے کیوں کہ یہ قدیم تاریخی ورثہ اور پرانے آثار ملک عزیز کی قدیم جغرافیائی، سیاسی، تہذیبی، ثقافتی اور مذہبی اقدار کے زندہ نمونے ہیں۔
حیدرآباد کے اکتسابات اور مشاہیر کی صحبتوں ہی کا اثر تھا جس نے ماہر القادری کے فکر و فن کو جلا بخشی، اور ان کی زبان و قلم کو اس قد ر معتبر بنا دیا کہ ان کی تقریر و تحریر افکارو نظریات کو علمی، ادبی اور ملی حلقوں میں سند کا درجہ حاصل ہو گیا " (بیسویں صدی کی سو اہم شخصیات [افکار ملی کی خصوصی اشاعت]شمارہ:، ، ۔
خبردار اس سے اب نہ لو جبکہ وہ حرام ہو گیا، یہ آیت قبیلہ ثقیف بن عمرو بن عمیر اور بنو مخزوم کے قبیلے بنو مغیرہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے، جاہلیت کے زمانہ میں ان کا سودی کاروبار تھا، اسلام کے بعد بنو عمرہ نے بنو مغیرہ سے اپنا سود طلب کیا اور انہوں نے کہا کہ اب ہم اسے اسلام لانے کے بعد ادا نہ کریں گے۔
خبردار تم پر کونسی غفلت طاری ہے کہ اس طرح بے فکری کے ساتھ ہنسنے میں مشغول ہو اگر تم لذتوں کو فنا کر دینے والی چیز کا اکثر ذکر کرتے رہو تو وہ تم کو اس چیز یعنی زیادہ ہنسنے اور غافل لوگوں کی طرح کے کلام وگفتگو سے باز رکھے جس کو میں دیکھ رہا ہوں اور وہ یعنی لذتوں کو فنا کر دینے والی چیز موت ہے۔
خدا کرے کہ ان کے فن میں ان کے اسلوم میں ان کے انداز تحریر میں اسی طرح سورج اگتے رہیں روشنی اور تمازت سے بھرپور سورج!!! -------------------------٭٭------------------------- مشاعرے اور اساتذہ کی اصلاحیں ہر تخلیق کار کی خواہش ہوتی ہے کہ اس کی تخلیق کو دوسرے لوگ بھی دیکھیں، اس جذبہ کو محسوس کریں جو ا س کی تخلیق کے رگ و پے میں لہو بن کر دوڑ رہا ہے۔
خصوصا جو لوگ کسی مسلمان قوم کو برسر‌‌ انحطاط دیکھ کر اس کو دنیوی حیثیت سے سنبھالنے کی کوشش کرتے ہیں اور اپنے زمانہ کی برسر عروج جاہلیت سے مصالحت کر کے اسلام اور جاہلیت کا ایک نیا مخلوطہ تیار کر دیتے ہیں، یا فقط نام باقی رکھ کر اس قوم کو پورے جاہلیت کے رنگ میں رنگ دیتے ہیں، ان کو مجدد کے خطاب سے نواز دیا جاتا ہے۔
خصوصیت سے عام مسلمانوں کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ اس کام کو انجام دیں اور تمام مسلمانوں میں بھی زیادہ ذمہ داری علما و مشائخ پر عائد ہوتی ہے، اسی طرح اس فریضہ کی ادائیگی میں اپنا مخاطب صرف عام مسلمانوں ہی کو نہیں ماننا چاہئے بلکہ خواص جیسے حاکموں وغیرہ کو بھی مناسب انداز میں بھلائیوں کی تلقین کرنی چاہئے اور وہ جن برائیوں میں مبتلا ہوں۔
خصوصیت سے عام مسلمانوں کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ اس کام کو انجام دیں اور تمام مسلمانوں میں بھی زیادہ ذمہ داری علماء و مشائخ پر عائد ہوتی ہے، اسی طرح اس فریضہ کی ادائیگی میں اپنا مخاطب صرف عام مسلمانوں ہی کو نہیں ماننا چاہئے بلکہ خواص جیسے حاکموں وغیرہ کو بھی مناسب انداز میں بھلائیوں کی تلقین کرنی چاہئے اور وہ جن برائیوں میں مبتلا ہوں۔
خطابی نے اس جملہ کے فائدے میں کہا ہے کہ " اس میں اس بات کی دلیل ہے کہ امام رکوع میں ہونے کی حالت میں اگر آہٹ پائے کہ کوئی آدمی نماز میں شریک ہونے کا ارادہ رکھتا ہے تو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ رکوع میں اس آدمی کا انتظار کرے تاکہ وہ آدمی رکعت حاصل کرے مگر بعض حضرات نے اسے مکروہ قرار دیا ہے۔
خورشید ترے پانی پر عکس افگن ہو اس آئینے میں سو بار قمر پر نہ آؤں گاسیر کو ساحل پہ ترے الوداع اے جوئے سرداب ہمیشہ کے لیے پھر اراروٹ پہ کشتی کوئی آ کر ٹھہری پھر اراروٹ پہ کشتی کوئی آ کر ٹھہری کوئی طوفاں متلاطم سر جودی آیا سینٹ برنارڈ کے کتوں نے جو نہ خوشبو پائی برف نے لا شئر آدم بہ زمیں دفنایا سینگ بدلے ہیں۔
خوں میں جو گرہیں کسی طرح تو کھلیں یہ شعلہ ہائے بدن اپنے سامنے پا کر چراغ کیوں نہ لہو کے بچشم شوق جلیں وہ دن بھی آئیں کہ با لطف دید ہم ماجدؔ نظر کے حسن سے باہم فضا میں رنگ بھریں ٭٭٭ بات سمجھو نہ اور ترساؤ پھول ہو تم کلی نہ بن جاؤ چاند سے اس رخ منّور کو حرف انکار سے نہ گہناؤ ہم سمجھتے ہیں۔
دئیے سر جھکا ان کے مالک کے آگے پتا اصل مقصود کا پا گیا جب نشاں گنج دولت کا ہاتھ آگیا جب محبت سے دل ان کا گرما گیا جب سماں ان پہ تو حید کا چھا گیا جب سکھائے معیشت کے آداب ان کو پڑھائے تمدن کے سب باب ان کو جتائی انھیں وقت کی قدر و قیمت دلائی انہیں کام کی حرص و رغبت کہا چھوڑ دیں گے۔
در حالیکہ میں حق کی طرف متوجہ ہونے والا اور دین باطل سے بیزار ہوں اور میں ان لوگوں میں سے نہیں ہوں جو شرک کرتے ہیں، میری نماز، میری عبادت میری زندگی اور میری موت اللہ ہی کے لیے ہے جو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے اور جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور اسی کا مجھے حکم کیا گیا ہے اور میں مسلمانوں (یعنی فرمانبرداروں) میں سے ہوں۔
درحالیکہ میں حق کی طرف متوجہ ہونے والا اور دین باطل سے بیزار ہوں اور میں ان لوگوں میں سے نہیں ہوں جو شرک کرتے ہیں، میری نماز، میری عبادت میری زندگی اور میری موت اللہ ہی کے لیے ہے جو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے اور جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور اسی کا مجھے حکم کیا گیا ہے اور میں مسلمانوں (یعنی فرما نبرداروں) میں سے ہوں۔
درمیان سفر عصر کی نماز کا وقت ہوگیا، راستہ میں ایک جگہ پانی کے قریب یہ قافلہ رک گیا، کچھ لوگ یہ سوچ کر کہ نماز عصر کا وقت ہو رہا ہے، وضو کرنے کے لیے پانی کی طرف لپکے چنانچہ وہ لوگ تیز چل کر اس جماعت سے جس میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ تھے۔
دریائے فرات کے خزانہ کا بیان عبد اللہ بن سعید کندی، عقبہ بن خالد شکونی، عبید اللہ، خبیب بن عبدالرحمن، خفص بن عاصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قریب ہے کہ دریائے فرات سونے کے خزانوں سے بھر جائے پس جو وہاں حاضر ہو وہ اس خزانہ میں سے کچھ نہ لے۔
دشت سکوت ضمیر خامش و بے صوت و رنگ مثل شبستان غاب عقل و خرد پر محیط وہم و گماں کا فسوں حسن نظر بھی سراب نور سحر بھی سراب کبر و رعونت تمام قلب و نظر کے امام ذہن بشر پر مدام مرگ خودی کا سحاب بادیہ گردان دہر جن کے لیے صبح و شام کذب و دغا ہم سفر جور و جفا ہم رکاب جبر غلامی میں تھا۔
دعا مانگنے کے بعد نماز ادا کرنا حارث بن مسکین، ابن وہب، ابن ابو ذئب و یونس، ابن شہاب، عباد بن تمیم، کہتے ہیں کہ ان کے چچا نے بیان کیا کہ ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش کے لیے نکلے تو لوگوں کی طرف پشت کی اور قبلہ کی طرف رخ کر کے اللہ سے دعا کی اور اپنی چادر کو الٹا کیا۔
دل وہ راہرو کہ سمندر کے سفر کو ترسے مجھ کو اس قحط کے موسم سے بچا رب سخن جب کوئی اہل ہنر عرض ہنر کو ترسے اب کے اس طور مسلط ہوا اندھیرا ہر سو ہجر کی رات میرے دیدۂ تر کو ترسے عمر اتنی تو میرے فن کو عطا کر خالق میرا دشمن میرے مرنے کی خبر کو ترسے اس کو پا کر بھی اسے ڈھونڈ رہی ہیں۔
دن میں یا رات میں صرف ہاتھ سے چھو لے اسے کھول کر الٹ کر دیکھے نہیں اور اس کا یہ چھونا بیع کے لئے ہو اور منابذت یہ ہے کہ معاملہ کرنیوالوں میں سے ہر ایک اپنے کپڑے کو دوسرے کی طرف پھینک دے اور اس طرح بغیر دیکھے بھالے اور بغیر اظہار رضا مندی کے بیع ہو جائے اور جن دو طرح کے پہناوے سے منع فرمایا ہے۔
دنیا اسے پہچاننا، اور پھر نیا ڈر سوچتے رہنا کبھی یادوں کے جنگل سے دبے قدموں گزر جانا کبھی ہر یاد کا ایک ایک تیور سوچتے رہنا اٹھائے جانا اپنے گرد مجبوری کی دیواریں کہا کھلتا ہے، کس دیوار میں، در سوچتے رہنا نہیں لانا کبھی خاطر میں اک عالم کی بے مہری کبھی پہروں کسی کی بے رخی پر سوچتے رہنا فسون آگہی طارقؔ تمھیں پتھر بنا دے گا۔
دور رہو کم بختو کتوں کی طرح ذلیل وخوار رہو ) ایسے دوزخ میں پڑے رہو اور رہائی اور نجات کے بارے میں مجھ سے کوئی بات نہ کرو تمہاری گلوخلاصی ہرگز نہیں ہوسکتی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آخر کار وہ دوزخی ہربھلائی سے مایوس ہوجائیں گے اور تب وہ حسرت اور نالہ وفریاد کرنے لگے گیں حضرت عبداللہ بن عبدالرحمن جو اس حدیث کے راوی ہیں۔
دوسرا شبہ : روایت ہے کہ امت کے لئے عقیقہ کی مشروعیت کے بعد نبی کریمؐ نے اپنا عقیقہ فرمایا 10 چونکہ آپکے دادا عبد المطلب نے آپ کا عقیقہ کیا تھا، اور عقیقہ دو بار نہیں کیا جاتا، اس لئے یہ اسکی دلیل ہے کہ آپ نے اپنی ولادت کے ادائے شکر کے لئے یہ کیا، کیا اس صورت میں اس کو بدعت مولود کی اصل بنایا جاسکتا ہے؟
دوسرا مصرع جس طرح مجھے یاد رہ گیا ہے، وہ یقینا درست نہیں ہے لیکن بہر حال یہ قطعہ اخلاق احمد دہلوی پر پوری طرح صادق آتا ہے کہ : ہم نے اقبال کا کہا مانا ان کی باتوں پہ کان دھرتے رہے جھکنے والوں نے رفعتیں پائیں ہم خودی کو بلند کرتے رہے وہ ایک طویل عرصے تک ریڈیو پاکستان لاہور سے سامعین کے خطوں کا جواب دیتے رہے۔
دوسرے صحابی حضرت خبیبؓ تھے، انہیں سولی چڑھانے تک قید میں رکھا گیا تھا، جب انہیں سولی پر چڑھانے کے لئے لایا گیا تو انہوں نے دو رکعت نماز پڑھنے کی اجازت مانگی اور خشوع کے ساتھ اپنی نماز ادا کی پھر فرمایا:" اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ تم یہ سوچو گے کہ میں نے موت کے خوف سے نماز طویل کر دی ہے تو میں اور پڑھتا"۔
دوسرے یہ کہ میں قصہ چہار درویش ایک ایسے شخص کو سنانے کی فکر میں تھا جو ماضی قریب و بعید میں اس قسم کے قصوں سے اپنی مکمل بیزاری کا اعلان و اظہار نہایت مرصع اور ٹکسالی گالیوں سے کئی مرتبہ کر چکا تھا اور ادب و شعر اور اخلاقیات سے جس کی ناواقفیت کی ایک دنیا معترف تھی! مگر وہ جو میں نے شروع میں عرض کیا تھا۔
دولت کا نشہ؛ تازگئ خیال/ خیال کی تازگی؛ باعث فخر/ فخر کا باعث، شب و روز /رات دن، نشیب و فراز / اتار چڑھاؤ، بودو باش/ رہن سہن وغیرہ • نحوی ساخت و ترتیب : ان کی آمدپر /ان کی تشریف آوری پر، ’شروع قصے کا‘ (باغ و بہار، سرگذشت آزاد بخت پادشاہ کی، (باغ و بہار) : ’رہائی طلسم سے اس سے گرفتار محبت کی، (فسانہ عجائب ) وغیرہ۔
دکھ دے گا جس کو چاہے اور رحم کرے گا جس پر چاہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے اور تم عاجز کرنے والے نہیں زمین میں اور نہ آسمان میں اور کوئی نہیں تمہارا اللہ سے ورے حمایتی اور نہ مددگار اور جو لوگ منکر ہوئے اللہ کی باتوں سے اور اس کے ملنے سے وہ ناامید ہوئے میری رحمت سے اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
دکھ کی آگ بھی، موت کا غم بھی دل کا درد اور آنکھ کا نم بھی میں جو نہ ہوتا میری طرح پھر کون جہاں کے اتنے غموں کا بوجھ اٹھاتا دوزخ کے شعلوں میں جل کر شعروں کے گلزار کھلاتا فنا اور بقا ابھی ان گنت دلربا صورتیں ہیں جو مٹّی کے ذرّوں، ہوا کے جھکوروں، فلک کے ستاروں، گلوں کے تعطّر میں پوشیدہ و نا دمیدہ پڑی ہیں۔
دہن بے نشان کے خال پر جو لوگ دل دادہ ہیں، وہ اپنے سویدائے دل میں عدم کی سیر کر رہے ہیں، ’ سیر، عربی لفظ ہے اور چلنے کے معنی پر عربی میں مستعمل ہے، لیکن فارسی و اردو میں تماشہ کے معنی پر مستعمل ہے، مصنف نے یہاں اہل جھم کے مذاق کی موافق نظم کیا ہے اور اس سبب سے لفظ ’ سیر، کی اضافت درست ہے۔
دیت کے مختلف مسائل کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جانور کسی کو صدمہ پہنچائے تو اس کا بدلہ نہیں کنوئیں میں کوئی گر کر مر جائے تو اس کا بدلہ نہیں اور کان کھودنے میں کوئی مزدور مر جائے تو بدلہ نہیں (کافروں کے) گڑے خزانے میں پانچواں حصہ لیا جائے گا۔
دیکھا ہوا سا کچھ ہے تو سوچا ہوا سا کچھ دھوپ میں نکلو، گھٹاؤں میں نہا کر دیکھو ذہانتوں کو کہاں کرب سے فرار ملا سفر میں دھوپ تو ہوگی جو چل سکو تو چلو محبت میں وفاداری سے بچیے مسجد مندر میں رویا پردیس میں، بھیگا ماں کا پیار چاند سے، پھول سے یا میری زباں سے سنیے کبھی کبھی یوں بھی ہم نے اپنے ہی کو بہلایا ہے۔
ذاکر صاحب کی زبان پر ایک جگہ تبصرہ کرتے ہوئے پروفیسر محمد مجیب نے لکھا ہے کہ ادبی تصانیف میں زبان کی قینچی اکثر کاٹنے والے کے قابو میں نہیں رہتی، خود اپنے ہنردکھانے لگتی ہے، لیکن ذاکرصاحب کی قدرتی استعداد نے زبان کو اپنا خادم بناکر ان کی تحریروں میں وہ خوبیاں پیداکردی ہیں جو ادیبوں کی تحریر کو برسوں کی مشق اور محنت کے بعد نصیب ہوتی ہیں۔
ذرّیت آدم میں سے اور ان کی نسل میں سے جن کو ہم نے نوح علیہ السّلام کے ساتھ کشتی میں اٹھایا ہے اور ابراہیم علیہ السّلام و اسرائیل علیہ السّلام کی ذرّیت میں سے اور ان میں سے جن کو ہم نے ہدایت دی ہے اور انہیں منتخب بنایا ہے کہ جب ان کے سامنے رحمان کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو روتے ہوئے سجدہ میں گر پڑتے ہیں۔
رابعا وہ اپنے اوپر اس بات کی بہت بڑی ذمہ داری محسوس کرتے تھے کہ بعد کے آنے والوں کو حضورﷺ کے حالات اور آپ کی ہدایات و تعلیمات بالکل صحیح صورت میں پہنچائیں اور اس میں کسی قسم کا مبالغہ یا آمیزش نہ کریں، کیونکہ ان کے نزدیک یہ دین تھا اور اس میں اپنی طرف سے تغیر کر دینا کوئی معمولی جرم نہیں بلکہ ایک عظیم خیانت تھا۔
راسٹر گروپ نے پروٹو ہوٹل میں پروٹو گروپ کے چیف فاکسن سے ملاقات کی اور اس سے اس پارٹی کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش جس نے اسے پاکیشیائیوں کے خلاف ہائر کیا تھا لیکن فاکسن نے بتانے سے انکار کر دیا جبکہ الٹا راسٹر گروپ پر اپنے آدمیوں سے حملہ کرا دیا لیکن اسے معلوم نہ تھا کہ راسٹر گروپ اس کے بس کا روگ نہیں ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلیاں ایک دوسری میں داخل کر کے دکھائیں پھر آپ نے فرمایا کہ اس کے بعد اس پر ستر اژدھے مقرر کر دئیے جاتے ہیں اگر ان میں سے ایک زمین پر ایک مرتبہ پھونک مار دے تو اس پر کبھی کوئی چیز نہ اگے پھر وہ اسے کاٹتے ہیں اور نوچتے رہتے ہیں۔
راہوں کے پیچ و تاب نے ہموار کر دیا * پتھر کو اگر تم نے پگھلتے نہیں دیکھا آہن کو بھی کیا سانچے میں ڈھلتے نہیں دیکھا وہ ہم تھے، جنہیں وقت نے آوارگی بخشی یہ ہم ہیں، کہ پھر وقت بدلتے نہیں دیکھا جو اپنے ہی پندار کی ٹھوکر سے گرا ہو ہم نے اسے تا عمر سنبھلتے نہیں دیکھا کیا سوچ کے وہ تخم ستم بونے لگا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک سریہ (چھوٹا لشکر) روانہ فرمایا وہاں لوگوں کو ٹھنڈ لگ گئی پس جب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس آئے (تو انہوں نے ٹھنڈ لگنے کی شکایت کی) جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو عمامہ اور موزوں پر مسح کرنے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد کے قبلہ کی دیوار میں بلغم دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غصہ آیا حتی کہ آپ کا چہرہ مبارک سرخ ہو گیا تو ایک انصاری عورت آئیں اور اس کو کھرچ کر اس کی جگہ خوشبو لگائی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کیا خوب کام ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عجلت کے ساتھ مسجد میں تشریف لائے اور نماز پڑھی یہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ زمانہ جاہلیت کے لوگ کہا کرتے تھے کہ زمین پر رہنے والے بڑے آدمیوں میں سے کسی بڑے آدمی کے مر جانے کی وجہ سے سورج اور چاند کو گرہن لگتا ہے، حالانکہ (حقیقت یہ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (دونوں کی باتیں سن کر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے) فرمایا کہ، ابوبکر ! تم اپنی آواز کو کچھ اور بلند کر و اور (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ) عمر ! تم اپنی آواز کو پست کرو یعنی اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حد اعتدال کی طرف دونوں کی راہنمائی فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسلام یہ ہے کہ تم اس حقیقت کا اعتراف کرو اور گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں اور پھر تم پابندی سے نماز پڑھو (اگر صاحب نصاب ہو تو) زکوۃ ادا کرو، رمضان کے روزے رکھو اور زاد راہ میسر ہو تو بیت اللہ کا حج کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دونوں کی باتیں سن کر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے ) فرمایا کہ، ابوبکر ! تم اپنی آواز کو کچھ اور بلند کر و اور (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ ) عمر ! تم اپنی آواز کو پست کرو یعنی اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حد اعتدال کی طرف دونوں کی راہنمائی فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اسلام یہ ہے کہ تم اس حقیقت کا اعتراف کرو اور گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں اور پھر تم پابندی سے نماز پڑھو (اگر صاحب نصاب ہو تو ) زکوۃ ادا کرو، رمضان کے روزے رکھو اور زاد راہ میسر ہو تو بیت اللہ کا حج کرو۔
رعایا کی خبرگیری احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، علی بن حکم، ابو الحسن، حضرت عمر بن مرہ نے معاویہ سے کہا کہ میں نے نبی کریم سے سنا کہ اگر کوئی حاکم اپنی رعایا کے حاجتمندوں، محتاجوں اور مسکینوں کے لیے اپنے دروازے بند کر دیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی حا جات، ضروریات اور فقر کو دور کرنے سے پہلے آسمانوں کے دروازے بند کر دیتا ہے۔
روشنی کی علامت نام : محمد لقب : جلال الدین شہرت : مولانا رومی، مولوی، مولانائے روم دادا : حسین ابن احمد خطیبی والد : شیخ بہاء الدین محمد ابن ال حسین وطن : بلخ ولادت : ء (ھ) بلخ وفات : ء (ھ) قونیہ عہد : ابتدائی تیرہویں صدی (ساتویں صدی ہجری) مولانا رومی کے دادا حسین ابن احمد خطیبی اپنے عہد کے ایک بڑے عالم اور دانشور تھے۔
رولاں بارتھ کے علاوہ لاکاں اور دریدا وغیرہ کو بھی اس نظریے میں مضمر تباہ کن عوامل کا احساس مکمل طور پر ہونے گیا تھا، جس کی وجہ سے انھوں نے انفرادی، ثقافتی اور ادبی سطح پر شناخت کے تصور کو ہی داؤ پر لگا دیا، تاہم اس سے پہلے ہی معاشی تقاضوں کی وجہ سے مغربی سامراج نے منڈیوں کی تلاش میں غریب ممالک پر یلغار کر دی تھی۔
رکوع اور سجود کے درمیان کتنی دیر کھڑا ہوا جائے یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، شعبہ، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رکوع اور رکوع سے سر اٹھانا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سجدہ اور دونوں سجدوں کے درمیان بیٹھ جانا یہ تمام کے تمام برابر ہوتے تھے۔
ریاض الصالحین میں یہ روایت ہے کہ : جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کسی شخص کے مال نے مجھ کو اتنا فائدہ نہیں پہنچایا جتنا ابوبکر کے مال نے پہنچایا ہے تو (یہ سن کر ) حضرت ابوبکر رونے لگے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میری جان اپنی ہے، نہ میرا مال اپنا ہے، میرے پاس جو کچھ بھی ہے۔
زبان اردو مہاتما گاندھی وفا کی بولتی مورت مہاتما گاندھی مثال مہر و مروت مہاتما گاندھی وطن کی خاک میں خوشبو بسی رہے تیری ہماری آنکھوں میں روشن چھبی رہے تیری زمین پر تیرے آدرش مسکراتے رہیں ہر ایک ذرے میں پنہاں ہنسی رہے تیری دلوں میں ہو تیری چاہت مہاتما گاندھی مثال مہر و مروت مہاتما گاندھی فرنگیوں کے لئے تھا تو خوف کا سایا ہمارے حق میں تھا۔
زبان سے جہاد کے معنی یہ ہیں کہ لوگوں کے غلط عقائد و اعمال کی بنا پر ان کو تنبیہ کرے اور ان کو اس سے منع کرے اور ان کی برائی بیان کرتا رہے اسی طرح دل سے جہاد کے معنی یہ ہیں کہ ایسی غلط چیزوں کو برا جانے جو دین و شریعت کے خلاف ہوں اور دل میں ان کے کرنے والوں سے بغض و نفرت رکھے۔
زبان پر قابو رکھو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ جب بندہ اپنی زبان سے کوئی ایسی بات نکالتا ہے جس میں حق تعالی کی خوشنودی ہوتی ہے تو اگرچہ بندہ اس بات کی اہمیت کو نہیں جانتا لیکن اللہ تعالی اس کے سبب سے اس کے درجات بلند کر دیتا ہے۔
زمانہ بھی ساحر ہوتا ہے جو اپنی انگوٹھی دیتا رہتا ہے، فنکار کے تخلیقی "وژن" کا ہی کرشمہ ہوتا ہے جو رگڑ ہو جاتی ہے، اکثر فنکار کو بھی اس کی خبر نہیں ہوتی کہ یہ کیسے ہو گیا! جب ایسا ہو جاتا ہے کہ تخیلی فکر کا جن فنکار کے وجود کا حصہ بن جاتا ہے، دونوں کو ایک دوسرے سے علیحدہ کر کے دیکھنا ممکن ہی نہیں ہوتا۔
زمانہ سے محفل میں کوئی آئے اور اپنی غزل سے اک جادو سا جگا جائے سرشار جنوں کر دے ہر رند بلا کش کو میخانۂ اردو کا وہ جام پلا جائے کچھ رنگ زباں بھی ہو کچھ طرز بیاں بھی ہو ہنستے ہوئے شعروں سے وہ پھول کھلا جائے گہ قصۂ دوراں ہو گہ ذکر غم ہجراں جذبات کی گرمی سے اک آگ لگا جائے مشکل ہی سے آتا ہے۔
زمانۂ جاہلیت کے ان معاہدوں کو پورا کر نے کا حکم جو اسلام کے منافی نہ ہوں اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن) اپنے خطبہ کے دوران یہ فرمایا کہ زمانہ جاہلیت کی قسم کو پورا کرو، کیونکہ وہ یعنی اسلام اس قسم کو زیادہ ہی (مضبوط) کرتا ہے۔
زمین میں ناحق اور اگر دیکھ لیں ساری نشانیاں ایمان نہ لائیں ان پر اور اگر دیکھیں راستہ ہدایت کا تو نہ ٹھہرائیں اس کو راہ اور اگر دیکھیں راستہ گمراہی کا تو اس کو ٹھہرا لیں راہ یہ اس لیے کہ انہوں نے جھوٹ جانا ہماری آیتوں کو اور رہے ان سے بے خبر اور جنہوں نے جھوٹ جانا ہماری آیتوں کو اور آخرت کی ملاقات کو برباد ہوئیں۔
زکوۃ میں بوک(بکرا) لینے سے اس لیے منع کیا گیا ہے کہ بکریوں کے ساتھ بوک افزائش نسل کے لیے رکھا جاتا ہے اگر بوک لے لیا جائے گا تو بکریوں کے مالک کو نقصان ہو گا یا وہ اس کی وجہ سے پریشانی میں مبتلا ہو جائے گا یا پھر بوک لینے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ اس کا گوشت بدمزہ اور بدبو دار ہوتا ہے۔
زکوۃ میں بوک(بکرا) لینے سے اس لیے منع کیا گیا ہے کہ بکریوں کے ساتھ بوک افزائیش نسل کے لیے رکھا جاتا ہے اگر بوک لے لیا جائے گا تو بکریوں کے مالک کو نقصان ہو گا یا وہ اس کی وجہ سے پریشانی میں مبتلا ہو جائے گا یا پھر بوک لینے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ اس کا گوشت بدمزہ اور بدبو دار ہوتا ہے۔
زیر نظر کتاب میں ان امور سے معروضی حقائق کی روشنی میں بحث کی گئی ہے اور رد پیش کیا گیا ہے، تاہم بہت سے لسانی و تحقیقی مسائل محتاج توجہ رہے، مثلا : () اردو اور ہندی ایک زبانیں ہیں یا دو (جین صاحب کہتے ہیں کہ اردو اور ہندی ایک زبانیں ہیں)،  جین صاحب کے پیش کردہ کھڑی بولی ہندی کے قدیم نمونے کہاں تک مصدقہ ہیں۔
ساری اپنے لیے مانگ لاتی ترے پاؤں کو لگنے والی سبھی ٹھوکروں میں میں اپنا محبت بھرا دل بچھاتی وطن! تو اگر میرے بابا سے میراث میں ملنے والی زمیں کا وہ چھوٹا سا ٹکڑا بھی ہوتا کہ جس کے لیے میرا بھائی مرے بھائی کے خوں کا پیاسا ہوا ہے تو میں اپنی جاں کا کوئی حصہ اور جرعۂ خوں تجھے پیش کرتی میں اپنے بدن پر کوئی وار۔
سارے باغ کا ستیاناس کیے ڈالتے ہیں اور اس پر ان کا دعوی ہے کہ ہم باپ دادا کے وقتوں سے اس باغ میں رہتے چلے آتے ہیں، ہمارے پر دادا ہی کے ہاتھوں اول اول یہ باغ آباد ہوا تھا، لہذا ہمارے اس پر پیدائشی حقوق ہیں، اور اب کسی طرح یہ جائز نہیں کہ ہمیں بے دخل کر کے کسی دوسرے کو یہاں کا مالی بنا دیا جائے۔
ساق سیمیں اور لب ہائے لعلیں کے شعر پڑھتے پڑھتے ختم ہوگئے— خوب پیتے ہیں— خوب ٹھاٹھ کرتے ہیں—بڑے بڑے شوہروں کی بیویاں اور اونچے اونچے باپوں کی بیٹیاں ان کے ساتھ قونصل خانے کے بال روم کی مرمریں ستونوں والی رقص گاہوں اور نیل کے روپہلے ساحلوں پر ان کے ساتھ ناچتی ہیں اور ہمارے لڑکے سب کچھ بھول کر ان وقتی لہروں کے ریلے میں بہتے جارہے ہیں۔
سب سے زیادہ میرا پسندیدہ ولی وہ ہے جو مومن ہو کم مال ولا کم عال والا غازی عبادت و اطاعت گذار پوشیدہ و علانیہ مطیع ہو لوگوں میں اس کی عزت اور اس کا وقار نہ ہو اس کی جانب انگلیاں اٹھتی ہو اور وہ اس پر صابر ہو پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ جھاڑ کر فرمایا اس کی موت جلدی آ جاتی ہے۔
سب سے پہلے دوسری صدی ہجری کے آغاز میں جعد بن درہم نے قرآن کے مخلوق ہونے کا دعوی کیا پھر جہم بن صفوان نے اس کی پیروی کی محدثین نے اس قول کو خلاف اسلام قرار دیا چنانچہ جعد بن درہم کو خالد بن عبداللہ قسری والئ عراق نے عید الاضحی کے دن بطور قربانی ذبح کیا اور جہم کو سلمہ بن احوز نے عرو میں قتل کر ڈالا۔
سجدہ کرنے کا طریقہ حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ کرنے کا ارادہ کرتے تو پہلے اپنے دونوں گھٹنے (زمین پر) ٹیکتے اور پھر دونوں ہاتھ رکھتے اور جب سجدے سے اٹھنے کا ارادہ کرتے تو پہلے اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے پھر دونوں گھٹنے اٹھاتے۔
سجدہ کے واسطے تکبیر پڑھنا قتیبہ، ابو احوص، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک عضو اٹھاتے ہوئے اور رکھتے اور اٹھتے اور بیٹھ جانے کے وقت تکبیر پڑھتے اور حضرت ابو بکر اور حضرت عثمان غنی بھی اسی طریقہ سے کرتے (یعنی ان حضرات کا عمل مبارک بھی اسی طریقہ سے تھا)۔
سجدے سے کیسے اٹھا جائے علی بن حجر، ہشیم، خالد حذاء، ابو قلابہ، مالک بن حویرث لیثی سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران طاق رکعات میں اس وقت تک کھڑے نہ ہوتے جب تک اچھی طرح بیٹھ نہ جاتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سر پر بال رکھنے سے متعلق علی بن حسین، امیۃ بن خالد، شعبہ، اسحاق، براء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قد مبارک درمیانہ تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان بہت جگہ تھی اور ڈاڑھی مبارک بہت گھنی تھی اور کچھ سرخی ظاہر تھی اور سر کے بال کانوں کی لو تک تھے۔
سر پر مسح کی کیفیت کا بیان عتبہ بن عبداللہ، مالک و ابن انس، عمرو بن یحیی، اپنے والد سے، عبداللہ بن زید بن عاعم، عمرو بن یحیی، اپنے والد ماجد سے روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عبداللہ بن زید بن عاصم سے عرض کیا کہ آپ مجھ کو دکھلا سکتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے وضو کیا کرتے تھے؟
سر یا ہاتھ کے اشارے سے سلام کا جواب دینا مفسد نماز نہیں: شرح منیہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی نمازی کسی کے سلام کا جواب ہاتھ یا سر کے اشارے سے دے یا اسی طرح کوئی آدمی نمازی سے کسی چیز کو طلب کرے اور وہ سر یا ہاتھوں سے ہاں یا نہیں کا اشارہ کرے تو اس کی نماز فاسد تو نہیں البتہ مکروہ ہو جائے گی۔
سر یا ہاتھ کے اشارے سے سلام کا جواب دینا مفسد نماز نہیں: شرخ منیہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی نمازی کسی کے سلام کا جواب ہاتھ یا سر کے اشارے سے دے یا اسی طرح کوئی آدمی نمازی سے کسی چیز کو طلب کرے اور وہ سر یا ہاتھوں سے ہاں یا نہیں کا اشارہ کرے تو اس کی نماز فاسد تو نہیں البتہ مکروہ ہو جائے گی۔
سعید بن مسیب سے اس کی تفسیر میں مروی ہے کہ جس زندہ آبی جانور کو پانی کنارے پر ڈال دے یا پانی اس سے ہٹ جائے یا وہ باہر مردہ ملے (ابن ابی حاتم) ابن جریر میں ہے کہ حضرت عبالرحمن بن ابوہیرہ نے ایک مرتبہ حضرت ابن عمر سے سوال کیا کہ سمندر نے بہت سی مردہ مچھلیاں کنارے پر پھینک دی ہیں تو آپ کیا فرماتے ہیں؟
سلام کا صحیح طریقہ، الفاظ سلام کا بیان محمد بن کثیر، جعفر بن سلیمان، عوف، ابو رجاء، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ السلام علیکم آپ نے اس کا جواب دیا پھر وہ بیٹھ گیا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دس نیکیاں مل گئیں۔
سمٹ سمٹ کر اس کے اندر داخل ہو جائے اور اوپر سے ڈھکن بند کر دے، کبھی کبھی جب پریم کر نے اور پریم کیے جانے کا جذبہ اس کے اندر بہت شدت اختیار کر لیتا تو کئی بار اس کے جی میں آتا کہ اپنے پاس پڑے ہوئے آدمی کو گود میں لے کر تھپتھپانا شروع کر دے اور لوریاں دے کر اسے اپنی گود ہی میں سلا دے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ ہی نے تم لوگوں کو تمہاری ماؤں کے پیٹوں سے اس حال میں نکالا کہ تم کچھ بھی نہیں جانتے تھے، جیسا کہ ظاہر ہے کہ بچہ جب ماں کے پیٹ سے پیدا ہوتا ہے تو وہ محض گوشت کا ایک لوتھڑا ہوتا ہے، جو علم و ادراک اور عقل و فکر کی ہر قوت اور صلاحیت سے عاری اور بے بہرہ ہوتا ہے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ ایک طرف تو منکرین و مکذبین کی جسارت کا یہ عالم ہے کہ یہ لوگ عذاب کا مطالبہ کرتے ہیں، جبکہ اس کے برعکس رعد و برق اور فرشتوں کا حال یہ ہے کہ وہ ہر وقت خوف الہی سے اس کی تسبیح اور حمد و ثنا میں مصروف رہتے ہیں، کہ معلوم نہیں کہ کس وقت کیا حکم صادر ہو۔
سو اس سب کا تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ تم لوگ بھی پورے صدق و اخلاص رضاء و رغبت اور اپنے دلی شوق و ذوق کے ساتھ اس وحدہٗ لاشریک کی حمد و ثنا اور اس کی تسبیح و تحمید میں مشغول و منہمک ہو جاتے کہ یہ اس خالق و مالک کا تم لوگوں پر حق بھی ہے اور اسی میں خود تمہارا اپنا بھلا بھی ہے۔
سو اس سے مشرکین مکہ کے دلوں پر دستک دی گئی ہے کہ اللہ تعالی نے تو ان کو حرم کی تولیت اور اس کی مجاورت کے شرف سے نوازا، جس کے فوائد و منافع سے یہ لوگ کس طرح سے، اور برابر مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں، یہ وہاں پر امن و سکون کی زندی گزارتے ہیں، جبکہ ان کے آس پاس کے لوگوں کو اچک لیا جاتا ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر عالم غیب نہیں ہوتے، ان کو غیب کی وہی باتیں اور خبریں معلوم ہوتی ہیں، جو حضرت علّام الغیوب جل وعلا کی طرف سے بتائی جاتی ہیں اور جن کا جاننا ان کے منصب نبوت و رسالت کے لئے ضروری ہوتا ہے، اور جن کو قرآن حکیم میں منْ انْباء الْغیْب یعنی غیب کی کچھ خبروں سے تعبیر کیا گیا ہے۔
سو اس میں ایک طرف تو اس خالق حکیم کی قدرت مطلقہ حکمت بالغہ اور اس کی رحمت و عنایت شاملہ کے عظیم الشان مظاہر اور دلائل و شواہد پائے جاتے ہیں، کہ اس نے انسان کے اندر اس کے جوڑے کی طلب و تلاش کے لئے بے پناہ ایسے تقاضے اور دواعی رکھ دئیے جن کی بناء پر وہ اپنے جوڑے کا محتاج اور اس کا طلبگار ہوتا ہے۔
سو اسی طرح برابر میرا اور ان کا حال صبح تک رہا (یعنی میں ان کے انتظار میں دودھ لئے رات بھر کھڑا رہا اور لڑکے روتے چلاتے رہے نہ میں نے پیا نہ لڑکوں کو پلایا) پس الہی! اگر تو جانتا ہے کہ میں نے یہ کام تیری رضا مندی کے واسطے کیا تھا تو اس پتھر سے ایک راستہ کھول دے جس میں سے ہم آسمان کو دیکھیں۔
سو ایسے ہی اہل کتاب اس کتاب حق و ہدایت پر ایمان لاتے ہیں جو اب ہم نے آپ پر اتاری (اے پیغمبر!) یعنی قرآن حکیم جیسے حضرت عبد اللہ بن سلام وغیرہ حضرات جو اس پر ایمان لائے، سو اپنی کتاب پر سچے ایمان و عقیدہ اور اس کے اکرام و احترام کی برکت سے ان کو قرآن حکیم پر ایمان کی توفیق و سعادت بھی نصیب ہو گئی۔
سو بات معجزات اور نشانیوں کی نہیں، بلکہ صدق نیت اور طلب صادق کی ہے، جس سے ایسے ہٹ دھرم لوگ محروم ہوتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، پس انسان کے صلاح و فساد اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، . سو اس سے منکرین اور اعجوبہ پرست لوگوں کے شبہے کا جواب دیا گیا ہے۔
سو جو لوگ کافر ہوئے انہیں دنیا اور آخرت میں سخت عذاب دوں گا اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہو گا اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے انہیں ان کا حق پورا پورا دے گا اور اللہ ظالموں کو پسند نہیں کرتا یہ آیتیں ہم تمہیں پڑھ کر سناتے ہیں اور نصیحت حکمت والی بے شک عیسی کی مثال اللہ کے نزدیک آدم کی سی ہے۔
سو رہائی پانے والے ساتھی سے حضرت یوسف نے کہا کہ کبھی موقع ملے تو اپنے آقا سے میرے بارے میں بھی بات کر لینا کہ اس طرح ایک بیگناہ شخص اتنے عرصے سے جیل میں پڑا ہوا ہے، کہ شاید اس طرح میری رہائی کی کوئی صورت نکل آئے، لیکن ہوا یہ کہ شیطان نے اس کو اپنے آقا سے حضرت یوسف کے بارے میں ذکر کرنا بھلا دیا۔
سو غور و فکر سے کام لینے والے جب سلسلہ روز و شب میں دیکھتے ہیں تو ان کو اس میں اپنے خالق و مالک جلّ جلالہ، کی قدرت و حکمت، اور اس کی رحمت و عنایت کے عظیم الشان نمونے اور مظہر نظر آتے ہیں کہ اس نے رات کو ایسا پرسکون اور پرکیف بنایا کہ اس کے بندے اس میں آرام و سکون کی گہری نیند سو سکیں۔
سو مذکورہ بالا سوال کے جواب میں پہلے تو وہ اول ہلہ ہی میں اپنے جرم کا اقرار کر لیں گے کہ واقعی ہم ایسے شرکاء کو پوجا پکارا کرتے تھے لیکن اس کے ساتھ دوسرے ہی لمحہ میں وہ اپنے اس جرم کا انکار بھی کر دیں گے، اور صاف طور پر کہہ دیں گے کہ نہیں بلکہ ہم اس سے پہلے کسی چیز کو پکارتے ہی نہیں تھے۔
سو ہم نے دوستی یاری تو کی، وفا نہیں کی شکستگی میں بھی پندار دل سلامت ہے کہ اس کے در پہ تو پہنچے مگر صدا نہیں کی شکایت اس کی نہیں ہے کہ اس نے ظلم کیا گلہ تو یہ ہے کہ ظالم نے انتہا نہیں کی وہ نا دہند اگر تھا تو پھر تقاضا کیا کہ دل تو لے گیا قیمت مگر ادا نہیں کی عجیب آگ ہے۔
سو یہ بدبختی اور فقدان ایمان کا نتیجہ و ثمرہ ہے کہ پیغمبر کے حکم و ارشاد کے جواب میں انہوں نے ان سے اس طرح کہا کہ آپ ہم سے مذاق کرتے ہیں، حالانکہ پیغمبر کی شان اس سے بہت اعلی و ارفع ہوتی ہے کہ وہ اس طرح کے کسی سنجیدہ سوال کے جواب میں مذاق اڑائے، اور بات کو اس طرح ٹال کر آئی گئی کر دے۔
سورۃ الشمس کی تفسیر ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدۃ بن سلیمان، ہشام بن عروۃ، حضرت عبداللہ بن زمعہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حضرت صالح علیہ السلام کی اونٹنی اور اسے زبح کرنے والے کے متعلق بیان کرتے ہوئے سنا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اذ انْۢبعث اشْقیہا) 91۔
سورۃ المؤمن، 40 : 74 (لمْ نکنْ نّدْعوْا منْ قبْل شیْئا) أی جحدوا عبادتہم. اس میں آیت کا معنی ہے کہ انہوں نے ان کی عبادت بجا لانے کا انکار کیا تو پتہ چلا کہ ہر جگہ "دعا یدْعوْ" کا معنی محض پکارنا نہیں بلکہ جب وہ منْ دوْن اﷲ کے ضمن میں ہو تو قرآنی اصول کے مطابق وہاں اس سے مراد عبادت ہوتی ہے اور یہی شرک ہے۔
سورۃ بلد اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) مجھے اس شہر کی قسم (2) کہ اے محبوب! تم اس شہر میں تشریف فرما ہو (3) اور تمہارے باپ ابراہیم کی قسم اور اس کی اولاد کی کہ تم ہو (4) بیشک ہم نے آدمی کو مشقت میں رہتا پیدا کیا (5) کیا آدمی یہ سمجھتا ہے کہ ہرگز اس پر کوئی قدرت نہیں پائے گا۔
سویڈن میں تقریبا ربع صدی کی کامل جنسی آزادی نے جوانوں کے اندر کتنے وحشت ناک قسم کے درد انگیز حالات پیدا کر دئے کہ جس سے ذمہ داروں کا ناطقہ بند ہو گیا اور مجبورا ایسے خطرناک و وحشت ناک قسم کے حالات پر پارلیمنٹ میں غور و خوض کرنا پڑا اور وزیر اعظم نے کھلم کھلا کہا : بیس سال کے اندر ہم نے جو غلطی کی ہے۔
سچ اور جھوٹ کا بیان صفو ان بن سیلم سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا میں اپنی عورت سے جھوٹ بولوں آپ نے فرمایا جھوٹ بولنا اچھا نہیں ہے اور اس میں کچھ بھلائی و خیر نہیں ہے اور وہ شخص بولا میں اپنی عورت سے وعدہ کروں اور اس سے کہوں میں تیرے لیے یوں کر دوں گا۔
سچ کہنے پر بیعت کرنا محمد بن یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ادریس، ابن اسحاق، یحیی بن سعید، عبادۃ بن ولید بن عبادۃ، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور ماننے یعنی سماعت و اطاعت پر بیعت کی (مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
سچّی بات! آپ نے بات بنائی بھی تو کیا حاصل *** غزل عذاب آنکھ میں اترے تو راستہ نہ ملا گلاب خاک میں بکھرے تو راستہ نہ ملا جنوں کا پہلے سے انکار کر لیا ہوتا اب اس مقام پر مکرے تو راستہ نہ ملا یہ تیرگی میں چمکتے رہے ادھر سے ادھر ستارے دھوپ سے نکھرے تو راستہ نہ ملا کہاں تو موجوں پہ رکھ کر قدم گزرتے تھے۔
سکے نعت کے ٭٭٭٭٭٭٭٭ امی لقب سے نسبت بانٹی مجھ کو یاد رکھا انسانوں میں الفت بانٹی مجھ کو یاد رکھا من اور سلوی سے بھی بڑھ کر رزق دیا ہے تو نے کام و دہن میں لذت بانٹی مجھ کو یاد رکھا تو نے پائے ہمت کو خود ذوق مسافت بخشا دشت و جبل میں وسعت بانٹی مجھ کو یاد رکھا تو نے میرے قدموں میں کوہسار دیے ہیں۔
سہراب زوال کا نقیب، تخریب کا علمبردار، فنا کا پیامی، موت کی سانس کا شعلہ ہے، ہمارا قلعۂ سفیدویرانۂ عبرت، ہمارے نگارستان عیش مقتل آرزو، ہمارے محلات و باغات گھوڑوں کے طویلے بن جائیں، ہماری آسودگی، معاشرتی شیرازہ، ملکی نظام، قومی دربار، جنگی ذخیرے، سربرآوردہ افراد اور بہترین سپاہیوں کی زندگیاں برباد ہوں، ان یقینی المناک نتائج کے سوا اس لشکر کشی، صف آرائی کا اور کوئی حاصل نہیں ہے۔
سہراب:(ہومان اور بارمان سے) اچھا تو بربادی کے درندوں کو زنجیریں کھول کر قلعہ سفید پر حملہ کرنے کے لیے آزاد کر دو، اور غم کی سیاہ رات میں وطن کی حالت پرالو کی طرح ماتم کرنے کے لیے اس بدبخت کو قید میں رکھو، احمق امید کی زمین میں مستی بو رہے ہیں لیکن انھیں بہت جلد آنسوؤں کی فصل کانٹا ہو گی: مرے قدموں کو بوسہ دے گی۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"سونے کو سونے کے بدلے فروخت نہ کرو مگر ہم وزن ایک طرف زیادہ اور دوسری طرف کم نہ ہو اور چا ندی کو بھی چاندی کے بدلے فروخت نہ کرو مگر ہم وزن، ایک طرف زیادہ اور دوسری طرف کم نہ ہو اور ایک طرف نقد اور دوسری طرف ادھار تو بھی (سونا، چاندی) فروخت نہ کر و۔
سیدنا ابو موسی ؓ نے ان سے کہا کہ تم بصرہ کے سب لوگوں سے بہتر ہو اور وہاں کے قاری ہو، پس قرآن پڑھتے رہو اور بہت مدت گزر جانے سے سست نہ ہو جاؤ کہ تمہارے دل سخت ہو جائیں جیسے تم سے پہلوں کے دل سخت ہو گئے اور ہم ایک سورت پڑھا کرتے تھے جو طول میں اور سخت وعیدوں میں " برات" کے برابر تھی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی کہتا ہے کہ میں نے اپنے نیک بندوں کے لیے ایسی نعمتیں تیار کر رکھی ہیں، جن کو نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا اور ان کی طرف کسی کا وہم و گمان بھی نہ گیا ہو گا اور ان کے سامنے وہ نعمتیں جن کی تمہیں اطلاع ہے، بے حقیقت ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا : " اس حال میں کہ ایو بؑ برہنہ نہا رہے تھے، ان پر سونے کی ٹڈیاں برسنے لگیں تو ایوبؑ ان کو اپنے کپڑے میں سمیٹنے لگے تو انھیں ان کے پروردگار نے آواز دی کہ اے ایوبؑ ! کیا میں نے تمہیں اس (سونے کی ٹڈی) سے جو تم دیکھ رہے ہو بے نیاز نہیں کر دیا؟
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا : " بنی اسرائیل برہنہ غسل کیا کرتے تھے، ایک دوسرے کی طرف دیکھا کرتے تھے اور موسیؑ تنہا غسل کیا کرتے تھے تو بنی اسرائیل نے کہا کہ واللہ !موسی علیہ السلام کو ہم لوگوں کے ہمراہ غسل کر نے سے سوا اس کے کچھ مانع نہیں کہ وہ فیق (ایک قسم کی مردانہ بیماری) میں مبتلا ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک اعرابی کھڑا ہو گیا اور مسجد میں ہی پیشاب کرنے لگا تو لوگوں نے اسے ہاتھوں ہاتھ لینا چاہا (یعنی مارنا چاہا) تو ان سے نبیﷺ نے فرمایا : " اسے چھوڑ دو اور اس کے پیشاب پر ایک ڈول پانی بہا دو اس لیے کہ تم لوگ آسانی کرنے کے لیے بھیجے گئے ہو اور سختی کرنے کی لیے نہیں بھیجے گئے ہو۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ایک اعرابی نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے آپﷺ سے اسلام پر بیعت کی پھر وہ دوسرے دن بخار میں مبتلا ہو کر آیا اور کہنے لگا کہ آپ اپنی بیعت واپس لے لیجئیے نبیﷺ نے تین مرتبہ انکار فرمایا اس کے بعد فرمایا :" مدینہ مثل بھٹی کے ہے جو میل کچیل کو نکال دیتی ہے اور عمدہ اور خالص رکھ لیتی ہے۔
سیدنا زید بن ثابتؓ سے اس حدیث میں (حدیث :  سے اتنا زیادہ) روایت ہے کہ رسول اللہﷺ (صبح کو تشریف لائے اور) فرمایا: " میں نے جو تمہارا فعل دیکھا اسے سمجھ لیا (یعنی تم کو عبادت کا شوق ہے) تو اے لوگو ! اپنے گھروں میں نماز پڑھو کیونکہ آدمی کی نمازوں میں افضل نماز وہ ہے جو اس کے گھر میں ہو سوائے فرض نماز کے۔
سیدنا عبداللہ بن زیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :"ابراہیمؑ نے مکہ کر حرم قرار دیا تھا اور اس کے لیے برکت کی دعا کی اور میں نے مدینہ کو حرام قرار دیا ہے، جس طرح ابراہیمؑ نے مکہ کو حرم قرار دیا تھا اور میں نے مدینہ کے "مد "اور صاع میں برکت کی دعا کی جس طرح ابراہیمؑ نے مکہ کے لیے دعا کی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ تھے تو آپﷺ نے فرمایا :"جو شخص نکاح کی قدرت رکھتا ہو تو نکاح کر لے اس لیے کہ نکاح اس کی نظر کو (غیر محرم پر پڑنے سے) خوب روکے گا اور اس کی شرم گاہ کی (زنا سے) حفاظت کرے گا اور جو شخص نکاح کرنے پر قدرت نہ رکھتا ہو اس پر روزے رکھنا لازم ہے۔
سیدنا علیؓ کہتے تھے کہ میں اس لڑکی کا زیادہ مستحق ہوں، یہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور سیدنا جعفرؓ کہتے تھے کہ وہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور اس کی خالہ میرے نکاح میں ہے اور سیدنا زیدؓ نے کہا کہ وہ میرے بھائی کی بیٹی ہے تو نبیﷺ نے اس لڑکی کو اس کی خالہ کو دلوا دیا اور فرمایا :" خالہ ماں کی طرح ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ پھر میں نے یہ سب قصہ رسول اللہﷺ سے بیان کیا اور جب میں امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کی بات پر پہنچا تو رسول اللہﷺ مسکرا دیئے اور آپﷺ ایک چٹائی پر تھے کہ ان کے اور چٹائی کے بیچ میں اور کوئی بچھونا نہ تھا اور آپﷺ کے سرکے نیچے چمڑے کا ایک تکیہ تھا جس میں کھجور کا چھلکا بھرا ہوا تھا۔
سیدھا راستہ بس یہی ہے کہ برائی کے راستہ کو چھوڑ دیا جائے، اعتقادی وعملی زندگی کو دینی واخروی پاکیزگی وسلامتی کے سانچے میں ڈھال دیا جائے اور ہر عمل خیر کی راہ میں کوئی تقصیر وکوتاہی نہ کی جائے، اور پھر اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار بھی رہے اور اس کے عذاب سے ڈرتا بھی رہے تو اس صورت میں رحمت خداوندی کا استحقاق نصیب ہو سکتا ہے۔
سینگی کھنچوانے کا ذکر اور حضرت کبشہ انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے سر مبارک پر اور اپنے دونوں مونڈھوں کے درمیان بھری ہوئی سینگیاں کھنچواتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص ان خونوں میں سے کچھ نکال دیا کرے اور پھر وہ کسی بیماری کا علاج نہ کرے تو اس کو کوئی نقصان و ضرر نہیں پہنچے گا۔
سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت سلمی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کوئی بھی اپنے سر میں درد کی شکایت نہ کرتا الا یہ کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے یہی فرماتے کہ پچھنے لگواؤ اور دونوں ٹانگوں میں درد کی شکایت نہ لاتا مگر یہ کہ اسے فرماتے کہ مہندی لگاؤ۔
شان نزول : جب اوپر کی آیت نازل ہوئی اور اس میں مومنین اہل کتاب کو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اوپر ایمان لانے پر دونے اجر کا وعدہ دیا گیا تو کفّار اہل کتاب نے کہا اگر ہم حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لائیں تو دونا اجر ملے اور اگر نہ لائیں تو ایک اجر جب بھی رہے گا۔
شاہ زیب کو بھی ہفتہ کے دن کا بے چینی سے انتظار رہتا وہ صبح سے ہی کا موں کو جلد ازجلد نپٹانے کی کوشش کرتا اور وقت معمول سے پہلے ہی گھرپہنچ جاتا، نکھری ستھری کلی کیطر ح کھلی کھلی سی عورت آنکھوں کی راہ مر دکے دل میں اتر جاتی ہے، یوں نا زیہ شر اب دو آتشہ بن کر شاہ زیب کے اعصاب پر چھا گئی تھی۔
شاہ صاحب تاریخ انسانی کے ان لیڈروں میں سے ہیں جو خیالات کے الجھے ہوئے جنگل کو صاف فکر و نظر کی ایک صاف، سیدھی شاہراہ بناتے ہیں، اور ذہن کی دنیا میں حالات موجودہ کے خلاف ایسی بے چینی اور تعمیر نو کا ایسا دلآویز نقشہ پیدا کرتے چلے جاتے ہیں جس کی وجہ سے ناگزیر طور پر تخریب فاسد و تعمیر صالح کے لیے ایک تحریک اٹھتی ہے۔
شاید اس لئے کہ خدا کی اس ’بے مثال تخلیق‘ کو میں کسی قید خانے میں گھٹتے ہوئے یا مسلسل استحصال کا شکار ہوتے ہوئے برداشت نہیں کر سکتاتھا___ جیسی وہ ہے، آپ اسے ویسا کیوں نہیں دیکھتے، ایک جادو/ ایک طلسم کی طرح/ کہ اس طلسم میں ہزاروں کہانیاں ہیں/ اور شاید اسی لئے کسی بزدل، مظلوم عورت کا کوئی تصور، آپ کو میری کہانیوں میں نہیں ملے گا۔
شاید کچھ اپنی زرعی زمینوں سے مل جاتا تھا جو ضلع خوشاب میں واقع تھیں، جب وہ مکان بنانے بیٹھے تو مجھ سے اور میری معرفت میر خلیل الرحمن مرحوم مدیر "جنگ" سے اٹھارہ ہزار روپے قرض لئے (مجھ سے چھ ہزار) میں نے اپنا ذکر اس لئے کیا کہ ان کی ایک اور صفت سامنے آجائے جس کا مظاہرہ عملی زندگی میں ہم ادیب کم کم کر پاتے ہیں۔
شب رفتہ بول انمول اب یہ مسافت کیسےطے ہو اے دل تو ہی بتا کٹتی عمر اور گھٹتے فاصلے پھر بھی وہی صحرا شیشے کی دیوار زمانہ، آمنے سامنے ہم نظروں سے نظروں کا بندھن، جسم سے جسم جدا اب گرد اب اپنے آپ میں گھلتی سوچ بھلی کس کے دوست اور کیسے دشمن، سب کو دیکھ لیا راہیں دھڑکیں، شاخیں کھڑکیں، اک اک ٹھیس اٹل کتنی تیز چلی ہے۔
شراب کی تجارت ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ جب سورہ بقرہ کی آخری آیات ربو (سود) کے متعلق نازل ہوئیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب کی خرید و فروخت کی حرمت بیان فرمائی۔
شرح آرزوۓ دل سے ہم ٭ ہواۓ دامن گل اس کو راس کیا آۓ وہ دل جو لذّت خواب سحر سے کھیل چکا ٭ حمیدؔ پوچھ نہ مجبوری وفا اس کی جو دل کا حال نگاہوں سے بھی سنا نہ سکے ٭ دبی چنگاریوں نے صرصر غم کو ہوا دے دی تمھاری سرد مہری سے تو دل ہی بجھ گیا ہوتا ٭فروغ جلوۂ رعنا حمیدؔ کیا کہیئے جواب طور ہے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جو عورت اپنے خاوند کے مر جانے کی وجہ سے عدت میں بیٹھی ہو اس کے لیے سکنی یعنی شوہر ہی کے مکان میں عدت گزارنا) ضروری ہے یا نہیں چنانچہ اس سلسلہ میں حضرت امام شافعی کے دو قول ہیں جس میں زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ اس کے لیے سکنی ضروری ہے۔
شرع کا ان امور کو انسان پر چھوڑ دینے کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ وہ ان مسائل پر خاموش ہے، کیونکہ اس امر کے دلائل شرع میں موجود ہیں، مثلا : " أنتم أدری بشؤون دنیاکم "(مسلم) (تم اپنے دنیوی امور سے زیادہ واقف ہو) اسی لئے حضرت عمر ؓ نے اپنی خلافت میں دیوانی نظام اہل فارس سے لیا، اس کے باوجود کہ کفار اس کے بانی تھے۔
شعری ہیئت کی تشکیل کا نظام یا تو قوافی کی کسی مخصوص ترتیب(مثلا غزل کے تمام ثانی مصرعوں کا ہم قافیہ ہونا) پر مبنی ہو گا یا ابیات(مثلا مثنوی میں ہر دو مصرعوں کا ہم قافیہ ہونا) پر مشتمل ہو گا، یا مصرعوں کی تعداد(مثلا مسمط کی مختلف شکلیں) پر انحصار کرے گا یا قوافی کی نفی(نظم معری) یا مصرعوں کے ارکان میں کمی بیشی(آزاد نظم) سے ترتیب پائے گا۔
شمالی ہند میں ولیؔ کے زیر اثر صرف ایک دو شاعروں نے اسے ایک دو بار استعمال کیا ہے، ہر چند اس کا کوئی تعلق دہلی اور اس کے نواح سے نہیں رہا ہے: مجھ کوں واعظ نکو نصیحت کر یار جس سے ملے بتاوو فن (یک رنگ) مراٹھی سے قطع نظر تلگو اور کنٹر کے اثرات کا بھی دکن کے بعض محققین، ڈاکٹر زور وغیرہ نے تذکرہ کیا ہے۔
شمس الرحمن فاروقی کے نزدیک بیدی نے عورت کی زبوں حالی کو اپنے افسانوں میں کیا بجائے اس کے کہ اس صورت حال کو ظاہر کر کے وہ عورت کے بارے میں کوئی  پیش کرتا کہ عورت ایسی ہونی چاہیے یا عورت ایسی ہے یا وہ اندر سے ایسی ہے لیکن ہم لو گوں نے اور اس نظام اقدار نے عورت کو اتنا مظلوم بنا دیا ہے۔
شور محشر نہیں کچھ شورش ارماں کے سوا جب کھلی آنکھ تو یہ راز سمجھ میں آیا زندگی کچھ نہیں اک راز پریشاں کے سوا "دہر جز جلوۂ یکتائی معشوق نہیں" کچھ نظر آتا نہیں صورت جاناں کے سوا کون الجھے تری دنیا سے کہ یا رب اس میں ہے تو کہنے کو بہت کچھ، مگر انساں کے سوا آؤ واپس چلیں میخانۂ الفت کی طرف گردشیں اور بھی ہیں۔
شکووں سے بھرا جب گلے سے مل گئے، سارا گلہ جاتا رہا ہائے وہ صبح شب وصل، ان کا کہنا شرم سے اب تو میری بے وفائی کا گلہ جاتا رہا دل وہی آنکھیں وہی، لیکن جوانی وہ کہاں ہائے اب وہ تاکنا وہ جھانکنا جاتا رہا گھورتے دیکھا جو ہم چشموں کو جھنجھلا کر کہا کیا لحاظ آنکھوں کا بھی او بے حیا جاتا رہا کیا بری شے ہے۔
شکیل الرحمن اس کردار کے تعلق سے لکھتے ہیں: "اس المیہ کے ساتھ موذیل کے کردار کا حسن ایک بڑا جمالیاتی انکشاف ہے، سعادت حسن منٹو نے اسے جذباتی تو انائی کا ایک یادگار پیکر بنا دیا ہے، قصے کی دلکشی اور اس کے حسن کا راز موذیل کے کردار میں ہے، یہ کردار آہستہ آہستہ نمایاں ہوتا ہے اور آخری منظر میں خود ایک موثر منظر بن جاتا ہے۔
شیخ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ان حدیثوں کو نقل کیا ہے اور پھر ایک حدیث حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے نقل کی ہے جس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : خیار امۃ یعنی امت کے نیک ترین لوگ جو اس امت میں ہمیشہ موجود رہتے ہیں۔
شیر زمان رنگ ریز پچھلے کسی زمانے میں روپٹوں اور قمیص شلواروں کو کچے پکے رنگوں سے رنگا کرتا تھا مگر پھر جب اس نے کپڑوں کے ساتھ ساتھ چمڑے رنگنے کا دھندہ بھی شروع کر دیا تو اس کے کپڑے رنگوانے والے گاہک ایک ایک کر کے غائب ہو گئے، کم وبیش ہر ایک گاہک نے رنگے ہوئے کپڑوں میں مرے ہوئے جانوروں کی بو کی شکایت کی تھی۔
شیشوں کا مسیحا کوئی نہیں موتی ہو کہ شیشہ، جام کہ در جو ٹوٹ گیا، سو ٹوٹ گیا کب اشکوں سے جڑ سکتا ہے جو ٹوٹ گیا، سو چھوٹ گیا تم ناحق ٹکڑے چن چن کر دامن میں چھپائے بیٹھے ہو شیشوں کا مسیحا کوئی نہیں کیا آس لگائے بیٹھے ہو شاید کہ انہی ٹکڑوں میں کہیں وہ ساغر دل ہے جس میں کبھی صد ناز سے اترا کرتی تھی۔
صاحب کہ انتظار کے سوا داستان، قصے اور لوک کہانیوں کی تیکنیک سے جڑ کر جس نے نئی کہانی لکھنی چاہی اس کے ہاتھ آریادنی شہزادی والا دھاگے کا گولا نہ آ سکا جو اسے اس بھول بھلیاں سے باہر نکال لاتا حتی کہ وہ زمانہ آگیا جس کے آشوب کو اس سارے عہد پر پھیلا کر بتایا جا رہا ہے جس میں کہانی کہی نہیں جاتی لکھی جاتی ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ ہاں اگر آپ اس کو بہتر سمجھیں تو ضرور بتائیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں برا شخص وہ ہے جو تنہا کسی منزل پر اترے اپنے غلام کو کوڑے مارے اور اپی عطا و بخشش سے محروم رکھے پھر فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ اس سے بھی برا شخص کون ہے۔
صحیح حدیث میں حضرت عبد اللہ بن مغفل کا بیان ہے کہ جنگ خیبر میں مجھے چربی کی بھری ہوئی ایک مشک مل گئی، میں نے اسے قبضہ میں کیا اور کہا اس میں سے تو آج میں کسی کو بھی حصہ نہ دونگا، اب جو ادھر ادھر نگاہ پھرائی تو دیکھتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس ہی کھڑے ہوئے تبسم فرما رہے ہیں۔
صدقہ فطر میں آٹا دینا محمد بن منصور، سفیان، ابن عجلان، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں صدقہ فطر نہیں نکالتے تھے لیکن ایک صاع کھجور کا یا ایک صاع جو کا یا ایک صاع خشک انگور کا یا ایک صاع آٹے کا یا ایک پنیر کا۔
صرف شاہ نصیر( جنہیں دہلی کا ناسخ کہا جاتا ہے)، ذوق اور مومن نے ہی ان کے رنگ سخن کا اتباع نہیں کیا بل کہ مرزا غالب جیسے انا دار شاعر نے بھی ناسخ کی زمینوں میں غزلیں کہیں اور انہیں رنگ جدید کا موجد تسلیم کیا، نساخ کے نام ایک خط میں رقم طراز ہیں: " شیخ امام بخش طرز جدید کے موجد اور پرانی روشوں کے ناسخ تھے۔
صلح اور امن کے معاہدوں سے کافروں نے کوئی فائدہ نہیں اٹھایا اور ان کے اسلام دشمن طرز عمل میں کوئی تبدیلی نہیں آئی، لہذا ان معاہدوں کو چار مہینہ کی مہلت دے کر ختم کرنے کا اعلان کیا جا رہا ہے اور حکم دیا جا رہا ہے کہ جس طرح یہ کافر مسلمانوں کے خلاف جنگ کرنے اور انہیں نقصان پہنچانے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے۔
صورت ابر کرم رہے مغرب میں اپنے نام کا سکہ رواں رہا مشرق میں سر بلند ہمارے علم رہے ہم سے بساط علم کو آرائشیں ملیں ہم سے جہاں میں اہل ہنر محترم رہے کیا کیا نہ فیض شہر نبیؐ بانٹتا رہا کیا کیا رواں نہ قافلے سوئے حرم رہے پھر کیوں زمانہ چال قیامت کی چل گیا پھر کیوں نہ روز و شب وہ ہمارے بہم رہے دے گا۔
ضبط بہت مشکل اس سیل معانی کا کہہ ڈالے قلندر نے اسرار کتاب آخر ٭ ٭ ٭ ٭ ہر شے مسافر، ہر چیز راہی کیا چاند تارے، کیا مرغ و ماہی تو مرد میداں، تو میر لشکر نوری حضوری تیرے سپاہی کچھ قدر اپنی تو نے نہ جانی یہ بے سوادی، یہ کم نگاہی! دنیائے دوں کی کب تک غلامی یا راہبی کر یا پادشاہی پیر حرم کو دیکھا ہے۔
ضروری ہے کہ ان سب کا قول بھی یہی ہو، ابو داؤد اور ترمذی کی حدیث میں بھی یہی ہے کہ ثابت بن قیس کی بیوی صاحبہ کو آپ نے اس صورت میں ایک حیض عدت گزارنے کا حکم دیا تھا، ترمذی میں ہے کہ ربیع بنت معوذ کو بھی خلع کے بعد ایک ہی حیض عدت گزارنے کا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان صادر ہوا تھا۔
ضروری یہ کون ترے ساتھ نکھرتے ہوئے آئے ** اب اس بحث میں کیا رکھا ہے، تم اچھے یا ہم اچھے اتنا اشارہ کافی ہو گا، بیت گئے موسم اچھے ** میں نے اک عمر گنوائی تو یہ انداز ملا سوچ لے، پھر مری آواز سے آواز ملا ایک شعلہ سا گرا، دیر تلک شور رہا شہر میں پھر نہ کوئی غرفہ و در باز ملا ** ریزہ ریزہ ہے۔
ظرف دریا دیکھ کر میری آنکھوں سے بھی میکشؔ گر پڑے اشک الم پیر میخانہ کو تنہائی میں روتا دیکھ کر آرزوئے زیست کو زنجیر زنداں کردیا اب ہمیں زلف پریشاں نے پریشاں کردیا اب نہ وہ رنگینیاں باقی نہ وہ جوش بہار باغباں نے باغ کو نذر بیاباں کردیا اپنے انداز مسیحائی کو رہنے دیجئے آپ نے میرے لئے مرنے کا ساماں کردیا اس کی شرمیلی نگاہوں میں ہے۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ زینب رضی اللہ عنہا ہی ایک بیوی تھیں جو نبیﷺ کی ازواج میں سے میرے مقابل کی تھیں اور اللہ تعالی نے ان کو ان کی پرہیزگاری کی وجہ سے اس تہمت سے بچایا اور ان کی بہن حمنہ بنت جحش نے بہن کے لئے تعصب کیا اور ان کے لئے لڑیں تو جو لوگ تباہ ہوئے ان میں وہ بھی تھیں۔
عام آدمی کو مات دینے والے سیاست دانوں کو لتاڑا، جمہوریت کے حق میں آواز بلند کی اور سامراج کے دروغوں کے منہ پر تھوکا ہے مگر آج کی نشست میں میرا دھیان منشا یاد کی اس دھج کی طرف رہا ہے جو رواں منظر نامے سے اوب کر اور چونک کر عقب میں دیکھتا اور لمحہ لمحہ مادیت سے مات کھاتے آدمی کے ضمیر پر دستک دیتا رہا ہے۔
عام طور پر سبز ہی ہوتی تھی، اس لئے سبز ہی کا ذکر کر دیا، ورنہ سبز سفید کا حکم ایک ہی ہے کہ جو بھی لاکھی یعنی روغنی ٹھلیا ہو خواہ وہ سبز رنگ کی ہو یا کسی اور رنگ کی ہو اس میں بنی ہوئی نبیذ پینے سے اجتناب کرو ! لیکن واضح رہے کہ اس حدیث کا حکم بھی منسوخ ہے، جیسا کہ پیچھے ذکر کیا گیا۔
عام طور پر یہ خیال کیا جاتا تھا کہ کوئی آدمی ترقی کرے بڑے عہدے پر پہنچے اور اس کے ہاتھ میں یہ ہوا کہ وہ بھلائی کر سکے تو اس کو اپنے وطن کو بھولنا نہیں چاہے وطن والوں کے لئے بھی کچھ کرنا چاہیے، نہ ہوا تو وہ مثل ہو گئی کہ جنگل میں مور ناچا کس نے دیکھا خوش ہونے والے تو وطن کے لوگ ہوتے ہیں۔
عباس بن ولید بن مرید، اوزاعی، عطاء بن رباح، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صرف حج کا احرام باندھا اور اس کے ساتھ کسی چیز کو نہیں ملایا (یعنی حج کے ساتھ عمرہ کی نیت نہیں کی) جب ہم مکہ پہنچے تو ماہ ذی الحجہ کی چار راتیں گذر چکی تھیں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے ایک لونڈی کو خرید کر آزاد کرنا چاہا اس کے لوگوں نے کہا ہم اس شرط سے بیچتے ہیں کہ ولا ہم کو ملے حضرت عائشہ نے یہ امر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیر کچھ حرج نہیں ولا اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، ابی ہشام بن عروہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے مقداد سے کہا پھر (راوی نے) پہلی حدیث کی مانند روایت کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو مفضل بن فضالہ، ثوری اور ابن عیینہ نے بواسطہ ہشام عن ابیہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے مگر انہوں نے خصیتین دھو نے کا ذکر نہیں کیا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اناج وغیرہ خریدتے تھے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کو ہمارے پاس بھیجتے تھے جو ہمیں حکم دیتا تھا کہ ہم اس اناج وغیرہ کو اس جگہ سے جہاں خرید و فروخت ہوتی تھی۔
عثمان بن ابو شیبہ، محمد بن فضیل، یوسف بن موسی، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بچوں کو لایا جاتا آپ ان کے لیے برکت عمر کی دعا فرماتے یوسف بن موسی نے اپنی روایت میں برکت کا ذکر نہیں کیا اور کہا کہ آپ بچوں کو تحنیک فرماتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت ابی جیش نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور راوی نے ان کا واقعہ بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر غسل کر پھر وضو کر ہر نماز کے لیے اور نماز پڑھ۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک کام سے بھیجا جب میں واپس آیا تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر بیٹھے ہوئے اور مشرق کی طرف رخ کیے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں اور سجدہ رکوع سے ذرا نیچا ہے۔
عرض کیا جی ہاں تو حضور نے دست مبارک اٹھا کر دعا فرمائی اور ابھی دست مبارک اٹھے ہی ہوئے تھے کہ اللّہ تعالی نے ابر بھیجا، بارش ہوئی، لشکر سیراب ہو ا، لشکر والوں نے اپنے برتن بھر لئے اس کے بعد جب آگے چلے تو زمین خشک تھی، ابر نے لشکر کے باہر بارش ہی نہیں کی وہ خاص اسی لشکر کو سیراب کرنے کیلئے بھیجا گیا تھا۔
عزل کا بیان اسحاق بن اسماعیل، سفیان ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے عزل کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایسا مت کرو اس لیے کہ کوئی جان پیدا ہونے والی نہیں مگر اللہ اس کو پیدا کر لے گا۔
عصر کی نماز 4 بجے رہائش گاہ پر ہی قصر کر کے پڑھ لی (جدّے میں ہی پتہ چل گیا تھا کہ دو چار دن میں ہی مدینے جانا ہے، یہ اندراج پاسپورٹ میں ہی تھا کہ ’زیارت المدینہ قبل الحج‘ اس لئے تنہا پڑھنے پر نمازوں میں قصر کرنا تھا) عمارت میں تعینات لڑکے اطّلاع دیتے رہے کہ بس 5 بجے آئے گی، پھر 6 بجے کی خبر ملی۔
علامہ طیبی شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی وضاحت کر رہی ہے کہ اگر زمین کسی نجاست کی وجہ سے ناپاک ہو جائے تو وہ خشک ہونے سے پاک نہیں ہوتی یعنی وہ جگہ پانی بہا کر نجاست کو زائل کر دینے ہی سے پاک ہوگی اور اس جگہ کو کھرچ ڈالنا یا وہاں سے مٹی کھود کر اٹھا لینا ضروری نہیں ہے۔
علاوہ ازیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ ثابت ہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرغوب ولذیذ چیزوں اور خدا کی اتاری ہوئی دنیاوی نعمتوں سے اجتناب نہیں کیا بلکہ جو چیز حاصل ہوئی اس سے فائدہ اٹھایا اور ظاہر ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ زہد و تقوی کس سے ہو سکتا ہے۔
علاوہ ازیں یہ حقیقت بھی سامنے رکھنی جاہئے کہ بعض روایتوں میں آیا ہے کہ واقعہ غدیر کے بعد ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا اور اس میں حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کی شان وفضیلت اور ان کے استحقاق کو آشکارا کرتے ہوئے ان دونوں کو مخاطب کرکے فرمایا : میرے بعد تم پر کوئی حاکم حکومت نہ کرے گا۔
علاوہ ازیں یہ شخص ایک طرف تو انھیں ایسی ہائے وائے کرتا دکھاتا ہے کہ کیا کوئی عورت کرے گی اور دوسری طرف انھیں ایسا سورما دکھاتا ہے کہ ایک ہی حملے میں ڈیڑھ ہزار آدمی مار گرائے، پھر پیاس سے تڑپتا اور بلکتا ہوا دکھانے کے باوجود پینتیس اشعار کا یہ قصیدہ در مدح خود پڑھنا ان کی طرف منسوب کرتا ہے جو خالص سبائی تصورات پر مبنی ہے۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ بطریق اصلاح و اہتمام کسی شخص کے عیب کو ذکر کرنا کوئی مضائقہ نہیں رکھتا ممانعت اس صورت میں ہے کہ جب کہ اس کے عیب کو ذکر کرنے کا مقصد اس شخص کی برائی بیان کرنا اور اس کو نقصان و تکلیف پہنچانا ہو اسی طرح کسی شخص کی کسی شہر والوں یا کسی بستی کے لوگوں کی غیبت نہیں کہیں گے۔
علماء کا کہ نفل نماز سواری پر پڑھ لینے میں کوئی حرج نہیں خواہ قبلہ رخ ہو یا نہ ہو سواری کی طرف نماز پڑھنا سفیان بن وکیع، ابو خالد احمر، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نماز پڑھی اپنے اونٹ کی طرف یا فرمایا اپنی سواری کی طرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر بھی نماز پڑھا کرتے تھے۔
علی بن میمون رقی، سعید بن مسلمہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جنت میں وہ شخص داخل نہیں ہو گا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی تکبر موجود ہے اور جہنم میں وہ شخص بھی داخل نہیں ہو گا جس کے دل میں رائی کے برابر بھی ایمان ہے۔
عمرو بن عثمان، مغیرہ، صفوان، شریح بن عبید، حضرت سعد بن ابی وقاص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک میں امید کرتا ہوں کہ یہ امت اپنے پروردگار کے نزدیک اتنی عاجز تو نہیں ہو گی کہ وہ اسے آدھے دن کی بھی مہلت نہ دے، حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا گیا کہ نصف یوم کتنا ہے؟
عمرسال کرٹ:مزاحیہ ایکٹر ستیندر:عام اداکار شری ہر:جوتشی وکیل:کمپنی کا قانونی صلاح کار پانڈے اور مشرا:لڑکی کے لئے بات کرنے والے چپراسی:عمربرس مقام:بمبئی کے مشہور فلم پروڈیوسر گورنام پنجوانی کا دفتر وقت:حال کا منظر:(پردہ اٹھنے پر گورنام آرام کرسی پر لیٹا ہے اور مزاحیہ اداکار کرٹ جس نے اس کی تازہ فلم میں ایک چھوٹا سا رول لے رکھا ہے اور آئندہ فلم میں بڑا رول پانے کی کوشش میں ہے۔
عورتوں پر نہیں اس لئے کہ جلا وطنی صرف اس کی حفاظت کے لئے ہے اور اگر عورت کو جلا وطن کیا گیا تو حفاظت میں سے نکل جائے گی اور مردوں یا عورتوں کے بارے میں دیس نکالے کی حدیث صرف حضرت عبادہ اور حضرت ابوہریرہ سے ہی مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس زانی کے بارے میں جس کی شادی نہیں ہوئی تھی۔
عورتوں کے کپڑوں پر نماز پڑھنے کی اجازت محمد بن صباح بن سفیان، ابو اسحاق، عبداللہ بن شداد، میمونہ، ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایسی چادر میں نماز پڑھی ہے جس کے ایک حصہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ اوڑھے ہوئے تھی اور وہ حائضہ تھیں۔
عیدین سے پہلے اور بعد کوئی نماز نہیں محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر کے دن گھر سے نکلے اور دو رکعتیں پڑھیں نہ اس سے پہلے کوئی نماز پڑھی اور نہ اس کے بعد اس باب میں عبداللہ بن عمر اور ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
غرض کہ پورے ایک سال تک اسی حالت میں رہتی پھر جس دن سال ختم ہوتا اس دن اس کے پاس گدھا یا بکری اور یا کوئی بھی جانور و پرندہ لایا جاتا جس سے وہ اپنی شرمگاہ رگڑتی اور اس کے بعد اس کوٹھڑی سے باہر نکلتی پھر اس کے ہاتھ میں چند مینگنیاں دی جاتیں جن کو وہ پھینکتی اور اس کے ساتھ ہی عدت سے نکل آتی۔
غرض یہ ساری دنیا جس میں آپ جی رہے ہیں، یہ صرف اسی وجہ سے قائم ہے کہ اس عظیم الشان سلطنت کے سارے محکمے پوری پابندی کے ساتھ ایک دوسرے سے مل کر کام کر رہے ہیں اور کسی محکمے کے کسی اہل کار کی یہ مجال نہیں ہے کہ اپنی ڈیوٹی سے ہٹ جائے یا ضابطہ کے مطابق دوسرے محکموں کے اہل کاروں سے اشتراک عمل نہ کرے۔
غزل شام فراق، اب نہ پوچھ، آئی اور آ کے ٹل گئی دل تھا کہ پھر بہل گیا، جاں تھی کہ پھر سنبھل گئی بزم خیال میں ترے حسن کی شمع جل گئی درد کا چاند بجھ گیا، ہجر کی رات ڈھل گئی جب تجھے یاد کر لیا، صبح مہک مہک اٹھی جب ترا غم جگا لیا، رات مچل مچل گئی دل سے تو ہر معاملہ کر کے چلے تھے۔
غسل میں اعضاء کو ایک ایک مرتبہ دھونا اسحاق بن ابراہیم، جریر، اعمش، سالم بن ابی الجعد، کریب، عبداللہ ابن عباس، میمونہ، فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل جنابت کیا تو اپنی شرم گاہ کو دھویا پھر ہاتھ کو زمین پر یا دیوار پر رگڑا پھر نماز کی طرح وضو کیا اور پھر پورے بدن اور سر پر ایک مرتبہ پانی بہایا۔
غصہ فرد کرنے کی ترکیب حضرت سلیمان بن صرد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں دو آدمی آپس میں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے ان میں سے ایک آدمی تو دوسرے کو بہت ہی برا بھلا کہہ رہا تھا۔
غور کیجئے! اس لیے کہ اتنی بات تو ظاہر ہے کہ بندہ منٹ بھر میں سینکڑوں اچھے برے افعال اور حرکات و سکنات مختلف اندازوں سے کر گزرتا ہے جس کے عمر بھر کے افعال و حرکات کی گنتی ناممکن ہے، پھر انسانی تصرفات کی حدود اسی عالم تک نہیں ہیں، اس لیے کہ بعض ایسے متعدی افعال بھی ہیں جن میں انسان دوسری اشیاء کائنات کو مفعول بناتا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ دنیا کے اس دار الامتحان میں آج اس پر پردہ پڑا ہوا ہے، جو کہ یہاں کے امتحان اور ابتلاء وآزمائش کا تقاضا ہے، لیکن کل قیامت کے اس یوم عظیم میں جو کہ کشف حقائق اور ظہور نتائج کا دن ہو گا، پردہ ہٹتے ہی دوزخ کا وہ ہولناک عذاب اپنی تمام قہرمانیوں کے ساتھ ان کے سامنے موجود ہو گا، والعیاذ باللہ ۔
فرق یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت میں ان پر کفر کا سایہ معصیت کی تاریکی اور جہل کا غبار چھایا ہوا تھا اور خواہش نفس کے دام فریب میں مبتلا تھے اور اس اعتبار سے ان کی ذاتی شرافت و صفات کی کوئی حثییت نہیں تھی مگر اب ایمان و اسلام کی پاکیزگی اور عبادات و علم دین کے نور نے ان کی ذات و شخصیت کو نکھار دیا ہے۔
فرق یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت میں ان پر کفر کا سایہ معصیت کی تاریکی اور جہل کا غبار چھایا ہوا تھا اور خواہش نفس کے دام فریب میں مبتلا تھے اور اس اعتبار سے ان کی ذاتی شرافت و صفات کی کوئی حیثیت نہیں تھی مگر اب ایمان و اسلام کی پاکیزگی اور عبادات و علم دین کے نور نے ان کی ذات و شخصیت کو نکھار دیا ہے۔
فرما دیجئے: اے لوگو! اگر تم میرے دین (کی حقانیت کے بارے) میں ذرا بھی شک میں ہو تو (سن لو) کہ میں ان (بتوں) کی پرستش نہیں کرسکتا جن کی تم اللہ کے سوا پرستش کرتے ہو لیکن میں تو اس اللہ کی عبادت کرتا ہوں جو تمہیں موت سے ہمکنار کرتا ہے، اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں (ہمیشہ) اہل ایمان میں سے رہوں 105۔
فرمایا آپ کہتے اللّہمّ ربّ جبْرئیل ومیکائیل وإسْرافیل فاطر السّموات والْأرْض عالم الْغیْب والشّہادۃ أنْت تحْکم بیْن عبادک فیما کانوا فیہ یخْتلفون اہْدنی لما اخْتلف فیہ منْ الْحقّ بإذْنک إنّک لتہْدی إلی صراط مسْتقیم اے اللہ اے جبرائیل و میکائیل و اسرفیل کے رب اے آسمان و زمین کے خالق اے غیب و حاضر کا علم رکھنے والے آپ اپنے بندوں کے درمیان جس پر وہ جھگڑیں فیصلہ فرماتے ہیں۔
فقہاء کے نزدیک غلام کو یہ حق تو حاصل نہیں ہے کہ وہ اپنے آقا کی مرضی کے بغیر شادی کر لے کیونکہ اس کے نتیجے میں معاشرے میں سماجی انارکی جنم لے سکتی ہے لیکن قرآن مجید نے واضح طور پر حکم دیا ہے کہ اگر کوئی غلام یا لونڈی شادی کرنا چاہے تو اس کے آقا کے لئے ضروری ہے کہ وہ ان کی شادی کا اہتمام کرے۔
قاضی کو اجتہاد کا اختیار اور حضرت عبداللہ بن عمرو اور حضرت ابوہریرہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی حاکم فیصلہ دینے کا ارادہ کرے اور اجتہاد کرے یعنی غور و فکر کے ذریعہ حکم و فیصلہ دے) اور پھر اس کا وہ حکم و فیصلہ صحیح یعنی کتاب و سنت کے موافق ہو تو اس کو دوہرا اجر ملے گا۔
قاعدہ کلیہ قاعدہ کلیہ کی تعریف: ھی الحکم الکلی المنطبق علی)جمیع) جزئیاتہ)وہ کلی حکم جو اپنی(تمام) جزئیات سے مطابقت رکھے) حکم شرعی اگر کسی خاص لفظ کی طرف منسوب ہو تو وہ حکم خاص ہو گا، اگر یہ کسی عام لفظ کی طرف منسوب ہو تو وہ حکم عام ہو گا اور اگر حکم شرعی کی نسبت کسی کلی لفظ کی طرف ہو تو وہ حکم کلی(قاعدہ کلیہ) ہو گا۔
قالوا نحن قوم من النصاری فأبوْا، فقال لا صْحابہ : إذا مسحْت رأْسی ثلاث مرّات فشدّوا علیْہمْ ففعلوا فقتلوا الْمقاتلۃ وسبوْا الذّراری , فجئْت بالذّراریّ إلی علیّ وجاء مصْقلۃ بْن ہبیْرۃ فاشْتراہمْ بمائتیْ ألْف فجاء بمئۃ ألْف إلی علی , فأبی أنْ یقْبل , فانْطلق مصْقلۃ بد راہمہ وعمد إلیْہمْ مصْقلۃ فأعْتقہمْ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33408) ابو طفیل کہتے ہیں کہ میں ایک لشکر میں تھا۔
قتل ناحق، ناقابل معافی جرم ہے اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر گناہ کے بارے میں یہ امید ہے کہ اللہ تعالی اس کو بخش دے گا مگر اس شخص کو نہیں بخشے گا، جو شرک کی حالت میں مر جائے یا جس نے کسی مسلمان کا قتل عمد کیا ہو۔
قتیبہ بن سعید، لیث یزید، ابن ابی حبیب، جعفر، عراک، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے استحاضہ کے متعلق دریافت فرمایا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ ان کا (یعنی ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کا) کپڑے دھونے کا برتن میں نے خون سے بھرا ہوا دیکھا ہے۔
قتیبہ، حماد، ایوب، محمد، حضرت یونس بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ جس کسی نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دے دی حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ تم چاہتے ہو کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کو انہوں نے اپنی اہلیہ محترمہ کو طلاق دے دی تھی۔
قرآن مجید سات طرح پر نازل ہونے کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عبدالرحمن بن عبدالقاری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے ہشام بن حکیم کو سورہ فرقان اس طریقہ کی خلاف پڑھتے سنا جس طریقہ سے میں پڑھتا تھا اور مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس طرح پڑھائی تھی۔
قرآن مجید میں اللہ ربّ العزت نے نیوکلیئر فیوژن کے ذریعے پیدا ہونے والی اس شدید حرارت کا ذکر یوں فرمایا ہے: و جعلنا سراجا وّھّاجا (النباء، 78:13) اور ہم نے (سورج کو) روشنی اور حرارت کا (زبردست) منبع بنایا اتنے عظیم درجۂ حرارت کو برقرار رکھنے کے لئے سورج 40,00,000 ٹن فی سیکنڈ کی شرح سے توانائی کی صورت میں اپنی کمیّت کا اخراج کر رہا ہے۔
قرآن کریم نے فرمایا کہ زنا کے الزام کی صورت میں اگر چار گواہ پیش نہ کئے جا سکیں تو الزام لگانے والے کو جھوٹا شمار کر کے "حد قذف" کا مستحق قرار دے کر کوڑوں کی سرعام سزا جاری کی جائے تاکہ آئندہ کے لئے ایسی افواہوں اور الزامات کے پھیلانے والوں کی حوصلہ شکنی ہو اور دوسروں کی کردار کشی کی ناجائز حرکتوں کا سد باب ہو سکے۔
قرآن کی اس لئے کہ بعض لوگوں نے موزوں پر مسح کا انکار کیا ہے اور تاویل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا موزوں پر مسح کرنا سورہ مائدہ سے پہلے تھا اور ذکر کیا جریر نے اپنی روایت میں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں پر مسح کرتے ہوئے نزول مائدہ کے بعد دیکھا۔
قرض میں تاخیر کرنا ظلم ہے اور جب تم میں سے کسی کو صاحب استطاعت کے حوالہ کیا جائے تو اسے اس حوالہ کو قبول کر لینا چاہئے (بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کوئی چیز خریدے اور اس کی قیمت ادا کرنے کی استطاعت رکھنے کے باوجود قیمت ادا نہ کرے یا کسی کا قرض دار ہو اور ادائے گی۔
قرضوں پر گواہ بنانا عبید اللہ بن یوسف، جمیل بن حسن، محمد بن مروان، عبدالملک بن ابی نضرہ، حضرت ابو سعید نے یہ آیت مبارکہ پڑھی اے اہل ایمان جب تم ایک مدت کے لیے باہم قرضہ کا معاملہ کرو تو لکھ لیا کرو پڑھتے پڑھتے یہاں تک پہنچے اگر تم میں سے ایک کو دوسرے پر اطمینان ہو فرمایا اس حصہ سے (بحالت اطمینان) پہلا حصہ منسوخ ہو گا۔
قرطبی اسی کو ترجیح دیتے ہیں اور یہاں ایک مسئلہ بیان فرماتے ہیں کہ کسی شخص کے ہاتھ سے کچھ کرامتیں سرزد ہو جانا اس کے ولی اللہ ہونے کی دلیل نہیں گو بعض صوفی اور رافضی اس کے خلاف بھی کہتے ہیں کہ اس لئے کہ ہم اس بات کا کسی کے لئے فیصلہ نہیں کر سکتے کہ وہ ایمان ہی کی حالت میں اللہ سے جا ملے گا۔
قسم کھانے اور نذر (منت) ماننے کا بیان جھوٹی قسم کھانے کا گناہ محمد بن صباح، بزار، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص (کسی حاکم وغیرہ کی مجلس میں) محبوس ہو کر (یا دیدہ و دانستہ) جھوٹی قسم کھالے تو وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنالے۔
قسم کے کفارہ کا بیان عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص قسم کھائے پھر اس کو مکرر سہ کرر کہے پھر قسم توڑے تو اس پر ایک بردے کا آزاد کرنا یا دس مسکینوں کو کپڑا پہنانا لازم آئے گا اگر ایک ہی مرتبہ کہے تو دس مسکینوں کو کھانا دے ہر مسکین کو ایک مد گیہوں کا اگر اس پر قدرت نہ ہو تو تین روزے رکھے۔
قصاص و دیت کے بارے میں سب مسلمان برابر ہیں اور حضرت علی کرم اللہ وجہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قصاص اور دیت میں سب مسلمان برابر ہیں اور ایک ادنی مسلمان بھی امان دے سکتا ہے اور دور والا مسلمان بھی حق رکھتا ہے اور سب مسلمان ایک ہاتھ کی طرح ہوتے ہیں۔
قل ان ضللت فانما اضل علی نفسی وان اھتدیت فیما یوحی 7 الی ربی انہ سمیع قریب 8 (50:30) اگر یہ اجتہادی غلطیاں ایسی ہوتیں جن کا اثر دین کے اہم گوشے پر پڑتا تو خدا کی طرف سے اس کی تادیب بھی آ جاتی جیسے کہ ایک جنگ کے موقع پر بعض لوگوں نے پیچھے رہنے کی اجازت چاہی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دے دی۔
لعان کی وجہ سے لڑکے کا نکار کرنا اور اس کو اس کی والدہ کے سپرد کرنے سے متعلق حدیث قتیبہ، مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد اور عورت کے درمیان لعان کرانے کے بعد ان دونوں کے درمیان تفریق کر دیا اور اس بچہ کو اس کی والدہ کے ساتھ کر دیا۔
لمْز انْفس، یعنی دوسروں کو طعنے دینا اور عیب لگانا، کیونکہ یہ چیز ایسی ہے کہ اس سے عیب لگانے والوں کے اندر حسد اور کبر کے وجود کا بھی پتہ چلتا ہے، اور دوسروں کی تحقیر و تذلیل کا بھی، اور یہ دونوں چیزیں اہل ایمان اور مسلم معاشرے کی شان کے خلاف ہیں، اور تیسری چیز جس سے اس آیت کریمہ میں روکا اور منع فرمایا گیا ہے۔
لوگ، سر رہگذر نہ بیٹھ چہروں کی دھوپ چھاؤں میں یوں بے خبر نہ بیٹھ ناعاقبت شناس رفیقوں سے بچ کے رہ کج بحث دوستوں میں کبھی دیدہ ور نہ بیٹھ یہ تو شکست شیشۂ دل آشنا نہیں ان پتھروں کی سامنے آئینہ گر نہ بیٹھ اے رہرو سکون وفا! حوصلہ نہ ہار محرومیوں کی تپتی ہوئی ریت پر نہ بیٹھ گرتی ہے جس پہ برق یہی وہ لباس ہے۔
لوگو! میں تمہارے درمیان ایسی چیز چھوڑتا ہوں جس کو اگر تم مضبوطی سے تھانے رہو گے تو میرے بعد (یا اس کو مضبوطی سے تھامے رہنے اور اس پر عمل کرنے کے بعد) تم ہرگز گمراہ نہیں ہو گے اور وہ چیز کتاب اللہ ہے اور اے لوگو! میرے بارہ میں تم سے پوچھا جائے گا کہ میں نے منصب رسالت کے فرائض پوری طرح انجام دئیے یا نہیں؟
لوگو! میں تمہارے درمیان ایسی چیز چھوڑتا ہوں جس کو اگر تم مضبوطی سے تھانے رہو گے تو میرے بعد (یا اس کو مضبوطی سے تھامے رہنے اور اس پر عمل کرنے کے بعد) تم ہرگز گمراہ نہیں ہو گے اور وہ چیز کتاب اللہ ہے اور اے لوگو! میرے بارے میں تم سے پوچھا جائے گا کہ میں نے منصب رسالت کے فرائض پوری طرح انجام دئیے یا نہیں؟
لوگوں سے لڑنے کا یہاں تک کہ وہ گواہی دیں اس بات کی کہ کوئی معبود برحق نہیں سوائے اللہ تعالی کے اور بیشک محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اس کے رسول ہیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں پھر جب یہ کریں تو انہوں نے مجھ سے اپنی جانوں اور مالوں کو بچا لیا مگر حق کے بدلے اور ان کا حساب اللہ تعالی پر ہے۔
لوگوں نے ان بزرگ سے پوچھا کہ آخر اس بادشاہ کا اپنا کام کیا ہے تو پھر فرمایا کہ اس کا کام تو یہ ہے کہ طرح طرح کے کھانے پکوائے اور بھوکوں کو پیٹ بھر کھلوائے، طرح طرح کے کپڑے سلوائے اور ننگوں کو پہنوائے، اجڑے ہوئے دلوں کو آباد کرے، حاجت مندوں کی دست گیری کرے، نفل نمازیں پڑھنا اور نفل روزے رکھنا تو درویشوں کا کام ہے۔
لوگوں نے کہا ہاں (یعنی جب عبد یزید کی اولاد پہلی بیوی سے موجود ہے اور بچے اپنے باپ سے اور دوسرے بھائی بہنوں سے مشابہت رکھتے ہیں تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ یہ عورت نا مردی کے الزام میں سچی ہو (پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبد یزید سے فرمایا کہ اس کو طلاق دے دے پس انھوں نے طلاق دے دی۔
لوگوں کو اختیار ہے جو چاہیں سمجھیں اور جو چاہیں سو کہیں لیکن سختی میرے نزدیک ایک تدبیر نامناسب ہے اور میں خوب سمجھتا ہوں کہ بڑے لڑ کے کسی طرح سختی کی برداشت نہیں کر سکتے اور اگر ان کے ساتھ خشونت اور درشتی سے پیش آؤں گا تو الٹا اثر ہو گا اور جبکہ میں خود انکی خرابی کا باعث ہوا ہوں تو سختی کا میں سزاوار ہوں۔
لوگوں کی آراء کی بنیاد پر اپنی رائے قائم کرنا، لوگوں میں سے کسی ایک شخص کے نقطہ نظر کے مطابق فتوی دینا، اپنے امام کی رائے کو مضبوطی سے تھامے رکھنا، ہر چیز میں اسی کی رائے کو بیان کرنا اور اسی کے نقطہ نظر کو سمجھنے کی کوشش کرنا (اور دوسرے نقطہ نظر کو سمجھنے سے اجتناب کرنا) پہلی اور دوسری صدی میں لوگوں کا رواج نہ تھا۔
لوگوں کے دل، اور پتھرا رہی ہونگی ان کی آنکھیں، سو آخرت کے یوم عظیم کا خوف واندیشہ اور اس کی جوابدہی کا یقین واستحضار اصلاح احوال کی اصل اساس و بنیاد ہے اور ایسی عظیم الشان اساس و بنیاد کہ اس کے نتیجے میں یہ بندہ خاکی رشک ملائک بن جاتا ہے، اور ایسا کہ حاملین عرش فرشتے بھی انکے لئے مغفرت و بخشش کی دعائیں کرنے لگتے ہیں۔
لہذا اس علیم و خبیر کا ارادہ ہوا کہ ایک امی کی زبان سے بھولے ہوئے سبق یاد دلائے جائیں اور ان عبرتناک و موعظت آمیز واقعات کا ایسا صحیح فوٹو دنیا کے سامنے پیش کر دیا جائے جس پر نظر کر کے بے اختیار ماننا پڑے کہ اس کا پیش کرنے والا موقع پر موجود تھا اور اپنی آنکھوں سے من و عن کیفیات کا مشاہدہ کر رہا تھا۔
لہذا اللہ تعالی نے (اس آیت کے ذریعہ) مسلمانوں کو اس بات سے منع کیا کہ وہ ان عورتوں کو (کفار مکہ کے ہاں) واپس کر دیں اور انہیں اس بات کا حکم دیا کہ ان کا مہر واپس کر دیں، اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ واپس تشریف لے آئے (کچھ دنوں کے بعد) قریش کے ایک شخص ابو بصیر جو مسلمان ہو گئے تھے۔
لہذا اگر کسی شخص نے ایک شیرخوار بچی سے نکاح کر لیا اور پھر بعد میں اس شخص یعنی خاوند کی نسبی یا رضاعی ماں نے یا بہن نے یا لڑکی نے آکر اس کو اپنا دودھ پلا دیا تو یہ بچی اس شخص کے لئے حرام ہو جائے گی اور اس پر نصف مہر واجب ہوگا لیکن اس نصف مہر کے طور پر جو رقم وہ ادا کرے گا۔
لہذا اگر کسی عورت کا خاوند کہیں باہر سفر وغیرہ میں مر گیا اور اس عورت کو اس کی خبر نہیں ہوئی یہاں تک کہ چار مہینے دس دن گزر گئے تو جمہور علماء کے نزدیک عدت پوری ہوگئی جب کہ حضرت علی کے قول کے مطابق اس کی عدت پوری نہیں ہوگی بلکہ اس کو خبر ہونے کے وقت سے چار مہینے دس دن تک عدت میں بیٹھنا ہوگا۔
لہذا تمہیں اختیار ہے کہ ان کے پاس جس طرح چاہو آؤ( اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے) تشریح: یہودی یہ کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص عورت سے اس طرح جماع کرے کہ اس کے پیچھے کھڑا ہو کر یا بیٹھ کر اس کے اگلے حصہ یعنی شرم گاہ میں اپنا عضو داخل کرے تو اس کی وجہ سے بھینگا بچہ پیدا ہو گا۔
لہذا تمہیں زندگانی دنیا دھوکہ میں نہ ڈال دے اور خبردار کوئی دھوکہ دینے والا بھی تمہیں دھوکہ نہ دے سکے ||یقینا اللہ ہی کے پاس قیامت کا علم ہے اور وہی پانی برساتا ہے اور شکم کے اندر کا حال جانتا ہے اور کوئی نفس یہ نہیں جانتا ہے کہ وہ کل کیا کمائے گا اور کسی کو نہیں معلوم ہے کہ اسے کس زمین پر موت آئے گی۔
لہذا جب صحابہ کرام تابعین، ائمہ دین، محدثین عظام، فقہائے امت اور علمائے کوفہ و مدینہ سب ہی کا مذہب و مسلک یہ ہے کہ التحیات میں شہادتین کے وقت دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی کو اٹھانا یعنی اشارہ وحدانیت کرنا چاہئے اور یہ کہ اس کے ثبوت میں بہت زیادہ احادیث اور اقوال صحابہ وارد ہیں تو پھر اس پر عمل کرنا ہی اولی و ارجح ہو گا۔
لہذا جب یہ حکم دیا جاتا ہے کہ زیب و زینت کے ذرائع اختیار نہ کرو اور اپنے رہن سہن میں سادگی و انکساری اور بے تکلفی بلکہ زہد و ریاضت کو اختیار کرو تو اس سے یہ مراد مطلق نہیں ہوتی کہ میلے کچیلے رہ کر پاکیزگی و نظافت کو ترک کر دو، اور اپنے کو اول جلول بنا کر تہذیب و شائستگی اور خوش ہیتی کا مذاق اڑاؤ۔
لہذا مسلمان کو چاہیے کہ وہ غلام اور لونڈی کے بارے میں احتیاط سے کام لیں اگر شرعی لونڈی ہو تو اسے خدمت میں لائیں ورنہ ایسا نہ کریں کہ جس پر بھی لونڈی ہو جانے کا داغ لگ جائے اگر وہ شرعی لونڈی نہ ہو تو جانوروں کی طرح اندھا دھند اس سے صحبت نہ کرنے لگیں کہ درحقیقت ایسا کرنا حرام کاری اور زنا میں مبتلا ہونا ہے۔
لہذا میں نے اللہ تعالی کے ذریعہ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ آپ مجھے قاضی مقرر کریں چنانچہ حضرت عثمان نے ان کو معاف کیا، لیکن ان سے فرمایا کہ ' کسی) اور کو آگاہ نہ کرنا کہ وہ منصب قضا قبول نہ کرے ورنہ لوگ عام طور پر اس منصب کو قبول کرنے سے گریز کرنے لگیں گے اور نظام حکومت معطل ہو کر رہ جائے گا۔
لیکن اس سے اچھا مطلب یہ ہے کہ بیوی اپنا کچھ چھوڑے دے اور خاوند اسے طلاق نہ دے اور آپس میں مل کر رہیں یہ طلاق دینے اور لینے سے بہتر ہے، جیسے کہ خود نبی اللہ علیہ صلوات اللہ نے حضرت سودہ بنت زمعہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اپنی زوجیت میں رکھا اور انہوں نے اپنا دن حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کو ہبہ کر دیا۔
مائل بہ کرم اور ہم سے بھی بغاوت نہیں ہونے والی اس کی تعریف میں پل باندھ لے چاہے جتنے پھر بھی پوری تری نیّت نہیں ہونے والی کاسۂ عشق کو اب توڑ کے باہر پھینکو ان بخیلوں سے سخاوت نہیں ہونے والی اپنے حق میں تو بھلے کتنی گواہی لائے بے گناہی سے بریت نہیں ہونے والی کعبۂ دل کو کہاں چھوڑ چلے ہو حیدر تم تو کہتے تھے۔
مار پیٹ کے قصاص اور حاکم کی ذات سے قصاص لینے کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو ابن فارس، بکیر، عبادہ بن مسافح، حضرت ابو سعید الخدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ تقسیم کر رہے تھے کہ اسی اثناء میں سامنے سے ایک شخص آیا اور آپ کے اوپر اوندھا گر نے لگا۔
مانگنے والے شخص کو انکار ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، قتیبہ بن سعید، مالک، زید بن اسلم، ابن مجید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی دادی سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم مانگنے والے شخص کو کچھ صدقہ دے کر رخصت کرو چاہے جلا ہوا (گھوڑے وغیرہ کا) کھر ہی کیوں نہ ہو۔
ماہ رمضان المبارک کو صرف رمضان کہنے کی اجازت سے متعلق عمران بن یزید بن خالد، شعیب، ابن جریج، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انصاری خاتون سے ارشاد فرمایا جس وقت ماہ رمضان المبارک آئے تو اس میں عمرہ کرو کیونکہ ماہ رمضان المبارک میں ایک عمرہ ادا کرنا حج کے برابر ہے۔
متوسط اور نیم متوسط درجے کے خاندان ان کی اقتصادی بد حالی، ان کی جذباتی کشاکشیں، ان کی شیطانی مگر فطری ہیجانات، وقت و حالات کی ستم ظریفیوں کے مابین اپنی انفرادیت کی جستجو، خارج کے ایک مختلف دباؤ اور اس کے سامنے باطن کی اپنی آواز، متداول اخلاقی قدروں سے ذہن و ضمیر کی نا وابستگی، واہمے کا تانڈو ناچ، اتفاقات کی ہمیشہ یک طرفہ عمل داری، یہ ہیں۔
مثلا اگر میاں بیوی دونوں میں سے کوئی ایک اس طرح غفلت میں پڑا ہوا ہے کہ اس کی نماز خواہ فرض نماز ہو یا تہجد وغیرہ کی نماز رہی جاتی ہو تو دونوں میں سے جو بھی بیدار ہو وہ دوسرے کو بھی نیند سے اٹھائے اگر وہ نہ اٹھے تو ایسی ترکیب کرے جس سے اس کی نیند ختم ہو جائے اور وہ اٹھ کر نماز پڑھ سکے۔
مثلا ایک موقع پر ارشاد ہوا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (والّذیْن معہٓ اشدّاۗء علی الْکفّار رحماۗء بیْنہمْ تریہمْ رکّعا سجّدا یّبْتغوْن فضْلا مّن اللّہ ورضْوانا ۡ سیْماہمْ فیْ وجوْہہمْ مّنْ اثر السّجوْد ۭ ذلک مثلہمْ فی التّوْریۃ ٻومثلہمْ فی الْانْجیْل ۾ کزرْع اخْرج شطْٔہ فازرہ فاسْتغْلظ فاسْتوی علی سوْقہٖ یعْجب الزّرّاع لیغیْظ بہم الْکفّار ۭ وعد اللّہ الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت منْہمْ مّغْفرۃ وّاجْرا عظیْما) 48۔
مثلا محمد عابد کی الغنی (ھ) شاہ افضل الہ آبادی کی ’حل مثنوی‘ (ھ) شکر اللہ خان کی شرح مثنوی، خواجہ ایوب پارسا لاہوری کی شرح مثنوی (ھ) ولی محمد اکبرآبادی کی مخزن الاسرار (ھ) خلیفہ خویشگی قصوری کی ’اسرار مثنوی‘ وغیرہ ان سب کے آخر میں ملا عبد العلی بحر العلو م(متوفی ء/ھ) کی شرح مثنوی آتی ہے جس پر مطالعہ مثنوی کا پچھلا دور ختم ہو جاتا ہے۔
مثلا وہ مایوس نہیں ہوتے، نا امید نہیں ہوتے، صبر کرنا جانتے ہیں، بے خوف ہیں، بے خوف عمل کرتے ہیں، جدّوجہد کرتے ہیں، مخلص ہیں، ّ سچائی (صدق) کو عزیز رکھتے ہیں، ان میں انکساری ہے، وژن ان کا گہرا ہے، محبت اور محبت کے رشتوں کو سب سے زیادہ اہمیت دیتے ہیں اور اس طرح بار بار ان کی انسان دوستی یا ہیومنزم کی پہچان ہوتی رہتی ہے۔
مثلا کوئی شرعی صورت لاحق ہو، جیسے ظالم کا ظلم بیان کرنا، حدیث کے راویوں کاحال ظاہر کرنا، نکاح کے مشورہ کے وقت کسی کا نسب یاحال رویہ بیان کرنا، یا کوئی مسلمان کسی سے امانت وشرکت وغیرہ کا کوئی معاملہ کرناچاہتا ہے تو اس مسلمان کونقصان سے محفوظ رکھنے کے لیے اس شخص کارویہ بیان کردینا وغیرہ وغیرہ اسی طرح کوئی شخص ظاہری طور پردین دار زندگی کاحامل ہے۔
مجھے خبر تھی، اسے خبر تھی کہ یہ تو ایسی اٹل حقیقت ہے جس کا اظہار تلخ باتوں کا اک نیا باب کھول دے گا کہ اس میں گر، میں نے پہل کی تو مرا مقابل (جو مجھ کو جاں سے عزیز تر ہے) ملامتوں کا، وضاحتوں کا نا مختتم باب کھول دے گا مگر حقیقت کہ ہجر جاناں سے تلخ تر ہے کہ وصل سے بڑھ کے معتبر ہے۔
محبتوں میں تم سے جو نباہ بھی نہ کر سکا وہ جو ہم کو آزمانے لگ گئے یوں تو کتنے ہی ہم نشین رہے کون دل میں سدا مکین رہے نشۂ حسن میں رہے تم بھی ہم بھی کب عشق کے امین رہے اپنے ہی دل کے آستانے پر آستاں بوس اب جبین رہے آسماں کی کوئی نہیں پروا میرے پیروں تلے زمین رہے پاس رہ کر بھی پاس تھے۔
محض یہ بات کہ وہ ایک خاص مقام اور زمانے کے لوگوں کو خطاب کر کے ان کے مشرکانہ عقائد اور سوم کی تردید کرتا ہے اور انہی کے گرد و پیش کی چیزوں کو مواد استدلال کے طور پر لے کر توحید کے دلائل قائم کرتا ہے، یہ فیصلہ کر دینے کے لئے کافی نہیں ہے کہ اس کی دعوت اور اس کا اپیل بھی وقتی اور مقامی ہے۔
محمد بن اسماعیل، یحیی بن معین سے وہ عفان سے اور وہ ابو عوانہ سے نقل کرتے ہیں کہ جب حسن بصری کا انتقال ہوا تو میں نے ان کا کلام تلاش کرنا شروع کیا چنانچہ میں ان کے اصحاب (ساتھیوں ) سے ملا پھر ابان بن عیاش کے پاس آیا تو اس سے جو چیز پوچھی جاتی وہ حسن ہی سے روایت کر دیتا حالانکہ وہ محض جھوٹا تھا۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عوف، حمزۃ ابو عمر عائذی، علقمہ بن وائل، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا جس وقت مقتول کا وارث قاتل کو ایک رسی میں کھینچتا ہوا لایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتول کے وارث سے فرمایا تم دیت معاف کرتے ہو یا نہیں؟
محمد بن رافع، محمد بن بشر، فطر بن خلیفۃ، عبدالجبار بن وائل، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت نماز شروع فرمائی تو دونوں ہاتھ اٹھائے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انگوٹھے کانوں کی لو تک پہنچ گئے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے پاس اس کا خادم کھانا لائے تو اسے چاہیے کہ خادم کو بٹھا کر اپنے ساتھ کھانا کھلائے اگر خادم ساتھ نہ کھائے یا مالک کھلانا نہ چاہے تو اس کھانے میں سے کچھ خادم کو دے دے۔
محمد بن متوکل، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابی سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی ایسے شخص کی نماز جنازہ نہ پڑھتے جو مقروض ہو کر مرتا (یعنی خود نہ پڑھتے بلکہ دوسروں کو اس کی نماز کا حکم فرماتے) پس آپ کے پاس ایک شخص کا جنازہ لایا گیا آپ نے دریافت فرمایا کہ کیا اس کے ذمہ قرض ہے؟
محمد بن وزیر دمشقی، ولید اوزاعی نے فرمایا کہ اس کے کپڑے اس پر باندھے گئے (تا کہ رجم کے دوران اس کے کپڑے نہ کھلیں) ابراہیم موسی رازی، عیسی، بشیر بن مہاجر، عبداللہ ابن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ غامد کی ایک عورت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئی اور کہا کہ بیشک میں نے بدکاری کی ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابن مدینی، سفیان بن اسماعیل بن امیہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (اس کے بعد راوی نے) خط (یعنی لکیر کھینچنے) والی حدیث ذکر کی سفیان کہتے ہیں کہ ہم نے کوئی ایسی دلیل نہیں پائی جس سے اس حدیث کو مضبوط کریں اور حدیث صرف اسی سند سے مروی ہے۔
مد اس زمانہ کے ایک پیمانہ کا نام تھا جس میں سیر بھر کے قریب جو وغیرہ آتا تھا، حدیث کے اس جزء کی مراد ان صحابہ کے بلند و بالا مقام و مرتبہ کا تعین کرنا ہے کہ ان لوگوں کے کمال اخلاص و للہیت کی بناء پر ان کا چھوٹا سا نیک عمل اپنے بعد والوں کے اسی طرح کے بڑے سے بڑے نیک عمل پر بھاری ہے۔
مرا بخت سیاہ شکل و صورت میری بگڑی ہو گئی حالت تباہ تجھ کو اس سے کیا غرض کوئی جیئے کوئی مرے مجھ کو بد ہیبت کیا، تجھ کو خدا غارت کرے اتنے بچے کر دیئے پیدا مجھے تو داد دے لگ پتہ جائے تجھے گر ایک تو پیدا کرے زمانہ الٹا بات سیدھی ہے، نہیں کوئی فسانہ الٹا آگیا اب تو مری جان زمانہ الٹا مونچھ، داڑھی نہ تھی۔
مرے ہرجائی پر خود کو خوشبو کے حوالے کر دیں پھول کی طرز پذیرائی پر *** بارش ہوئی تو پھولوں کے تن چاک ہو گئے موسم کے ہاتھ بھیگ کے سفّاک ہو گئے بادل کو کیا خبر ہے کہ بارش کی چاہ میں کیسے بلند و بالا شجر خاک ہو گئے جگنو کو دن کے وقت پرکھنے کی ضد کریں بچے ہمارے عہد کے چالاک ہو گئے لہرا رہی ہے۔
مرے، جس رستے بھی جاؤں آپ کی مرضی کے بنا کیسے قدم اٹھاؤں عرب قبل اسلام جہالت کی تاریکی میں ڈوبا ہوا تھا، رسول رحمت ﷺ کے ورود کے بعد سارے اندھیارے دور ہو گئے، بد بخت نیک بخت بن گئے، بھٹکے ہوئے راہ پا گئے، جہنمی جنتی ہو گئے، وما أرسلنک الا رحمۃ للعالمین (ہم نے تو آپ کو تمام جہانوں کے حق میں رحمت بنا کر بھیجا ہے۔
مزارعت کی ایک ممنوع صورت اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ ہم اکثر مدینہ والے کاشتکاری کیا کرتے تھے اور ہم میں سے بعض لوگ اپنی زمین کو بٹائی پر کاشت کرنے کے لئے کسی دوسرے کو دے دیا کرتے تھے اور اس سے یہ کہہ دیتے تھے کہ تم اس پوری زمین پر کاشت کرو اس کے عوض میں اس زمین کا یہ قطعہ میرے لئے ہے۔
مزید براں شاعری میں بھی غیر آراستہ کھلے ڈھلے لہجے اور اپنی تنقید میں غیر مصلحت اندیشانہ بے باک رویّے کی وجہ سے نقادوں اور زعمائے ادب کو خوش نہیں رکھ سکا نہ اپنی کوئی لابی بنائی جس کا خمیازہ مختلف ادبی محاذوں پر بے انصافی کی صورت میں مسلسل بھگتنا پرا ہے اور پڑ ے گا لیکن سر اونچا رکھنے کی یہ قیمت کچھ ایسی زیادہ بھی نہیں ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے دن) جب سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم بیت اللہ میں داخل ہوئے تو اس کے چاروں کونوں میں جا کر دعا کی اور بغیر نماز پڑھے باہرنکل آئے اور پھر باہر آکر کعبہ کے سامنے آپ نے دو رکعت نماز پڑھی اور فرمایا کہ یہی قبلہ ہے۔
مسجد حرام میں نماز پڑھنے کی فضیلت عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، موسی بن عبداللہ جہنی، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری مسجد (یعنی مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں نماز ادا کرنا دوسری مساجد کی ایک ہزار نماز کے برابر ہے۔
مسجدوں کے آداب: اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: واذافعلوافاحشۃ قالواوجدنا علیھا ابآء ناواللہ امرنا بھا قل ان اللہ لایامربالفحشاء اتقولون علی اللہ مالاتعلمون یبنی ادم خذوازینتکم عندکل مسجد وکلو اواشربواولا تسرفوا انہ لایحب المسرفین(الاعراف :سے ) ترجمہ :اور وہ لوگ جب کوئی فحش کام کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو اسی طریق پر پایا ہے اور اللہ نے بھی ہم کو یہی بتایا ہے۔
مسلمان اگر نہ ملیں جیسے سفر وغیرہ میں اتفاق ہو جاتا ہے تو دو کافروں کو وصی بنائے پھر اگر وارثوں کو شبہ پڑ جائے کہ ان شخصوں نے کچھ مال چھپا لیا اور وارث دعوی کر دیں اور دعوے کے ساتھ شاہد موجود نہ ہوں تو وہ دونوں شخص قسم کھائیں کہ ہم نے نہیں چھپایا اور ہم کسی طمع یا قرابت کی وجہ سے جھوٹ نہیں کہہ سکتے۔
مسلمان کے پاس ان معاملات کے بارے میں اپنے پروردگار کی طرف سے ضروری اور اٹل معلومات پہنچ چکی ہیں، اور وہ اس درجہ اعلی و ارفع ہیں کہ ان کے مقابلے میں انسانی معلومات اور کاوش نہایت مضحکہ خیز اور ہیچ معلوم ہوتی ہے، مگر اس کے باوجود انسان اس دائرے میں دخل اندازی کا مرتکب ہوتا ہے، جس کا تعلق براہ راست عقیدہ اور بندگی رب سے ہے۔
مسلمانوں نے نہایت دب کر ایسی شرائط پر کفار سے صلح کی تھی کہ بعض صحابہ رضی اللہ عنہم اس کا تحمل بھی نہ کرسکے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نہایت جوش میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ صلی اللہ علیہ اللہ تعالی کے برحق نبی نہیں ہیں؟
مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہر نماز کیلئے تازہ وضو کیا کرتے تھے، فتح مکہ والے دن آپ نے وضو کیا اور جرابوں پر مسح کیا اور اسی ایک وضو سے کئی نمازیں ادا کیں، یہ دیکھ کر حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آج آپ نے وہ کام کیا جو آج سے پہلے نہیں کرتے تھے۔
مسند عبد بن حمید میں ذرا تفصیل کے ساتھ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے ایک شخص سے کہا آمین تجھے ایک ایسا تحفہ دوں کہ تو خوش ہو جائے تبارک الذی الخ پڑھا کر اور اسے اپنے اہل و عیال کو اولاد کو گھر کے بچوں کو اور پڑوسیوں کو سکھا یہ سورت نجات دلوانے والی اور شفاعت کرنے والی ہے۔
مسند کی ایک حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کو اندھیرے میں پیدا کر کے پھر اپنا نور ان پر ڈالا جسے اس نور کا حصہ ملا اس نے دنیا میں آ کر راہ پائی اور جو وہاں محروم رہا وہ یہاں بھی بہکا ہی رہا، جیسے فرمان ہے کہ اللہ نے اپنے بندوں کو اندھیروں سے اجالے کی طرف لے جاتا ہے اور جیسے فرمان ہے۔
مطلب یہ کہ حق و انصاف کا تقاضا ہو تو اللہ کے نیک بندے انسان سے اس کا حق حیات چھین لیتے ہیں، لیکن اگر حق و انصاف اجازت نہ دے تو کسی بھی شخص کو خواہ وہ وقت کا بادشاہ اور مملکت کا فرماں روا ہی کیوں نہ ہو، یہ حق نہیں دیا جا سکتا کہ وہ کسی کو اس کے زندہ رہنے کے حق سے محروم کر دے۔
مطلب یہ ہے کہ یہ مشرکین مکہ رسل اور انزال کتب کا انکار کرتے ہیں، جس کے صاف معنی یہ ہیں کہ انھیں اللہ کی صحیح معرفت ہی حاصل نہیں ورنہ وہ ان چیزوں کا انکار نہ کرتے، علاوہ ازیں اسی عدم معرفت الہی کی وجہ سے وہ نبوت و رسالت کی معرفت سے بھی قاصر رہے کہ انسان پر اللہ تعالی کا کلام کس طرح نازل ہو سکتا ہے؟
مظاہر حق جدید کا مرتب عبداللہ جاوید بن مولا نا محمد عبد الحق غازی پوری، اللہ اس پر اپنی رحمتوں کا نزول فرمائے اس کی خطاؤں اور لغزشوں سے درگزر فرمائے، کہتا ہے کہ رب کریم کی عنایت اور اس کی مدد توفیق سے کتاب مظاہر حق جدید پایہ تکمیل کو پہنچی اور رمضان المبارک ھ کے اٹھا رہویں روزے جمعہ کی شب میں اس کی تسوید سے فراغت ہوئی۔
معاہد اس کافر کو کہتے ہیں جس کے ساتھ مسلمانوں کا معاہدہ صلح و امان ہوا ہو، خواہ وہ کافر ہو یا غیر ذمی، اس کے بارہ میں فرمایا کہ اسکا لقطہ حلال نہیں ہے، ہاں اگر لقطہ ایسی چیز ہے جس سے اس کا مالک بے نیاز و بے پرواہ ہو جیسے گٹھلی، چھلکے، گاجر، مولی یا ایسی ہی کوئی حقیر چیز تو اس کے لیے لینا جائز ہے۔
معذور ہیں جو بھی ان پر بھی کرم کر دے کہ تو سب کا خدا ہے یا رب مرے اس ملک میں نافذ ہو شریعت ہر صاحب ایمان کی یہ تجھ سے دعا ہے یا رب ہمیں اسلام کا وہ داعی بنا دے جس میں ترے محبوب کی اور تیری رضا ہے یا رب مجھے شیطان کے ہر شر سے بچانا تو ظاہر و باطن کو مرے دیکھ رہا ہے۔
مقصد جنگ اور شعار معرکہ کو مسخ کرنے کی مثال آج ہمیں بین الاقوامی عیسائیت کی اس کوشش میں نظر آتی ہے، جو ہمیں اس فکری جنگ کے بارے میں طرح طرح کے فریبوں میں مبتلا کرنے کے لیے صرف ہو رہی ہیں اور تاریخ کو مسخ کر کے یہ افترا پردازی کی جا رہی ہے کہ صلیبی جنگوں کے پس پردہ سامراجی حرص کارفرما تھی، یہ سراسر جھوٹ ہے۔
مقصد یہ ہے کہ اس کلمہ کو اللہ نے برا جانا اور اس کے استعمال سے مسلمانوں کو روک دیا جیسے حدیث میں آیا ہے کہ انگور کو کرم اور غلام کو عبد نہ کہو وغیرہ اب اللہ تعالی ان بد باطن لوگوں کے حسد و بغض کو بیان فرماتا ہے کہ اے مسلمانو! تمہیں جو اس کامل نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ کامل شریعت ملی ہے۔
ملاقات ترک کرنے کے بیان میں ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان کو درست نہیں کہ اپنے بھائی مسلمان کی ملاقات ترک کرے یعنی اس کو چھوڑ دے تین دن سے زیادہ یا یہ ملے تو وہ نہ دیکھے یا وہ ملے تو نہ دیکھے بہتر ان دونوں میں وہ ہے جو پہلے سلام علیک کرے۔
ملوکیت اور اشتراکیت کے لئے حرص و ہوس، خدا بیزاری اور مردم آزادی، قدر مشترک اور کی حیثیت رکھتی ہیں، زندگی اگر اشتراکیت میں "خروج" ہے، تو ملوکیت میں "خراج" اور انسان ان چکی کے دو پاٹوں کے درمیان پارۂ زجاج!اشتراکیت علم و فن اور مذہب کی قاتل ہے، تو ملوکیت عوام کی دشمن، مادیت دونوں کا مشترکہ مذہب ہے، دونوں کا ظاہر معصوم لیکن باطن مجرم ہے۔
ممد بھائی اپنے نیفے میں ایک ایسا آبدار خنجر رکھتا ہے جو استرے کی طرح شیو بھی کر سکتا ہے اور یہ خنجر نیام میں نہیں ہوتا، کھلا رہتا ہے، بالکل ننگا اور وہ بھی اس کے پیٹ کے ساتھ، اس کی نوک اتنی تیکھی ہے کہ اگر باتیں کرتے ہوئے، جھکتے ہوئے اس سے ذرا سی غلطی ہو جائے تو ممد بھائی کا ایک دم کام تمام ہو جائے۔
منجانب اللہ حسن تدبیر کہ آپ کی یتیمی کے ایام اسی طرح گزرے اور مخالفین سے آپ کی خدمت اس طرح لی، یہاں تک کہ ہجرت سے کچھ پہلے ابوطالب بھی فوت ہو گئے، اب سفہاء و جہلا قریش اٹھ کھڑے ہوئے تو پروردگار عالم نے آپ کو مدینہ تشریف کی طرف ہجرت کرنے کی رخصت عطا فرمائی اور اوس و خزرج جیسی قوموں کو آپ کا انصار بنا دیا۔
منکرین سنت کی اپنی تاویلات، جن کا کھلونا قرآن کو بنا کر انہوں نے عام مسلمانوں کے سامنے یہ حقیقت بالکل برہنہ کر دی کہ سنت رسول اللہؐ سے جب کتاب اللہ کا تعلق توڑ دیا جائے تو دین کا حلیہ کس بری طرح بگڑتا ہے، خدا کی کتاب کے ساتھ کیسے کیسے کھیل کھیلے جاتے ہیں اور اس کی معنوی تحریف کے کیسے مضحکہ انگیز نمونے سامنے آتے ہیں۔
منہ موڑے چھٹی کے دن ہو گئے پورے تھوک دو غصہ کر لو میل آؤ سہیلی کھیلیں کھیل ٹافی، بسکٹ، گولی لادوں میک اپ کی چیزیں منگوا دوں پوڈر، سرخی، سر کا تیل آؤ سہیلی کھیلیں کھیل آؤ دونوں بنیں سپاہی چور کے منھ پر ملیں سیاہی پھر اس کو بھجوا دیں جیل آؤ سہیلی کھیلیں کھیل بس من جاؤ، یوں مت اکڑو یہ لو میرا کرتا پکڑو میں ہوں۔
منی سے عرفات جانا یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، یحیی بن سعید انصاری، عبداللہ بن ابو سلمہ، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ منی سے روانہ ہوئے تو ہمارے میں سے کوئی شخص عرفہ کو جانے کے لیے روانہ ہوا اور ہمارے میں سے کوئی شخص تکبیر کہتا اور کوئی لبیک پڑھتا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حضرت سلمہ بن کہیل سابقہ سند و مفہوم کی روایت کرتے ہوئے تشہیر کے متعلق کہتے ہیں کہ دو سال تک یا میں تین سال تک پھر فرمایا اس کی گنتی کو اچھی طرح یاد رکھ اور اس کی تھیلی اور سر بندھن کو بھی اگر اس کا مالک آ جائے اور وہ دینار کی تعداد اور سر بندھن کو بتا دے تو اس کو دیدے۔
موسی بن اسماعیل، مسلم بن ابراہیم، جریر یعلی، بن حکیم سعید بن جبیر عبداللہ بن عمر (مشہور تابعی ہیں) کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حضور اکرم نے مٹکہ کی نبیذ کو حرام کر دیا ہے، میں (سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ) ان کے اس قول کہ حضور اکرم نے مٹکہ کی نبیذ کو حرام فرمایا ہے۔
مولانا ابوالکلام آزاد کے اسلوب کی پہلی جہت فصاحت بلاغت اور سحر انگیزی کی عمدہ مثال ہے، یہ اسلوب دل و ذہن میں اتر کر بصیرت عطا کرتا ہے، ایسی حکیمانہ احساس ہے کہ جس سے موجود بصیرت تیز اور تیز تر ہو جاتی ہے، حقیقتوں کو واضح کرنے کے لئے لہجۂ خطاب اور انداز گفتار دونوں کا رنگ انتہائی پر کشش ہے، قرآن جو شخص کا تجربہ بنا ہے۔
مکی سورتیں زیادہ تر توحید، رسالت اور آخرت کے اثبات، حشر و نشر کی منظر کشی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو صبر و تسلّی کی تلقین اور پچھلی امتوں کے واقعات پر مشتمل ہیں، اور ان میں احکام و قوانین کم بین ہوۓ ہیں، اس کے برعکس مدنی سورتوں میں خاندانی اور تمدنی قوانین، جہاد و قتال کے احکام اور حدود و فرائض بیان کیے گۓ ہیں، ۔
مگر ان چیزوں سے بھی پرہیز کرنے کو زیادہ بہتر اور افضل اس لیے کہا گیا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ ان امور کی وجہ سے خواہش نفسانی بھڑک اٹھے اور کوئی آدمی جذبات سے مغلوب ہو کر جماع کر بیٹھے اس لیے اس حرام فعل سے بچنے کے لئے مناسب ہے کہ ان امور سے بھی اجتناب کیا جائے جو اس کے لیے ممد اور سبب بنتے ہیں۔
مگر سعد کے سارے مال پر ان کے بھائی نے قبضہ کر لیا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں لڑکیوں کو ان کے چچا سے دو تہائی مال دلوایا (ترمذی، ابو داؤد ابن ماجہ، کتاب الفرائض) علاوہ ازیں سورہ نساء کے آخر میں بتلایا گیا ہے کہ اگر کسی مرنے والے کی وارث صرف دو بہنیں ہوں تو ان کے لیے بھی دو تہائی حصہ ہے۔
مگر وہ جہاد جس میں آدمی اپنا جان و مال لے کر نکلے اور پھر واپس نہ لوٹے (بلکہ وہیں شہید ہو جائے) ذی الحجہ کے دس دنوں میں روزے نہ رکھنا مسدد، ابو عوانہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے کبھی نہیں دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ذی الحجہ کے پہلے) عشرہ میں برابر روزہ رکھا ہو۔
مہر و مہ دن رات یا اللہ تیری تسبیح کے دانے میں بکھرے شبنمی قطرے ہواؤں میں تیرے پیغام کے ذرات یا اللہ کرم عفو و عنایت مہربانی اور غفاری کئی ماؤں کا جس میں پیار تو وہ ذات یا اللہ عبد الصمد قیصر:اصل نام عبدالصمد خان تخلص قیصر، ابتدائی تعلیم نگر پریشد اردو پرائمری اسکول گھائنجی ضلع ایوت محل، اعلی تعلیم کے لئے مارس کالج ناگپور میں داخلہ لیا۔
مہینہ ختم ہونے سے بہت پہلے اگر پٹرول کے کوپن تمام ہوجائے یا بار بار ری ٹیچنگ کرنے پر بھی کوئی تصویر درست نہ ہوسکتی یا فلیٹ کا کرایہ ادا کرنے سے قبل ہی پکنکوں اور سینما کے ٹکٹوں پر سارا روپیہ ختم ہوجاتا تو وہ چاروں فورا اپنے آپ کو  سمجھنے پر مستعد ہوجاتے اور یہ سوچ سوچ کر خوش ہوتے کہ وہ فن کار ہیں۔
میت کو اچھے الفاظ میں یاد کرنا احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے ایک جنازہ گزرا صحابہ کرام نے اس کی اچھی تعریف کی تو آپ نے فرمایا کہ اس کے لیے جنت واجب ہو گئی پھر فرمایا تم زمین پر اللہ کے گواہ ہو۔
میدان جنگ میں جب کوئی گروہ مغلوب ہو جاتا ہے تو اپنا اظہار عجز کرنے کے لئے گھانس پھونس وغیرہ منہ میں دبا کر دکھاتے ہیں کہ لڑائی موقوف کرو یہاں ہجوم نالہ نے لشکر کشی کی ہے اور حیرت ایک نالہ کرنے میں بھی عاجز ہے اور اسی عجز کا اظہار کرنے کے لئے خموشی ریشہ الخ لیکن خس بدنداں ہونے کے لئے ریشۂ نیستاں کی کیا تخصیص ہے۔
میرا کھڑا ہونا (ف ) اور اللہ کی نشانیاں یاد دلانا (ف ) تو میں نے اللہ ہی پر بھروسہ کیا (ف ) تو مل کر کام کرو اور اپنے جھوٹے معبودوں سمیت اپنا کام پکا کر لو تمہارے کام میں تم پر کچھ گنجلک (الجھن) نہ رہے پھر جو ہو سکے میرا کر لو اور مجھے مہلت نہ دو (ف )  اور مدّت دراز تک تم میں ٹھہرنا۔
میری جان کے اثرؔ سو بار جن کے واسطے مرنا پڑا مجھے *** تمام رات ہر آہٹ پہ چونکتا ہی رہا کھلے کواڑ کے ڈر سے میں جاگتا ہی رہا فقیر شہر سے سوچی ہوئی مراد ملی امیر شہر تو ہنس ہنس کے ٹالتا ہی رہا وہ عمر بھر تو کبھی سچ نہ کہہ سکا لیکن غلط کہی ہوئی باتوں کو پالتا ہی رہا وہ ایک شخص سہارا نہ تھا۔
میرے تمنا جمال یوسفی پر کر زلیخا الہی دے لبالب جام الفت مجھے کر وحشی دشت وحشت الہی عشق میں رکھ مجھ کوں بے تاب مجھے کر عشق کی آتش میں سیماب الہی کر مرے آنسو کو جاری مجھے دے بے قراری آہ و زاری الہی لخت دل کا دے مجھے قوت ہر اک آنسو مرا کر لعل و یاقوت الہی کر دعا میری کوں مقبول کہ میں سائل ہوں۔
میرے نزدیک مناسب ہے کہ تم اس باغ کو اپنے (محتاج) اقرباء میں تقسیم کر دو (تاکہ صدقہ کے ثواب کے ساتھ صلہ رحمی کا ثواب بھی مل جائے) ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ کے ارشاد کے مطابق ہی عمل کروں گا، چنانچہ ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے اس باغ کو اپنے اقرباء اور چچا کے بیٹوں میں تقسیم کر دیا۔
میں جب سے کہ گریباں سمجھا شرح اسباب گرفتارئ خاطر مت پوچھ اس قدر تنگ ہوا دل کہ میں زنداں سمجھا بدگمانی نے نہ چاہا اسے سرگرم خرام رخ پہ ہر قطرہ عرق دیدۂ حیراں سمجھا عجز سے اپنے یہ جانا کہ وہ بد خو ہوگا نبض خس سے تپش شعلۂ سوزاں سمجھا سفر عشق میں کی ضعف نے راحت طلبی ہر قدم سائے کو میں اپنے شبستان سمجھا تھا۔
میں سوچ کی وادیوں میں گم تھا کہ اچانک کسی نے مجھ سے ماچس مانگی، میں نے پلٹ کر دیکھا، یہ کوئی اور آدمی نہیں سچ مچ وہی تھا، اس کے ہاتھ کی انگلیوں میں سگریٹ پھنسی ہوئی تھی، میں نے کانپتے ہاتھوں سے ماچس اس کے ہاتھ میں تھما دی، اس نے بڑی بے نیازی سے سگریٹ جلائی اور بغیر شکریہ ادا کیے میری جیب میں ماچس ٹھونس دی۔
میں نے آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا وہ پیغام ان تک پہنچایا (انہوں نے اس کو سنتے ہی) میرے سینے پر اتنے زور سے ہاتھ مارا کہ میں سیرین کے بل زمین پر آپڑا اور پھر انہوں نے کہا کہ واپس چلے جاؤ، اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے بوچھا " عمر تم نے ایسا کیوں کیا؟
میں نے آپﷺ کو فرماتے ہوئے سنا کہ وہ میری امت میں دجال پر سب سے زیادہ سخت ہیں اور ان کے صدقے آئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ ہماری قوم کے صدقے ہیں اور اس قبیلے کی ایک عورت امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس قیدی تھی تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو آزاد کر دے، یہ سیدنا اسماعیلؑ کی اولاد میں سے ہے۔
میں نے اپنے والد کو اس حدیث کا ذکر کرتے ہوئے سنا: اسحق بن راہویہ، بقیۃ سے، وہ ابو وہب الاسدی سے، وہ نافع سے، اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، " کسی شخص کے اسلام کی اس وقت تک تعریف نہ کرو جب تک کہ تم اس کی رائے کی پختگی کو نہ پہچان لو۔
میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے اذان کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں اذان کے جملے دو دو مرتبہ اور تکبیر کے کلمات ایک ایک مرتبہ لیکن قدْ قامتْ الصّلاۃ کو دو مرتبہ کہہ کر جس وقت ہم لوگ قدْ قامتْ الصّلاۃ سنتے تو وضو کرتے اور نماز کے واسطے باہر نکلتے۔
میں نے دو ٹوک الفاظ میں شانؔ بھارتی کو جواب دے دیا کہ میرے مجموعۂ کلام "حرف مکرّر" سے ظاہر ہے کہ میں مشاعرے کے مطلب کا شاعر نہیں ہوں، میرے پاس عوامی شاعری، اچھی صورت، گلے بازی یا اداکارانہ تحت اللفظ، کچھ بھی نہیں ہے، ہاں تمھارے ساتھ مل بیٹھنے اور جھریا کی کوئلے کی کسی گہری کان میں اترنے کا تجربہ اور مشاہدہ کرنے کا اشتیاق ضرور ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مغرب میں سورہ طور کی قرأت فرماتے سنا حضرت جبیر رضی اللہ عنہ دوسری روایت میں فرماتے ہیں کہ جب میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (ا أمْ خلقوا منْ غیْر شیْئ أمْ ہمْ الْخالقون سے فلْیأْت مسْتمعہمْ بسلْطان مبین) تک کی قرأت فرماتے سنا تو میرا دل منہ کو آنے لگا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے یہ سنا کہ جو آدمی کسی راستہ کو (خواہ لمبا ہو یا مختصر) علم دین حاصل کرنے کے لیے اختیار کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو بہشت کے راستہ پر چلاتا ہے اور فرشتے طالب علم کی رضا مندی کے لیے اپنے پروں کو بچھاتے ہیں اور عالم کے لیے ہر وہ چیز جو آسمانوں کے اندر ہے۔
میں نے شطرنج لاکر ان کے سامنے رکھی اور کہا " مخدوم صاحب مجھ سے شطرنج کھیلیے "کچھ دیر تو وہ یوں ہی بازی جمنے پر باتیں کرتے ہوئے کھیلتے رہے لیکن میرا کھیل دیکھ کر کچھ چونک گئے اور ذرا سوچ کر کھیلنا شروع کر دیا لیکن پھر میرے والد سے باتوں کا سلسلہ بھی جاری رکھا اور اس طرح باتیں کرتے کرتے ہی مجھ کو مات دے دی۔
میں نے عرض کیا اگر مجھے علم ہوتا کہ آپ ایسا کریں گے تو میں یہ کام نہیں کرتا اس پر امام صاحب نے فرمایا "الفضل للمتقدم" اور کیا تم نے آپ ﷺ کا یہ فرمان نہیں سنا " من صنع الیکم معروفا فکافؤہ " (جو تمہارے ساتھ بھلائی کرے اس کو بدلہ دیدیا کرو) میں نے عرض کیا یہ حدیث میرے نزدیک پوری دولت سے بہتر اور محبوب ہے۔
میں نے کہا نا کہ فیض کی شاعری میں ظلم، ظالم، اہل جنوں، اہل ہوس، مدعی، منصفی، طواف، جسم و جان، فلک، فراق جیسے بظاہر روایتی الفاظ آئے ہی چلے جاتے ہیں اور یہ بھی کہہ آیا ہوں کہ فیض کا سوز دروں اور مزاج کی نرمی پا کر یہ الفاظ ایک نفاست اور خاص تخلیقی قرینے سے متن کا حصہ ہوتے ہیں جو صرف فیض ہی سے مختص ہے۔
میں نے کہا ہاں دروازہ کھولو میں اندر گیا تو اس نے مجھے ڈول دیا میں نے پانی نکالنا شروع کیا وہ مجھے ہر ڈول نکالنے پر ایک کھجور دے دیتا یہاں تک کہ میری مٹھی بھر گئی تو میں نے کہا بس پھر میں کھجوریں کھائیں پھر پانی پیا اور مسجد آیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہیں پایا یہ حدیث حسن غریب ہے۔
میں واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آواز دی کہ اے جابر! لوگوں نے بھی آواز دی اور کہا کہ اے جابر! اور میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب نہیں دیا۔
میں چلتا رہا دن ڈھلا رات کروٹ بدلنے لگی سب تھکے ہارے، پژمردہ چہروں کے ساتھ اپنی اپنی تھکن اوڑھے چلتے رہے میں بھی چلتا رہا چاند بدلی کی چلمن میں تاروں کے ساتھ رات بھر منہمک گفتگو میں رہا میں بھی سرگوشیاں ان کی سنتا رہا رات ڈھلنے لگی، "ہم" بھی تھکنے لگے تارے سونے لگے ایک تارہ مرا ہمسفر رہ گیا دور افق سے کوئی آ رہا تھا۔
میں کسی ایسے عالم کو نہیں جانتا جو اس معاملے میں مجھ سے اختلاف رائے کرے کہ اگر مجھے کسی کان میں سے کچھ مال مل جائے اور میں اس میں سے (زکوۃ کا) حق ادا کر دوں، (اس کے بعد) اگر میرے پاس ایک سال تک (اس کان سے کمائے ہوئے مال میں سے) سونا چاندی اکٹھا رہے تو میں اس پر ہر سال زکوۃ ادا کرتا رہوں گا۔
میں ہی ان کے گھوڑے کو چراتی اور سارا کام گھوڑے کا اور سدھائی بھی کرتی اور ان کے اونٹ کے لئے گٹھلیاں بھی کوٹتی اور اس کو چراتی بھی اور اس کو پانی بھی پلاتی اور ڈول بھی سی دیتی اور آٹا بھی گوندھتی لیکن میں روٹی اچھی طرح نہ پکا سکتی تھی تو ہمسایہ کی انصاری عورتیں میری روٹیاں پکا دیتیں اور وہ بہت محبت کی عورتیں تھیں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے داغ لیا لقوہ میں اور متنر کیا بچھو کا بخار میں پانی سے غسل کرنا فاطمہ بنت منذر سے روایت ہے کہ اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہما کے پاس جب کوئی عورت آتی جو بخار میں مبتلا ہوتی تو پانی منگا کر اس کے گریبان میں ڈالتیں اور کہتیں کہ رسول اللہ حکم دیتے تھے۔
ناکام سیاست ایک طبقے نے کوشش کی ہے اور شخصیت پرستی کے تحت بکثرت لوگ ان کے پراپگینڈے سے متاثر ہو کر یہ کہتے ہیں کہ حضرت حسین اور حضرت ابن الزبیر کے اقدامات امت کی فلاح و بہبود کے لئے تھے، دین کی بنیاد پر وہ چاہتے تھے کہ سیاسی نظام میں تبدیلی لائیں کیونکہ ان کے نزدیک امیر المومنین یزیدؒ سے بیعت قواعد شرعیہ کے تحت ناجائز تھی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے عمرے کئے قتیبہ، داؤد، عبدالرحمن، عطار، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور عمرے کئے ایک عمرہ حدیبیہ کے موقع پر دوسرا آئندہ سال ذیقعدہ میں حدیبیہ والے عمرے کی قضا میں تیسرا عمرہ جعرانہ اور چوتھا عمرہ حج کے ساتھ۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان جس نے فاطمہ کو خفا کیا اس نے مجھ کو خفا کیا " اور حضرت مسور ابن مخرمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : فاطمہ میرے گوشت کا ٹکڑا ہے جس نے فاطمہ کو خفا کیا اس نے مجھے خفا کیا اور ایک روایت میں یہ لفظ (بھی ) ہیں۔
نحر کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز کہاں پڑھی حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نحر کے دن (رمی اور قربانی سے فارغ ہو کر) مکہ تشریف لائے اور چاشت کے وقت طواف فرض کیا پھر (اس روز) وہاں سے واپس ہوئے اور ظہر کی نماز منی میں پڑھی۔
نذر اور منت ماننے کی ممانعت اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، منصور، عبداللہ بن مرۃ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نذر اور منت ماننے سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا نذر سے انسان کی کچھ بھلائی اور بہتری نہیں ہوتی بلکہ نذر اس وجہ سے ہے کہ بخیل شخص کے ہاتھ سے کچھ صدقہ و خیرات نکلے۔
نصر بن علی، خالد بن قیس، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کھجور ملی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھ کو یہ خوف نہ ہوتا کہ یہ صدقہ کی ہے تو میں اس کو کھا لیتا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ہشام نے قتادہ سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
نظام حکومت کے قوانین و ضوابط بیان کرتے ہوئے غلاموں سے متعلق لکھتے ہیں: ویأخذ السادۃ بحقوق العبید والإماء وأن لا یکلفوا من الأعمال ما لا یطیقون، وکذلک أرباب البہائم یأخذہ بعلوفتہا إذا قصروا وأن لا یستعملوہا فیما لا تطیق.‏ (ماوردی، احکام السلطانیہ) مالکوں سے غلاموں اور لونڈوں کے حقوق وصول کئے جائیں گے اور ان سے ایسا کوئی کام نہیں لیا جائے گا جس کی وہ طاقت نہیں رکھتے۔
نعمت پر شکر اور مصیبت پر صبر امت مرحومہ کا وصف عظیم حضرت ام درداء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ حضرت ابوالقاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تبارک و تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام سے فرمایا تھا کہ اے عیسی میں تمہارے بعد ایک امت پیدا کروں گا۔
نفل نماز وہاں نہ پڑھے جہاں فرض پڑھے ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، لیث، حجاج بن عبید، ابراہیم بن اسماعیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی نفل پڑھنے لگے تو کیا وہ اس سے عاجز ہوتا ہے کہ آگے بڑھ جائے یا پیچھے ہٹ جائے یا دائیں بائیں ہو جائے۔
نماز روزے کی پابند، واعظ و نصیحت کی دلدادہ، منکسر، متواضع، ملن سار، صلح جو، نیک خو شائستہ باوجودے کہ نعیمہ ایک آسودہ حال گھر کی بیٹی تھی اور اس نے ناز و نعمت میں پرورش پائی تھی اور ماں باپ کو اس کی دل جوئی اور خاطر داری ہمیشہ ملحوظ رہتی تھی، بایں ہمہ وہ اپنے مزاج، اپنی عادات، اپنے خیالات کے پیچھے سدا نا خوش رہا کرتی تھی۔
نماز میں رونے کا بیان عبدالرحمن بن محمد بن سلام، یزید، ابن ہارون، حماد، ابن سلمہ، ثابت، حضرت مطرف کے والد (عبد اللہ بن الشخیر) سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس حالت میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے کہ رونے کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سینہ سے ایسی آواز نکل رہی تھی۔
نماز میں نظر سجدے کی جگہ پر رکھنی چاہیے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ انس نماز میں تم اپنی نگاہ وہاں رکھو جہاں سجدہ کرتے ہو اس روایت کو بیہقی نے سنن کبیر میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق حسن نقل کیا ہے جس کو جزری نے مرفوع کیا ہے۔
نماز کا بیان " حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مدینہ کے کنارے میں نے ایک عورت کو گلے لگا کر سوائے صحبت کے اور سب کچھ کر لیا ہے، (یعنی صحبت تو نہیں کی لیکن بوس و کنار ہو گیا ہے۔
نماز کی پناہ پکڑنے لگے) یعنی لشکر والوں کو علم ہو جائے کہ یہ مسلمان ہیں اور اس طرح وہ حملہ سے بچ جائیں لیکن ان کے قتل میں عجلت سے کام لیا گیا یعنی لشکر والوں نے ان کے سجدوں کا اعتبار نہ کیا اور یہ گمان کر کے کہ یہ بھی کافر ہیں اور محض قتل سے بچنے کے لئے اپنے آپ کو مسلمان ظاہر کر رہے ہیں۔
نماز کے دوران ہاتھ باندھنے سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، موسی بن عمیرالعنبری و قیس بن سلیم عنبری، علقمہ بن وائل، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز میں کھڑے ہوتے تو دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر باندھ دیا کرتے تھے۔
نور لا الہ سے فقط اک گردش شام و سحر ہے اگر دیکھیں فروغ مہر و مہ سے کبھی دریا سے مثل موج ابھر کر کبھی دریا کے سینے میں اتر کر کبھی دریا کے ساحل سے گزر کر مقام اپنی خودی کا فاش تر کر ملا زادہ ضیغم لولا بی کشمیری کا بیاض ( 1) . پانی ترے چشموں کا تڑپتا ہوا سیماب مرغان سحر تیری فضاؤں میں ہیں۔
نور کا تڑکا ساقی کنول ان نازنیں ہاتھوں کے لٹاتے ہوئے جس جیسے دو چاندوں سے امرت کی ہو برکھا ساقی رقص شب تاب وہ چھلکاتا ہوا جوبن رس رس میں ڈوبی ہوئی آواز کی سرگم ساقی سات رنگوں کی سجل قوس یہ بانہوں کی دھنک یہ کھنکتی ہوئی پائل کی چھماچھم ساقی رخ گلرنگ پہ سنگیت کی یہ نرم دمک شعلے جب رات کے سنگیت کو لو دیتے ہیں۔
نوں تجھ میں رکھیا یوں مل جائے جوں پانی میں پاؤ سمائے شاہ امین الدین اعلی وحدت الوجود کے جمال اور تصوّف کی رومانیت کا گہرا احساس رکھتے تھے، کہا ہے: نفس کا دوڑنا ہی اس ٹھار تو تو آہے نفس بچار نفس کو لیا و تودم کی جاگا لائیں ذکر میں تو جاوے بھاگا دکن کے صوفی فنکاروں نے نثر اور نظم دونوں میں ایک بڑا سرمایہ چھوڑا ہے۔
نکاح متعہ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، عبد اللہ، محمد بن علی، علی بن ابی طالب حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر کے موقع پر عورتوں سے متعہ کرنے اور پالتو گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا اس باب میں سبرہ جہنی، اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے کہ حضرت علی کی حدیث حسن صحیح ہے۔
نہ اسلام کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو عرب میں جو زبردست کامیابی حاصل ہوئی اور جس کے اثرات تھوڑی ہی مدت گزرنے کے بعد دریائے سندھ سے لے کر اٹلانٹک کے ساحل تک دنیا کے ایک بڑے حصے نے محسوس کر لیے، اس کی وجہ یہی تو تھی کہ آپ کو عرب میں بہترین انسانی مواد مل گیا تھا، جس کے اندر کیرکٹر کی زبردست طاقت موجود تھی۔
نہ ان پر وحی نازل ہو گی، نہ وہ خدا کی طرف سے کوئی نیا پیغام یا نئے احکام لائیں گے، نہ وہ شریعت محمدی میں کوئی اضافہ یا کوئی کمی کریں گے، ان کو تجدید دین کے لیے دنیا میں لایا جائے گا، نہ وہ آ کر لوگوں کو اپنے اوپر ایمان لانے کی دعوت دیں گے، اور نہ وہ اپنے ماننے والوں کو ایک الگ امت بنائیں گے۔
نہ تو پھریو کھلے میدان میں سامنے آ جا" ||موسیؑ نے کہا "جشن کا دن طے ہوا، ا ور دن چڑھے لوگ جمع ہوں" ||فرعون نے پلٹ کر اپنے سارے ہتھکنڈے جمع کیے اور مقابلے میں آ گیا ||موسیؑ نے (عین موقع پر گروہ مقابل کو مخاطب کر کے) کہا "شامت کے مارو، نہ جھوٹی تہمتیں باندھو اللہ پر، ورنہ وہ ایک سخت عذاب سے تمہارا ستیاناس کر دے گا۔
نہ شفاعت اور شاید پہلے آپﷺ غصہ سے ایسا فرما دیں، پھر شفاعت کریں بشرطیکہ وہ موحد ہو) اور میں تم میں سے کسی کو ایسا نہ پاؤں کو وہ قیامت کے دن اپنی گردن پر ایک گھوڑا لئے ہوئے ہو جو ہنہناتا ہو اور وہ کہے کہ یا رسول اللہﷺ ! میری مدد کیجئے اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں میں تو تجھ سے کہہ چکا تھا۔
نہ کہ اس باب میں جو ازواج مطہرات کے مناقب کے ساتھ مخصوص ہے تو واقعہ یہ ہے کہ ظاہری طور پر کوئی مناسبت سمجھ میں نہیں آتی بس یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ روایت ضمنا اس روایت سے متعلق ہے جو اس فصل دوم کی پہلی روایت ہے اور جس میں حضرت خدیجہ اور حضرت مریم کے ساتھ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کا بھی ذکر ہے۔
نہایت حکمت والا، سب کچھ جانتا، سبحانہ و تعالی . سو اس ارشاد سے ان لوگوں کے اس مطالبے کا جواب دیا گیا کہ اس پیغمبر کے ساتھ کوئی ایسا فرشتہ کیوں نہیں اتارا جاتا جو ہمیں نظر آئے، اور جو ان کے ساتھ ساتھ چلتا اور لوگوں کو خبردار کرتا رہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا لوْلآ انْزل الیْہ ملکٌ فیکوْن معہٗ نذیْرا (الفرقان۔
نہیں ! اس خدا کی قسم جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں، میں قیامت تک بھی اس کے خلاف فیصلہ نہیں کر سکتا، ہاں اگر تم اس مال و جائداد کے انتظام سے عاجز آگئے ہو تو اس کو دوبارہ میرے حوالے کر دو میں تمہیں اس کے انتظامی جھمیلوں سے بے پرواہ کر دوں گا اور خود مشقّت اٹھاکر ( بھی) اس کا انتظام کروں گا۔
نہیں خواہ دن ہو خواہ رات ہو ہم ان کے دروازے رہ گزر اور مسافروں کے لئے کشادہ رکھیں گے اور جو مسلمان آئے ہم اس کی تین دن تک مہمانداری کریں گے، ہم اپنے ان مکانوں یا رہائشی مکانوں وغیرہ میں کہیں کسی جاسوس کو نہ چھپائیں گے، مسلمانوں سے کوئی دھوکہ فریب نہیں کریں گے، اپنی اولاد کو قرآن نہ سکھائیں گے، شرک کا اظہار نہ کریں گے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ پیشکش کی کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت کر کے مدینہ تشریف لے گئے تو وعدے کے مطابق انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اور آپ کے تمام ساتھیوں کی مدد کی حتی کہ اللہ اور اس کے رسول نے ان کا نام ہی انصار رکھ دیا اور اب یہ ان کا علم بن گیا۔
نیز اس بات کی دلیل یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک موقع پر یہ فرمایا کہ ایسا کوئی شخص ہے جو بیر رومہ مدینہ کا ایک کنواں جو ایک یہودی کی ملکیت تھا) خریدے جو شخص اس کنویں کو خرید کر عام مسلمانوں کے لئے وقف کر دے گا تو اس کنویں میں اس شخص کا ڈول مسلمانوں کے ڈول کی طرح ہو گا۔
نیز اس موقع پر اور ان لوگوں کے درمیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کاموجود ہونا بھی اسی کا احتمال رکھتا ہے کہ وہ سب لوگ مکہ کے رہنے والے تھے اور مسلمان ہوچکے تھے اور اگر یہ احتمال قائم کیا جائے کہ وہ سب لوگ مکہ کے کفار تھے اور اسلام کی دعوت دینے کا ارادہ فرمایا ہوگا اور اسی مقصد سے ان کے پاس تشریف لے گئے ہوں۔
نیز ایک بالشت سے زیادہ قبر کو ڈھا دینا (یعنی صرف ایک بالشت کی بقدر باقی رہنے دینا مستحب ہے)" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر پر گچ کرنے، عمارت بنانے اور اس کے اوپر بیٹھنے کی ممانعت "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبر پر گچ کرنے اور اس پر عمارت بنانے نیز قبر کے اوپر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
نیز زمانہ نبوت میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس وحی آتی تھی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام اللہ تعالی کا پیغام لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آتے تھے لیکن وہیں مجلس میں بیٹھے ہوئے صحابہ نہیں دیکھتے تھے اور نہ ان کی ظاہری آنکھیں حضرت جبرائیل کا مشاہدہ کرتی تھیں، لیکن اس کے باوجود صحابہ کرام ان پر ایمان لاتے تھے۔
نیز مختصرا صلی اللہ علی رسول اللہ و سلم بھی پڑھا جا سکتا ہے تاہم الصلوۃ والسلام علیک یا رسول اللہ و سلم! پڑھنا اس لیے صحیح نہیں کہ اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب ہے اور یہ صیغہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عام درود کے وقت منقول نہیں ہے اور تحیات میں السلام علیک ایھا النبی! چونکہ آپ سے منقول ہے۔
و استخلف عمر بن عبد العزیز بن مروان بن الحکم أبو حفص بد یر سمعان فی الیوم الذی توفی فیہ سلیمان بن عبد الملک، و أم عمر بن عبد العزیز أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب و اسمہا لیلی، فلما ولی عمر جمع وکلاءہ و نساءہ و جواریہ فطلقہن و أعتقہن. (سیرت ابن حبان) سلیمان بن عبدالملک کی وفات کے بعد عمر بن عبدالعزیز بن مروان خلیفہ بنے۔
وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثناء علیْک (یعنی میں تجھ سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور تیری اس طرح تعریف نہیں کر سکتا) ٭٭ انصاری، معن، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اس طرح دعا نہ کرے کہ اے اللہ اگر تو چاہے تو میری مغفرت فرما۔
والعیاذ باللہ العظیم، . سو اس سے اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اشیاء اپنی تاثیر میں خود مختار نہیں، بلکہ وہ اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کی پابند اور اسی کی تابع فرمان ہیں، چنانچہ آگ جس کا کام اور اس کی طبیعت و فطرت ہی جلانا اور بھسم کر دینا ہے، یہاں تک کہ وہ اپنے پجاریوں کو بھی بھسم کر دیتی ہے۔
واللہ میرے نزدیک تو وہ بھی بھلا آدمی ہے اور آپ نے حضرت عائشہ کی جدائی کے لئے حضرت علی اور حضرت اسامہ سے مشورہ لیا، غرض لڑائی کے کاموں میں اور دیگر امور میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ سے مشورہ کیا کرتے تھی، اس میں علماء کا اختلاف ہے کہ یہ مشورے کا حکم آپ کو بطور وجوب کے دیا تھا یا اختیاری امر تھا۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل . قرآن حکیم نے جہاں مختلف مقامات پر بنی اسرائیل کی عہد شکنیوں اور ان کی بد اعمالیوں پر شدت کے ساتھ ان کی نکیر فرمائی اور ان کی سرزنش کی ہے، وہیں پر انکے اندر موجود ان نیک لوگوں کی تحسین بھی فرمائی ہے جو راہ حق پر قائم تھے، ایسے لوگ تعداد میں اگرچہ تھوڑے تھے۔
وتر کی تین رکعتیں ہیں اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ (ایک رات) سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں سوئے چنانچہ (انہوں نے بیان کیا کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو بیدار ہوئے، مسواک کی اور وضو کیا پھر یہ آیت پڑھی(انّ فیْ خلْق السّموت والْارْض واخْتلاف الّیْل والنّھار لایت لّاولی الْالْباب ) 3۔
ورنہ اسے بھی کھولی جانے والی پیٹیوں کا باقاعدہ طور پر ریکارڈ رکھنا پڑتا! میں نے اس سے پہلے کی خالی پیٹیوں کے بارے میں پوچھا تو اس نے جنرل منیجر کی درجنوں چھٹیاں دکھائیں جن میں وقتا فوقتا خالی پیٹیاں طلب کی گئی تھیں! اس نے بتایا کہ کچھ کباڑی قسم کے لوگ آتے تھے اور پیٹیاں وصول کر کے رسیدیں دے جاتے تھے! اس نے رسیدیں بھی دکھائیں!۔
وصل کب یاد رہا، ہجر میں کیا بھول گئے! کیا چمن چھوڑا، پلٹ کر نہیں دیکھا اس کو رنگ گل، بوئے سمن، باد صبا، بھول گئے! ایسا ویران ہوا کعبۂ ہستی یا رب! رہ گئے ہاتھ اٹھے، حرف دعا بھول گئے! حسن سرشاری انداز و ادا سے گزرا اور سب اہل وفا، رسم وفا بھول گئے! بجھ گئی شمع جنوں، لٹ گئی بزم یاراں اہل دل، سوزش جاں ہوتی ہے۔
وصیتوں کا بیان مسدد بن مسرہد، یحیی، عیبد اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ اس کے پاس کوئی قابل وصیت چیز موجود ہو اور وہ پھر بھی دو راتیں اس حال میں گزارے کہ اس کے پاس اس کی وصیت لکھی ہوئی موجود نہ ہو۔
وضو میں اضافہ کرنے کی ممانعت محمود بن غیلان، یعلی، سفیان، موسی بن ابی عائشہ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور وضو کا طریقہ معلوم کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو تین تین مرتبہ وضو کر کے دکھایا۔
وضو کے بعد ازار پر پانی چھڑکنا نصر بن علی، احمد بن ابی عبید اللہ سلیمی بصری، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، حسن بن علی ہاشمی، عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس جبرائیل امین آئے اور کہا اے محمد جب تم وضو کرو تو پانی چھڑک لیا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
وقت ضرورت گدھے پر سوار ہونے سے بھی گریز نہ کرنا اور خصوصا غزوئہ خیبر کے دن جو شوکت وسطوت کے اظہا رکا دن تھا، گدھے پر سوار ہونا اس بات کی علامت ہے کہ نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں بادشاہوں اور دنیادار بڑے لوگوں جیسی خوبو تھی اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم علوئے نفس کے جذبہ سے تکلفات اور ظاہر داری اختیار کرناگوارہ کرتے تھے۔
ولا تلْبس ثوْبا مصْبوغا إلّا ثوْب عصْب زہیر بن حرب، یحیی بن بکیر، ابراہیم، طہمان بریل، حسن بن مسلم، صفیہ، بنت، شیبہ، زوجہ رسول حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت کا شوہر مر جائے وہ عورت نہ کسی قسم کا رنگا ہوا کپڑا پہنے اور نہ گیرو کا نہ زیور پہنے نہ مہندی لگائے اور نہ سرمہ۔
ونادی نوحٌ رّبّہ فقال ربّ إنّ ابنی منْ أہلی وإنّ وعْدک الْحقّ وأنت أحْکم الْحاکمین • قال یا نوح إنّہ لیس منْ أہلک إنّہ عملٌ غیر صالح فلا تسْألْن ما لیس لک بہ علْمٌ إنّی أعظک أن تکون من الْجاہلین • قال ربّ إنّی أعوذ بک أنْ أسْألک ما لیس لی بہ علْمٌ وإلاّ تغْفرْ لی وترْحمْنی أکن مّن الْخاسرین﴿ھود: 45 تا 47) اور نوح نے اپنے رب کو پکارا۔
وونہیں ایک جواں شکیل، خوش لباس، نیک خو، صاحب مروت کہ دانائی اس کے قیافے سے ظاہر تھی، میرے پاس آیا اور نپٹ شیریں زبانی سے کہنے لگا کہ میں فقیروں کا خادم ہوں، ہمیشہ اسی تلاش میں رہتا ہوں کہ جو کوئی مسافر، فقیر یا دنیا دار اس شہر میں آوے، میرے گھر میں قدم رنجہ فرماوے، سوائے ایک مکان کے یہاں بدیسی کے رہنے کی جگہ نہیں ہے۔
وگرنہ آہ پھونکے اور جہاں کو سنایا ایک دن کچھ حال اپنا کسی گوشہ میں اس ابرو کماں کو کہ لے پہنچے فلک پر طبقۂ خاک نہ روکوں میں اگر اشک رواں کو گرا دے خاک پر چرخ مقرنس نہ رکھوں بند اگر دل میں دخاں کو یہ سن کر رحم ظالم کو نہ آیا کہا تو یہ کہا آزار جاں کو خدا ان عاشقوں سے بھی بچائے ملاتے ہیں۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر حرام ہو گئی ہوں، یہ بات حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس لئے کہی کہ انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے بارہ میں سنا تھا کہ وہ یہ کہتے ہیں کہ جو شخص خود حج کو نہ جائے اور اپنی طرف سے ہدی مکہ بھیجے تو اس پر وہ تمام چیزیں کہ جو محرم پر حرام ہوتی ہیں۔
وہ اس لیے کہ مروّجہ اقدار سے بے اطمینانی کا جو عمل یورپ میں اٹھارویں صدی کے آخری حصے میں شروع ہوا تھا اور اسے شعوری شکل اختیار کرتے دس سال گزر گئے تھے، پھر انگریزی تعلیم پانے والوں نے رومانی شاعروں کا تھوڑ ا بہت مطالعہ کیا تو اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ ہوا اور سماج کی اقدار سے انحراف ذہین اور حساس آدمی کا نشان امتیاز قرار پایا"۔
وہ اسکو بخوبی جان سکتا ہے، انہی اہم رسالوں میں سے علامہ تاج الدین عمربن علی لخمی سکندری فاکہانی مالکی مصنف "شرح الفاکہانی علی رسالۃ ابن ابی زید قیروانی" کا رسالہ "المورد فی الکلام علی المولد" ہے، ہم اس کی عبارت اس خاتمہ میں درج کریں گے، یہ اور بات ہے کہ قومیں اپنے انحطاط کے زمانہ میں جس قدر شروفساد کی دعوت پر لبیک کہنے میں قوی ہوتی ہیں۔
وہ اول تو فلسفہ اور شریعت میں موافقت پیدا کرنا چاہتے تھے اور عقیدہ کو متکلمین کے مغالطات اور خاص طور سے امام غزالی (1176-1182) کی "آمیزش" سے پاک کرنا چاہتے تھے، دوم یہ کہ وہ ارسطو کے فلسفہ کو مستقبل میں درپیش آنے والے مسائل سے نمٹنے کے لیے قبل از وقت حل پیش کرنے اور اسے انجان عناصر سے پاک کر کے اس سے آگے بڑھنا چاہتے تھے۔
وہ بھی گناہ گارہوں گے، یہاں یہ وضاحت ضروری ہے کہ اگر علماء یا بادشاہ پیروں کے آگے جبین سائی کرنا اور زمین کو بوسہ دنیا عبادت و تعظیم کی نیت سے ہوگا تو اس کو صریحا کفر کہا جائے گا اگر عبادت و تعظیم کی نیت سے نہیں بلکہ محض اظہار ادب کے لیے ہوگا تو اس پر کفر کا اطلاق نہیں ہوگا لیکن گناہ کبیرہ ضرور کہلائے گا۔
وہ تو اچھی ہے لیکن یہ اچھا پن مردوں میں کیوں نہیں ہوتا، وہ بدصورت نہیں ہے، اس میں وہ تمام خوبیاں ہیں جو مرد اس عورت میں ضروری سمجھتا ہے کہ جس کے ساتھ اسے ایک دو راتیں بسر کرنا ہوتی ہیں، اس کے اعضا تناسب میں، کبھی کبھی نہاتے وقت اس کی نگاہیں اپنی رانوں پر پڑتی ہیں تو وہ خود ان کی گولائی کو پسند کرتی ہے۔
وہ تو ساحل کا وہ پکا جنگلہ بن گئی ہے جس سے کشتیوں کے رسے بندھتے ہیں، جس کے سہارے ایک عالم اترتا چڑھتا ہے لیکن جو جہاز کے خیر مقدم کو اپنی جگہ چھوڑ کر آگے نہیں بڑھتا ------ زرقا کی اس ادا پر اسے غصہ آ گیا اور اس غصے کو انور پر اتارنے کے لیئے وہ لمبے لمبے ڈگ بھرتا جلدی جلدی سمندر کی طرف بڑھنے لگا۔
وہ جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کی اس حکمتوں بھری کائنات کو اور اتارا اس نے تمہارے لئے آسمانوں سے پانی پھر اگائے ہم نے اس کے ذریعے طرح طرح کے با رونق باغات تمہارے بس میں تو یہ بھی نہ تھا کہ تم ان کے درختوں کو ہی اگا سکو تو کیا ایسی ایسی قدرتوں والے اللہ کے ساتھ دوسرا کوئی معبود و شریک ہو سکتا ہے؟
وہ حدود زمانہ جسے تم زندگی کہتے ہو اور ہم روحوں کے کمال حاصل کرنے کا مدرسہ صرف اسی لیے ہے کہ روح لطیف اس مادے کے ساتھ علائق پیدا کر کے ہر قسم کی لذتوں اور ہر قسم کے الموں سے اتنی آشنائی پیدا کر لے کہ اس سے علیحدہ ہونے کے بعد بھی جب چاہے اپنے آپ کو متحیزو متشکل اور لذت و الم سے متاثر کر سکے۔
وہ خالی نہیں کہا جاتا بلکہ آج کا لفظ بھی محاورہ میں داخل ہے اور محاورہ میں تصرف کرنا کسی طرح نہیں درست اس میں اچھے اچھے لوگ دھوکا کھاتے ہیں، مثلا خون ہو جانے سے قتل کا واقع ہونا، نام ہو جانے سے مشہور ہونا، دل آجانے سے عاشق ہو جانا جو مراد لیتے ہیں تو یہ معنی محض اصطلاح و محاورۂ اردو کے باعث سے سمجھے جاتے ہیں۔
وہ روتی ہوئی واپس چلی تو آپ نے اسے بلایا اور آیت ومن یعمل الخ، پڑھ کر سنائی تو اس نے اپنے آنسو پونچھ ڈالے اور واپس لوٹ گئی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس مسلمان سے کوئی گناہ سرزد ہو جائے پھر وہ وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کر کے اللہ سے استغفار کرے تو اللہ اس کے اس گناہ کو بخش دیتا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے عبدالرحمن بن سمرہ! حکومت خود مت طلب کرنا کیونکہ اگر وہ تمھیں تمہاری طلب پر اور تمھاری کوششوں سے ملے گی تو اس کے بارے میں تمہیں تمھارے نفس کے حوالہ کر دیا جائے گا اور اگر طلب کیے بغیر ملے گی تو اس کے بارے میں تمھاری مدد کی جائے گی۔
وہ کہنے لگا یا رسول اللہ ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا میں نے اس پر جھوٹی تہمت نہیں لگائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم عورت کی طرف مڑے اور اسے بھی اسی طرح سمجھایا لیکن اس نے بھی یہی کہا کہ اس ذات کی قسم جس نے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو حق کے ساتھ مبعوث کیا ہے۔
وہ کیسے بھلا ہو اے جاتے برس! تجھ کو سونپا خدا کو مبارک مبارک نیا سال سب کو مبارک گھڑی میں یہ ہم عہد کر لیں بصد شان ہم زندگی میں سنور لیں گلوں کی طرح گلستاں میں نکھر لیں بنیں ہم بھی سورج گگن میں ابھر لیں مبارک مبارک نیا سال سب کو اندھیروں نے لوٹی اجالوں کی دولت اڑا لے گیا وقت اک خواب راحت نہ لوٹے گی۔
وہ یا تو جنت میں ساتھ رہیں گے یا جہنم میں ساتھ جلیں گے، حضرت عمر سے اس آیت کی تفسیر پوچھی گئی تو فرمایا نیک نیکوں کے ساتھ مل جائیں گے اور بدبدوں کے ساتھ آگ میں، حضرت فاروق اعظم نے ایک مرتبہ لروگوں سے اس آیت کی تفسیر پوچھی تو سب خاموش رہے، آپ نے فرمایا لو میں بتاؤں، آدمی کا جوڑا جنت میں اسی جیسا ہو گا۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ حضرت موسی کا عصادس ہاتھ کا تھا اور آپ کا قد بھی دس ہاتھ کا تھا اور دس ہاتھ زمین سے اچھل کر آپ نے عوج بن عنق کو وہ عصا مارا تھا جو اس کے ٹخنے پر لگا اور وہ مر گیا، اس کے جثے سے نیل کا پل بنایا گیا تھا، جس پر سے سال بھر تک اہل نیل آتے جاتے رہے۔
وہاں آپ حدیث کا اسلوب دیکھ رہے ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایسے مسائل کو کس انداز سے بیان فرماتے ہیں، بات وہی ہے کہ ایک طرف تو مسائل شرعیہ کو پوری وضاحت کے ساتھ بیان کرنے کی ذمہ داری آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کاندھوں پر ہے جس میں شرم و حیا کی وجہ سے کسی اخفاء کی گنجائش نہیں ہے۔
وہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چادر کیکر کے کانٹوں میں الجھ کر رہ گئی آپ (بڑی بے چارگی کے ساتھ ) رک گئے اور فرمایا : لاؤ میری چادر تو دے دو، اگر میرے پاس ان خار دار درختوں کے برابر بھی چوپائے (یعنی بکریاں اور اونٹ وغیرہ ) ہوتے تو میں ان سب کو تمہارے درمیان تقسیم کردیتا اور تم جان لیتے کہ میں نہ بخیل ہوں۔
وہاں سوائے محبوب کے اور کچھ دکھائی ہی نہیں دیتا مگر اس کے باوجود خالد نقاش کے ہاں دکھی انسانیت کے لیے پائی جانے والی چیخ و پکار اس بات پر گواہ ہے کہ کوچۂ دلدار کی خاک چھاننے والا یہ نوجوان اسی خاک کو کیمیا بنا کر اپنی اس سرزمین کو خوبصورت رنگوں اور روح کو معطر کر دینے والی خوشبوؤں کا محور و مرکز بنا دینا چاہتا ہے۔
وہی فکر کا منتہی ہے اور حرکات فکر کے منازل میں سے بڑی منزل یہی ہے کہ دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد اس پر مصرع ایسا لگائے کہ وہ مرتبط ہو جائے اور دست و گریبان کا حکم پیدا کرے اور یہ ظاہر ہے کہ معشوق کے ہاتھ میں کوئی چیز دیکھ کر اس چیز پر رشک کرنا عادت کے خلاف ہے، محض تصنع ہے اور نا مربوط ہے۔
وہی فیض پائے گا، وہی تقوی و پرہیزگاری کے لائق، اور مغفرت و بخشش کا اہل اور مستحق ہو گا، سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ قرآن حکیم کی اس تذکیر و یاد دہانی سے فائدہ وہی لوگ اٹھائیں گے جن کے اندر خداوند قدوس کا خوف موجود ہو گا، اور ایسے ہی لوگ اس کی مغفرت و بخشش کے اہل اور مستحق ٹھہریں گے۔
ویسے مسئلہ یہ ہے کہ مرد کو اختیار ہے کہ وہ چاہے سر منڈائے اور چاہے سر پر بال رکھے لیکن افضل یہ کہ سوائے حج اور عمرہ کے سر نہ منڈائے، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے علاوہ دوسرے صحابہ کرام کا معمول تھا اور کتاب کے ابتدائی حصہ میں باب الجنایت کے دوران اس کا ذکر گزر چکا ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن عجلان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی بستر پر سے اٹھ کر جائے اور پھر دوبارہ لیٹنے لگے تو اسے اپنے ازار کے پلو سے تین مرتبہ جھاڑی کیونکہ اسے نہیں معلوم کہ اسکے جانے کے بعد وہاں کونسی چیز آئی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، عبدربہ، عمرہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی اپنی انگلی کو لعاب مبارک لگا کر (مٹی لگاتے اور بیماری کی مقام پر ملتے اور) یہ پڑھتے بسْم اللّہ ترْبۃ أرْضنا بریقۃ بعْضنا لیشْفی سقیمنا بإذْن ربّنا اللہ کے نام سے ہماری زمین کی مٹی سے ہم میں سے کسی کے تھوک سے ہمارے بیمار کو شفاء ملے گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عقبہ بن خالد سکونی، موسی بن محمد بن ابراہیم تیمی، محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت ابو سعید خدری بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم بیمار کے پاس جاؤ تو اس کو زندگی کی امید دلاؤ کیونکہ یہ کسی چیز کو لوٹا تو نہیں سکتا لیکن بیمار کے دل کو خوش کر دیتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، زینب بنت ام سلمہ، ام المومنین حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی ان کے پاس تشریف لائے تو سنا ایک مخنث عبداللہ بن ابی امیہ سے کہہ رہا ہے اگر اللہ کل طائف کی فتح دیں تو میں تمہیں ایک عورت دکھاؤں گا جو چار بٹوں کے ساتھ آتی ہے اور آٹھ بٹوں کے ساتھ واپس جاتی ہے۔
٭٭ ابو ثور ابراہیم بن خالد، ابو قطن، شعبہ، قتادۃ، خلاس، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر لوگوں کو صف اول کی فضیلت معلوم ہو تو (ہر ایک صف اول میں نماز پڑھنے کا خوا ہشمند اور حریص ہو جائے اور پھر اختلاف و نزاع ختم کرنے کے لئے ) قرعہ نکالنا پڑے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک آدمی نے کسی کو قتل کر دیا تو اسے مقتول کے ورثاء کے حوالہ کیا گیا تو اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کی قسم میں نے اسے قتل کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
٭٭ ابوبکر محمد بن اسحاق بغدادی، عبداللہ بن یوسف تنیسی، قسم ابی عبدالرحمن، عنبسہ بن ابو سفیان سے روایت ہے کہ میں نے اپنی بہن ام حبیبہ سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے ظہر سے پہلے چار رکعت اور اس کے بعد چار رکعت کی حفاظت کی اللہ تعالی اس پر دوزخ کی آگ کو حرام کر دے گا۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث و یوسف بن عیسیی، فضل بن موسی، حسین واقد (دوسرا طریق) محمد بن علی بن حسن شقیقی و محمود بن غیلان، علی بن حسن بن شقیق، حسین بن واقد، حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارے اور ان (کافروں ) کے درمیان جو عہد ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، عباد بن عباد مہلبی، عاصم احول، عبداللہ بن حارث بن نوفل، حضرت عبداللہ بن عباس نے مؤذن کو جمعہ کے روز اذان دینے کا حکم دیا اور اس دن خوب بارش برس رہی تھی تو اس نے اذان دی پھر فرمایا کہ لوگوں میں یہ ندا کر دوں کہ اپنے گھروں میں نماز پڑھ لیں تو لوگوں نے ان سے کہا یہ آپ نے کیا کیا؟
٭٭ احمد بن محمد بن موسی، ابن مبارک، اوزاعی، شداد ابو عمار، ابو اسماء رحبی، ثوبان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مولی حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوتے تو تین مرتبہ استغفار کرتے اور پھر کہتے (اللّہمّ أنْت السّلام ومنْک السّلام تبارکْت یا ذا الْجلال والْإکْرام) امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن محمد بن موسی، عبداللہ بن مبارک، حسن بن علی بن حسین، وہب بن کیسان، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امامت کی جبرائیل نے پھر ذکر کی حدیث ابن عباس کی حدیث کی مثل اور اس میں ذکر نہیں کیا وقت عصر کا دوسری دن حدیث جابر اوقات کے ابو اب میں مروی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم و محمد بن رافع، اسحاق، محمد، عبدالرزاق، ابن جریج، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن معبد بن عباس، میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری اس مسجد میں (یعنی مسجد نبوی میں ) نماز ادا کرنا (مسجد حرام کے علاوہ) دوسری مساجد میں ایک ہزار نمازیں ادا کرنے سے زیادہ افضل ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، ابن شبرمۃ سے روایت ہے کہ حضرت طلحہ نے بیان فرمایا کہ اہل کوفہ نبیذ کے سلسلہ میں ایک فتنہ میں مبتلا ہو گئے ہیں جس میں چھوٹا شخص بڑا ہو گیا ہے اور بڑا آدمی اب بوڑھا بن گیا اور حضرت ابن شبرمہ نے فرمایا جس وقت کوئی شادی ہوتی تھی تو حضرت طلحہ اور زبیر لوگوں کو دودھ اور شہد پلایا کرتے تھے۔
٭٭ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی صاحبزادی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں تعلیم دی کہ جب صبح ہو تو یہ دعا پڑھو دعا (سبحان اللہ وبحمدہ ولاقوۃ الا باللہ و ما شاء اللہ کان وما لم یشأ لم یکن اعلم ان اللہ علی کل شیء قدیر وان اللہ قد احاط بکل شیء علما)۔
٭٭ حسن بن محمد بن صباح، یزید بن ہارون، علاءابو محمد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا جب تم سجدہ سے سر اٹھاؤ تو کتے کی طرح گوٹ مار کر مت بیٹھو اور اپنے چوتڑ اپنے پاؤں کے درمیان رکھو اور اپنے پاؤں کے اوپر کا حصہ (پشت) زمین کے ساتھ لگا دو۔
٭٭ حضرت سہل بن ابی حثمہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم انگوروں اور کھجوروں کی زکوۃ کا اندازہ کر لو تو اس میں دو تہائی لے لو اور ایک تہائی چھوڑ دو، اگر ایک تہائی نہ چھوڑ سکو تو چوتھائی تو چھوڑ ہی دو۔
٭٭ حوثرۃ بن محمد و محمد بن سعید بن یزید بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، ہشام، قتادۃ، ابو حرب بن ابی الاسود دیلی، ابو اسود دیلی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دودھ پیتے بچے کے بول کے متعلق کہ لڑکے کے پیشاب پر پانی بہا دیا جائے اور لڑکی کے پیشاب کو اچھی طرح دھویا جائے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، ابو الاسود و اسحاق بن بکر، بکر بن مضر، جعفر بن ربیعہ، عراک بن مالک، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ابو قیس کے بھائی افلح نے میرے یہاں داخل ہونے کی اجازت طلب کی تو میں نے کہا کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیے بغیر منظوری نہیں دے سکتی۔
٭٭ سفیان بن وکیع، سوید بن عمرو کلبی، ابو عوانۃ، عبدالاعلی، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللّہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری طرف سے کوئی بات (یعنی حدیث) اس وقت تک نقل نہ کرو جب تک تمہیں یقین نہ ہو کہ یہ میرا قول ہے اور جو شخص میری طرف کوئی جھوٹ بات منسوب کرے گا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، اسماعیل بن مسلم عبدی، ابو متوکل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی گدری کھجور کو خشک کھجور کے ساتھ ملانے سے یا انگور کو کھجور کے ساتھ ملانے سے اور فرمایا جو شخص ان کو پینا چاہے تو ہر ایک کو علیحدہ علیحدہ پیے کھجور کو علیحدہ اور انگور کو علیحدہ۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مالک، زہری و اسحاق بن عبد اللہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر ادا فرماتے پھر جانے والا شخص مقام قبا جاتا اور وہاں کے حضرات سے وہ شخص ملاقات کرتا وہ نماز ادا کرتے جاتے یا سورج اونچا ہوتا (حالانکہ مقام قبا مدینہ منورہ سے تین میل کے فاصلے پر واقع ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، علی بن عبداللہ بارقی، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر کیلئے جاتے اور سواری پر سوار ہوتے تو تین مرتبہ اللّہ أکْبر کہتے اور پھر سبْحان الّذی سخّر لنا ہذا وما کنّا لہ مقْرنین وإنّا إلی ربّنا لمنْقلبون کہتے (پاک ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، زکریا بن ابی زائدہ، محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارۃ بن کعب انصاری اپنے والد سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کرتے ہیں کہ اگر وہ بھوکے بھیڑئیے بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دئیے جائیں تو وہ انتا نقصان نہیں کرتے جتنا مال اور مرتبے کی حرص انسان کے دین کو خراب کرتی ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری و محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن کثیر، ابن معانق یا ابی معانق، حضرت ابو مالک اشعری بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نوحہ کرنا جاہلیت کا کام ہے اور نوحہ کرنے والی جب توبہ کے بغیر مرے تو اللہ تعالی اس کو تارکول کا لباس اور دوزخ کے شعلوں کا کرتہ پہنائیں گے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، اسحاق بن موسی، معن، معاویہ بن صالح، ضمرۃ بن حبیب، ابو امامہ، حضرت عمرو بن عبسہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ رات کے آخری حصے میں بندہ اپنے رب سے بہت زیادہ قریب ہوتا ہے اگر تم اس وقت اللہ تعالی کا ذکر کرنے والوں میں سے ہو سکو تو ایسا کر لیا کرو۔
٭٭ عبد اللہ بن عمران، ابو داؤد، ہشام بن ابی الولید، ام ہشام، فاطمہ بنت حسین، حضرت حسین بن علی فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے ابراہیم کا انتقال ہوا تو خدیجہ نے عرض کیا : اے اللہ کے رسول ! قاسم کی چھاتی کا دودھ زائد ہو گیا کاش اللہ تعالی اس کو رضاعت پوری ہونے تک زندگی عطا فرماتے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، یحیی، بشیر بن یسار، سہل بن ابی حثمۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پھلو کو فروخت کرنے کی جس وقت تک ان کی خرابی کا علم نہ ہو اور اجازت عطاء فرمائی عرایا میں اندازہ کر کے فروخت کرنے کی تاکہ اس کو لوگ فروخت کر کے تر کھجور کھا سکیں۔
٭٭ عبدالاعلی ابن واصل بن عبدالاعلی، یعلی، محمد بن اسحاق، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم نماز بھول جاؤ تو تمہیں جب یاد آ جائے تو اس وقت پڑھ لو اس لئے خداوند قدوس نے فرمایا ہے کہ تم نماز کو اس وقت پڑھ لو کہ جس وقت وہ یاد آ جائے۔
٭٭ عبدہ بن عبد اللہ، یحیی بن آدم، ح، عمرو بن منصور، سہل بن محمد، یحیی بن زکریا، صالح بن صالح، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہما حضرت ابن عمر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حفصہ بنت عمر رضی اللہ عنہما کو طلاق دی پھر ان سے رجوع کیا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، شریک، ابو ہاشم الواسطی، ابو مجلز، قیس بن عبادہ سے روایت ہے کہ حضرت عمار بن یاسر نے لوگوں کے ساتپ نماز پڑھائی اور ہلکی (مختصر) نماز پڑھائی تو انہوں نے انکار کر دیا (اس قدر مختصر نماز پڑھنے پر) اس پر حضرت عمار نے فرمایا میں نے نماز ادا کرنے میں سجدے اور رکوع کو برابر نہیں ادا کیا؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، سعد بن اسحاق، زینب، ابو سعید خدری اور زیارت (قبور) کر کے اپنے نیک اعمال میں اضافہ کرو اور دوسرے قربانیوں کا گوشت تین روز سے زیادہ کھانے سے اب تم کھاؤ اور رکھو جس وقت تک چاہو (وہ گوشت رکھو) تیسرے نبیذ بنانے سے بعض برتن میں اب جس برتن میں دل چاہے پیو لیکن شراب نہ پیو جو کہ نشہ پیدا کرے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، ابن جعفر، محمد بن ابی حرملۃ، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کتا پالے لیکن ریوڑ کا کتا یا شکار کا کتا (یعنی ان دو قسم کے کتے کے علاوہ کتا پالے ) تو اس شخص کے عمل میں سے روزانہ ایک قیراط کم ہو گا۔
٭٭ علی بن حجر، عبید اللہ بن عمرو، عبدالکریم، مجاہد، طاؤس، ابن رافع، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا طاؤس نے اس کا انکار کیا اور انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت ابن عباس سے سنا ہے کہ وہ اس میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں سمجھتے تھے۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل حوثرۃ بن محمد، محمد بن بشر، حجاج بن دینار، ابو طالب، حضرت ابو امامہ بیان فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کوئی قوم ہدایت ملنے کے بعد گمراہ نہیں ہوئی مگر وہ جو جھگڑے میں مبتلا کئے گئے پھر آپ نے یہ آیت مبارک تلاوت فرمائی ( بلْ ہمْ قوْمٌ خصموْن) 43۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل، مقبری، ان کے دادا، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم میں سے کسی کو اس حالت میں نہ پاؤں کہ اس کے سامنے میری حدیث بیان کی جائے اور وہ پلنگ پر تکیہ لگائے ہوئے ہو یوں کہے کہ صرف قرآن پڑھو کیونکہ جو اچھی بات ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، ثابت بن قیس، ابو غصن شیخ، ابو سعید مقبری، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ماہ شعبان کے علاوہ کسی دوسرے ماہ میں اس طریقہ سے (یعنی پابندی سے ) روزہ رکھتا ہوا نہیں دیکھتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابو عاصم، ابن جریج، حسن بن مسلم، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ تشریف لائے تو ان سے فرمایا آپ نے کس طریقہ سے بیان فرمایا تھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حالت احرام میں شکار کا گوشت پیش کیا گیا فرمایا کہ جی ہاں۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سائب بن عمر حضرت سائب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو لے کر حجر اسود کے بعد تیسرے ٹکڑے کے پاس دروازہ کے نزدیک آتے اور ان کو کھڑا کرتے چنانچہ انہوں نے فرمایا کیا تم کو معلوم نہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ نماز ادا فرماتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، ابو اسحاق، عمرو بن غالب سے روایت ہے کہ عائشہ صدیقہ نے کہا کیا تم کو معلوم نہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کا خون حلال نہیں لیکن اس شخص کا جو محصن (شادی شدہ) ہو کر زنا کا مرتکب ہو یا مسلمان ہونے کے بعد کافر مشرک بن جائے یا دوسرے کا (ناحق) قتل کرے۔
٭٭ عمرو بن ہشام، محمد بن سلمہ، ابن عجلان، ہشا م، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور اگر دل چاہے تو تم روزہ نہ رکھو۔
٭٭ عیسی بن احمد، ابن وہب، اسامہ بن زید، عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کافر کے بدلے قتل نہ کیا جائے اسی سند سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی منقول کہ کافر کی دیت مومن کی دیت کا نصف ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، بکیر، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ایک آدمی نے پھل کی خریداری کی ان پر آفت آنے سے قبل اور وہ شخص مقروض ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو صدقہ دے دو چنانچہ لوگوں نے صدقہ خیرات کیا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حافظ قرآن کی مثال ایسی ہے کہ جس طریقہ سے اونٹ والے کی مثال ہے جس کی رسی سے اونٹ بندھے ہوئے ہوں اور اگر وہ اس کی حفاظت کرے گا تو وہ اونٹ محفوظ رہیں گے اور اگر چھوڑ دے گا تو چلے (بھاگ) جائیں گے۔
٭٭ محرز بن سلمہ، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو حج اور عمرہ کا احرام باندھے تو دونوں کیلئے ایک ہی طواف کافی ہے اور وہ جب تک حج پورا نہ کر لے حلال نہ ہو گا اور حج کے بعد حج اور عمرہ دونوں کے احرام سے حلال ہو گا۔
٭٭ محمد بشار، عبدالوہاب ثقفی، خالد حذاء، عکرمہ، ابن عباس ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے عبد الوہاب ثقفی انہوں نے خالد حذاء انہوں نے عکرمہ سے اور انہوں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے سینے سے لگایا اور دعا کی کہ یا اللہ اسے حکمت عطا فرما۔
٭٭ محمد بن ابی حسین ابو جعفر، عمرو بن عثمان کلابی، عبید اللہ بن عمرو الرقی، لیث بن ابی سلیم، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں درخواست کی گئی کہ مسجد کی بائیں جانب بالکل خالی ہو گئی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسجد کی بائی جانب آباد کرے گا۔
٭٭ محمد بن احمد بن ابو یوسف، عیسی، اوزاعی، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عباس، سعید بن عبادہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ ان کی والدہ نے ایک نذر مانی تھی جس کے پورا کرنے سے قبل ہی ان کی وفات ہو گئی۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، سفیان شحام، حضرت مسلم بن ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے والد نے مجھے یہ دعا کرتے ہوئے سنا اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْہمّ والْکسل وعذاب الْقبْر قال یا بنیّ ممّنْ سمعْت ہذا قلْت سمعْتک تقولہنّ قال الْزمْہنّ فإنّی سمعْت رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم یقولہنّ تو پوچھا کہ بیٹے یہ دعا تم نے کس سے سنی ہے؟
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہما ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے یحیی بن سعدی سے وہ عبید اللہ بن عمر سے وہ نافع سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں نافع کا قول نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمۃ، عبدالرحمن ابو بکر بن سلیمان بن ابی حثمۃ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر یا نماز عصر ادا فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت ادا فرما کر سلام پھیرا اور فراغت ہوئی اور ذوشمالین جو کہ عمرو کے صاحب زادے تھے۔
٭٭ محمد بن عبد اللہ، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اس قسم کی دولت مل گئی ہے کہ آج تک اس قسم کا مال و دولت کبھی حاصل نہیں ہوا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، ابن ابو ملیکۃ، عروہ بن زبیر، مروان بن حکم سے روایت ہے کہ حضرت زید بن ثابت نے مجھ سے فرمایا کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ تم نماز مغرب میں مختصر سورت تلاوت کرتے ہو حالانکہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو طویل سورت دو طویل سورت میں سے تلاوت کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید بن زریع، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ قبیلہ فرازہ کا ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میری عورت نے ایک بالکل کالے رنگ کے بچہ کو جنم دیا ہے اور اس کا ارادہ اپنے بچہ سے انکار کرنے کا تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد بن یزید، ابن ابی ہلال، عمرو بن مسلم، ابن مسیب، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص قربانی کرنا چاہے وہ اپنے ناخن نہ کترائے اور بال نہ منڈائے ماہ ذی الحجہ کی 10 ویں تاریخ تک (یعنی دسویں ذی الحجہ کو قربانی کے بعد حجامت بنوائے )۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن دوسرے لوگوں کے ساتھ میں بھی مجلس میں شریک تھا کہ ایک خاتون نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں خود کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سپرد کرتی ہوں۔
٭٭ محمد بن مثنی و احمد بن ثابت جحدری، عبدالوہاب، خالد حذاء، ابو قلابہ، ابو المہلب، حضرت عمر بن حصین فرماتے ہیں کہ ایک بار نماز عصر کی تین رکعات کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیر دیا تو لمبے ہاتھوں والے مرد جناب خرباق کھڑے ہوئے اور پکار کر عرض کیا اے اللہ کے رسول ! کیا نماز کم کر دی گئی؟
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبہ، سماک بن حرب، ابو صفوان سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ ہجرت سے قبل میں نے ایک پائجامہ فروخت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جھکتا ہوا تول عطاء فرمایا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو زیادہ وزن عنایت فرمایا۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، محمد بن عمرو، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش کو استحاضہ ہو گیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حیض کا خون کالے رنگ کا ہوتا ہے اور اس کی شناخت کر لی جاتی ہے جس وقت اس طرح کا خون آئے تو تم۔
٭٭ محمد بن معمر، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، عمرو بن دینار، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ہنگامہ کے دوران مارا جائے یا تیروں اور کوڑوں کی یلغار سے مارا جائے جو لوگوں میں ہونے لگے اس سے ہلاک ہو یا لکڑی سے مارا جائے تو اس کی دیت دلائی جائے گی۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب، محمد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص دودھ روکا ہوا جانور خریدے تو اس کو تین روز تک اختیار حاصل ہے اگر دل چاہے تو اس کو رکھ لے اور اگر دل چاہے تو اس کو واپس کر دے اور ایک صاع کھجور کا واپس کرے نہ کہ گیہوں کا۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، یونس بن ابو اسحاق، ابراہیم بن محمد بن سعد، محمد، حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ذوالنون (حضرت یونس علیہ السلام) کی مچھلی کے پیٹ میں کی جانے والی دعا ایسی ہے کہ کوئی مسلمان اسے پڑھ کر دعا کرے گا تو اللہ تعالی ضرور اسکی دعا قبول فرمائیں گے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، ربیع بن براء بن عازب، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر سے لوٹنے تو یہ دعا پڑھتے آیبون تائبون عابدون لربّنا حامدون (ہم سفر سے سلامتی کے ساتھ لوٹنے والے، توبہ کرنے والے، اپنے رب کی عبادت کرنے والے اور اسکی تعریف کرنے والے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اسود بن قیس، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جنگ احد کے دن میری پھوپھی میرے والد کو ہمارے قبرستان میں دفن کرنے کے لیے لائیں پس ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے اعلان کیا کہ مقتولوں کو ان کی مقتل میں واپس لے جاؤ اور وہیں دفن کرو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، منصور، ربعی بن خراش، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی بندہ اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتا جب تک چار چیزوں پر ایمان نہ لائے اس بات کی گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور بے شک میں اللہ کا رسول ہوں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع ووہب بن جریر و ابو داؤد، شعبۃ، مغیرۃ بن نعمان، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نصیحت کرنے کے لئے کھڑے ہوئے اور فرمایا تم لوگ قیامت کے روز ننگے جسم اور بے ختنہ اٹھائے جاؤ گے، پھر یہ آیت پڑھی (کما بداْنآ اوّل خلْق نّعیْدہٗ ۭ وعْدا علیْنا ۭ ) 21۔
٭٭ مسلم بن حاتم بصری، ابو حاتم، محمد بن عبداللہ انصاری، علی بن زید، سعید بن مسیب، انس سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اے میرے بیٹے نماز کے دوران ادھر ادھر دیکھنے سے پرہیز کرو کیونکہ یہ ہلاکت ہے اگر دیکھنا ضروری ہی ہو تو نفل نماز میں دیکھ لو فرض نماز میں نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، بقیہ بن معاویہ بن یحیی، لیث بن ابی سلیم، یحیی بن عباد، ام درداء، حضرت ابو الدرداء نے فرمایا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دریا کی ایک جنگ خشکی کی دس جنگوں کے برابر ہے اور دریائی سفر میں جس کا سرچکرائے وہ اس شخص کی مانند ہے جو راہ خدا میں اپنے خون میں لت پت ہو۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، اسود بن قیس، جندب حضرت جندب بجلی فرماتے ہیں کہ میں نے عید قربان نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ادا کی اور کچھ لوگوں نے نماز عید سے قبل ہی جانور ذبح کر دیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جس نے بھی نماز سے قبل جانور ذبح کیا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، ابن طاؤس، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ سات ہڈیوں پر سجدہ کروں اور بال اور کپڑے نہ سمیٹوں، ابن طاؤس فرماتے ہیں کہ میرے والد فرمایا کرتے تھے کہ دو ہاتھ، دو گھٹنے دو پاؤں اور وہ پیشانی اور ناک کو ایک ہڈی شمار کرتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالعزیز بن ابی حازم، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون آپ کی خدمت میں چادر لے کر حاضر ہوئیں اور عرض کیا اے اللہ کے رسول یہ چادر اپنے ہاتھوں سے میں نے اس لئے بنی کہ آپ پہنیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبول فرمائی آپکو اس کی ضرورت بھی تھی۔
٭٭ ہناد و ابو عمار، وکیع، اسرائیل سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب قبلہ تبدیل ہو گیا تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ان بھائیوں کا کیا ہو گا جو بیت المقدس کی طرف چہرے (رخ) کر کے نماز پڑھتے تھے اور اس حکم سے (قبلہ کی تبدیلی) پہلے فوت ہو گئے۔
٭٭ ہناد و قتیبہ، حاتم اسماعیل، عمران بن مسلم قصیری، سعید بن سلیمان، حضرت یزید بن نعامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی کسی سے بھائی چارگی قائم کر لے تو اس سے اس کا نام اس کے والد کا نام اور اس کے خاندان کا نام پوچھے کیونکہ یہ بات محبت کو زیادہ قائم کرتی ہے۔
٭٭ یحیی بن عثمان، ابن حمیر، شعیب بن ابو حمزۃ، محمد بن منکدر، عبدالرحمن بن ہرمز، اعرج، محمد بن مسلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رات میں بیدار ہوتے تھے تو نفل پڑھتے اور سجدہ میں فرماتے اللّہمّ لک سجدْت وبک آمنْت ولک أسْلمْت اللّہمّ أنْت ربّی سجد وجْہی للّذی خلقہ وصوّرہ وشقّ سمْعہ وبصرہ تبارک اللّہ أحْسن الْخالقین۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیہ، یونس، محمد بن سیرین، حضرت یونس بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ جس کسی نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دے دی حضرت ابن عمر فرمانے لگے کہ تم چاہتے ہو کہ حضرت عبداللہ بن عمر کو، انہوں نے اپنی اہلیہ محترمہ کو طلاق دے دی تھی۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے پیٹ کے اندر کچھ پائے (یعنی قراقر) اور اس پر یہ بات مشتبہ ہو کہ کوئی چیز خارج ہوئی یا نہیں تو اس وقت تک وضو کے لیے مسجد سے باہر نہ نکلے جب تک آواز کو نہ سنے یا بو نہ پائے۔
٭٭اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، بلال کی اذان تمہیں تمہاری سحری کھانے سے نہ رو کے (کیونکہ وہ رات کو اذان دیتے ہیں) اور نہ فجر دراز (یعنی صبح کاذب) البتہ افق پر پھیلی ہوئی فجر (یعنی صبح صادق نمودار ہو جائے تو کھانا پینا چھوڑ دو) (صحیح مسلم) الفاظ جامع ترمذی کے ہیں۔
٭٭٭ تا صبح نیند آئی نہ دم بھر تمام رات نو چکیّاں چلیں مرے سر پر تمام رات اللہ رے صبح عید کی اس حور کی خوشی شانہ تھا اور زلف معنبر تمام رات کھولے بغل کہیں لحد تیرہ روزگار سویا نہیں کبھی میں لپٹ کر تمام رات کنڈی چڑھا کے شام سے وہ شوخ سو رہا پٹکا کیا میں سر کو پس در تمام رات راحت کا ہوش ہے۔
پائجامہ پہننے سے متعلق محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عمرو بن دینار، جابر بن زید، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے عرفات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص تہہ بند نہ پائے تو وہ پائجامہ پہن لے اور جو شخص جوتے نہ پائے (یعنی جس کے پاس جوتے نہ ہوں۔
پانی پہ کشیدہ اک خط کس لئے انجمن عیش سجا لی جائے عیش اور رنج کا ہو جائے توازن جو درست عیش اور رنج کی تفریق مٹا لی جائے دشت پر خار میں کوسوں نہیں پانی کا پتہ رہرو ! چھالوں کی چھاگل ہی بنا لی جائے شاخ سر سبز ہو درپیش ہو جب کوئی مہم چند سوکھ ہوئے پتّوں کی دعا لی جائے مرد مومن کی نظر رکھتی ہے۔
پروردگار، یہ میں نے اس لیے کیا ہے کہ یہ لوگ یہاں نماز قائم کریں، لہذا تو لوگوں کے دلوں کو ان کا مشتاق بنا اور انہیں کھانے کو پھل دے، شاید کہ یہ شکر گزار بنیں ||پروردگار، تو جانتا ہے جو کچھ ہم چھپاتے ہیں اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں" اور واقعی اللہ سے کچھ بھی چھپا ہوا نہیں ہے، نہ زمین میں نہ آسمانوں میں ||"شکر ہے۔
پریم چند کے ہیگل اور مارکس کے فلسفہ بیگانگی سے واقف ہونے کی بابت سید سبط حسن کو شک تھا تاہم وہ اس پر یقین رکھتا تھا کہ پریم چند کسانوں کے آزاد تخلیقی عمل کا موازنہ پرولتاریہ کے غیر آزاد تخلیقی عمل سے کیا کرتا تھا جس نے محنت کرنے والوں کو ہر قسم کی روحانی اور جسمانی آزادی سے محروم کر کے سرمائے کا غلام بنا دیا تھا۔
پس (ایک روز ) ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے بات چیت کی اور ان سے کہا کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کرو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں سے یہ فرما دیں کہ کوئی ہدیہ و تحفہ پیش کرنا چاہئے وہ (عائشہ رضی اللہ عنہا کی باری کے دن کی تخصیص نہ کرے بلکہ ) پیش کر دے چاہے آپ کسی جگہ ہوں۔
پس انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کاش آپ دیکھتے کہ خارجہ کی بیٹی کو (یہ سیدنا عمر ؓ کی زوجہ ہیں) کہ اس نے مجھ سے خرچ مانگا تو میں اس کے پاس کھڑا ہو کر اس کا گلا گھونٹنے لگا، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہنس دئیے اور فرمایا کہ یہ سب بھی میرے گرد ہیں۔
پس اے ہوش مندو! میر ی نا فرمانی سے پرہیز کرو ||اور اگر حج کے ساتھ ساتھ اپنے رب کا فضل بھی تلاش کرتے جاؤ، تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں پھر جب عرفات سے چلو، تو مشعر حرام (مزدلفہ) کے پاس ٹھیر کر اللہ کو یاد کرو اور اس طرح یاد کرو، جس کی ہدایت اس نے تمہیں دی ہے، ورنہ اس سے پہلے تم لوگ بھٹکے ہوئے تھے۔
پس جب تمہیں ان شہروں اور علاقوں میں مکانات بنانے اور رہائش پزیر ہونے کا اختیار دیا جائے تو تم اس شہر کو اختیار کرنا لازم جاننا جس کو " دمشق شہر ) مسلمانوں کے لئے لڑائیوں سے پناہ کی جگہ ہے اور دمشق ایک جامع شہر ہے اور دمشق کی زمینوں (یعنی علاقوں ) میں سے ایک زمین (یا علاقہ ) ہے جس کو " غوطہ " کہاجاتا ہے۔
پس حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اے لوگو بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میری امت میں کچھ لوگ ایسے نکلیں گے کہ وہ ایسا قرآن کریم پڑھیں گے کہ تمہاری تلاوت ان کی تلاوت کے سامنے کچھ نہ ہو گی اور نہ تمہاری نمازیں ان کی نمازوں کے سامنے کچھ ہوں گی۔
پس فانی کو باقی پر کمی کو زیادتی پر ترجیح دینا عقلمندی نہیں اب اس ثواب کے حاصل کرنے کے طریقے بتائے جاتے ہیں کہ ایمان مضبوط ہو تاکہ دنیاوی لذتوں کے ترک پر صبر ہو سکے اللہ پر کامل بھروسہ ہو تاکہ صبر پر اس کی امداد ملے اور احکام الہی کی بجا آوری اور نافرمانیوں سے اجتناب آسان ہو جائے کبیرہ گناہوں اور فحش کاموں سے پرہیز چاہیے۔
پس وہ شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ معاذ رضی اللہ عنہ آپ کے ساتھ نماز پڑھتے ہیں اور پھر واپس آ کر وہی نماز ہمیں پڑھاتے ہیں اور ہم لوگ دن بھر اونٹوں کے ذریعہ سے دن بھر پانی سینچتے ہیں اور اپنے ہاتھوں سے کام کرتے ہیں۔
پس چپکے سے اپنے گھر والوں کے پاس گیا اور ایک موٹا بچھڑا (تلا ہوا) لایا پھر ان کے سامنے لا رکھا فرمایا کیا تم کھاتے نہیں پھر ان سے خوف محسوس کیا انہوں نے کہا تم ڈرو نہیں اور انہوں نے اسے ایک دانشمند لڑکے کی خوشخبری دی پھر ان کی بیوی شور مچاتی ہوئی آگے بڑھی اور اپنا ماتھا پیٹ کر کہنے لگی کیا بڑھیا بانجھ جنے گی۔
پس کائنات کی کوئی بھی چیز نہ اس خالق کل، اور حاکم مطلق کے علم سے باہر ہو سکتی ہے، اور نہ باہر ہے، کہ یہ اس کے خلق و ایجاد اور اس کے حکم و تصرف کا ایک بدیہی تقاضا ہے، اسی لئے دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا الا یعْلم منْ خلق وہو اللّطیْف الْخبیْر، یعنی کیا وہی نہیں جانے گا جس نے پیدا کیا ہے۔
پس یہ اس شخص کی مثال ہے جس نے اللہ کی دین میں سمجھ حاصل کی اور اللہ نے مجھے جس چیز کے ساتھ بھیجا اس سے اس نے نفع اٹھایا، پس خود بھی علم حاصل کیا اور دوسروں کو بھی سکھلایا اور مثال اس شخص کی بھی ہے جس نے کچھ نہیں سیکھا اور نہ وہ ہدایت ہی قبول کی جس کے ساتھ مجھے بھیجا گیا (صحیح بخاری) ۔
پسندیدہ اشعار ڈوب ڈوب کر پڑھتے، شعریت اور کیفیت سے سرشارہوتے، گہرے معنی کے رنگ سے شرابور ہوتے اور عش عش کرتے، راقم ایک عالم شعرسے بالمشافہ تھا، نرم خوئی اور کسر نفسی جس کے پور پور میں رچی بسی ہوئی تھی، لاکلام کے جتنے بھی چیدہ چیدہ اشعار شاہ صاحب کی نوک زبان پر آئے سب کے سب برصغیر کے اکابرین ادب کے نوک قلم پر آ چکے تھے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص ان کلمات کو دن میں ان کے معنی پر یقین رکھ کر پڑھے اور پھر اسی دن شام سے پہلے مر جائے تو وہ جنتیوں میں سے ہے اور جو شخص ان کلمات کو رات میں ان کے معنی پر یقین رکھ کر پڑھے اور اسی رات صبح ہونے سے پہلے مر جائے تو وہ جنتیوں میں سے ہے۔
پھر آپ اپنے رب کے حکم کا انتظار کیا کریں اور ان میں سے کسی بدکار یا ناشکرے کا کہا نہ مانا کریں اور اپنے رب کا نام صبح اور شام یاد کیا کریں اور کچھ حصہ رات میں بھی اس کو سجدہ کیجیئے اور رات میں دیر تک اس کی تسبیح کیجیئے بے شک یہ لوگ دنیا کو چاہتے ہیں اور اپنے پیچھے ایک بھاری دن کو چھوڑتے ہیں۔
پھر ارشاد ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ بھی کہہ دو کہ میں تمہیں اپنے گذشتہ گناہوں سے توبہ کرنے اور آئندہ کے لیے اللہ کی طرف رجوع کرنے کی ہدایت کرتا ہوں اگر تم بھی ایسا ہی کرتے رہے تو دنیا میں بھی اچھی زندگی بسر کرو گے اور نیک عمل کرنے والوں کو اللہ تعالی آخرت میں بھی بڑے بلند درجے عنایت فرمائے گا۔
پھر ارشاد ہے کہ وہ یہ حکم نہیں کرتے کہ اللہ کے سوا کسی اور کی عبادت کرو خواہ وہ نبی ہو بھیجا ہوا خواہ فرشتہ ہو قرب الہ والا، یہ تو وہی کر سکتا ہے جو اللہ کے سوا دوسرے کی عبادت کی دعوت دے اور جو ایسا کرے وہ کافر ہو اور کفر نبیوں کا کام نہیں ان کا کام تو ایمان لانا ہے اور ایمان نام ہے۔
پھر اس سے بھی زیادہ افسوسناک بات یہ ہے کہ اگر کوئی ان کے سامنے دین کے اصلی مطالبے پیش کرے اور سعیٔ اقامت دین کی طرف توجہ دلائے تو صرف یہی نہیں کہ وہ اس کی بات سنی ان سنی کر دیتے ہیں، بلکہ کوئی حیلہ، کوئی بہانہ اور کوئی چال ایسی نہیں چھوڑتے، جو اس کام سے خود بچنے اور مسلمانوں کو بچانے کے لیے استعمال نہ کریں۔
پھر اس کو شیطان نے ورغلایا اور وہ مشرکین میں شامل ہو گیا جس وقت مکہ مکرمہ فتح ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قتل کرنے کا حکم فرمایا (اس کے مرتد ہونے کی وجہ سے ) پھر حضرت عثمان نے اس کے واسطے پناہ کی درخواست فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پناہ دیدی۔
پھر اس کے ترک کرنے کی کوئی وجہ نہیں بلکہ ایک وجہ سے تلک بہ نسبت تک کے افصح ہے، وہ یہ ہے کہ جن اہل تحقیق نے حروف کے مخارج و صفات پر نظر کی ہے، انھوں نے چھ حرف ایسے پائے ہیں کہ جس کلمہ میں ان میں کا کوئی حرف ہو، اس کلمہ کو سلیس و فصیح سمجھتے ہیں، ان حرفوں کا مجموعہ ’ مربتقیل، مشہور ہے۔
پھر اس کے لیے ناگزیر ہے کہ ایک ایسا مقصد زندگی اس کے لیے متعین ہو جو حقیقت کے اعتبار سے"نہ کہ محض خواہش کی بنا پر" واقعی حیات انسانی کا مقصود ہو جس کے لیے دراصل انسان پیدا کیا گیا ہو، اور جس کے ساتھ ہر فرد، ہر مجموعہ افراد، اور بحیثیت کلی تمام انسانیت کے مقاصد تمام زمانوں میں بلاکسی تصادم و مزاحمت کے ہم آہنگ ہو سکیں۔
پھر اللہ تعالی فرمائے گا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ! سر اٹھاؤ، جو کچھ کہنا چاہتے ہو کہو، تمہاری بات سنی جائے گی، تم ( جس کے حق میں چاہو ) شفاعت کرو، تمہاری شفاعت قبول کی جائے گی، اس کے بعد میں ( درگاہ رب العزت سے ) باہر آؤں گا اور اس ( متعینہ ) جماعت کو دوزخ سے نکلوا کر جنت میں داخل کراؤں گا۔
پھر اللہ تعالی نے بظاہر اس حکمت کے تحت کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو درجہ شہادت بھی مل جائے مرض الموت میں اس زہر کا اصل اثرظاہر کیا جیسا کہ بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت ابوبکر کی موت اس سانپ کے زہر کے اثر سے واقع ہوئی تھی جس نے مدتوں پہلے مکہ سے مدینہ کے سفر ہجرت کے دوران غار ثور میں ان کو ڈسا تھا۔
پھر ان کو صدقہ دیا جاتا تو وہ اس صدقہ میں سے ہدیہ تحفہ کے طور پر کچھ بھیجا کرتی تھی جس وقت میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو بھی اس میں سے کھانے کے واسطے دو اس لیے کہ اس کے واسطے صدقہ اور ہمارے واسطے ہدیہ ہے۔
پھر ان کے بعد ہم نے پے درپے اپنے رسول بھیجے اور ان سب کے بعد آخر میں ہم نے عیسی بیٹے مریم کو بھیجا اور ان کو انجیل دی اور ان لوگوں کے دلوں میں کہ جنہوں نے آپ کی پیروی کی ہم نے ایک خاص قسم کی نرمی اور مہربانی رکھ دی اور ترک دنیا (رہبانیت) کی وہ بدعت جسے ان لوگوں نے خود ایجاد کر لیا تھا۔
پھر انھوں نے کہا کہ وہ حائضہ ہو گئیں اور شب عرفہ تک پاک نہ ہوئیں، تب انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! یہ عرفہ کے دن کی رات ہے اور میں نے عمرہ کے ساتھ تمتع کیا تھا تو رسول اللہ نے ان سے فرمایا : " تم اپنا سر (احرام) کھول دو اور کنگھی کرو اور اپنے عمرہ سے رکی رہو (اور حج کر لو)۔
پھر اپنے گدھے سے اتر پڑے اور دیوار سے تکیہ لگا کر بیٹھ گئے چلنے پھرنے کی طاقت نہ رہی دیر تک بیٹھے رہنے کے بعد جب ہوش و حواس ٹھکانے آئے و اپنے گھر پہنچے لیکن اللہ کے کلام کی اس ڈراؤنی آیت کے اثر سے دل کی کمزوری کی یہ حالت تھی کہ مہینہ بھر تک بیمار پڑے رہے اور ایسے کہ لوگ بیمار پرسی کو آتے تھے۔
پھر اگر تمہاری فتح ہو تو تم سے کہتے ہیں کہ کیا ہم تمہارے ساتھی نہیں مال غنیمت میں ہم کو بھی شریک کرو اور اگر کافروں کو لڑائی میں کچھ حصہ مل گیا یعنی وہ غالب ہوئے تو ان سے کہتے ہیں کہ کیا ہم نے تم کو گھیر نہ لیا تھا اور تمہاری حفاظت نہیں کی اور ہم نے کیا تم کو مسلمانوں کے ضرر سے نہیں بچایا۔
پھر اگلے دن نماز ظہر ادا فرمائی جس وقت انسان کا سایہ اس کے برابر ہو گیا (مع سایہ اصلی کہ) اس کے بعد نماز عصر ادا فرمائی جس وقت انسان کا سایہ اس کے دوگنے کی برابر ہو گیا اس قدر دن (باقی) تھا کہ اگر کوئی شخص مدینہ منورہ سے اونٹ پر سوار ہو کر درمیانہ رفتار سے روانہ ہو تو وہ شام ہونے تک ذوالحلیفہ پہنچ جائے۔
پھر ایک شخص نے اس کی تعریف کی اور کہا کہ مجھے دے دیجیے (چنانچہ آپﷺ نے اسے دے دی) لوگوں نے (اس شخص سے) کہا کہ تو نے اچھا نہ کیا، اسے نبیﷺ نے (نہایت) ضرورت کی حالت میں پہنا تھا اور تو نے آپﷺ سے مانگ لیا، تو یہ جانتا بھی ہے کہ آپﷺ سوال کو رد نہیں فرماتے (خواہ آپﷺ کو کتنی ہی ضرورت کیوں نہ ہو)۔
پھر بھی بہت سے اعراب پر جانا بار ہوا اور وہ کام کا حیلہ کر کے رہ گئے اور ان کا گمان یہ تھا کہ قریش بہت طاقتور ہیں، مسلمان ان سے بچ کر نہ آئیں گے، سب وہیں ہلاک ہو جائیں گے، اب جب کہ مدد الہی سے معاملہ ان کے خیال کے بالکل خلاف ہوا تو انہیں اپنے نہ جانے پر افسوس ہو گا اور معذرت کریں گے۔
پھر تم دوسروں کو اس کا شریک ٹھیراتے ہو ||کہو، وہ اس پر قادر ہے کہ تم پر کوئی عذاب اوپر سے نازل کر دے، یا تمہارے قدموں کے نیچے سے برپا کر دے، یا تمہیں گروہوں میں تقسیم کر کے ایک گروہ کو دوسرے گروہ کی طاقت کا مزہ چکھوا دے دیکھو، ہم کس طرح بار بار مختلف طریقوں سے اپنی نشانیاں ان کے سامنے پیش کر رہے ہیں۔
پھر جاگنا سوتے سوتے جم گیا خوں کف قاتل پہ ترا میرؔ زبس ان نے رو رو دیا کل ہاتھ کو دھوتے دھوتے یعقوب کے نہ کلبۂ احزاں تلک گئے سو کاروان مصر سے کنعاں تلک گئے بارے نسیم ضعف سے کل ہم اسیر بھی سنّاہٹے میں جی کے گلستاں تلک گئے کو موسم شباب، کہاں گل، کسے دماغ بلبل وہ چہچہے انھیں یاراں تلک گئے کچھ آبلے دیے تھے۔
پھر جب حرمت والے مہینے گزر جائیں تو تم (حسب اعلان) مشرکوں کو قتل کر دو جہاں کہیں بھی تم ان کو پاؤ اور انہیں گرفتار کر لو اور انہیں قید کر دو اور انہیں (پکڑنے اور گھیرنے کے لئے) ہر گھات کی جگہ ان کی تاک میں بیٹھو، پس اگر وہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کرنے لگیں تو ان کا راستہ چھوڑ دو۔
پھر علاحدہ علاحدہ عنوانات کے تحت حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت عمر فاروقؓ، حضرت عثمان غنیؓ، حضرت علیؓ، حضرت امام حسنؓ، حضرت امام حسینؓ، حضرت امام زین العابدین، حضرت امام باقر، حضرت امام جعفر صادق، حضرت امام موسی کاظم، حضرت امام علی موسی رضا، حضرت امام تقی، حضرت امام نقی، حضرت امام عسکری، حضرت امام مہدی آخرالزماں اور حضرت پیر محی الدین (شیخ عبدالقادر جیلانی) کے حالات قلمبند کیے گئے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ جب تجھ سے ان کے سونے کی مدت دریافت کی جائے اور تیرے پاس اسکا کچھ علم نہ ہو اور نہ اللہ نے تجھے واقف کیا ہو تو تو آگے نہ بڑھ اور ایسے امور میں یہ جواب دیا کر کہ اللہ ہی کو صحیح علم ہے، آسمان اور زمین کا غیب وہی جانتا ہے، ہاں جسے وہ جو بات بتا دے وہ جان لیتا ہے۔
پھر فرمانے لگے کہ میں تم کو اسی خدا کی قسم دے کر دریافت کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں ہے کہ کیا تم لوگ اس بات سے واقف ہو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تھا کہ جو شخص غزوہ تبوک کے واسطے لشکر کا سامان مہیا کرے گا تو خداوند قدوس اس کی بخشش فرما دے گا۔
پھر فرمایا جس نے اس بیعت کو اپنا لیا اس کا اجر اللہ کے ذمے ہے اور جس نے ان میں سے کسی بات کو توڑ دیا اس کی دو صورتیں ہیں یا تو دنیا میں ہی اس کی سزا شرعی اسے مل جائے گی یا اللہ تعالی آخرت تک اسے مہلت دے پھر رب کی مشیت پر منحصر ہے اگر چاہے سزا دے اگر چاہے تو معاف فرما دے۔
پھر فرمایا کہ سب سے زیادہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی تابعداری کے حقدار ان کے دین پر ان کے زمانے میں چلنے والے تھے اور اب یہ نبی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں اور آپ کے ساتھ کے ایمانداروں کی جماعت جو مہاجرین و انصار ہیں اور پھر جو بھی ان کی پیروی کرتے رہیں قیامت تک، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
پھر میں نے وعدہ خلافی کی اور میرا تم پر اس کے سوا کوئی زور نہ تھا کہ میں نے تمہیں بلایا پھر تم نے میری بات کو مان لیا پھر مجھے الزام نہ دو اور اپنے آپ کو الزام دونہ میں تمہارا فریاد رس ہوں اور نہ تم میرے فریاد رس ہو میں خود تمہارے اس فعل سے بیزار ہوں کہ تم اس سے پہلے مجھے شریک بناتے تھے۔
پھر نماز کی اقامت ہوتی اس کے بعد حضرت عثمان کے زمانے میں زیادہ ہوئی تیسری اذان زیادہ ہوئی (یعنی بشمول تکبیر کے) زوراء پر امام کا منبر سے اترنے کا بعد بات کرنا محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی، جریر بن حازم، ثابت، انس بن مالک سے روایت ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے اترتے تو بوقت ضرورت بات کر لیتے تھے۔
پھر وہ راہب اپنے گھر میں گیا اور قافلہ والوں کے لئے کھانا تیار کیا اور جب وہ کھانا لے کر ان کے پاس آیا تو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اونٹ چرانے گئے ہوئے تھے، راہب نے قافلہ والوں سے کہا کہ اس شخص کو بلوا لو ( کیونکہ میرا مہمان خصوصی اصل میں وہی شخص ہے اور اسی کے اعزاز میں میں نے کھانا تیار کرایا ہے۔
پھر وہ سب زندگی کی ٹریجڈی میں غور کرنے میں مصروف ہوگئے کیوں کہ وہ چاند کی وادی کے باسی نہیں تھے لیکن اتنے احمق تھے کہ پرستان کی پگڈنڈی پر موسم گل کے پہلے سفید شگوفے تلاش کرنے کی کوشش کر لیا کرتے تھے اور اس کوشش میں انھیں ہمیشہ کسی نہ کسی اجنبی ساحل، کسی نہ کسی ان دیکھی، ان جانی چٹان پر فورسڈ لینڈنگ کرنی پڑتی تھی۔
پھر وہ لوگ وہی کام کرنے لگے جس سے روکے گئے تھے اور وہ گناہ اور سرکشی اور نافرمانئ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے متعلق سرگوشیاں کرتے ہیں اور جب آپ کے پاس حاضر ہوتے ہیں تو آپ کو ان (نازیبا) کلمات کے ساتھ سلام کرتے ہیں جن سے اللہ نے آپ کو سلام نہیں فرمایا اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں کہ (اگر یہ رسول سچے ہیں۔
پھر وہاں سے ڈرتا انتظار کرتا ہوا نکلا کہا اے میرے رب! مجھے ظالم قوم سے بچا لے اور جب مدین کی طرف رخ کیا تو کہا امید ہے کہ میرا رب مجھے سیدھا راستہ بتا دے گا اور جب مدین کے پانی پر پہنچا وہاں لوگوں کی ایک جماعت کو پانی پلاتے ہوئے پایا اور ان سے ورے دو عورتوں کو پایا جو اپنے جانور روکے ہوئے کھڑی تھیں۔
پھر کھڑے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سو پڑھیں دو رکعتیں بہت لمبی بہت لمبی بہت لمبی پھر پڑھیں دو رکعتیں ان سے کچھ کم پھر پڑھیں دو رکعتیں ان سے کچھ کم پھر پڑھیں دو رکعتیں ان سے کچھ کم پھر پڑھیں دو رکعتیں ان سے کچھ کم پھر پڑھیں دو رکعتیں ان سے کچھ کم پھر ایک رکعت وتر کی پڑھی سب تیرہ رکعتیں پڑھیں۔
پھر ہم نے اس سے متعلق بہتر فیصلہ سجھا دیا سلیمان کو اور یوں حکمت اور علم کی دولت بے مثال سے ہم نے ان دونوں ہی کو نواز رکھا تھا اور داؤد علیہ السلام کے ساتھ ہم نے پہاڑوں کو مسخر کر دیا تھا جو تسبیح کرتے تھے اور پرندوں کو بھی اور اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں کہ یہ سب کچھ ہم ہی کرنے والے تھے۔
پھر یہ سب کے سب امراء مکہ میں باہم مل کر بیٹھیں تبادلہ خیالات کریں تاکہ ہر اسلامی ملک اور قوم کی دینی اور دنیاوی حالت اجتماعی لحاظ سے ان کے سامنے آ جائے انہی امراء میں سے ایک منتخب دماغ عرفات کے مجمع عام میں ایک خطبہ دے جس میں پوری ملت کی اجتماعی حالت پر تبصرہ اور ان کی رہبری ہو اور ایک سال کا اجتماعی لائحہ عمل۔
پہلی گرہ ضبط نفس کی کھولوں اور شیلا کے جوبنوں میں کھو جاؤں، تیاگ کی دوسری گرہ کھولوں اور اس نوجوان تنفس کی گرمی حاصل کر لوں اور تیسری گرہ ہمدردی کی کھول کر شیلا کے ساتھ قوس قزح پر جھولوں .! یہ سب کمار صاحب نے نہیں کہا لیکن کچھ اس طرح یہ نظم ختم ہوتی ہے کہ ایک ایک لفظ قاری کے ذہن پر نازل ہونے لگتا ہے۔
پہلے تو یہی حکم تھا کہ سال بھر تک نان نفقہ اس بیوہ عورت کو میت کے مال سے دیا جائے اور اسی کے مکان میں یہ رہے، پھر آیت میراث نے اسے منسوخ کر دیا اور خاوند کو اولاد ہونے کی صورت میں مال متروکہ کا آٹھواں حصہ اور اولاد نہ ہونے کے وقت چوتھائی مال ورثہ کا مقرر کیا گیا اور عدت چار ماہ دس دن مقرر ہوئی۔
پہلے ہی ناشاد تو نے اور اس پہ او ستم ایجاد تازہ اک اور داغ دکھلایا حرکتوں سے نہ اپنی باز آیا بے حیا کچھ نہ دل میں شرمایا ہاں مجھے کھو کے تو نے کیا پایا تیرے عیش و طرب کو آگ لگے تیرے قہر و غضب کو آگ لگے یعنی وہ میرے مہرباں استاد مہرباں اور قدر داں استاد اہل میرٹھ کی عزّ و شاں استاد کہتے تھے۔
پیچھا ظاہر ہو گیا اور وہ اسے جنتّ کے پتوں سے چھپانے لگے اور آدم نے اپنے پروردگار کی نصیحت پر عمل نہ کیا تو راحت کے راستہ سے بے راہ ہو گئے ||پھر خدا نے انہیں چن لیا اور ان کی توبہ قبول کر لی اور انہیں راستہ پر لگا دیا ||اور حکم دیا کہ تم دونوں یہاں سے نیچے اتر جاؤ سب ایک دوسرے کے دشمن ہوں گے۔
پے درپے معرکوں کا بیان عبد اللہ بن محمد نفیلی، عیسی بن یونس، ابو بکر بن ابو مریم، ولید بن سفیام غسانی، یزید بن قطیب شکونی، ابو مجریہ، حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ بن جبل فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک عظیم فتنہ اور اس کے بعد فتح قسطنطنیہ اور دجال کا نکلنا سات ماہ کے اندر ہو گا۔
چانچہ اس کی ایذا رسانی سے باز رہے لیکن تاہم اس کے اطوار و افعال سے کھٹکتے ہی رہے یہاں تک کہ جب اس کا انتقال ہوا تو انہوں نے تفتیش شروع کی کہ ایسا نہ ہو اس کے پاس کتاب اللہ اور دین کے سچے مسائل کی کوئی کتاب ہو آخر وہ نرسنگھا ان کے ہاتھ لگ گیا پڑھا تو اس میں اصلی مسائل کتاب اللہ کے موجود تھے۔
چرخ زر دوزی غزل نمبر 207 محو 235 آرامیدگی سامان بے تابی کرے چشم میں توڑے نمک داں تا شکر خوابی کرے آرزوۓ خانہ آبادی نے ویراں تر کیا کیا کروں گر سایۂ دیوار سیلابی کرے نغمہ ہا وابستۂ یک عقدۂ تار نفس ناخن تیغ بتاں شاید کہ مضرابی کرے صبحدم وہ جلوہ ریز بے نقابی ہو اگر رنگ رخسار گل خورشید مہتابی کرے زخم ہاۓ کہنۂ دل رکھتے ہیں۔
چنانچہ (اتنی جرح کرنے کے بعد جب اس کا جرم زنا بالکل ثابت ہو گیا تو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کو سنگساری کا ) حکم جاری فرمایا اور اس کو سنگسار کر دیا گیا پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ میں سے دو آدمیوں کو یہ گفتگو کرتے ہوئے سنا کہ ان میں سے ایک اپنے ساتھی سے یہ کہہ رہا تھا۔
چنانچہ (اتنی جرح کرنے کے بعد جب اس کا جرم زنا بالکل ثابت ہو گیا تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کو سنگساری کا) حکم جاری فرمایا اور اس کو سنگسار کر دیا گیا پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ میں سے دو آدمیوں کو یہ گفتگو کرتے ہوئے سنا کہ ان میں سے ایک اپنے ساتھی سے یہ کہہ رہا تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی عرض کے مطابق حضرت ثابت کو مصلحۃ یہ حکم دیا کہ وہ اپنی بیوی کو ایک طلاق دیدیں اس سے معلوم ہوا کہ طلاق دینے والے کے حق میں یہ اولی افضل ہے کہ وہ ایک طلاق دے تا کہ اگر رجوع کرنا منظور ہو تو رجوع کر لے نیز اس سے یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ خلع طلاق ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں مہاجرین کو استحقاق بایں طور پر حاصل تھا کہ ان کو امام کی طرف سے جہاد کا حکم ہو جانے پر جہاد کے لئے نکلنے کے وقت ہی سے ان پر مال فئی خرچ کیا جاتا تھا اور دشمن کے مقابلہ پر لڑنے والے مسلمانوں کی تعداد کافی ہونے کی صورت میں ان پر جہاد کے لئے نکلنا واجب نہیں تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (میرے دریافت کرنے پر) فرمایا کہ یہ (یعنی محاسبہ اور سزا جو دونوں آیتوں میں مذکور ہیں) اللہ تعالی کا عتاب ہے جس میں بندہ بخار و رنج (کی تکلیف) کی صورت میں مبتلا ہوتا یہاں تک کہ کوئی بندہ اپنا کچھ مال اپنے کرتہ کے آستین (یا جیب) میں رکھتا ہے اور (پھر وہ مال گم ہو جاتا ہے۔
چنانچہ ابوداؤد کی ایک روایت میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی مردہ کی تدفین سے فارغ ہو جاتے تو اس کی قبر پر کھڑے ہو جاتے اور صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے کہ اپنے بھائی کے لیے استغفار کرو اور اس کے لیے دعائے استقامت و اثبات مانگو کیونکہ اس وقت قبر میں اس سے سوال و جواب ہو رہا ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں یہی بتایا جا رہا ہے کہ اگر کسی بستی یا کسی جنگل میں تین افراد رہتے ہوں اور اس کی مثال یہ دی گئی ہے کہ جس طرح ایک بھیڑیا بکریوں کے کسی ریوڑ پر حملہ کرنے کی جرات نہیں کرتا مگر جب کوئی بکری ریوڑ سے الگ ہو کر بالکل تنہا رہ جاتی ہے تو بھیڑیا اسے آن واحد میں اپنی غذا بنا لیتا ہے۔
چنانچہ اس کی موید صحیح البخاری و صحیح مسلم کی یہ روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس چیز کو دیکھتے جو عورتوں نے پیدا کی ہے تو بے شک آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو (مسجد جانے سے) منع کر دیتے جیسا کہ بنی اسرائیل کی عورتوں کو منع کر دیا گیا تھا۔
چنانچہ اس کے ایک معنے تو یہ ہیں کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں اس طرح کھڑا ہو کہ صف برابر نہ ہوئی ہو اور پیچھے سے آ کر کوئی آدمی اس کا کندھا پکڑ کے اسے سیدھا کھڑا ہو جانے کے لیے کہے تو وہ ضد و ہٹ دھرمی اور تکبر نہ کرے بلکہ اس آدمی کا کہنا مان لے اور سیدھا کھڑا ہو کر صف برابر کر لے۔
چنانچہ اللہ تعالی جس کو خواب دکھانا چاہتا اور وہ خواب دیکھتا تو وہ اپنا خواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیان کر دیتا، ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سامنے بیان کیا کہ آج رات (میں نے خواب دیکھا کہ ) دو شخص میرے پاس آئے اور انہوں نے مجھ کو اٹھا کر کہا ہمارے ساتھ چلئے چنانچہ میں ان کے ساتھ چل پڑا۔
چنانچہ انہوں نے برتن میں داہنے ہاتھ سے پانی لیا اور منہ بھر کر کلی کی اور ناک میں پانی دیا اور بائیں ہاتھ سے ناک سینکی اسی طرح تین مرتبہ کیا پھر فرمایا جس کے لئے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کو دیکھے تو وہ دیکھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا وضو یہ ہے۔
چنانچہ بحکم الہی آپ نے اپنے بچے کو صندوق میں بند کر کے دریا میں بہا دیا جب صندوق نظروں سے اوجھل ہو گیا تو شیطان نے دل میں وسوسے ڈالنے شروع کئے کہ افسوس اس سے تو یہی بہتر تھا کہ میرے سامنے ہی اسے ذبح کر دیا جاتا تو میں اسے خود ہی کفتاتی دفناتی تو سہی لیکن اب تو میں نے خحود اسے مچھلیوں کا شکار بنایا۔
چنانچہ بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اگر اس قول پر اس عورت کے بارے میں فتوی دیا جائے جو خاوند والی ہو تو کوئی مضائقہ نہیں بلکہ مناسب یہ ہے کہ اس عورت کا خاوند حکومت وقت سے اس کو باندی بنا لینے کی درخواست کرے یا اگر وہ خاوند اس کا مصرف (یعنی مسلمان) ہو تو حکومت وقت اس عورت کو خاوند کے تئیں ہدیہ کر دے۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوتے تو ان سے فرماتے اگر تم جان لو کہ اس فقر و فاقے پر اللہ تعالی تمہیں کس قدر انعام و اکرام سے نوازیں گے تو تم اس سے بھی زیادہ فقر و فاقے کو پسند کرنے لگو فضالہ کہتے ہیں کہ میں اس دن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا۔
چنانچہ جب مختار نے کوفہ کے بعض دوسرے با اثر حضرات کو قاتلان حسین کے خلاف بھڑکا کر اپنے ساتھ ملانا چاہا اور محمد بن الحنفیہ کی نیابت کا دعوی کیا اور ان لوگوں نے کچھ آدمیوں کو اس کے دعوی کی تصدیق کے لئے محمد بن الحنفیہ کے پاس بھیجا تو انہوں نے کہا کہ ہاں مختار کا خون حسین کا بدلہ لینے کی ہم نے اجازت دی ہے۔
چنانچہ جب وہ اپنی مصیبت کی سختی پر صبر کرتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ میں اپنے گناہوں کی وجہ سے اسی کا اہل ہوں تو اس کی وجہ سے اس کا ایمان کامل ہو جاتا ہے اور اللہ تعالی سے اس کا تعلق مضبوط تر ہو جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کے گناہ دور ہوتے ہیں اور اس کے درجات بلند ہوتے ہیں۔
چنانچہ حضرت امام احمد نے تو اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ بیان کیا ہے، کہ جس بچے کا عقیقہ نہیں ہوتا اور وہ کم سنی میں مر جاتا ہے تو اس کو اپنے والدین کی شفاعت کرنے سے روک دیا جاتا ہے کہ جب تک والدین اس کا عقیقہ نہ کر دیں وہ اس کے حق میں شفاعت کرنے کا اہل نہیں ہو گا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حکم فرمایا کہ رات و دن کے کسی بھی حصے میں کوئی خانہ کعبہ کا طواف کرنا چاہیے تو اسے نہ روکو بلکہ اسے طواف کرنے دو، چنانچہ رات و دن کے ہر حصے میں خواہ آفتاب کے طلوع کا وقت ہو یا استواء (نصف النہار) کا وقت ہو تمام علماء کے نزدیک خانہ کعبہ کا طواف کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو اس شخص کے پاس بھیجا تاکہ اس کو بلائے جب وہ آیا تو آپ نے فرمایا کہ تم اپنا کھجور کا درخت میرے ہاتھ فروخت کر دو، اس نے کہا کہ میں فروخت نہیں کرتا، آپ نے فرمایا کہ اگر اس درخت کو بیچنے میں تمہیں کوئی عار محسوس ہوتا ہے تو اس کو میرے نام ہبہ کر دو۔
چنانچہ نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ روزہ ہی رکھتے تھے کہ افراط یعنی زیادتی لازم آتی اور نہ ہمیشہ بغیر روزے کے ساتھ رہتے تھے کہ تفریط یعنی کمی لازم آتی، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ ہر مہینے میں کچھ دن تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم روزے سے رہا کرتے تھے اور کچھ دن بغیر روزے کے۔
چنانچہ وہ اگر کسی مسلمان خاتون سے کسی طرح کی چھیڑخانی کرتے تو پھر کسی گرفت کے موقع پر کہہ دیتے کہ ہم سے غلطی ہو گئی کہ ہم نے سمجھا کہ یہ فلاں لونڈی ہے، ہم اس سے فلاں بات معلوم کرنا چاہتے تھے، وغیرہ وغیرہ اس لئے مسلم خواتین کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ وہ پردہ کر لیا کریں تاکہ ان کی پہچان ہو جایا کرے۔
چنانچہ وہ دونوں اپنا قضیہ لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہودی کے حق میں فیصلہ دیا کیونکہ اس کا حق پر ہونا ثابت تھا لیکن منافق نے اس فیصلے کو تسلیم نہیں کیا اور کہنے لگا کہ اب ہم عمر کو ثالث بنائیں گے، وہ جو فیصلہ دیں گئے ہم دونوں کے لئے واجب التسلیم ہوگا۔
چنانچہ وہ یہ گواہی دیں گے کہ ان کے رسولوں اور پیغمبروں نے اللہ تعالی کے احکام ان تک پہنچائے تھے اور ان کو خدا کی طرف بلایا تھا مگر انہوں نے اپنے رسولوں اور پیغمبروں کی بات نہیں مانی اس بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے" وکذالک جعلنکم امۃ وسطالتکونوا شھداء علی الناس" اور اسی طرح ہم نے تمہیں برگزیدہ امت بنایاتاکہ تم اور لوگوں پر گواہ ہو۔
چنانچہ کشتی ہونے لگی اور میں نے اسے پچھاڑا پھر اس کے منہ کو مٹی میں مل دیا اور اتنے میں حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ آ گئے اور اسے میرے ہاتھ سے چھڑا دیا، میں بڑا بگڑا اور اسی غصہ کی حالت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ نے مجھے دیکھتے ہی فرمایا ابو حفص آج کیا بات ہے؟
چنانچہ ہم لوگ اپنی اپنی جگہ سے اٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لیٹے ہوئے ہیں اور وہیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ایک دیہاتی کافر موجود ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے جمع ہونے پر فرمایا کہ یہ دیہاتی اس وقت جب کہ میں سو رہا تھا۔
چوں کہ یہ دور ایک طرف انگریزوں کی ایسٹ انڈیا کمپنی کے غلبے، دوسری طرف سکھوں کے اقتدار اور تیسری طرف سوات میں خوانین کی سازشوں اور لاقانونیت کا تھا اور اسی علاقے میں حضرت سید احمد شہید بریلوی سکھوں کے خلاف فوج جمع کر رہے تھے، اس لئے آپ نے خوانین کی سازشوں سے لوگوں کو بچایا اور اس وقت سید احمد شہید بریلوی کی ہر ممکن مدد کی۔
چھایا کو اجتناب وہی فراز عرش سے نسبت رہی جسے ماجد دل و نظر پہ اترنے لگی کتاب وہی ٭٭٭ دہر فصیل ستم تا بہ آسمان بلند ہمارا رخت ادھر ایک چیونٹیوں سی کمند نجانے کیوں ہمیں اپنی اڑان یاد آئی ہوئی پتنگ جہاں بھی زمین سے پیوند ستم کی آنچ کہیں ہو ہمیں ہی تڑپائے ہمیں ہی جیسے ودیعت ہوئی یہ خوئے سپند کمک کے باب میں ایسا ہے۔
چہ جائیکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو بدرجہا اولی اس سے پاک ومنزہ ہیں کہ کسی گناہ کی نسبت بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف ہو، پس یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں یہ کہنا کہ " ان کے سارے اگلے پچھلے گناہ اللہ تعالی نے بخش دیئے ہیں۔
چہ جائیکہ کسی دوسرے کی خبرگیری کا بوجھ اٹھا سکے اسی لئے ایک دعا میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کی بار گاہ میں یوں عرض رسا ہوئے اللہم لا تکلنی الی نفسی طرفۃ عین یعنی اے اللہ ! پلک جھپکنے کے برابر بھی مجھ کو خود میرے سپرد نہ فرما بلکہ میری حفاظت وضمانت بس تو اپنے ہی ذمہ رکھ ) نیز اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
کافر کہیں تم تو دل سے بنا لاتے ہو بلکہ ان میں اکثر کو علم نہیں، (102 ) تم فرماؤ اسے پاکیزگی کی روح نے اتارا تمہارے رب کی طرف سے ٹھیک ٹھیک کہ اس سے ایمان والوں کو ثابت قدم کرے اور ہدایت اور بشارت مسلمانوں کو، (103 ) اور بیشک ہم جانتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں، یہ تو کوئی آدمی سکھاتا ہے، جس کی طرف ڈھالتے ہیں۔
کام میں سالوں سال چلے ہے جس کو سنبھال کے رکھّے بھابی اے سکھی بٹوا نا سکھی چابی (30) پھول اور پودوں کو نہلائے پیڑ کے پتوں کو چمکائے بدلے سارے باغ کا عالم اے سکھی مالی نا سکھی شبنم (31) تیزی بڑوں کو اپنی دکھائے بچوں پر بھی رعب جمائے کانپے جس سے تھر تھر لائف اے سکھی ٹیچر نا سکھی نائف (32) دشمن سے بھی لڑ جائے ہے۔
کامٹی محمد حفظ الرحمن  !نومبر ء (محمد حفظ الرحمن ) معتبر ادیب، وکیل نجیب وکیل نجیب کے ساتھ "ادیب" کا سابقہ دیکھ کر شاید بہت سے ناقدین ناک بھوں چڑھائیں گے، کیونکہ اکثر نقاد نہ تو بچوں کے لیے لکھی گئی کہانیوں اور نظموں کو "ادب" میں شمار کرتے ہیں اور نہ ان کے لکھنے والوں کو "ادیب"کے خانے میں رکھنا گوارا کرتے ہیں، میں کوئی ناقد تو ہوں۔
کانٹوں بھری راہ میں چلنے کے باوجود چھالوں کا نہ پھوٹنا، پھر بھی کانٹوں پر چلنے کا ذائقہ ملا ہے، در گزری کا ذائقہ، کرب کا ذائقہ، طوالت کا ذائقہ، اذیّت کا ذائقہ، انتقام کا ذائقہ، ایک شعر میں ذائقوں کی فوج کھڑی ہوئی ہے، درگزری شیریں ذائقہ ہے تو کرب تلخ ذائقہ، ا ذیّت ترش ذائقہ ہے تو انتقام کھٹا ذائقہ، ایک خاکہ میں کتنے ذائقے محسوس ہوتے ہیں۔
کب جنازے کا جلوس آئے کہ دفنائیں اسے ماتمی دستوں کے ساتھ نوحے پڑھتے سوز خواں بچّے دھنیں غم کی بجاتے سازندے جنازے کے خصوصی مارچ کے انداز میں چلتے ہوئے خاموش لوگ اگلے وقتوں کی بڑی سی توپ گاڑی کے عقب میں ارض آدم کے سبھی ملکوں کے جھنڈوں سے سجا توپ گاڑی پر جنازہ مجلس اقوام کا ! اقوام متحدّہ  کے خلاف بہت کچھ لکھا گیا ہے۔
کبھی منٹ سیکنڈ کے لئے بھی اس کو کوئی وقفہ اور آرام نہیں مل سکتا اس میں شاہ وگدا، امیر و غریب اور حاکم و محکوم سب ایک برابر ہیں، دنیاوی کامیابیوں پر اکڑتا بپھرتا، کبر وغرور میں مست ومبتلا یہ انسان قانون قدرت کی زنجیروں میں ایسا بندھا اور جکڑا ہوا ہے کہ یہ اگر اس راہ پر نہ بھی چلنا چاہے تو بھی اس کو چلنا پڑے گا۔
کبھی یوں بھی ہوا کہ کسی "اور" کی سوچ کے جلتے ہوئے دئیے کے آس پاس سے بھی اگر ہوا کا جھونکا گزر ا اور اس کی لو ٹمٹمانے لگی تو اس "فنا" کے کرب کو میں نے خود میں محسوس کیا اور کبھی ایسا ہوا کہ میرا اپنا آپ کسی انجانے موسم کی ضرب سے چور چور بھی ہوا تو اس کو خود میرا اپنا بدن نہیں سن سکا۔
کبھی یہ بھی ہوا کسی لمحے تم سے روٹھ کے وہ آنکھیں رو دیں اور تم نے اپنے ہاتھ سے ان کے آنسو خشک کیے پھر جھک کر ان کو چوم لیا (کیا ان کو بھی!!) پکنک سکھیاں میری کھلے سمندر بیچ کھڑی ہنستی ہیں اور میں سب سے دور، الگ ساحل پر بیٹھی آتی جاتی لہروں کو گنتی ہوں یا پھر گیلی ریت پہ تیرا نام لکھے جاتی ہوں۔
کتابوں میں افادیت اور لذتیت کی جو تشریحات لکھی گئی ہیں، وہ چاہے جو کچھ بھی ہوں، مگر مغربی تہذیب اور سیرت و کردار میں اس کا جو جوہر جذب ہوا، وہ یہ تھا کہ قابل قدر اگر کوئی چیز ہے تو صرف وہ جس کا کوئی فائدہ میری ذات کو پہنچتا ہو، یا "میری ذات" کے تصور میں کچھ وسعت پیدا ہو جائے تو میری قوم کو پہنچتا ہو۔
کتنا بڑا تو کاروبار تھا، دن رات کا دفتری عورتوں میں اٹھنا بیٹھنا، مگر مجال ہے جو خاندانی رکھ رکھاؤ میں کو ئی فرق آنے دیں، پوری متانت سے لوگوں سے ملتے، کبھی ضرورت سے زیادہ میل جول نہ بڑھاتے، ہر چیز کا وقت پہ دھیان رکھتے، خود عفت کا تو چھوٹی چھوٹی باتوں کا خیال کرتے، کپڑے لتے زیور بس زبان ہلنے کی دیر ہوتی اور انبار لگ جاتا۔
کتے کا جوٹھا علی بن حجر، علی بن مسہر، اعمش، ابو رزین و ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کسی کے برتن میں جب کوئی کتا منہ ڈال کر چپ چپ کرے تو اس کو پلٹ دو یعنی وہ چیز پوری طرح سے گرا دو پھر وہ برتن سات مرتبہ دھو۔
کس کس کا" سن بلوغ چھٹپنے سے ہی مجھے کھیل کود سے خاص شغف رہا ہے، پہلے گولی، گلّی ڈنڈا، پتنگ بازی، کبڈّی، کسرت، دوڑ پیراکی وغیرہ، پھر اسکول میں کرکٹ، ہاکی، فٹ بال، والی بال اور ماضی قریب میں بیڈ منٹن، کیرم اور برج  میرے پسندیدہ کھیل رہے ہیں، لیکن تفریحی مشغلوں میں حد درجہ ملوّث رہنے کے باوجود پڑھائی لکھائی سے میں نے کبھی جی نہیں چرایا۔
کسی انسان کے اسلام کی خوبی احمد بن معلی بن یزید، صفوان بن صالح، ولید، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی بندہ اچھی طرح سے مسلمان ہوتا ہے تو خداوند قدوس اس کے ہر ایک نیک عمل کو لکھ لیتے ہیں جو کہ اس نے کیا تھا۔
کسی شخص کا اپنا لڑکے (نسب) میں شک کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ بنی فزارہ کا ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ ! میری بیوی نے کالا لڑکا جنا (یعنی نسب میں شک کیا) آپ نے فرمایا تیرے پاس اونٹ ہیں؟
کسی عورت سے نکاح کا ارادہ ہو تو ایک نظر اسے دیکھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، حجاج، محمد بن سلیمان، سہل بن ابی حثمہ، حضرت محمد بن سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک عورت کو نکاح کا پیغام بھیجا پھر میں چپکے سے کوشش کرنے لگا یہاں تک میں نے اس پر ایک نظر ڈال ہی لی وہ اپنے ایک کھجور کے باغ میں تھی۔
کسی کافر و مشرک سے علیحدہ ہونے پر بیعت سے متعلق بشر بن خالد، غندر، شعبہ، سلیمان، ابو وائل، جریر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی نماز پڑھنے پر اور زکوۃ ادا کرنے پر اور ہر ایک مسلمان کی خیر خواہی پر اور مشرک سے علیحدہ ہونے پر چاہے وہ مشرک میرا رشتہ دار اور دوست ہی ہو۔
کسی کی کہ روبرو ان کے مثال شمع پگھل کر تمام ہو جائے مری دعا ہے کہ ہر فرد پر ہو رحمت خاص ہر ایک شخص پہ فیضان عام ہو جائے غبار راہ مدینہ، لباس ہو میرا نیاز و نذر کا اظہار تام ہو جائے (مارچ ) () جو ان کے عشق میں آئینہ فام ہو جائے نصیب اس کو حضور دوام ہو جائے تری بھی خاک پہ برسے گا۔
کمزور اور بے بس آدمیوں کا وسیلہ سے مدد مانگنا مومل بن فضل، ولید، ابن جابر، زید بن ارطاہ، جبیربن نفیر، حضرت ابو الدرداء سے روایت ہے کہ میں نے جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ کہ میرے لئے کمزور لاچار لوگوں کو تلاش کرو کیونکہ تمہیں انہیں کے طفیل روزی ملتی ہے اور ان ہی کی وجہ تمہاری مدد کی جاتی ہے۔
کنواری لڑکیوں سے نکاح کرنا احمد بن حنبل، ابو معاویہ، اعمش، سالم بن ابی جعد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے دریافت فرمایا کیا تو نے نکاح کیا میں نے عرض کیا جی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کنواری سے کیا یا شوہر دیدہ (بیوہ یا مطلقہ) سے؟
کوئی اس کا شریک نہیں، اسی کے لیے بادشاہت ہے اور اسی کے لیے ہر قسم کی تعریف ہے اور وہ ہر چیزپر قادر ہے، گناہوں سے باز رہنے اور عبادت کرنے کی قوت صرف اللہ ہی کی مدد سے ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، ہم اسی کی عبادت کرتے ہیں، اللہ ہی کے لیے اس کی بندگی کو خالص کرنے والے ہیں اگرچہ کافر اسے برا سمجھیں۔
کوئی تو جلتے رہے چراغ جاتے ہوئے وہ شوخ انہیں بھی بجھا گیا دل تھا، مسرتیں تھیں، جوانی تھی، شوق تھا لیکن غم زمانہ ہر اک شئے کو کھا گیا برباد دل میں جوش تمنا کا دم نہ پوچھ صحرا میں جیسے کوئی بگولے اڑا گیا کچھ سوچ کر ہمارے گریباں کی وضع پر عہد بہار جاتے ہوئے مسکرا گیا دل کا ہجوم غم سے عدم اب یہ حال ہے۔
کوئی، آنکھ میں پھیلا ہوا کاخ تنہائی ہوا کی آہٹوں سے گونج اٹھا کر گیا اک شور، سناٹے کا در کھلتا ہوا ترکش لب سے نکل کر، کر گیا دل کو لہو فیصلے کا آخری لمحہ کہیں اٹکا ہوا ٹوٹ کر بکھرا تو رنگیں کر گیا دامان شام رات کی لو سے سحر کا آئنہ جلتا ہوا شہر نا پرساں میں کس سے پوچھتے اس کا پتہ ہر طرف تھا۔
کوثر و تسنیم کے ساغر پلکیں ہیں کہ طاؤس کے پھیلے ہوئے دو پر ہونٹوں پہ تھرکتی ہوئی امواج تبسم ڈوبا ہوا انوار کی لہروں میں تکلم اس حسن خداداد نے جو گل کھلائے اس کو ان دو شعروں میں اس طرح بیان کیا گیا ہے: یہ حسن خدا داد، یہ بھرپور جوانی یہ مست خد و خال، یہ مخمور جوانی ہر گام پہ فتنوں کی نگہ جھوم رہی ہے۔
کوسا جا رہا ہے، برا بھلا کہا جا رہا ہے، اپنی خراب حالت کا بیان بھی ہو رہا ہے، عاشق کو بد ذات، نگوڑا، نٹ کھٹ، زہریلا سب کچھ کہا جا رہا ہے، دھمکیاں بھی دی جا رہی ہیں اور ساتھ ہی یہ پوشیدہ خواہش بھی ہے کہ عاشق اسے اسی طرح ستاتا رہے، پریشان کرتا رہے، نوچتا رہے، جھوٹ بول بول کر مکرتا رہے، جو کچھ کر رہا ہے۔
کچھ اترا لگا ٭٭٭ راگنیوں سے بے بہرہ سر تالوں جیسے کام مرے، کانٹوں میں الجھے بالوں جیسے دھڑکن دھڑکن بے تابی ہے اور جیون کے لمحے بوجھل قدموں، ٹھٹھرے سالوں جیسے اندر بعض گھروں میں سیم و زر کی بارش باہر کے احوال سبھی کنگالوں جیسے دھند سے نکلے کیونکر پار، مسافت ان کی رہبر جنہیں میّسر ہوں، نقّالوں جیسے اپنے ہاں کے حبس کی بپتا بس اتنی ہے۔
کچھ اس طرح کہ اگر سامنے تم آ جاؤ میں تم کو دیکھتا رہ جاؤں اور کچھ پوچھوں نظر اٹھا کے اگر تم کوئی جواب بھی دو تمہیں سجھائی نہ دے کچھ کہ کیا کہا تم نے مری سمجھ میں نہ آئے کہ کیا سنا میں نے مگر دلوں کی زمیں چاپ سے ادھر جائے ٭ ٭ ٭ وراثت چلو استخارہ بھی آ ہی گیا کہ اس نے بلایا ہے۔
کھنبی اور عجوہ کھجور کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسباط بن محمد، اعمش، جعفر بن ایاس، شہر بن حوشب، حضرت ابو سعید اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کھنبی من ہے اور اس کا پانی آنکھ کیلئے شفا ہے اور عجوہ جنت کا پھل ہے اور اس میں جنون سے بھی شفاء ہے۔
کہ تم لوگوں کو اپنے ایمان و یقین کی بناء پر اللہ تعالی کی خاص رحمتوں عنایتوں اور برکتوں کی امید ہے، تم لوگوں کو شہادت کی اس موت کی امید ہے جو حیات جاوداں سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے اور تم کو جنت کی ان عظیم الشان و بے مثال اور سدا بہار نعمتوں سے سرفرازی کی امید ہے جو اصل حقیقی اور سدا بہارا کامیابی ہے۔
کہ حیات دنیا کی فرصت عمل تو اب بہرحال تمہارے ہاتھ سے نکل گئی جس کے تلافی و تدارک کی اب کوئی صورت ممکن نہیں والعیاذ باللہ العظیم، . سو اس سے اس اصولی تعلیم کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان کی ہلاکت وتباہی اور اس کی نجات و فلاح کا اصل دارو مدار اس کے اپنے ایمان و عقیدہ عمل و کردار، اور نیت و اختیار پر ہے۔
کہ" جب تم پاخانہ میں جاؤ تو قبلہ کی طرف نہ تو منہ کرو اور نہ پشت کرو" (اس کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (پاخانہ کے بعد) تین ڈھلیوں سے استنجاء کرنے کا حکم فرمایا اور لید (یعنی تمام نجاستوں) اور ہڈی سے استنجاء کرنے کو منع فرمایا نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی آدمی دائیں ہاتھ سے استنجاء کرے۔
کہ) اگر ظالم لوگوں کے لئے وہ سب کچھ بھی ہو جائے جو کہ زمین میں موجود ہے اور اسی کے برابر اس کے ساتھ اور بھی تو یقینی طور پر یہ لوگ قیامت کے دن اس سب کو اس برے عذاب سے بچنے کے لئے دینے کو تیار ہو جائیں گے اور اللہ کی طرف سے انہیں وہ معاملہ پیش آئے گا جس کا انہیں گماں بھی نہ تھا۔
کہ) اگر یہ (حق کو واضح کرنے والی) ہر نشانی کو بھی دیکھ لیں تو بھی یہ اس پر ایمان لانے کے نہیں، اگر یہ ہدایت کا راستہ دیکھیں تو اسے راستہ نہیں بنا دے اور اگر گمراہی کا راستہ دیکھیں تو اسے (فورا) اپنا راستہ بنا لیتے ہیں، یہ اس لئے کہ انہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور یہ ان سے غفلت (اور لاپرواہی) برتنے والے تھے، ۔
کہ) جب اللہ تعالی دکھا رہا تھا کہ آپ کو وہ لوگ آپ کے خواب میں (اے پیغمبر!) کم کر کے، اور اگر کہیں وہ آپ کو انہیں زیادہ کر کے دکھا دیتا ہے، تو یقینا تم لوگ (اے نبی! کے ساتھیو) ہمت ہار جاتے اور باہمی جھگڑے میں پڑ جاتے، لیکن اللہ نے اس سے بچا لیا، بے شک وہ پوری طرح جانتا ہے، سینوں کے حال کو، ۔
کہ: "لیکن یہ بات بھی قابل غور ہے کہ کبھی کبھی ہم انہیں محاسن سے اس لئے اوب جاتے ہیں کہ ہم اپنی عام زندگی کو ان سے ہم آہنگ نہیں پاتے اور اس وقت یہ احساس ہوتا ہے کہ شاید شاعری چند بندگان خدا کے لئے مخصوص ہے اور انہیں کی زندگی کی ترجمان ہے اور اس سے لطف اندوز ہونے کے لئے بھی خاص خاص لمحات درکار ہیں۔
کہا مالک نے اسی طرح اگر کوئی شخص دوسرے سے کہے کہ یہ کپڑا اتنی ٹوپیوں کو کافی ہے اگر پڑے تو میں دوں گا اور جو بڑھے میں لے لوں گا یا اس کپڑے میں اتنے کرتے بنیں گے اگر کم پڑے میں دے دوں گا اور جو زیادہ ہو لے لوں گا یا اس قدر کھا لوں میں اتنی جوتیاں بنیں گی اگر کم پڑے میں دوں گا۔
کہا ملک نے اگر ایک شخص نے کئی غلام ایک ہی دفعہ (یعنی ایک ہی عقد میں) خریدے اب ان میں سے ایک غلام چوری کا نکلا یا اس میں کچھ عیب نکلا تو اگر وہی غلام سب غلاموں میں عمدہ اور ممتاز ہو گا اور اسی کی وجہ سے باقی غلام خریدے گئے ہوں تو ساری بیع فسخ ہو جائے گی اور سب غلام پھر واپس دیئے جائیں گے۔
کہتے ہیں: اس گھٹ انتر باگ بگیچے، اسی میں سرجن ہار ا اس گھٹ انتر سات سمندر، اسی میں نو لکھ ہار ا اس گھٹ انتر پارس موتی، اس میں پرکھن ہار ا اس گھٹ انتر ان حد گرجے، اسی میں اٹھت پھہارا کہت کبیر سنو بھائی سادھو اسی میں سائیں ہمارا وجود کے اندر باغ اپنے تمام حسن کو سمیٹے موجود ہے، اسی میں باغباں (سرجن ہار، خالق) ہے۔
کہنے لگے : میرے رنگ کے خلاف ہیں، جس شعر میں میں نے یہ الفاظ دیکھے کبھی اس شعر نے مجھے مزہ نہیں دیا ہاں استاد کے اس شعر میں : چپ ہو کیوں کچھ منہ سے فرماؤ خدا کے واسطے آدمی سے بت نہ بن جاؤ خدا کے واسطے کچھ عجیب طرح سے بت کا لفظ آگیا ہے، اگر اس طرح مجھے ملے تو میں بھی باندھ جاؤں گا۔
کہہ دو اپنی دلیل لاؤ اگر تم سچے ہو ہاں جس نے اپنا منہ اللہ کے سامنے جھکا دیا اور وہ نیکو کار بھی ہو تو اس کے لیے اس کا بدلہ اس کے رب کے ہاں ہے اور ان پر نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور یہود کہتے ہیں کہ نصاری ٹھیک راہ پر نہیں اور نصاری کہتے ہیں کہ یہودی را ہے۔
کہیں یہ لذت ونعمت ہمارے اعمال صالحہ کا وہ اجر و ثواب نہ قرار پائے جو ہمیں بس دنیا ہی میں چکا دیا جائے اور آخرت کے لئے کچھ نہ رہ جائے جیسا کہ کافروں کے بارے میں ہے کہ ان کے نیک عمل کا بدلہ، دنیاوی نعمتوں اور لذتوں کی صورت میں ان کو اس دنیا میں مل جاتا ہے اور آخرت میں ان کو کچھ نصیب نہیں ہوگا۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے زمین کی سب چیزوں اور کشتیوں کو تمہارے تابع کر دیا ہے جو دریا میں اس کے حکم سے چلتی ہیں اور آسمان کو زمین پر گرنے سے تھامے ہوئے ہے مگر اس کے حکم سے بے شک اللہ لوگوں پر نرمی کرنے والا نہایت رحم کرنے والا ہے اور وہ وہی ہے جس نے تمہیں زندہ کیا پھر تمہیں مارے گا۔
کیا تم ڈر گئے کہ آگے بھیجا کرو کان کی بات سے پہلے خیراتیں سو جب تم نے نہ کیا اور اللہ نے معاف کر دیا تم کو تو اب قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ اور حکم پر چلو اللہ کے اور اس کے رسول کے اور اللہ کو خبر ہے جو کچھ تم کرتے ہو کیا تو نے نہ دیکھا ان لوگوں کو جو دوست ہوئے ہیں۔
کیا یہ لوگ جھوٹ پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کی نعمت کی ناشکری کرتے ہیں اور اس سے بڑھ کر کون ظالم ہے جو اللہ پر جھوٹ باندھے یا حق کو جھٹلائے جب اس کے پاس آئے کیا دوزخ میں کافروں کا ٹھکانہ نہیں ہے اور جنہوں نے ہمارے لیے کوشش کی ہم انہیں ضرور اپنی راہیں سمجھا دیں گے اور بے شک اللہ نیکو کاروں کے ساتھ ہے۔
کیونکہ ابھی اوپر ان کے بارے میں یہ بتایا گیا کہ وہ ریشمی کپڑے کو بچھونے وغیرہ میں استعمال کرنے کے مسئلہ میں یہ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جس کا مطلب یہ کہ ان چیزوں میں ریشمی کپڑے کا استعمال بہر حال احتیاط و تقوی کے خلاف ہے، کیونکہ کسی عمل کے بارے میں یہ کہنا کہ اس کے کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
کیونکہ اسلامی لشکر کے کچھ لوگوں نے ایک موقع پر پسپائی اختیار کی جس سے دشمن کے لشکر کو بظاہر حاوی ہونے کا موقع مل گیا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میدان جنگ میں اپنی جگہ پر قائم رہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک خچر پر سوار تھے جس کی باگ حضرت عباس ابن عبد المطلب اور حضرت ابو سفیان بن الحارث نے تھام رکھی تھی۔
کیونکہ ان دونوں کو صرف ان تمام اہل اسلام سے افضل قرار دینے کی وجہ تخصیص نہیں ہے جو جوان مرے بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ حسن و حسین ان بہت سے اہل اسلام سے بھی افضل ہیں جو بڑی عمروں میں مرے پس بعض حضرات کا یہ قول زیادہ صحیح ہے کہ اس حدیث سے مراد یہ ہے کہ حسن اور حسین تمام اہل جنت کے سردار ہیں۔
کیونکہ انہوں نے حکم رجم سے انکار کر دیا تھا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق پیشین گوئیوں کو چھپاتے اور ان کے معنی میں عجیب طرح کے ہیر پھیر کرتے تھے اور یا درمیان میں امت مسلمہ کو نصیحت ہے کہ تم دوسری قوموں کی طرح کسی سے ڈر کر یا حب مال و جاہ میں پھنس کر اپنی آسمانی کتاب کو ضائع مت کرنا۔
کیونکہ حضرت سلیمان کی طرف نگاہ بھر کر دیکھتے ہی وہ مرجاتے تھے لیکن اس کے دل میں کچھ خیال سا گزرا اس نے پھر اور جرأت کی اور مسجد میں چلا گیا دیکھتا کہ وہاں جانے کے بعد وہ نہ جلا تو اس کی ہمت اور بڑھ گئی اور اس نے نگاہ بھر کر آپ کو دیکھا تو دیکھا کہ وہ گرے پڑے ہیں اور انتقال فرما چکے ہیں۔
کیونکہ عام طور پر لوگ غیر محرم عورتوں کے ساتھ حمو کے خلط ملط کو کوئی اہمیت نہیں دیتے اس لئے ان کے عورتوں کے پاس آتے جاتے رہنے اور ان کے ساتھ بے محابا نشست و برخواست رکھنے کی وجہ سے ان کا کسی برائی میں مبتلا ہو جانا زیادہ مشکل نہیں رہتا اس کی وجہ سے فتنے سر ابھارتے ہیں اور نفس برائیوں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
کیونکہ نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ ظہر کی تیسری اور چوتھی رکعت میں بسا اوقات سورۂ فاتحہ کے ساتھ کوئی سورت بھی پڑھ لیا کرتے تھے، نیز آپ نے اس امیر کی تعریف فرمائی جو اپنی نماز کی تمام رکعتوں میں سورۂ فاتحہ کے بعد " قل ھو اللہ أحد" پڑھا کرتے تھے، لیکن معمول کے مطابق آپ تیسری اور چوتھی رکعت میں صرف سورۂ فاتحہ ہی پڑھتے تھے۔
کیونکہ نصوص شرع مسائل کے حل کرنے کی غرض سے نازل ہوئے ہے اور شارع(اللہ ) کا منشاء یہ ہے کہ اس کے نازل کردہ نصوص کے معانی کا اتباع کیا جائے نہ کہ محض نصوص کے الفاظ پر وقوف کر لیا جائے، لہذا احکام کے استنباط میں حکم کی علّت قابل لحاظ ہوتی ہے، یعنی نصوص سے احکام اخذ کرنے میں ان کے تشریعی پہلو زیر غور ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ فخر ممنوع ہے جو نہ زمانہ جاہلیت کے رسم کے مطابق، بیجا اظہار نام و نمود، تعصب و ہٹ دھرمی اور نفس کے گھمنڈ کے طور پر ہو جبکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ فخر دین کی طاقت اور شان و شوکت کو بڑھانے اور کفار کے مقابلہ میں اپنا رعب اور دبدبہ ظاہر کرنے کے لیے تھا اور اس طرح کا فخر جائز ہے۔
کیونکہ یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ جگہ حرز کے حکم میں ہوں جس پر گھر کا اطلاق ہوتا ہو مثال کے طور پر فرض کیجئے اگر کوئی شخص کسی ایسے گھر میں سے کچھ مال چراتا ہے جس کا دروازہ بند نہ ہو یا جس میں کوئی نگہبان موجود نہ ہو تو متفقہ طور پر تمام علماء کا فیصلہ یہ ہے کہ اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
کیوں کہ حقیقت تو یہ پکار رہی ہے کہ اسلام محض زندگی کے اصول و نظریات ہی تبدیل نہیں کرتا، محض حیات اجتماعیہ کے قوانین و شرائع ہی دگرگوں کر کے نہیں رکھ دیتا بلکہ احساسات اور جذبات تک کی دنیا کو بھی اس طرح بنیاد و اساس کے لحاظ سے بدل کر رکھ دیتا ہے کہ جاہلی زندگی کے کسی اصول کے ساتھ اس کا رشتہ باقی نہیں رہتا۔
گانے والی لونڈیوں کی خرید و فروخت کا حکم حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گانے والی لونڈیوں کو نہ بیچو نہ ان کو خریدو اور نہ لونڈیوں کو گانا سکھاؤ اور ان گانے والی لونڈیوں کی حاصل ہونے والی قیمت مال حرام ہے اور اسی سلسلہ میں یعنی گانے والیوں کو خریدنے کی مذمت میں یہ آیت نازل کی گئی ہے۔
گرفتاری کے بدلے گرفتاری اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ قبیلہ ثقیف، بنو عقیل کا حلیف تھا، چنانچہ جو قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابیوں کو گرفتار کر لیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے بنو عقیل کے ایک آدمی کو گرفتار کر لیا اور اس کو مضبوطی سے باندھ کر حرہ میں ڈال دیا۔
گرمی یا سردی کی وجہ سے کپڑے پر سجدہ کی اجازت کے متعلق احمد بن محمد بن، عبداللہ بن مبارک، خالد بن عبدالرحمن، غالب قطان، بکر بن عبداللہ مزنی، انس بن مالک سے روایت ہے کہ جب ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ظہر کی نماز پڑھتے تو گرمی سے بچنے کے لئے اپنے اپنے کپڑوں پر سجدہ کرتے امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
گناہ کی چیز مانگنے کا مطلب یہ کہ کوئی شخص یہ دعا مانگنے لگے کہ اے اللہ! مجھے فلاں شخص کو (جو مسلمان ہے) قتل کر دینے کی طاقت عطا فرما، یا یہ کہے کہ اللہ تعالی مجھے شراب یا کوئی حرام و غیر حلال چیز عطا کر یا یہ کہے کہ اے اللہ فلاں شخص کو بخش دے درآنحالیکہ اس بارہ میں یقین ہے کہ وہ کافر مرا ہے۔
گناہ کی چیز مانگنے کا مطلب یہ کہ کوئی شخص یہ دعا مانگنے لگے کہ اے اللہ! مجھے فلاں شخص کو (جو مسلمان ہے) قتل کر دینے کی طاقت عطا فرما، یا یہ کہے کہ اللہ تعالی مجھے شراب یا کوئی حرام و غیر حلال چیز عطا کر یا یہ کہے کہ اے اللہ فلاں شخص کو بخش دے درآنحالیکہ اس بارے میں یقین ہے کہ وہ کافر مرا ہے۔
گولی جا کر انسپکٹر جگدیش کے بائیں کاندھے میں لگی اور اس سے پہلے کہ سیٹھ گوندداس اس پر ایک اور گولی چلاتا حمید ڈنگر نے ایک چھلانگ مار کر سیٹھ گوندداس کو اپنی گرفت میں لے لیا بس اسی لمحے انسپکٹر جگدیش نے اپنے سروس ریوالور سے یکے بعد دیگرے تین گولیاں سیٹھ گوندداس پر چلائیں اور تینوں گولیاں سیٹھ گوندداس کے سینے میں جا کر پیوست ہو گئیں۔
گویا اس ارشاد گرامی کا مقصد اس بات کو زیادہ سے زیادہ کر کے بیان کرنا ہے اور یہ ترغیب دینا ہے کہ جہاد میں مالی غنیمت کے حصول سے کلیۃ قطع نظر کیا جائے اور نیت میں اس درجہ اخلاص پیدا کیا جائے کہ اس میں دنیا کی کسی بھی کی ہلکی سی بھی آمیزش نہ وہ لیکن واضح رہے کہ جہاد میں نیت کا یہ آخری درجہ ہے۔
گویا اس بارے میں پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس جو وحی آئی تھی اور اس سے بطریق اجمال وابہام جو بات آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو معلوم ہوئی وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرما دی کہ ان کی تعداد تیس کے قریب ہوگی لیکن پھر بعد میں دوسری وحی کے ذریعے اس تعداد کو مقید و متعین فرمایا دیا گیا۔
گویا اس سے پہلے کی حدیث کی تشریح میں جو یہ بیان کیا گیا ہے کہ متہ کی تحلیل و تحریم دوسری مرتبہ فتح مکہ کے دن ہوئی ہے تو وہاں فتح مکہ کے دن سے مراد فتح مکہ کے سال ہے، لہذا اب بات یوں ہو گی کہ دوسری مرتبہ متعہ کی تحلیل و تحریم فتح مکہ کے سال یعنی ھ میں جنگ اوطاس کے موقع پر ہوئی ہے۔
گھاس والی، میں چین سنگھ، دو سکھیاں، میں بھون داس گپتا، نئی بیوی میں سترہ سالہ لڑکا جگل، مالکن میں جوکھو، ستی، میں راجہ، نگاہ ناز میں روپ چند ہے جو کہ گوپال کی بیوی کامنی سے محبت کرتا ہے اور آزاد خیال کا منی بھی اس پر فریفتہ ہے اور اس طرح دیگر کہانیوں (سہاگ کا جنازہ، انتقام، وفا کی دیوی، لعنت، حسرت، ترشول) میں تیسری شخصیت موجود ہے۔
گھر سے نکلتے وقت کی دعا مسلم بن ابراہیم، شعبہ، منصور، شعبی، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی میرے گھر سے نہیں نکلے مگر یہ کہ آپ نے اپنی نگاہ آسمان کی طرف اٹھائی اور فرمایا اللّہمّ أعوذ بک أنْ أضلّ أوْ أضلّ أوْ أزلّ أوْ أزلّ أوْ أظْلم أوْ أظْلم أوْ أجْہل أوْ یجْہل علیّ۔
گی، دوسرے ملکوں پر غلبہ واقتدار حاصل ہوگا اور مال ودولت کی ریل پیل ہوگی تو اس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہوگا کہ لوگوں کے خلوص وللہیت میں کمی آ جائے گی، حکومت واقتدار اور مال و زر سے رغب ومحبت پیدا ہو جائے گی، دنیا طلبی وجاہ پسندی اور خود غرضی کا عفریب باہمی مخالفت ومخاصمت اور افتراق وانتشار کے ذریعہ پوری ملت کو متاثر کر دے گا۔
گے) "اے ہمارے رب، ہم نے خوب دیکھ لیا اور سن لیا اب ہمیں واپس بھیج دے تاکہ ہم نیک عمل کریں، ہمیں اب یقین آگیا ہے" ||(جواب میں ارشاد ہو گا) "اگر ہم چاہتے تو پہلے ہی ہر نفس کو اس کی ہدایت دے دیتے مگر میری وہ بات پوری ہو گئی جو میں نے کہی تھی کہ میں جہنّم کو جنوں اور انسانوں سب سے بھر دوں گا۔
گے، اس کی گاڑی کھلونوں، چاکلیٹوں اور ٹافیوں سے بھری ہو گی اور وہ دریچوں میں جھلملاتی جگمگاتی ہوئی شمعوں کو دیکھ کر چھت پر اتر آئے گا اور بچّوں کے ہاتھوں، آتش دان کی کارنس میں لٹکاتی ہوئی جرّابوں میں تحفے تحائف بھر کر شجر کرسمس کے پاس رکھ دے گا اور صبح اٹھ کر بچّے اپنی جرّابوں کو تحفوں سے بھری ہوئی دیکھ کر خوش ہو جائیں گے۔
ھوالذی خلقکم من طین الخ، "جس اللہ نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا پھر وقت پورا کیا اور اجل مقرر کی" اس آیت میں بزدل لوگوں کو شجاعت کی رغبت دلائی گئی ہے اور اللہ کی راہ کے جہاد کا شوق دلایا جا رہا ہے اور بتایا جا رہا ہے کہ جوانمردی کی وجہ سے کچھ عمر گھٹ نہیں جاتی اور پیچھے ہٹنے کی وجہ سے عمر بڑھ نہیں جاتی۔
ہارون بن عبد اللہ، حماد بن مسعدۃ، ابن جریج، عکرمۃ بن خالد، اسید بن حضیر بن سماک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا اگر کوئی شخص اپنی شے ایسے آدمی کے پاس پائے کہ جس پر چوری کا گمان نہ ہو تو اگر دل چاہے تو اس قدر قیمت دے دے کہ جس قدر قیمت میں اس شخص نے خریدا۔
ہدایت والوں کو، (118) تو کھاؤ اس میں سے جس پر اللہ کا نام لیا گیا اگر تم اس کی آیتیں مانتے ہو، (119) اور تمہیں کیا ہوا کہ اس میں سے نہ کھاؤ جس پر اللہ کا نام لیا گیا وہ تم سے مفصل بیان کر چکا جو کچھ تم پر حرام ہوا مگر جب تمہیں اس سے مجبوری ہو اور بیشک بہتیرے اپنی خواہشوں سے گمراہ کرتے ہیں۔
ہر اک بستی، ہر اک مکتب مساجد، مدرسے اور دفتری دیوار و در یوں اپنی چھت کے نیچے خود ہی آکر دب چکے تھے کہ جیسے مالک کل نے تباہی کے فرشتے کو اشارہ کر دیا ہو اور اس نے حکم پاتے ہی مظفر باد، بالا کوٹ، الائی، مانسہری اور ان سے ملحقہ سارے علاقوں کے مہکتےگلستانوں میں اجل کی آگ بھر دی ہو تمہیں معلوم کیا اے ابن آدم۔
ہر ایک عمل کا ثواب نیت سے ہوتا ہے اور ہر ایک آدمی کو وہی ملے گا جس کی وہ نیت کرے سو جس آدمی نے اللہ و رسول کیلئے ہجرت کی تو اس کی ہجرت اللہ و رسول کے لئے ہو گی اور جس کی ہجرت دنیا کمانے کی نیت سے ہو یا کسی عورت سے نکاح کرنے کی ہو اس کی ہجرت انہی چیزوں کی طرف ہو گی۔
ہر تصویر کا بے خودی میں بھی کیا ضبط خودی کا اہتمام یوں تو اکساتا رہا جذبہ مجھے تقصیر کا کیا بساط بے قراری اور کیا ہستی دل تیری نظروں نے بھرم کھولا مری توقیر کا کہنے کو تو خم بہ خم حلقہ بہ حلقہ تھی مگر زلف پیچاں نے مجھے دھوکا دیا زنجیر کا جس کی تابانی سے روشن ہو گئے کون و مکاں آج میرا دل بھی ہے۔
ہر فرد کے لئے ہر طبقہ کے لئے ہر زمانہ کے لیے اور ہر حالت میں لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اگرچہ بظاہر پڑھے لکھے ہیں لیکن عہد حاضر کے مصنوعی افکار و نظریات نے انہیں دین و شریعت کے حقیقی راستے سے دور کر رکھا ہے اور ان کے ذہن و فکر پر موجودہ دور کی مخصوص چھاپ نے انہیں جہالت کی وادیوں میں بھٹکا رکھا ہے۔
ہر مومن کے لئے لازم ہے کہ وہ اس حدیث کو اپنے دل کا آئینہ قرار دے اور اپنی تمام حرکات و سکنات میں اس کے مطابق عمل کرے، تاکہ دنیا و آخرت میں سالم و محفوظ رہے اور دونوں جہان میں اللہ تعالی کی رحمت کے سبب عزت و سرفرازی سے نوازا جائے بعض روایات میں ان الفاظ تجدہ تجاہک کے بعد یہ عبارت بھی نقل کی گئی ہے۔
ہر چیز کو جگمگا یتا ہے اور دنیا کو منور کر دیتا ہے اور دیکھو کہ ہم نے پانی کی بھری بدلیوں سے بکثرت پانی برسایا، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہوائیں چلتی ہے، ادھر سے ادھر بادلوں کو لے جاتی ہیں اور پھر ان بادلوں سے خوب بارش برستی ہے اور زمین کو سیراب کرتی ہے اور بھی بہت سے مفسرین نے یہی فرمایا ہے۔
ہر ہر منزل پر پختہ مزے دار تازے میوے خوشگوار میٹھا پانی موجود ہر رات کو کسی بستی میں گزار لیں اور راحت و آرام امن و امان سے جائیں آئیں کہتے ہیں کہ یہ بستیاں صنعا کے قرب و جوار میں تھیں، باعد کی دوسری قرات بعدہ اس راحت و آرام سے وہ پھول گئے اور جس طرح بنو اسرائیل نے من سلوی کے بدلے وغیرہ طلب کیا تھا۔
ہم اس حدیث کو صرف اس سند سے جانتے ہیں اور یہ سند صحیح نہیں باب محمد بن حاتم مؤدب، عمار بن محمد بن اخت سفیان ثوری، ابو الجارود اعمی زیاد بن منذر ہمدانی، عطیۃ عوفی، حضرت ابو سعیدخدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی مومن کسی دوسرے مومن کو بھوک کے وقت کھانا کھلائے گا۔
ہم سے جیت جانے والے پھر سب کو پکڑا ہم نے اپنے اپنے گناہ پر پھر کوئی تھا کہ اس پر ہم نے بھیجا پتھراؤ ہوا سے اور کوئی تھا کہ اس کو پکڑا چنگھاڑ نے اور کوئی تھا کہ اس کو دھنسا دیا ہم نے زمین پر اور کوئی تھا کہ اس کو ڈبا دیا ہم نے اور اللہ ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرے پر تھے۔
ہم نے تمہاری نیند کو حرکت کے ختم ہونے کا سبب بنایا تاکہ آرام اور اطمینان حاصل کر لو، اور دن بھر کی تکان کسل اور ماندگی دور ہو جائے، اسی معنی کی اور آیت سورہ فرقان میں بھی گزر چکی ہے، رات کو ہم نے لباس بنایا کہ اس کا اندھیرا اور سیاہی سب لوگوں پر چھا جاتی ہے، جیسے اور جگہ ارشاد فرمایا والیل اذا یغشاھا قسم ہے۔
ہم نے یہ حدیث کتاب الوضو میں بیان کی ہے اور اسی پر صحابہ اور بعد کے اہل علم کا عمل ہے اور سفیان ثوری ابن مبارک شافعی اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ نماز کی تحریم تکبیر ہے اور تکبیر کے بغیر آدمی نماز میں داخل نہیں ہوتا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے سنا ابو بکر محمد بن ابان سے وہ کہتے تھے۔
ہم گنہگار عورتیں یہ ہم گنہگار عورتیں ہیں جو اہل جبہ کی تمکنت سے نہ رعب کھائیں نہ جان بیچیں نہ سر جھکائیں نہ ہاتھ جوڑیں یہ ہم گنہگار عورتیں ہیں کہ جن کے جسموں کی فصل بیچیں جو لوگ وہ سرفراز ٹھہریں نیابت امتیاز ٹھہریں وہ داور اہل ساز ٹھہریں یہ ہم گنہگار عورتیں ہیں کہ سچ کا پرچم اٹھا کر نکلیں تو جھوٹ سے شاہراہیں اٹی ملی ہیں۔
ہمارے یہاں عورتوں کو ایک دعا یہ بھی دی جاتی ہے جو ہمارے سماج کا آئیڈیل ہے کہ تم بوڑھی سہاگن ہو یعنی بڑھاپے تک سہاگ قائم رہے" سہاگ" سے محروم قدیم قوموں میں اتنی بڑی بات سمجھی جا تی تھی کہ بیوہ ہو جانے والی عورت کو اس کے شوہر کے ساتھ زندہ دفن کر دیا جاتا تھا یا ستی کی رسم کے مطابق زندہ جلا دیا جاتا تھا۔
ہمراہ اگر شتاب کند در سفر تو بیست ! دل در کسی نبند کہ دل بستہ تو نیست چو نبود خویش را دیانت و تقوا قطع رحم بہتر از مودت قربی یاد دارم کہ مدعی درین بیت بر قول من اعتراض کردہ بود و گفتہ بود : حق تعالی در کتاب مجید از قطع رحم نہی کردہ است و بہ مودت ذی القربی فرمودہ اینچہ تو گفتی مناقص آن است۔
ہندی دانشوروں کا یہ بیان بھی سراسر غلط اور لسانی حقیقت کو جھٹلانا ہے کہ اٹھارہویں صدی کے وسط میں ’اصلاح زبان‘ کے نام پر ہندی (جو ان دانشوروں کے مطابق شروع سے چلی آ رہی تھی) میں سے انڈک یا ہندی الاصل الفاظ کو چھانٹ کر نکال دینے سے اور ان کی جگہ پر عربی فارسی کے الفاظ رکھ دینے سے ’اردو‘ نام کی ایک علاحدہ زبان بنائی گئی۔
ہی فاسق لوگ ||آخر کار جب انہوں نے ہمیں غضب ناک کر دیا تو ہم نے ان سے انتقام لیا اور ان کو اکٹھا غرق کر دیا ||اور بعد والوں کے لیے پیش رو اور نمونہ عبرت بنا کر رکھ دیا ||اور جونہی کہ ابن مریم کی مثال دی گئی، تمہاری قوم کے لوگوں نے اس پر غل مچا دیا ||اور لگے کہنے کہ ہمارے معبود اچھے ہیں یا وہ؟
یا اسی طرح اس شخص کو (نہیں دیکھا) جو ایک بستی پر سے گزرا جو اپنی چھتوں پر گری پڑی تھی تو اس نے کہا کہ اﷲ اس کی موت کے بعد اسے کیسے زندہ فرمائے گا، سو (اپنی قدرت کا مشاہدہ کرانے کے لئے) اﷲ نے اسے سو برس تک مردہ رکھا پھر اسے زندہ کیا، (بعد ازاں) پوچھا: تو یہاں (مرنے کے بعد) کتنی دیر ٹھہرا رہا (ہے)؟
یا اسیروں کا فدیہ دے کر رہا کرائے جائیں) "غارمین" (جن پر کوئی حادثہ پڑا اور مقروض ہو گئے یا کسی کی ضمانت وغیرہ کے بارے میں دب گئے) "سبیل اللہ" (جہاد وغیرہ میں جانے والوں کی اعانت کی جائے) "ابن السبیل" (مسافر جو حالت سفر میں مالک نصاب نہ ہو، گو مکان پر دولت رکھتا ہو) "حنفیہ" کے یہاں تملیک ہر صورت میں ضروری ہے اور فقر شرط ہے۔
یا ایھا المیتت بحوارینا اصحبت خیر الناس اجمعینا اے وہ جن کا انتقال حوارین میں ہوا تم ہم سب آدمیوں سے بہتر اور برتر تھے اگر ان کی موت واقعی گھوڑے سے گرنے سے ہوتی تو ایک مردانہ زندگی بسر کرنے والے شہسوار اور مجاہد کے لئے کونسی بات عار کی ہوتی مگر وہ مرض نقرس کی وجہ سے آخری عمر میں سوار اسپ سے بھی محروم ہو گئے تھے۔
یا پھر وہ تصور اس بارے میں رہنمائی کرے گا، جو قرآن حکیم نے اس پاکیزہ و برگزیدہ جماعت کے دلوں پر نقش کر دیا تھا جس کے ذریعہ اللہ تعالی نے دنیا کے اندر اپنی حکمت و قدرت کے محیر العقول کرشمے دکھائے اور ایک مرتبہ تو اس جماعت نے تاریخ انسانی کا دھارا بدل کر اس رخ پر موڑ دیا جو مشیت خداوندی کو مطلوب و مقصود تھا۔
یا یہ کہ بعض ان میں سے ایسے تھے جو کبھی تو اچھے کام کرتے تھے اور کبھی خواہشات نفسانی میں پڑ کر برے کام کرتے تھے، اس وقت ان کے سامنے آخرت کا مفاد اور دار آخرت کے لئے تیاری کا جذبہ نہیں ہوتا تھا، بلکہ ان کا اصل مفاد اپنی ذاتی اغراض کو پورا کرنا اور ہر صورت اپنے اقتدار اور اپنی حکمرانی کو باقی رکھنا ہوتا تھا۔
یا یہ کہ جب بتقضائے بشریت تم سے کوئی ایسا فعل صادر ہو جاتا ہے جو واضح طور پر گناہ و معصیت کا کام سمجھا جاتا ہے تو فورا تمہارا دل اللہ کے خوف سے بھر جاتا ہے اور پروردگار کی ناراضگی کا احساس کر کے شرمسار و نادم ہو جانا تو سمجھ لو کہ ایمان تمہارے دل و دماغ میں رچ بس گیا ہے اور تم پکے مومن ہوگئے۔
یتیم کا کھانا اپنے کھانے کے ساتھ شریک کرنا عثمان بن ابی شیبہ، جریر، عطاء، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ترجمہ) یتیموں کے مال کے قریب بھی نہ جاؤ مگر اچھے طور سے اور یہ کہ جو لوگ یتیموں کا مال ناجائز طریقہ پر کھا رہے ہیں تو دراصل وہ اپنے پیٹ میں آگ بھر رہے ہیں۔
یعنی اگرچہ اس نے مخلوق خدا کی فلاح و بہبودی کے لئے جدوجہدو نہیں کی لیکن اس کے ذریعہ لوگوں کو کسی طرح کا نقصان و ضرر نہیں پہنچایا نیز نہ تو اس نے اختلاط رکھا اور نہ طمع و حرص میں مبتلا ہوا اور پھر تیسرا مؤمن وہ شخص ہے کہ جب اس کے دل میں طمع پیدا ہو جائے تو اللہ کے خوف سے اس طمع کو چھوڑے۔
یعنی بھری ہوئی سینگی کھنچوانے والے کا خون چونکہ زیادہ نکل جاتا ہے جس کی وجہ سے ضعف و سستی اور ناتوانی اتنی زیادہ لاحق ہو جاتی ہے کہ اس کے بارہ میں یہ خوف پیدا ہو جاتا ہے کہ کہیں وہ اپنی جان بچانے کے لیے روزہ نہ توڑ ڈالے اور سینگی کھینچنے والے کے بارہ میں یہ اندیشہ ہوتا ہے کہ سینگی چونکہ منہ سے کھینچنی پڑتی ہے۔
یعنی بھری ہوئی سینگی کھنچوانے والے کا خون چونکہ زیادہ نکل جاتا ہے جس کی وجہ سے ضعف و سستی اور ناتوانی اتنی زیادہ لاحق ہو جاتی ہے کہ اس کے بارے میں یہ خوف پیدا ہو جاتا ہے کہ کہیں وہ اپنی جان بچانے کے لیے روزہ نہ توڑ ڈالے اور سینگی کھینچنے والے کے بارے میں یہ اندیشہ ہوتا ہے کہ سینگی چونکہ منہ سے کھینچنی پڑتی ہے۔
یعنی جب تو تہجد کو اٹھتا ہے اور متوسلین کی خبر لیتا ہے کہ خدا کی یاد میں ہیں یا غافل (موضح) یا تو جب نماز کے لیے کھڑا ہوتا ہے، اور جماعت کی نماز میں نقل و حرکت (رکوع و سجود وغیرہ) کرتا ہے، اور مقتدیوں کی دیکھ بھال رکھتا ہے اور بعض سلف نے کہا کہ ساجدین سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے آباء مراد ہیں۔
یعنی جب مسلمان کمزور تھے تو یہ مشرکین ان پر ظلم و ستم کرتے تھے جس کی وجہ سے مسلمانوں کے دل ان کی طرف سے بڑے دکھی اور مجروح تھے، جب تمہارے ہاتھوں وہ قتل ہوں گے اور ذلت و رسوائی ان کے حصے میں آئے گی تو فطری بات ہے کہ اس سے مظلوم اور ستم رسیدہ مسلمانوں کے کلیجے ٹھنڈے اور دلوں کا غصہ فرو ہو گا۔
یعنی جس قبلہ وفرد سے کسی غلام کو آزاد کیا گیا ہو تو اس آزاد شدہ غلام کا وہی حکم ہوگا جو اس کو آزاد کرنیوالے قبیلے یا فرد کا ہوگا مثلا بنی ہاشم سید نے کسی غلام کو آزاد کیا تو اب وہ آزاد شدہ غلام زکوۃ کے باب میں بنی ہاشم ہی کا سا حکم رکھے گا کہ جس طرح بنی ہاشم پر زکوۃ کا مال حرام ہے۔
یعنی جہنم کی یہ سزا ان کو اس لئے دی جائیگی کہ انہوں نے ہماری نازل کردہ آیات کی تصدیق نہیں کی اور کائنات میں پھیلی ہوئی تکوینی آیات پر غور و فکر نہیں کیا، جس کی وجہ سے انہوں نے وقوع قیامت اور بعث بعد الموت کو محال خیال کیا اور کہا کہ ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جانے کے بعد ہمیں نئی پیدائش کس طرح مل سکتی ہے؟
یعنی حضرت شعیب نے حضرت موسی کو جو پیشکش کی اور اس کے لئے جو شرط انہوں نے رکھی حضرت موسی نے ان دونوں کو منظور کر لیا، اور مدت کے بارے میں فرمایا کہ آٹھ اور دس سال کی ان دو مدتوں میں سے جونسی مدت بھی میں پوری کر سکا، اس کا مجھے اختیار حاصل ہو گا، نقول سے یہاں پر جس قول کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
یعنی قیامت بذات خود مقصود نہیں، بلکہ اصل مقصد قیام عدل ہے جو اسی یوم عظیم میں متحقق ہو سکے گا، پس وہ یوم عظیم خداوند قدوس کے ظہور عدل و انصاف کا لازمی تقاضا ہے، سو اسی اعتبار سے ارشاد فرمایا گیا کہ مقصد قیامت یعنی ظہور عدل و انصاف اور سزا و جزاء کو بروئے کار لانے کے لئے ہم عدل و انصاف کی میزانیں قائم کریں گے۔
یعنی مجاہد اور علماء امام ابو جعفر باقر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی پھر فرمایا صبر سے مراد قرآن و حدیث کی اتباع ہے، یاد رہے کہ ہر ہر متنفس پر تبلیغ حق فرض ہے لیکن تاہم ایک جماعت تو خاص اسی کام میں مشغول رہنی چاہئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
یعنی مردہ زمین کو زندہ کر کے ہم اس سے ان کی خوراک کے لئے صرف غلہ ہی نہیں لگاتے، بلکہ ان کے کام و دہن کی لذت کے لئے مختلف اقسام کے پھل بھی کثرت سے پیدا کرتے ہیں، یہاں صرف دو پھلوں کا ذکر اس لئے کیا ہے کہ یہ کثیر المنافع بھی ہیں اور عربوں کو مرغوب بھی، نیز ان کی پیداوار بھی عرب میں زیادہ ہے۔
یعنی نہ تو اسے شیطان اپنے وسوسوں میں مبتلا کر پاتا ہے اور نہ وہ شخص کسی ایسی سخت بیماری و تکلیف میں مبتلا ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ ضبط کا دامن چھوڑ کر کفر و کفران کی دلدل میں پھنس جائے، حاصل یہ کہ خدا کی خوشنودی و رضا کی خاطر اپنا مال و زر خرچ کرنے والا خاتمہ بالخیر کی ابدی سعادت سے نوازا جاتا ہے۔
یعنی نہ تو ایسے شخص کو صحابی کہا جائے گا اور نہ اس چیز پر عمل کرنا اس کے لئے ضروری ہوگا جس کو اس نے اپنے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہو گا، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حدیث اپنے زمانہ کے لوگوں کے لئے فرمائی میرے زمانہ میں جو شخص مجھ کو خواب میں دیکھے گا۔
یعنی وہ تکبر جو بلا کسی حق استحقاق کیا جائے جس کی کئی صورتیں ہو سکتی ہیں) (احمد ابوداؤد نسائی) تشریح: اپنے نسب پر فخر کا تکبر یہ ہے کہ جو شخص اعلی حسب و نسب اور اچھے خاندان کا ہو وہ یہ کہتا پھرے کہ مجھے نسب میں برتری اور امتیاز حاصل ہے اور میرے باپ دادا اعلی نسل وخاندان کے افراد ہونے کی وجہ سے بزرگ وافضل ہیں۔
یوسف علیہ السلام نے اپنے خواب کی عملی تعبیر پالی اور تشکر آمیز جذبات سے اللہ کے حضور دست بہ دعا ہو گئے کہ اللہ تو نے مجھے نبوت و حکمرانی سے سرفراز فرمایا اور میرے جان کے دشمن بھائیوں کے دل صاف کر کے مجھے میرے ساتھ ملایا تو ہی میرا سرپرست اور ولی ہے، مجھے اسلام پر ثابت قدم رکھ اور اپنے نیکو کار بندوں میں شامل رکھ۔
یوں تو ترے در پہ حا ضر ی میں روح کر کے جسم سے آزاد آ گیا انجام عشق جب کبھی میں سوچنے لگا آنکھوں کے سا منے مری فرہاد آ گیا پتّی گلاب کی جو لبوں میں دبائی تو نازک سا ایک شخص مجھے یاد آ گیا اب اور کیا کسی کو سنائے وہ حا ل دل کعبے میں جا کے کر کے جو فریاد آ گیا اٹھتی ہے۔
یہ ارشاد گرامی گویا اس بات کو سخت وعید کے طور پر واضح کرتا ہے کہ اگر کوئی شخص ایسی شخص ایسی حکومت اور نظام مملکت کی رکنیت اختیار کرتا ہے یا اس کی امداد وحمایت کو اپنا شیوہ بناتا ہے جس کی باگ ڈور کم ظرف اور احمق لوگوں کے ہاتھ میں ہے اور جس کا سایہ میں خدا کے بندوں پر ظلم وجور کے پہاڑ توڑے جاتے ہیں۔
یہ اس لئے بھی ہے کہ تم اللہ کا شکر بجا لاؤ نفع حاصل کر کے رب کا احسان مانو پھر اس نے آسمان کی چیز جیسے سورج چاند ستارے اور زمین کی چیز جیسے پہاڑ نہریں اور تمہارے فائدے کی بے شمار چیزیں تمہارے لئے مسخر کر دیں، یہ سب اس کا فضل و احسان انعام و اکرام ہے اور اسی ایک کی طرف سے ہے، جیسے ارشاد ہے۔
یہ اس لیے ہے کہ انہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے بے خبر رہے اور جنھوں نے ہماری آیتوں کو اور آخرت کی ملاقات کو جھٹلایا ان کے اعمال ضائع ہو گئے انہیں وہی سزا دی جائے گی جو کچھ وہ کیا کرتے تھے اور موسی کی قوم نے اس کے بعد اپنے زیوروں سے بچھڑا بنا لیا ایک جسم تھا جس میں گائے کی آواز تھی۔
یہ ان کے عدم ایمان کی وجہ بیان کی گئی ہے کہ کفر و معصیت کے مسلسل ارتکاب کی وجہ سے ان کے دلوں سے قبول حق کی استعداد ختم ہو چکی ہے اور ان کے کان حق کی بات سننے کے لئے آمادہ نہیں اور ان کی نگاہیں کائنات میں پھیلی ہوئی رب کی نشانیاں دیکھنے سے محروم ہیں تو اب وہ ایمان کس طرح سے لا سکتے ہیں؟
یہ بات ایک ایسے فاضل قانون دان سے جیسے کہ محترم مکتوب نگار ہیں، مخفی نہیں رہ سکتی کہ قرآن کے کسی حکم کی مختلف ممکن تعبیرات میں سے جس شخص، ادارے یا عدالت نے تفسیر و تعبیر کے معروف علمی طریقے استعمال کرنے کے بعد بالآخر جس تعبیر کو حکم کا اصل منشا قرار دیا ہو، اس کے علم اور دائرۂ کار کی حد تک وہی حکم خدا ہے۔
یہ تو حدیث کی وضاحت اور اس سے پیدا ہونے والا ایک اخلاقی اور نفسیاتی پہلو تھا لیکن اس کا فقہی اور شرعی پہلو یہ ہے کہ امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک کے مطابق کسی کو کوئی چیز بطور ہبہ یا بطور صدقہ دینا اور پھر لینے والے کے قبضے میں اس چیز کے چلے جانے کے بعد اس کو واپس لے لینا جائز تو ہے مگر مکروہ ہے۔
یہ جستجو کی ابتدا تھی اور پھر اسی کے نتیجے میں وہ انوکھا اجتماعی نظام ملا جس میں بنی نوع انسان کے تمام مسائل یعنی معاشی، سماجی، طبی، عائلی اور دیگر تمام محرومیوں اور الجھنوں کا خواہ وہ اجتماعی سطح پر ہوں یا انفرادی سطح پر، ہر مسئلے کا ایسا فوری اور حتمی حل موجود ہے جو معمولی عقل کے انسان کو بھی با آسانی سمجھ میں آ سکتا ہے۔
یہ خاکدان! کچھ بھی نہیں سعداللہ شاہ نے محبت میں بہت دکھ ڈھوئے ہیں، بڑا کرب اٹھایا ہے، درد کے بڑے دریا عبور کیے ہیں، رستوں کی بڑی خاک چھانی ہے اور اب وہ دکھ درد کے گھنے پیڑ کے نیچے بیٹھا لفظوں سے بنائے ہوئے زیورات میں بڑی ہنر مندی سے تخلیق کے موتی جڑ رہا ہے اور بقول قتیل شفائی ؂ یہ وہ رتبہ ہے جو شا ہوں۔
یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے مطلب یہی ہے کہ ایک غلام اور آزاد، باوجود اس بات کے کہ دونوں انسان ہیں، دونوں اللہ کی مخلوق ہیں اور بھی بہت سی چیزیں دونوں کے درمیان مشترکہ ہیں، اس کے باوجود رتبہ اور شرف اور فضل و منزلت میں تم دونوں کو برابر نہیں سمجھتے تو اللہ تعالی اور پتھر کی ایک مورتی یہ دونوں کس طرح برابر ہو سکتے ہیں۔
یہ سب کچھ اس لیے ہے کہ تم اپنے رب کا فضل تلاش کرو اور اس کے شکر گزار بنو ||اس نے زمین میں پہاڑوں کی میخیں گاڑ دیں تاکہ زمین تم کو لے کر ڈھلک نہ جائے اس نے د ریا جاری کیے اور قدرتی راستے بنائے تاکہ تم ہدایت پاؤ ||اس نے زمین میں راستہ بتانے والی علامتیں رکھ دیں، اور تاروں سے بھی لوگ ہدایت پاتے ہیں۔
یہ سن کر رسول اللہﷺ تعجب سے ہنسے اور آپﷺ نے اس عالم کے کلام کی تصدیق کی، پھر یہ آیت پڑھی "انہوں نے اللہ کی قدر نہیں کی جیسے اس کی قدر کرنی چاہئیے تھی اور قیامت کے دن اس کی ساری زمین اس کی ایک مٹھی میں ہو گی اور اس کے دائیں ہاتھ میں آسمان لپٹے ہونگے، وہ پاک ہے اور مشرکوں کے شرک سے بلندہے "۔
یہ سچ ہے کہ یہود و نصاری کی مجرمانہ غفلت اور معتمدانہ دستبرد نے آج دنیا کے ہاتھوں میں اصل تورات و انجیل وغیرہ کا کوئی صحیح نسخہ باقی نہیں چھوڑا جس سے ہم کو ٹھیک پتہ لگ سکتا کہ انبیائے سابقین خصوصا مسیح علی نبینا و علیہ الصلوۃ والسلام نے خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت کن الفاظ میں اور کس عنوان سے بشارت دی تھی۔
یہ صحیح ہے کہ آئین ہند (دفعہ 350 کے تحت) مادری زبان میں پرائمری تعلیم کی ہدایت دیتا ہے مگر آئین میں اس امر کو بنیادی حق نہ مان کر  کے تحت رکھا گیا ہے، جس کی حیثیت ایک ایسی مبہم سفارش کی ہے جس کا نہ تو مطلب ہی کسی کو معلوم ہے اور نہ ہی ریاستی حکومتیں اسے ماننے کے لیے مجبور ہیں۔
یہ عورتیں دن کا بیشتر حصہ تو استادوں سے رقص و سرود کی تعلیم لینے، غزلیں یاد کرنے، دھنیں بٹھانے، سبق پڑھنے، تختی لکھنے، سینے پرونے، کاڑھنے، گراموفون سننے، استادوں سے تاش اور کیرم کھیلنے، ضلع جگت، نوک جھونک سے جی بہلانے یا سونے میں گزارتیں اور تیسرے پہر غسل خانوں میں نہانے جاتیں، جہاں ان کے ملازموں نے دستی پمپوں سے پانی نکال نکال کر ٹب بھر رکھے ہوتے۔
یہ لوگ اس فریب سے یہاں کے راز معلوم کرنا اور انہیں اپنے والوں کو بتانا چاہتے تھے اور مسلمانوں کو بھی گمراہ کرنا چاہتے تھے مگر ان کی یہ چالاکی نہ چلی اور یہ راز اللہ نے کھول دیا جب یہ یہاں ہوتے اور اپنا ایمان اسلام و ظاہر کرتے تو صحابہ ان سے پوچھتے کیا تمہاری کتاب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بشارت وغیرہ نہیں؟
یہ مطلب (وھو بالافق الاعلی) کا امام ابن جریر نے اس تفسیر میں ایک ایسا قول کہا ہے جو کسی نے نہیں کہا اور خود انہوں نے بھی اس قول کی اضافت دوسرے کی طرف نہیں کی ان کے فرمان کا ماحصل یہ ہے کہ جبرئیل اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم دونوں آسمانوں کے کناروں پر سیدھے کھڑے ہوئے تھے اور یہ واقعہ معراج کی رات کا ہے۔
یہ مطلب اگلے جملہ کے سیاق میں زیادہ موزوں ہے، بہرحال اس ارشاد گرامی کاحاصل یہ ہے کہ میرے صحابہ کو دوست رکھنے والا مجھ کو دوست رکھنے والا ہے، اور میرے صحابہ کو دشمن رکھنے والا مجھ کو دشمن رکھنے والا ہے، اس سے معلوم ہوا کہ مالکیہ کا یہ مسلک حق ہے کہ جس شخص نے صحابہ کو برا کہا وہ دنیا میں واجب القتل قرار پاتا ہے۔
یہ کتنے ظلم کی بات ہے کہ کوئی غریب اپنا پیٹ بھرنے کے لئے اپنا خون پسینہ ایک کر کے کسی کے یہاں محنت کرائی مگر اس کی محنت کی اجرت اسے نہ دی جائے چنانچہ ایسے شخص کے بارے میں بھی کہ جو مزدور کی نہ دے اللہ تعالی نے یہ آگاہی دی ہے کہ ایسا شخص قیامت کے دن اپنے اس انسانی ظلم کی ضرور سزا پائے گا۔
یہ کھڑے کھڑے پھل لینا چاہیں تو لے سکتے ہیں اگر یہ بیٹھے بیٹھے پھل توڑنا چاہیں تو شاخیں اتنی جھک جائیں گی کہ یہ توڑ لیں اگر یہ لیٹے لیٹے پھل لینا چاہیں تو شاخیں اتنی جھک جائیں پھر آپ نے آیت ودانیہ علیھم ظلالھا الخ، پڑھی یعنی ان جنتی درختوں کے سائے ان پر جھکے ہوئے ہوں گے اور ان کے میوے بہت قریب کر دیئے جائیں گے۔
یہ کہہ کر اس نے پانچویں گواہی کو بھی پورا کیا اس طرح جب لعان پورا ہو گیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں میاں بیوی کے درمیان جدائی کرا دی تو آپ نے فرمایا کہ اس کو دیکھتے رہنا اگر اس نے ایسے بچے کو جنم دیا جس کی آنکھیں سرمئی کولہے بھاری اور پنڈلیاں موٹی ہوں تو وہ بچہ شریک ابن سحماء کا ہو گا۔
یہ کیوں نہیں لے آتا ہمارے پاس کوئی نشانی اپنے رب سے کیا پہنچ نہیں چکی ان کو نشانی اگلی کتابوں میں کی اور اگر ہم ہلاک کر دیتے ان کو کسی آفت میں اس سے پہلے تو کہتے اے رب کیوں نہ بھیجا ہم تک کسی کو پیغام دے کر کہ ہم چلتے تیری کتاب پر ذلیل اور رسوا ہونے سے پہلے تو کہہ ہر کوئی راہ دیکھتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کے دودھ پینے سے پہلے اس کی رضاعی ماں کے ہاں جو اولاد ہو چکی ہو گی یا اس کے دودھ پینے کے بعد جو اولاد ہوگی اور وہ اولاد خواہ اس کے رضاعی باپ سے ہو خواہ اس کی رضاعی ماں کے کسی دوسرے شوہر سے ہو یا اس کی رضاعی بہن اور بھائی بہن کی اولاد اس کے بھتیجے، بھتیجی اور بھانجے بھانجی ہوں۔
یہاں تک کہ ہم گمان کرتے کہ اب (اس مہینے کا) کوئی دن بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم بغیر روزے کے نہیں چھوڑیں گے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو نماز پڑھتے ہوئے تم دیکھنا چاہتے ہو تو نماز پڑھتے ہوئے بھی دیکھ لیتے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو سوتے ہوئے تم دیکھنا چاہتے تو سوتے ہوئے ہی دیکھ لیتے۔
یہاں یہ بتا دینا کافی ہو گا کہ اس پیکر کے آہنگ اور ان کی خاموشی میں عابد کو ماورائے کائنات اور کائنات دونوں کا عرفان نصیب ہوتا ہے اور جمالیاتی نقطۂ نظر سے آہنگ اور خاموشی کی دلکش اور انتہائی نفیس مطابقت ایک عظیم تر جلوہ ہے جس کا احساس خود جمالیات کے دائرے کو وسیع سے وسیع تر کرتا ہے اور نئی جہتوں کی پہچان ہوتی جاتی ہے۔
یہود و نصاری باوجود اس بات کے وہ اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے تھے، ان کی بابت کہا گیا کہ وہ اللہ اور یوم آخرت پر ایمان نہیں رکھتے تھے، اس سے واضح کر دیا گیا کہ انسان جب تک اللہ پر اس طرح ایمان نہ رکھے جس طرح اللہ نے اپنے پیغمبروں کے ذریعے سے بتلایا ہے، اس وقت تک اس کا ایمان باللہ قابل اعتبار نہیں۔
:اللہ تعالی نے بتلا دیا کہ زیادہ مناسبت ابراہیم علیہ السلام سے اس وقت کی امت کو تھی یا پچھلی امتوں میں اس نبی کی امت کو ہے تو یہ امت نام میں بھی اور راہ میں بھی ابراہیم علیہ السلام سے مناسبت زیادہ رکھتی ہے اور اس امت کا پیغمبر خلقا و خلقا صورۃ و سیرۃ حضرت ابراہیم سے اشبہ ہے اور ان کی دعا کے موافق آیا ہے۔
 / ستمبر کا بم بلاسٹ، گجرات کا خوں ریز فساد، افغانستان اور عراق پر امریکی فوج کشی، اسرائیل کا فلسطینیوں پر بڑھتا جبر و ظلم، ملک میں ہندتوا کے نام پر مرکزی حکومت کی زیر سرپرستی بڑھتا فاشسٹ طاقتوں کا زور، کنزیومر کلچر کا بڑھاوا، الیکٹرانک میڈیا کا تیزی سے پھیلتا تسلط، سچ اور جھوٹ کے معیار کو طے کرنے کے میزان، اقدار کا ٹوٹنا اور اخلاقیات کی پامالی۔
 تجارت عبادت اور صلوۃ جمعہ مدینہ میں جمعہ والے دن تجارتی مال کے آ جانے کی وجہ سے جو حضرات خطبہ چھوڑ کر اٹھ کھڑے ہوئے تھے، انہیں اللہ تعالی عتاب کر رہا ہے کہ یہ لوگ جب کوئی تجارت یا کھیل تماشہ دیکھ لیتے ہیں تو اس کی طرف چل کھڑے ہوتے ہیں اور تجھے خطبہ میں ہی کھڑا چھوڑ دیتے ہیں، حضرت مقاتل بن حیان فرماتے ہیں۔
||(آخر کار ہمارے فرشتوں نے اس سے کہا) "اے ابراہیمؑ، اس سے باز آ جاؤ، تمہارے رب کا حکم ہو چکا ہے اور اب ان لوگوں پر وہ عذاب آ کر رہے گا جو کسی کے پھیرے نہیں پھر سکتا" ||اور جب ہمارے فرشتے لوطؑ کے پاس پہنچے تو ان کی آمد سے وہ بہت گھبرایا اور دل تنگ ہوا اور کہنے لگا کہ آج بڑی مصیبت کا دن ہے۔
||اور زمین کے متعدد ٹکڑے آپس میں ایک دوسرے سے ملے ہوئے ہیں اور انگور کے باغات ہیں اور زراعت ہے اور کھجوریں ہیں جن میں بعض دو شاخ کی ہیں اور بعض ایک شاخ کی ہیں اور سب ایک ہی پانی سے سینچے جاتے ہیں اور ہم بعض کو بعض پر کھانے میں ترجیح دیتے ہیں اور اس میں بھی صاحبان عقل کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
 دودھ، پانی اور شہد کے سمندر اللہ تعالی فرماتا ہے جو شخص دین اللہ میں یقین کے درجے تک پہنچ چکا ہو، جسے بصیرت حاصل ہو چکی ہو فطرت صحیحہ کے ساتھ ساتھ ہدایت و علم بھی ہو وہ اور وہ شخص جو بد اعمالیوں کو نیک کاریاں سمجھ رہا ہو جو اپنی خواہش نفس کے پیچھے پڑا ہوا ہو، یہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے جیسے فرمان ہے۔
ء میں ایڈورڈ سیل نے قرآن حکیم کا جو ترجمہ کیا اس کے مقدمے میں حضور کرؐیم کی بیحد تعریف کی یہ کہا کہ وہ سچے ّ ہیں، ان کا فلسفہ سچا ہے، ان کے سیاسی خیالات سچے ّ ہیں، وہ عمر بھر سچائی کی راہ پر چلے کی معروف تصنیف   آئی تو اندازہ ہوا مغربی ذہن میں کیسا انقلاب آ گیا ہے۔
||(تم کچھ نہیں کر سکتے) الّا یہ کہ اللہ چاہے اگر بھولے سے ایسی بات زبان سے نکل جائے تو فورا اپنے رب کو یاد کرو اور کہو "امید ہے کہ میرا رب اس معاملے میں رشد سے قریب تر بات کی طرف میری رہنمائی فرما دے گا" ||اور وہ اپنے غار میں تین سو سال رہے، اور (کچھ لوگ مدّت کے شمار میں)  سال اور بڑھ گئے ہیں۔
 ء میں بیروت میں بسنے فرانسسیوں میں سے ایک کے مراسلے سے ظاہر ہو جاتا ہے کہ فرانس کو ان حالات کی کس قدر فکر اور دلچسپی تھی، چنانچہ لکھا تھا: "آزادی کے جذبات بہت زیادہ پھیل رہے ہیں، میں نے اپنے بیروت میں قیام کے دوران دیکھا کہ نوجوان بہت انہماک سے ایسی جماعتیں بنانا چاہتے ہیں جو ہسپتال، اسکول وغیرہ چلائیں اور اپنے ملک کو ترقی دیں۔
 : سو اس سے منکرین و غافلین کے دلوں پر ایک اور دستک دی گئی ہے کہ ان سے کہو کہ تم لوگ یہ تو بتاؤ کہ اگر اللہ کا عذاب تم پر بالکل اچانک بغیر کسی انذار اور نوٹس کے بالکل غفلت اور بے خبری میں آ جائے، یا کھلم کھلا دن دہاڑے اور ڈنکے کی چوٹ آ جائے، تو اس کا راستہ آخر کون روک سکتا ہے؟
: یعنی بعض پتھروں سے بڑا نفع پہنچتا ہے کہ انہار اور پانی بکثرت ان سے جاری ہوتا ہے اور بعض پتھروں سے پانی کم نکلتا ہے اور اول قسم کی نسبت نفع کم ہوتا ہے اور بعض پتھروں سے گو کسی کو نفع نہ پہنچے مگر خود ان میں ایک اثر اور تأثر تو موجود ہے مگر ان کے قلوب ان تینوں قسموں کے پتھر سے سخت تر ہیں۔
||جب اسے اقتدار حاصل ہو جاتا ہے، تو زمین میں اس کی ساری دوڑ دھوپ اس لیے ہوتی ہے کہ فساد پھیلائے، کھیتوں کو غارت کرے اور نسل انسانی کو تباہ کرے حالاں کہ اللہ (جسے وہ گواہ بنا رہا تھا) فساد کو ہرگز پسند نہیں کرتا ||اور جب اس سے کہا جاتا ہے کہ اللہ سے ڈر، تو اپنے وقار کا خیال اس کو گناہ پر جما دیتا ہے۔
||ان سے کہو کہ اگر واقعی اللہ کے نزدیک آخرت کا گھر تمام انسانوں کو چھوڑ کر صرف تمہارے ہی لیے مخصوص ہے، تب تو تمہیں چاہیے کہ موت کی تمنا کرو، اگر تم اپنے اس خیال میں سچے ہو ||یقین جانو کہ یہ کبھی اس کی تمنا نہ کریں گے، اس لیے کہ اپنے ہاتھوں جو کچھ کما کر انہوں نے وہاں بھیجا ہے، اس کا اقتضا یہی ہے۔
||اور پھر ابراہیم علیہ السّلام کو اسحاق علیہ السّلام اور ان کے بعد یعقوب علیہ السّلام عطا کئے اور سب کو صالح اور نیک کردار قرار دیا ||اور ہم نے ان سب کو پیشوا قرار دیا جو ہمارے حکم سے ہدایت کرتے تھے اور ان کی طرف کار خیر کرنے نماز قائم کرنے اور زکوۃ ادا کرنے کی وحی کی اور یہ سب کے سب ہمارے عبادت گزار بندے تھے۔
||ان سے کہہ دو کہ "میں اس کام پر تم سے کوئی اجرت نہیں مانگتا، میری اجرت بس یہی ہے کہ جس کا جی چاہے وہ اپنے رب کا راستہ اختیار کر لے" ||اور اے محمدؐ، اس خدا پر بھروسہ رکھو جو زندہ ہے اور کبھی مرنے والا نہیں اس کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرو اپنے بندوں کے گناہوں سے بس اسی کا باخبر ہونا کافی ہے۔
 حضرت نوح اور حضرت ابراہیم کی فضیلت حضرت نوح علیہ السلام اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اس فضیلت کو دیکھئے کہ حضرت نوح کے بعد سے لے کر حضرت ابراہیم تک جتنے پیغمبر آئے سب آپ ہی کی نسل سے آئے اور پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بعد جتنے نبی اور رسول آئے سب کے سب آپ ہی کی نسل سے ہوئے جیسے اور آیت میں ہے۔
||موسی نے جواب دیا کہ چاہے میں کھلی ہوئی دلیل ہی پیش کر دوں ||فرعون نے کہا وہ دلیل کیا ہے اگر تم سچے ہو تو پیش کرو ||موسی نے اپنا عصا ڈال دیا اور وہ سانپ بن کر رینگنے لگا ||اور گریبان سے ہاتھ نکالا تو وہ سفید چمک دار نظر آنے لگا ||فرعون نے اپنے اطراف والوں سے کہا کہ یہ تو بڑا ہوشیار جادوگر معلوم ہوتا ہے۔
||انہوں نے آپس میں کہا "خدا کی قسم کھا کر عہد کر لو کہ ہم صالحؑ اور اس کے گھر والوں پر شب خون ماریں گے اور پھر اس کے ولی سے کہہ دیں گے کہ ہم اس خاندان کی ہلاکت کے موقع پر موجود نہ تھے، ہم بالکل سچ کہتے ہیں" ||یہ چال تو وہ چلے اور پھر ایک چال ہم نے چلی جس کی انہیں خبر نہ تھی۔
||وہ لوگ وہ ہیں کہ جب کوئی نمایاں گناہ کرتے ہیں یا اپنے نفس پر ظلم کرتے ہیں تو خدا کو یاد کر کے اپنے گناہوں پر استغفار کرتے ہیں اور خدا کے علاوہ کون گناہوں کا معاف کرنے والا ہے اور وہ اپنے کئے پر جان بوجھ کر اصرار نہیں کرتے ||یہی وہ ہیں جن کی جزا مغفرت ہے اور وہ جنّت ہے جس کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
||آپ صرف ان لوگوں کو ڈراسکتے ہیں جو نصیحت کا اتباع کریں اور بغیر دیکھے از غیب خدا سے ڈرتے رہیں ان ہی لوگوں کو آپ مغفرت اور با عزت اجر کی بشارت دے دیں ||بیشک ہم ہی مردوں کو زندہ کرتے ہیں اور ان کے گزشتہ اعمال اور ان کے آثار کو لکھتے جاتے ہیں اور ہم نے ہر شے کو ایک روشن امام میں جمع کر دیا ہے۔
||اے پروردگار، مجھے ایک بیٹا عطا کر جو صالحوں میں سے ہو" ||(اس دعا کے جواب میں) ہم نے اس کو ایک حلیم (بردبار) لڑکے کی بشارت دی ||وہ لڑکا جب اس کے ساتھ دوڑ دھوپ کرنے کی عمر کو پہنچ گیا تو (ایک روز) ابراہیمؑ نے اس سے کہا، "بیٹا، میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ میں تجھے ذبح کر رہا ہوں، اب تو بتا، تیرا کیا خیال ہے؟
||پھر اللہ نے ان کو دنیا ہی کی زندگی میں رسوائی کا مزہ چکھایا، اور آخرت کا عذاب تو اس سے شدید تر ہے، کاش یہ لوگ جانتے ||ہم نے اس قرآن میں لوگوں کو طرح طرح کی مثالیں دی ہیں کہ یہ ہوش میں آئیں ||ایسا قرآن جو عربی زبان میں ہے، جس میں کوئی ٹیڑھ نہیں ہے، تاکہ یہ برے انجام سے بچیں ||اللہ ایک مثال دیتا ہے۔
: یعنی ہم تو آپ سے صاف عرض کر چکے ہیں کہ ہم میں کوئی اقبالی مجرم نہیں جو اس جرم (شرک) کا اعتراف کرنے کو تیار ہو (گویا اس وقت نہایت دیدہ دلیری سے جھوٹ بول کر واقعہ کا انکار کرنے لگیں گے) اور بعض نے شہید کو بمعنی شاہد لے کر یہ مطلب لیا ہے کہ اس وقت ہم میں سے کوئی ان شرکاء کو یہاں نہیں دیکھتا۔
||پیغمبر یہ لوگ آپ سے فتوی دریافت کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ کلالہ (بھائی بہن)کے بارے میں خدا خود یہ حکم بیان کرتا ہے کہ اگر کوئی شخص مر جائے اور اس کی اولاد نہ ہو اور صرف بہن وارث ہو تو اسے ترکہ کا نصف ملے گا اور اسی طرح اگر بہن مر جائے اور اس کی اولاد نہ ہو تو بھائی اس کا وارث ہو گا۔
||اے لوگو جو ایمان لائے ہوئے، اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور ان لوگوں کی جو تم میں سے صاحب امر ہوں، پھر اگر تمہارے درمیان کسی معاملہ میں نزاع ہو جائے تو اسے اللہ اور رسول کی طرف پھیر دو اگر تم واقعی اللہ اور روز آخر پر ایمان رکھتے ہو یہی ایک صحیح طریق کار ہے اور انجام کے اعتبار سے بھی بہتر ہے۔
||توراۃ میں ہم نے یہودیوں پر یہ حکم لکھ دیا تھا کہ جان کے بدلے جان، آنکھ کے بدلے آنکھ، ناک کے بدلے ناک، کان کے بدلے کان، دانت کے بدلے دانت، اور تمام زخموں کے لیے برابر کا بدلہ پھر جو قصاص کا صدقہ کر دے تو وہ اس کے لیے کفارہ ہے اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلہ نہ کریں وہی ظالم ہیں۔
 اللّہ پر ایمان لانا یہ ہے کہ اس کی ذات اور جملہ صفات و تنزیہات کو مانے اور جو اس کی شان کے لائق نہ ہو اس کی طرف نسبت نہ کرے اور بعض مفسّرین نے رسولوں پر ایمان لانا بھی اللّہ پر ایمان لانے میں داخل قرار دیا ہے تو یہود و نصاری اگرچہ اللّہ پر ایمان لانے کے مدّعی ہیں لیکن ان کا یہ دعوی باطل ہے۔
||لہذا آپ جھٹلانے والوں کی اطاعت نہ کریں ||یہ چاہتے ہیں کہ آپ ذرا نرم ہو جائیں تو یہ بھی نرم ہو جائیں ||اور خبردار آپ کسی بھی مسلسل قسم کھانے والے ذلیل ||عیب جو اور اعلی درجہ کے چغلخور ||مال میں بیحد بخل کرنے والے، تجاوز گناہگار ||بدمزاج اور اس کے بعد بد نسل کی اطاعت نہ کریں ||صرف اس بات پر کہ یہ صاحب مال و اولاد ہے۔
||پھر انہیں دھوکہ کے ذریعہ درخت کی طرف جھکا دیا اور جیسے ہی ان دونوں نے چکّھا شرمگاہیں کھلنے لگیں اور انہوں نے درختوں کے پتے جوڑ کر شرمگاہوں کو چھپانا شروع کر دیا تو ان کے رب نے آواز دی کہ کیا ہم نے تم دونوں کو اس درخت سے منع نہیں کیا تھا اور کیا ہم نے تمہیں نہیں بتایا تھا کہ شیطان تمہارا کھلا ہوا دشمن ہے۔
||اور جب ان کی نگاہیں دوزخ والوں کی طرف پھریں گی تو کہیں گے، "اے رب! ہمیں ان ظالم لوگوں میں شامل نہ کیجیو" ||پھر یہ اعراف کے لوگ دوزخ کی چند بڑی بڑی شخصیتوں کو ان کی علامتوں سے پہچان کر پکاریں گے کہ "دیکھ لیا تم نے، آج نہ تمہارے جتھے تمہارے کسی کام آئے اور نہ وہ ساز و سامان جن کو تم بڑی چیز سمجھتے تھے۔
 بھلائی سے مراد امانت و دیانت اور کمائی پر قدرت رکھنا ہے کہ وہ حلال روزی سے مال حاصل کر کے آزاد ہو سکے اور مولی کو مال دے کر آزادی حاصل کرنے کے لئے بھیک نہ مانگتا پھرے اسی لئے حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے غلام کو مکاتب کرنے سے انکار فرما دیا جو سوائے بھیک کے کوئی ذریعہ کسب کا نہ رکھتا تھا۔
 یہ بے دلیل بات تم نے یعنی تمہارے پہلوں نے خود گڑھی تاکہ حضرت یوسف علیہ السلام کے بعد آنے والے انبیاء کی تکذیب کرو اور انہیں جھٹلاؤ تو تم کفر پر قائم رہے، حضرت یوسف علیہ السلام کی نبوّت میں شک کرتے رہے اور بعد والوں کی نبوّت کے انکار کے لئے تم نے یہ منصوبہ بنا لیا کہ اب اللہ تعالی کوئی رسول ہی نہ بھیجے گا۔
||اس سے کہو کیا یہ ممکن ہے تو پاکیزہ کردار ہو جائے ||اور میں تجھے تیرے رب کی طرف ہدایت کروں اور تیرے دل میں خوف پیدا ہو جائے ||پھر انہوں نے اسے عظیم نشانی دکھلائی ||تو اس نے انکار کر دیا اور نافرمانی کی ||پھر منہ پھیر کر دوڑ دھوپ میں لگ گیا ||پھر سب کو جمع کیا اور آواز دی ||اور کہا کہ میں تمہارا رب اعلی ہوں۔
 کیونکہ انہوں نے اس جمال عالم افروز کے ساتھ نبوّت و رسالت کے انوار اور تواضع و انکسار کے آثار اور شاہانہ ہیبت و اقتدار اور لذائذ اطعمہ اور صور جمیلہ کی طرف سے بے نیازی کی شان دیکھی، تعجب میں آ گئیں اور آپ کی عظمت و ہیبت دلوں میں بھر گئی اور حسن و جمال نے ایسا وارفتہ کیا کہ ان عورتوں کو خود فراموشی ہو گئی۔
||ایمان والو اللہ سے ڈرو اور صادقین کے ساتھ ہو جاؤ ||اہل مدینہ یا اس کے اطراف کے دیہاتیوں کو یہ حق نہیں ہے کہ وہ رسول خدا سے الگ ہو جائیں یا اپنے نفس کو ان کے نفس سے زیادہ عزیز سمجھیں اس لئے کہ انہیں کوئی پیاس تھکن یا بھوک راہ خدا میں نہیں لگتی ہے اور نہ وہ کّفار کے دل رکھانے والا کوئی قدم اٹھاتے ہیں۔
||اور اگر مشرکین میں سے کوئی شخص پناہ مانگ کر تمہارے پاس آنا چاہے (تاکہ اللہ کا کلام سنے) تو اسے پناہ دے دو یہاں تک کہ وہ اللہ کا کلام سن لے پھر اسے اس کے مامن تک پہنچا دو یہ اس لیے کرنا چاہیے کہ یہ لوگ علم نہیں رکھتے ||ان مشرکین کے لیے اللہ اور اس کے رسول کے نزدیک کوئی عہد آخر کیسے ہو سکتا ہے؟
. سو اس ارشاد میں ایک طرف تو پیغمبر کے کمال عبدیت کی شان کا اظہار ہو رہا ہے، کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رب کے حضور اس طرح عاجزانہ دعا کرتے ہیں کہ اگر تو میرے جیتے جی ان ظالموں پر وہ عذاب لانے والا ہے جس سے ان کو خبردار کیا جا رہا ہے تو اے میرے رب مجھے ان ظالموں میں شامل نہ کیجیو۔
" 1. مسلم، الصحیح، کتاب صفۃ القیامۃ والجنۃ والنار، باب لن یدخل أحد الجنۃ بعملہ بل برحمۃ اﷲ، 4 : 2171، رقم : 2818 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الصلاۃ باب ما یؤمر بہ من القصد فی الصلاۃ، 2 : 48، رقم : 1368 3. نسائی، السنن، کتاب القبلۃ، باب المصلی یکون بینہ وبین الإمام سترۃ، 2 : 68، رقم : 762 4. احمد بن حنبل، المسند، 6 : 125 17۔
" الصحابۃ عدول اہل سنت کا مسلک یہ ہے کہ صحابہؓ تمام تر عدول ثقہ اور مامون تھے، تا آنکہ کسی خاص شخص کی نسبت کوئی بات عدالت و ثقاہت کے خلاف ثابت نہ ہو، حضرت عثمان کے واقعہ کے بعد حضرت علیؓ اور امیر معاویہؓ کی خانہ جنگیوں میں اہل مصر و عراق اور اہل شام ایک دوسرے کے حامی اور طرف دار صحابہؓ کو لعن طعن کرتے تھے۔
" المائدۃ، 5 : 55 2. إنّ الّذین آمنواْ وہاجرواْ وجاہدواْ بأمْوالہمْ وأنفسہمْ فی سبیل اللّہ والّذین آوواْ وّنصرواْ أوْلئک بعْضہمْ أوْلیاء بعْض. "بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے (اللہ کے لئے) وطن چھوڑ دیئے اور اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا اور جن لوگوں نے (مہاجرین کو) جگہ دی اور (ان کی) مدد کی وہی لوگ ایک دوسرے کے وارث ہیں۔
" عروہ نے کہا خالہ جان ! اس کے تو یہ معنی ہیں کہ اگر کوئی طواف نہ کرے تو بھی کچھ حرج نہیں، فرمایا، بھانجے! تم نے ٹھیک نہیں کہا، اگر آیت کا مطلب وہ ہوتا، جو تم سمجھے ہو تو خدا یوں فرماتا لاجناح ان لا یطوف بھما اگر ان کا طواف نہ کرو کچھ حرج نہیں، اصل میں یہ آیت انصار کی شان میں نازل ہوئی ہے۔
" محرف ان اختلف لفظاہ فی ہیئۃ الحروف فقط ای واتفقا فی النوع العدد والترتیب نحو قولہ جبّۃالبرد، ای الجبّہ الماخوذۃ من البرد، ای الصوف جنّۃ ای وقایۃ البرد فلفظہ البرْد وا لبرْد قد اختلفا فی ہئیۃ الحروف بسبب الا ختلاف فی حرکۃ الباءلانہا فی الاوّل ضمۃو فی الثانی فتحہمع کو نہما متفقین فی النوع والعدد والترتیب فسمی ھذا لتجنیس محرفا لانحراف ہئیۃ احدا للفظین عن ہیئۃ الآخر (شموس البراعۃ۔
" ٭٭٭ لہو کے چراغ جب سامنے کی ویران مسجد سے بوڑھے موذن کی تھر تھراتی ہوئی نحیف آواز دیواروں سے ٹکراتی تب برکت علی اپنے تنگ و تاریک کمرے سے باہر نکل آتا، مسجد میں نماز پڑھنے کے بعد وہ تنور کے پاس آ بیٹھتا، کبھی کبھار جب بوڑھے موذن کو سردی محسوس ہوتی تو وہ بھی تھوڑی دیر کے لیے تنور کے قریب آ کر ہاتھ سینکنے لگتا۔
" کئی مرتبہ (آپﷺ نے یہی فرمایا) اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا :" تم میں سے جو شخص لا محالہ اپنے بھائی کی تعریف کرنا چاہے تو اسے چاہیے کہ یوں کہے کہ فلاں شخص کو ایسا سمجھتا ہوں اور اس کی اندرونی حالت کا حساب لینے والا اللہ تعالی ہے اور میں اللہ کے سامنے کسی کو بے عیب نہیں کہتا اور میں اس کو ایسا سمجھتا ہوں۔
" " اور صاحبان پھر آپ یہ بھی تو خیال فرمائیے کہ ہمارے نونہالان قوم جو درسگاہوں میں تعلیم پا رہے ہیں اور ان کی آئندہ ترقیوں سے قوم کی امیدیں وابستہ ہیں اور قیاس چاہتا ہے کہ ایک نہ ایک دن قوم کی کشتی کو بھنور سے نکالنے کا سہرا ان ہی کے سر بندھے گا، انہیں بھی صبح شام اسی بازار سے ہو کر آنا جاتا پڑتا ہے۔
" "ایک پاگل تو پاکستان اور ہندوستان کے چکر میں کچھ ایسا گرفتار ہوا کہ اور زیادہ پاگل ہو گیا، جھاڑو دیتے دیتے ایک دن درخت پر چڑھ گیا اور ٹہنی پر بیٹھ کر دو گھنٹے مسلسل تقریر کرتا رہا جو پاکستان اور ہندوستان کے نازک مسئلے پر تھی، سپاہیوں نے اسے نیچے اتر نے کو کہا تو وہ اور اوپر چڑھ گیا، ڈرایا دھمکایا گیا تو اس نے کہا۔
"(سورۂ مائدہ/) ابن عمرؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب اہل جنت، جنت میں اور اہل دوزخ دوزخ میں چلے جائیں گے تو موت ان کے سامنے لا کر ذبح کر دی جائے گی اور پھر ایک آواز لگانے والا آواز لگائے گا کہ اے اہل جنت اب تم کو موت نہیں آئے گی، اور اے اہل دوزخ اب تم کو بھی موت نہیں آئے گی۔
"نبیﷺ نے (یہ واقعہ بیان کر کے) فرمایا :"اس پر میں یقین رکھتا ہوں اور ابو بکر و عمرؓ (بھی) یقین رکھتے ہیں اور ایک بھیڑیئے نے ایک بکری پکڑ لی تو چرواہا اس کے پیچھے دوڑا بھیڑیے نے کہا کہ (آج تو چھڑا لے مگر یہ تو بتا کہ) جس دن (مدینہ اجاڑ ہو گا) درندے ہی درندے رہ جائیں گے، اس دن بکری کا محافظ کون ہو گا؟
" خلافت عبّاسیّہ کے دور میں نئی نئی ادبی تشبیہات و استعارات اور صنائع کو بدائع کہنے لگے، اس کے بعد یہ اصطلاح اپنے وسیع تر مفہوم میں ہر ادبی حسن کے لئے استعمال ہونے لگی، یہاں تک کہ بدیع ایک علم کی حیثیّت سے مرتّب ہوا اور ادبی دنیا میں بلاغت کا ایک ایسا شعبہ قرار پایا جس کا تعلّق ادبی اسلوب میں حسن پیدا کرنے سے رہا ہو۔
"تم آخر کیوں اس رقم پر اصرار کر رہے ہو جبکہ مجھے معلوم ہے کہ کوئی بھی حکومت تمہیں ایک کروڑ ڈالر سے زیادہ رقم دینے پر رضامند نہیں ہے اور ایک بات بتا دوں کہ حکومت ایکریمیا تم سے یہ فارمولا ویسے ہی حاصل کرنے کا سوچ رہی ہے اور تم بھی اچھی طرح جانتے ہو اور میں بھی کہ حکومت اگر چاہے تو ایسا کر بھی سکتی ہے"۔
"زمیں کھا گئی آسماں کیسے کیسے " مرزا غالبؔ براہ فتح پور فتح پور کے تاریخ و تمدّن اور ادب کے بارے میں بالخصوص مولانا نیازؔ فتح پوری، ڈاکٹر فرمان فتح پوری اور ڈاکٹر اوم پرکاش اوستھی نے تفصیل کے ساتھ خامہ فرسائی کی ہے، لیکن یہ اہم انکشاف کسی نے نہیں کیا کہ کلکتہ کے سفر میں مرزا اسد اللہ خاں غالبؔ کا گزر فتح پور سے ہوا تھا۔
"پھول" رنگین پتیوں کا وہ گچھّا جس سے بعد میں پھل یا بیج نکلیں، گل، پتنگا، شرارہ، نقش و نگار، ہندو مردے کی جلی ہوئی ہڈیوں کی راکھ، ایک قسم کی مرکّب دھات کانسی، حیض کا خون، ہندوؤں کا تیجا، مسلمان مردوں کی فاتحہ خوانی کی رسم، جسم پر سفید داغ، ساگ کے سوکھے ہوئے پتّے، شراب، ہلکا، سبک، کسی پتلی چیز کے جما کر سوکھے ہوئے ورق، نوک، دھار۔
﻿ گیلے کاغذ پہ روشنائی جاوید ندیم فہرست رات کا پچھلا پہر ہے اور میں 4 دیکھتے خود کو کبھی بھیڑ میں کھوکر تم بھی 5 عذاب ٹھہرا ہمیں اپنا آئینہ ہونا 6 کھوٹ اپنی کہہ سکیں جس سے کوئی ایسا بھی ہو 7 خواب، حقیقت، سایہ میں 8 برگشتہ اپنے پانؤ سے ہر رہ گزر ہوئی 9 زخم اگر گل ہے تو پھر اس کا ثمر بھی ہو گا۔