" ھاما " کے اصل میں معنی سر کے ہیں، لیکن یہاں اس لفظ سے ایک خاص جانور مراد ہے جو عربوں کے گمان کے مطابق میت کے استخوان سے پیدا ہو کر اڑتا ہے، زمانہ جاہلیت میں اہل عرب یہ بھی کہا کرتے تھے کہ اگر کسی شخص کو قتل کر دیا جاتا ہے تو اس مقتول کے سر سے ایک جانور جس کو " ہامہ " کہتے ہیں۔
انسان ٹھاٹیں مارتا توبہ کرنے لگا جھوٹی راتیں اور گزرے دریا لیکن سامنے دیکھنے کی عادت نہیں جاتی دیوار کے پار آنگن بدنام ہوئے کسی نے بیٹی کہا کسی نے جسم سنوارا تیز و تند کپڑے پہن وہ ٹہنیوں کے ٹوٹنے کی آوازوں سے سفر پہ روانہ ہو جاتے منہ اندھیرے سوچنا شروع کرتے بوکھلائے بوکھلائے تیور ہمیں بھگتنا پڑتے زخمی چراغ بجھا دئے گئے سوگوار گناہ ننگی پوریں دکھاتا۔
اور پھر تیسری مرتبہ جب لوگوں کے تمام معاملات منقح ہو کر سامنے آجائیں گے اور ہر ایک کے عقیدہ وعمل کی چھان بین پوری ہو جائے گی تو پھر آخری فیصلہ ظاہر ہو جائے گا اور سب کے سامنے اہل ہدایت اور ضلالت کے درمیان فرق وامتیاز بالکل واضح ہو جائے گا جس کی صورت یہ ہوگی کہ جو لوگ جنت کی سعادت سے نوازے جانے والے ہوں گے۔
اگر مجھے یہ خوف و لحاظ نہ ہوتا کہ بہت سے (وہ) مسلمان (جو مفلس و نادار ہیں) اپنے بارے میں اس بات سے خوش نہیں ہوں گے کہ وہ مجھ سے پیچھے اور مجھ سے جدا رہیں اور مجھے ایسی سواری میسر نہیں ہے جس پر ان سب کو سوار کر دوں تو میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں، پھر لشکر سے پیچھے نہ رہتا ! قسم ہے۔
وہ کہتی رہی، مگر جانے کس سے، اور کیا ---- اس نے بان کی چارپائی سے ایک لمبی رسی نکالی تو رسی اتنی لمبی نکلی کہ چارپائی میں صرف ادواین رہ گئی اب ادواین، رسی اور وہ اپنی اپنی تنہائیوں میں چپ تھیں کہ تنہائی کو وہ اور تنہائی اسے گنگنانے لگی تو اس نے اپنے تنہا ہاتھوں سے کہا سیاہ وقت کے بعد چراغ کو پھونکنا لازمی ہوتا ہے۔
خیال اور زبان کی تازگی "شبد" کو آنند کا جو رس عطا کرتی ہے، اس کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے، یہ شبد کا عرفان ہے جو بلندی کی جانب پرواز کرنے کی ترغیب دیتا ہے، آنند کے گہرے احساس اور تجربے کے ساتھ "مہا آنند" کی جانب سفر کرنے کی تمنّا کبیر کے کلام میں جمالیاتی انبساط کا ایک اعلی معیار قائم کرتی ہے، ایک جگہ کہا ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان غیریب وپریشان حال لوگوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معاملہ : "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ مدینہ میں ایک عورت تھی جس کے دماغ میں کچھ خلل تھا، اس نے ایک دن کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے میرا ایک کام ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (کامل اور سچا) مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان (کی ایذاء سے) مسلمان محفوظ رہیں اور (پکا و صادق) مومن وہ ہے جس سے لوگ اپنی جان و اپنے مال کو مامون سمجھیں" (جامع ترمذی و سنن نسائی ) اور شعب الایمان میں بیہقی نے فضالہ سے جو روایت نقل کی ہے۔
ابن ابی ملکیہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب ایک جذامی عورت کے پاس سے گزرے جو خانہ کعبہ کا طواف کر رہی تھی، تو (عمر نے) کہا اے خدا کی لونڈی لوگوں کو تکلیف مت دے، کاش تو اپنے گھر میں بیٹھتی، وہ اپنے گھر میں بیٹھی رہی یہاں تک کہ ایک شخص اس سے ملا اور بولا کہ جس شخص نے تجھ کو منع کیا تھا۔
انگریزی نہیں چلے گی" کہکشاں نے بات کاٹیمداخلت نہ کی جاۓ" خاور نے صدارت کا فائدہ اٹھایا "مقررّ صاحب انگریزی سے پرہیز کریںتو ان تین دنوں کو زیادہ پر لطف طریقے سے گزارنے کے ساتھ ساتھ کچھ ملک و قوم کی خدمت بھی ہو جاوے تو یہ نکو کار اپنے کو ہارون رشید سوئم گردانے گا کہ مبادا ان صدیوں میں کوئی ہارون رشید دوم گزر چکا ہو۔
" (76:3) زندگی کا صحیح تصور ہمیں بہت اچھی طرح سے یاد رکھنا چاہیے کہ اس عارضی زندگی میں اگر کسی کو مال اور اقتدار دیا گیا ہے تو وہ بطور انعام نہیں، بلکہ بطور آزمائش دیا گیا ہے اور اگر کسی کو یہ چیزیں حاصل نہیں تو اس میں بھی اس کا امتحان ہے، کیونکہ یہاں کسی کو دے کر آزمایا جا رہا ہے اور کسی کو نہ دے کر۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان خضاب کرنے کا حکم "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بڑھاپے (یعنی بالوں کی سفیدی ) کو خضاب کے ذریعہ بدل ڈالو اور یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو جو خضاب نہیں کرتے (ترمذی ) اور نسائی نے اس روایت کو ابن عمر رضی اللہ عنہ اور زبیر (بعض نسخوں میں ابن زبیر ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان حضورصلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگوکابہترین انداز : " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تیز تیز اور مسلسل بات نہیں کرتے تھے جس طرح تم لوگ مسلسل بولے چلے جاتے ہو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح ٹھہر ٹھہر کر بات کرتے کہ اگر کوئی گننا چاہتا تو گن سکتا تھا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان غریب ولاچار لوگوں کے ساتھ حسن سلوک : " اور حضرت عبداللہ ابن اوفی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ذکر میں زیادہ مشغول رہتے، لغو (فضول ) باتیں بہت کم کرتے، نماز کوطویل اور خطبہ کو مختصر کرتے، اور بیوہ ومسکین کے ساتھ چلنے میں کوئی عار محسوس نہ فرماتے اور ان کا کام کردیتے تھے۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان حضرت عثمان کے ذریعہ قرآن کی ترتیب وجمع "حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حذیفہ بن یمان حضرت عثمان غنی ( رضی اللہ عنہما) کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ شام عراق کے آرمینیہ اور آذر بائیجان کی جنگوں کی غرض سے سامان جہاد کی فراہمی اور تیاری میں مصروف تھے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان بندہ کی عبادت اور معصیت سے خدا کی خدائی میں کوئی اثر نہیں پڑتا حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا" اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے میرے بندو! تم سب گم کردہ راہ علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے ہدایت بخشی پس تم سب مجھ سے ہدایت چاہو میں تمہیں ہدایت بخشوں گا۔
" اعتکاف کا بیان آداب وشرائط اعتکاف "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اعتکاف کی حالت میں ہوتے تو مسجد میں بیٹھے بیٹھے اپنا سر مبارک میری طرف کر دیتے اور میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بالوں میں کنگھی کر دیتی نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حاجت انسانی کے علاوہ گھر میں داخل نہیں ہوتے تھے۔
" امارت وقضا کا بیان حکمران کے حق میں حکومت کے تین تدریجی مرحلے " اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے (دس آدمیوں کی ) بھی یا اس سے زائد لوگوں کی حکمرانی قبول کی اس کو قیامت کے دن اللہ تعالی اس طرح طوق میں جکڑا ہوا حاضر کرے گا۔
" امان دینے کا بیان قا صد اور ایلچیوں کو قتل نہیں کیا جا سکتا " حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ مسیلمہ (مدعئی نبوت ) کے دو قاصد ابن نواحہ اور ابن اثال نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ " کیا تم اس حقیقت کی گواہی دیتے ہو کہ میں خدا کا رسول ہوں؟
" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پردہ میں رہنے والی کنواری لڑکی سے بھی زیادہ باحیا تھے، جب کوئی خلاف مزاج بات (طبعی طور پر غیر پسندیدہ یا غیر شرعی ہونے کی وجہ سے ) پیش آجاتی تو ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ مبارک سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ناگواری کو محسوس کرلیتے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک یہودی سے کچھ غلہ ایک متعین مدت کے ادھار پر خریدا اور اپنے لوہے کی زرہ اس کے پاس گروی رکھی (بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث سے چند مسائل معلوم ہوئے اول یہ کہ کوئی چیز ادھار قیمت پر خریدنا اور اس ادھار قیمت کے بدلے اپنی کوئی چیز رہن رکھنا جائز ہے۔
" اور حضرت عبادہ ابن صامت راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زانیہ کے بارے میں مجھ سے یہ حکم حاصل کرو، مجھ سے یہ حکم حاصل کرو کہ اللہ تعالی نے عورتوں کے لئے راہ مقرر کر دی ہے، جو غیر محصن مرد کسی غیر محصنہ عورت سے زنا کرے تو سو کوڑے مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے۔
" ایمان کا بیان ایمان کا بیان حضرت عمر بن الخطاب بیان کرتے ہیں کہ ایک دن (ہم صحابہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس مبارک میں بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک آدمی ہمارے درمیان آیا جس کا لباس نہایت صاف ستھرے اور سفید کپڑوں پر مشتمل تھا اور جس کے بال نہایت سیاہ (چمکدار) تھے، اس آدمی پر نہ تو سفر کی کوئی علامت تھی۔
" ایمان کا بیان عقیدہ توحید پر قائم رہنے والوں کے لیے جنت کی خوشخبری " حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) چند صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے گرد بیٹھے تھے اور ہمارے ساتھ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ و حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ بھی تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اچانک ہمارے درمیان سے اٹھے اور کہیں باہر تشریف لے گئے۔
" توکل اور صبر کا بیان مداہنت کرنے والے کی مثال " حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " خدا کی مقرر کردہ حدود میں غفلت و سستی کرنے والے اور ان حدود میں گر پڑنے والے یعنی گناہ کا ارتکاب کرنے والے کی مثال ان لوگوں کی سی ہے جو قرعہ ڈال کر کشتی میں بیٹھے ہوں۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " ہم سفر میں جارہے تھے کہ ہم میں سے ایک آدمی کے پتھر لگا جس نے اس کے سر کو زخمی کر ڈالا (اتفاق سے) اسے نہانے کی حاجت بھی ہوگئی چنانچہ اس نے اپنے ساتھیوں سے دریافت کیا کہ کیا تمہارے نزدیک (اس صورت میں) میرے لیے تیمم کرنا جائز ہے۔
" جنازوں کا بیان دنیا مومن کے لیے قید خانہ ہے اور کافر کے لیے عیش کدہ "حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " ابن آدم اس حال میں پیدا کیا گیا ہے کہ اس کے پہلو میں (یعنی اس کے قریب) ننانوے مہلک بلائیں ہیں اگر وہ بلائیں اسے نہیں پہنچتیں تو بڑھاپے میں مبتلا ہوتا ہے۔
" جہاد کا بیان شہداء احد کے بارے میں بشارت " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا جب تمہارے بھائی غزوہ احد میں شہید کئے گئے تو اللہ تعالی نے ان کی روحوں کو سبز رنگ کے پرندوں کے قالب میں جنت منتقل کر دیا، چنانچہ وہ روحیں (ان پرندوں کے قالب ) جنت کی نہروں پر آتی ہیں۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مکہ مکرمہ کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عدی بن حمراء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حزورہ پر کھڑے ہوئے (مکہ کی نسبت) فرما رہے تھے کہ خدا کی قسم! تو خدا کی زمین کا سب سے بہتر قطعہ ہے، اور تو خدا کے نزدیک خدا کی زمین کا سب سے محبوب حصہ ہے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن مؤمن پر رحمت خداوندی " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( قیامت کے دن ) اللہ تعالی مؤمن کو اپنے ( فضل وکرم اور اپنی رحمت کے ) قریب کرے گا اور ( پھر ) اس کو اپنی حفاظت اور اپنی عنایت کے سائے میں چھپائے گا۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان دین کی شان وشوکت سب سے زیادہ حضرت عمر نے دوبالا کی " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ایک دن ) جب کہ میں سورہا تھا تو (خواب میں ) کیا دیکھتاہوں کہ (میری امت کے ) کچھ لوگوں کو میرے سامنے پیش کیا جارہا ہے، وہ سب کرتا پہنے ہوئے تھے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حساب وکتاب کے بغیر جنت میں جانے والے " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " اللہ عزوجل نے مجھ سے یہ وعدہ کیا ہے کہ وہ میری امت میں سے چار لاکھ آدمیوں کو بلا حساب وکتاب ( اور مواخذہ وعذاب میں مبتلا کیے بغیر ) جنت میں داخل کرے گا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام یہودیوں کی ایک عیاری اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی یہودیوں کو ہلاک کرے ان پر مردار کی چربیاں حرام کی گیں تو انہوں نے اس کو پگھلایا تاکہ چربی کا نام باقی نہ رہے اور پھر اس کی خریدوفروخت شروع کر دی اس کی وضاحت حدیث بالا میں کی جا چکی ہے۔
" خواب کا بیان عالم برزخ کی سیر سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک خواب " اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم (صبح کی ) نماز سے فارغ ہوتے تواپنا چہرہ اقدس ہماری طرف متوجہ کرتے اور پوچھتے کہ آج کی رات تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے؟
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان مالدار کے حق میں اس کا اصل مال وہی ہے جو اس کے کام آئے حضرت مطرف رحمہ اللہ (تابعی) اپنے والد ماجد (حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ الہکم التکاثر پڑھ رہے تھے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کا ذکر : " اور حضرت عطاء ابن یسار (مشہور جلیل القدر تابعی ) کہتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ بن عمروابن عاص کی ملاقات سے مشرف ہوا، تو ان سے عرض کیا کہ (یہودیوں کی آسمانی کتاب ) تورات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جن کی جو صفات وخصوصیات ذکر ہے۔
" طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جذامی کے ساتھ کھانا کھایا " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک جذامی کا ہاتھ پکڑ کر اس کو کھانے کے پیالہ میں اپنے ساتھ شریک کیا اور فرمایا کہ کھاؤ، میرا اللہ پر اعتماد و بھروسہ ہے اور میں اسی کی ذات پر توکل کرتا ہوں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان لوگوں سے جو معاملہ کرو خوش خلقی کے ساتھ کرو " اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا اللہ سے ڈرو تم جہاں کہیں بھی ہو اگر تم سے کوئی برائی سرزد ہو جائے تو اس کے بعد نیک کام ضرور کرو تاکہ اس برائی کو مٹا دے اور لوگوں سے خوش خلقی کے ساتھ معاملہ کرو۔
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق مال فئی کا مصرف حضرت مالک ابن اوس بن حدثان کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " اللہ تعالی نے اس مال فئی کے سلسلے میں اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک خاص خصوصیت عطاء کی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کسی اور کو وہ خصوصیت عطاء نہیں کی۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ اذا زلزلت، قل ہواللہ اور قل یا ایہا الکافرون کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سورۃ اذا زلزلت آدھے قرآن کے برابر ہے، سورہ قل ہواللہ تہائی قرآن کے برابر ہے اور سورہ قل یا ایہا الکافروں چوتھائی قرآن کے برابر ہے۔
" قربانی کا بیان چاند کی شہادت زوال کے بعد آئے تو عید کی نماز دوسرے دن پڑھی جائے " اور حضرت عمیر بن انس اپنے چچاؤں سے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے تھے، نقل کرتے ہیں کہ " ایک قافلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور یہ شہادت دی کہ انہوں نے کل عید کا چاند دیکھا ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق چند عرب قبائل کا ذکر " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (قبیلہ ) غفار کی اللہ تعالی مغفرت فرمائے (قبیلہ ) اسلم کو اللہ تعالی سلامت رکھے اور (قبیلہ ) عصیہ (تو وہ قبیلہ ) جو اللہ اور اللہ کے رسول کی معصیت میں مبتلا ہوا۔
" لعان کا بیان اپنے باپ کا انکار کرنیوالے کے بارہ میں وعید " اور حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت ابو بکرہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے آپ کو اپنے باپ کے بجائے کسی دوسرے شخص کی طرف منسوب کرے اور وہ یہ جانتا بھی ہو کہ یہ میرا باپ نہیں ہے تو اس پر جنت حرام ہے۔
" لونڈیوں پر بری نظر رکھنے اور انہیں بد کاری کے لئے استعمال کرنے سے متعلق ابن القیم لکھتے ہیں: وأما تحریم النظر إلی العجوز الحرۃ الشوہاء القبیحۃ وإباحتہ إلی الأمۃ البارعۃ الجمال فکذب علی الشارع فأین حرم اللہ ہذا وأباح ہذا واللہ سبحانہ إنما قال {قلْ للْمؤْمنین یغضّوا منْ أبْصارہمْ} ولم یطلق اللہ ورسولہ للأعین النظر إلی الإماء البارعات الجمال وإذا خشی الفتنۃ بالنظر إلی الأمۃ حرم علیہ بلا ریب۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ سے کیا کہا "حضرت ابوبردہ بن ابی موسی اشعری (جو اونچے درجے کے تابعین میں سے ہیں) کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن عمر مجھ سے کہنے لگے کہ تمہیں معلوم ہے کہ میرے والد حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے تمہارے والد (حضرت ابوموسی اشعری) سے کیا کہا تھا؟
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان جنگ میں شریک نہ ہونے کے باوجود مال غنیمت میں سے حضرت عثمان کا حصہ " اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جنگ بدر کے دن ( خطبہ دینے کے لئے ) کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ بلا شبہ " عثمان، اللہ اور اس کے رسول کے کام سے گئے ہیں۔
" مباشرت کا بیان مباشرت کے سلسلہ میں یہود کے ایک غلط خیال کی تردید " حضرت جابر کہتے ہیں کہ یہودی یہ کہا کرتے تھے کہ جو شخص اپنی عورت کے پیچھے کی طرف سے اس کے اگلے حصہ (یعنی شرم گاہ) میں جماع کرتا ہے تو اس کے بھینگا بچہ پیدا ہوتا ہے، اس پر یہ آیت نازل ہوئی (نساۗؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ ) 2۔
" معراج کا بیان اسراء اور معراج کا ذکر "اور حضرت ثابت بنانی رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی ) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میرے سامنے براق لایا گیا جو ایک سفید رنگ کا، دراز بینی، میانہ قد، چوپایہ تھا، گدھے سے اونچا اور خچر سے نیچا تھا، جہاں تک اس کی نگاہ جاتی تھی۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان سعی اور رمی جمار ذکر اللہ کا ذریعہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مناروں پر کنکریاں مارنا اور صفا اور مروہ کے درمیان پھرنا ذکر اللہ کے قیام کے لئے ہے" (ترمذی، دارمی) امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان علی و فاطمہ رضی اللہ عنہما کی فضیلت " اور حضرت جمیع بن عمیر (تابعی ) کہتے ہیں کہ (ایک دن ) میں اپنی پھوپی کے ساتھ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے پوچھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ محبت کس سے تھی؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان فاطمہ کی موجودگی میں علی کو کسی اور عورت سے نکاح کی ممانعت "شرح مسلم میں اس حدیث کے تحت لکھا ہے کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ کوئی ایسا کام کرنا جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھ پہنچے بہر صورت حرام ہے اگرچہ وہ کام مباح ہی کیوں نہ ہو۔
" نماز کا بیان بغیر عذر جماعت میں شریک نہ ہونے والے نمازی کی نماز قبول نہیں ہوتی " اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی اذان کہنے والے (یعنی موذن) کی اذان سنے اور موذن کی تابعداری (یعنی مسجد پہنچ کر جماعت میں شریک ہونے) سے اسے کوئی عذر نہ روکے لوگوں نے پوچھا کہ عذر کیا ہے؟
" نماز کا بیان رات کی عبادت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم (رات اس طرح بسر کرتے تھے کہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کے ابتدائی حصے میں تو سوتے تھے اور رات کے آخری حصہ کو زندہ رکھتے (یعنی بیدار رہتے اور عبادت کرتے تھے۔
" نماز کا بیان رفع بدین " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز شروع کر تے تو دونوں ہاتھوں کو کندھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع کے لیے تکبیر کہتے نیز جب رکوع سے سرا ٹھاتے تو تب بھی اسی طرح دونوں ہاتھ (کندھوں تک) اٹھاتے اور (رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے) کہتے سمع اللہ لمن حمدہ۔
" نماز کا بیان نماز فی الزوال کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ ابن سائب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سورج ڈھلنے کے بعد اور ظہر سے پہلے (فی الزوال کی) چار رکعت نماز پڑھتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ " یہ ایسا وقت ہے جس میں (نیک اعمال کے اوپر جانے کے لیے ) آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کا کامل ترین جذبہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے کچھ قرابت دار ایسے ہیں تو ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا ہوں لیکن وہ میرے ساتھ نیک سلوک نہیں کرتے، ان کے ساتھ احسان کرتا ہوں اور وہ میرے ساتھ برائی کرتے ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ میں نے (حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطہ سے) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے مذی کے بارہ میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مذی نکلنے سے وضو لازم آتا ہے اور منی نکلنے سے غسل واجب ہوتا ہے۔
" کہا" عقل جس سے ملے دین و دنیا" کہا " گر نہ ہو اس سے انساں کو بہرا" کہا " پھر اہم سب سے علم و ہنر ہے کہ جو باعث افتخار بشر ہے" کہا " گر نہ ہو یہ بھی اس کو میسر" کہا" مال و دولت ہے، پھر سب سے بڑھ کر" کہا" در ہو یہ بھی اگر بند اس پر" کہا" اس پہ بجلی کا گرنا ہے۔
" یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان جزیرۃ العرب سے یہودو نصاری کی جلا وطنی اور حضرت جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے بیان کیا کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا تھا کہ " میں یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرہ عرب سے ضرور باہر نکال دوں گا۔
اللہ تعالی کی ذات ان کو پلید سمجھے گی اور آگ " ان کے معنی ملا علی قاری نے تو یہ لکھے ہیں کہ اللہ تعالی کی ذات ان کو سخت ناپسند رکھے گی اور آگ کو ان پر مسلط کردے گی جو دن رات ان کے ساتھ رہے گی اور ان کو کافروں کے ساتھ کہ اپنے بڑھاپے کے اعتبار سے سوروں اور بندروں کی مانند ہوں گے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : جیسا کہ پہلے بھی بیان کیا جاچکا ہے، کشف ساق یعنی پنڈلی کھولنا، دراصل عربی کا ایک محاورہ ہے جس کے ذریعہ غم وفکر اور کسی معاملہ کی شدت وسختی کو بیان کرنا مقصود ہوتا ہے اور اس کی ظاہری صورت یہ ہوتی ہے کہ ایسے وقت میں صاحب معاملہ اپنا دامن یا اپنا پائجامہ وتہبند کا کنارہ پنڈلی پر سے اٹھا لیتا ہے۔
" (ابو داؤد) تشریح: اس ارشاد گرامی کے ذریعہ آئین جہانبانی کے ایک بڑے ہم نکتہ کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ ملک وقوم کی سالمیت عوام کی فلاح وبہبودی اور عام اطمینان وامن کے لئے یہ ضروری ہے کہ حکمران اور رعایا کے درمیان مکمل اعتماد ہو بطور خاص حکمران کو یہ ملحوظ رکھنا چاہئے کہ اس کو اپنی رعایا کے تئیں اپنے اعتماد کا اظہار کرنا ہے۔
" (سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح اعتبد محروۃ (آزاد کو غلام سمجھنے کا مطلب یہ ہے کہ غلام کو آزاد کر دے اور پھر بعد میں زبردستی اس سے خدمت لینے لگے یاغلام کو آزاد کر دیا مگر اس کی آزادی کو خود اس غلام سے چھپائے یا کسی آزاد آدمی کے بارے میں دعوی کرے کہ یہ میرا غلام ہے اور اس کے ساتھ غلاموں جیسا سلوک بھی کرے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عروہ کا یہ مقصد تھا کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ کو یہ یاد دلائیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی امامت کے بارے میں جو حدیث وارد ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے دن اول وقت نمازیں پڑھائی تھیں تو اس سے معلوم ہوا کہ نمازوں کو اوّل وقت پڑھنا افضل ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر کے ضمن میں اس کی وضاحت کی جا چکی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے جنات کے تابع ہونے اور ان پر تصرف کرنے کے لیے اللہ تعالی سے دعا مانگی تھی جو قبول ہوئی اور جنات ان کے فرمانبردار ہوئے چنانچہ یہ سوچ کر کہ اس معاملے میں حضرت سلیمان علیہ السلام کی امتیازی حیثیت پر اثر پڑے گا۔
" (صحیح مسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھر میں تشریف لاتے تو سب سے پہلے مسواک کرتے اور یہ آپ و کے مزاج اقدس کی انتہائی نظافت کی دلیل تھی کہ اگر مجلس مبارک میں خاموش بیٹھنے یا لوگوں سے گفتگو کرنے کی وجہ سے منہ کے اندر کچھ تغیر آگیا ہو تو وہ دور ہو جائے۔
" ) آخر میں بیٹھ گیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرح پھر فرمایا ( کہ جو شخص دشمن کے کسی آ دمی کو قتل کر نے کا کوئی گواہ ہو تو مقتول کا چھینا ہوا مال اسی کا ہوگا ) میں نے پھر ( کھڑے ہو کر اپنے واقعہ بیان کرنا چاہا لیکن میں نے دل میں ) کہا کہ " میری گواہی کون شخص دے گا۔
" ) تشریح عرب کے لوگ اپنے علاوہ دنیا کے اور سارے ہی لوگوں کو عجمی (گونگا ) کہا کرتے تھے لیکن یہاں اہل فارس (ایرانی ) مراد ہیں کہ وہ از راہ تکبر و غرور گوشت وغیرہ چھریوں سے کاٹ کر کھاتے تھے، مگر بعض مواقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی یہ ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھری سے کاٹ کر کھایا ہے۔
" اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور اتنے بلند اٹھائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگی، پھر اپنی پشت مبارک لوگوں کی طرف پھیر کر اپنی چادر الٹی یا یہ کہ پھیری اور اپنے ہاتھ یوں ہی اٹھائے رہے پھر لوگوں کی طرف منہ کرے (منبر سے ) نیچے تشریف لائے اور دو رکعت نماز پڑھی۔
" اور اس گواہ بنانے سے مقصود یہ تھا کہ اگر مجھ سے کوئی جرم جیسے قتل وغیرہ سرزد ہو جائے " تو میرے اس بیٹے سے مواخذہ کیا جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ باپ بیٹے ایک دوسرے کے جرم میں قابل مواخذہ ہوتے تھے لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد نہ تمہیں یہ اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرے گا۔
" بنو قریظہ " سے مراد یہودیوں کی وہ قوم ہے جو مدینہ شہر سے باہر تین چار میل کے فاصلہ پر آباد تھی، وہاں ان کی حویلیاں تھیں اور ایک بہت مضبوط قلعہ بھی تھا، انہوں نے عہد شکنی کا ارتکاب کیا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے مصالحانہ معاہدہ کے باوجود غزوئہ خندق میں دشمنوں کا ساتھ دیا اور مسلمانوں کی تباہی کا پورا منصوبہ بنایا تھا۔
" ترمذی، دارمی) تشریح: حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ زنا، چوری، یا اسی قسم کے دوسرے جرائم حدود (یعنی ان کی شرعی سزائیں ) مساجد میں جاری نہ کی جائیں، اسی طرح قصاص بھی اسی حکم میں داخل ہے کہ کسی قاتل کو بطور قصاص مسجد میں قتل نہ کیا جائے کیونکہ مسجدیں فرض نماز پڑھنے کے لئے ہیں یا فرض نماز کے توابع کے لئے ہیں۔
" جس نے تمہیں اور ہرچیز کو پیدا کیا " کا مطلب یہ ہے کہ تمہیں اپنی ذاتی صلاحیت وطاقت یا کسی دوسرے کی مدد پر اعتماد اور بھروسہ نہ کرنا چاہئے بلکہ ہر معاملہ میں اور ہر مرحلہ میں صرف اللہ تعالی پر تکیہ کرنا چاہئے اور اسی سے مدد کا طلب گار رہنا چاہئے کیونکہ اس نے ہر ایک کو پیدا کیا ہے اور وہی ہرچیز پر قادر ہے۔
" جو شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا گھوڑا شامل کرے تو اگر وہ گھوڑا ایسا ہے کہ ( جس کے تیز رو ہونے کی وجہ سے ) اس کے بارے میں یہ یقین ہے کہ وہ ( ان دونوں گھوڑوں سے ) آگے نکل جائے گا تو اس میں بھلائی نہیں ہے اور اگر یہ یقین نہیں ہے کہ وہ آگے نکل جائے گا تو پھر اس میں مضائقہ نہیں۔
" حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر بندہ ہر نئی حاصل ہونے والی نعمت پر سجدہ کولازم قرار دے تو اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کی زندگی کا ایک ایک لمحہ اور ایک ایک پل بھی سجدہ سے خالی نہ ہو کیونکہ انسانی زندگی کا کوئی بھی پل ایسا نہیں آتا جو اپنے دامن میں اللہ تعالی کی نعمت نہ لیے ہوئے ہو۔
" حضرت عائشہ نے فرمایا کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی چار اور تین (یعنی سات) کبھی چھ اور تین (یعنی نو) رکعتوں کے ساتھ، کبھی آٹھ اور تین (یعنی گیارہ) رکعتوں کے ساتھ اور کبھی دس اور تین (یعنی تیرہ) رکعتوں کے ساتھ وتر پڑھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سات سے کم اور تیرہ سے زیادہ رکعتوں کے ساتھ کبھی وتر نہیں پڑھتے تھے۔
" شق القمر کا معجزہ : یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک کے اشارہ پر چاند کے دو ٹکڑے ہو جانا، ایک حقیقی واقعہ ہے، جس کی صداقت میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں، اس واقعہ سے متعلق روایت کو صحابہ اور تابعین کی ایک بڑی جماعت نے بیان کیا ہے اور ان کے واسطہ سے بے شمار محدثین نے اس روایت کو نقل کیا ہے۔
" قوت" کھانے پینے کی اس محدود مقدار کو کہتے ہیں جو زندگی کو باقی اور جسمانی توانائی کو برقرار رکھے، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ کھانے پینے کی وہ محدود مقدار " قوت" کہلاتی ہے جو جان کو بچائے اور بطور رزق کافی ہو " کفاف" بنیادی ضروریات زندگی کی اس مقدار کو کہتے ہیں جو کسی کے سامنے دست سوال دراز کرنے سے محفوظ باز رکھے۔
" مسجد میں شور و غل کرنے " سے مرادیہ ہے کہ مسجدوں میں زور زور سے باتیں کی جائیں، چیخ وپکار کے ذریعہ مسجد کے سکون میں خلل ڈالا جائے اور اس کے ادب واحترام سے لا پرواہی برتی جائے ! واضح رہے کہ بعض علماء نے یہاں تک لکھا ہے کہ مسجد میں آواز کو بلند کرنا حرام ہے، خواہ اس کا تعلق ذکر اللہ سے کیوں نہ ہو۔
" میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دوست رکھتا ہوں" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (جب تم مجھے دوست رکھتے ہو تو) کسی بھی نماز کے بعد اس دعا کو پڑھنا ترک نہ کرو رب اعنی علی ذکرک وشکرک وحسن عبادتک " اے پروردگار! تو اپنے ذکر، اپنے شکر اور اپنی اچھی عبادت میں میری مدد کر!۔
" نص علیہ الحمیدی الخ" اس عبارت کے ذریعے مؤلف مشکوۃ نے حمیدی اور ابن اثیر کے قول کو بطور دلیل اختیار کر کے اس امر کی تائید کی کہ لفظ " الحر" (ح اور ز کے ساتھ) واقعۃ کتابت کی غلطی ہے اور صحیح لفظ " الخز" (خ اور ز کے ساتھ) ہی ہے، لہذا کسی کا یہ گمان کرنا کہ یہ لفظ ح اور ر کے ساتھ صحیح ہے۔
" کا مطلب بھی یا تو یہ ہے کہ جھوٹ بولنے والے شخص کے بارے میں یہ فیصلہ دیاجاتا ہے کہ یہ شخص جھوٹا ہے اور اس کے لیے وہ سزا مقرر کر دی جاتی ہے جو جھوٹوں کے لیے مخصوص ہے یا یہ کہ اس شخص کے بارے میں لوگوں کی نظروں اور دلوں میں یہ بات ظاہر و راسخ کردی جاتی ہے کہ یہ شخص انتہائی ناقابل اعتبار ہے۔
" کسی طرح بہلا پھسلا کر سلائے رکھنا " یعنی بچے اگر جاگ رہے ہوں تو ان کو بہلا پھسلا کر جلدی سے سلا دو یہ کہ بچے اگر سو رہے ہوں تو کوشش کرنا کہ وہ جاگنے نہ پائیں تاکہ مہمان کو کھاتے دیکھ کر اس کھانے میں سے کچھ مانگنے نہ لگیں جیسا کہ چھوٹے بچوں کی عادت ہوتی ہے، " گویا ہم بھی اس کے ساتھ کھارہے ہیں۔
" کہ دو شخصوں نے اپنا کپڑا کھول رکھا ہوگا " میں ان دونوں کی طرف کپڑے کی اضافت اس اعتبار سے ہے کہ ان میں سے ایک شخص یعنی فروخت کرنے والا تو اس کپڑے کے مالک ہی ہوتا اور جو دوسرا شخص یعنی خریدار ہوگا وہ چونکہ اس کپڑے کا طالب اور لینے والا ہوگا لہذا اس اعتبار سے کپڑے کی اضافت اس کی طرف بھی کردی گئی ہے۔
" اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ان کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں ایک بیوی والا ہوں اور میری والدہ چاہتی ہیں کہ میں اس بیوی کو طلاق دے دوں حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کہ والد جنت کے بہترین دروازوں میں سے ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم (جماعت میں شریک ہونے کے لیے ) نماز میں آؤ اور مجھے سجدے کی حالت میں پاؤ تو تم بھی سجدے میں چلے جاؤ اور اس سجدے کو کسی حساب میں نہ لگاؤ ہاں جس آدمی نے (امام کے ساتھ) رکوع پا لیا تو اس نے پوری رکعت پا لی۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا روحیں جسموں میں داخل کیے جانے سے پہلے لشکر کی طرح ایک جگہ مجتمع تھیں اور پھر ان کو الگ الگ کر کے ایک ایک جسم میں داخل کیا گیا چنانچہ جسموں میں داخل ہونے سے پہلے جو روحیں ایک دوسرے کے صفات سے مناسبت و مشابہت رکھنے کی وجہ سے آپس میں مانوس و متعارف تھیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیاوی مال متاع کے تئیں انسان کی حرص حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت منقول ہے جس کو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک پہنچاتے (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی نقل کرتے ہیں جس کو حدیث مرفوع کہتے ہیں) کہ انہوں نے کہا (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رشاد گرامی ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مسجد نبوی کے منبر پر آخری خطبہ " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مرض وفات میں (ایک دن ) اپنے حجرہ سے نکل کر مسجد نبوی میں تشریف لائے جہاں ہم (پہلے سے ) بیٹھے ہوئے تھے، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے سرکو کپڑا باندھ رکھا تھا۔
"اس بات کے ناقابل تردیدی شواہد موجود ہیں کہ (توہین رسالت پر مبنی) گستاخانہ خاکوں کے ذریعے اشتعال پھیلانے کا منصوبہ اس کانفرنس میں پیش کیا، تھا، گریفین کا کہنا تھا کہ "اس اشتعال کا مقصد واضح تھا، اب تک مسلمان امریکہ، برطانیہ اور اسرائیل کیلئے نفرت کے جذبات رکھتے تھے مگر خاکوں کی اشاعت کے بعد ڈنمارک، ناروے، فرانس اور جرمنی مسلمانوں کی شدید نفرت کا ٹارگٹ بن چکے ہیں۔
"جس کسی نے کوئی گناہ کیا پھر اللہ تعالی نے اسے ڈھانپ لیا اور اس سے چشم پوشی کر لی تو اللہ کی ذات اور اس کا رحم و کرم اس سے بہت بلند و بالا ہے، معاف کئے ہوئے جرائم کو دوبارہ کرنے پہ اسے دنیوی سزا ملے گی، اگر بے توبہ مر گئے تو آخرت کی وہ سزائیں باقی ہیں جن کا اس وقت صحیح تصور بھی محال ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جب میثاق کے دن مخلوقات کو پیدا کرنے کا ارادہ فرمایا (یا یہ کہ جب مخلوقات کو پیدا کرنا شروع کیا) تو ایک کتاب لکھی (یعنی فرشتوں کو وہ کتاب لکھنے کا حکم دیا یا قلم کو لکھنے کا حکم فرمایا) وہ کتاب حق تعالی کے پاس عرش کے اوپر ہے۔
"پورا دن مراد ہے" امام جریر فرماتے ہیں کہ ٹھیک بات یہ ہے کہ اللہ تعالی نے سورج کی اور دن کی قسم کھائی ہے اور چاند جبکہ اس کے پیچھے آئے یعنی سورج چھپ جائے اور چاند چمکنے لگے، ابن زید فرماتے ہیں کہ مہینہ کے پہلے پندرہ دن میں تو چاند سورج کے پیچھے رہتا ہے اور پچھلے پندرہ دنوں میں آگے ہوتا ہے، زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
"ہشام بن عروہ نے کہا کہ میرے باپ عروہ کہتے تھے کہ اگر تجھ کو ضرورت پڑے تو اپنی ہدی پر سوار ہو جا مگر ایسا نہ ہو کہ اس کی کمر ٹوٹ جائے اور جب ضرورت ہو تجھ کو اس کے دودھ کی تو پی لے جبکہ بچہ اس کا سیر ہو جائے، پھر جب تو اس کو نحر کرے تو اس کے بچے کو بھی اسکے ساتھ نحر کر۔
( ابوداؤد ) جنازوں کا بیان عیادت کے وقت بیمار کے لیے دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمای " جب کوئی مسلمان کسی بیمار مسلمان کی عیادت کرتا ہے اور سات مرتبہ یہ کہتا ہے کہ دعا (اسأل اللہ العظیم رب العرش العظیم ان یشفیک) یعنی میں اللہ بزرگ و برتر سے جو عرش عظیم کا مالک ہے۔
( کہ یہاں دشمنوں کے مقابلہ پر مسلمان ہلاک ہو جائیں ) تو (روئے زمین پر کوئی مسلمان باقی نہیں رہے گا اور ) آج کے بعد تیری عبادت نہیں ہوگی " جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم گڑ گڑا کر یہ دعا مانگتے ہی رہے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ہاتھ پکڑ لیا اور کہا : یارسول اللہ ! بس کیجئے۔
(26) اور اللہ نے انہیں دنیا کی زندگی میں رسوائی کا مزہ چکھایا اور بیشک آخرت کا عذاب سب سے بڑا، کیا اچھا تھا اگر وہ جانتے (27) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی کہاوت بیان فرمائی کہ کسی طرح انہیں دھیان ہو (28) عربی زبان کا قرآن جس میں اصلا کجی نہیں کہ کہیں وہ ڈریں (29) اللہ ایک مثال بیان فرماتا ہے۔
(35)اور اگر ان کا منہ پھیرنا تم پر شاق گزرا ہے تو اگر تم سے ہو سکے تو زمین میں کوئی سرنگ تلاش کر لو یا آسمان میں زینہ پھر ان کے لیے نشانی لے آؤ اور اللہ چاہتا تو انہیں ہدایت پر اکٹھا کر دیتا تو اے سننے والے تو ہرگز نادان نہ بن، (36) مانتے تو وہی ہیں جو سنتے ہیں اور ان مردہ دلوں کو اللہ اٹھائے گا۔
(37 ) وہ تو نہیں مگر ہماری دنیا کی زندگی کہ ہم مرتے جیتے ہیں اور ہمیں اٹھنا نہیں (38 ) وہ تو نہیں مگر ایک مرد جس نے اللہ پر جھوٹ باندھا اور ہم اسے ماننے کے نہیں (39 ) عرض کی کہ اے میرے رب میری مدد فرما اس پر کہ انہوں نے مجھے جھٹلایا، (40 ) اللہ نے فرمایا کچھ دیر جاتی ہے کہ یہ صبح کریں گے۔
(44 ) یہاں کھلتا ہے کہ اختیار سچے اللہ کا ہے، اس کا ثواب سب سے بہتر اور اسے ماننے کا انجام سب سے بھلا، (45 ) اور ان کے سامنے زندگانی دنیا کی کہاوت بیان کرو جیسے ایک پانی ہم نے آسمان اتارا تو اس کے سبب زمین کا سبزہ گھنا ہو کر نکلا کہ سوکھی گھاس ہو گیا جسے ہوائیں اڑائیں اور اللہ ہر چیز پر قابو والا ہے۔
(ابو داؤد، نسائی ) اور صاحب مصابیح نے شرح السنۃ میں اس روایت کے شروع میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ " ابو رمثہ نے کہا کہ جب میں نے اپنے والد کے ہمراہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت مبارک پر مہر نبوت دیکھی تو وہ اس کی حقیقت نہ سمجھ سکے اور کہا کہ مجھے اجازت دیجئے کہ آپ کی پشت پر جو چیز ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ تشریف لانے سے پہلے مکہ میں تو مفصل سورتوں میں سجدہ تلاوت کیا اور ان کے ساتھ دوسرے لوگوں نے بھی کیا مگر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لے آئے تو یہاں آپ نے مفصل سورتوں میں سجدہ تلاوت نہیں کیا۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اپنی جانوں کو خواہ مخواہ زیادہ محنت و مشقت میں مبتلا نہ کرو یعنی ریاضت و مجاہدہ میں ایسے طریقے اختیار نہ کرو جن کو تمہارے قوی برداشت کرنے کے اہل نہ ہوں اور نہ تمہارا نفس اتنی محنت و مشقت برداشت کر سکتا ہو اور اسی طرح ایسی چیزوں کو اپنے اوپر حرام نہ کرو جو اللہ نے تمہارے لیے مباح قرار دی ہیں۔
(ابوداؤد) کسی مجبوری کے تحت سونے کے استعمال کی اجازت اور حضرت عبد الرحمن ابن طرفہ سے روایت ہے کہ ان کے دادا حضرت عرفجہ بن سعد رضی اللہ عنہ کی ناک کلاب کی لڑائی میں کاٹ ڈالی گئی تھی، انہوں نے چاندی کی ناک بنوائی لیکن اس میں بدبو پیدا ہو گئی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو سونے کی ناک بنوانے کا حکم دیا۔
(ان سے ) کہا کہ کیا تم لوگوں نے کبھی یہ بھی سوچا کہ اگر اللہ چھین لے تم سے تمہاری قوت شنوائی اور (اچک لے تم سے ) تمہاری آنکھیں اور مہر لگا دے تمہارے دلوں پر، تو پھر اللہ کے سوا اور کون سا ایسا معبود ہو سکتا ہے، جو تمہیں یہ سب کچھ واپس دلا دے، دیکھو تو کس طرح انداز بدل بدل کر ہم بیان کرتے ہیں۔
(اور مدینہ سے باہر رہتے ہیں) یہاں تک کہ اللہ تعالی اپنے رسول کو اس قدر مال عطاء فرما دے جس سے میرا قرضہ ادا ہو جائے یہ کہہ کر میں وہاں سے نکل آیا اور اپنے گھر پہنچا اور اپنی تلوار موزہ جوتا اور ڈھال کو اپنے سرہانے رکھ لیا (تا کہ صبح ہوتے ہی بھاگ جاؤں) جب صبح کی روشنی نمودار ہوئی تو میں نے بھاگنے کا ارادہ کیا۔
(اے انسان!) کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی برسایا، پھر زمین میں اس کے چشمے رواں کیے، پھر اس کے ذریعے کھیتی پیدا کرتا ہے جس کے رنگ جداگانہ ہوتے ہیں، پھر وہ (تیار ہوکر) خشک ہو جاتی ہے، پھر (پکنے کے بعد) تو اسے زرد دیکھتا ہے، پھر وہ اسے چورا چورا کر دیتا ہے، بے شک اس میں عقل والوں کے لئے نصیحت ہے۔
(اے طلاق دینے والے ) تجھے کیا معلوم شاید خدا اس کے بعد کوئی (رجعت کی) سبیل پیدا کر دے () پھر جب وہ اپنی میعاد (یعنی انقضائے عدت) کے قریب پہنچ جائیں تو یا تو ان کو اچھی طرح (زوجیت میں) رہنے دو یا اچھی طرح سے علیحدہ کر دو اور اپنے میں سے دو منصف مردوں کو گواہ کر لو اور (گواہ ہو!) خدا کے لئے درست گواہی دینا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر میزبان مہمان داری کے حقوق ادا نہ کرے تو مہمان اس سے اپنا حق زبردستی لے سکتا ہے، اس اعتبار سے یہ حدیث ان حضرات کے مسلک کی دلیل بھی ہے جو ضیافت یعنی مہمان کو کھلانا پلانا ایک واجب حق قرار دیتے ہیں لیکن جمہور علماء کا مسلک چوں کہ یہ نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سرف ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے تقریبا چھ میل اور مقام تنعیم سے جانب شمال تین یا چار میل کے فاصلہ پر واقع ہے، اس جگہ ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کی قبر ہے اور یہ عجیب اتفاق ہے کہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کا نکاح بھی اسی جگہ ہوا، شب زفاف بھی یہیں گزری اور انتقال بھی یہیں ہوا۔
(بخاری و مسلم) تشریح منقول ہے کہ اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا لعاب مبارک اپنی انگلی پر لگاتے اور اسے مٹی پر رکھتے پھر اس خاک آلودہ انگلی کو درد کی جگہ رکھ کر اس عضو پر پھیرتے جاتے تھے اور مذکورہ بالا دعا یعنی بسم اللہ الخ پڑھتے رہتے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ مقدر ہو چکا ہے کہ خانہ کعبہ کی تخریب ایک حبشی کے ہاتھوں ہو گی! چنانچہ یہ عبرت پکڑنے کی بات ہے کہ خانہ کعبہ باوجود اپنی قدر عظمت کے ایک حقیر آدمی کے ہاتھوں تباہ و خراب ہو گا اور جب خانہ کعبہ تباہ و خراب ہو گا تو قیامت آ جائے گی جس کے نتیجہ میں پوری دنیا تباہ و خراب ہو جائے گی۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو اللہ نے اتنی لمبی عمر عطا کی اور اتنے طویل زمانہ تک اس کو مہلت دی اور اس نے اس کے باوجود توبہ وانابت کی راہ اختیار نہیں کی اور گناہوں سے باز نہیں آیا تو اب اس کے لئے عذر خواہی کا وہ کون سا موقع رہ گیا ہے جس کے سہارے وہ قیامت میں عفو وبخشش کی امید رکھتا ہے۔
(بخاری) تشریح یہ خیال کہ ایک شخص کی بیماری دوسرے کو لگ جاتی ہے، زمانہ جاہلیت کی یادگار ہے، چنانچہ اہل عرب کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص بیمار کے پہلو میں بیٹھ جائے یا اس کے ساتھ کھائے پئے تو وہ بیماری اس میں بھی سرایت کر جائے گی، علماء لکھتے ہیں کہ عام طور پر اطباء کے نزدیک سات بیماریاں ایسی ہیں جو ایک دوسرے کو لگتی ہیں۔
(بخاری) تشریح: ابو طالب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا تھے جن کی شفقت وسرپرستی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بہت مدد کی اگرچہ انہوں نے اسلام قبول نہیں کیا مگر جب تک جئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کفار مکہ کی دشمنی وعداوت سے محفوظ رکھنے کی حتی المقدور کوشش کرتے رہے اور اس کے بدلے میں ان کو دوزخ میں سب سے ہلکا عذاب ہوگا۔
(بخاری) جنات کی قسمیں اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنات کی تین قسمیں ہیں، ایک تو وہ جن کے پر ہوتے ہیں اور وہ ہوا میں اڑتے ہیں، دوسری قسم وہ ہیں جو سانپ اور کتے (کی شکل میں نظر آتے ہیں، اور تیسری قسم وہ ہیں جو منزل پر اترتے اور کوچ کرتے ہیں۔
(بخاری) علامہ قرطبیؒ نے اس حدیث کو متعدد طرق سے لانے کے بعد فرمایا کہ اس طرح کی احادیث اپنی صحت کے ساتھ کفار کے "خلود فی النار لا الی النہایہ"(ان کے ہمیشہ ہمیش جہنم میں رہنے) پر نص ہیں، یہ لوگ ہمیشہ اسی میں رہیں گے، نہ ان کو موت آئے گی اور نہ ہی زندگی سے لطف اندوز ہو سکیں گے، نہ کبھی راحت پائیں گے اور نہ نجات۔
(بخاری، مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم گویا ان دعائیہ الفاظ کے ذریعہ صحابہ کو تسلی دیتے تھے کہ تمہیں اس موقع پر جو محنت و مشقت برداشت کرنا پڑ رہی ہے اور تم جن سخت حالات سے دوچار ہو ان پر صبر کرو اللہ تعالی کا انعام تمہارے لیے مقدر ہے اور اس دنیا میں تمہیں راحت و سکون ملے یا نہ ملے لیکن آخرت کی زند گی۔
(ترجمہ معانی : سورۂ توبہ :آیت:، ) مسلمانوں کو بہت بڑی مقدار میں مال غنیمت حاصل ہوا تھا، جب اس کا حساب کیا گیا تو بائیس ہزار(، )اونٹ، چالیس ہزار بکریاں، ایک سو پچیس کلو ( کلو گرام)چاندی، مشرکین کی ایک بڑی تعداد قتل ہو چکی تھی، قیدیوں، عورتوں اور بچوں کی تعداد چھ ہزار تک پہنچ گئی تھی، جنہیں مسلمان اپنی پناہ و حفاظت میں وادی جعرانہؔ تک لے گئے۔
(ترمذی) دوزخ اور دوزخیوں کا بیان گرم پانی کا عذاب : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب دوزخیوں کے سر پر گرم پانی ڈالا جائے گا تو وہ گرم پانی اندر کو اترتا ہوا پیٹ تک پہنچ جائے گا اور ان چیزوں کو کاٹ ڈالے گا جو پیٹ کے اندر ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح پچھنے کی یہ اہمیت و فضیلت اس بنا پر ہے کہ فساد خون کی وجہ سے بہت زیادہ امراض پیدا ہوتے ہیں جن کو امراض دموی کہتے ہیں، امراض دموی کا سب سے بڑا علاج خون نکلوانا ہے، نیز خون نکلوانے کے دوسرے طریقوں کی بہ نسبت پچھنے کو زیادہ پسند اس لئے بھی کیا گیا ہے کہ وہ خون کو نواحی جلد سے خارج کرتا ہے۔
(دو سالہ اونٹنی) اور یہ حساب پینتالیس اونٹوں تک چلے گا اور جب چھیالیس اونٹ ہو جائیں تو ان میں ایک حقہ (تین سالہ اونٹنی جو گابھن ہونے کے لائق ہو) واجب ہو گی اور یہ حساب ساٹھ اونٹوں تک چلے گا اور جب اونٹوں کی تعداد اکسٹھ تک پہنچ جائے تو پھر ان میں ایک جذعہ (چار سالہ اونٹنی) واجب ہو گی اور یہ حساب پچھتر اونٹوں تک چلے گا۔
(سنن ابن ماجہ، بیہقی) ٭٭حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے میری طرف یہ وحی (خفی) بھیجی ہے کہ جو طلب علم کے لیے راستہ اختیار کرے تو میں اس پر جنت کے راستے کو آسان کر دوں گا اور جس آدمی کی میں نے دونوں آنکھیں چھین لی ہوں۔
(شرح السنہ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ برائی کرنے سے سینہ تنگ و تاریک ہو جاتا ہے اور برائی کرنے والا نہ صرف یہ کہ اپنے تمام امور میں ضمیر کی صحیح رہنمائی سے محروم ہوتا ہے جس کے نتیجہ میں اس کی تمام فکری اور عملی راہوں پر یقین واعتماد اور سکون واستقلال کے نور کی بجائے تحیر وگھبراہٹ اور اضطراب عدم استقلال کے تاریک سایہ ہوتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ننگا ڈرانے والے کی اصل یہ ہے کہ عرب میں قاعدہ تھا کہ جب کوئی آدمی کسی لشکر کو اپنی قوم پر حملہ کے لیے آتا ہوا دیکھتا تو کپڑے اتار کر سر پر رکھ لیتا اور بالکل ننگا ہو کر چلاتا ہوا اپنی قوم کی طرف آتا تاکہ لوگ خبردار ہو جائیں اور دشمن کی اچانک آمد سے بچاؤ کی شکل پیدا کر سکیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ منی ناپاک ہے اگر منی کسی کپڑے وغیرہ پر لگ جائے تو اسے دھو کر پاک کر لینا چاہئے چنانچہ امام اعظم ابوحنیفہ اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جس طرح سنک (یعنی ناک سے نکلنے والی) رطوبت پاک ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اسلام ایک آفاقی مذہب ہے جس کے دائرہ اطاعت میں آنا تمام کائنات کے لیے ضروری ہے اور اللہ تعالی کی جانب سے بھیجا ہوا ایک ایسا بین الاقوامی قانون ہے جس کی پیروی دنیا کے ہر آدمی پر لازم ہے، اسی طرح پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت بھی چونکہ عالمگیر اور بین الاقوامی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تین رکعت کے بعد سلام پھیر کر گھر تشریف لے گئے اور وہاں سے تشریف لائے، اس عرصے میں قبلے کی جانب سے منہ بھی پھرا، گفتگو بھی ہوئی اور بہت زیادہ چلنا ہوا، لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے از سر نو نماز نہیں پڑھی بلکہ صرف ایک رکعت جو پڑھنے سے رہ گئی تھی۔
(عبید اللہ بن کے بجائے) دامن کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو بکر بن نافع، صفیہ بنت ابو عبد اللہ، کہتی ہیں کہ انہیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت ام سلمہ نے بتلایا کہ انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ازار کا ذکر کر رہے تھے۔
(غزوہ تبوک میں تین آدمیوں کعب بن مالک، ہلال بن امیہ اور مرارہ بن ربیع نے بغیر کسی عذر کے شرکت نہیں کی جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمام مسلمانوں کو ان سے قطع کلام کر نے کا حکم فرمایا) اسی طرح کافی مدت گزر گئی تو میں اپنے چچا زاد بھائی ابو قتادہ کے پاس اس کے باغ کی دیوار پھاند کر گیا۔
(ف ) اس کے لیے کہ اللہ اور پچھلے دن کی امید رکھتا ہو اور اللہ کو بہت یاد کرے (ف ) ان کا اچھی طرح اتّباع کرو اور دین الہی کی مدد کرو اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا ساتھ نہ چھوڑو اور مصائب پر صبر کرو اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی سنّتوں پر چلو یہ بہتر ہے۔
(قربانی کا جانور کا) ہار بٹنے سے متعلق احادیث قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروۃ و عمرۃ بنت عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ سے (مکہ مکرمہ) ہدی (یعنی قربانی کا جانور) بھیجتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے جانور کا ہار بٹا کرتی تھی۔
(محمد رضی الاسلام ندوی) شاہ ولی اللہ کا رسا لۂ سیرت پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی (سرور المحزون فی ترجمۃ نور العیون) ناشر: حضرت شاہ ولی اللہ اکیڈمی، پھلت، مظفر نگر یوپی، نومبر ئ، ص:، قیمت -/ روپے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کے ادارۂ علوم اسلامیہ کے تحت شاہ ولی اللہ ریسرچ سیل یوں تو دو دہائیوں سے زائد عرصہ سے قائم تھا، لیکن اس کی سرگرمیاں معدوم تھیں۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ جو شخص کسی خدمت ذمہ داری کا طالب ہوتا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی درخواست کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو کام پر مقرر نہ فرماتے کیونکہ کسی منصب کا طالب ہونا حب جاہ پر دلالت کرتا ہے جو آخرکار طالب کے حق میں خرابی کا باعث ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح حدیث کا ظاہری مفہوم یہ بتاتا ہے کہ اگر مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں صرف ایک گواہ پیش کر سکے تو اس (مدعی) سے دوسرے گواہ کے بدلے ایک قسم لے لی جائے اور اس قسم کو ایک گواہ کا قائم مقام قرار دے کر اس کا دعوی تسلیم کر لیا جائے چنانچہ حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد تینوں کا یہی مسلک ہے۔
(مسلم) رعایا کی ضروریات پوری نہ کرنے والے حکمران کے بارے میں وعید حضرت عمرو بن مرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت امیر معاویہ سے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص کو اللہ تعالی نے مسلمانوں کے کسی کام کا ولی و حاکم بنایا اور اس نے (مسلمانوں کی حاجت، عرضداشت اور محتاجگی سے حجاب فرمائے گا۔
(مسلم) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان جہاد، حج اور عمرہ سے واپسی کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب جہاد یا حج یا عمرہ سے واپس میں سفر میں ہوتے ہر بلند جگہ (ٹیلا وغیرہ) پر چڑھتے ہوئے پہلے تین مرتبہ تکبیر اللہ اکبر کہتے اور پھر یہ کلمات فرماتے۔
(مسلم) مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حجراسود کا بوسہ حضرت زبیر ابن عربی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے حجر اسود کو بوسہ دینے کے سلسلہ میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے ہاتھ لگاتے اور چومتے تھے۔
(معلوم ہوا کہ مخنث غیْر أولی الْإرْبۃ میں داخل نہیں ہے) محمد بن داؤد بن سفیان، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروۃ، عائشہ، احمد بن صالح، وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے یہی حدیث مروی ہے کہ اس اضافہ کے ساتھ کہ پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مدینہ سے نکلوا دیا پس وہ بیداء (مدینہ سے باہر ایک جگہ ہے) میں تھا۔
(ملا علی قاری) حضرت شخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ دونوں چیزیں جائز ہیں، یعنی اگر کوئی آدمی عشاء کی نماز سے پہلے سستی اور کاہلی کو دور کرنے اور نشاط و تازگی حاصل کرنے کے لیے سونا چا ہے تو اس کے لیے سونا جائز ہے، اسی طرح عشاء کی نماز کے بعد ایسی باتیں کرنا جو ضروری ہوں اور بے معنی نہ ہوں۔
(کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اپنے سر کا مسح کیا اور اپنے پیروں کو دھویا جیسا کہ بظاہر یہی واضح ہوتا ہے یا یہ کہ پہلے راوی نے یہ بیان کیا تھا کہ انہوں نے اپنے سر کا بھی مسح کیا، اور پیروں کا بھی مسح کیا جیسا کہ اسی واقعہ کے بارے میں حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منقول ایک روایت میں یہی ذکر کیا گیا ہے۔
(کہ) جب آپ منبر پر چڑھتے تو (پہلے) بیٹھتے یہاں تک کہ فارغ ہوتا، راوی فرماتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تھا کہ یہاں تک کہ موذن فارغ ہوتا پھر آپ اٹھتے اور (پہلا خطبہ ارشاد فرماتے، پھر تھوڑی سی دیر) بیٹھتے (لیکن اس بیٹھنے کے درمیان) کوئی کلام نہ کرتے، پھر کھڑے ہوتے اور (دوسرا) خطبہ ارشاد فرماتے۔
(کیونکہ اس کی حیثیت ہبہ کی نہیں بلکہ وصیت کی ہے اور حدیث لا وصیۃ لوارث کی رو سے وارث کے حق میں کوئی وصیت میت کے ترکے میں نافذ نہیں ہو سکتی تھی) اس طرح کی بکثرت مثالیں خلیفۂ اول کی زندگی میں ملتی ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقے سے بال برابر ہٹنا بھی جائز نہ رکھتے تھے۔
(کیونکہ یہ سورتیں ان سورتوں کی نسبت چھوٹی ہیں) اس شخص نے پھر وہی کہا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی جامع سورت پڑھائیے (یعنی کوئی ایسی سورۃ بتائیے جس میں بہت سی باتیں جمع ہوں) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے سورہ اذا زلزلت پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (پوری سورت پڑھا کر) اس سے فارغ ہوئے اس شخص نے کہا کہ قسم ہے۔
(یعنی اس بات کا خطرہ ہے کہ رفتہ رفتہ وہ ان کے عقائد کو اختیار کرے اور انھیں میں سے ہو جائے) قربانی کا بیان قربانی واجب ہونے کا بیان مسدد، یزید، حمید بن مسعدہ، بشر، عبداللہ بن عون، عامر، ابی رملہ، حضرت محنف بن سلیم سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (حجۃالوداع کے موقعہ پر) عرفات میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
(یعنی اس سے نام لے کر پوچھا جاتا رہا کیونکہ وہ خود بولنے کی حالت میں نہیں تھی) یہاں تک کہ ایک یہودی کا نام لیا گیا تو اس نے اپنے سر سے اشارہ کیا (ہاں) چنانچہ اسے پکڑ لیا گیا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ اس کا سر بھی اسی طرح کچل دیا جائے۔
(یعنی اس کو زخمی کر دو) مسدد، عبدالواحد بن زیاد، حماد، حضرت محمد بن صفوان یا صفوان بن محمد سے روایت ہے کہ میں نے دو خرگوشوں کا شکار کیا تو میں نے ان کو (ایک دھاری دار) سفید پتھر سے ذبح کیا میں نے ان کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ نے مجھے ان کے کھانے کا حکم فرمایا۔
(یعنی بطریق وعظ ونصیحت زبان کے ذریعہ بھی ظلم وبرائی کے خلاف جدوجہد کرے گا اور اگر اس کو طاقت و قوت میسر نہیں ہوگی تو مجبورا دل میں اس ظلم وبرائی کے خلاف نفرت وعداوت رکھنے پر اکتفا کرلے گا) پس یہ وہ شخص ہوگا جو کمال ایمان، ثواب اور دنیا وآخرت کی سعادتوں تک پہلے پہنچے گا اور ایک شخص وہ ہوگا جو خدا کے دین کو سمجھے گا۔
(یعنی فرشتہ اسے بتاتا ہے) کہ اے اللہ کے بندے! تجھے راہ راست دکھائی گئی تجھے (جمع مہمات اور تمام امور میں ) غیر سے مستغنی کر دیا گیا ہے اور تو تمام برائیوں سے محفوظ رہا، چنانچہ یہ سن کر شیطان اس سے دور ہو جاتا ہے اور دوسرا شیطان اس شیطان کی تسلی کے لئے اس سے کہتا ہے کہ تو اس شخص پر کیونکر قابو پا سکتا ہے۔
() اس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک اور خصوصیت کا بیان ہے، وہ یہ کہ بیویوں کے درمیان باریاں مقرر کرنے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار دے دیا گیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جس کی باری چاہیں موقوف کر دیں یعنی اسے نکاح میں رکھتے ہوئے اس سے مباشرت نہ کریں اور جس سے چاہیں یہ تعلق قائم رکھیں۔
() ہر مسلمان نبی سے مناجات اور خلوت میں گفتگو کرنے کی خواہش رکھتا تھا، جس سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خاصی تکلیف ہوتی، بعض کہتے ہیں کہ منافقین یوں ہی بلا وجہ نبی سے مناجات میں مصروف رہتے تھے، جس سے مسلمان تکلیف محسوس کرتے تھے، اس لئے اللہ نے یہ حکم نازل فرمایا، تاکہ آپ سے گفتگو کرنے کے رجحان عام کی حوصلہ شکنی ہو ۔
() اور اگر وہ دونوں تجھ سے کوشش کریں کہ میرا شریک ٹھہرائے ایسی چیز کو جس کا تجھے علم نہیں (ف ) تو ان کا کہنا نہ مان (ف ) اور دنیا میں اچھی طرح ان کا ساتھ دے (ف ) اور اس کی راہ چل جو میری طرف رجوع لایا (ف ) پھر میری ہی طرف تمہیں پھر آنا ہے تو میں بتا دوں گا جو تم کرتے تھے۔
() اور اے اہل عقل (حکم) قصاص میں (تمہاری) زندگانی ہے کہ تم (قتل و خونریزی سے) بچو () تم پر فرض کیا جاتا ہے کہ جب تم میں سے کسی کو موت کا وقت آ جائے تو اگر وہ کچھ مال چھوڑ جانے والا ہو تو ماں با پ اور رشتہ داروں کے لئے دستور کے مطابق وصیت کر جائے (خدا سے) ڈر نے والوں پر یہ ایک حق ہے۔
اس سے مراد اہل مکہ اور عرب ہیں جن کی طرف نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے کوئی نبی نہیں آیا، کیونکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بعد نبوت کا سلسلہ خاندان ابراہیمی ہی میں رہا اور ان کی بعث بنی اسرائیل کی طرف سے ہی ہوتی رہی بنی اسماعیل یعنی عربوں میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم پہلے نبی تھے اور سلسلہ نبوت کے خاتم تھے۔
جو بشارت بھی سناتا ہے اور خوف بھی دلاتا ہے لیکن ان میں سے اکثروں نے منہ پھیر لیا اور وہ سنتے ہی نہیں اور کہتے ہیں کہ جس چیز کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو اس سے ہمارے دل پردوں میں ہیں اور ہمارے کانوں میں بوجھ (یعنی بہرا پن) ہے اور ہمارے اور تمہارے درمیان پردہ ہے تو تم (اپنا) کام کرو ہم (اپنا) کام کرتے ہیں۔
چنانچہ اللہ کی قدرت کا اور اس کی حفاظت و نگہبانی کا کمال اور کرشمہ دیکھئے کہ جس بچے کی خاطر، فرعون بے شمار بچوں کو قتل کروا چکا، تاکہ وہ زندہ نہ رہے، اسی بچے کو اللہ تعالی اس کی گود میں پلوا رہا ہے، اور ماں اپنے بچے کو دودھ پلا رہی ہے، لیکن اس کی اجرت بھی اسی دشمن موسی علیہ السلام سے وصول کر رہی ہے۔
یعنی غیر اللہ کی عبادت سے ہٹا کر ایک اللہ کی عبادت پر نہ لگا دے یا اس کی وجہ سے فساد نہ پیدا ہو جائے مطلب یہ تھا کہ اس کی دعوت اگر میری قوم کے کچھ لوگوں نے قبول کر لی تو وہ نہ قبول کرنے والوں سے بحث و تکرار کریں گے جس سے ان کے درمیان لڑائی جھگڑا ہو گا جو فساد کا ذریعہ بنے گا۔
( ) اور بیشک ہر امت میں ہم نے ایک رسول بھیجا (ف ) کہ اللہ کو پوجو اور شیطان سے بچو تو ان (ف ) میں کسی کو اللہ نے راہ دکھائی (ف ) اور کسی پر گمراہی ٹھیک اتری (ف ) تو زمین میں چل پھر کر دیکھو کیسا انجام ہوا جھٹلانے والوں کا (ف ) اور ہر رسول کو حکم دیا کہ وہ اپنی قوم سے فرمائیں۔
اور جب تم ظلم کرتے رہے تو آج تمہیں یہ بات فائدہ نہیں دے سکتی کہ تم (سب) عذاب میں شریک ہو کیا تم بہرے کو سنا سکتے ہو یا اندھے کو رستہ دکھا سکتے ہو اور جو صریح گمراہی میں ہو (اسے راہ پر لا سکتے ہو) اگر ہم تم کو (وفات دے کر) اٹھا لیں تو ان لوگوں سے تو ہم انتقام لے کر رہیں گے۔
() جب انہوں نے ہم کو خفا کیا تو ہم نے ان سے انتقام لے کر اور ان سب کو ڈبو کر چھوڑا () اور ان کو گئے گزرے کر دیا اور پچھلوں کے لئے عبرت بنا دیا () اور جب مریم کے بیٹے (عیسی) کا حال بیان کیا گیا تو تمہاری قوم کے لوگ اس سے چلا اٹھے () اور کہنے لگے کہ بھلا ہمارے معبود اچھے ہیں یا عیسی؟
() جو شخص دیوار وغیرہ کے نیچے دب کر مر جائے اور وہ عورت جو حالت حمل میں یا باکرہ مرے شہید ہے" (مالک، ابوداؤد، نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ حقیقی شہید تو وہی ہے جو راہ خدا میں دین کے دشمنوں کا مقابلہ کرتے ہوئے کام آئے اس کے علاوہ سات قسم کے اور شہید ہیں جو حقیقی شہید تو نہیں لیکن حکم میں شہید ہی کے ہیں۔
اگر مقیم نے مسح کیا اور ایک رات اور ایک دن گزرنے سے پہلے مسافر ہو گیا وہ مسح کے لیے سفر کی مدت پوری کرے یعنی تین دن اور تین رات تک مسح کرتا رہے، اسی طرح اگر مسافر نے مسح کیا اور پھر وہ مقیم ہو گیا تو اسے چاہئے کہ ایک دن ایک رات کے بعد موزہ اتار دے کیونکہ اس کی مدت پوری ہو گئی ہے۔
اور کوئی آدمی وہ ہے کہ اللہ کے بارے میں یوں جھگڑتا ہے کہ نہ تو علم نہ کوئی دلیل اور نہ کوئی روشن نوشتہ (تحریر) (ف ) شان نزول : یہ آیت ابوجہل وغیرہ ایک جماعت کفّار کے حق میں نازل ہوئی جو اللہ تعالی کی صفات میں جھگڑا کرتے تھے اور اس کی طرف ایسے اوصاف کی نسبت کرتے تھے جو اس کی شان کے لائق نہیں۔
پھر اے محبوب! (ف ) اگر اللہ تمہیں ان (ف ) میں سے کسی گروہ کی طرف واپس لے جائے اور وہ (ف ) تم سے جہاد کو نکلنے کی اجازت مانگے تو تم فرمانا کہ تم کبھی میرے ساتھ نہ چلو اور ہرگز میرے ساتھ کسی دشمن سے نہ لڑو، تم نے پہلی دفعہ بیٹھ رہنا پسند کیا تو بیٹھ رہو پیچھے رہ جانے والوں کے ساتھ (ف )۔
) اس وصیت کے بعد جو میت نے کی ہو، یا قرض کے بعد، (جو اس نے دینا ہو، اور وراثت کی یہ تقسیم تمہاری مرضی پر نہیں رکھی کہ) تم نہیں جانتے کہ تمہارے ماں باپ اور تمہاری اولاد میں سے کون فائدے کے لحاظ سے تمہارے زیادہ قریب ہے، (پس) اللہ کی طرف سے حصہ مقرر کر دیا گیا، بلاشبہ اللہ سب کچھ جانتا، بڑا ہی حکمتوں والا ہے۔
) اللہ کے نبی حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کے ساتھی ( اس بات سے اگاہ ہو کر ) پہاڑ سے زمین پر آئیں گے اور انہیں زمین پر ایک بالشت کا ٹکڑا بھی ایسا نہیں ملے گا جو یاجوج ماجوج کی چربی اور بدبو سے خالی ہو ( اس مصیبت کے دفعیہ کے لئے ) حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کے ساتھی اللہ تعالی سے دعا کریں گے۔
) بوقت رکوع کانوں تک ہاتھ اٹھانے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، سعید، قتادہ، نصر بن عاصم لیثی، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے جس وقت تکبیر فرماتے اور جس وقت رکوع فرماتے اور رکوع سے سر اٹھاتے دونوں کان کی لو تک۔
) تو اس کے لیے یہ نماز ایمان کے نور (کی زیادتی کا سبب) اور ایمان کے کمال کی واضح دلیل ہو گی، نیز قیامت کے روز مغفرت کا ذریعہ بنے گی اور جو آدمی نماز پر محافظت نہیں کرتا تو اس کے لیے نماز نہ (ایمان کے ) نور (کی زیادتی کا سبب بنے گی، نہ (کمال ایمان کی) دلیل اور نہ (قیامت کے روز) مغفرت کا ذریعہ بنے گی۔
) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " ہاں " (جنّت میں بازار بھی ہوگا مگر وہاں کا بازار دنیاوی بازار جیسی ضروریات پوری کرنے کے لئے نہیں ہوگا) مجھ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتایا تھا کہ جب جنّتی لوگ جنّت میں داخل ہوں گے تو اپنے اپنے اعمال کی فضیلت وبرتری کے لحاظ سے جنّت (کی منزلوں اور درجوں ) میں فروکش ہوں گے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے رویفع! شاید میرے بعد تمہاری زندگی دراز ہو، لہذا تم لوگوں کو خبردار کرنا کہ جس آدمی نے اپنی ڈاڑھی میں گرہ لگائی یا (گلے میں ) تانت کا ہار ڈالا یا جانور کی نجاست (لید اور گوبر وغیرہ) اور ہڈی سے استنجاء کیا تو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اس سے بیزار ہیں۔
) صحابہ کے درمیان (جو مسجد میں باقی رہ گئے تھے) حضرت ابوبکر و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بھی موجود تھے مگر خوف کی وجہ سے ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کلام کرنے کی جرات نہ ہوئی صحابہ میں ایک اور آدمی (بھی) تھے جن کے ہاتھ لمبے تھے اور جنہیں (اسی وجہ سے) ذوالیدین (یعنی ہاتھوں والا کے لقب سے) پکارا جاتا تھا۔
) لہذا تم میں سے ہر قبیلہ کے ایک ایک شخص کو چاہئے کہ وہ بیعت کرے، چنانچہ ( جب بیعت شروع ہوئی اور ہر قبیلہ کا ایک ایک آدمی اپنا ہاتھ اس نبی کے ہاتھ میں دینے لگا ) تو ایک شخص کا ہاتھ اس نبی کے ہاتھ کو چپک کر رہ گیا، نبی نے ( اس شخص سے) فرمایا کہ " ( اس ذریعہ سے ثابت ہو گیا ہے۔
) لیکن یہ " قرن " ر کے جزم کے ساتھ " قرن " ہے، یہ دراصل ایک پہاڑی کا نام ہے جو مکہ سے تقریبا بیس میل کے فاصلے پر مشرقی جانب نجد جانے والے راستہ پر واقع ہے، اہل نجد کی میقات یہی قرن ہے، جوہری نے جو اس " قرن" کو ر کے زبر کے ساتھ لکھا ہے اور حضرت اویس قرنی کو اسی طرف منسوب کیا ہے۔
) مالک نے عبداللہ بن دینار سے اور انہوں نے سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ آپ نے فرمایا: لوگ (مسجد) قبا میں فجر کی نماز ادا کر رہے تھے کہ ایک قاصد آیا اور کہنے لگا، "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر قرآن نازل ہوا ہے اور آپ کو حکم دیا گیا ہے کہ آپ (مسجد الحرام کے) قبلے کی طرف منہ کر لیں۔
) میں بھی اسی طرح وضو کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بائیں طرف کھڑا ہو گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا کان پکڑ کر اپنی بائیں طرف سے مجھے گھما کر اپنی دائیں طرف کھڑا کر دیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تیرہ رکعت نماز پوری ہو گئی تو لیٹ گئے، چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوتے وقت خراٹے لیتے تھے۔
) ٭٭ ابراہیم بن یونس بن محمد، ابیہ، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک باندی تھی کہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم بستری فرماتے تھے تو حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت حفصہ دونوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے لگی رہتی تھیں۔
) پس غور کرنے کو مقام ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی ذات پر ایمان رکھتا ہے اور اس کے وعدہ کی صداقت کے جز و ایمان ہونے کا اعتقاد رکھتا ہے اگر وہ اس کے ضامن ہونے پر اعتماد نہ رکھے اور اس کے وعدہ پر باور نہ کرے تو اس کا ایمان کہاں رہے گا اور وہ کس طرح خدا کا بندہ کہلانے کا مستحق قرار پائے گا۔
) پھر اگر آپ کو اپنی زوجہ مطہرہ سے ( ہم بستری کی ) ضرورت ہوتی تو اپنی ضرورت پوری کرتے اور سو جاتے، چنانچہ اگر آپ (فجر کی ) پہلی اذان کے وقت حالت ناپاکی میں ہوتے تو اٹھتے اور اپنے بدن پر پانی ڈالتے (یعنی نہاتے) اور اگر ناپاکی کی حالت میں نہ سوتے تو نماز کے لیے وضو کرتے اور پھر فجر کی سنت کی دو رکعتیں پڑھتے۔
) یہ بات سن کر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے ان کو آزادی دے دی ان کے شوہر کے سلسلہ میں پھر وہ کہنے لگ گئیں کہ اگر مجھ کو چاہے جس قدر مال دولت دے دے تو جب بھی میں ان کے پاس قیام نہ کروں گی اور پھر اس کے بعد وہ با اختیار خاتون بن گئیں اور ان حضرت بریرہ کے شوہر ایک آزاد شخص تھے۔
) یہ لفظ نون کے زبر ہ کے جزم اور ب کے زبر کے ساتھ " نہبل " ہے، اور مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں اسی طرح منقول ہے، یہ دراصل ایک جگہ کا نام ہے جو بیت المقدس کے علاقہ میں واقع ہے، لیکن مجمع البحار میں کومانی سے منقول ہے کہ یہ لفظ میم کے ساتھ " منہل " ہے جس کے معنی زمین میں گہرے گڑھے کے ہیں۔
*** آسکی فانٹ سے یونی کوڈ ہندی اور پھر یونی کوڈ اردو میں تبدیلی، تدوین اور ترجمہ: اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش   ,  ://., ://, ://.250.
*** تکنیک، تخلیق کار کی تو انائی اور تنوع دونوں کا اشاریہ ہے اور اس باب میں پریم چند نہایت خوش نصیب ہیں کہ اپنے افسانوں میں تکنیکی تشکیل کی مختلف صورتیں خلق کی ہیں اور تکنیکی سطح پر ان کا طرہ امتیاز بقول شکیل الرحمن یہ ہے کہ : "ان کے کسی افسانے کے متعلق یہ کہنا آسان نہیں کہ کہانی یوں نہ ہوتی یوں ہوتی تو زیادہ بہتر ہوتا۔
-5 زید کا نوکر اگر کوئی چیز گراں خرید لائے تو اگر تھوڑا ہی فرق ہو تو وہ چیز زید کو لینی پڑے گی اور اس کی قیمت ادا کرنا ہوگی اور اگر بہت زیادہ گراں خرید لاتا ہے کہ وہ چیز اتنی قیمت میں کوئی نہیں خرید سکتا تو اس کا لینا واجب نہیں ہے اگر زید وہ چیز نہ لے تو خود نوکر اس چیز کا ذمہ دار ہوگا۔
. تم قدر جانو مری . میری قیمت مقرر نہ کرنا کبھی! تم نے ہی تو کیا مجھ کو آلودہ . اب پاک کرنے کا لے کر بہانہ نہ تم جنس مجھ کو دوکانوں کی ہرگز بنانا کبھی! پہلے اپنے دلوں کو ذرا پاک کر لو . چھلکتے ہوئے خوں کے فو ّارے چلو میں بھر لو . اٹھو . کیوں کہ ہر لمحہ اب لمحۂ آب ہے! ہر منٹ ہے۔
.10     , ' ',    - , ' ', , 2000. مثال کے طور پر تامل ناڈو کی وہ رپورٹ ملاحظہ کریں جس میں ابتدائی تعلیم پر سرمایہ کاری کرنے کی ناکامی بیان کی گئی ہے۔
/ن/ کی آواز جب کسی دوسرے مصمتے سے قبل واقع ہوتی ہے تو ہم آہنگ ہو جاتی ہے، مثلا: ن/ ب : انبہ ن / ت / د : سنت، اندازہ ن / ڈ/ ٹ : انڈا، انٹ ن/ ج/چ : رنج، انچ ن/ گ/ : رنگ، دنگ لیکن جب یہ آواز عربی صوت / ق/ کے ساتھ واقع ہوتی ہے تو ہم آہنگ نہیں ہوتی، مثلا:انقلاب، انقباض، انقسام، وغیرہ۔
1093ء میں معتمد اور اعتماد کے آخری بچ جانے والے بیٹے ابن جبار نے یوسف بن تاشفین کے خلاف بغاوت کر دی، کچھ دنوں کے لیے معتمد کے دل میں امید کی کرن نے بسیرا کیا، لیکن پھر قلعے کی سنگلاخ برجیوں کے پار سے خبر پہنچی کہ ابن جبار بھی بربر فوج کی سیسہ پلائی دیوار سے سر ٹکرا کر رہ گیا اور اسے بھی تہ تیغ کر دیا گیا۔
1336: خلیفہ بن کعب ابو ذبیان کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ سے سنا، وہ خطبہ پڑھتے ہوئے کہہ رہے تھے کہ اے لوگو، خبردار رہو! اپنی عورتوں کو ریشمی کپڑے مت پہناؤ، کیونکہ میں نے سیدنا عمرؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ حریر (ریشمی کپڑا) مت پہنو کیونکہ جو کوئی دنیا میں پہنے گا۔
14 سال کے بعد اللہ تعالی نے سورۂ بقرہ کی اس آیت میں حضورﷺ کے اس فعل کی توثیق فرمائی اور یہ اعلان فرمایا کہ یہ قبلہ ہمارا مقرر کیا ہوا تھا اور اسے ہم نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے اس لیے مقرر کیا تھا کہ ہم یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ کون رسول کی پیروی کرتا ہے اور کون اس سے منہ موڑتا ہے۔
165: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سفر میں نکلے، جب بیداء یا ذات الجیش میں پہنچے (بیداء اور ذات الجیش خیبر اور مدینہ کے درمیان مقام کے نام ہیں) تو میرے گلے کا ہار ٹوٹ کر گر گیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے ڈھونڈھنے کے لئے ٹھہر گئے۔
17 ہجری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شام کا سفر کیا تو ان مقامات میں جہاں ملک کی سرحد دشمن ملک سے ملتی تھی، یعنی دلوک فج، رعیان، قورس، تیزین، انطاکیہ وغیرہ (عربی میں ان کو فروج یا ثغور کہتے ہیں) ایک ایک شہر کا دورہ کیا اور ہر قسم کا فوجی نظم و نسق اور مناسب انتظامات کئے جو مقامات دریا کے کنارے پر واقع تھے۔
174: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں (جب اعتکاف میں ہوتی) حاجت کے لئے گھر میں جاتی اور چلتے چلتے جو کوئی گھر میں بیمار ہوتا تو اس کو بھی پوچھ لیتی اور رسول اللہﷺ مسجد میں رہ کر اپنا سر میری طرف ڈال دیتے اور میں اس میں کنگھی کر دیتی اور آپﷺ جب اعتکاف میں ہوتے تو گھر میں نہ جاتے مگر حاجت کیلئے۔
177: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم میں سے جب کسی عورت کو حیض آتا تو رسول اللہﷺ حیض کے خون کے جوش کے دوران تہبند باندھنے کا حکم کرتے، پھر اس سے مباشرت کرتے (یعنی بیوی کے ساتھ سو جاتے ) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ تم میں سے کون اپنی خواہش اور ضرورت پر اس قدر اختیار رکھتا ہے۔
206: سیدنا ابو موسی اشعریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں ایک سائل حاضر ہوا اور نماز کے اوقات پوچھنے لگا آپﷺ نے اس وقت کچھ جواب نہ دیا (اس لئے کہ آپﷺ کو کر کے بتانا منظور تھا) پھر (فجر کے وقت) بلال کو (اقامت کا) حکم دیا اور فجر طلوع ہونے کے ساتھ ہی نماز فجر ادا کی اور لوگ ایک دوسرے کو پہچانتے نہ تھے۔
262: سیدنا براء بن عازب ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ بیت المقدس کی طرف سولہ مہینے تک نماز پڑھی، یہاں تک کہ سورۂ بقرہ میں یہ آیت اتری کہ" تم جہاں پر ہو اپنا منہ کعبے کی طرف کرو" (البقرۃ: 144) تو یہ آیت اس وقت اتری جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھ چکے تھے۔
272: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو اپنے دونوں ہاتھ اپنے دونوں کندھوں تک اٹھاتے پھر اللہ اکبر کہتے اور جب رکوع کا ارادہ فرماتے تب بھی ایسا ہی کرتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تب بھی ایسا ہی کرتے اور جب سجدہ سے سر اٹھاتے تو ایسا نہ کرتے، یعنی رفع یدین (دونوں) سجدوں کے درمیان میں نہ کرتے تھے۔
285: سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن سمرہ ؓ سے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہلکی نماز پڑھا کرتے تھے، ان لوگوں کی طرح (بڑی بڑی سورتیں) نہیں پڑھتے تھے اور فجر کی نماز میں قٓ والقرآن المجید یا اس کے برابر کی سورتیں پڑھتے تھے۔
31 جس شخص سے بھی دل کا کوئی مدّعا کہو 32 جب بھی موسم ذرا سا نکھرنے لگا 33 جھڑکے شاخوں سے تہ خاک سمانے والے 34 جنگلوں میں میش کی سی بے بسی اچّھی نہیں 35 جو ملے تو والیٔ شہر کو یہی بات ہم بھی بتا سکے 36 جسے پسند جہاں بھر کے شہر یار کریں 37 جانے کیسا واہمہ ہر دل کو دہلانے لگا 38 جتنے رستے ہیں۔
628: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کو یہ خبر پہنچی کہ میں لگاتار (مسلسل) روزے رکھتا ہوں اور ساری رات نماز پڑھتا ہوں تو آپﷺ نے کسی کو میرے پاس بھیجا یا میں آپﷺ سے ملا تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے خبر ملی ہے کہ تم لگاتار روزے رکھتے ہو درمیان میں افطار نہیں کرتے اور ساری رات نماز پڑھتے ہو، ایسا مت کرو۔
820: سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ کہتے ہیں کہ ایک عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں اس لئے حاضر ہوئی ہوں کہ اپنی ذات آپﷺ کو ہبہ کر دوں، (اس میں اس آیت کی طرف اشارہ ہے کہ "اگر کوئی مومنہ عورت اپنی جان نبیﷺ کو بخش دے اگر نبی اس سے نکاح کا ارادہ کریں اور یہ حکم خاص آپﷺ کو ہے۔
893: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو کوئی شخص کسی غلام میں اپنا حصہ آزاد کر دے، پھر اس کا مال بھی اتنا ہو کہ غلام کی انصاف والی قیمت مقرر کر کے اس غلام میں شریک حصہ داروں کے حصے ادا کر سکے تو غلام اس کے حق میں آزاد ہو جائیگا (اگر اتنا مال نہ ہو تو) اس کا اپنا حصہ آزاد ہو جائیگا۔
98: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جس وقت یہ آیت نازل ہوئی کہ "اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرائیے " (الشعراء: 214) تو رسول اللہﷺ نے قریش کے لوگوں کو بلایا، وہ سب اکٹھے ہوئے تو آپﷺ نے (پہلے ) سب کو بالعموم ڈرایا اور پھر خاص کیا (یعنی نام لے کر ان لوگوں کو) اور فرمایا کہ اے کعب بن لوئی کے بیٹو! اپنے آپ کو جہنم سے بچاؤ۔
: "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے مخلوق یعنی زمین آسمان کو پیدا کرنے سے پہلے ایک کتاب لکھی اس میں یہ درج ہے کہ میری رحمت میرے غضب پر سبقت لے گئی ہے اور وہ کتاب یا مذکورہ عبارت اللہ تعالی کے پاس عرش کے اوپر لکھی ہوئی موجود ہے۔
: '   (  ,  ),    . '  ,   - . , . . 3 , , ,2002, 18-19) نارنگ صاحب لکھتے ہیں۔
: اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا وقضینا الی بنی اسرائیل فی الکتب لتفسدن فی الارض مرتبین ولتعلن علواکبیرا ان احسنتم احسنتم لانفسکم وان اساتم فلھا فاذاجآء وعدالاخرۃ لیسوء اوجوھکم ولید خلوا المسجد کمادخلوہ اول مرۃ ولیتبرواما علواتتبیرا(بنی اسرائیل :سے ) ترجمہ :اور ہم نے بنواسرائیل کے لیے ان کی کتاب میں صاف فیصلہ کر دیا تھا کہ تم زمین میں دوبارفساد برپا کرو گے اور تم بڑی زبردست زیادتیاں کرو گے۔
: حدثنا أبو بکر بن أبی شیبۃ. حدثنا حفص بن غیاث، عن داود، عن الشعبی، عن جریر؛ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: "أیما عبد أبق فقد برئت منہ الذمۃ". (مسلم، کتاب الایمان، حدیث 229) سیدنا جریر بن عبداللہ بجلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جو غلام بھی فرار ہو جائے، وہ ذمہ داری سے نکل گیا۔
: فغاں دیں لولیان شوخ و شیریں کار و شہر آشوب چناں بردند صبر ازدل کہ ترکاں خوان یغمارا حالاں کہ فارسی و اردو میں غزل کے اصول جو قائم ہوئے ہیں، بموجب ان کے مرد ہی عاشق اور مرد ہی معشوق ہونا چاہئے اور معشوق کی نسبت مؤنث کے صیغوں کا استعمال کرنا بھی نہیں درست بلکہ وہ پری آیا اور وہ حور آیا ہے، تکلف سب نظم کرتے ہیں۔
: و استخلف عمر بن عبد العزیز بن مروان بن الحکم أبو حفص بد یر سمعان فی الیوم الذی توفی فیہ سلیمان بن عبد الملک، و أم عمر بن عبد العزیز أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب و اسمہا لیلی، فلما ولی عمر جمع وکلاءہ و نساءہ و جواریہ فطلقہن و أعتقہن. (سیرت ابن حبان) سلیمان بن عبدالملک کی وفات کے بعد عمر بن عبدالعزیز بن مروان خلیفہ بنے۔
: " "مجھے بخوبی اندازہ ہے کہ انجمن ترقی اردو (ہند) اور ترقی اردو بورڈ جیسے اداروں کے ناکارہ پن اور بے عملی کے سبب پیدا شدہ بے اطمینانی عام طور پر لوگوں کو ایسے اداروں سے پوری طرح مایوس کر دیتی ہے اور نتیجتا ایسی انجمنیں وجود میں آنے لگتی ہیں جو کسی بھی طرح سے سرکاری امداد یا تعاون قبول کرنے سے اپنے آپ کو الگ کر لیتی ہیں۔
: " تواریخ سے (یہ بات ) صاف ظاہر ہوتی ہے کہ اگرچہ اسلام نے جس قوم کو فتح کیا اسے پوری بربادی اور تباہی کا مورد الزام بتایا تو بھی دنیا کی روحانی اور ذہنی ترقی کے لیے اسلام خدا کے ہاتھ میں ایک بڑا وسیلہ بنا"؎ لیکن یہی قلم کار اسی کتاب میں اسلام کے اساسی ماخذ حدیث کو مسلمانوں کی ترقی کی راہ میں حائل رکاوٹ گردانتا ہے۔
: " لا ضمان علی مؤتمن "(الدارقطنی) (جس کے ذمہ کچھ سپرد کیا گیا تو وہ اس کا ضامن نہیں ) مذکورہ مثالوں سے یہ ظاہر ہے کہ استحسان عقلی تاویلوں کے سوا اور کچھ نہیں ہے اور جس کے شرع میں قطعی دلائل تو کیا ظنی دلائل بھی نہیں ملتے !! یاد رہے کہ لفظ استحسان "حسن")اچھا) سے مشتق ہے جو شرعی نصوص میں اپنے لغوی معنی میں مذکور ہے۔
: "وبالجملۃ فالآیۃ خاصۃ لبعض الاعراب، لانّ منہم من یومن باللہ والیوم الآخر کما وصف اللہ تعالی، ومعنی "ولکنْ قوْلوْا اسْلمْنا" ای استسلمنا خوف القتل والسبی، وہذہ صفۃ المنافقین" تفسیر قرطبی، طبع مصر ء، / ( خلاصہ یہ کہ یہ آیت صرف بعض "اعراب" سے متعلق ہے، ورنہ ان میں کچھ ایسے بھی تھے جو اللہ اور یوم آخر پر ایمان رکھتے تھے، جیسا کہ اللہ تعالی نے بیان کیا ہے۔
:ہمیں حدیث بیان کی ھناد نے ہمیں بیان کیا وکیع نے اور ہمیں بیان کیا وکیع کے بیٹے نے کہا ہمیں بیان کیا میرے باپ نے وہ سفیان سے وہ معمر بن راشد سے وہ طاؤس کے بیٹے سے وہ اپنے باپ سے وہ ابن عباس سے ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی کافر ہیں۔
] مقام غور ہے کہ سیدنا عمر ؓ جیسے صحابی کی بات جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بات کے خلاف تھی تو صحابہ کرام نے سیدنا عمر ؓ کی بات کا انکار کر دیا، اور آج ہم اور ہمارے علماء (منہ سے بھلے اقرار نہ کریں لیکن عملا) اماموں کی بات کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بات (احادیث) چھوڑ دیتے ہیں۔
________________________________ پھر ایک کتاب کو اچھی طرح سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ پڑھنے والے کو اس کا موضوع معلوم ہو، اس کے مقصد و مدّعا اور اس کے مرکزی مضمون کا علم ہو، اس کے انداز بیان سے واقفیت ہو، اس کی اصطلاحی زبان اور اس کے مخصوص طرز تعبیر سے شناسائی ہو اور اس کے بیانات اپنی ظاہری عبارت کے پیچھے جن احوال و معاملات سے تعلق رکھتے ہوں۔
؂ اور فراؔز چاہئیں کتنی محبتیں تجھے ماؤں نے تیرے نام پہ بچوں کا نام رکھ دیا ٭٭٭ آئینۂ امروز حسن کمال کی شاعری __ سماجی سیاق میں ذاتی احساس ______________عبدالاحد ساز اچھی شاعری کے کیا اوصاف معین کئے جائیں اس میں زبان و بیان کی چاشنی کیسی ہو، قدرت کلام کی سطح کہاں مقرر کی جائے، روایت کا التزام کن مقامات پر ہو، اس سے انحراف کن خطوط پر ہو؟
آج دور تک پھیلی ہوئی ایک اداسی کے سوا کچھ بھی نہیں اختتام سے پہلے وہی کہانی، مگر ایک باب ختم ہوا اب اگلے باب کا کردار اس فسانۂ رنگیں میں تیرے نام کا ہے مگر یہ ڈر ہے، کہیں اختتام سے پہلے وہ ایک نام کہ جو تیرے نام سے پہلے گلاب رت میں کھلا تھا تو میری آنکھ نے ایک ایک حرف برگ ستارہ نما سمجھ کے پڑھا تھا۔
آج ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ ذریعہ معاش کے طور پر نمک مرچ کی دکان کھول لیتے مگر قصیدے نہ لکھتے تو بڑا اچھا کام کرتے اور صرف اس لیے کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے آج کے معیار مختلف ہیں لیکن کیا اس طرح ہم سینکڑوں مسلمان شعراء کی ان نگارشات سے محروم نہ رہ جاتے جنہیں ہم اپنی تہذیب کا اثاثہ اور اپنی ثقافت کا سرمایہ قرار دیتے ہیں؟
آخر حدیث میں ایسے لوگوں کی ذہنی افتاد اور طبعی کمزوری کی طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ انہیں اگریہ معلوم ہو جائے کہ مسجد میں دنیا کی ایسی حقیر شی بھی مل جائے گی تو وہ نماز میں شریک ہونے کے لیے بھاگے ہوئے آئیں مگر آخر کی سعادت و ثواب اور حق جل شانہ، کاقرب عظیم وغیر فانی چیز کے حصول کی طرف ان کا میلان نہیں ہوتا۔
آخر میں خلاصہ طے طور پریہ مسئلہ جان لیجئے کہ جو شخص مفلس و نادار ہو اس کے لئے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ وہ سلاطین کا مال قبول کرے کیونکہ اگر وہ مال سلطان کی ذاتی ملکیت میں سے ہے تو اسکو لے لینا بلاشبہ درست ہے اور اگر وہ مال فئی مال غنیمت خراج یا عشر میں سے ہے تو پھر مفلس اس کا حقدار ہی ہے۔
آخرت کی منزلوں میں سے اگر اس منزل میں آدمی نے نجات پائی تو اس کے بعد کی منزلیں زیادہ آسان ہوں گی اور اگر اس میں نجات نہیں پائی تو اس کے بعد کی منزلیں اور زیادہ سخت ہوں گی اور حضرت عثمان نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے کوئی چیز ہولناک نہیں دیکھی مگر قبر اس سے زیادہ ہولناک ہے۔
آخری اور سب سے بڑا نقصان اس پالیسی سے یہ ہوا کہ مسلمانوں کی قیادت و رہنمائی سے اہل دین بے دخل ہو گئے اور تعلیم، تمدن، معیشت اور سیاست ہر معاملے میں مسلمانوں کو راستہ دکھانا اور اپنے پیچھے لے کر چلنا ان لوگوں کا کام ہو گیا جو نہ دین کو جانتے ہی ہیں اور نہ کوئی قدم دین سے پوچھ کر اٹھانے کی ضرورت ہی محسوس کرتے ہیں۔
آسان لیا جتنے بھی پیغام ہوا نے پہنچائے ہم نے ان ساروں کو سچا مان لیا اور بھلا اس مشکل کا حل کیا ہوتا یاد اجالا چہرۂ شب پر تان لیا تیرے حسن کا سونا ہاتھ نہیں آیا ہم نے چاہت کا صحرا بھی چھان لیا ٭٭٭ چاہتا ہوں کہ تو مجھ سے روٹھا نہ کر غیر کے روبرو مجھ سے روٹھا نہ کر جان لے، تیرے دم سے بقا ہے۔
آفتاب، چاند اور انگنت ستارے ہیں: کوہسارو بحر ہا و دشتہا بوستاں ہا باغہا و کشتہا آسمانے بس بلند و پرضیا آفتاب و ماہتاب و صد سہا (نبات النعش کا باریک پہلا ستارہ) جنوبی، شمالی اور مغربی ہواؤں سے باغوں میں حد درجہ تازگی ہے، خوبصورت پھولوں کی وجہ سے باغوں میں جشن کا ماحول ہے، اس دنیا کے عجائب بیان نہیں کیے جا سکتے تو اس اندھیرے میں کیوں ہے؟
آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں حضرت عمار رضی اللہ عنہ اور ان کی والدہ اور ان کے والد رضی اللہ عنہم کو اپنی آنکھوں سے دیکھتے کہ انہیں شدید عذاب دیا جا رہا ہے، مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس سے زیادہ کچھ نہ فرماتے : صبرا آل یاسر، موعدکم الجنۃ (اے آل یاسر، صبر کا دامن نہ چھوٹنے پائے، تم سے جنت کا وعدہ ہو چکا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ فرشتے یہ سن کر عرض کرتے ہیں کہ پروردگار اس میں فلاں بندہ تو بہت ہی گناہ گار ہے تو وہ وہاں سے صرف اپنے کام سے گزر رہا تھا کہ ان کے پاس بیٹھ گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کے جواب میں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے اسے بخش دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہجرت کے لئے مدینہ کا تعین حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے بذریعہ وحی مجھے مطلع فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان تین شہروں () مدینہ بحرین قنسرین۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے مشورہ سے جیسا کہ اوپر تفصیل بیان کی گئی قرآن کے ان متفرق حصوں کو یکجا اور جمع کیا لہذا یہ ایسا ہی ہوا کہ وہ اوراق کہ جن میں قرآن لکھا ہوا متفرق طور پر پائے جائیں اور پھر انہیں جمع کر دیا جائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سب سے بڑا ولیمہ حضرت زینب کے نکاح میں کیا تھا اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کسی بھی زوجہ مطہرہ کا اتنا بڑا ولیمہ نہیں کیا جتنا بڑا ولیمہ حضرت زینب کے نکاح کے وقت کیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے نکاح میں ایک بکری کا ولیمہ کیا تھا۔
آنحضرت ﷺ نے فرمایا: "مردوں میں تو بہت کامل گزرے لیکن مریم بنت عمران اور آسیہ زوجۂ فرعون کے سوا عورتوں میں کوئی کامل نہ ہوئی اور عائشہؓ کو عورتوں پر اسی طرح فضیلت ہے جس طرح ثرید کو تمام کھانوں پر"(ثرید: ایک اعلی عربی غذا جو روٹی کو شوربے میں بھگو کر تیار کیا جاتا تھا) شوہر سے محبّت حضرت عائشہؓ کو بھی رسول اللہ ﷺ سے شدید محبّت تھی۔
آٹھ دس روز اسی نیم غنودگی اور نیم بے ہوشی کے عالم میں گزرے، وہ گھسٹ گھسٹ کر ٹب کے قریب جاتا اور جو کھانے کو ملتا کھا لیتا اور جب اشتہا آمیز بوؤں کی تسکین ہو جاتی اور وہ دوسری گندی بوئیں ابھرنے لگتیں تو وہ گھسٹ گھسٹ کر ٹب سے فٹ پاتھ کے ٹکڑ پر چلا جاتا، اور عقبی دیوار سے ٹیک لگا کر بیٹھ جاتا یا سو جاتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت اس کو قبول فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان لوگوں کے پاس بیٹھ گئے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گفتگو کرنے لگے اور سوال کرنے لگ گئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر اور نماز عصر ایک ساتھ ملا کر پڑھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب کیا لوگوں نے بھی اسی طرح کر لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر بیٹھ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس انگوٹھی کو اتار لیا اور فرمایا میں اس انگوٹھی کو پہنا کرتا تھا اور میں اس کا نگینہ اندر کی جانب رکھا کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو چھوڑ دے میں یہ سن کر گھبرا گیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا یہ حال دیکھا تو فرمایا نہ تو گناہ گار ہو گا اور نہ تیرا ساتھی ابو داؤد کہتے ہیں کہ قتیر کے معنی بڑھاپے کے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جائز نہیں ہوتی جس وقت تک کہ اس خاتون کا شوہر (یعنی دوسرا شوہر) پہلے شوہر کی طرح مزہ نہ چکھ لے (یعنی صحبت نہ کر لے ) ٭٭ علی بن حجر، ہشیم، یحیی بن ابی اسحاق، سلیمان بن یسار، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک خاتون کے جس کا نام) غمیصاء یا رمیصاء تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم نماز پڑھ چکو تو سبْحان اللّہ تینتیس (33) مرتبہ الْحمْد للّہ (33) تینتیس مرتبہ اللّہ أکْبر (34) چونتیس مرتبہ اور لا إلہ إلّا اللّہ دو مرتبہ پڑھا کرو ان کلمات کے پڑھنے سے تم ان لوگوں کے درجات کو پہنچ جاؤ گے جو تم سے پہلے چلے گئے اور تمہارے بعد کوئی تم سے سبقت نہیں لے سکے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں ! پھر فرمایا ہم اس کو کرایہ میں اس پیداوار کے بدلے دیتے تھے جو کہ مینڈھوں پر ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں اور فرمایا کہ تم کھیتی کرو (یعنی زمین میں خود کھیتی کرو) یا اپنے مسلمان بھائی پر مہربانی کرو اور اس کو تم بخشش کے طور سے دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم حملہ آور ہونے کا ارادہ موقوف فرما دیتے اور اس آبادی کو جنگی شعلوں کے حوالے نہ کرتے، ہاں اگر اذان نہ سنائی دیتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس پر حملہ کر دیتے اور اس کو جنگی میدان میں تبدیل کر دیتے، کیونکہ اس زمانے میں یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ مسلمان اذان ترک کر سکتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' تم اس میں جانے والوں میں سے ہو گے، چنانچہ انہوں نے اپنی تلوار کی میان توڑ ڈالی اور کھجوریں نکال کر کھانے لگے، پھر جو بچیں ہاتھ سے پھینک دیں اور کہا ان کے کھانے تک میں زندہ رہا تو یہ طویل زندگی ہو گی، پھر آگے بڑھے اور داد شجاعت دینے لگے، حتی کہ عروس شہادت سے ہمکنار ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم کو (یعنی اپنے اہل بیت کو) دوسرے لوگوں سے الگ کر کے تین باتوں کے علاوہ اور کسی بات کا مخصوص طور پر حکم نہیں دیا اور وہ (تین باتیں جن کا خاص طور پر اہل بیت کو حکم دیا) یہ ہیں کہ : ہم وضو کو پورا کریں : ہم صدقہ کا مال نہ کھائیں : ہم گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر انکار کر دیا، چنانچہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اجازت کے بغیر ہی مدینہ سے بھاگ گیا، جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مدینہ بھٹی کی مانند ہے جو اپنے میل کو دور کر دیتا ہے اور اپنے اچھے آدمی کو نکھار دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان سے فرما دیجئے کہ ان کی مصلحت کی رعایت رکھنا زیادہ بہتر ہے اور اگر تم ان کے ساتھ خرچ شامل رکھو تو وہ بچے تمہارے دینی بھائی ہیں اور اللہ تعالی مصلحت کے ضائع کرنے والے اور مصلحت کی رعایت رکھنے والے کو الگ الگ جانتے ہیں اور اگر اللہ تعالی چاہتے تو سخت قانون مقرر کر کے تم کو مصیب میں ڈال دیتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اور دوسری صف پر بھی (ا اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ " اپنی صفوں کو برابر کو، اپنے کندھوں کو ہموار رکھو (یعنی ایک سطح اور ہموار جگہ پر کھڑا ہو اور اونچا نیچا ہو کر مت کھڑے ہو) اور اپنے بھائیوں کے ہاتھ کے آگے نرم رہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب نماز ختم ہو جائے اور دعاء وغیرہ سے فارغ ہو جائے تو جب تک میں نہ اٹھ جاؤں مقتدی نہ اٹھیں تاکہ راستے میں مرد عورتوں سے مل نہ جائیں جیسا کہ پہلے ایک حدیث میں گزر چکا ہے کہ نماز کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور دوسرے لوگ بیٹھے رہتے تھے۔
آپ نے فرمایا جو شخص اونٹ کا مالک ہو اور اس کا حق یعنی زکوۃ ادا نہ کرے، اور اونٹوں کا ایک حق یہ بھی ہے کہ جس روز انہیں پانی پلایا جائے ان کا دودھ دوہا جائے تو قیامت کے دن اس شخص کو اونٹوں کے سامنے ہموار میدان میں منہ کے بل اوندھا ڈال دیا جائے گا اور اس کے سارے اونٹ گنتی اور مٹاپے میں پورے ہوں گے۔
آپ نے فرمایا سمعنا واطعنا کہو، چنانچہ صحابہ نے کہا اور بعد والی آیتیں اتریں اور عمل پر تو پکڑ طے ہوئی لیکن دل کے خطرات اور نفس کے وسوسے سے پکڑ منسوخ ہو گئی، دوسرے طریق سے یہ روایت ابن مرجانہ سے بھی اسی طرح مروی ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ قرآن نے فیصلہ کر دیا کہ تم اپنے نیک و بد اعمال پر پکڑے جاؤ گے۔
آپ نے فرمایا عبدالمطلب کے بیٹو! پانی خوب نکالو اور پلاؤ اگر لوگوں کے تمہاری پانی پلانے کی خدمت پر غالب آنے کا ندیشہ نہ ہوتا تو میں تمہارے ساتھ مل کر پانی کھینچتا انہوں نے آپ کو ایک ڈول دیا آپ نے اس سے پیا (آپ کا مقصد یہ تھا کہ اگر میں خود پانی نکالوں گا تو لوگ اس کو مسنون سمجھ کر پانی نکالنا شروع کر دیں گے۔
آپ نے فرمایا کہ چالیس دن تک جن میں ایک دن سال بھر کا ہو گا اور ایک دن ایک مہینے کا اور ایک دن ایک ہفتے کا اور باقی دن تمہارے ان دنوں کی طرح ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ دن جو ایک برس کا ہو گا جو اس میں ہم کو ایک دن کی (پانچ نمازیں کافی ہوں گی۔
آپ کہیں گے کہ وہاں بھی دو جگہ لفظ "گیا" ہے اور یہاں بھی تو اس کو نقل کرنے کی ضرورت کیا تھی، پہلے شعر کا پہلا لفظ "گیا" اور اس شعر کا پہلا لفظ "گیا" "کا معنی ایک ہی ہے، لیکن دوسرے "گیا" کا معنی جو وہاں پر ہے، یہاں پر دامن جھٹک کر بالکل الگ ہو گیا ہے اور ایک دوسرے معنی نے یہاں پر قبضہ جما لیا ہے۔
آپ کی فہم پر ترس آنے کی وجہ یہ ہے کہ آپ اس ای میل میں اپنی اور میری ای میل کے اقتباس نقل کر کے بھی نہیں سمجھ پا رہے ہیں کہ آپ کی عبارت "حیدر قریشی کہاں سے تمہارا ایسا دوست بن گیا." اور میرے تحریر کردہ   میں جملے کی ساخت اور تخاطب کی شائستگی میں جو فرق موجود ہے۔
آپ کی قبر میں حضرت علی بن ابی طالب، حضرت فضل بن عباس انکے بھائی قسم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام شقران اترے اور حضرت ابو لیلی اوس بن خولی نے حضرت علی بن ابی طالب سے کہا کہ میں تمہیں اللہ تعالی کی قسم دیتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہمارا بھی تعلق ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کہہ "اے اللہ! میرے گناہ بخش دے اور مجھ پر رحم کر اور مجھے (گناہوں سے ) بچا اور مجھے (حلال و پاکیزہ) رزق عطا فرما" اور آپﷺ ان کلمات کو فرماتے وقت ایک ایک انگلی بند کرتے جاتے تھے تو سب بند کر لیں صرف انگوٹھا رہ گیا آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کلمے دنیا اور آخرت دونوں کے فائدے تیرے لئے اکٹھا کر دیں گے۔
آگ سے مراد یہ ہے کہ اگر کسی کے پاس آگ ہو تو اسے یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ دوسرے کو آگ لینے سے منع کرے یا چراغ جلانے سے روکے اور یا اس کی روشنی میں بیٹھنے سے منع کر دے وغیرہ ذلک ہاں اگر کوئی شخص اس آگ میں سے وہ لکڑی لینا چاہے جو اس میں جل رہی ہو تو اس صورت میں اسکو روکنا جائز ہے۔
آہ میں اپنے باپ سے محروم ہو گئی! اپنے شوہر سے محروم ہو گئی! اپنے نصیبوں سے محروم ہو گئی! میں اپنے باپ اور شوہر کے قاتلوں کے ہاتھوں میں گرفتار ہو گئی! اللہ! کیسی کیسی مصیبتیں جھیلیں! کیا کیا تکلیفیں سہیں! مگر سب کو بھلا چکی! مجھے کسی بات کا رنج نہیں! فقط اپنی اولاد کا صدمہ ہے! ہائے! میرا ہیرے موتی، سا لڑکا! کون جانے اس پر کیا بیتی؟
آیت( عسی ان تکرہوا شیأ وہو خیرلکم وعسی ان تحبوا شیأا وہو شرلکم واللہ یعلم وانتم لا تعلمون) یہ بالکل بعید نہیں ہے کہ تم کسی چیز کو اپنے حق میں بری سمجھو مگر حقیقت میں وہ تمہارے لئے اچھی ہو اور یہ بھی بعید نہیں ہے کہ کسی چیز کو تم اپنے حق میں اچھی سمجھو مگر حقیقت میں وہ تمہارے لئے بری ہو، یہ صرف اللہ ہی جانتا ہے۔
آیت( عسی ان تکرہوا شیا وہو خیرلکم وعسی ان تحبوا شیاا وہو شرلکم واللہ یعلم وانتم لا تعلمون) یہ بالکل بعید نہیں ہے کہ تم کسی چیز کو اپنے حق میں بری سمجھو مگر حقیقت میں وہ تمہارے لئے اچھی ہو اور یہ بھی بعید نہیں ہے کہ کسی چیز کو تم اپنے حق میں اچھی سمجھو مگر حقیقت میں وہ تمہارے لئے بری ہو، یہ صرف اللہ ہی جانتا ہے۔
آیت(ان الذین یکفرون بااللہ ورسلہ ویریدون) الخ یعنی جو لوگ اللہ تعالی کے ساتھ اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر کرتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسولوں کے درمیان تفریق کرنا چاہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم بعض کو مانتے ہیں اور بعض کو نہیں مانتے دوسری آیت کے آخر تک پس ان آیتوں میں صراحتا لوگوں کو کافر کہا جو کسی ایک رسول کو بھی نہ مانیں۔
آیت(ومن قوم موسی امتہ یہدون بالحق وبہ یعدلون) یعنی موسی کی قوم میں ایک جماعت حق عدل پر تھی لیکن روانی عبارت سے معلوم ہوتا ہے کہ عرب کے لیے یہ دعا گو عام طور پر دوسروں پر بھی مشتمل ہو اس لیے کہ اس کے بعد دوسری دعا میں ہے کہ ان میں ایک رسول بھیج اور اس رسول سے مراد حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
أخبرنا محمد بن عمر قال حدثنی عبد اللہ بن الحارث عن أبیہ عن سفیان بن أبی العوجاء قال قال عمر بن الخطاب واللہ ما أدری أخلیفۃ أنا أم ملک فإن کنت ملکا فہذا أمر عظیم قال قائل یا أمیر المؤمنین إن بینہما فرقا قال ما ہو قال الخلیفۃ لا یأخذ إلا حقا ولا یضعہ إلا فی حق فأنت بحمد اللہ کذلک والملک یعسف الناس فیأخذ من ہذا ویعطی ہذا فسکت عمر۔
ا، آ وغیرہ اپنے ماقبل سے متصل ہو سکتے ہیں یا حذف ہو سکتے ہیں، مثلا: کزو (کہ، از، او)، ازاں (از، آں)، ز من (از، من)، کیں (کہ، ایں)، ز تو (از، تو)، چگونہ (چہ، گونہ)، گفتمش (گفتم، اش : میں نے اس سے کہا)، کیست (کہ، است: کون ہے)، چیست (چہ، است: کیا ہے)، نیست (نہ است: نہیں ہے)، بدیں (بہ، ایں)، بدوں: بداں (بہ، آں)، و علی ہذاالقیاس۔
اب آپ پیشاب و پاخانہ ہی کو لے لیجئے بظاہر تو کتنی معمولی سے چیز ہے، اور کتنی غیر اہم ضرورت مگر ذرا کسی حکیم و ڈاکٹر سے اس کی حقیقت تو معلوم کر کے دیکھ لیجئے، ایک طبی ماہر آپ کو بتائے گا کہ ان معمولی چیزوں پر انسان کی زندگی کا کتنا دار و مدار ہے اور انسان کی موت و حیات سے اس کا کتنا گہرا تعلق ہے؟
اب اس اسیر انا کو جب اس کی خبر بھی نہیں ہے تو پھر اس سے حیدر کوئی بھی توقع عبث ہے! ایک دراوڑ کا پیغام آریاؤں کے نام! ہزاروں سال پہلے تم ہوا کے تند جھونکوں کی طرح آئے ہماری سر زمیں کو روندتے تم نے گزرنا تھا مگر تم تو بگولے بن گئے جیسے جو باغوں، جنگلوں، کھیتوں کو بس تاراج کرتے تھے جو ہم پر راج کرتے تھے۔
اب اس موقع پر اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں احرام باندھنے سے مراد یہ ہے کہ بیداء میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوبارہ لبیک کہہ کر اپنے محرم ہونے کا اظہار کیا، کیونکہ پہلے بتایا جا چکا ہے اور یہی ثابت بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابتداء ذوالحلیفہ ہی میں احرام کے لئے دو رکعت نماز پڑھ کر احرام باندھ لیا تھا۔
اب اس کے سامنے چار پانچ بے فکروں نے بیٹھ کر ایک دیوار سی کھڑی کر دی تھی جس سے اس کا چہرہ بڑی حد تک میری نگاہوں سے اوجھل ہو چکا تھا، میں نے سراونچاکر کے اس کی طرف دیکھا، اب وہ اخبار میں بری طرح کھویا ہوا تھا، میں نے بیرے کو آواز دی جو گاہکوں کی کثرت کی وجہ سے گھبرایا سا آرڈر کی تکمیل کر رہا تھا۔
اب تری خوشی ہم سے ایک بھولی بسری یاد، آج یاد کیوں آئی کیوں کسی کے ملنے کی آرزو ملی ہم سے اس کی ایک انگلی پر گھومتی رہی دنیا چاند کی طرح ہر شے دور ہو گئی ہم سے *** لمحۂ وصل آفتاب کہاں قطرۂ شبنم خراب کہاں عمر کی رات جاگ کر کاٹی میری آنکھوں میں کوئی خواب کہاں میرے سر پر بھی اک ٹپکتی چھت تیری رحمت ہے۔
اب تو یہی ایک بات باقی رہ گئی ہے کہ ہم میں آپس میں سر پھٹول ہو، ایک دوسرے کے سامنے ہتھیار لگا کر آ جائیں اور یونہی لڑا بھڑا کر تو ہم سب کو فنا کر دینا چاہتا ہے، سن! اگر تجھے مال کی خواہش ہے تو لے ہم سب مل کر تجھے اس قدر مال جمع کر دیتے ہیں کہ عرب میں تیرے برابر کوئی اور تونگر نہ نکلے۔
اب تھوڑے دنوں میں روم کے ملک میں تین درویش تجھ سار کے ایسی ہی مصیبت میں پھنسے ہوئے اور ایسے ہی تماشے دیکھے ہوئے تجھ سے ملاقات کریں گے اور وہاں کے پادشاہ کا آزاد بخت نام ہے، اس کو بھی ایک مشکل درپیش ہے، جب وہ تم چاروں فقیروں کے ساتھ ملے گا تو ہر ایک کے دل کا مطلب اور مراد جو ہے، بہ خوبی حاصل ہو گی۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ اللہ تعالی کے آخری رسول محمد مصطفی کی نبوت ورسالت پر ایمان لانے اور اللہ تعالی کی وحدانیت کے ساتھ آپ کی رسالت کا اقدار کرنے والے متحد ہو کر اسلام دشمن طاقتوں کے مقابلے میں کونسا لائحہ عمل اختیار کرتے ہیں کہ آئندہ کسی بھی فرد کو بھی یہ جرات نہ ہو کہ وہ اسلام کے خلاف شیطانی حرکات کا ارتکاب کرنے کی کوشش کرے۔
اب لک ایک بیٹا پیدا نہ ہوا جو میری خاطر جمع ہوتی، اس لیے دل سخت اداس ہوا اور میں سب کچھ چھوڑ بیٹھا، جس کا جی چاہے، ملک لے یا مال لے، مجھے کچھ کام نہیں، بلکہ کوئی دم میں یہ ارادہ رکھتا ہوں کہ سب چھوڑ کر، جنگل اور پہاڑوں میں نکل جاؤں اور منھ اپنا کسو کو نہ دکھاؤں، اسی طرح یہ چند روز کی زندگی بسر کروں۔
اب میں اس حسن عابدی کو جان گیا تھا جس کی ساری زندگی مشقت سے عبارت تھی مگر جس کا دل انسان کی محبت میں کناروں تک چھلک رہا تھا جو محبت کو دل کی دین، اور محبت ہی کو ہر ذی نفس پر فرض اور آدمی کا آدمی پر قرض سمجھتا تھا مگر ساتھ ہی ساتھ اس سانحے پر رنجیدہ بھی تھا کہ شہر کی رسمیں جدا ہو گئی ہیں۔
ابتدا میں قاسمی صاحب نے بھی عام شاعروں کی طرح رومانی انداز و اسلوب اپنایا لیکن اس میں بتدریج تبدیلیاں رونما ہوتی رہیں اور بالآخر وہ ارتقائی منازل طے کرتے ہوئے اس مقام تک جا پہنچے جہاں ان کی شاعری نے حقیقت پسندی کا نظریہ اپنا لیا اور وہ انسانیت دوستی اور سماجی مساوات و انصاف کی علمبردار بن گئی اور ساتھ ہی اس میں وسعت اور گہرائی بھی در آئی۔
ابن اللجائی ان کا نام "ابو زید عبد الرحمن بن ابی الربیع اللجائی الفاسی" ہے، ریاضی اور فلک کے سائنسدان تھے، ابی قنفذ کہتے ہیں: "لجائی اپنے فنون میں یکتا تھے، انہوں نے دیوار سے چپکا ہوا ایک اسطرلاب بنایا تھا جو پانی سے چلتا تھا، دیکھنے والا جب اسے دیکھتا تھا تو اسے سورج کی اونچائی، دن کا گزرا وقت، اور رات کو ستاروں کی اونچائی معلوم ہو جاتی تھی۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک مسلمان کی وفات کا موقعہ سفر میں آیا، جہان کوئی مسلمان اسے نہ ملا تو اس نے اپنی وصیت پر دو اہل کتاب گواہ رکھے، ان دونوں نے کوفے میں آ کر حضرت ابو موسی اشعری کے سامنے شہادت دی وصیت بیان کی اور ترکہ پیش کیا حضرت ابو موسی اشعری نے فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد یہ واقعہ پہلا ہے۔
ابن ماسویہ کی طبی تصنیفات کی یہ طویل فہرست عباسی دور حکومت کے ابتدائی زمانے میں ان کے ایک بہت بڑے کردار کی عکاسی کرتی ہے، طبی سائنس کی ترقی میں اب ماسویہ کا بہت بڑا کردار ہے، انہوں نے طبی سائنس کو یکمشت کئی قدم آگے کی طرف دھکیل دیا، طلباء کی ایک کثیر تعداد ان کے حلقۂ درس سے فارغ التحصیل ہوئی اور عرب کے بڑے بڑے اطباء کہلائے۔
ابن مردویہ کی روایت میں ہے کہ حضور صی اللہ علیہ و سلم نے ایک صاع کھجوروں کا کفارے میں ایک ایک شخص کو دیا ہے اور لوگوں کو بھی یہی حکم فرمایا ہے لیکن جس کی اتنی حثییت نہ ہو وہ آدھا صاع گہیوں کا دے دے، یہ حدیث ابن ماجہ میں بھی ہے لیکن اس کا ایک راوی بالکل ضعیف ہے جس کے ضعف پر محدثین کا اتفاق ہے۔
ابن کشکاریا ان کا نام "یحیی بن کشکاریا" ہے، چوتھی صدی ہجری کے طبیب اور عالم ہیں، سنان بن ثابت کے نمایاں شاگردوں میں سے تھے، ابن ابی اصیبعہ نے طب میں ان کی شہرت کا تذکرہ کیا ہے، سیف الدولہ بن حمدان کے دربار سے منسلک تھے، اور جب عضد الدولہ نے ان کے نام سے منسوب بیمارستان بنایا تو انہیں وہاں مقرر کیا اور ان کا خوب اکرام کیا۔
ابو زمیل (راوئ حدیث) نے کہا کہ مجھ سے سیدنا ابن عباسؓ نے حدیث بیان کی کہ اس روز ایک مسلمان ایک کافر کے پیچھے دوڑ رہا تھا جو کہ اس کے آگے تھا، اتنے میں اوپر سے کوڑے کی آواز سنائی دی وہ کہتا تھا کہ بڑھ اے حیزوم (حیزوم اس فرشتے کے گھوڑے کا نام تھا) پھر جو دیکھا تو وہ کافر اس مسلمان کے سامنے چت گر پڑا۔
ابو سفیان جب احد سے مکہ کو واپس گیا تو راستہ میں خیال آیا کہ ہم نے بڑی غلطی کی، ہزیمت یافتہ اور زخم خوردہ مسلمانوں کو یونہی چھوڑ کر چلے آئے، مشورے ہو نے لگے کہ پھر مدینہ واپس چل کر ان کا قصہ تمام کر دیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر ہوئی تو اعلان فرما دیا کہ جو لوگ کل ہمارے ساتھ لڑائی میں حاضر تھے۔
ابو عیسی نے کہا زہیر کی روایت ابو اسحاق سے زیادہ قوی نہیں اس لئے کہ زہیر کا ان سے سماع آخر وقت میں ہوا میں نے احمد بن حسن سے سنا وہ کہتے تھے کہ احمد بن حنبل فرماتے ہیں کہ جب تم زائدہ اور زہیر کی حدیث سنو تو کسی دوسرے سے سننے کی ضرورت نہیں مگر یہ کہ وہ حدیث ابو اسحاق کا نام عمرو بن عبداللہ ہے۔
ابو نعیم اور دیلمی نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سورہ فاتحہ اس چیز سے کفایت کرتی ہے کہ قرآن کی اور کوئی سورت و آیت کفایت نہیں کرتی اور اگر سورہ فاتحہ کو ترازو کے ایک پلڑے میں رکھیں اور باقی تمام قرآن کو دوسرے پلڑے میں رکھیں تو یقینا سورہ فاتحہ سات قرآن کے برابر ہو۔
ابوبکر نے کہا بھلا ابو قحافہ کے بیٹے کو یہ بات پہنچتی ہے کہ نماز پڑھاۓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہوتے ہوئے تب فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے تم نے اس قدر دستکیں کیوں بجائیں جس شخص کو نماز میں کچھ حادثہ پیش آئے تو سبحان اللہ کہے لوگ اس طرف دیکھ لیں گے اور دستک دینا عورتوں کے لئے ہے۔
ابوسلمہ کے اہل بیت (یہ سن کر) سمجھ گئے کہ ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا چنانچہ وہ سب رونے، چلانے لگے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے نفسوں کے بارہ میں خیر و بھلائی ہی کی دعا کرو (یعنی واویلا اور بد دعا نہ کرو) کیونکہ تم (بری یا بھلی) جس دعا کے بھی الفاظ اپنے منہ سے نکالتے ہو اس پر فرشتے آمین کہتے ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر سکوت فرمایا، میں نے دوبارہ یہی کہا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پھر خاموش رہے، میں نے پھر عرض کیا اس مرتبہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ نہیں فرمایا میں نے پھر اسی طرح عرض کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تیز گرمی ہو تو تاخیر کرو نماز کی ٹھنڈک تک اس لئے کہ تیزی گرمی کی جہنم کے جوش سے ہے اور فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ آگ نے گلہ کیا پروردگار سے تو اذن دیا پروردگار نے اس کو دو سانسوں کا ایک سانس جاڑے میں اور ایک سانس گرمی میں۔
اتنی عمر دیا جانا اور اللہ ان کے کوتک دیکھ رہا ہے، (97) تم فرما دو جو کوئی جبریل کا دشمن ہو تو اس (جبریل) نے تو تمہارے دل پر اللہ کے حکم سے یہ قرآن اتارا اگلی کتابوں کی تصدیق فرماتا اور ہدایت و بشارت مسلمانوں کو- (98) جو کوئی دشمن ہو اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کے رسولوں اور جبریل اور میکائیل کا تو اللہ دشمن ہے۔
احادیث میں آتا ہے کہ جنگ احد میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دندان مبارک بھی شہید ہو گئے اور چہرا مبارک بھی زخمی ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' وہ قوم کس طرح فلاح یاب ہو گی جس نے اپنے نبی کو زخمی کر دیا ' گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی ہدایت سے نا امیدی ظاہر فرمائی۔
احساس کا جلتا جنگل آؤ کچھ بات کریں یا یونہی چلتے جائیں تیری آنکھوں سے رواں ہے جو رو پہلا جھرنا اسکی ہر بوند میری روح کو سیراب کرے تیری معصوم شرارت کے حسیں نازک تن وقت کے ناگ نا ڈس کے جائیں آؤ کچھ دور چلیں درد کے صحرا سے پرے ان کہے لفظوں کا مدفن وہ دیکھو دور تک پھیلی ہوئی چھوٹی بڑی قبریں کہ جن میں دفن ہیں۔
احمد ا مام کو درس و تدریس سے وابستگی نے بچوں کی نفسیات، پسند اور ناپسند پر گہری نظر رکھنے کا بھرپور موقع فراہم کیا ہے جس سے فائدہ اٹھا کر وہ بچوں کی وجدانی ضروریات کے مطابق انکے ذہن کے میزان پر پورے اترنے والے موضوعات تلاش کرتے ہیں جن سے بچوں کی تربیت بھی ہو جاتی ہے اور کھیل کھیل میں وہ کام کی باتیں بھی سیکھ لیتے ہیں۔
احمد بن عبدہ مغیرہ بن عبدالرحمن، ابی عبدالحمن بن حارث، عمر بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بہتے ہوئے نالے کے بارے میں فیصلہ کیا کہ اس کے پانی کو ٹخنوں کے برابر پہنچنے کے برابر تک روکا جائے پھر اوپر کی زمین والا نچلی زمین والے کی طرف اسے بھیج دے۔
احمد بن عبدہ، حفص بن جمیع، سماک، عکرمہ، ابن عباس، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ایک خاتون نبی کے پاس آئی اور اسلام قبول کر لیا اور نکاح بھی کر لیا پھر اس کا پہلا خاوند آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میں اپنی بیوی کے ساتھ ہی مسلمان ہوا تھا اور یہ بات اس کے علم میں بھی تھی۔
اخیر رات میں وتر پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بکر بن عیاش، ابن حصین، یحیی، حضرت مسروق کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کے متعلق پوچھا تو فرمایا کہ رات کے ہر حصے میں آپ نے وتر پڑھے شروع میں بھی درمیان میں بھی اور وفات کے قریب آپ کے وتر سحر کے قریب ختم ہوتے۔
ادب کی بین الاقوامی صورت حال سے وسیم الحسن ہاشمی کی باخبری کی ادنی مثال یہ ہے کہ اپنے ایک مضمون میں انھوں نے انکشاف کیا کہ "جب مشہور نقاد وزیر آغا کی ادارت میں ماہنامہ "اوراق" (لاہور) کے سال پورے ہونے پر خاص نمبر( جنوری، فروری ء) شائع ہوا تو اس میں ہندوستان سے صرف ایک شاعر کا کلام شامل کیا گیا اور وہ شاعر "غلام مرتضی راہیؔ" تھے۔
ادھر ساٹن کا یہ بلاؤز سیا جا رہا تھا، ادھر مومن کے دماغ میں عجیب و غریب خیالوں کے ٹانکے ادھڑ رہے تھے جب اسے کمرے میں بلایا جاتا اور اس کی نگاہیں چمکیلی ساٹن کے بلاؤز پر پڑتیں تو اس کا جی چاہتا کہ وہ ہاتھ سے چھو کر اسے دیکھے صرف چھو کر ہی نہیں بلکہ اس کی ملائم اور روئیں دار سطح پر دیر تک ہاتھ پھیرتا رہے۔
اذا زلزلت، آدھے قرآن کے برابر ہے اور قل ھو اللّہ تہائی قرآن کے برابر ہے اور قل یا ایھالاکافرون چوتھائی قرآن کے برابر یہ حدیث بھی غریب ہے اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابیوں میں سے ایک سے فرمایا کیا تم نے نکاح کر لیا اس نے کہا نہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس اتنا ہے۔
اس ارشاد کے ذریعہ گویا اس بات کی تلقین کی گئی ہے کہ اگر اپنے پاس پھٹے پرانے کپڑے ہوں تو (زہد و قناعت کا تقاضا یہ ہے کہ ستر پوشی کے لئے انہی پر اکتفا کیا جائے، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنی خلافت کے زمانہ میں (جب کہ ان کو دنیا کے ایک عظیم ترین حکمران کی حیثیت حاصل تھی۔
اس باب میں حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے اور حدیث براء سے کئی سندوں سے منقول ہے، منصور بن معتمر اسے سعد سے وہ براء سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں یہ الفاظ زیادہ ہیں کہ جب تم سونے کے لیے آؤ اور با وضو ہو تو یہ کلمات کہو۔
اس بارے میں ------ لیکن کیا پہلے کبھی نہیں گئی وہاں ------ ندیدی !" حبیب میرزا نے مٹھائی کے لفافے اماں کی طرف سرکاتے ہوئے کہا ------ "جی میرا ارادہ تھا کہ وہاں چل کر کچھ اتوار منایا جائے چائے وائے کا شغل ہو ------ " اسی اثنا میں رانی بھاگتی بھاگتی اندر آئی اور آتے ہی بولی ------ "مجو بھائی ! مجو بھائی ! کیوں ------ کیوں ------ کیوں؟
اس بارے میں کہ طلوع فجر کے بعد دو سنتوں کے علاوہ کوئی نماز نہیں احمد بن عبدہ الضبی، عبدالعزیز بن محمد، قدامہ بن موسی، محمد بن حصین، ابو علقمہ، یسار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طلوع فجر کے بعد دو سنتوں کے علاوہ کوئی نماز نہیں اس باب میں عبداللہ بن عمر اور حفصہ سے بھی روایت ہے۔
اس تکنیکی مہارت کے باعث زبان میں اظہار کی قوتیں بیدار ہوئیں اور لفظوں کے کئی زاویے چمک چمک اٹھے، ذیل میں چند اہم ایہام گو شاعروں کے اشعار نقل کیے جاتے ہیں، یہ اشعار ایہام گو شاعروں کی تکنیکی مہارت کا منہ بولتا ثبوت ہیں اور ان کے آیئنے میں اس دور کی زبان کا مکمل سراپا دیکھا جا سکتا ہے: یہ ناز یہ غرور لڑکپن میں تو نہ تھا۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ تم کشادہ اور بہترین جگہ آ گئے ہو) حضرت جبرائیل فرماتے ہیں کہ پھر میں حضرت آدم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے ان کو سلام کیا انہوں نے فرمایا مرحبا اے صاحب زادے اور اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! پھر ہم دونوں دوسرے آسمان پر پہنچے اس جگہ بھی ہم سے دریافت کیا کہ کون آیا ہے؟
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کسی طرف سے دشمن وغیرہ کی کوئی آہٹ محسوس ہو تو صورت حال کی تحقیق کے لئے سبقت کرنا اور اس طرف تن تنہا روانہ ہوجانا دلیری بھی ہے اور مستحب بھی بشرطیکہ ہلاکت میں نہ پڑنے کا یقین ہو، اس طرح اس حدیث سے یہ بھی ثابت ہوا کہ عاریتا مانگنا اور مستعار گھوڑے (یا کسی بھی سواری ) پرجہاد کرنا جائز ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ علم وعمل اور دینی خدمات کی طرف متوجہ رہنے اور زاد عقبی کی تیار کے لئے دنیاوی مشغولیات کو ترک کرنا جائز ہے، نیز یہ حدیث اس امر پر بھی دلالت کرتی ہے کہ فقراء اور خاص طور پر اپنے ضرورت مند اور غریب اعزاء واقرباء کی خبر گیری کرنا اور ان کی معاشی ضروریات کی کفالت کرنا، رزق میں وسعت وبرکت کا باعث ہے۔
اس حدیث میں ان دونوں یہودیوں نے جن نو واضح احکام کے بارے میں سوال کیا، ان سے یا تو وہی احکام مراد تھے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے ارشاد فرمائے یا پھر ان کی مراد حضرت موسی علیہ السلام کے انہی نو معجزات اور نشانیوں کے بارہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مقدس سے آگاہی اور توثیق حاصل کرنا تھی۔
اس حدیث میں گویا مسلمانوں کو اس امر پر متنبہ کرنا مقصود ہے کہ وہ حصول معاش کی جدوجہد کی ضروریات زندگی کی اس مقدار تک محدود رکھیں جو کفاف کہلاتی ہے اور ضرورت سے زیادہ اسباب معیشت مہیا کرنے کی محنت و مشقت برداشت نہ کریں نیز حد اعتدال سے تجاوز کر کے اور حرص و ہوس میں مبتلا ہو کر اپنی روحانی و اخلاقی زندگی کو مضمحل نہ کریں۔
اس درجہ کے لوگوں کی ظاہری نظر میں اسباب وذرائع کلیۃ ساقط ہوتے ہیں کہ ان کے نزدیک ان کا عدم اور وجود دونوں برابر ہیں، وہ اگر اسباب وذرائع کو کسی حد تک اختیار بھی کرتے ہیں تو محض اظہار عبودیت اور مشیت الہی کی فرمانبرداری کے طور پر، اور اس حیثیت سے ان کا اسباب وذرائع کو اختیار کرنا ان کے حق میں عزیمت (اولویت) کا حکم رکھتا ہے۔
اس سب کا سبب یہ تھا کہ مسلمانوں کے پاس اسلام کا صحیح فہم نہیں رہ گیا تھا، وہ اپنی اور یوروپی فکر کے باہمی تناقض کو محسوس نہیں کر پا رہے تھے اور یہ کہ وہ سائنسی اور صنعتی ایجادات میں، جنہیں اختیار کرنے کے لئے اسلام راغب کرتا ہے اور فلسفہ، تہذیب اور فکر میں جنہیں اختیار کرنے سے اسلام روکتا ہے، مسلمان تمیز نہیں کر پا رہے تھے۔
اس سر زمین میں ایسی مملکت کا قیام جہاں تمام قومیں برابری کے ساتھ ایک دوسرے کے پہلو بہ پہلو جی رہی ہوں، جن سے زمین چھینی گئی وہ واپس آ کر اسے آباد کریں اور یورپ کے یہود اور **** (یہود اور غیر یہود کا نسلی تعصب ختم کر کے یا کل آبادی کا جزو بن جائیں یا جیسا کہ وہ خود تھوڑا بہت اب بھی کر رہے ہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا کہ مطالعہ کس طرح آزادانہ طور پر انہماک اور شوق سے کیا گیا ہے، مختلف موضوعات اور مواد اور سادہ اور پیچیدہ مسائل کو سمجھنے میں " وژن" کا کارنامہ بھی کم اہم نہیں ہے، یہ مولانا ابو الکلام آزاد کے " وژن" ہی کا کرشمہ ہے کہ مفسرین کی بہت سی باتوں سے گریز کر کے جانے کتنی سچائیوں تک پہنچنے کی کامیاب کوشش ملتی ہے۔
اس سے تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ (معاذ اللہ) خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تردد ہو گیا تھا کہ معلوم نہیں خدا نے مجھے سچا خواب دکھایا تھا یا یونہی کہہ دیا تھا کہ مکے چلے جاؤ، تم مسجد حرام میں داخل ہو جاؤ گے اور اس تردد کو دور کرنے کے لیے خدا کو بار دیگر یہ یقین دلانا پڑا کہ آپ متردد نہ ہو جائے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ تعالی مخلوق کی ہدایت اور دینی خدمت کی راہ میں سرگرم عمل رہنے والے اپنے برگزیدہ بندوں کو ہر اس عیب اور نقصان سے آخر کار بری اور پاک ثابت کردیتا ہے، جو ان کے مخالف اور نادان لوگ ان کی طرف منسوب کرکے ان کو متہم کرتے ہیں اور اللہ تعالی اپنے بندوں کے بندوں کے ساتھ یہ خصوصی معاملہ اس لئے کرتا ہے۔
اس سے یہ بات بھی واضح ہو گئی کہ امر بالمعروف کے لئے شرط نہیں ہے کہ جو شخص کسی نیکی کا حکم کرنے والا ہو وہ پہلے خود بھی اس نیکی پر عامل ہو اور بغیر اپنے عمل کے امر بالمعروف کا فریضہ انجام دینا اس کے لئے درست نہ ہو کیونکہ جس طرح خود اپنے نفس کو کسی نیکی پر عمل کرنے کی تلقین کرنا ایک واجب چیز ہے۔
اس سے یہ بات بھی واضح ہو گئی کہ امر بالمعروف کے لئے شرط نہیں ہے کہ جو شخص کسی نیکی کا حکم کرنے والا ہو وہ پہلے خود بھی اس نیکی پر عامل ہو اور بغیر اپنے عمل کے امر بالمعروف کا فریضۃ انجام دینا اس کے لئے درست نہ ہو کیونکہ جس طرح خود اپنے نفس کو کسی نیکی پر عمل کرنے کی تلقین کرنا ایک واجب چیز ہے۔
اس شخص سے بہتر دین میں کون ہے جس نے اللہ کے حکم پر پیشانی رکھی اور وہ نیکی کرنے والا ہو اور ابراہیم حنیف کے دین کی پیروی کرے اور اللہ نے ابراہیم کو خاص دوست بنا لیا ہے اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور اللہ سب چیزوں کا احاطہ کیے ہوئے ہے اور تجھ سے عورتوں کے نکاح کی رخصت مانگتے ہیں۔
اس شخص نے بڑی شائستگی سے کہنا شروع کیا : حریف مطلب مشکل نہیں فسوں نیاز دعا قبول ہو یا رب کہ عمر خضر دراز کچھ دیر رکھ کر وہ ایک ادا سے مسکرایا، " حضرت غالب ------ اس اجلاس میں اور اس سے پہلے مجلسی دائرے کے ایک مفروضہ طبقہ اسفل کے بارے میں جو زہر افشانی کی گئی ہے، آپ کے اس خاکسار نے بڑے غور سے سنی ہے۔
اس شخص نے کہا مجھ کو اور (زیادہ شراب) دے (یہ بات شراب کے مزہ کی وجہ سے اس نے کہی) پھر وہ شخص وہاں سے نہیں ہٹا یہاں تک کہ اس عورت سے صحبت کی اور اس لڑکے کا خون کیا تو تم لوگ شراب سے بچو کیونکہ خدا کی قسم ایمان اور شراب کا ہمیشہ پینا دونوں ساتھ نہیں ہوتے یہاں تک کہ ایک دوسرے کو نکال دیتا ہے۔
اس صورت میں سورت کے شروع والی آیت میں انہیں ان سے نکاح کرنے سے منع کر دیا لیکن جب صحابہ کرام نے ان کے ساتھ خود نکاح کرنے میں ان کے لئے بہتری کی صورت میں ان سے نکاح کرنے کے بارہ میں پوچھا تو اللہ تعالی نے سورۃ النساء کی دوسری آیت نمبر 127 نازل فرمائی کہ انصاف کے ساتھ نکاح کرنا چاہو تو جائز اور احسن اقدام ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ تم زمین پر رہنے والوں پر رحم و شفقت کرو تاکہ آسمانوں میں رہنے والے یعنی ملائکہ کا رحم تم پر اور تمہارے حق میں ان کا رحم یہ ہے کہ وہ تمہارے دشمنوں اور ایذاء پہنچانے والی مخلوق جیسے جنات و شیاطین اور شریر انسانوں سے تمہاری حفاظت کریں اور بارگاہ کبریائی میں تمہارے لیے دعا و استغفار کریں اور طلب رحمت کریں۔
اس طرح اس نے دونوں فریقین کو خوش کر لیا، یعنی خاکے کی اشاعت کا مطالبہ کرنے والے بھی معترض نہ ہوئے اور مخالفت کرنے والوں نے بھی اس جھلک پر اعتراض نہ کیا، تاہم بی بی سی کا وہ انداز کسی کو پسند نہ آیا، نہ ہی اس سے کوئی متاثر ہوا، حالانکہ آبزرور کا تعلق بائیں بازو سے ہے اور سنڈے ٹیلی گراف دائیں بازو والوں کا حامی ہے۔
اس طویل نظم میں مسجد قرطبہ کی تعریف میں کہے گئے چند اشعار یوں ہیں: تیرا جلال و جمال، مرد خدا کی دلیل وہ بھی جلیل و جمیل، تو بھی جلیل و جمیل تیری بناء پائیدار، تیرے ستوں بے شمار شام کے صحرا میں ہو جیسے ہجوم نخیل تیرے در و بام پر وادئ ایمن کا نور تیرا منار بلند جلوہ گہ جبرئیل مٹ نہیں سکتا کبھی مرد مسلماں، کہ ہے۔
اس فقرہ کی تکرار صرف اس لئے ہے کہ اگر شرر کے بیان، فریب عشق اور امراؤ جان ادا کی تصویر کشی کی بنا پر لکھنؤ کی پہچان اور اس کا تشخص کچھ یرقان زدہ اذبان نے طوائفیت سے کیا تو ا نیسویں صدی کی اس داستان کے واضح بیان سے لکھنؤ کا تشخص اور اس کی پہچان بہادر، با عفت اور ہشت پہل شخصیت کی مالک خواتین سے ہونا چاہئے۔
اس قوم اہل کوفہ کی نفسیات شروع زمانہ حضرت علی سے لکھا ہے کہ ان لوگوں کو آپس میں پھوٹ ڈالنے، منافقت کی تخم ریزی کرنے، گلی کوچہ میں فتنہ و فساد کے جراثیم چھپا رکھنے، سچائی سے انحراف، اہل حق پر حملے اور (المیل الی الجورو لا صاختہ داھیہ ضلال )ظلم کی طرف میلان اور گمراہی کے عذاب کی طرف بلاوے کے سوا اور کچھ ان میں نہیں دیکھا گیا۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا: صلصال مّن حمآء مّسنون (الحجر، 15:26) سن رسیدہ (اور دھوپ اور دیگر طبیعیاتی اور کیمیائی اثرات کے باعث تغیر پذیر ہو کر) سیاہ بو دار ہو جانے والا گارا گویا لفظ "صلصال" واضح کر رہا ہے کہ اس مرحلے تک پہنچتے پہنچتے مٹی کی سیاہی اور بدبو وغیرہ سب ختم ہو چکی تھی اور اس کی کثافت بھی کافی حد تک معدوم ہو چکی تھی۔
اس لئے بعثت نبوی کے بعد ابتداء اسلام میں بھی اس کا رواج برقرار رہا، اور عام طور پر لوگ اس کو پینے پلانے میں مبتلا رہے لیکن اس کی برائی اور اس کے نقصان کی وجہ سے مسلمانوں کے دل میں کھٹک بھی پیدا ہوتی تھی، اور حضرت عمر کے قول (انہا تذہب المال وتذہب العقل) (یہ شراب مال کو بھی برباد کرتی اور عقل کو بھی ختم کرتی ہے۔
اس لئے خلوت یا جلوت ہر وقت اور ہر جگہ اچھے کام ہی کرو تاکہ وہ کسی وقت ظاہر ہو جائیں اور لوگوں کے علم میں بھی آ جائیں تو شرمندگی نہ ہو بلکہ اس کے احترام و وقار میں اضافہ ہی ہو اور بدی کتنی بھی چھپ کر کیوں نہ کی جائے اس کے فاش ہونے کا امکان ہے جس سے انسان کی بدنامی اور ذلت اور رسوائی ہوتی ہے۔
اس لئے واللّہ یسْمع تحاورکما کی تصریح سے واضح فرما دیا کہ اللہ تعالی خاص توجہ اور مہربانی سے اس کو سنتا رہا اور اس کے نتیجے میں اس سچی ایماندار خاتون کی مشکل کو اس مبارک و مسعود طریقے سے دور فرما دیا، سو اس سے یہ عظیم الشان درس ملتا ہے کہ جو لوگ اپنی مشکلات کے سلسلے میں صدق دل سے اپنے رب کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
اس لئے وہ دجال کی طرف سے طرح طرح کی سختیوں اور مصیبتوں میں مبتلا کیے جائیں لیکن وہ ان تمام سختیوں اور مصائب کو صبر وشکر کے ساتھ برداشت کریں گے اور اپنے دین وعقیدہ پر قائم رہیں گے، اور یہ اس وجہ سے ہوگا کہ اللہ تعالی اپنے محبوب نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت سے ان مؤمنوں کو اولیاء کاملین کی صفات وخصوصیات عطاء فرما دے گا۔
اس لئے کہ آخرت میں یا جنت ہے یا جہنم پس جو شخص جہنم سے بچا لیا گیا وہ قطعا جنت میں جانا چاہیے اور کوئی نص صریح یا ظاہر اس بات کے بیان میں وارد نہیں ہوئی کہ مومن جن باوجود دوزخ سے بچ جانے کے جنت میں نہیں جائیں گے اگر کوئی اس قسم کی صاف دلیل ہو تو بے شک ہم اس کے ماننے کے لئے تیار ہیں۔
اس لئے کہ اللہ جانتا ہے کہ اس کے دل نے اسے سمجھا اس کی حرص کی اور جو شخص برائی کا ارادہ کرے اس کے ذمہ گناہ نہیں لکھا جاتا اور جو کر گزرے اسے ایک ہی گناہ ہوتا ہے اور وہ بڑھتا نہیں ہے اور جو نیکی کا کام کرے اسے دس نیکیاں ملتی ہیں اور جو راہ اللہ عزوجل میں خرچ کرے اسے سات سو گنا ملتا ہے۔
اس لئے کہ باپ مصروف رہتا تھا___اس لئے کہ باپ کا زیادہ وقت اپنے کاروباری قسم کے لوگوں کے پاس گزرتا تھا اور اس لئے کہ بہت تھوڑے سے وقت میں، جو باپ اکثر اپنی بیٹی کے لئے چرا لیا کرتا تھا اور باپ یہ لمحے اپنی بیٹی کے ساتھ ہی گزارنا پسند کرتا تھا___یہ اور بات تھی کہ یہ لمحے سال میں کبھی کبھی ہی باپ کو حاصل ہوتے تھے۔
اس لئے کہ صدیوں کی دانشمندی ہی ہمیں نہیں ملتی جنون اور دیوانگی بھی ملتی ہے اور کبھی کبھی اس کی سرحدیں توہمات اور احیاء پسندی کی شکل اختیار کرنے لگتی ہیں لیکن ترمیم، تنسیخ و توسیع کے عمل سے روایات کو زندگی بھی ملتی ہے اور اگر سیاسی اقدار اور ذرائع پیداوار پر قابض طاقتیں انھیں دبانے کی کوشش کرتی ہیں تو جیسے ہی ان کا شکنجہ ڈھیلا ہوتا ہے۔
اس لیے جہاد کو فرمایا کہ یہ سب سے بہتر عمل ہے یا اسی طرح کسی آدمی کو یا کسی جماعت کو بھوکا ننگا دیکھا تو ان کی امداد و اعانت کی خاطر صدقہ خیرات کی طرف لوگوں کو رغبت دلائی اور فرمایا کہ صدقہ افضل ترین عمل ہے یا نماز کو باری تعالی کے قرب حقیقی کا ذریعہ ہونے کی وجہ سے سب سے اچھا اور بہتر عمل قرار دیا۔
اس لیے عیدالفطر یا بقر عبد کی نماز کے لیے بھی عورتیں عیدگاہ آئیں تھیں اور چونکہ وہ الگ ایک کونہ میں بیٹھی ہوئی تھیں اور خطبہ کی آواز ان تک نہیں پہنچی تھی، اس لیے ضروری ہوا کہ احکام اور دینی ضروریات کی باتیں ان تک پہنچائی جائیں، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس تشریف لے گئے اور ان کو وعظ و نصیحت سے مشرف فرمایا۔
اس لیے وہ خوفزدہ رہتا ہے اور خوف ایک خالق کا پیکر خلق کر دیتا ہے، یہ "خدا" خوف کے شدید احساس سے جنم لیتا ہے، حقیقت یہ ہے کہ حقیقی خالق کا خوف سے کوئی تعلق نہیں ہوتا، وہ تو محبت کے سمندر کی لہروں سے ابھرتا ہے، وہ عبادت بھی بیکار جاتی ہے جو ایسے خالق کے لیے ہو جو خوف کا پیکر ہو، ایسی عبادت جھوٹی ہوتی ہے۔
اس لیے یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ اللہ نے خود اپنے ہاتھ سے تقدیریں لکھ دی تھیں، بلکہ اس کا مطلب یہی ہے کہ خدا نے تمام مخلوقات کو پیدا کرنے سے پہلے ہی ان کی تقدیریں قلم کو جاری ہونے کا حکم دے کر اس کے ذریعہ لوح محفوظ میں ثبت کر دی تھیں، یا یہ کہ فرشتوں کو حکم دے کر ان سے تقدیریں لکھوا دی تھیں۔
اس مسئلہ کو ذہن میں رکھ کر اب سمجھئے کہ حدیث کے اس جملے ولا یجمع بین متفرق الخ کا مطلب امام شافعی کے ہاں تو یہ ہے کہ اس ممانعت کا تعلق مالک سے ہے کہ اگر مثال کے طور پر چالیس بکریاں اس کی ہوں اور چالیس بکریاں کسی دوسرے کی ہوں اور یہ دونوں تعداد الگ الگ ہوں تو ان بکریوں کو جو الگ الگ اور متفرق ہیں۔
اس میں لکھا ہوا ہے جو کوئی اللہ کی نازل کردہ کتاب کے مطابق حکم نہ کرے وہ کافر ہے اور اسی طرح کی بہت سی آیتیں ہیں، پھر یہ لوگ ہمارے اعمال پر بھی عیب گیری کرتے رہتے ہیں، پس آپ انہیں دربار میں بلوایئے اور انہیں مجبور کیجئے کہ یا تو وہ اسی طرح پڑھیں جس طرح ہم پڑھتے ہیں اور ویسا ہی عقیدہ ایمان رکھیں جیسا ہمارا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ عنقریب فتنوں کا ظہور ہو گا، یاد رکھو پھر فتنے پیدا ہوں گے اور یاد رکھو ان فتنوں میں سے ایک بہت بڑا فتنہ (یعنی مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی اور خونریزی کا حادثہ پیش آئے گا، اس فتنہ میں بیٹھا ہوا شخص چلنے والے شخص سے بہتر ہو گا اور چلنے والا شخص اس فتنہ کی طرف دوڑنے والے شخص سے بہتر ہو گا۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ دونوں حضرات اپنی اس مشترکہ خصوصیت کی بناء پر اکثر مواقع پر ایک ساتھ ذکر کئے جاتے تھے کہ دونوں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصوصی معاون ومددگار، بارگاہ رسالت میں وقت بے وقت حاضری اور تقرب کی سعادت رکھنے والے تمام دینی وملی معاملات ومسائل کے مشیر وامین، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام اوقات واحوال کے مصاحب وہمنشین تھے۔
اس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بچھونا ٹاٹ کا تھا، لہذا ان دونوں روایتوں میں کوئی تضاد و تناقض نہیں، کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کسی زمانہ میں چمڑے کا بچھونا رہا ہو گا، اور کسی زمانے میں ٹاٹ کا یا یہ کہ سونے کا بچھونا تو چمڑے کا ہو گا اور بیٹھنے کا بچھونا ٹاٹ کا ہو گا۔
اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا تو نے اللہ سے اسم اعظم کے ذریعہ دعا کی، عبدالرحمن بن عبید اللہ خلف بن خلیفہ، حفص بن اخی، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے اور ایک شخص نماز پڑھ رہا تھا۔
اس نے تمہیں اپنے کام کے لیے چن لیا ہے اور دین میں تم پر کوئی تنگی نہیں رکھی قائم ہو جاؤ اپنے باپ ابراہیمؑ کی ملت پر اللہ نے پہلے بھی تمہارا نام "مسلم" رکھا تھا اور اس (قرآن) میں بھی (تمہارا یہی نام ہے) تاکہ رسول تم پر گواہ ہو اور تم لوگوں پر گواہ پس نماز قائم کرو، زکوۃ دو اور اللہ سے وابستہ ہو جاؤ وہ ہے۔
اس نے ہمیں تعلیم دی کہ ہمیشہ سچ بولو امانت میں کبھی خیانت نہ کرو، ہمسایہ کے ساتھ ہمدردی اور حسن سلوک کو ہمیشہ اپنا شعار بنائے رکھو، خون ریزی اور خدا کی حرام کی ہوئی باتوں سے بچو، فحش کاموں اور جھوٹ کے قریب نہ جاؤ یتیم کا مال نہ کھاؤ اور پاکدامن کو تہمت نہ لگاؤ، خدائے واحد کی عبادت کرو، روزہ رکھو اور اموال کی زکوۃ دیا کرو۔
اس پر حضرت عمر نے فرمایا اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیں تو میں انصار کے پاس جاؤں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت دی حضرت عمر انصار کے پاس آئے اور کہا عباس کو چھوڑ دو انہوں نے جواب دیا انہوں نے جواب دیا واللہ ہم اسے نہ چھوڑیں آپ نے فرمایا گو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رضامندی اسی میں ہو؟
اس پر سنگ مرمر کی ایک تختی لگی ہوئی ہے جس پر لکھا ہوا ہے: "   30 31 1934   1934." !جنوری ء کو قومی پرچم لہرانے کے بعد میں نے یہ کمرہ قوم کے نام منسوب کر دیا، گیسٹ ہاؤس کے اس پورے "ونگ" کو کہ جہاں یہ کمرہ ہے۔
اس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ میں نے ڈنمارک میں رہنے والے مختلف کارٹونسٹوں سے خود رابطہ کیا اور ان سے کہا کہ محمد(ص) کے بارے میں تم لوگوں کے ذہنوں میں جو خیالات ہیں، اس پس منظر میں ان کی تصویر کشی کرو، لیکن میں نے کارٹون بنانے کی بات نہیں کی تھی اور جب انہوں نے یہ بنا دیئے تو میں نے شائع کر دیئے۔
اس کا بیان "نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے قربانی کی ایک بار مدینہ میں تو مجھ کو حکم کیا ایک بکرا سینگ دار خریدنے کا اور اس کے ذبح کرنے کا عید الاضحی کے روز عیدگاہ میں میں نے ایسا ہی کیا پھر وہ بکرا ذبح کیا ہوا بھیجا گیا عبداللہ بن عمر کے پاس جب انہوں نے اپنا سر منڈایا، ان دنوں میں وہ بیمار تھے۔
اس کا بیان 503: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جس (کھیت) میں نہروں اور بارش (کے ذریعے) سے پانی دیا جائے اس میں عشر (یعنی دسواں حصہ) زکوۃ ہے اور جو اونٹ لگا کر سینچی جائے اس میں نصف العشیر (یعنی بیسواں حصہ زکوۃ) فرض ہے۔
اس کا دو برس میں کہ حق مان میرا اور اپنے ماں باپ کا آخر مجھی تک آنا ہے اور اگر وہ دونوں تجھ سے اڑیں اس بات پر کہ شریک مان میرا اس چیز کو جو تجھ کو معلوم نہیں تو ان کا کہنا مت مان اور ساتھ دے ان کا دنیا میں دستور کے موافق اور راہ چل اس کی جو رجوع ہوا میری طرف پھر میری طرف ہے۔
اس کا کاٹنا نہ کاٹا جائے اور اس کا شکار نہ بھگایا جائے یہاں تک کہ کوئی گری پڑی چیز نہ اٹھائی جائے لیکن اگر کوئی اس کی شہرت اور اعلان کی غرض سے اٹھائے تو جائز ہے اور یہاں کی گھاس نہ کاٹی جائے اس پر عباس رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! لیکن اذخر نام کی گھاس کاٹنے کی اجازت دیں۔
اس کو انہوں نے پورا کیا اور وہ جنگ میں شریک ہونے کے لئے یہاں آئے، لیکن خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم ہوا کہ وہ مدینہ واپس چلے جائیں اور رقیہ کی دیکھ بھال کریں، اس اعتبار سے وہ خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے کام سے گئے ہیں، لہذا میں خود ان کی طرف سے بیعت کرتا ہوں۔
اس کو سوتیلے بھائی بہن للذ کر مثل الانثیین کے طور پر بانٹ لیں گے اور اگر کچھ نہ بچے گا تو کچھ نہ لیں گے اگر سگی بہنیں دو ہوں یا زیادہ تو دو ثلث ان کو ملیں گے اور سوتیلی بہنوں کو کچھ نہ ملے گا مگر جب سوتیلی بہنوں کے ساتھ کوئی سوتیلا بھائی بھی ہو تو ذوی الفروض کا حصہ ادا کر کے جو کچھ بچے گا۔
اس کو صریح خطا پر پھر جب سنا اس نے ان کا فریب بلوا بھیجا ان کو اور تیار کی ان کے واسطے ایک مجلس اور دی ان کو ہر ایک کے ہاتھ میں ایک چھری اور بولی یوسف نکل آ ان کے سامنے پھر جب دیکھا اس کو ششدر رہ گئیں اور کاٹ ڈالے اپنے ہاتھ اور کہنے لگیں حاشا للہ نہیں یہ شخص آدمی یہ تو کوئی فرشتہ ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت دو برس تین ماہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت دس سال چھ ماہ اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت بارہ سال اور حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت چار سال نو ماہ اور حضرت امام حسن رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت چھ ماہ ہوئی۔
اس کی شخصیت میں مقناطیسیت تھی، گفتگو میں چمک، اور لوگ، چھوٹے بڑے، اس کی طرف کھنچے چلے آتے تھے اور مجھے شک ہے کہ اپنی دنیوی کامیابی، خوش لباسی اور دینی قیاس آرائیوں کے باوجود اپنے اندرونی وجود میں وہ شاعری کی رمق کے بغیر نہیں تھا، کیونکہ اس کی میز کی دراز میں اولیور گولڈ اسمتھ کی "وکرآف ویکفیلڈ" کا ایک دبیز، سنہری حاشیے کا نسخہ موجود رہتا تھا۔
اس کی لڑکی نے موقعہ پا کر رات کو اپنے باپ کو نشہ میں مد ہوش دیکھ کر اس کے سرہانے سے قلعہ کے دروازے کی کنجیاں چپکے سے نکال لیں اور اپنے ایک با اعتماد غلام کے ہاتھ ساطرون تک پہنچا دیں جس سے اس نے دروازہ کھول لیا اور شہر میں قتل عام کرایا اور قابض ہو گیا یہ بھی کہا گیا کہ اس قلعہ میں ایک جادو تھا۔
اس کی نوبت ہی نہ آ سکی، فیصلہ کن قیادت کہاں سے ابھرتی، کیسے لا اکراہ فی الدین پر مبنی آزادی کا آئین مرتب ہوتا اور کیونکر ید خلون فی دین اللہ افواجا کی صورت گری ہوتی، کب فوج در فوج دائرہ اسلام میں داخل ہونے والے افراد جغرافیائی مملکتوں کی حدود مٹاتے اور کب لیکون الدین کلہٗ للہ یعنی پورے کرہ ارض پر اسلامی نظام کا نفاذ عمل میں آتا۔
اس کی وجہ یا تو یہ ہے کہ راوی نے یہاں اختصار کی خاطر صرف شوہر کے بارے میں نقل کیا ہے اور بیوی کے ذکر کو حذف کر دیا یہ کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اکثر و اغلب کا اعتبار کرتے ہوئے صرف شوہر ہی کا ذکر فرمایا کیونکہ عام طور پر عورتیں اپنی جہالت اور نادانی کی وجہ سے زیادہ شکی اور بد گمان ہوتی ہیں۔
اس کے الفاظ یہ ہیں کہ بہتر گروہ دوزخ میں جائیں گے اور ایک گروہ جنت میں جائے گا اور وہ جنتی گروہ " جماعت" ہے اور میری امت میں کئی قومیں پیدا ہوں گی جن میں خواہشات یعنی عقائد و اعمال میں بدعات اسی طرح سرائیت کر جائیں گی جس طرح ہڑک والے میں ہڑک سرایت کر جاتی ہے کہ کوئی رگ اور کوئی جوڑ اس سے باقی نہیں رہتا۔
اس کے بالمقابل ایک مجرم متمرد پر کبھی آخرت کی سزا سے پہلے تنگ حالی، ضیق عیش اور مصائب آفات دنیاوی کی سزا بھیجتا ہے اور کسی وقت دنیاوی ساز و سامان کو فراخ کر کے مزید مہلت دیتا ہے کہ خدا کے احسانات سے متاثر ہو کر اپنے فسق و فجور پر کچھ شرمائے اور یا اپنی شقاوت کا پیمانہ پوری طرح لبریز کر کے انتہائی سزا کا مستحق ہو۔
اس کے باوجود عوض صاحب کے لکھے ہوئے خاکے پڑھ کر میں نے محسوس کیا کہ ان کی اپنے قلم پر کچھ ایسی گرفت ہے کہ جب ان کا غیر معمولی حافظہ اور تماشائی بن کر تماشا دیکھنے کی فنی صلاحیت یکجا ہو جائے تو ان کے لکھے ہوئے خاکے بھی کہانی یا افسانے کی ہی طرح ایسی تخلیق کا درجہ پا لیتے ہیں جنہیں بار بار پڑھا جا سکتا ہے۔
اس کے برعکس جب جنگ بدر کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام سے مشورہ کیا تو انہوں نے قلت تعداد و قلت وسائل کے باوجود جہاد میں حصہ لینے کے لئے بھرپور عزم کا اظہار کیا اور پھر یہ کہا کہ ' یا رسول اللہ! ہم آپ کو اس طرح نہیں کہیں گے جس طرح قوم موسی نے موسی علیہ السلام کو کہا تھا۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے مسلمانوں کا مدینہ کو ہجرت کا سلسلہ شروع ہوگیا اور حبشہ کی طرف ہجرت کرجانے والے مسلمان بھی مدینہ آگئے اسی بناء حضرت ابوبکر نے بھی مدینہ کو ہجرت کی تیاری شروع کی لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ابوبکر ! ابھی توقف کرو، میں امید رکھتا ہوں کہ مجھے بھی ہجرت کی اجازت ملنے والی ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور اتنے بلند اٹھائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگی، پھر اپنی پشت مبارک لوگوں کی طرف پھیر کر اپنی چادر الٹی یا یہ کہ پھیری اور اپنے ہاتھ یوں ہی اٹھائے رہے پھر لوگوں کی طرف منہ کرے (منبر سے) نیچے تشریف لائے اور دو رکعت نماز پڑھی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان کیا کہ (اللہ تعالی نے میری حالت کے بارے میں مجھ پر اس طرح منکشف کیا کہ ) میرے پاس آدمیوں کی صورت میں دو فرشتے آئے، ان میں سے ایک تو میرے سرہانے بیٹھا اور دوسرا پائینتی، پھر ان میں سے ایک نے دوسرے سے ( میری طرف اشارہ کر کے ) پوچھا ! اس شخص کو کیا بیماری ہے؟
اس کے بعد روحانیت کا دور آیا اور ہم جانتے ہیں کہ اولیاء اور عارفین کی ایک بہت بڑی جماعت نے معرفت، وجدان اور تصوف اور پھر تبلیغی جماعت از قسم مختلف تعلیمات کی صورت میں سادھ، ویدانت، جوگ، نروان، تپسیا، گیان، بھگتی، شدھی، اہنسا اور دیگر ایسے تمام احمقانہ تصورات کے مقابلے میں دین کو بہترین راہنمائی ثابت کیا جو دوسرے مذاہب راہنمائی کے لیبل میں سامنے لا رہے تھے۔
اس کے بعد عورتوں کو حکم ہوتا ہے: وقل لّلْمؤْمنات یغْضضْن منْ أبْصارہنّ ویحْفظْن فروجہنّ ولا یبْدین زینتہنّ إلّا ما ظہر منْہا. "اور (اے رسول مکرم!) مومنہ عورتوں سے کہہ دو کہ (مردوں کے سامنے آنے پر) وہ اپنی نظریں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں اور اپنی زینت و آرائش کی نمائش نہ کریں سوائے جسم کے اس حصہ کو جو اس میں کھلا ہی رہتا ہے۔
اس کے ساتھ شروع سے ایسے برتاؤ کئے کہ وہ ناخریدہ بن غلام بن گیا اور اس کی وجہ سے تمام مصر رعایا دل سے حلقہ بگوش اطاعت ہو گئی، ان باتوں پر بھی اکتفا نہیں کیا بلکہ جنگی مقامات پر عرب کے خاندان آباد کرا دیئے اور فوجی چھاؤنیاں قائم کر دیں جن کی وجہ سے سینکڑوں میل تک اثر پہنچا اور کسی بغاوت کی جرات نہیں ہو سکتی تھی۔
اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور اگر تیرے سامنے ان میں سے ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو انہیں اف بھی نہ کہو اور نہ انہیں جھڑکو اور ان سے ادب سے بات کرو اور ان کے سامنے شفقت سے عاجزی کے ساتھ جھکے رہو اور کہو اے میرے رب جس طرح انہوں نے مجھے بچپن سے پالا ہے۔
اس کے لئے بہت وسیع اور عالی شان انبار خانے تعمیر فرمائے اور بہت کثیر ذخائر جمع کئے، جب فراخی کے سال گزر گئے اور قحط کا زمانہ آیا تو آپ نے بادشاہ اور اس کے خدم کے لئے روزانہ صرف ایک وقت کا کھانا مقرر فرما دیا، ایک روز دوپہر کے وقت بادشاہ نے حضرت سے بھوک کی شکایت کی، آپ نے فرمایا یہ قحط کی ابتداء کا وقت ہے۔
اس کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے ہاں اپنے شوہر کا سوگ چار مہینے دس دن تک کیا کرے (بخاری و مسلم) تشریح سوگ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ بناؤ سنگھار ترک کر دے اور خوشبو و سرمہ وغیرہ لگانے سے پرہیز کرے چنانچہ یہ سوگ کرنا کسی دوسری میت پر تو تین دن سے زیادہ جائز نہیں ہے۔
اس کے مالک نے اس کو مکاتب کیا، اور زید نے ابھی اپنے بدل کتابت میں سے آدھا ہی حصہ اپنے مالک کو ادا کیا تھا کہ اس کا باپ مر گیا جو ایک آزاد شخص تھا لیکن اس نے اپنے اس مکاتب بیٹے یعنی زید کے علاوہ اور کوئی وارث نہیں چھوڑا تو اس صورت میں زید اپنے مرحوم باپ کی وراثت میں صرف آدھے حصے کا حقدار ہو گا۔
اس کے موافق چھ سات روز ہر ماہ میں حیض شمار کر پھر غسل کر لے اور نماز پڑھ اور تئیس یا چوبیس روزے رکھ اور ظہر تاخیر سے اور عصر جلدی سے پڑھ اور ان دونوں کے لئے ایک غسل کر لے اور مغرب تاخیر سے اور عشاء جلدی سے پڑھ اور ان دونوں کے لئے ایک غسل کر اور دونوں صورتوں میں سے یہ صورت مجھے زیادہ پسند ہے۔
اس کے پاس کوئی چیز ان ہونی نہیں، نہ اسے کوئی کام کرنا مشکل نہ وہ کسی کام سے عاجز، اس کا ارادہ ہو چکا وہ اسی طرح کرے گا، اب حضرت زکریا اللہ سے اس کی علامت طلب کرنے لگے تو ذات باری سبحانہ و تعالی کی طرف سے اشارہ کیا گیا کہ نشان یہ ہے کہ تو تین دن تک لوگوں سے بات نہ کر سکے گا، رہے گا۔
اس یہودی نے جواب دیا کہ نہیں لیکن وہ لڑکا بولا ہاں یارسول اللہ !خدا کی قسم اس تورات میں ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف وتوصیف اور آپ کے نکلنے کا ذکر پاتے ہیں، اور میں یقینی طور پر اس امر کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی نہیں معبود نہیں اور اس امر کی بھی گواہی دیتا ہوں کہ بلاشبہ آپ اللہ کے رسول ہیں۔
استقامت اور عدل و انصاف والی پھر فرمایا کہ اگلی کتابوں والے اللہ کی حجتیں قائم ہو چکنے اور دلیلیں پانے کے بعد اللہ کے کلام کے مطالب میں اختلاف کرنے لگے اور جدا جدا راہوں میں بٹ گئے جیسے کہ اس حدیث میں ہے جو مختلف طریقوں سے مروی ہے کہ یہودیوں کے اکہتر فرقے ہو گئے اور نصرانیوں کے بہتر اور اس امت کے تہتر فرقے ہو جائیں گے۔
اسد اے خانہ خراب پیشوا لینے مجھے گھر سے بیاباں نکلا غزل نمبر 11 دمیدن 33 کے کمیں جوں ریشۂ زیر زمیں پایا بہ گرد سرمہ انداز نگاہ شرمگیں پایا اگے 34 اک پنبۂ روزن سے بھی چشم سفید آخر حیا کو انتظار جلوہ ریزی کے کمیں پایا بہ حسرت گاہ ناز کشتۂ جاں بخشئی خوباں خضر کو چشمۂ آب بقا سے تر جبیں پایا پریشانی سے مغز سر ہوا ہے۔
اسلام اس مسئلہ کو یوں حل کرتا ہے کہ انہیں افراد قوم میں تقسیم کر دیتا ہے اور ان افراد کو ہدایت کرتا ہے کہ خبردار ان کو رنڈیاں نہ بنا دینا کہ ان سے حرام کراؤ اور ان کو اپنی آمدنی کا ذریعہ بناؤ، بلکہ یا تو خود ان کو اپنے تصرف میں لاؤ نہیں تو ان کے نکاح کر دو تاکہ یہ بد کاریاں اور آشنائیاں نہ کرتی پھریں۔
اسلام نے بھی تجسس سے روک کر انسان کی حریت اور آزادی کو تسلیم کیا ہے لیکن اس وقت تک جب تک وہ کھلے عام بے حیائی کا ارتکاب نہ کرے یا جب تک دوسروں کے لیے ایذا کا باعث نہ ہو مغرب نے مطلق آزادی کا درس دے کر لوگوں کو فساد عام کی اجازت دے دی ہے جس سے معاشرے کا تمام امن و سکون برباد ہو گیا ہے۔
اسما بنت ابی بکر صدیق سے روایت ہے کہ ایک عورت نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ اگر ہمارے کپڑے کو خون حیض کا لگ جائے تو کیا کریں فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب بھر جائے کسی ایک کے کپڑے میں تم سے خون حیض کا تو مل ڈالے اس کو پھر دھو ڈالے پانی سے پھر نماز پڑھے اس کپڑے سے۔
اسی بنا پر قوم سے الگ ہوئے وطن چھوڑا بلکہ باپ تک کی مخالفت کی پروانہ کی اور صاف کہ دیا کہ آیت(انی بری مما تشرکون) میں بیزار ہوں، اس چیز سے جسے تم شریک کرتے ہو میں نے تو یکسو ہو کر اپنی تمام تر توجہ اس پاک ذات کی طرف کر دی ہے، جس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا ہے، میں شرک کرنے والوں میں سے نہیں۔
اسی تصویر سے جب تک کہ وہ اس میں روح نہ پھونک دے اور وہ روح پھونک نہیں سکے گا اور جس نے جھوٹے خواب لوگوں کو سنائے اسے پابند کیا جائے گا کہ جو کے دانہ میں گرہ لگائے اور وہ لگانے پر قادر نہیں لہذا عذاب میں مبتلا رہے گا اور جس نے کسی جماعت کی باتیں کان لگا کر سنیں اور وہ اس سے بھاگ رہے ہوں گے۔
اسی طرح اگر کوئی نماز بغیر وضو پڑھے یا ناپاک کپڑوں میں پڑھے تو کافر ہو جائے گا، اور اگر کوئی جان بوجھ کر اس طرح نماز پڑھا کرتا ہے تو وہ بھی کافر ہے، ایک شخص کو قبلہ کا پتہ نہیں چلا اس نے تحری کی یعنی نماز پڑھی، امام ابو حنیفہ ایسے شخص کے بارے میں فرماتے ہیں کہ میں اس کے حق میں کفر کا خوف رکھتا ہوں۔
اسی طرح ایک سال میں دو مرتبہ کپڑا دینا مقرر کیا جائے گا اور وہ مقرر کپڑا ہر ششماہی پر اس کے حوالہ کر دیا جائے گا اگر قاضی وحاکم نے عورت کے لئے ماہانہ نفقہ مقرر کر دیا تو شوہر اس کو ماہانہ ادا کرے گا اور اگر شوہرنے ماھانہ نہ دیا اور عورت نے روزانہ طلب کیا تو شام کے وقت عورت کو مطالبہ کرنے کا اختیار ہو گا۔
اسی طرح سحر کا بھی ان پر اثر انداز ہونا ان کی نبوت کے منافی نہیں ہے، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم شریف میں سحر کی تاثیر اس حکمت کا اظہار بھی تھا کہ سحر کی تاثیر کا ایک حقیقت ہونا اس طرح ثابت ہو جائے کہ جب اشرف المخلوقات کی سب سے عظیم شخصیت بھی سحر سے متاثر ہو سکتی ہے تو دوسرے کی کیا حیثیت ہے۔
اسی طرح وہ افعال جو اگرچہ شرک حقیقی یعنی کفر کے دائرے میں تو نہ آتے ہوں لیکن مشرکین اور بت پرستوں کے افعال و اعمال کے مشابہ اور ان کے ہم مثل سمجھے جاتے ہیں تو ان سے بھی شرک ہی کی طرح پرہیز ضروری ہے، جیسے علماء اور بادشاہ کے آگے جبین سائی کرنا یا ان کے سامنے آ کر زمین کو چو سنایا ان کو سجدہ تعظیم کرنا۔
اسی طرح کاتب تقدیر بہت پہلے ہی مخلوق کی تقدیریں لکھ کر فارغ ہو چکا ہے اور وہ صحیفہ کہ جس میں تقدیریں لکھی ہوئی ہیں، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لپیٹ دیا گیا ہے، اس میں کوئی تغیر وتبدل اور کوئی کمی پیشی ممکن نہ رہے اس کتاب کی ابتداء میں یہ حدیث گزر چکی ہے کہ اللہ تعالی نے سب سے پہلے جس چیز کو پیدا کیا وہ قلم تھا۔
اسی لیے جب حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ عنہ نے اس خوشخبری کو عام کرنے کی اجازت چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرما دیا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ لوگ اسی خوشخبری پر بھروسہ کر بیٹھیں اور عمل کرنا چھوڑ دیں یا بد اعمال میں مبتلا ہو جائیں اور گناہ و معصیت کا ارتکاب کرنے لگیں اور پھر عذاب کے مستوجب بن جائیں۔
اسے بھی وہ جانتا ہے اور جو کچھ ان سے اوجھل ہے، اس سے بھی وہ واقف ہے اور اس کی معلومات میں سے کوئی چیز ان کی گرفت ادراک میں نہیں آسکتی الّا یہ کہ کسی چیز کا علم وہ خود ہی ان کو دینا چاہے اس کی حکومت آسمانوں اور زمین پر چھائی ہوئی ہے اور ان کی نگہبانی اس کے لیے کوئی تھکا دینے والا کام نہیں ہے۔
اصل میں یہ بھی سماجی رو یہ ہی کو تصویر کشی ہے کہ لوگ باتیں بنا کر تھوڑا بہت کچھ کر کے معاملہ کو برابر کر دینے کی کوشش کے لئے یہ محاورہ استعمال ہوتا ہے" لیکھا جوکھا برابر کر دیا" محاورہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک محاورہ ایک زیادہ معنی میں استعمال ہوتا ہے اور علاقائی یا طبقاتی طور پر اس کے استعمال پر نئے پہلو ابھر آتے ہیں۔
افراد واشخاص کی کیا حیثیت اگر کوئی پورا طبقہ وجماعت بلکہ کوئی پورا ملک بھی اس سے نکلنا چاہے تو اس کو اس کے سوا اور کچھ حاصل نہ ہوگا کہ یا تو اپنی تجارت ہی سے ہاتھ دھو بیٹھے یا نقصان برداشت کرتا رہے یہی وجہ ہے کہ اب تو عام مسلمان تاجر الگ رہے وہ دیندار وپرہیزگار مسلمان تاجر جن کی اعتقادی وعملی زندگی بڑی پاکیزہ اور مثالی ہے۔
الا یہ کہ کسی جگہ کی ناپاکی کا علم یقین کے ساتھ ہوجائے تو اس جگہ نماز پڑھنا جائز نہیں اسی طرح گذشتہ امتوں میں پانی کے بغیر پاکی حاصل نہیں ہوتی تھی لیکن ہمارے لئے یہ جائز قرار دیا گیا ہے کہ اگر کہیں پانی دستیاب نہ ہو یا پانی کے استعمال میں کوئی شرعی عذر حائل ہو تو پاک مٹی کے ذریعہ تیمم کرکے پاکی حاصل کی جاسکتی ہے۔
البتہ شفاعت عظمی عمومی طور پر تمام خلائق کے لئے ہوگی ) ایک موقع تو وہ ہوگا جب ( اعمال وکردار کو تولنے کے لئے میزان سامنے ہوگی تا آنکہ یہ معلوم نہ ہوجائے کہ اس کی میزان بھاری رہی یا ہلکی یعنی جب تک اعمال تل نہ لیں گے اور یہ پتہ نہ چل جائے گا کہ نیک اعمال کا پلا جھک گیا ہے یا اوپر کو اٹھ گیا ہے۔
الخ " کا حاصل یہ ہے کہ حضرت مہدی کے زمانہ میں خیر وبرکت کا یہ حال ہوگا کہ بارش وقت اور ضرورت کے مطابق بھر پور طور سے ہوا کرے گی، زراعتی پیداوار اور زمین سے حاصل ہونے والی چیزیں نہایت فراونی کے ساتھ پیدا ہوں گی اور اسطرح ہر طرف خوشحالی اور چین وراحت کا دور دورہ ہوگا اور لوگ نہایت پر مسرت اور ارام کی زندگی گزرایں گے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ ہجرت کے بعد مہاجرین میں جو سب سے پہلا بچہ پیدا ہوا وہ عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ تھے، " مہاجرین " کی قید اس لئے لگائی گئی کہ ہجرت کے بعد حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کی پیدائش سے بھی پہلے مدینہ میں مسلمانوں کے یہاں سب سے پہلا پیدا ہونے والا بچہ نعمان بن بشیر انصاری رضی اللہ عنہ تھے۔
اللہ اور فرشتوں اور آدمیوں کی سب کی، ( 88) ہمیشہ اس میں رہیں، نہ ان پر سے عذاب ہلکا ہو اور نہ انہیں مہلت دی جائے، (89) مگر جنہوں نے اس کے بعد توبہ کی اور آپا سنبھالا تو ضرور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (90) بیشک وہ جو ایمان لا کر کافر ہوئے پھر اور کفر میں بڑھے ان کی توبہ ہرگز قبول نہ ہو گی اور وہی ہیں۔
اللہ تعالی تمہیں مبارک فرمائے اور تم دونوں میاں بیوی کو برکت دے یعنی تم پر اپنی رحمت نازل فرمائے اور اولاد رزق کی وسعت اور فراوانی سے نوازے اور تم دونوں میں بھلائی جمع کرے (یعنی تمہیں طاعت و عبادت کی توفیق بخشے صحت و عافیت کے ساتھ تمہاری زندگی گزارے تم دونوں میں پیار و محبت اور حسن سلوک ہمیشہ قائم رکھے تمہاری اولاد کو نیک و صالح بنائے۔
اللہ تعالی نے حق کو سر بلند کیا اور اسلامی لشکر کو فتح عطاء فرمائی اس غزوہ میں غنیمت کے طور پر مسلمانوں کو بہت زیادہ مال و اسباب ہاتھ لگا چوبیس ہزار اونٹ، چالیس ہزار بکریاں اور تقریبا چالیس ہزار روپیہ کی مالیت کی چاندی پر مسلمانوں نے قبضہ کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سارا مال غنیمت وہیں اوطاس میں مسلمانوں میں تقسیم کر دیا۔
اللہ تعالی کی طرف سے انسانوں پر رسول اللہﷺ کی اتباع و اطاعت ہی فرض ہے اور رسول اللہﷺ کا طریقہ و عمل سفر میں دو ہی رکعت نماز ادا کر نا ہے، پوری نماز پڑھنا نبیﷺ کی سنت یا طریقہ و عمل نہیں ہے، البتہ رات کے وقت اگر وہ چاہے تو نفل یعنی تہجد ادا کر سکتا ہے اور فجر کی اذان سے پہلے پہلے وتر ادا کر لے۔
اللہ تعالی کے فرمان چاہیے کہ وہ عورتیں اپنی اوڑھنیاں اپنے گریبانوں پر ڈال لیں ( کا بیان) احمد بن صالح، سلیمان بن داؤد المہری، ابن سرح، احمد بن سعید المہدی، ابن وہب، قرہ بن عبدالرحمن، معافری، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اللہ تعالی اولین مہاجروں کی عورتوں پر رحم فرمائے جب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ولْیضْربْن بخمرہنّ علی جیوْبہنّ) 24۔
اللہ نے اس کو بنایا  اس کی چھت خوب اونچی اٹھائی پھر اس کا توازن قائم کیا  اور اس کی رات ڈھانکی اور اس کا دن نکالا  اس کے بعد زمین کو اس نے بچھایا  اس کے اندر سے اس کا پانی اور چارہ نکالا  اور پہاڑ اس میں گاڑ دیے  سامان زیست کے طور پر تمہارے لیے اور تمہارے مویشیوں کے لیے  پھر جب وہ ہنگامہ عظیم برپا ہو گا۔
اللہ کا دین اور اللہ تعالی کا دین ہمیشہ سے اسلام ہی رہا، جو کہ دین فطرت اور اس پوری کائنات کا دین ہے اور جو کہ شروع سے ایک ہی دین رہا ہے، اور جو کہ اللہ تعالی کے یہاں مقبول و معتبر اور پسندیدہ دین ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا انّ الدّیْن عنْد اللّہ الْاسْلام یعنی دین تو اللہ تعالی کے یہاں اسلام ہی ہے۔
اللہ کی حمد و ثناء کرنے والوں کی فضیلت عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، موسی بن ابراہیم بن کثیر بن بشیر بن فاکہ، طلحہ بن خراس بن عم جابر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا افضل ترین ذکر لا إلہ إلّا اللّہ ہے اور افضل ترین دعا الْحمْد للّہ ہے۔
اللہ کے رسولؐ نے خود اپنی وفات سے قبل ان فتوحات کا منصوبہ تیار کر لیا تھا، آپؐ نے تمام جزیرہ نمائے عرب پر محیط اسلامی ریاست کے قائم ہونے کے بعد ہجرت کے ساتویں سال روم ؔ کے قیصرؔ، فارسؔ کے کسریؔ اور دیگر بادشاہوں کو خطوط لکھے جن میں انہیں اسلام کی دعوت دی، مؤتہؔ اور تبوک ؔ میں معرکہ آرائیاں کیں اور حضرت اسامہؔؓ کا لشکر تیار کیا۔
اللہ، بادشاہ حقیقی اور نہ جلدی کرو قرآن کے ساتھ اس کے کہ پوری ہو جائے تمہاری طرف وحی اس کی اور کہو اے رب میرے، بڑھا مجھے علم میں) یہ تمام آیات اس امر کی وضاحت کرتی ہیں کہ تمام مسلمانوں سے، نہ کہ ان کے کسی خاص طبقے سے، یہ توقع کی جاتی ہے کہ قرآن کا علم حاصل کریں، اسے اچھی طرح سمجھیں اور اس کی تعبیر کریں۔
النساء:29) کے بموجب دوزخ کے دائمی عذاب کی وعید بیان کی گئی ہے، اور اگر تم کافر ہو تو اس صورت میں تمہارا اپنے آپ کو قتل کر دینا، اس بات کے مترادف ہوگا کہ تم دوزخ میں جانے میں جلدی کر رہے ہو، کیونکہ اگر تم بقید حیات رہتے ہو تو عجب نہیں کہ حق تعالی تمہیں راہ ہدایت سے نوازے اور تم اسلام قبول کر کے دائمی نجات پاؤ۔
الّلھمّ صلّی علیْہ اللّھمّ ارْحمْہ اے اللہ ! اس کی بخشش کر! اے اللہ اس پر رحم کر، جب تک تم میں سے کوئی نماز کے انتظار میں رہتا ہے تو اس کا وہ وقت نماز ہی میں شامل سمجھا جاتا ہے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب کوئی مسجد میں گیا اور نماز ہی کی وجہ سے وہاں رک گیا (تو گویا وہ نماز ہی میں ہے۔
ام المومنین حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلہ نسب : حفصہ بنت عمر بن خطاب بن نفیل بن عبدالعزی بن رباح بن قرط بن ارواح بن عدی بن لوی بن غالب بن فہر بن مالک والد کا نام : حضرت عمر فاروقؓ والدہ کا نام : زینب بنت مظعون پہلے شوہر کا نام : خنیسؓ بن خذافہ سہمی جو غزوہ بدر میں زخمی ہوئے تھے اور بعد میں شہادت ہوئی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب لوگوں کو (نیک اعمال کرنے کا) حکم دیتے تو ایسے اعمال کا حکم دیتے جن کو وہ (ہمیشہ) کر سکیں (عبادت شاقہ کی ترغیب کبھی ان کو نہ دیتے تھے تو ایک مرتبہ) صحابہ کرامؓ نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول !ہم آپ کی مثل نہیں، بیشک اللہ نے آپ کے اگلے پچھلے سب گناہ معاف کر دیے ہیں۔
امام صاحبؒ نے بیوی سے فرمایا طلاق کا سوال کرو چنانچہ اس نے سوال کر لیا اب میاں سے کہا کہو" انت طالق ان شئت "( تم کو طلاق ہے اگر تم چاہو) پھر بیوی سے کہا کہو" میں نہیں چاہتی " اس نے کہہ دیا تو امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا کہ لو تم دونوں کی قسم پوری ہو گئی، کوئی بھی حانث نہیں ہوا، کسی کی قسم نہیں ٹوٹی۔
امام وکیع بھی اپنی تفسیر میں اسے لائے ہیں، ابو داؤد میں ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب مال غنیمت آتا تو آپ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیتے ایک مرتبہ ایک شخص اس کے بعد بالوں کا ایک گچھا لے کر آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس یہ رہ گیا تھا۔
امام کا لعان کے وقت مرو و عورت کو نصیحت کرنا عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، عبدالملک بن ابو سلیمان، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ کی امارت کے دوران کسی شخص نے لعان کرنے والے سے متعلق دریافت کیا کہ لعان کے بعد ان دونوں کے درمیان علیحدگی کرا دی جاتی ہے؟
امام کعبہ کی اس غیر متوقع اور غیر شرعی حرکت پر میں نے جب وہاں کے مقتدر و معتبر مقامی حضرات سے استفسار کیا تو انھوں نے بڑے رازدارانہ انداز میں بتایا کہ فروری ء میں ایران میں اسلامی انقلاب آنے کے بعد اس کے اثرات کو وسیع ہونے سے روکنے کے لئے امریکہ نے سعودی حکومت کو سخت تاکید دی کہ حج بیت اللہ ہر مسلمان کی انفرادی عبادت ہے۔
امامت کے متعلق احادیث امامت صاحب علم و فضل کو کرنا چاہئے اسحاق بن ابراہیم وہناد بن سری، حسین بن علی، زائدۃ، عاصم، زر، عبداللہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو قبیلہ انصار کے حضرات نے فرمایا کہ ہم لوگوں میں سے ایک امیر ہونا چاہیے اور ایک امیر تم لوگوں (مہاجرین) میں سے ہونا چاہیے۔
امیر نے چیختے ہوئے شکایت کی: "مولانا حسین! ہماری ریاست کی اب یہ حالت پہنچ گئی ہے کہ ہمیں، امیر اعظم کو یہ بد معاش خواجہ نصر الدین ہمارے محل تک میں چین سے نہیں بیٹھنے دیتا! ایسا تو کبھی سنا بھی نہیں گیا تھا کہ امیر کے حرم سے داشتہ چوری ہو جائے!امیر اعظم" بختیار نے بولنے کی ہمت کی" شاید یہ خواجہ نصر الدین کی حرکت نہ تھی؟
ان آیات مقدسہ کا ترجمہ پڑھنے سے پہلے آپ ان کی شان نزول کو بھی ملاحظہ فرمائیں تاکہ مناجات کرنے والوں کے ذہن میں قانون الہی کی یہ شرطیں بھی آ جائیں کہ اپنے مقاصد کی حصول یابی کے لئے حتی الامکان جدوجہد، ثابت قدمی، مومنانہ فراست و حکمت، بلا شک و شبہات اللہ کی داد گستری پر یقین اور حالات کے تقاضوں پر گہری نظر کا ہونا بھی ضروری ہے۔
ان آیات کریمات میں چھوٹے چھوٹے جملوں کے ذریعے انسان کی اول سے لے کر آخر تک اس کے آغاز و پیدائش سے لیکر اس کی موت و قبر، اور حشر و نشر تک کی تمام باتوں اور جملہ مراحل کی طرف اشارہ فرما دیا گیا، اور انسان کو اس کی خلقت، مادہ خلقت، مراحل خلقت، اور اسباب معیشت وغیرہ سب کے بارے میں غور و فکر کی دعوت دی گئی۔
ان تمام باتوں سے پہلے کہ میں نئی غزل کے حوالے سے میں کچھ اور بھی کہنا چاہوں کہ تقسیم ہند اور قیام پاکستان سے قبل جب ترقی پسند تحریک نے اس برصغیر میں سراٹھایا تواس کے متوازی ہی ایک اور ادارہ افق ادب پر طلوع ہوا یعنی حلقۂ ارباب ذوق، اس ادارے نے ایسے شاعروں کو پیدا کیا جو آگے چل کر نئی غزل کے بنیاد گزاروں میں شامل ہوئے۔
ان تمام شریکوں سے جو ان لوگوں نے اس کے لئے گھڑ رکھے ہیں، مآل و مدعا دونوں کا بہرحال ایک ہی ہے کہ اللہ ہر قسم کے شرک اور اس کے ہر شائبہ سے پاک اور اس سے اعلی و بالا ہے، سو اس ارشاد سے مشرکوں کے ضمیروں کو جھنجھوڑتے ہوئے ان سے فرمایا گیا کہ تم لوگ جو کہتے ہو کہ یہ لوگ معبود اور ہمارے سفارشی ہیں۔
ان تمام موافق و مخالف احادیث کا محمول یہی ہو سکتا ہے کہ ہم یہ کہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اوقات مختلفہ میں دونوں طریقے وجود میں آئے ہیں اور امام اعظم ابوحنیفہ کے علم فقہ اور ان کی اسناد کا نقطہ منتہا حضرت عبداللہ ابن مسعود اور ان کے تابعین کی ذات گرامی ہے اور چونکہ ان کا رجحان عدم رفع یدین کی طرف ہے۔
ان دنوں ہمارے اور ایک قوم کے درمیان ایک معاہد ہ تھا اور اس کی مدت ختم ہو چکی تھی، پس ہم بار ہ آدمی (بطور نگران یا بطور جاسوس) ادھر ادھر گئے ہوئے تھے اور ان میں سے ہر ایک کے ساتھ کچھ لوگ تھے، ان کی تعداد کا علم اللہ کو ہے کہ ہر ایک کے ساتھ کتنے آدمی تھے، پس ان سب نے اس میں سے کھانا کھایا۔
ان دونوں احادیث کی سندیں بہت ہی اعلی اور عمدہ ہیں اور حدیث میں ہے کہ تیرا سدھایا ہوا کتا جو شکار تیرے لئے کھیلے تو اسے کھا لے، حضرت عدی نے پوچھا اگرچہ اس نے اس میں سے کھا لیا ہو فرمایا ہاں پھر بھی، ان آثار اور احادیث سے ثابت ہوتا ہے کہ شکاری کتے نے شکار کو گو کھا لیا ہو تاہم بقیہ شکار شکاری کھا سکتا ہے۔
ان دونوں ہی صورتوں میں ان شرائط واحکام کو سامنے رکھا جائے جو کفارہ ظہار میں بردہ کو آزاد کرنے یا مسکینوں کو کھانا کھلانے کے سلسلے میں منقول ہیں اور یا دس مسکینوں کو پہننے کا کپڑا دیا جائے اور ان میں سے ہر ایک کو ایسا کپڑا دیا جائے جس سے بدن کا اکثر حصہ چھپ جائے، لہذا اگر صرف پاجامہ دیا جائے گا تو یہ کافی نہیں ہوگا۔
ان سے بنگلور میں ہمارا تعارف ہوا تھا اور معلوم ہوا تھا کہ محبوب نگر (آندھراپردیش، حیدرآباد سے 100 کلو میٹر دور ایک ضلع اور شہر) کے ہی ہیں اور ہمارے سسر مرحوم مولوی سیّد شمس الدّین کے شاگرد تھے اور صابرہ سے اچھّی طرح واقف تھے کہ ان کے پڑوسی رہ چکے تھے(یہاں یہ بات بے محل نہ ہوگی کہ ہماری محترمہ کا کچھ پس منظر بھی دے دیا جائے۔
ان سے حضرت عویمر عجلان نے بیان کیا کہ میں حضرت عاصم بن عدی رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ اگر کوئی شخص اپنی اہلیہ کے پاس کسی اجنبی آدمی کو دیکھے اور وہ شخص اس اجنبی شخص کو قتل کر دے تو اس قتل کرنے کے عوض کیا اس شخص کو بھی قتل کر دیں گے اگر وہ شخص ایسا نہ کرے؟
ان سے کہو: "نہیں، بلکہ سب کو چھوڑ کر ابراہیمؑ کا طریقہ اور ابراہیمؑ مشرکو ں میں سے نہ تھا"  مسلمانو! کہو کہ: "ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس ہدایت پر جو ہماری طرف نازل ہوئی ہے اور جو ابراہیمؑ، اسماعیلؑ، اسحاقؑ، یعقوبؑ اور اولاد یعقوبؑ کی طرف نازل ہوئی تھی اور جو موسیؑ اور عیسیؑ اور دوسرے تمام پیغمبروں کو ان کے رب کی طرف سے دی گئی تھی۔
ان عارضی طالب علموں کے علاوہ جو کبھی کبھی حلقہ درس میں شریک ہوتے تھے، وہ خاندانوں کے لڑکوں اور لڑکیوں کو اور شہر کے یتیم بچّوں کو اپنے آغوش تربیت میں لیتی تھیں اور ان کی تعلیم و تربیت کرتی تھیں، امام نخعی جو عراق کے متفق علیہ امام تھے، وہ لڑکپن میں حضرت عائشہؓ کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے، ان کے دوسرے معاصرین کو اس پر رشک تھا۔
ان عورتوں میں سے جو اللہ نے آپ کو غنیمت میں عطا فرمائیں ہیں اور آپ کی وہ چچا زاد پھوپھی زاد ماموں زاد وخالہ زاد بہنیں بھی جنہوں نے آپ کے ساتھ ہجرت کی ہو اور وہ مومن عورت بھی جو بلاعوض اپنے آپ کو نبی کو دے دے اگر نبی اس کو اپنے نکاح میں لانا چاہیں(یہ سب احکام) خاص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کیلئے ہیں۔
ان مہینوں کا جو معلوم اور مقرر ہیں، پس حج کے مہینوں میں احرام باندھنا دوسرے مہینوں کے احرام سے زیادہ کامل ہے، گو اور ماہ کا احرام بھی صحیح ہے، امام مالک، امام ابو حنیفہ، امام احمد، امام اسحق، امام ابراہیم نخعی، امام ثوری، امام لیث اللہ تعالی ان پر سب رحمتیں نازل فرمائے فرماتے ہیں کہ سال بھر میں جس مہینہ میں چاہے حج کا اھرام باندھ سکتا ہے۔
ان میں اور ان شہروں میں ہم نے برکت رکھی سر راہ کتنے شہر اور انہیں منزل کے اندازے پر رکھا ان میں چلو راتوں اور دنوں امن و امان سے (19) تو بولے اے ہمارے رب! ہمیں سفر میں دوری ڈال اور انہوں نے خود اپنا ہی نقصان کیا تو ہم نے انہیں کہانیاں کر دیا اور انہیں پوری پریشانی سے پراگندہ کر دیا بیشک اس میں ضروری نشانیاں ہیں۔
ان میں سے اکثر و بیش تر نئی نہیں، صرف فراموش کردہ ہیں، زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ تحقیق کے مختلف ذخیروں میں بکھرے ہوئے گوناگوں نکات کو اس سے پہلے اس طرح یک جا نہیں کیا گیا تھا کہ ایک مکمل نظام کی صورت گری ہو جاتی اور نظام بھی ایسا جو عقلی اور منطقی بنیادوں پر خود کو احتساب کیلئے پیش کرنے کا دعویدار ہوتا۔
ان میں سے بعض کی کتابیں بھی شائع ہو چکی ہیں جن میں خواتین کربلا کلام انیس کے آئینے میں (صالحہ عابد حسین)، اردو شاعری کی ہندوستانی روح(زرینہ ثانی)، انداز بیان (ناز صدیقی)، یونگ کا نظریۂ ٹائپ (اصغر خانم)، اردو ناولوں میں سوشلزم (ڈاکٹر زرینہ عقیل)، ادب پارے(حمیرہ جلیلی)، اردو افسانہ (عزیز فاطمہ)، غلام ربانی تاباں (شفیق النسا قریشی)، کلاسیکیت و رومانیت اور دوسرے مضامین (ڈاکٹر ام ہانی اشرف) اہم ہیں۔
ان پر صبر و تحمل کرے گویا اس ارشاد کا مقصد اس بات کی ترغیب دلانا ہے کہ عورتوں کے ساتھ حسن معاشرت اختیار کرو ان کی معیت میں خوشگوار و پرمسرت زندگی گزارنے کی کوشش کرو اور اگر ان کی طرف سے کوئی ایسی کوتاہی یا غلطی ہو جائے یا ان میں کوئی ایسی بری عادت و خصلت ہو جس سے تکلیف پہنچتی ہے تو اس تکلیف پر صبر کرو۔
ان کا بیان انگور کی زکوۃ "حضرت سہل بن ابی حثمہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث بیان کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم انگوروں اور کھجوروں کی زکوۃ کا اندازہ کر لو تو اس میں دو تہائی لے لو اور ایک تہائی چھوڑ دو، اگر ایک تہائی نہ چھوڑ سکو تو چوتھائی تو چھوڑ ہی دو۔
ان کا بیان عباس عمری، ہاشم ابن قاسم، عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان،، مکحول، جبیر بن نفیل، مالک یخامر، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیت المقدس کی آبادی مدینہ کی تخریب کا سبب ہے اور جنگ وجدال قسطنطنیہ کی فتح کا سبب ہے اور قسطنطنیہ کی فتح دجال کے نکلنے کا سبب ہے۔
ان کو اختیار کرنا اور ان اذکار کو ان کے منقول اوقات میں پورا کرنا ہر شخص کے لئے مسنون ہے اگر ان اذکار کو پابندی کے ساتھ اختیار کیا جائے تو کیا ہی کہنے اور اگر یہ ممکن نہ ہو تو کم سے کم ایک مرتبہ تو ضرور ہی ان کو پورا کیا جائے تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کی سعادت حاصل ہو جائے۔
ان کو پیدا کرنے اور قبول کرنے میں بھی سماج شریک رہتا ہے اگر ہم کسی کے شکر گزار نہیں ہوتے صرف شکوہ سنج ہوتے ہیں تو دیکھنے اور سوچنے کی بات یہ ہے کہ اس کا تعلق سماج سے ہے یا پھر ایک فرد سے اگر بہت سے لوگ ایک ہی عادت ایک ہی جیسا مزاج اور رو یہ رکھتے ہیں تو پھر اس کا تعلق فرد سے نہیں ہے۔
ان کی رائے تھی کہ کیا تم لوگوں کے لئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کافی نہیں اگر تمہارے میں سے کسی کو حج سے روک دیا جائے تو طواف اور سعی کرنے کے بعد ہر چیز سے حلال ہو جائے وہ احرام کھول دے اور آئندہ سال حج کی قضا کرے پھر قربانی دے یا اگر میسر نہ ہو تو وہ روزے رکھے۔
ان کی زبان کا کوئی اعتبار نہیں ہے!'' اور مجھ کو ایسامحسوس ہوا جیسے فادر جان نے گھما کر زناٹے کا ایک تھپّڑ میرے گال پر رسید کر دیا ہو! . ان پیج سے اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 8
ان کی ناپاک اور اوچھی حرکتوں پر کھلے عام نکتہ چینی شروع کر دیں ان کی جابرانہ اور انتہا پسندانہ کارروائیوں کو روکیں اور ڈنمارک جیسے واقعات کے بعد یا کسی بھی ایسے واقعہ کے بعد اس کے متاثرہ فریق کو نصیحت کرنے کی بجائے ان لوگوں پر دباؤ ڈالیں اور ان کے خلاف عالمی رائے عامہ ہموار کرنے کی کوشش کریں جنہوں نے کوئی ناپاک اور ظالمانہ حرکت کی ہے۔
ان کی کتاب "کتاب المناظر" بصریات کی دنیا میں ایک کلیدی حیثیت رکھتی ہے، کیونکہ ابن الہیثم نے بطلیموس کے نظریات قبول نہیں کیے، بلکہ انہوں نے بطلیموس کے روشنی کے حوالے سے بہت سارے نظریات کی مخالفت کی اور انہیں رد کر دیا، ان کی روشنی کے حوالے سے دریافتیں جدید سائنس کی بنیاد بنیں، مثال کے طور پر بطلیموس کا نظریہ تھا کہ دیکھنا تب ہی ممکن ہوتا ہے۔
ان کے بارے میں امام احمد اور امام نسائی وغیرہ نے کہا ہے کہ ان کی تعداد ان احادیث سے کہیں زیادہ ہے جو دو سرے صحابہ کے حق میں منقول ہیں، اور سیوطی نے اس کا سبب یہ بیان کیا ہے کہ سیدنا علی کرم اللہ وجہہ متاخر ہیں اور ان کے زمانہ میں نہ صرف یہ کہ مسلمانوں کے درمیان اختلاف ونزاع کی خراب صورت حال پیدا ہوگئی تھی۔
ان کے نزدیک زندگی کی تابندگی اور پایندگی حرکت و عمل کی بدولت ہے، چوں کہ سوز و ساز، درد و داغ اور جستجو و آرزو سے زندگی کو نئی قوت عشق کی صورت میں ظاہر ہوتی ہے اور عشق بہر حال حرکت و عمل سے معتبر ہے جو خودی کا منصب عطا کرتا ہے اور اسی خودی کی بدولت تسخیر فطرت کا کام انسان کے لیے آسان ہو جاتا ہے۔
ان کے ہاں اترے اور آپﷺ نے (مدینہ آنے کے بعد) سولہ مہینے یا سترہ مہینے بیت المقدس کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھی مگر آپ کو یہ اچھا معلوم ہوتا تھا کہ آپ کا قبلہ کعبہ کی طرف ہو جائے (چنانچہ ہو گیا) اور سب سے پہلی نماز جو آپﷺ نے (کعبہ کی طرف) پڑھی، عصر کی نماز تھی اور آپﷺ کے ہمراہ کچھ لوگ نماز میں شریک تھے۔
ان ہاکاری آوازوں اور بنیادی ہاکاری صوتیوں کا خاص فرق یہ ہے کہ جب کہ پٹ اور پھٹ، تک اور تھک، ٹاٹ اور ٹھاٹ، چل اور چھل، کل اور کھل، گن اور گھن اور ڈال اور ڈھال میں /پ/اور /پھ/، / ت/ اور / تھ/، /ٹ/ اور/ ٹھ/، /ک/ اور /کھ/، / گ/ اور /گھ/ اور /ڈ/ اور / ڈھ/ ممیز آوازیں ہیں، /نھ/، /لھ/، / مھ/ وغیرہ ممیز نہیں ہیں۔
انجام سرپر آ کھڑا ہوا تھا، لیکن ابن حبیب کے دل میں نہ جانے کیا آئی کہ اس نے ایک یہودی کاہن کو دربار میں بلا لیا اور اس سے پوچھا کہ تم نے کچھ عرصہ قبل ایک لڑکے کے بارے میں پیش گوئی کی تھی کہ وہ مستقبل کا عالی شان بادشاہ بنے گا، جلدی سے بتاؤ کہ کیا یہ وہی لڑکا ہے، تاکہ میں اس کا سر اڑا دوں۔
انحصار حیات نفس کی آمد و شد کا ہی اعتبار نہیں تری عنایت پیہم کی آرزو ہے مگر تری جفائے مسلسل بھی ناگوار نہیں یہ کس مقام پر لے آئی بے خودی دل کی کہ منتظر ہوں مگر کرب انتظار نہیں اسے سکون کا مفہوم ہی نہیں معلوم جو دل کسی کی محبّت میں بے قرار نہیں گلوں کے لب پہ تبسّم اگر نہیں اخگرؔ تو یہ بہار کی توہین ہے۔
انسان کو اس بات پر ایمان رکھنا چاہیے کہ صرف اللہ ہی نے ان اشیاء کے اندر خاصیات ودیعت فرما دی ہیں، ان خاصیات کے اندر یہ قابلیت ہے کہ انسان ان کے واسطے سے اللہ تعالی کے اوامر کے موافق بھی عمل کر سکتا ہے، جو اس کے لیے خیر کا سبب بنے گا اور اللہ کے اوامر کے مخالف بھی عمل کر سکتا ہے، جو شرکا سبب ہو گا۔
انسانی اقدار اور انسانی اخلاق کوئی ڈھکی چھپی چیز یا ایسی چیز نہیں جو گرفت میں نہ آسکتی ہو، اور نہ یہ تاریخ کی مادی تعبیر اور سائنٹفک سوشلزم کے دعوے کے مطابق زمانے کے ساتھ ساتھ "ترقی" کرنے والی اور یوں ہر آن آمادۂ تغیر رہنے والی ہیں کہ کسی حال پر انہیں ٹھیراؤ نہ ہو اور کسی اصل و مرکز کے ساتھ ان کے قلابے ملے ہوئے نہ ہوں۔
انور مسعود اپنے اساتذہ کا ذکر انتہائی ارادت اور شیفتگی سے کرتے ہیں، پروفیسر چودھری فضل حسین کے علاوہ زمیندار کالج کے انگریزی کے پروفیسر سید حامد حسن کا بھی انور مسعود کے ادبی ذوق کی تربیت میں بڑا حصہ رہا ہے، اورئنٹیل کالج میں وہ پروفیسر سید وزیر الحسن عابدی مرحوم سے بطور خاص متاثر ہوے، پروفیسر عابدی لسانیات کے بے نظیر سکالر تھے، ادب کے طالب علم جانتے ہیں۔
انھیں ویران را ہوں پر کھڑے ہیں، آنکھ ملتے ہیں! کہیں روتے بھنکتے پھر رہے ہیں، ہر طرف ہر سو غلاظت آشنا، جھلسے ہوئے انسان کے پلے یہ وہ ہیں جو نہ ہوتے کوکھ پھٹ جاتی مشیت کی تمنّاؤں میں ان کی رات دن کھینچے گئے چلے! بہت معمولی اشعار ہیں، کوئی گہرا خیال اور کوئی اہم تخیل نہیں ہے، علامتی فکر بھی نہیں ہے اور پیکر تراشی بھی نہیں ہے۔
انہوں نے سنا کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے (یا خود ان کی خدمت میں کچھ عرض کرنے کی یا گھر کا محاصرہ کئے ہوئے مفسدوں کے سامنے ) کچھ باتیں کہنے کی اجازت مانگ رہے ہیں، حضرت عثمان نے ان کو اجازت دی (کہ کہوکیا کہنا چاہتے ہو ) تب حضرت ابوہریرہ کھڑے ہوئے اور (جیسا کہ خطبہ وتقریر کا قاعدہ ہے۔
انہیں سات دبلی گائیں کھاتی ہیں اور سات سبز خوشے ہیں اور سات خشک اے دربار والو مجھے میرے خواب کی تعبیر بتلاؤ اگر تم خواب کی تعبیر دینے والے ہو انہوں نے کہا یہ خیالی خواب ہیں اور ہم ایسے خوابوں کی تعبیر نہیں جانتے اور وہ بولا جو ان دونوں میں سے بچا تھا اور اسے مدت کے بعد یاد آ گیا میں تمہیں اس کی تعبیر بتلاؤں گا۔
اور "یاد دلا ان کو دن اللہ کے" یعنی ان دنوں کے واقعات یاد دلاؤ جب ان پر شدائد و مصائب کے پہاڑ ٹوٹے پھر اللہ تعالی نے ان سے نجات دی اور اپنی مہربانی مبذول فرمائی کیونکہ دونوں قسم کے حالات سننے سے صابر و شاکر بندوں کو عبرت حاصل ہوتی ہے کہ مصیبت کے وقت گھبرانا اور راحت کے وقت اترانا نہیں چاہیے جو لوگ پہلے کامیاب ہوئے ہیں۔
اور (اے محبوب!) جب آپ ان (مجاہدوں) میں (تشریف فرما) ہوں تو ان کے لئے نماز (کی جماعت) قائم کریں پس ان میں سے ایک جماعت کو (پہلے) آپ کے ساتھ (اقتداء) کھڑا ہونا چاہئے اور انہیں اپنے ہتھیار بھی لئے رہنا چاہئیں، پھر جب وہ سجدہ کر چکیں تو (ہٹ کر) تم لوگوں کے پیچھے ہو جائیں اور (اب) دوسری جماعت کو جنہوں نے (ابھی) نماز نہیں پڑھی آجانا چاہیے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب تم لوگوں نے (اپنے پیغمبر سے) کہا کہ اے موسی ہم ہرگز تمہارے کہنے پر یقین نہ کریں گے، یہاں تک کہ ہم اللہ کو خود اپنی آنکھوں سے کھلم کھلا نہ دیکھ لیں، تو (اس گستاخی پر) تم کو آ پکڑا بجلی کے ایک کڑکے نے تمہارے دیکھتے ہی دیکھتے، (جس کے نتیجے میں تم سب ڈھیر ہو کر رہ گئے ) ۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کے لئے بیت اﷲ (یعنی خانہ کعبہ کی تعمیر) کی جگہ کا تعین کر دیا (اور انہیں حکم فرمایا) کہ میرے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہرانا اور میرے گھر کو (تعمیر کرنے کے بعد) طواف کرنے والوں اور قیام کرنے والوں اور رکوع کر نے والوں اور سجود کرنے والوں کے لئے پاک و صاف رکھنا 27۔
اور آخر میں یہ کہ اس ظلم، بیگار کیمپ کی اس غلامی سے انسان کے نجات پانے کا راستہ کیا ہے کہ جس کے بعد نہ تو معاشرے میں لاقانونیت، بدعنوانی، بدحالی اور جرائم جنم لیں اور نہ ہی کوئی حکومت مختلف بہانوں سے عوام کو بے وقوف بنا کر، وطن کے نام پر ٹیکس اور تجارتی و صنعتی پابندیاں لگا کر ان سے ان کی محنتوں کا ماحصل چھیننا چاہے؟
اور آدمی بھی وہ جن کی قوم ہماری بندی ہے"  پس انہوں نے دونوں کو جھٹلا دیا اور ہلاک ہونے والوں میں جا ملے  اور موسیؑ کو ہم نے کتاب عطا فرمائی تاکہ لوگ اس سے رہنمائی حاصل کریں  اور ابن مریم اور اس کی ماں کو ہم نے ایک نشان بنایا اور ان کو ایک سطح مرتفع پر رکھا جو اطمینان کی جگہ تھی اور چشمے اس میں جاری تھے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سوار ہوئے، پھر ہم میں سے بعض دوسرے سے چپکے چپکے کہتا تھا کہ آج ہمارے اس قصور کا کیا کفارہ ہو گا جو ہم نے نماز میں قصور کیا تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں تم لوگوں کے لئے اسوۂ نہیں ہوں؟
اور اس طرح وہ اس جاسوس اور چور کو پکڑ لیتے تھے، دوسرے یہ کہ انہوں نے ایک نقارہ بنا رکھا تھا جس کا مصرف یہ تھا کہ شہر میں جس شخص کی کوئی چیز گم ہو جاتی تو وہ اس نقارہ پر چوٹ مارتا، جس کے نتیجے میں اس سے یہ آواز نکلتی کہ تمہاری فلاں چیز فلاں جگہ ہے، چنانچہ تلاش کرنے کے بعد وہ اسی جگہ سے ملتی۔
اور اس طرح وہ اس جاسوس اور چور کو پکڑ لیتے تھے، دوسرے یہ کہ انہوں نے ایک نقارہ بنار کھا تھا جس کا مصرف یہ تھا کہ شہر میں جس شخص ک کوئی چیز گم ہوجاتی تو وہ اس نقارہ پر چوٹ مارتا، جس کے نتیجے میں اس سے یہ آواز نکلتی کہ تمہاری فلاں چیز فلاں جگہ ہے، چنانچہ تلاش کرنے کے بعد وہ اسی جگہ سے ملتی۔
اور اس کے بعد حضرت حق جل مجدہ، کی تعلیمات مقدسہ اور ہدایات عالیہ کے مطابق اس کے بندوں اور دوسری تمام مخلوق کے حقوق کی ادائیگی اہم مطلوب اور اجل مقاصد میں سے ہے، سو زمین کی اصلاح حقوق اللہ اور حقوق العباد کی معرفت اور انکی ادائیگی سے وابستہ اور انہی دو اہم بنیادوں پر استوار و قائم ہے، اور تم لوگ ان ہی دو بنیادوں کو ڈھا کر۔
اور اسی طرح ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف (اے پیغمبر !) وحی کی ایک عظیم الشان روح کی اپنے حکم سے (ورنہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہ تو یہ جانتے تھے کہ کتاب کیا ہوتی ہے اور نہ ہی ایمان (کی تفصیلات) کو مگر ہم نے بنا دیا اس روح کو ایک ایسا عظیم الشان نور جس کے ذریعے ہم ہدایت سے نوازتے ہیں۔
اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لئے انسانوں اور جنّوں میں سے شیطانوں کو دشمن بنا دیا جو ایک دوسرے کے دل میں ملمع کی ہوئی (چکنی چپڑی) باتیں (وسوسہ کے طور پر) دھوکہ دینے کے لئے ڈالتے رہتے ہیں، اور اگر آپ کا ربّ (انہیں جبرا روکنا) چاہتا (تو) وہ ایسا نہ کر پاتے، سو آپ انہیں (بھی) چھوڑ دیں اور جو کچھ وہ بہتان باندھ رہے ہیں۔
اور ان کے اس کہنے (یعنی فخریہ دعوی) کی وجہ سے (بھی) کہ ہم نے اﷲ کے رسول، مریم کے بیٹے عیسی مسیح کو قتل کر ڈالا ہے، حالانکہ انہوں نے نہ ان کو قتل کیا اور نہ انہیں سولی چڑھایا مگر (ہوا یہ کہ) ان کے لئے (کسی کو عیسی علیہ السلام کا) ہم شکل بنا دیا گیا، اور بیشک جو لوگ ان کے بارے میں اختلاف کر رہے ہیں۔
اور اگر اللہ (ان کافر) لوگوں کو برائی (یعنی عذاب) پہنچانے میں جلدبازی کرتا، جیسے وہ طلب نعمت میں جلدبازی کرتے ہیں تو یقینا ان کی میعاد (عمر) ان کے حق میں (جلد) پوری کردی گئی ہوتی (تاکہ وہ مر کے جلد دوزخ میں پہنچیں)، بلکہ ہم ایسے لوگوں کو جو ہم سے ملاقات کی توقع نہیں رکھتے ان کی سرکشی میں چھوڑے رکھتے ہیں کہ وہ بھٹکتے رہیں 12۔
اور اگر ریاضیاتی مساواتیں تخیل کی پرواز ہوتیں، یا ان کی کوئی بنیاد ہی نہ ہوتی، تو ہم پر کبھی بھی کائنات کے حقیقی راز اس طرح آشکار نہ ہوتے جس طرح کہ وہ اصل میں ہیں، نا کہ جس طرح ہمارا دماغ انہیں دیکھنا چاہتا ہے! ہم تضادات میں پڑتے ہیں، اور اس کی وجہ قدرت کے ان قوانین کو قرار دیتے ہیں جو ہر فریم (ماحول) میں الگ ہیں۔
اور ایک روایت میں آیا ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے (یہ حکم سن کر ) درخواست کی کہ مجھے اپنی دیوار میں ایک روشن دان کھلا رکھنے کی اجازت عطا فرمائی جائے تاکہ اس کے ذریعہ مجھے مسجد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تشریف آوری کا علم ہوجایا کرے تو آپ نے فرمایا : نہیں سوئی کے ناکہ کے برابر سوراخ کھلا نہ رکھاجائے۔
اور بعض حضرات نے تقریبا یہی مطلب یوں لکھا ہے کہ : دین میں ان دونوں کی وہی حیثیت واہمیت ہے جو اعضاء جسم میں کان اور آنکھ کی، یا اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک مطلب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ : یہ دونوں میرے لئے بمنزلہ کان اور آنکھ کے ہیں کہ میں ان کے واسطہ سے دیکھتا ہوں اور ان کے واسطہ سے سنتا ہوں۔
اور حضرت ابن عمر کی ایک روایت میں یوں ہے کہ انہوں نے بیان کیا حضرت عمر نے فرمایا : تین باتوں میں میرے پروردگار کا حکم میری رائے کے مطابق نازل ہوا، ایک تو مقام ابراہیم (کو نماز ادا کرنے کی جگہ قرار دینے ) کے بارے میں دوسرے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیبیوں کے ) پردے کے بارے میں اور تیسرے بدر کے قیدیوں کے بارے میں۔
اور حقیقت یہ ہے کہ وہ حجاب اور جنتیوں کی نظر سے پروردگار کا مخفی ہوجانا بھی اس کی طرف سے اپنے بندوں پر ایک طرح کا لطف وکرم ہی ہوگا کیونکہ پروردگار کا اہل جنت کو برابر اپنی درگاہ اور حضور وشہود میں رکھنا اور ہر وقت ان کی نظر کے سامنے جلوہ گر رہنا ایک ایسی صورت حال ہوگی جو جنتیوں کی تاب وطاقت سے باہر ہوگی، ظاہر ہے۔
اور رب کی وحی اور اس کا کلام و ارشاد ہی ایسی چیز ہے جس میں کسی خطاء و تقصیر کا کوئی خدشہ و اندیشہ اور کوئی تصور و امکان نہیں اور جو ہر پہلو اور ہر اعتبار سے بندوں کے لئے خیر ہی خیر اور ذریعہ فلاح و نجات ہے اور بس، اس لئے اس کو چھوڑ کر دوسرے دوستوں اور سرپرستوں کی پیروی کرنا باعث خسارہ و نقصان ہے۔
اور مدن کے لوٹتے ہوئے ہاتھ خجالت کے پسینے سے تر ہوئے، جسے سکھانے کے لئے وہ انہیں اوپر ہوا میں اٹھا دیتا اور پھر ہاتھ کے پنجوں کو پورے طور پر پھیلا تا ہوا، ایک تشنجی کیفیت میں اپنی آنکھوں کی پھیلتی پھٹتی ہوئی پتلیوں کو سامنے رکھ دیا اور پھر انگلیوں کے بیچ میں سے جھانکتا اندو کا مر مریں جسم خوش رنگ اور گداز سامنے پڑا ہوتا۔
اور میں قسم سے کہتا ہوں کہ ان میں سے بارہ تو اللہ اور اس کے رسولﷺ کے دنیا اور آخرت میں دشمن تھے اور باقی تینوں نے یہ عذر کیا (جب ان سے پوچھا گیا اور ملامت کی گئی) کہ ہم نے تو رسول اللہﷺ کے منادی (کہ عقبہ کے راستے سے نہ آؤ) کی آواز بھی نہیں سنی اور نہ اس قوم کے ارادہ کی ہم خبر رکھتے ہیں۔
اور وعدہ کیا ہم نے موسی سے تیس راتوں کا، پھر ان میں ہم نے دس راتوں کا اور اضافہ کر دیا، اس طرح پوری ہو گئی اس کے رب کی مقرر کردہ مدت چالیس راتیں، اور (چلتے وقت) موسی نے اپنے بھائی ہارون سے کہا کہ میرے پیچھے میری جانشینی کرنا، میری قوم میں، اور اصلاح کرتے رہنا، اور پیروی نہیں کرنا بگاڑ پیدا کرنے والوں کے راستے کی، ۔
اور وہ اپنے خالق و مالک کے حضور اس کے لئے ایسی عظیم الشان دعائیں کرتی ہے اور وہ دعائیں بھی ایسے عظیم الشان آداب کے ساتھ کرتی ہے جن سے ان کی دعاؤں کی قبولیت کی امید بھی بڑھ جاتی ہے، نیز فرشتوں کی ان دعاؤں سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ فرشتوں کی حیثیت خداوند قدوس کی خدائی میں کسی طرح کی شرکت کی نہیں۔
اور وہ بائع سے لے گا مگر جس صورت میں مشتری نے خریدتے وقت بائع کے سامنے اس شریک سے کہہ دیا ہو کہ اگر بیع میں فتور نکلے تو اس کی جواب وہی بائع پر ہو گی تو اس صورت میں وہ شریک اپنا نقصان بائع سے لے گا اگر ایسا نہ ہو تو مشتری کی شرط کچھ کام نہ آئے گی اور تاوان کا نقصان اسی پر ہو گا۔
اور ویسے بھی طبیعت انسانی کا خاصہ ہے کہ جو سخت کام تھوڑے آدمیوں پر پڑ جائے تو کرنے والوں میں جوش عمل زیادہ ہوتا ہے اور ہر شخص اپنی بساط سے بڑھ کر ہمت کرتا ہے لیکن وہی کام جب بڑے مجمع پر ڈال دیا جائے تو ہر ایک دوسرے کا منتظر رہتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ آخر کچھ میں ہی تنہا تو اس کا ذمہ دار نہیں۔
اور پوری طرح معلوم ہو جائے گا، جبکہ یہ مارے یاس و حسرت کے اپنے ہاتھ کاٹ کاٹ کر کھائیں گے، سو اس سے ان ہٹ دھرموں کے بارے میں متارکت اور علیحدگی کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے جو حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہ ہوتے ہوں، کہ ایسوں کے لئے آخری جواب یہی ہو سکتا ہے، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الزخرف (سورۃ الدخان۔
اور چونکہ ایمان کے ضمن میں بندہ کو حق تعالی کے جلال و جبروت کی صحیح معرفت اور اس کی شان انصاف و انتقام اور وعدوں کی سچائی کا پورا پورا یقین بھی حاصل ہو چکا ہے، اس کا مقتضا یہ ہے کہ وہ بد عہدی اور غداری کے مہلک عواقب سے ڈر کر اپنے تمام عہدوں کو جو خدا سے یا بندوں سے یا خود اپنے نفس سے کئے ہوں۔
اور کہ شاید یحیی نے سفیان کی منصور سے مروی حدیث کا ارادہ کیا ہو جو خثیمہ ایک ایسے شخص سے روایت کرتے ہیں جس نے ابن مسعود سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نمازی اور مسافر کے علاوہ کسی دوسرے کے لیے رات کو باتیں کرنا درست نہیں۔
اور کیا صرف شاعری اور الفاظ کی سحر کاری پر سارا الزام تھوپ دینا اس لیے آسان ہے کہ تخلیق شعر کرنے والی مخلوق میں قلندرانہ صفات ہوتی ہیں اور شعراء پورے فن شاعری کی یہ تضحیک بھی محض اس لیے برداشت کر لیتے ہیں کہ انہیں اس حقیقت کا یقین ہے کہ جب تک انسان زندہ ہے، شاعری بھی زندہ ہے اور جس روز شاعری سے دست کش ہو گا۔
اور یہ بھی مقصود ہے کہ تم کو اپنی تمام نعمتیں بخشوں اور یہ بھی کہ تم راہ راست پر چلو () جس طرح (منجملہ اور نعمتوں کے) ہم نے تم میں تمھیں میں سے ایک رسول بھیجے ہیں جو تم کو ہماری آیتیں پڑھ پڑھ کر سناتے اور تمہیں پاک بناتے اور کتاب (یعنی قرآن) اور دانائی سکھاتے ہیں، اور ایسی باتیں بتاتے ہیں، جو تم پہلے نہیں جانتے تھے۔
اور یہ بھی ہو سکتا کہ آپ نے اپنے باپ اور بھائی سے اناج کا کچھ معاوضہ لینا مناسب نہ سمجھا ہو اور یہ بھی قرین قیاس ہے کہ آپ نے یہ خیال فرمایا ہو کہ جب یہ اپنا اسباب کھولیں گے اور یہ چیزیں اس میں پائیں گے تو ضروری ہے کہ ہماری یہ چیزیں ہمیں واپس دینے کو آئیں تو اس بہانے ہی بھائی سے ملاقات ہو جائے گی۔
اور یہاں تک کہ وہ انہی غیروں کے آلہ کار بن کر اپنوں کو نقصان اور ناقابل تلافی نقصان پہنچانے میں لگے ہوئے ہیں اور وہ دنیائے دوں کے کچھ ٹکوں کی خاطر اور وقتی اور فانی مفادات کی غرض سے، اور ان کے بدلے میں ایمان فروشی اور اپنے لئے ذلت و رسوائی کا سامان کرنے میں مصروف ہیں جس سے ہر دل درد مند خون کے آنسو روتا ہے۔
اولا تو یہ فعل سندا بہت غریب ہے، دوسرا یہ کہ مراد اس سے وہ شخص ہے جو اسے واجب جانتا ہو اور صرف مستحب سمجھ کر جو ایسا کرے وہ تو عامل بالحدیث ہے، بخاری سنن وغیرہ میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہر نماز کیلئے نیا وضو کرتے تھے، ایک انصاری نے حضرت انس سے یہ سن کر کہا اور آپ لوگ کیا کرتے تھے؟
اولاد کے لیے انسان کیا کچھ نہیں کرتا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک بچہ لایا گیا آپ نے اس کا بوسہ لیا اور فرمایا کہ جان لو یہ اولاد بخل کا باعث اور بزدلی کا سبب ہے لیکن اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ اولاد خدا کی عطا کردہ نعمت اور رزق بھی ہے۔
اونٹ کو نحر کر نے کا طریقہ ہارون بن عبد اللہ، محمد،، یعلی، عبید، محمد بن اسحاق، ابن ابی نجیح، مجاہد، عبدالرحمن ابن ابی لیلی، علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹوں کو نحر (قربان) کیا تو تیس اونٹ اپنے دست مبارک سے قربان کیے اور (باقی ماندہ کے لیے) مجھے حکم کیا پس باقی ماندہ اونٹوں کو میں نے قربان کیا۔
اپنوں کو اپنے وطن سے پھر تم نے اقرار کر لیا اور تم مانتے ہو پھر تم وہ لوگ ہو کہ ویسے ہی خون کرتے ہو آپس میں اور نکال دیتے ہو اپنے ایک فرقہ کو ان کے وطن سے چڑھائی کرتے ہو ان پر گناہ اور ظلم سے اور اگر وہی آویں تمہارے پاس کسی کے قیدی ہو کر تو ان کا بدلہ دے کر چھڑاتے ہو حالانکہ حرام ہے۔
اپنی تمام برتری و فوقیت اور اپنے دنیاوی جاہ و جلال کو بالائے طاق رکھ کر اللہ کے حضور میں تمام عام مسلمانوں کے ساتھ مل کر سر بسجود ہو جاتے ہیں اور زبان حال سے اس بات کا اقرار کرتے ہیں کہ ایک ہی صف میں کھڑے ہوگئے محمود و ایاز نہ کوئی بندہ رہا اور نہ کوئی بندہ نواز ترک جماعت کے عذر: جیسا کہ بتایا جا چکا ہے۔
اپنی سخاوت اور فیاضی اور نیکی کی شہرت مدنظر ہو، لوگوں میں تعریف و ستائش کی چاہت ہو صرف اللہ تعالی کی رضامندی کی طلب نہ ہو نہ اس کے ثواب پر نظر ہو، اسی لئے اس جملے کے بعد فرمایا کہ اللہ تعالی پر اور قیامت کے دن پر ایمان نہ ہو تو اس ریاکارانہ صدقے کی اور اس احسان جتانے اور تکلیف پہنچانے کے صدقہ کی مثال ایسی ہے۔
اپنی قوم و جماعت کے ظلم کے ختم کرنے کی کوشش کرو اور حضرت سراقہ بن مالک بن جعشم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے ہمارے سامنے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا تم میں سے بہترین وہ شخص ہے جو اپنی قوم جماعت کے لوگوں کے ظلم و زیادتی کا دفعیہ کرے جب تک اس دفعیہ کی وجہ سے ظلم کے گناہ کا خود مرتکب نہ ہو۔
اپنی قوم وجماعت کے ظلم کے ختم کرنے کی کوشش کرو " اور حضرت سراقہ بن مالک بن جعشم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے ہمارے سامنے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا تم میں سے بہترین وہ شخص ہے جو اپنی قوم جماعت کے لوگوں کے ظلم و زیادتی کا دفعیہ کرے جب تک اس دفعیہ کی وجہ سے ظلم کے گناہ کا خود مرتکب نہ ہو۔
اپنے لئے زاد راہ فراہم کرو کہ بہترین زاد راہ تقوی ہے اور اے صاحبان عقل! ہم سے ڈرو  تمہارے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ اپنے پروردگار کے فضل و کرم کو تلاش کرو پھر جب عرفات سے کوچ کرو تو مشعر الحرام کے پاس ذکر خدا کرو اور اس طرح ذکر کرو جس طرح اس نے ہدایت دی ہے اگرچہ تم لوگ اس کے پہلے گمراہوں میں سے تھے۔
اپنے من میں جھانکتا تو بھی نہیں میں بھی نہیں مصلحت نے کر دیے دونوں میں پیدا اختلاف ورنہ فطرت کا برا تو بھی نہیں میں بھی نہیں بد گمانی شہر میں کس نے پھیلا دی جبکہ ایک دوسرے سے خفا تو بھی نہیں میں بھی نہیں جرم کی نوعیتو ں میں کچھ تفاوت ہو تو ہو در حقیقت پارسا تو بھی نہیں میں بھی نہیں جان محسن تو بھی تھا۔
اچانک بھڑک اٹھی میکشؔ کسی کی چشم شرر بار دیکھ کر پردۂ گل میں خار قید ہوئے جاں نثار بہار قید ہوئے نسبت خاص تھی جنہیں تم سے آہ وہ راز دار قید ہوئے گرد بن کر تلاش منزل میں ہم مثال غبار قید ہوئے دوستوں کے خلوص میں آ کر صاحب ذی شعار قید ہوئے ساقیا میکدے کے رستے میں بے غرض بادہ خوار قید ہوئے جب سے چھوٹا ہے۔
اک تماشاۓ بہار جانستاں جا بجا بکھری ہوئی خوشبو کی خالی شیشیاں نیم وا ہونٹوں پہ سرخی کے بہت مدھّم نشاں ریشمی تکیے میں پیوست اس کی رنگیں انگلیاں دیکھ اے دل شوق سے یہ آرزو کا کارواں رنگ و بو کے سلسلے لعل و گہر کی وادیاں پھر نہ جانے تو کہاں اور یہ حسیں منظر کہاں صدا بصحرا چاروں سمت اندھیرا گھپ ہے اور گھٹا گھنگھور وہ کہتی ہے۔
اک ننگہ مہ پارہ پھر گھایل چیخوں نے مل کر دہشت سی پھیلائی رات کے عفریتوں کام لشکر مجھے ڈرانے آیا دیکھ نہ سکنے والی شکلوں نے جی کو دہلایا ہیبت ناک چڑیلوں نے ہنس ہنس کر تیر چلاۓ سائیں سائیں کرتی ہوا نے خوف کے محل بناۓ سارے تن کا زور لگا کر میں نے اسے بلایا "لیلی!لیلی! کہاں ہو تم، اب جلدی گھر آ جاؤ" "لیلی!لیلی! کہاں ہو تم؟
اکون معہم او منہم میں حرف او تنویع کے لئے ہے اور اسی کے مطابق کا مطلب بھی بین القوسین بیان کر دیا گیا ہے یا یہ کہ یہ صرف راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ حضرت عبداللہ نے یا تو ان اکون معہم فرمایا یا یہ کہ ان اکون منہم یعنی میرے دل میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش میں بھی فقرا مہاجرین میں سے ایک ہوتا۔
اکون معہم او منہم میں حرف او تنویع کے لئے ہے اور اسی کے مطابق کا مطلب بھی بین القوسین بیان کر دیا گیا ہے یا یہ کہ یہ صرف راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے کہ حضرت عبداللہ نے یا تو ان اکون معہم فرمایا یا یہ کہ ان اکون منہم یعنی میرے دل میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش میں بھی فقراء مہاجرین میں سے ایک ہوتا۔
اگر ایک طرف صلی اللہ علیہ و سلم توحید و رسالت کے عقائد اور نماز روزہ، زکوۃ اور حج جیسے دینی اصول کے احکام و مسائل ہمیں بتاتے ہیں تو دوسری طرف پیشاب و پاخانہ جیسی چھوٹی چھوٹی چیزوں کے آداب بھی بتائے ہیں اور ہدایات اور راہنمائی کا یہی تو وہ مقام ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کی ہمہ گیری کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اگر تم لوگوں نے اس سے کوئی سبق نہ لیا تو جو حشر و انجام ان کا ہوا وہ تمہارا بھی ہو گا کہ اللہ تعالی کا قانون عام اور سب کے لئے یکساں و بے لاگ ہے، اور پھر اس نے تم لوگوں کو ظاہری اور باطنی اور عقلی اور جسمانی دونوں اعتبار سے بڑی برتری اور وسعت و کشادگی سے نوازا، سو ان سب باتوں کا تقاضا یہ تھا۔
اگر تیرے بس میں ہوتا کہ تو اپنے روح پرور نغموں سے اس پرشکستہ روح کو، جو عشق کی رقّتوں اور حسرتوں کے اثرسے مدہوش ہو چکی ہے، ہوش میں لے آتا اور اس مستانہ ہوا کی طرح، جو غروب آفتاب کے وقت، ابر کی طوفانی موجوں کے ہجوم کو، طلائی اور سرخ فام افق پر متحرّک کرتی ہے، اسکو ماضی کے شیریں خوابوں کی بلندیوں پر رقصاں کر دیتا تو۔
اگر مجھے گرا دے گا تو میں تجھے ایک ایسی آیت سکھاؤں گا کہ جب تو اپنے گھر جائے اور اسے پڑھ لے تو شیطان اس میں نہ آ سکے، کشتی ہوئی اور اس آدمی نے جن کو گرا دیا، اس شخص نے جن سے کہا تو تو نحیف اور ڈرپوک ہے اور تیرے ہاتھ مثل کتے کے ہیں، کیا جنات ایسے ہی ہوتے ہیں یا صرف تو ہی ایسا ہے؟
اگر وہ اپنے آپ کو کسی عیب سے پاک نہ پائے تو پھر اس کے لئے اس مسلمان بھائی کی عیب گیری سے زیادہ بہتر یہ ہے کہ اپنے آپ کو اس عیب سے پاک کرنے پر توجہ دے کسی مرد دانا نے کیا خوب کہا ہے کہ میں اکثر لوگوں کو دیکھتا ہوں کہ وہ دوسروں کے عیوب تو دیکھ لیتے ہیں لیکن خود ان کے اندر جو عیوب ہیں۔
اگر کسی ایسے شخص کو بھیجا جاتا جو مشہور نہ ہوتا تو پھر جس کی طرف پیغام بھیجا گیا ہے، اس کے لئے یہ ضروری ہوتا کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اس کے بارے میں کنفرم کرے (کہ یہ آپ ہی کا قاصد ہے) تا کہ یہ شک دور ہو جائے کہ یہ خبر واقعی نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جانب سے بھیجی گئی ہے۔
اگر کوئی آدمی اپنے جسم کی ان رقیق اشیاء سے محروم کر دیا جائے تو وہ لازمی طور پر مر جاتا ہے اور اس سے میں نتیجہ اخذ کرتا ہوں، اے ممتاز آقا، کہ یہ مرتد، دشمن امن و امان، خواجہ نصر الدین خون سے محروم کر دیا جائے جس کا بہتر طریقہ یہ ہو گا کہ اس کا سر دھڑ سے جدا کر دیا جائے کیونکہ جو خون بہتا ہے۔
اگر کوئی شخص کسی نبی کے بارے میں اپنی خواہش کا اظہار کرے کہ " وہ نبی نہ ہوتا " تو اس کے متعلق علماء کہتے ہیں کہ اگر اس کی مراد یہ ہو کہ اس نبی کا مبعوث ہونا خارج از حکمت نہ ہوتا تو وہ کافر ہوگا اور اگر اس کی مراد اس نبی کی توہین اور اپنے کسی بغض کا اظہار ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی کافر گوشت بیچتا ہے اور یہ کہتا ہے کہ میں نے مسلمان سے ذبح کرایا ہے تو اس سے گوشت خرید کر کھانا درست نہیں، البتہ جس وقت مسلمان نے ذبح کیا ہے اگر اسی وقت سے کوئی مسلمان اس گوشت کے پاس برابر بیٹھا رہا ہے، یا وہ جانے لگا تو کوئی دوسرا مسلمان اس کی جگہ بیٹھ گیا ہے، تب اس گوشت کا کھانا درست ہو گا۔
اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ یہ حدیث بظاہر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی اس حدیث کے خلاف ہے جو باب الحساب کی دوسری فصل میں گزری ہے اور جس میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن اپنے اہل وعیال کو یاد رکھیں گے؟
اگرچہ بعض علما نے لکھا ہے کہ اگر پریشانی کا ڈر ہو یا یہ کہ ریا و نمائش کا وسوسہ پیدا ہو جانے کا خدشہ تو ایسی صورت میں خلوت میں جا کر عبادت و ذکر اللہ میں مشغولیت اختیار کی جائے علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ ایسے موقع پر قبلہ رخ بیٹھنے کو ضروری سمجھا جائے اور اگر نیند کا غلبہ ہونے لگے تو اسے دفع کیا جائے۔
اگلے گناہ اس کے کہا ابن شہاب نے پس وفات ہوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اور ایسا ہی حال رہا پھر ایسا ہی حال رہا حضرت ابوبکر کی خلافت میں اور شروع شروع حضرت عمر کی خلافت میں عبدالر حمن بن عبدالقاری سے روایت ہے کہ میں نکلا عمر بن خطاب کے ساتھ رمضان میں مسجد کو تو دیکھا کہ لوگ جدا جدا متفرق پڑھ رہے ہیں۔
اہل فن لاؤں کہاں سے نظیری کو ظہوری کو بیاں کو ﴿﴾ گماں کیا کیا نہ آئے بدگماں کو کہ بستر پر نہ پایا ناتواں کو نہ چھوڑا اس صنم کے آستاں کو بلندی بھی نہ سوجھی آسماں کو میں لوں کیا دے کے اس جنس گراں کو دیا بیعانہ میں دونوں جہاں کو بیٹھایا ضعف نے شور و فغاں کو پکارے کون مرگ ناگہاں کو کہاں آرام سے ملتی ہے۔
ایسا بے نیاز مقتدر اعلی ظاہر بین نگاہ کو کوئی دکھائی نہیں دیتا، البتہ کائنات کا عمیق نگاہی سے مشاہدہ کیا جائے تو محسوس ہوتا ہے کہ کوئی ایسی قوت ضرور موجود ہے جس نے کائنات کو تخلیق کیا ہے اور اس کے نظام کو غیر متبدل قوانین پر چلا رہی ہے اور یہ سیدھی سی بات ہے کہ وہ قوت بے نیاز ہے اور کسی چیز کی محتاج نہیں ہے۔
ایسے جانور کی قربانی بھی درست نہیں ہے جس کے کان پیدائشی نہ ہوں، اسی طرح ایسے جانور کی قربانی بھی درست نہیں جس کی دم اور ناک تہائی یا تہائی سے زیادہ کٹی ہوئی ہو، جو جانور اندھا یا کانا ہو یا ایک آنکھ کی تہائی روشنی یا اس سے زیادہ جاتی رہی ہو تو اس کی قربانی بھی جائز نہیں ہے جس جانور کے تھن خشک ہو گئے ہوں۔
ایمان لے آؤ اور خدا نے جو حکم فرمایا سو (سمجھ لو کہ) ہو چکا خدا اس گناہ کو نہیں بخشے گا کہ کسی کو اس کا شریک بنایا جائے اور اس کے سوا اور گناہ جس کو چاہے معاف کر دے اور جس نے خدا کا شریک مقرر کیا اس نے بڑا بہتان باندھا کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اپنے تئیں پاکیزہ کہتے ہیں۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ آپ سے ستر ہزار کی تعداد سن کر یزید بن اخنس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو آپ کی امت کی تعداد کے مقابلہ میں بہت ہی تھوڑے ہیں تو آپ نے فرمایا ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار ہیں اور پھر اللہ نے تین لپیں (ہتھیلیوں کا کشکول) بھر کر اور بھی عطا فرمائے ہیں، اسکی اسناد بھی حسن ہے۔
ایک ایسے شخص کا جو نہ تو جنسی مریض ہے اور نہ ہی کوئی ، اس کا ایک لڑکی سے ریپ کرنے کے بعد اس طرح اطمینان سے سو جانا اور اس لڑکی کا اپنے جسم اور روح پر مسلط کی جانے والی اس بربریت پر غصہ اور سے زیادہ اپنے اعصاب و حواس پریہ خوف، اندیشہ اور وسوسہ طاری کر لینا کہ گھر والوں کو کیا کہے؟
ایک دعائیہ نظم ترانۂ حق کے یہ تین بند دیکھئے: ایمان صافی، داروئے شافی دم ساز وافی، شبلی نہ حافی اللہ کافی، ہر شے اضافی کیا زر کا رونا، آخر یہ ہونا مٹی میں سونا، کنکر بچھونا اللہ کافی، ہر شے اضافی درویش غازی، کیا خانہ سازی دنیا مجازی، دو دن کی بازی اللہ کافی، ہر شے اضافی نواب غازی کی ایک مناجات جسے اکثر مکتبوں کے طلبہ پڑھتے رہے ہیں۔
ایک دفعہ حضرت عبد اللہ بن عمروؓ بن العاص نے ایک حدیث بیان کی، ایک سال کے بعد جب وہ پھر آئے تو ایک آدمی کو بھیجا کہ ان سے جا کر پھر وہی حدیث پوچھئے انہوں نے بے کم و کاست وہی حدیث بیان کی، اس نے لوٹ کر حضرت عائشہؓ کے سامنے دہرائی، سن کر تعجب سے فرمایا کہ" خدا کی قسم ابن عمرؓ کو بات یا د رہی"۔
ایک شبہ اور غلط فہمی سود کے بارے میں بعض لوگوں نے حضرت فاروق اعظم کے اس ارشاد کو آڑ بنا لیا جو سود کی اس خاص قسم کے بارے میں تھا جس کا مروجہ سود کے مسئلہ سے کوئی تعلق نہیں یعنی چھ چیزوں کا باہمی بیع و شراء اور لین دین ان لوگوں نے اس ارشاد کا یہ نتیجہ نکالا کہ ربا کی حقیقت ہی مبہم رہ گئی تھی۔
ایک شخص نے اپنی بیوی سے کہا کہ " تمہیں ہمسایہ کے حق کی پرواہ نہیں " بیوی نے کہا " نہیں " شوہر نے کہا " تمہیں خاوند کے حق کی پرواہ نہیں، بیوی نے کہا " نہیں " ! پھر شوہر نے کہا " تمہیں خدا کے حق کی پرواہ نہیں " بیوی نے اس کے جواب میں بھی کہا " نہیں " تو وہ کافر ہو جائے گی۔
ایک شخص نے اپنے کسی مخالف سے کسی بات میں قسم کھلوانی چاہی، اس مخالف نے کہا کہ میں خدا کی قسم کھاتا ہوں لیکن قسم کھلوانے والے نے کہا کہ میں خدا کی قسم نہیں چاہتا بلکہ طلاق یا عتاق کی قسم لینا چاہتا ہوں تو وہ بعض علماء کے نزدیک کافر ہو جائے گا لیکن اکثر علماء کے نزدیک کافر نہیں ہو گا اور یہی قول زیادہ صحیح ہے۔
ایک صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ میرے پاس اگر احد پہاڑ کے برابر بھی سونا ہو تو مجھے یہ بات اچھی نہیں معلوم ہوتی کہ تین دن گزرنے کے بعد میرے پاس اس میں سے کچھ بھی بچا ہوا رہے ہاں اگر قرض کی ادائیگی کے لئے میں کچھ رکھ لوں تو اور بات ہے۔
ایک غزل کے یہ چند شعر دیکھئے: غم خوشی میں ڈھل جاتا تم جو مل گئے ہوتے درد میں مزا آتا تم جو مل گئے ہوتے کتنی شمع جل جاتیں رہ گزار ہستی میں چاند نور برساتا تم جو مل گئے ہوتے دل بھی مطمئن ہوتا اشک غم بھی تھم جاتے درد بھی ٹھہر جاتا تم جو مل گئے ہوتے یہ درد کسی محبوب کی تلاش و جستجو میں نہیں ہے۔
ایک مثال دیکھئے: ٭ کبھی کبھی تو وہ اپنے چہرے مہرے سے ایک بھرے پرے خاندان کی بے بے نظر آتا ہے جو گاؤں کے آبائی مکان کے صحن کے ایک کونے میں بنے ہوئے گرمائی باورچی خانے میں ہنڈیا کے پاس بیٹھ کر آنکھوں سے ممتا کی پھوار برسانے کے ساتھ ساتھ بچوں کو اور ان کے بچوں کو آلو گوشت رکابیوں میں ڈال ڈال کر دینے میں مصروف ہو۔
ایک مولوی نے گھر کے ہر کمرے میں بڑی بڑی کیلیں ٹھونکیں -------- عام طور پر اس کے گھر کے دروازے پر اب ایسے جھاڑ پھونک کرنے والوں کو دیکھا جا سکتا تھا-------- اسے سمجھانا بیکار تھا-------- کیونکہ اب وہ اسی راستے پر چل پڑا تھا-------- ٭٭ اس دن میں سفیان ماموں کو لے کر آیا تھا-------- بانو نے بتایا کہ نگار کو آج غیر معمولی طور پر جھٹکے آئے تھے۔
اے ایمان والو! جب تم سے کہا جائے کہ (اپنی) مجلسوں میں کشادگی پیدا کرو تو کشادہ ہو جایا کرو اللہ تمہیں کشادگی عطا فرمائے گا اور جب کہا جائے کھڑے ہو جاؤ تو تم کھڑے ہوجایا کرو، اللہ ان لوگوں کے درجات بلند فرما دے گا جو تم میں سے ایمان لائے اور جنہیں علم سے نوازا گیا، اور اللہ ان کاموں سے جو تم کرتے ہو خوب آگاہ ہے۔
اے بیٹے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ضعیف ہو گئے اور جسم بھاری ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کی سات رکعتیں پڑھنے لگے چھٹی رکعت کے بعد بیٹھتے بیچ میں نہ بیٹھتے پھر ساتویں رکعت کے بعد بیٹھتے اور سلام نہ پھیرتے مگر ساتویں رکعت کے بعد پھر دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے کل ملا کر نو رکعتیں ہوئیں۔
اے رب ہمارے ہم ایمان لائے سو تو لکھ ہم کو ماننے والوں کے ساتھ اور ہم کو کیا ہوا کہ یقین نہ لاویں اللہ پر اور اس چیز پر جو پہنچی ہم کو حق سے اور توقع رکھیں اس کی کہ داخل کرے ہم کو رب ہمارا ساتھ نیک بختوں کے پھر ان کو بدلے میں دیئے اللہ نے اس کہنے پر ایسے باغ کہ جن کے نیچے بہتی ہیں۔
اے رب ہمارے ہم نے دیکھ اور سن لیا اب ہمیں پھر بھیج دے کہ اچھے کام کریں ہمیں یقین آ گیا ہے اور اگر ہم چاہتے ہیں تو ہر شخص کو ہدایت پر لے آتے لیکن ہماری بات پوری ہو کر رہی کہ ہم جنوں اور آدمیوں سے جہنم بھر کر رہیں گے تو اب اس کا مزہ چکھو کہ تم اپنے اس دن کے آنے کو بھول گئے تھے۔
باب اس بارے میں قرآن سات قرأتوں پر نازل ہوا احمد بن منیع، حسن بن موسی، شیبان، عاصم، زر بن حبیش، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی جبرائیل علیہ السلام سے ملاقات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے جبرائیل میں ایسی قوم کی طرف مبعوث کیا گیا ہوں جو امی (یعنی ان پڑھ) ہے۔
باب عباس دوری، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، ابو مرحوم عبدالرحیم بن میمون، حضرت سہل بن معاذ جہنی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ تعالی کے لیے کسی کو کچھ دیا، اللہ کیلئے کسی کو کچھ نہ دیا، اللہ ہی کے لیے محبت کی اور اللہ ہی کے لیے (کسی سے ) دشمنی کی۔
باب پے درپے روزے رکھنا قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، عبداللہ بن شقیق، عائشہ، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ جب آپ روزے رکھنا شروع کرتے تو ہم سو چتے کہ اب آپ مستقل روزے رکھیں گے۔
باب: جس آدمی کو بغیر سوال اور لالچ کے مال ملے، تو لے لینے کا جواز 567: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم، سیدنا عمر بن خطاب ؓ کو کچھ مال دیا کرتے تھے تو جناب عمر ؓ عرض کرتے تھے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مجھ سے زیادہ احتیاج رکھنے والے کو عنایت کیجئے۔
باب: طواف میں رکنین یمانیین (حجر اسود اور رکن یمانی) کا استلام 697: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ جب سے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو حجر اسود اور رکن یمانی کو استلام کرتے ہوئے دیکھا ہے، تب سے میں نے (بھی ان کا استلام) نہیں چھوڑا نہ سختی میں نہ آرام میں (یعنی کتنی ہی بھیڑ بھاڑ ہو میں استلام نہیں چھوڑتا)۔
باب: قربانی کے دن سواری پر سوار ہو کر جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارنا 724: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ وہ جمرہ عقبہ کو قربانی کے دن اپنی اونٹنی پر سے کنکر مارتے تھے اور فرماتے تھے کہ مجھ سے اپنے حج کے مناسک سیکھ لو، اس لئے کہ میں نہیں جانتا کہ اس کے بعد حج کروں۔
باری مقرر کرنے کا بیان عورت کی کجی کو سخت روی سے دور نہیں کیا جاسکتا " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " عورتوں کے حق میں بھلائی کی وصیت قبول کرو، اس لئے کہ وہ پسلی سے پیدا کی گئی ہیں جو ٹیڑھی ہے اور سب سے زیادہ ٹیڑھا پن اس پسلی میں ہے جو اوپر کی ہے۔
بالا تر از شمار و عدد یہ خال و خد یہ وجاہت یہ تندرست بدن گرجتی گونجتی آواز استوار جسد بسان لالۂ صحرا تپاں تپاں چہرہ مثال نخل کہستاں دراز قامت و قد اے عشق جنوں پیشہ عمروں کی مسافت سے تھک ہار گئے آخر سب عہد اذیّت کے بیکار گئے آخر اغیار کی بانہوں میں دلدار گئے آخر رو کر تری قسمت کو غمخوار گئے آخر یوں زندگی گزرے گی۔
بالفاظ دیگر پورا پورا عدل نہ کر سکنے کا حاصل قرآن کی رو سے یہ نہیں ہے کہ تعدد ازواج کی اجازت ہی سرے سے منسوخ ہو جائے بلکہ اس کے برعکس اس کا حاصل صرف یہ ہے کہ شوہر ازدواجی تعلق کے لیے ایک بیوی کو مخصوص کر لینے سے پرہیز کرے اور ربط و تعلق سب بیویوں سے رکھے خواہ اس کا دلی میلان ایک ہی کی طرف ہو۔
بانوقدسیہ کے افسانے "انتر ہوت اداسی" جس میں ایک نوجوان بہو کو اپنے بوڑھے سسر کے ساتھ اس لیے ہم آغوش ہونا پڑتا ہے کہ اس کا اپنا خاوند اولاد پیدا کرنے کے قابل نہیں ہوتا ہے، اس کا ایک مختصر اقتباس یوں ہے: "میری ساس بیچاری، ممتا کی ماری ہوئی کیسے سمجھ پاتی کہ جب سے دنیا بنی ہے، ایک ہی کھیل انسان کا سچا اور اصلی کھیل رہا ہے۔
باپ کے علاوہ کی طرف نسبت کرنا اور اپنے آقاؤں کے علاوہ کسی کو اپنا آقا بتانا ابو بشر، بکر بن خلف، ابن ابی صیف، عبداللہ بن عثمان بن خشیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس شخص نے اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کی طرف نسبت کی تو اس پر اللہ کی اور فرشتہ کی اور تمام لوگوں کی لعنت ہے۔
بحالت سفر نماز عشاء عمرو بن یزید، بہزبن اسد، شعبہ، حکم سے روایت ہے کہ حضرت سعید بن جبیر نے ہمارے ہمراہ مقام مزدلفہ میں نماز مغرب کی تین رکعات ادا فرمائیں تکبیر کے ساتھ پھر آپ نے فرمایا کہ عبداللہ بن عمر نے اسی طریقہ سے کیا تھا اور انہوں نے بیان فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے کیا ہے۔
بدلے اس کے جو تم زمین میں ناحق اکڑا کرتے تھے اور بدلے اس کے جو تم نافرمانی کیا کرتے تھے اور قوم عاد کے بھائی کا ذکر کر جب اس نے اپنی قوم کو (وادی) احقاف میں ڈرایا اور اس سے پہلے اور پیچھے کئی ڈرانے والے گزرے کہ سوائے اللہ کے کسی کی عبادت نہ کرو بے شک میں تم پر ایک بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
بری طرح پٹ کر زخمی ہونے والے فضل جو کو جب لوگوں نے اس کے گھر پہنچایا تو اس کی ماں، جو بچیوں کو قرآن پڑھانے کی نسبت سے گاؤں بھر میں محترم تھیں اور سب انہیں بی بی صاحبہ کہتے تھے، پہلے تو بیٹے کی حالت دیکھ کر چکرا کر گریں، اور جوں ہی ہوش آیا، چھاتی پیٹ پیٹ کر اپنے بچے پر یہ ظلم ڈھانے والوں کو کوسنے لگیں۔
بس اتنا کرم اتنی عنایت مرے مولا مقبول ہو میری عبادت میرے مولا توفیق ہو بچوں کو مرے حسن عمل کی بیکار نہ جائے میری محنت مرے مولا مصطفی جمیل بالاپوری:غلام مصطفی تخلص جمیل، تاریخی شہر بالاپور میں درس و تدریس کے پیشے سے وابستہ رہے بعد ازاں بحیثیت صدر مدرس وظیفہ یاب ہوئے عرصہ دراز سے اردو اخبارات و رسائل میں آپ کا کلام باقاعدگی سے شائع ہوتا رہا ہے۔
بظاہر ان شاعروں کو فوقیت اس لیے دی گئی کہ مختلف تعلیمی نصابات میں ان کی غزلیں شامل ہیں یا شامل ہونے کا امکان ہے لیکن یہ رمز ہماری سمجھ میں نہیں آیا کہ محبوب راہی اور اسعد بدایونی جیسے شاعروں کی تو اس کتاب میں چھ چھ غزلیں نظر آتی ہیں لیکن مجروح سلطان پوری جیسے بڑ ے غزل گو کی صرف تین ہی غزلوں کو لائق اعتنا سمجھا گیا۔
بعد میں ڈالے جانے والے اس پانی میں خیر و برکت کی زیادتی کرے گا یا پھر بعد میں ڈالے جانے والے اس دوسرے پانی میں منجاب اللہ یہ شرف و فضیلت پیدا ہو جائے گی کہ اس پانی کی وجہ سے چھاگل میں موجود پہلے پانی میں مزید خیر و برکت ہو جائے گی اور حاصل یہ کہ مزید پانی ملا لینے سے خیر و برکت زیادہ ہی ہو گی۔
بعض امریکی دانشور تو پہلے دن سے ہی امریکی ظلم و ستم کے خلاف آواز اٹھا رہے ہیں لیکن اس بار مغربی میڈیا کے ایک طاقتور ترین ذریعہ" سی این این" اور" اے او ایل" کے ایک اعلی ترین عہدیدار نے ایک انٹرویو میں اسرائیلی ظلم و ستم کے خلاف اور فلسطینیوں کے حق میں "کلمۂ حق" کہا ہے جس کی امریکی حکمران اور یہودی لابی کو بالکل توقع نہ تھی۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے ہدی کے جانور کے گلے میں ہار ڈالتا ہے تو اس وقت اس پر سلے ہوئے کپڑے یا خوشبو حرام نہیں ہوتی جب تک کہ وہ احرام نہ باندھے بعض کہتے ہیں کہ ہدی کے گلے میں ہار ڈالنے (تقلید) کے ساتھ ہی اس پر وہ تمام چیزیں واجب ہو جاتی ہے جو محرم پر واجب ہوتی ہیں۔
بعض حضرات نے اس جملہ کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ جب میں اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں تو تم مجھے چھوڑے رکھنا بایں معنی کہ میرے اہل بیت، میرے صحابہ اور میری شریعت کے متبعین یعنی علماء و اولیاء کو ایذاء پہنچا کر مجھے ایذاء پہنچانے کا سبب نہ بننا کیونکہ اگر تم انہیں تکلیف و ایذاء پہنچاؤ گے تو ان کی تکلیف سے مجھے تکلیف پہنچے گی۔
بعض حضرات نے حملہ کا واقعہ ذی الحجہ ھ کی تاریخ چہار شنبہ کے دن کا لکھا ہے اور تاریخ مدفون محرم ھ بروز یکشنبہ بیان کی ہے، حضرت عمر کی خلافت سارھے دس سال رہی اور عمر تحقیقی قول کے مطابق سال کی ہوئی، صحابہ اور تابعین کی ایک بڑی جماعت نے ان سے احادیث روایت کی ہیں جن میں حضرت ابوبکر اور باقی عشرہ مبشرہ صحابہ بھی شامل ہیں۔
بعض حضرات کا خیال ہے کہ حضرت عثمانؓ نے مصاحف نقل کراتے وقت انہیں تیس مختلف صحیفوں میں لکھوایا تھا، لہذا یہ تقسیم آپ ہی کے زمانہ کی ہے، لیکن متقدمین کی کتابوں میں اس کی کوئی دلیل احقر کو نہیں مل سکی، البتہ علامہ بدر الدین زر کشیؒ نے لکھا ہے کہ قرآن کے تیس پارے مشہور چلے آتے ہیں اور مدارس کے قرآنی نسخوں میں ان کا رواج ہے۔
بعض صحابہ و تابعین نے احادیث لکھنے اور لکھوانے کا عمل شروع کیا اور اس دور میں بعض کتب جیسے موطاء امام مالک لکھی بھی گئیں اور ان کے نسخے ہاتھ سے نقل کر کے دنیا میں پھیلانے کے عمل کا آغاز بھی ہوا لیکن کاغذ کی کمیابی اور کاتبوں کی کمی کے باعث بہت سی دیگر احادیث ایسی باقی رہ گئی تھیں جنہیں باقاعدہ کتابوں کی صورت میں لکھا جائے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اللہ کو عزیز و غالب و بے مثل تو اسی نے جانا جس نے اس کے احکام اور اس کی شریعت کو عزیز یعنی (اپنے اوپر غالب ) کیا اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری میں بے مثل بنا اور جس نے ان چیزوں میں سہل پسندی اور بے اعتنائی کا رویہ اختیار کیا اس نے خدا کی عزت نہیں پہچانی یعنی اسے عزیز نہیں مانا۔
بغیر عذر لیٹ کر نفل نماز پڑھنی جائز ہے یا نہیں: حضرت علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ " جو آدمی کھڑے ہو کر یا بیٹھ کر نفل نماز پڑھ سکتا ہے اور اسے قیام و قعود کی قدرت نہیں ہے تو آیا اس آدمی کے لئے نفل نماز لیٹ کر پڑھنا جائز ہے یا نہیں چنانچہ بعض علماء تو کہتے ہیں کہ بغیر عذر کے لیٹ کر نفل نماز جائز نہیں۔
بلال نے تکبیر پڑھی اور حضرت ابو بکر آگے بڑھے لوگوں نے تکبیر پڑھی اس دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے صفوں کے اندر کھڑے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارادہ فرمایا کہ نماز میں شرکت فرما لیں اس دوران لوگوں نے دستک دینا شروع کر دیا لیکن ابو بکر بحالت نماز کسی کی جانب خیال نہیں فرماتے تھے۔
بلکہ اس طرح حدیث کے اس آخری جز اور حدیث کے ظاہری معنی و مفہوم میں مطابقت نہیں رہے گی، چنانچہ اس جزء کی توضیح یہ کی جائے گی کہ حدیث کے ان الفاظ کے حقیقی معنی یہ ہیں کہ " ان بیس سورتوں میں سے آخری سورتیں حم الدخان اور اس کے ہم مثل یعنی اذا الشمس کورت اور عم یتساء لون اور اس کے ہم مثل یعنی والمرسلات ہیں۔
بلکہ اس لئے کہ وہ اپنی کمائی میں اس کو حقدار نہ سمجھتا تھا، محسن کے پاس جوتی کے آٹھ آٹھ دس دس جوڑے اور رضیہ کے پاس صرف ایک اور وہ بھی مہینوں کی ٹوٹی پھوٹی تو نہیں مگر ٹوٹی سے بدتر ! محسن کے پاس ایک نہیں درجن بھر سوٹ اور رضیہ کے پاس انے گنے دو دوپٹے اور لطف یہ کہ جو کچھ بھی رضیہ کو میسر تھا۔
بلکہ اس کی درخواست شفاعت کو موقوف ملتوی رکھے گا اور مذکورہ ارشاد کے ذریعہ اس توقف و التواء کو نہایت بلیغ و پاکیزہ انداز اور حسن کلام کے ذریعہ ظاہر کرے گا اور اس ارشاد کا مفہوم درحقیقت یہ ہوگا کہ اے نماز! اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم نے تجھ کو بہت بڑے مرتبہ کا حامل قرار دیا ہے اور تجھ میں جو فضل و شرف رکھا ہے۔
بلکہ اس کی روایت میں صرف اصل حدیث کے الفاظ( لایحل دم امرء مسلم) الخ ہیں، قاتل، توفیق خیر سے محروم رہتا ہے اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان اس وقت تک نیکی کی طرف سبقت کرتا ہے اور اللہ تعالی اور اس کے بندوں کے حقوق ادائیگی میں مشغول رہتا ہے۔
بلکہ اپنے ان مسلمان بھائیوں کا تصور کر کے بھی انہیں ایک خاص خوشی حاصل ہوتی ہے جن کو اپنے پیچھے جہاد فی سبیل اللہ اور دوسرے امور خیر میں مشغول چھوڑ آئے ہیں کہ وہ بھی اگر ہماری طرح اللہ کی راہ میں مارے گئے یا کم از کم ایمان پر مرے تو اپنی اپنی حیثیت کے موافق ایسی ہی پر لطف اور بے خوف زندگی کے مزے لوٹیں گے۔
بلکہ اگر یہ کہا جائے کہ وہ اس بے چینی کے اس قدر عادی ہو جاتے ہیں کہ رات کو بھی اٹھ اٹھ کر مریضوں کو دیکھتے ہیں اور ان کے پر سکون سوئے ہوئے چہروں کے باوجود ان کی نبضیں ٹٹول رہے ہوتے ہیں اور کبھی کمر لگا کر بیٹھ بھی جائیں تو نئے آنے والے مریض کی اطلاع ان کو حیران اور پریشان نہیں کرتی بلکہ دوڑ پڑتے ہیں۔
بلکہ ایسا بھی ہوتا ہے جو جائز بھی ہے کہ دشمنوں کے حملوں سے بچتے بھی جائیں ان پر برابر حملے بھی کرتے جائیں اور نماز بھی ادا کرتے جائیں، ایسی حالت میں صرف ایک رکعت ہی نماز پڑھی جاتی ہے جس کے جواز میں علماء کا فتوی ہے اور دلیل حضرت عبد اللہ بن عباس کی حدیث ہے جو اس سے اگلی آیت کی تفسیر میں بیان ہو چکی ہے۔
بلکہ زمان و مکان کی حد بندیوں کو پھلانگتی ہوئی اپنے منفرد رول کا بھی احساس دلاتی ہیں: میں تو خود خالق و کوزہ گر و صنّاع بنی شہر بانو بھی مرا نام رہا مریم بھی (اداؔ جعفری) پدری سماج میں ذہنی، خانگی، سماجی اور ثقافتی سطحوں پر جو حد بندیاں صدیوں سے کھڑی ہیں، ان حد بندیوں کا گہرا اثر احساسات و خیالات کے اظہار پر پڑا ہے۔
بلکہ شہر کے حالات اور فوجی اطلاعات بھی ہلاکو خان کو پہنچاتے رہے پھر علقمی نے ایک اور سازش کی، اس نے خلیفہ سے کہا کہ میں نے آپ کے لئے امن و تحفظ کی ضمانت حاصل کر لی ہے، آپ ہلاکو خان کے پاس چلیں وہ آپ کے ساتھ اعزاز و تکریم سے پیش آئے گا اور مفاہمت کر کے آپ کو بغداد و عراق کا حکمراں باقی رکھے گا۔
بلکہ ضعیف ہے) تشریح اس حدیث کا مقصد یہ ہے کہ غسل جنابت میں سر کے بالوں کو اچھی طرح دھویا جائے تاکہ پانی بالوں کی جڑ میں پہنچ جائے اس لیے اگر پانی بالوں کی جڑ تک نہیں پہنچے گا تو پاکی حاصل نہیں ہو گی، چنانچہ کتابوں میں لکھا ہوا ہے کہ اگر ایک بال کے نیچے کی بھی جگہ خشک رہ جائے گی تو غسل ادا نہ ہوگا۔
بلکہ واقعۃ مدعا علیہ کی ہے لیکن اس نے جھوٹے گواہوں یا جھوٹی قسم کے ذریعہ اپنا دعوی ثابت کر دیا اور میں نے ظاہری قانون کے مطابق اس کی گواہوں اور قسم پر اعتبار کر کے اس کے حق میں فیصلہ کر دیا اور وہ چیز اس کو دلوا دی تو اس کو یاد رکھنا چاہئے کہ وہ چیز اس کے حق میں آگ کا ایک ٹکڑا ثابت ہو گی۔
بلکہ وہ ایک ایسے روحانی اطمینان اور قلب ودماغ کے ایسے سکون کا نام ہے جو اللہ تعالی کی رحمت کی صورت میں براہ راست انسان کو عطا ہوتا ہے جو بعض اوقات بالکل بے سروسامان انسان اور جانوروں تک کو میسر آ جاتا ہے اور بعض اوقات ہزاروں اسباب عیش وعشرت اور سامان راحت رکھنے کے باوجود حاصل نہیں ہو سکتا ایک نیند کو لے لیجئے یہ نیند کیا ہے۔
بلکہ یہ وہ جوہر ہے جس سے انسانی اخلاق و کردار کی تکمیل بھی ہوتی ہے اور چونکہ حضور نے فرمایا کہ " بعثت لاتمم مکارم الاخلاق" (میں اچھے اخلاق کی تکمیل کے لیے دنیا میں بھیجا گیا ہوں) اس لیے اس جوہر کے ذریعہ ملت اسلامیہ کے اخلاق اوصاف کو کمال کے درجہ پر پہنچایا گیا ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ صرف حیاء ہی میں منحصر نہیں ہے۔
بلی کے جوٹھے سے متعلق قتیبہ، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حمیدۃ بنت عبید بن رفاعۃ، کبشۃ بنت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ ابو قتادہ ایک دن میرے پاس آئے تشریف لائے پھر انہوں نے ایسی بات کہی کہ جس کا مطلب یہ تھا کہ میں نے ان کے واسطے وضو کا پانی ڈالا کہ اس دوران بلی آ کر اس پانی میں سے پینے لگ گئی۔
بچوں کو بھی سونا پہننا منع ہے اور حضرت امام مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا میں اس کو برا سمجھتا ہوں کہ لڑکوں کو سونے کی کوئی چیز پہنائی جائے کیونکہ مجھ تک روایت پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بھی استعمال کرنے سے منع فرمایا (اور جب انگوٹھی جیسی ممنوع ہے تو اور چیزیں بطریق اولی ممنوع ہوں گی۔
بڑی نیت کی بات ہوتی ہے یا پھر اس کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ ہم نے احسان کر کے چھوڑ دیا مول لینا قیمت ادا کرنا ہوتا ہے اور قیمت ادا کرنے کے بعد آدمی اپنا حق زیادہ سمجھتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ تو میرا مول لیا ہوا ہے یا پھر طنز کے طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ تم نے مجھے مول تھوڑے لے لیا ہے۔
بہت بڑی رحمت و نعمت اللہ تعالی نے مجھے عطا فرمائیں اور وہ تم سے پوشیدہ رہی تم اسے نہ دیکھ سکے نہ تم نے اس کی قدر دانی کی نہ اسے پہنچانا بلکہ بے سوچے سمجھے تم نے اسے دھکے دے دئے اسے جھٹلائے لگ گئے اب بتاؤ کہ تمہاری اس نا پسندی کی کی حالت میں میں کیسے یہ کر سکتا ہوں کہ تمہیں اس کا ماتحت بنا دوں؟
بہت سے اہل کتاب کا کہ کسی طرح تم کو پھیر کر مسلمان ہوئے پیچھے کافر بنا دیں بسبب اپنے دلی حسد کے بعد اس کے کہ ظاہر ہو چکا ان پر حق سو تم درگزر کرو اور خیال میں نہ لاؤ جب تک بھیجے اللہ اپنا حکم بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ اور جو کچھ آگے بھیج دو گے۔
بہت، اب لوٹا جائے کھوج میں شاید شرط یہی، بار آور ٹھہرے اور ذرا گہرے پانی میں، اترا جائے دریا میں کھر جائے گھڑا کھر جانے والا ٹھہرا ہو جو عہد وہ عہد نہ توڑا جائے مژدۂ عید سنانے والا چاند، ہمیشہ بعد برس کے، پھر چاہت سے دیکھا جائے ٭٭٭ چند غزلیں (جنگ خلیج کے پس منظر میں) () اس نے بھی جو زہریلے دشمن پر اب کے جھپٹا ہے۔
بہر حال " دو قیراط" سے کچھ ہی مراد لیا جائے، حدیث کا اصل منشاء تو صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ بلا ضرورت شرعی، کتا پالنا اپنے اعمال کے اجرو ثواب کے ایک بہت بڑے حصے سے ہاتھ دھو نا ہے، جہاں تک اس سبب کا تعلق ہے جو کتے پالنے کی وجہ سے ثواب اعمال میں کمی کی بنیاد ہے تو اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
بہر حال حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ پسینے کی بدبو کی کثرت کی وجہ سے ابتدائے اسلام میں جمعہ کے روز غسل کرنا واجب تھا مگر جب اسباب معیشت کی فراوانی اور مسلمانوں کی خوشحالی کی وجہ سے یہ چیز کم ہوگئی تو غسل کے وجوب کا حکم منسوخ ہوگیا اور اس کی جگہ سنت کے حکم نے لے لی۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ جو ملازم مسلمان اور امانت دار ہو کہ اس کا مالک صدقہ میں جو کچھ دینے کا حکم کرتا ہو وہ پورا پورا اور خوش دلی کے ساتھ دیتا ہو، نیز صدقہ کا مال اسی شخص کو دیتا ہو جس کو دینے کے لیے مالک نے حکم دیا ہو تو اس ملازم کو بھی اس کے مالک کے ثواب کی مانند ثواب ملتا ہے۔
بیت اللہ شریف میں دعا اور ذکر یعقوب بن ابراہیم، یحیی، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال کو دروازہ بند کرنے کا حکم فرمایا ان دنوں خانہ کعبہ میں چھ ستون ہوتے تھے۔
بیع کو قرض کے ساتھ نہ ملاؤ حضرت عمرو بن شعیب ناقل ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قرض اور بیع ایک دوسرے سے متلق کر کے حلال نہیں بیع میں دو شرطیں کرنی درست نہیں اس چیز سے نفع اٹھانا درست نہیں جو ابھی اپنے ضمان قبضہ میں نہیں آئی اور اس چیز کو بیچنا جائز نہیں جو تمہارے پاس یعنی تمہاری ملکیت میں نہیں ہے۔
بیمار عشق جانا ناں کوئی میرا تیمار دار نہیں مجھ پہ تنقید کر نہ اے ناصح ! مجھ کو اپنے پہ اختیار نہیں کس کی خاطر کروں میں ترک شراب تیری آنکھوں میں وہ خمار نہیں پنجرۂ روح جلا دے جو یوسفؔ! تیری آ تش میں وہ شرار نہیں ٭ اسکے فیض عام سے ہر اک تونگّر ہو گیا اس نے جس کو چاہا، قسمت کا سکندر ہو گیا چھٹ گئیں۔
بیٹا: جب مے کدہ چھٹا تو پھر اب کیا جگہ کی قید مسجد ہو، مدرسہ ہو، کوئی خانقاہ ہو ماں : بھلا پھر اس میں خوبی کیا نکلی کہ تم نے عیش چھوڑا، آرام چھوڑا، گھر چھوڑا، عزیز و اقارب چھوڑے اور ان سب کے بدلے ملا تو کیا ملا: بدنامی کا خلعت، رسوائی کا خطاب، مفلسی اور محتاجی کا انعام، تکلیف و مصیبت کا پروانہ، تردد و پریشانی کا فرمان۔
بیٹھنے کا ایک ممنوع طریقہ " اور حضرت عمر بن شرید تابعی اپنے والد ماجد (حضرت شرید ثقفی رضی اللہ عنہ صحابی) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس سے گزرے جب کہ میں اس طرح بیٹھا ہوا تھا کہ میرا بایاں ہاتھ تو میری پیٹھ کے پیچھے تھا اور انگوٹھے کی جڑ کے گوشت پر میں سہارا دیا ہوئے تھا۔
بیٹھنے کا ایک ممنوع طریقہ اور حضرت عمر بن شرید تابعی اپنے والد ماجد (حضرت شرید ثقفی رضی اللہ عنہ صحابی) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس سے گزرے جب کہ میں اس طرح بیٹھا ہوا تھا کہ میرا بایاں ہاتھ تو میری پیٹھ کے پیچھے تھا اور انگوٹھے کی جڑ کے گوشت پر میں سہارا دیا ہوئے تھا۔
بے ساختہ پن کیا کہنا قبا میں جسم ہے یا شعلہ زیر پردۂ ساز بدن سے لپٹے ہوئے پیرہن کی آنچ نہ پوچھ تمام باد بہاری، تمام خندۂ گل شمیم زلف کی ٹھنڈک، بدن کی آنچ نہ پوچھ دم بہ دم شبنم و شعلہ کی یہ لویں سر سے پا تک بدن گلستاں گلستاں ہندوستانی جمالیات میں "مہاسکھ" کی اصطلاح سے جمالیاتی انبساط کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
بے شک اس میں تمہارے لیے پوری نشانی ہے اگر تم ایمان والے ہو پھر جب طالوت فوجیں لے کر نکلا کہا بے شک اللہ ایک نہر سے تمہاری آزمائش کرنے والا ہے جس نے اس نہر کا پانی پیا تو وہ میرا نہیں ہے اور جس نے اسے نہ چکھا تو وہ بے شک میرا ہے مگر جو کوئی اپنے ہاتھ سے ایک چلو بھر لے (تو اسے معاف ہے۔
تاکہ اسے سب دینوں پر غالب کرے اور اگر چہ مشرک نا پسند کریں اے ایمان والو! بہت سے عالم اور فقیر لوگوں کا مال ناحق کھاتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے ہیں اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری سنا دیجیئے جس دن وہ دوزخ کی آگ میں گرم کیا جائے گا۔
تاکہ انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اندھیریوں سے اجالے کی طرف لے جائے، اور جو اللہ پر ایمان لائے اور اچھا کام کرے وہ اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں جن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں، بیشک اللہ نے اس کے لیے اچھی روزی رکھی (12) اللہ ہے جس نے سات آسمان بنائے اور انہی کی برابر زمینیں حکم ان کے درمیان اترتا ہے۔
تاکہ تمہیں ڈرائے اور یاد کرو جب کہ تمہیں قوم نوح کے بعد جانشین بنا یا اور ڈیل ڈول میں تمہیں پھیلاؤ زیادہ دیا سو اللہ کی نعمتوں کو یاد کرو تاکہ تم نجات پاؤ انہوں نے کہا کیا تو ہمارے پاس اس لیے آیا ہے کہ ہم ایک اللہ کی بندگی کریں اور ہمارے باپ دادا جنہیں پوجتے رہے انہیں چھوڑ دیں پس جس چیز سے تو ہمیں ڈراتا ہے۔
تاکہ وہ راہ پائیں اور ہم نے آسمان کو ایک محفوظ چھت بنا دیا اور وہ آسمان کی نشانیوں سے منہ موڑنے واے ہیں اور وہی ہے جس نے رات اور دن اور سورج اور چاند بنائے سب اپنے اپنے چکر میں پھرتے ہیں اور ہم نے تجھ سے پہلے کسی آدمی کو ہمیشہ کے لیے زندہ رہنے نہیں دیا پھر کیا اگر تو مر گیا تو وہ رہ جائیں گے۔
تاہم صحیح بخاری (تفسیر سورت ہود) میں بیان کردہ شان نزول سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ ان مسلمانوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے جو غلبہ حیا کی وجہ سے قضائے حاجت اور بیوی سے ہم بستری کے وقت برہنہ ہونا پسند نہیں کرتے تھے کہ اللہ ہمیں دیکھ رہا ہے، اس لئے ایسے موقع پر وہ شرم گاہ کو چھپانے کے لئے اپنے سینوں کو دوہرا کر لیتے تھے۔
تب اپنے بزرگوں کے اندھے معتقد اپنے غیر منطقی غیر فطری اور اندھے عقائد کو چاٹتے اور قعر مذلت میں گرتے رہتے جبکہ کھلے قلب و ذہن کے لوگ نئی ہدایات کو زیر بحث لاتے، ان کے مقاصد اور متوقع نتائج پر غور کرتے اور ایک فیصلے پر پہنچ کر ان ہدایات کو اپنے اپنے ماحول اور تقاضوں کے مطابق اختیار کر کے ترقی و خوشحالی کے مدارج طے کرنے لگتے۔
تب تمام حیوانات کا کھانا حلال تھا لیکن پھر بعض کی حلت منسوخ ہو گئی دو بہنوں کا نکاح اسرائیل اور ان کی اولاد پر حلال تھا لیکن پھر توراۃ میں اور اس کے بعد حرام ہو گیا ابراہیم علیہ السلام کو بیٹے کی قربانی کا حکم دیا پھر قربان کرنے سے پہلے ہی منسوخ کر دیا بنو اسرائیل کو حکم دیا جاتا ہے کہ بچھڑا پوجنے میں جو شامل تھے۔
تجارت و معاملات کا بیان پیوند کیا ہوا کھجور کا درخت یا مال والا غلام بیچنا محمد بن رمح، لیث بن سعد، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابن شہاب، زہری، سالم بن عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے پیوند کیا ہوا کھجور کا درخت بیچا تو اس کا پھل فروخت کنندہ کا ہو گا۔
تجھ کو ناداں خوف اﷲ کا جس روز ترے دل سے اٹھا جانے کیا جان کے سچّائی بیاں کر ڈالی جل گئی نوک زباں، شعلہ مرے دل سے اٹھا شعر کہتا نہیں واہ وائی کا مقصد رکھ کر بات اچھی لگے کوئی تو اٹھا دل سے اٹھا کیا ضروری ہے کہ یہ کام کریں موسی ہی تو بھی شیطان کو انساں کے مقابل سے اٹھا جھوٹ کے پیڑ اکھڑ جاتے ہیں۔
تجھے ازروئے پیدائش سب سے اول کیا اور ازروئے بعثت کے سب سے آخر کیا اور از روئے فیصلہ کے بھی سب سے اول کیا تجھے میں نے سات ایسی آیتیں دیں جو بار بار دہرائی جاتی ہیں جو تجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں ملیں تجھے میں نے اپنے عرش تلے سے سورۃ بقرہ کے خاتمے کی آیتیں دیں جو تجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئیں۔
ترے وعدہ پہ جیے ہم تو یہ جان جھوٹ جانا کہ خوشی سے مر نہ جاتے اگر اعتبار ہوتا یعنی ہم نے جو یہ کہا کہ فقط وعدہ وصل سن کے ہم مرنے سے بچ گئے تو ہم نے جھوٹ جانا دوسرا احتمال یہ ہے کہ تیرا وعدہ سن کر جو ہم جیے تو اس کا یہ سبب تھا کہ ہم نے اسے جھوٹا وعدہ خیال کیا اور جان منادی ہے۔
تشریح اس ارشاد میں، میں خیال نہیں کرتا الخ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا منشاء یہ تھا کہ وہ شخص اپنے اعتراف سے رجوع کرے تاکہ اس پر حد ساقط ہو جائے اور اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم زنا کا اقرار کرنے والوں کے سامنے اس طرح کے جملے ارشاد فرماتے تھے جن کا مقصد تلقین عذر ہوتا تھا۔
تشریح اس ارشاد گرامی کو مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ زید نے بکر سے کوئی مال خریدا مگر اس کی قیمت ابھی ادا نہیں کر پایا تھا کہ مفلس ہو گیا اور حاکم و قاضی نے بھی اس کے مفلس و دیوالیہ ہو جانے کا فیصلہ کر دیا اب بکر (یعنی بیچنے والے) نے دیکھا کہ زید کے پاس اس کا بیچا ہوا مال جوں کا توں موجود ہے۔
تشریح اس حدیث سے بظاہر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ انسانی کلام اور بات چیت میں کوئی قسم مباح نہیں ہے لیکن علماء لکھتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی شرعی طور پر ناپسندیدہ اور غیر درست کلام اور گفتگو سے روکنے کے لئے تاکید اور مبالغہ پر محمول ہے اور ویسے بھی اس میں کوئی شک نہیں کہ مباح کلام عقبی وآخرت کے اعتبار سے نہ تو نافع ہوتا ہے۔
تشریح اس شخص نے تیاری کے زمرہ میں صرف خدا اور خدا کے رسول کے ساتھ محبت کو ذکر کیا ہے اور اس کے علاوہ دوسری بدنی و قلبی اور مالی عبادتوں کا اس نے کوئی ذکر نہیں کیا جن سے اس کی زندگی یقینا خالی نہیں تھی، اس کی وجہ ایک تو اظہار عجز و انکساری اور اپنے مرتبہ عبودیت کا اخفاء تھا جو ایک مخلص مومن کی شان ہے۔
تشریح جب کھڑا ہو کا مطلب یہ ہے کہ مجلس میں بیٹھنے کے بعد جب وہاں سے واپس ہونے کے لیے کھڑا ہو اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ جب وہاں سے چلنے کا ارادہ کرے خواہ مجلس میں بیٹھا ہو یا نہ بیٹھا ہو بہرحال حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ رخصت ہوتے وقت بھی سلام کرنا سنت ہے۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی سجدے کی ان دونوں آیتوں کو نہ پڑھے تو اسے وہ آیتیں ہی نہ پڑھنی چاہئیں تاکہ وہ ترک واجب کا گنہگار نہ ہو یعنی قرآن کریم پڑھنے والے کے حق میں سجدے کی آیت کی تلاوت کی وجہ سے ایک سجدہ مشروع ہوا ہے اور سجدہ تلاوت کرنا تلاوت کے حقوق سے ہے۔
تشریح یہ بھی مہمان کی خاطر داری اور اس کا اکرام ہے کہ جب وہ آئے تو گھر کے دروازے پر اس کا استقبال کیا جائے اور جب وہ جانے لگے تو دروازے تک نکل کر اس کو رخصت کیا جائے، اس میں ایک بڑی حکمت یہ بھی ہے کہ اس کی وجہ سے دوسرے لوگ گھر میں ایک اجنبی کے آنے سے کسی وہم و وسوسہ کا شکار نہیں ہوں۔
تشریح: اس ارشاد گرامی کو مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ زید نے بکر سے کوئی مال خریدا مگر اس کی قیمت ابھی ادا نہیں کر پایا تھا کہ مفلس ہو گیا اور حاکم و قاضی نے بھی اس کے مفلس و دیوالیہ ہو جانے کا فیصلہ کر دیا اب بکر (یعنی بیچنے والے) نے دیکھا کہ زید کے پاس اس کا بیچا ہوا مال جوں کا توں موجود ہے۔
تشہد کے درمیان انگلی سے اشارہ کرنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، عصام بن قدامۃ، مالک بن نمیرخزاعی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھتے نماز میں اور انگلی سے اشارہ کرتے۔
تعداد ازواج کے مسئلے میں فاضل جج کا اجتہاد اس سلسلے میں وہ سب سے پہلے سورۂ نسا کی تیسری آیت: و ان خفتم الا تقسطو فی الیتمی فانکحوا ما طاب لکم من النسآء مثنی و ثلاث و رباع کو لیتے ہیں جس کے متعلق ان کا ارشاد ہے کہ "اسے اکثر غلط استعمال کیا گیا ہے" اس آیت پر بحث کا آغاز کرتے ہوئے وہ پہلی بات یہ فرماتے ہیں۔
تفاسیر قرآن و تاریخ اسلام صحابہ و اولیا کی کتابوں کے مطالعہ س یہی ایک بات واضع ہوتی ہے کہ خلفائے راشدین و صحابہ کے بعد امت محمدی میں ہر حیثیت سے فضل و کمالات علم و عمل زہد و تقوی عبادت و ریاضت میں جامع و کامل اولیا اللہ ہی رہے ہیں اور ان جیسی ہی مقدس ہستیوں کے ذریعہ دین اسلام کی تبلیغ کا سلسلہ تا قیامت جاری رہیگا۔
تلافی گناہ آؤ اللہ سے ہم دیدۂ پرنم مانگیں حشر کے روز شفاعت کے لیے ہم صادقؔ داور حشر سے قرب شہ اکرمؐ مانگیں ٭٭٭ جو کوچۂ حبیب کا شیدا دکھائی دے وہ بے نیاز نعمت دنیا دکھائی دے سردار انبیاء کا سراپا دکھائی دے ہرسمت ایک نور کا ہالا دکھائی دے ہو اسوۂ رسولؐ کی پابند اگر حیات تاریکیوں میں اب بھی اجالا دکھائی دے یوں سرکے بل چلا ہوں۔
تم صرف روئے زمین میں سرکش حاکم بن کر رہنا چاہتے ہو اور یہ نہیں چاہتے ہو کہ تمہارا شمار اصلاح کرنے والوں میں ہو  اور ادھر آخ شہر سے ایک شخص دوڑتا ہوا آیا اور اس نے کہا کہ موسی شہر کے بڑے لوگ باہمی مشورہ کر رہے ہیں کہ تمہیں قتل کر دیں لہذا تم شہر سے باہر نکل جاؤ میں تمہارے لئے نصیحت کرنے والوں میں سے ہوں۔
تم نہیں جانتے کہ (ایک دن) جبریلؑ تشریف لائے اور انھوں نے نماز پڑھی تو رسول اللہﷺ نے (بھی) پڑھی، پھر (دوسری) نماز پڑھی تو رسول اللہﷺ نے بھی پڑھی، پھر (تیسری) نماز پڑھی تو رسول اللہﷺ نے بھی پڑھی، پھر (چوتھی) نماز پڑھی تو رسول اللہﷺ نے بھی پڑھی، پھر (پانچویں) نماز پڑھی تو رسول اللہﷺ نے بھی پڑھی، پھر جبریلؑ نے کہا کہ مجھے اسی طرح حکم ہوا ہے۔
تمثال کی، اور تمثال عربی زبان میں ہر اس چیز کو کہا جاتا ہے جو کسی قدرتی چیز کے مشابہ بنائی جائے، قطع نظر اس سے کہ وہ کسی ذی روح چیز کی ہو، جیسے کوئی انسان اور حیوان وغیرہ، یا کسی غیر ذی روح چیز کی، جیسے کوئی پہاڑ یا درخت، یا دریا وغیرہ، خواہ وہ کسی چیز کی کوئی مصور یاکندہ کی ہوئی صورت اور اس کی شبیہ ہو۔
تمہارا گھر تمہیں کفایت کرے کا مطلب یہ ہے کہ بری مجلسوں اور برے لوگوں کی صحبت سے بچنے کی خاطر یکسوئی اختیار کرو اپنے اپنے گھر سے اسی وقت باہر نکلو جب نکلنے کی ضرورت پیش آئے اور اس یکسوئی و گوشہ نشینی کی وجہ سے دل برداشتہ نہ ہو بلکہ اس کو غنیمت جانو کیونکہ یہ چیز بہت سے فتنہ فساد و برائیوں سے نجات پانے کا ذریعہ ہے۔
تنگ دست کے لیے قرض کی ادائیگی میں مہلت اور اس سے نرمی کرنا ابو کریب، اسحاق بن سلیمان، داؤد بن قیس، زید بن اسلم، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے تنگ دست کو مہلت دی یا اس کا قرض معاف کر دیا تو اللہ قیامت کے دن اسے عرش کے سائے میں رکھے گا۔
تو آپﷺ نے فرمایا "ہاں اگرچہ اس سے زنا اور چوری بھی ہو جائے " چنانچہ میں نے تین بار آپﷺ سے یہی سوال کیا اور آپﷺ نے تینوں مرتبہ یہی جواب دیا اور چوتھی مرتبہ فرمایا "ہاں وہ جنت میں داخل ہو گا اگرچہ ابو ذرﷺ کی ناک مٹی میں مل جائے " پھر سیدنا ابو ذرؓ یہ کہتے ہوئے نکلے کہ اگرچہ ابو ذر کی ناک خاک آلود ہو۔
تو آپﷺ نے ہمیں اس سے منع فرما دیا پھر ہمیں اجازت دی کہ ایک کپڑے کے بدلے معین مدت تک عورت سے نکاح (یعنی متعہ) کر لیں پھر سیدنا عبد اللہؓ نے یہ آیت پڑھی کہ "اے ایمان والو! مت حرام کرو پاک چیزوں کو جو اللہ تعالی نے تمہارے لئے حلال کی ہیں اور حد سے نہ بڑھو، بیشک اللہ تعالی حد سے بڑھنے والوں کو دوست نہیں رکھتا"۔
تو اس نے پورے دین کو ضائع کر دیا، اسی لئے حضرت عمر نے منصب خلافت سنبھالنے کے بعد اپنی قلمرو کے اندر تمام ذمہ داروں کو یہی لکھا، اور سب کے لئے اسی کی تعمیم جاری کی، کہ آگاہ رہو کہ میرے نزدیک تمہارے تمام کاموں کے اندر سب سے اہم کام نماز ہے، جس نے اس کی حفاظت کی وہ باقی تمام کاموں کی بدرجہ اولی حفاظت کرے گا۔
تو وہ لوگ میرے (محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کے پاس آئیں گے اور عرض کریں گے کہ اے محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! آپ اللہ کے رسول اور خاتم الانبیاء ہیں، اور اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے سب گناہ بخش دئیے ہیں، آپ اپنے رب سے ہماری سفارش کیجئے، کیا آپ ہمارا حال نہیں دیکھتے کیا آپ نہیں دیکھتے کہ ہم کس مصیبت میں ہیں؟
توہی اس کا والی اور مولی ہے، اے اللہ مجھے ایسے دل سے بچا جس میں تیرا ڈر نہ ہو اور ایسے نفس سے بچا جو آسودہ نہ ہو اور ایسے علم سے بچا جو نفع نہ دے اور ایسی دعا سے بچاجو قبول نہ کی جائے، راوی حدیث میں حضرت زید بن ارقم فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلعم نے ہمیں یہ دعا سکھائی اور ہم تمھیں سکھاتے ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد جب وحی اتر چکی تو آپ نے قبلہ کی طرف متوجہ ہو کر اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر یہ دعا پڑھی کہ اے اللہ تو ہمیں زیادہ کر، کم نہ کر، ہمارا اکرام کر، اہانت نہ کر، ہمیں انعام عطا فرما، محروم نہ رکھ، ہمیں دوسروں پر کے مقابلے میں فضیلت دے، ہم پردوسروں کو پسندنہ فرما، ہم سے خوش ہو جا اور ہمیں خوش کر دے۔
تیری میری دوستی جذبات کی دشمنوں کا ذکر جانے دیجئے دوستوں نے ہم سے کیا کم گھات کی سسکیاں، فریاد، آنسو، درد و غم کیا کمی اپنے لئے سوغات کی سازؔ رخصت ہو گئے ہوش و حواس آ گئی شاید گھڑی سکرات کی یہ رہبروں کے طور، یہ انداز شاہ کے معنی بدل نہ جائیں سفید و سیاہ کے جب سے محافظوں کے قدم ڈگمگا گئے ہوش و حواس گم ہیں۔
تیسری اہم بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی نجات و فلاح کا اصل مدار و انحصار اس کے اپنے ایمان و عقیدہ پر ہے اگر انسان ایمان و یقین کی دولت سے محروم ہو تو اس کو دوسرے کسی کا رشتہ و تعلق کام نہیں آ سکتا، خواہ وہ پیغمبر جیسی کسی عظیم الشان اور جلیل القدر ہستی ہی کا رشتہ و تعلق کیوں نہ ہو؟
ثیبہ اور باکرہ کے پاس رہنے کا بیان ابو بکر بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ام سلمہ سے نکاح کیا اور صبح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں ایسا کام نہ کروں گا جس کے سبب سے تو اپنے لوگوں میں ذلیل ہو اگر تجھ کو منظور ہے تو سات دن تک تیرے پاس رہوں گا۔
جئو جوں چکور ہوا تجے دیکہت چندر مکہی منج من میں اشتیاق جو تیرا مدام ہے() عادل شاہی دور کا سب سے اہم اور نمائندہ شاعر حسن شوقی ہے، شوقی نے دکنی زبان کو فارسی کے قریب کرنے کی کام یاب کوشش کی، ڈاکٹر جمیل جالبی نے درست کہا ہے کہ " حسن شوقی کی غزلیں اسی روایت کا حصہ ہیں جس کے فراز پر ولی دکنی کی غزل کھڑی ہے۔
جانے کیا، اسم اعظم تھا یا اللہ دیں کا دیا سب سے پہلے مجھے کیسے منزل ملی، راستے میں سبھی قافلے رہ گئے چند راتوں کا کاجل، دنوں کی چمک، چند خوابوں کے پھولوں کی جنگلی مہک میں تو دست تہی ان سے رخصت ہوا، میرے پیچھے بہت سلسلے رہ گئے دل کے آنگن میں کل شب تماشہ ہوا، چاندنی مثل پازیب بجتی رہی بربط و نغمہ و جام سب تھے۔
جاہلی معاشرے کی تہہ بہ تہہ ظلمتوں کے اندر اگر ازسر نو اسلام کی شمع فروزاں کی جائے گی تو خواہ کوئی دور ہو اور کوئی ملک ہو اس کے بغیر قطعا چارہ کار نہ ہو گا کہ پہلے اسلام کے اس مزاج اور فطرت کو لازمی طور پر سمجھ لیا جائے کہ اس کی نشو و نما ایک تحریک اور ایک نامیاتی نظام کے بغیر ہرگز نہ ہو سکے گی۔
جب اس نے اپنی طرف سے (تمہیں) راحت و سکون (فراہم کرنے) کے لئے تم پر غنودگی طاری فرما دی اور تم پر آسمان سے پانی اتارا تاکہ اس کے ذریعے تمہیں (ظاہری و باطنی) طہارت عطا فرما دے اور تم سے شیطان (کے باطل وسوسوں) کی نجاست کو دور کردے اور تمہارے دلوں کو (قوت یقین) سے مضبوط کر دے اور اس سے تمہارے قدم (خوب) جما دے 12۔
جب انہوں نے بد فعلی کی نیت سے فرشتوں (مہمانو) کو لینے پر زیادہ اصرار کیا تو جبرائیل علیہ السلام نے اپنے پر کا ایک حصہ انہیں مارا، جس سے ان کی آنکھوں کے ڈھیلے ہی باہر نکل آئے، بعض کہتے ہیں، صرف آنکھوں کی بصارت زائل ہوئی، بہرحال عذاب عام سے پہلے یہ عذاب خاص ان لوگوں کو پہنچا جو حضرت لوط علیہ السلام کے پاس بدنیتی سے آئے تھے۔
جب اوس و خزرج میں جنگ ٹھن جاتی تو یہودیوں کے یہ تینوں گروہ بھی اپنے اپنے حلیف کا ساتھ دیتے اور ان سے مل کر ان کے دشمن سے لڑتے، دونوں طرف کے یہودی یہودیوں کے ہاتھ مارے بھی جاتے اور موقعہ پا کر ایک دوسرے کے گھروں کو بھی اجاڑ ڈالتے، دیس نکالا بھی دے دیا کرتے تھے اور مال و دولت پر بھی قبضہ کر لیا کرتے تھے۔
جب تک ایک صف پوری نہ ہو دوسری صف قائم نہ کی جائے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز جب) نماز کھڑی ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا چہرہ مبارک ہماری طرف متوجہ کر کے فرمایا کہ اپنی صفیں سیدھی کرو، اور آپس میں مل کر کھڑے ہو، بیشک میں اپنی پشت کے پیچھے سے بھی تمہیں دیکھ سکتا ہوں۔
جب تک تری خوئے گو سفندی تری تمکنت نے آخر نہ کہیں کا تجھ کو رکھا نہ پسند آئی صادقؔ ہمیں تیری خود پسندی (1951) * مری سمت دیکھ کر تو جو خوشی سے مسکرادے مری زندگی کو شاید مری زندگی بنا دے میں نہیں وہ پست ہمت کہ ذرا میں چیخ اٹھوں جو بچھا سکے تو کانٹے مری راہ میں بچھا دے ترے دامن حسیں کی جو بنے ہوئے ہیں۔
جب حضرت یوسف علیہ السلام مصر کے بازار میں بیچنے کے لئے لائے گئے تو ہر شخص کے دل میں آپ کی طلب پیدا ہوئی اور خریداروں نے قیمت بڑھانا شروع کی تا آنکہ آپ کے وزن کے برابر سونا، اتنی ہی چاندی، اتنا ہی مشک، اتنا ہی حریر قیمت مقرر ہوئی اور آپ کا وزن چار سو رطل تھا اور عمر شریف اس وقت تیرہ یا سترہ سال کی تھی۔
جب خدا کی حکومت اتنی زبردست ہے کہ خاک کے ایک ذرہ سے لے کر چاند اور سورج تک ہر چیز اس کے قابو میں ہے اور جب انسان اس کی حکومت میں محض ایک رعیت کی حیثیت رکھتا ہے تو آخر یہ ممکن کس طرح ہوا کہ انسان اس کی حکومت کے خلاف بغاوت کرے اور خود اپنی بادشاہی کا اعلان کر کے اس کی رعیت پر اپنا قانون چلائے؟
جب خیبر کے یہودیوں سے مسلمانوں کی جنگ ہوئی اور اللہ تعالی نے اس جنگ میں مسلمانوں کو فتح عطا کی تو صفیہ بھی ہاتھ لگیں اور بطور لونڈی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ملکیت میں آئیں مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزادی کے خلعت سے نوازا اور پھر اپنی زوجیت میں لے کر انہیں دین و دنیا کی سب سے بڑی سعادت سے سرفراز کیا۔
جب شیخ کی وفات ہو گئی تو وہ شخص اپنی عادت کے مطابق سحر کے وقت اٹھا اور شیخ کی قبر پر حاضر ہوا اور وہاں دس آیتوں کی تلاوت کی، تلاوت فارغ ہو کر خاموش ہی ہوا تھا کہ اچانک قبر کے اندر سے اپنے شیخ کی آواز سنی کہ اپنی زندگی کے معمول کے مطابق انہوں نے دس آیتوں کی تلاوت کی اور اس کے بعد خاموشی چھا گئی۔
جب عصر پڑھ چکے تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ یہ نماز منافق کی ہے کہ بیٹھا سورج کو دیکھتا ہے، پھر جب وہ شیطان کے دونوں سینگوں میں ہو جاتا ہے تو اٹھ کر چار ٹھونگیں مارتا ہے اور اس میں اللہ کو یاد نہیں کرتا مگر تھوڑا۔
جب عقائد کی بنیاد پر ہونے والے اعتراضات کا حتمی جواب اکابر علماء نے دیا جس کی متعدد مثالیں موجود ہیں، مثلا ایک واقعہ وہ ہے جس میں عیسائی پادری کے سوالات جو آج ہمیں بچکانہ سے دکھائی دیتے ہیں لیکن کتابوں میں لکھا ہے کہ اس وقت ان سوالات نے معاشرے کو ہلا کر رکھ دیا تھا، مثلا "اللہ کا منہ کدھر ہے، اللہ اس وقت کیا کر رہا ہے۔
جب لوگ بار گاہ خداوندی میں پیش ہوں گے تو ان کی قیادت میں کروں گا، جب تمام لوگ خاموش ہوں گے تو میری زبان سب کی ترجمانی کرے گی، اور جب لوگوں کو موقف میں روک دیا جائے گا تو ان کی خلاصی کے لئے شفاعت وشفارش میں کروں گا، جب لوگوں پر ناامیدی اور مایوسی چھائی ہوگی تو (اہل ایمان کو) مغفرت ورحمت کی بشارت دینے والا میں ہوں۔
جب منبر بن گیا، بچھ گیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس پر خطبہ پڑھنے کو کھڑے ہوئے اور وہ تنادور ہو گیا، تو اس میں سے رونے کی آواز آنے لگی اور اس طرح سسکیاں لے لے کر وہ رونے لگا جیسے کوئی بچہ بلک بلک کر روتا ہو اور اسے چپ کرایا جا رہا ہو کیونکہ وہ ذکر وحی کے سننے سے کچھ دور ہو گیا تھا۔
جب وہ اپنی اونچی ایڑیوں پر لڑکھڑاتی، سنبھلتی، دھوپ میں جلتی بھنتی سڑکوں پر سے گزرتی تو اسے دور آلھا گانے کی آواز، ڈھول کی کھٹ کھٹ اور درخت کے نیچے تاش کی پارٹیوں کے بلند اور کرخت قہقہے دوپہر کی نیند حرام کر دینے والی بوجھل مکھیوں کی بھنبھناہٹ کی طرح بیزار کن اور پر استہزا معلوم ہوتے اور وہ چار مہینے پہلے چھوڑے ہوئے شہر کا خیال کرنے لگتی۔
جب وہ اپنے بستر پر جانے لگے تو مجھ سے کہا یاد رکھ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مرد سے اپنی بیوی کو مارنے کے متعلق سوال نہ کیا جائے گا اور مت سو بغیر وتر پڑھے اور ایک اور تیسری بات بھی کہی لیکن میں اس کو یاد نہ رکھ سکا۔
جب وہ شخص مر نے لگا تو اس نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا نکاح فلاں عورت سے کیا تھا لیکن میں نے نہ اس کا مہر مقرر کیا اور نہ اس کو کوئی چیز دی اب میں تم کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میں نے اس عورت کو اپنا وہ حصہ دے دیا ہے جو خیبر سے ملنے والا ہے۔
جب کہ اس کو دوسری دواؤں (جیسے سرمہ یا طوطیا وغیرہ) میں ملا کر آنکھوں میں لگایا جائے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ فقط کھنبی کا پانی بھی آنکھ کے لئے فائدہ ہے، اور حدیث کے مطلق مفہوم کی بناء پر یہی بات زیادہ صحیح ہے، بعض علماء نے اپنا ذاتی مشاہدہ بیان کیا ہے کہ انہوں نے ایک ایسے شخص کو دیکھا جس کی بصارت جاتی رہی تھی۔
جب کہ دونوں کے درمیان کپڑا حائل نہ ہو اور اگر کپڑا حائل ہو تو وہ اس قدرباریک ہو کہ چھونے والے کا ہاتھ بدن کی حرارت محسوس نہیں ہوتی تو حرمت ثابت نہیں ہوگی خواہ اس کی وجہ سے مرد کے عضو مخصوص میں ایستادگی ہی کیوں نہ ہو جائے، اسی طرح اگر کسی مرد نے عورت کے موزہ کے نیچے کا حصہ چھوا تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
جب کہ کسی شخص کو جو پہلے ایمان نہ رکھتا تھا یا جس نے اپنے ایمان کی حالت میں کوئی نیکی نہیں کی تھی، ایمان لا نا نفع نہیں دے گا اور البتہ قیامت ( اتنی جلدی ) قائم ہو جائے گی کہ وہ آدمیوں نے اپنے آگے خریدو فروخت کے لیے کپڑا پھیلایا ہو گا لیکن نہ تو اس کی خریدو فروخت کر سکیں گے اور نہ لپیٹ سکیں گے۔
جبکہ آپ نے اپنے ہاتھوں کو کھولا تھا اور پھر پتھر اٹھا کر عثمان کی قبر کے سرہانے نصب فرمایا تھا اور آپ نے اس پتھر سے مخاطب ہو کر فرمایا تھا کہ تو جانتا ہے کہ یہ میرے بھائی (عثمان بن مظعون) کی قبر ہے اور میرے اہل خانہ میں سے جب کسی کا انتقال ہو گا تو میں اس کو بھی اس کے آس پاس ہی دفن کروں گا۔
جبکہ آپ کو یہ خبر پہنچی تھی، کہ کفار مکہ نے حضرت عثمان بن عفان کو شہید کر دیا ہے، جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سفیر کے طور پر آپ کی طرف سے ان لوگوں کے ساتھ بات کرنے وہاں گئے تھے، اس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خون عثمان کا بدلہ لینے اور کفار سے جہاد کرنے کے لئے یہ بیعت لی تھی۔
جبکہ اب لوگ امن و امان میں ہیں تو اس کے جواب میں حضرت عمر رضی اللہ نے ارشاد فرمایا کہ یہی اشکال مجھے بھی پیش آیا تھا تو میں نے اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے تم لوگوں کے لئے ایک صدقہ اور خاص عنایت ہے۔
جبکہ اس میں یہ ہے کہ اس پر حد نہیں ہے) عثمان بن ابو شیبہ، طلق بن غنان، عبدالسلام بن حفص، ابو حازم، حضرت سہل بن سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص حاضر ہوا اور آپ کے پاس اقرار کیا کہ اس نے فلاں عورت سے زنا کیا ہے اور اس کا نام بھی لیا۔
جدید کیمیا پر ان کی چھاپ بہت واضح طور پر نظر آتی ہے، انہوں نے مواد کو چار حصوں میں تقسیم کیا یعنی معدنی، نباتی، حیوانی اور مشتق مواد، اسی طرح انہوں نے معدنیات کو بھی اپنی صفات اور خصوصیات کے مطابق تقسیم کیا اور بعض کیمیائی مواد تیار کیے، ان کے وضع کیے گئے کیمیائی مواد کی تیاری کے بہت سارے طریقے آج بھی مستعمل ہیں، وہ پہلے سائنسدان تھے۔
جذبات کی شدت میں اس بات کا ہمیشہ امکان رہتا ہے کہ شاعر اپنی حدوں سے آگے بڑھ کر غلو کی منزلوں میں داخل ہو جائے لیکن ہوش مندی کا تقاضہ یہ ہے کہ اس ذی شان ہستی کی مدحت کرتے ہوئے مراتب کا بھی خیال رکھا جائے اور ساتھ ہی کوئی بات ایسی نہ کہ دی جائے جو غلو کی وجہ سے حضور ﷺ کے مزاج مبارک کے خلاف جائے۔
جس شخص نے عمری کرتے وقت ورثاء کا بھی تذکرہ کیا اس کا بیان محمد بن یحیی بن فارس، محمد بن مثنی، بشر بن عمر مالک، انس، ابن شہاب، ابو سلمہ، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص بھی عمری کرے کسی کے لئے اور اس کے ورثاء کے لئے تو وہ اس کے لئے ہو گا۔
جس طرح وہ اپنے کرداروں کو ان کے اصلی اور حقیقی رنگ میں پیش کرتے ہیں اور ان کے جذبات و نفسیات کے بیان میں فطری انداز اختیار کرتے ہیں، اسی طرح انھوں نے زبان کے استعمال میں بھی حقیقت پسندی سے کام لیا ہے اور کرداروں کی گفتگو، بول چال، طعنہ وتشنع، نیز پیارو محبت اور نفرت و حسد کے جذبات کے اظہار میں انھیں کی زبان سے کام لیاہے۔
جس مکاتب کا آزاد کرنا درست نہیں اس کا بیان کہا مالک نے اگر چند غلام ایک ہی عقد میں مکاتب کیے جائیں تو مولی ان میں سے ایک غلام کو آزاد نہیں کر سکتا جب تک باقی مکاتب راضی نہ ہوں اگر وہ کم سن ہوں تو ان کی رضامندی کا اعتبار نہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ چند غلاموں میں ایک غلام نہایت ہوشیار اور محنتی ہوتا ہے۔
جس میں عقل ہو جس میں دور بینی کا مادہ ہو جس میں غور و فکر کی عادت ہو، جس کی اللہ کی طرف جھکنے والی طبیعت ہو، جس کے سینے میں دل دل میں حکمت اور حکمت میں نؤر ہو وہ تو ان زبردست نشانات کو دیکھنے کے بعد اس قادر و خالق اللہ کی اس قدرت میں شک کر ہی نہیں سکتا کہ مرنے کے بعد پھر جینا ہے۔
جسے چاہے اور اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (7) جو غنیمت دلائی اللہ نے اپنے رسول کو شہر والوں سے وہ اللہ اور رسول کی ہے اور رشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لیے کہ تمہارے اغنیا کا مال نہ جائے اور جو کچھ تمہیں رسول عطا فرمائیں وہ لو اور جس سے منع فرمائیں باز رہو، اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، قریبہ بنت عبداللہ بن وہب، ضباعہ بنت زبیر بن عبدالمطلب بن ہاشم سے روایت ہے کہ (ان کے شوہر) مقداد ضرورت سے نقیع الجنحبہ میں گئے تو انھوں نے ایک چوہے کو دیکھا کہ اس نے اپنے بل سے ایک دینار نکالا اور پھر اس نے یکے بعد دیگرے سترہ دینار نکالے پھر ایک سرخ رنگ کی تھیلی نکالی اس میں بھی ایک دینار تھا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اگر تم میں سے کوئی آدمی آفتاب غروب ہونے سے پہلے عصر کی نماز کی ایک رکعت پا لے تو اسے نماز پوری کر لینی چاہئے اور اگر آفتاب نکلنے سے پہلے فجر کی نماز کی ایک رکعت پائے تو اسے چاہئے کہ وہ اپنی نماز پوری پڑھے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ عصر کی نماز پڑھ کر اونٹوں کو ذبح کیا کرتے تھے اور پھر وہ دس حصوں پر تقسیم کیا جاتا، اس کے بعد اسے پکایا جاتا اور پھر ہم سورج چھپنے سے پہلے اس پکے ہوئے گوشت کو کھا کر فارغ ہو جایا کرتے تھے۔
جنت کی صفات کا بیان جنت کے درختوں کی صفات کے متعلق عباس بن محمد دوری، عبید اللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیۃ، حضرت ابو سعیدخدری رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جنت میں ایسے درخت ہیں کہ کوئی سوار اگر اس کے سایہ میں سو سال تک بھی چلتا رہے تو بھی اس کا سایہ ختم نہ ہو گا۔
جنہوں نے بعد فتح کے خرچ اور جہاد کیا، اور ان سب سے اللہ جنت کا وعدہ فرما چکا اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (11) کون ہے جو اللہ کو قرض دے اچھا قرض تو وہ اس کے لیے دونے کرے اور اللہ کو عزت کا ثواب دے، (12) جس دن تم ایمان والے مردوں اور ایمان وا لی عورتوں کو دیکھو گے کہ ان کا نور ہے۔
جنہیں پوری سمجھ بوجھ ہے، اس کا بہت بڑا اثر پڑنا چاہئے، ان مثالوں کو لوگوں کے سامنے ان کے غور و فکر کے لئے اللہ تعالی نے بیان فرما دیا، مطلب یہ ہے کہ انسانوں کو بھی ڈر اور عاجزی چاہئے، متواتر حدیث میں ہے کہ منبر تیار ہونے سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک کھجور کے تنے پر ٹیک لگا کر خطبہ پڑھا کرتے تھے۔
جو شخص ایسی بات کی نذر کر لے جس کو پورا نہ کر سکتا ہو جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، طلحہ بن یحیی، عبداللہ بن سعد، بن ابی ہند بکیر، بن عبداللہ بن اشج، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نذر مانے مگر اس کا نام نہ لے تو اس پر قسم والا کفارہ ہے۔
جو شخص بھوکا ہو، یا کسی چیز کا محتاج ہو اور اپنی اس بھوک و محتاجگی کو لوگوں سے چھپائے یعنی کھانے کی طلب میں کسی سے یہ نہ کہے کہ میں بھوکا ہوں اور نہ مدد چاہنے کے لئے کسی سے اپنی احتیاج و ضرورت کو بیان کرے تو اللہ تعالی کا یہ یقینی وعدہ ہے کہ وہ اس شخص کو حلال طریقہ پر ایک سال کا رزق پہنچائے گا۔
جو شخص حرام مال کھانے کمانے کے بعد اپنے اس قبیح فعل پر ندامت وشرمندگی کے ساتھ سچے دل سے توبہ کرے یا اللہ تعالی اس کو بغیر توبہ کے محض اپنے فضل وکرم سے بخش دے اور اس نے جن لوگوں کا مال حرام طریقوں سے کمایا ہوگا ان کو راضی کر دے اور یا اسے کسی کی شفاعت حاصل ہو جائے تو وہ شخص اس وعید سے مستثنی ہوگا۔
جو شخص خانہ کعبہ کے لیے پیدل جانے سے متعلق نذر کرے یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، سعید بن ابی ایوب، یزید بن ابی حبیب، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میری بہن نے نذر مانی کہ میں خانہ کعبہ تک پیدل چل کر جاؤں گی اور مجھ کو حکم کیا کہ تم یہ مسئلہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھو۔
جو طب سے نا واقف ہو اور علاج کرے ہشام بن عمار، راشد بن سعید رملی، ولید بن مسلم، ابن جریج، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو طب میں معروف نہ ہو (باقاعدہ طبیب نہ ہو) وہ علاج کرے (اور کوئی نقصان ہو جائے ) تو وہ (نقصان) کا تاوان ادا کرے۔
جو لوگ کسی آسمانی مذہب کے پیروکار ہوں اور ان کے فرقہ کے لے آسمانی کتاب بھی ہو جیسا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت شیث علیہ السلام کے صحیفے اور حضرت داؤد علیہ السلام کی کتاب زبور وغیرہ تو وہ لوگ اہل کتاب میں شمار ہوں گے اور ان کی عورتوں سے مسلمانوں کی شادی بھی جائز ہے اور ان کا ذبح کیا ہوا جانور کھانا بھی حلال ہوگا۔
جو مسلمان کافروں کے ملک میں مر جائے اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا بیان قعنبی، مالک بن انس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جس دن نجاشی (شاہ حبشہ) کا انتقال ہوا تو آپ نے لوگوں کو اس کو اطلاع کی اور آپ اپنے اصحاب کو لے کر عید گاہ کی طرف نکلے آپ نے ان کے ساتھ صف باندھی اور چار تکبیریں کہیں۔
جو نماز قضاء ہو جائے اس کے واسطے جماعت کرنے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری جانب متوجہ ہوئے جس وقت نماز کے واسطے کھڑے ہونے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اپنی صفوں کو ٹھیک کرو اور تم لوگ مل کر کھڑے ہو جاؤ۔
جوانوں کو نکاح کرنے کا حکم حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے جوانوں کے گروہ! تم میں سے جو شخص مجامعت کے لوازمات (یعنی بیوی بچوں کا نفقہ اور مہر ادا کرنے) کی استطاعت رکھتا ہو اسے چاہئے کہ وہ نکاح کر لے کیونکہ نکاح کرنا نظر کو بہت چھپاتا ہے اور شرم گاہ کو بہت محفوظ رکھتا ہے۔
جھوٹی قسم کھا کر کسی کا مال غصب کرنا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، ابن سلمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی کا مال غصب کرنے کے لیے جھوٹی قسم کھائے گا تو وہ اللہ تعالی کے قیامت کے دن اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اللہ تعالی اس سے ناراض ہوں گے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ اس کے تعین میں اکثر صحابہ کرام اور تابعین کا اختلاف رہا ہے تو اس کی وجہ بظاہر یہی معلوم ہوتی ہے کہ اس وقت تک ان حضرات تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ حدیث (جو آئندہ فصل میں آرہی ہے) نہیں پہنچی ہوگی جس سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ " صلوۃ وسطی" سے عصر کی نماز مراد ہے۔
جہاں تک اللہ کے ارادے کا تعلق ہے تو یہ بھی بندے کوکسی عمل پر مجبور نہیں کرتا، بلکہ اللہ کے ارادے کا یہ مطلب ہے کہ کائنات میں اللہ تعالی کے ارادے کے بغیر کوئی چیز وجود میں نہیں آ سکتی، یعنی کوئی چیز اللہ کے ارادے کے بغیر زبردستی عالم وجود میں نہیں آ سکتی، پس جب بندہ کوئی عمل کرتا ہے، تو اللہ تعالی اس سے روکتا ہے۔
جہاں تک ٹڈی کا مسئلہ ہے تو اس کا کھانا اکثر احادیث کے بموجب حلال ہے، چنانچہ چاروں أئمہ کا یہ مسلک ہے کہ ٹڈی کو کھانا حلال ہے، خواہ وہ خود سے مر گئی ہو یا اس کو ذبح کیا گیا ہو، یا شکار کے ذریعہ مری ہو، اور شکار بھی خواہ کسی مسلمان نے کیا ہو، یا مجوسی نے اور خواہ اس میں سے کچھ کاٹا جائے یا نہیں۔
جہاں تک ٹڈی کا مسئلہ ہے تو اس کا کھانا اکثر احادیث کے بموجب حلال ہے، چنانچہ چاروں ائمہ کا یہ مسلک ہے کہ ٹڈی کو کھانا حلال ہے، خواہ وہ خود سے مر گئی ہو یا اس کو ذبح کیا گیا ہو، یا شکار کے ذریعہ مری ہو، اور شکار بھی خواہ کسی مسلمان نے کیا ہو، یا مجوسی نے اور خواہ اس میں سے کچھ کاٹا جائے یا نہیں۔
جہاں کسی کو نہ بھوک لگے گی اور نہ پیاس، قرآن کریم میں اس حقیقت کی طرف یوں اشارہ فرمایا گیا ہے، وان لک ان لا تجوع فیہا ولا تعری وانک لا تظموأ فیہا ولا تضحی یعنی یہاں جنت میں تو تمہارے لئے ( یہ آرام ) ہے کہ تم نہ کبھی بھوکے رہو گے اور نہ ننگے ہوگے بلا شبہ تم نہ یہاں پیاسے ہوگے اور نہ دھوپ میں تپوگے۔
جیسا کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے مگر جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل کا تعلق ہے تو یہ بھی ثابت ہے کہ جب صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی جماعت کا اکثر حصہ اول وقت جمع ہو جاتا تھاتو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اول وقت ہی نماز پڑھ لیتے تھے اور جو حضرات تاخیر سے جمع ہوتے تھے۔
جیسا کہ کثیر احادیث میں وارد ہوا ہے اور اس کا سبب یہ ہے کہ ولی کا قلب اور اس کی روح دونوں ذکر الہی میں مستغرق رہتے ہیں تو وقت خواب اس کے دل میں سوائے ذکر و معرفت الہی کے اور کچھ نہیں ہوتا اس لئے ولی جب خواب دیکھتا ہے تو اس کی خواب حق اور اللّہ تعالی کی طرف سے اس کے حق میں بشارت ہوتی ہے۔
جیسا کہ یہ ثابت ہوتا ہے کہ ہر شخص میدان حشر میں اپنے اجزاء اعضاء کے ساتھ اٹھ کر آئے گا جن پر دنیا میں اس کا جسم پر مشتمل تھا اور ظاہر ہے کہ چیونٹی کی صورت اس کا جثہ اس جسم و بدن کے اجزاء اصلی کے حامل نہیں ہو سکتا اس لیے حدیث فی الصور مردوں کی صورت میں کے الفاظ بھی اس قول پر دلالت کرتے ہیں۔
جیسے آج کے دن ہے یا اس سے بھی بہتر " کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص ( یعنی اہل ایمان ) اپنے ایمان وعقیدہ پر ثابت وقائم رہے گااس کا دل بھی اپنی جگہ مضبوط رہے گا کہ اس میں دجال کے خوف کا گزر تک نہیں ہوگا اور اس کے مکروفریب سے کوئی خدشہ نہیں رہے گا، جس طرح کوئی اہل ایمان اس وقت کا منکر ومخالف ہے۔
جیسے افسانہ کے کسی کردار کے دل بدل آپریشن کے نتیجہ میں یہ تصور قارئین کے سامنے پیش کرنا کہ اس عمل کی وجہ سے مذکورہ کردار کا ذہن و دماغ، اخلاق و کردار بدل کر اس شخص کے ہو جاتے ہیں جس کا دل اس کے سینہ میں لگایا گیا ہے! زیر نظر مجموعہ کا ہر افسانہ میرے اسی مندرجہ بالا احساس و خیال کی لفظی تعبیر ہے۔
جیسے حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت عائشہ صدیقہ نے فرمایا کان یذْکر اللّہ علی کلّ احْیانہٖ نماز بھی خدا کی بہت بڑی یاد ہے، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو کھڑا ہو کر نہ پڑھ سکے بیٹھ کر اور جو بیٹھ نہ سکے لیٹ کر پڑھ لے بعض روایات میں ہے کہ جس رات میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
جیسے ذرہ آفتاب کی طرف نظر اٹھائے! پر____یہ کل کا ذکر ہے کہ جب میں اپنے بازوؤں پہ سر رکھے ترے لیے بہت اداس تھی تو وہ مرے قریب آئی اور مجھ سے کیٹس کے لکھے ہوئے کسی خیال تک رسائی چاہنے لگی سو میں نے اس کو شاعر جمال کی شریک خواب، فینی، کا پتہ دیا مگر وہ میری بات سن کے سادگی سے بولی: "پیار کس کو کہتے ہیں؟
جیسے قسم کی خلاف ورزی یا رمضان میں بلا عذر شرعی روزہ توڑ دینے کا نام کفارہ ! وہ سزائیں جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ سے ثابت ہیں اور ساتھ ہی متعین ہیں، ان سزاؤں کو جاری کرنے کا اختیار تو حاکم یا حکومت کو ہے مگر ان میں قانون سازی کا حق کسی کو حاصل نہیں ہے، اس طرح کی سزا کو شریعت میں حد کہتے ہیں۔
جیسے کہ ان کی ماں کی حرمت اور جو جہاد میں شرکت نہ کر سکنے والا آدمی مجاہدین کے گھر بار کی خدمت میں رہے اور پھر ان کے اہل میں خیانت کا مرتکب ہو تو قیامت کے دن اس کو مجاہد کے سامنے کھڑا کیا جائے گا اور اس مجاہد سے کہا جائے گا کہ اس نے تیرے اہل میں خیانت کی پس اب تو جتنی چاہے نیکیاں لے لے۔
جیسے کہ کھجور اس کا مزا اور ذائقہ عمدہ ہے لیکن اس میں خوشبو نہیں اور اس منافق کی مثال جو کہ قرآن کریم پڑھتا ہے کہ جیسے کہ مردہ کہ اس کی خوشبو عمدہ ہے لیکن اس کا ذائقہ کڑوہ ہے اور اس منافق کی مثال جو کہ قرآن کریم کی تلاوت نہیں کرتا جیسے کہ انڈائیں (حنظل) کا ذائقہ بھی کڑوہ ہے اور ان کی خوشبو بھی نہیں ہے۔
حائضہ مسجد میں نہ جائے ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن یحیی، ابو نعیم، ابن ابی غنیہ، ابو الخطاب ہجری، مخلوج دہلی، جسرۃ حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مسجد کے صحن میں تشریف لائے اور با آواز بلند فرمایا مسجد حلال نہیں (یعنی ایسی حالت میں مسجد میں آنا) جنبی اور حائضہ کے لئے۔
حافظ ابو القاسم طبرانی رحمۃ اللہ علیہ ایک مرفوع صحیح حدیث لائے ہیں کہ قیامت کے دن جب کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے فیصلے فرمانے کے لئے اپنی کرسی پر اجلاس فرمائے گا تو علماء سے فرمائے گا کہ میں نے اپنا علم اور اپنی حکمت تمہیں اسی لئے عطا فرمائی تھی کہ تمہارے تمام گناہوں کو بخش دوں اور کچھ پرواہ نہ کروں کہ تم نے کیا کیا ہے؟
حالانکہ مجھے اللہ تعالی نے اس لئے مبعوث نہیں کیا ہے کہ میں لوگوں کے حق میں بد خواہی کروں یا کسی کو تکلیف و مصیبت اور رنج و غم میں مبتلا کروں اس دنیا میں اس لئے آیا ہوں کہ کائنات انسانی کے ہر فرد کو دنیا و آخرت کی بھلائی کی تعلیم دوں اور ہر انسان کو اس کے دینی دنیاوی معاملات میں آسانی و سہولت کی راہ دکھاؤں۔
حالانکہ کہ وہ بہت بہتر طریقہ سے واقف ہے کہ تم نے میرے بندوں کو کون سی حالت میں اور دنیا میں کس کیفیت میں چھوڑا تو وہ فرشتے جواب دیتے ہیں کہ جس وقت ہم نے ان لوگوں کو دنیا میں چھوڑا تو وہ اس وقت نماز ادا کر رہے تھے اور جس وقت ہم ان کے پاس پہنچے جب بھی وہ لوگ نماز (عصر) ادا کرنے میں مشغول تھے۔
حالانکہ یہ نہیں سوچتا کہ شاید وہ اسی دن کے آخری حصہ میں اس سے ہم بستر ہو ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ریح خارج ہونے پر ہنسنے والوں کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس چیز پر کیوں ہنستا ہے جس کو وہ خود بھی کرتا ہے" (بخاری ومسلم) تشریح: اور پھر دن کے آخری حصہ میں اس سے جماع کرے۔
حالی اپنے ذاتی تجربے کی بناء پر بتاتے ہیں کہ مسلم زنانہ سوسائٹی کی حالت حقیقت میں وہی تھی جس کو نذیر احمد نے پیش کیا تھا اور یہ واقعہ ہے کہ نذیر نے مسلم متوسط گھرانے کا نقشہ اس خوبی اور عمدگی سے کھینچا ہے کہ آج بھی بعض قدیم وضع کے پابند گھرانوں میں ان کے ناولوں کی پیش کی ہوئی مثالوں کا مل جانا کوئی انوکھی بات نہیں۔
حام اس نر اونٹ کو کہتے ہیں جس کی نسل سے دس بچے پیدا ہو جائیں یہ بھی مردوی ہے کہ جس کے بچے سے کوئی بچہ ہو جائے اسے وہ آزاد کر دیتے نہ اس پر سواری لیتے نہ اس پر بوجھ لادتے، نہ اس کے بال کام میں لیتے نہ کسی کھیتی یا چارے یا حوض سے اسے روکتے، اور اقوال بھی ہیں، حضرت مالک بن نفلہ فرماتے ہیں۔
حاملہ کی عدت وضع حمل ارشاد رب العزت ہے: یاأیّہا النّبیّ إذا طلّقْتم النّساء فطلّقوْہنّ لعدّتہنّ وأحْصوا الْعدّۃ واتّقوا اللہ ربّکمْ لاتخْرجوْہنّ منْم بیوْتہنّ ولایخْرجْن إلاّ أنْ یّأْتیْن بفاحشۃ مّبیّنۃ وتلْک حدوْد اللہ ومنْ یّتعدّ حدوْد اللہ فقدْ ظلم نفْسہ لاتدْریْ لعلّ اللہ یحْدث بعْد ذلک أمْرا فإذا بلغْن أجلہنّ فأمْسکوْہنّ بمعْروف أوْ فارقوْہنّ بمعْروْف وّأشْہدوْا ذوی عدْل مّنْکمْ وأقیْموْا الشّہادۃ للّہ ذلکمْ یوعظ بہ منْ کان یؤْمن باللہ والْیوْم الْآخر۔
حدثنا موسی بن مسعود: حدثنا زائدۃ بن قدامۃ، عن ہشام بن عروۃ، عن فاطمۃ بنت المنذر، عن أسماء بنت أبی بکر رضی اللہ عنہما قالت: أمر النبی صلی اللہ علیہ و سلم بالعتاقۃ فی کسوف الشمس. (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2519) سیدہ اسما بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سورج گرہن کے وقت غلام آزاد کرنے کا حکم دیا۔
حدیث میں عود ہندی کا ذکر اس بات کو واضح کرتا ہے کہ پچھلی حدیث میں قسط بحری سے مراد یہی عود ہندی ہے تاہم یہ بھی احتمال ہے کہ قسط ہندی کو عود ہندی فرمایا گیا ہو، جیسا کہ بعض حضرات نے اس کی وضاحت عود ہندی کی ہے اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ فائدہ مند تو دونوں ہیں لیکن قسط بحری زیادہ فائدہ مند ہے۔
حدیث کے دوسرے جزو فلا اکرہ شدۃ الموت کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تو میں یہ سمجھتی تھی کہ حالت نزع کی تکلیف اور موت کی سختی گناہوں کی کثرت کی وجہ سے ہوتی ہے لیکن جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موت دیکھی تو مجھے معلوم ہوا کہ موت کی سختی گناہوں کی کثرت اور خاتمہ بالخیر نہ ہونے کی علامت نہیں ہے۔
حسن خوشکار ہی بدلا، نہ وفا پیشہ عشق خار پاشی نہ گئی، آبلہ پائی نہ گئی کیا کسی اور سے کہتا میں کہانی اپنی مجھ سے خود کو بھی تو اے دوست سنائی نہ گئی روزوشب حال پہ ہنستے رہے دنیا والے پھر بھی اے دل! تری آشفتہ نوائی نہ گئی انقلاب آتے رہے دہرمیں یوں تو ہر دم نہ گئی تیری مگر طرزخدائی نہ گئی بات اچھی بری سنتا ہے۔
حسی تجربوں کو پانے یا نئے تجربوں کو حاصل کر نے یا دھند لکوں میں ڈھونڈھنے کا عمل جاری رہتا ہے، باطن میں نغمہ موجود رہتا ہے، تغزّل یا شعریت کا رس موجود ہوتا ہے، آہنگ پیدا ہوتا رہتا ہے، اس کی جمالیات اور اس کی رومانیت اپنی تمام تر شدّت کے ساتھ ہر دم اور ہر لمحہ موجود رہتی ہے، جس کی وجہ سے سرمستی میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام کی پیدائش کا دن ہونے کی وجہ سے جمعہ کے دن کی فضیلت تو ظاہر ہے لیکن بہشت سے نکلنے کا دن ہونے کی وجہ سے جمعہ کی فضیلت اس لیے ہے کہ دراصل حضرت آدم علیہ السلام کا جنت سے نکل کر زمین پر آنا انبیاء اور اولیاء کی پیدائش کا سبب اور ان کی مقدس زندگیوں سے بے شمار احسانات کے ظہور کا باعث ہوا۔
حضرت ابن الزبیر نے ان کے بعد جو طاقت پکڑی، اس کا تقاضا تھا کہ بنو ہاشم سب ان کے ساتھ ہو جاتے اور نہیں ہوئے تھے تو جب خون حسین کا انتقام لینے کے لئے اول التوابون کھڑے ہوئے اور ان کے بعد مختار ثقفی، تو بنو ہاشم کے لئے موقع تھا کہ ان تحریکوں کی سرپرستی کریں اور اپنے خاندان کا انتقام لینے کے لئے اپنی سی کر گزریں۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب حضرت عمر فاروق کی وفات ہوئی تو میں نے ان کا یہ قول حضرت عائشہ کی خدمت میں عرض کیا وہ سن کر فرمانے لگیں اللہ تعالی حضرت عمر پر حم کرے! یہ بات نہیں ہے اور نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ مردہ اپنے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
حضرت ابن عباس کے قول سے نہیں، حضرت ابن عباس سیا بن ابی حاتم میں روایت ہے کہ ہر زمین کی موٹائی پانچ سو سال کے فاصلہ کی ہے اور ایک زمین سے دوسری زمین تک پانچ سو سال کی دوری ہے تو سات ہزار سال یہ ہو گئے، اسی طرح آسمان، تو چودہ زار سال یہ ہوئی اور ساتویں آسمان سے عرش عظیم تک چھتیس ہزار سال کا فاصلہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک آدمی لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا اور وہ اپنے ملازم سے کہا کرتا تھا کہ جب تم کسی تنگ دست کے پاس (وصولی کے لئے) جاؤ تو اسے معاف کر دینا، شاید کہ اللہ ہمیں بھی معاف فرما دے پس جب دہ (فوت ہونے کے بعد) اللہ سے ملا تو اللہ تعالی نے اسے معاف فرما دیا۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے منع فرمایا کہ کوئی شہری کسی دیہاتی کے لیے بیع کرے اور فرمایا صرف دھوکا دینے کے لیے قیمت نہ بڑھاؤ، کوئی آدمی اپنے بھائی کی بیع پر بیع کرے نہ اس کی منگنی کے پیغام پر منگنی کا پیغام دے اور نہ کوئی عورت اپنی بہن کی طلاق کا مطالبہ کرے تاکہ اس کے بر تن میں جو کچھ ہے۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر بندہ ہر نئی حاصل ہونے والی نعمت پر سجدہ کو لازم قرار دے تو اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کی زندگی کا ایک ایک لمحہ اور ایک ایک پل بھی سجدہ سے خالی نہ ہو کیونکہ انسانی زندگی کا کوئی بھی پل ایسا نہیں آتا جو اپنے دامن میں اللہ تعالی کی نعمت نہ لیے ہوئے ہو۔
حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس کے حالات دریافت کئے تو انہوں نے فرمایا کہ آپ کی نشست وبرخاست سب اللہ کے ذکر کے ساتھ ہوتی تھی اور جب کسی جگہ آپ تشریف لے جاتے تو جہاں جگہ ملتی وہیں تشریف رکھتے اور اسی کا لوگوں کو حکم فرماتے کہ جہاں خالی جگہ مل جائے وہاں بیٹھ جایا کریں۔
حضرت انس بن مالک نے حضرت ابو طلحہ کے حوالہ سے ہمارے سامنے یہ بیان کیا کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر کے دن (مکہ کے) کفار قریش کے چوبیس (مقتولین) سرداروں کے بارے میں حکم دیا (کہ ان کو ٹھکانے لگا دیا جائے) چنانچہ ان کی نعشوں کو بدر کے ایک کنویں میں ڈال دیا گیا جو ناپاک تھا اور ناپاک کرنے والا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے دوسرے معجزہ میں کھانے کی تسبیح کا ذکر کیا ہے، انہی کی ایک روایت میں یہ ہے کہ ( ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مٹھی میں سنگریزے اٹھائے تو وہ سنگریزے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں تسبیح ( یعنی اللہ کی پاکی بیان ) کرنے لگے اور ہم نے خود ان کی تسیبح کی آواز سنی۔
حضرت برا بن عازب ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں مریض کی عیادت کر نے، جنازے کے ساتھ جانے، چھینک لینے والے کی چھینک کا (اگر وہ الحمد اللہ) کہے تو اسے یرحمک اللہ کہہ کر)جواب دینے، قسم پوری کر دینے، مظلوم کی مدد کرنے، دعوت قبول کرنے اور اسلام کے عام کر نے کا حکم فرمایا: (متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
حضرت جابر بن عبد اللہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ اللہ قادر ہے کہ تمہارے اوپر سے عذاب نازل فرمائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ میں تیرے پر عظمت و جلال چہرہ کی پناہ میں آتا ہوں اور جب یہ سنا کہ نیچے سے عذاب لے آئے تو بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا کی۔
حضرت جریر بن عبداللہ بجلی رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب احمد بن منیع، معاویہ بن عمرو ازدی، زائدہ، بیان، قیس بن ابی حازم، حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جب سے میں مسلمان ہوا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنے پاس آنے سے کبھی نہیں روکا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی مجھے دیکھتے مسکراتے ہوئے دیکھتے۔
حضرت جعفر بن عبداللہ سے نقل کیا گیا ہے کہ انہوں نے کہا، میرے والد نے مجھے وصیت کی تھی کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ سے محبت رکھوں اور یہ کہ اپنی تمام مہمات میں اہل بدر کے وسیلہ سے دعا مانگوں، چنانچہ والد ماجد نے فرمایا تھا کہ بیٹے ! اہل بدر کے اسماء مبارک کے ذکر کے ساتھ جو دعا مانگی جاتی ہے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن (کامل) کا عجب حال ہے اگر اسے راحت و بھلائی پہنچتی ہے تو اللہ تعالی کی حمد اور اس کا شکر ادا کرتا ہے اور اگر اسے کوئی مصیبت پہنچتی ہے تو جب بھی وہ اللہ تعالی کی حمد کرتا ہے اور صبر کا راستہ اختیار کرتا ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے الفاظ اگر میں انتقال کے وقت تمہارے پاس موجود ہوتی تو اس وقت تمہاری قبر پر نہ آتی مطلب یہ ہے کہ چونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان عورتوں پر لعنت فرمائی ہے جو قبروں پر جائیں اس لیے میں یہاں قبر پر ہرگز نہ آتی مگر انتقال کے وقت چونکہ تمہاری زیارت نصیب نہیں ہو سکی تھی۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی چار اور تین (یعنی سات) کبھی چھ اور تین (یعنی نو) رکعتوں کے ساتھ، کبھی آٹھ اور تین (یعنی گیارہ) رکعتوں کے ساتھ اور کبھی دس اور تین (یعنی تیرہ) رکعتوں کے ساتھ وتر پڑھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سات سے کم اور تیرہ سے زیادہ رکعتوں کے ساتھ کبھی وتر نہیں پڑھتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا اگر میں یہی فیصلہ دوں تو میں گمراہ ہو گیا اور ہدایت پانے والا نہ ہوا لیکن میں اس میں وہ فیصلہ کروں گا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا کہ بیٹی کے لیے نصف مال اور پوتی کے لیے چھٹا حصہ تاکہ یہ دونوں مل کر ثلث ہو جائیں اور جو بچ جائے بہن کے لیے ہے۔
حضرت عبید اللہ نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت اسماء بنت زید بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی کہ حضرت عبداللہ بن حنظلہ ابی عامر الغسیل رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے یہ حدیث بیان کی کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو ہر نماز کا وضو کرنے کے لیے حکم دیا گیا تھا۔
حضرت عثمان بن عبداللہ بن اوس ثقفی رضی اللہ عنہما اپنے دادا (حضرت اوس) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی کا بغیر مصحف (یعنی زبانی) قرآن پڑھنا ہزار درجہ ثواب رکھتا ہے اور مصحف میں (دیکھ کر) پڑھنے کا ثواب بغیر مصحف(یعنی زبانی) پڑھنے کے ثواب سے دو ہزار درجہ تک زیادہ کیا جاتا ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کے ایک ہفتہ بعد 25 ذی الحجہ 35 ھ کو حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے ہاتھ پر مدینہ منورہ میں عام بیعت ہوئی اور اس طرح وہ چوتھے خلیفہ مقرر ہوئے اور رمضان 40 ھ کو ان کی خلافت کا دور ختم ہوا جب کہ عبدالرحمن بن ملجم کے زخمی کر دینے کی وجہ سے سے ان کی وفات ہوئی۔
حضرت عثمان کے مناقب کا بیان " خلافت کی پیشین گوئی اور منصب خلافت سے دستبر دار ہونے کی ہدایت : "اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت عثمان سے ) فرمایا کہ اے عثمان ! اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اللہ تعالی شائد تمہیں ایک کرتہ (یعنی خلعت خلافت ) پہنا دے۔
حضرت علی نے (اس جنگ میں فتحیاب ہونے اور دشمنوں کی پسپائی کے بعد ) اس شخص کو تلاش کرنے کا حکم دیا (جس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پیش گوئی فرمائی تھی، چنانچہ مقتولین میں سے تلاش کرکے حضرت علی کے پاس اس شخص کو لایا گیا تو میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی جو علامت بیان کی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اگر قرآن مجید کے تحفظ پر حکومت نے توجہ نہ کی اور حافظ قرآن رفتہ رفتہ آئندہ جنگوں میں شہید ہوتے رہے یا طبعی موت سے اس دنیا سے رخصت ہوتے رہے تو پھر قرآن مجید کے لیے بھی وہی دشواری پیش آئے گی جو پرانے انبیاء علیہ السلام کی کتابوں کے سلسلے میں پیش آئی تھی۔
حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی اسرائیل کے ایک شخص کا ذکر کیا جو ایک ہزار ماہ تک اللہ کی راہ میں یعنی جہاد میں ہتھیار بند رہا مسلمانوں کو یہ سن کر تعجب معلوم ہوا تو اللہ عز و جل نے یہ سورت اتاری کہ ایک لیلۃ القدر کی عبادت اس شخص کی ایک ہزار مہینے کی عبادت سے افضل ہے۔
حضرت مسروق بیان کرتے ہیں کہ ہم حضرت عبداللہ بن مسعود ؓ کے پا س گئے تو انھوں نے فرمایا: اے لوگو!جسے جس بات کا علم ہو وہ اسے بیان کرے اور جسے جس بات کا علم نہ ہو وہ وہاں کہہ دے "اللہ اعلم" (اللہ تعالی ہی بہتر جانتا ہے)اس لیے کہ جس چیز کے بارے میں علم نہ ہوا س کے بارے "اللہ اعلم" کہہ دینا ہی علم ہے۔
حضرت معاویہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیش گوئی اور حضرت امیر معاویہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا سے معاویہ ! اگر تمہیں کسی کام (یا کسی جگہ) امیر و حاکم بنایا جائے تو امور حکومت کی انجام دہی میں) اللہ سے ڈرتے رہنا اور عدل و انصاف کے دامن کو ہاتھ سے نہ چھوڑنا۔
حضرت کعب احبار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جو شخص قل ہواللہ احد پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے گوشت کو آگ پر حرام کر دیتا ہے، نیز کعب احبار رضی اللہ عنہ سے یہ بھی منقول ہے کہ جو شخص روزانہ رات ودن میں دس بار قل ہواللہ احد اور آیۃ الکرسی پڑھنے پر مواظبت کرے تو وہ اللہ تعالی سے کچھ مانگے تو وہ عطا فرماتا ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ہنسنے کے بیان میں ابن ربیعہ کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ کے پاس (ان کے زمانہ خلافت میں) ایک مرتبہ (گھوڑا وغیرہ) کوئی سواری لائی گئ آپ نے رکاب میں پاؤں رکھتے ہوئے بسم اللہ کہا اور جب سوار ہو چکے تو الحمد للہ کہا پھر یہ دعا پڑھی سبحن الذی سخرلنا ھذا وما کنا لہ مقرنین وانا الی ربنا لمنقلبون۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس کامل احتیاط کی ایک نظیر ہمارے امام، امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ کی زندگی میں بھی ملتی ہے، چنانچہ ان کے بارے میں منقول ہے کہ وہ کسی ایسے شخص کی دیوار کے سایہ سے بھی فائدہ نہیں اٹھاتے تھے جس پر ان کا کوئی قرض ہوتا تھا اور ان کی یہ احتیاط اس حدیث کے پیش نظر ہوتی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو روزے کا حکم دیا اور فرمایا جب تک میں نہ کہوں کوئی افطار نہ کرے شام کو لوگ آنے لگے اور آپ سے دریافت کرنے لگے آپ انہیں اجازت دیتے اور وہ افطار کرتے اتنے میں ایک صاحب آئے اور عرض کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم دو عورتوں نے روزہ رکھا تھا جو آپ ہی کے متعلقین میں سے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم اگر چاہتے تو ان سب عربوں کو ایک جھنڈے تلے جمع کر کے انہیں قومیت کا درس دیتے، اور شمال کے رومی اور جنوب کے ایرانی استعمال کے تسلط سے عرب سرزمین کو آزاد کرانے کے لیے اٹھ کھڑے ہوتے، عرب قومیت اور عربیت کا پرچم بلند کرتے اور جزیرۂ عرب کے تمام اطراف و اکناف کو ملا کر متحد عرب ریاست کی داغ بیل ڈالتے۔
حق تعالی اسے اپنی معرفت بہت زیادہ عطا کرتا ہے اور جو شخص نماز کے بعد یا عالم الغیب سو مرتبہ کہے حق تعالی اسے صاحب کشف بنائے گا اور اگر کوئی چاہے کہ اسے کسی پوشیدہ چیز کا علم ہو تو اسے چاہئے کہ وہ عشاء کی نماز کے بعد مسجد میں یہ سو مرتبہ کہہ کر سوئے انشاء اللہ اس پر اس چیز کی حقیقت آشکارا ہو جائے گی۔
حقوق انسانی کے علم برداروں کی یہی دلیل برملا تقاضا کرتے ہے کہ نبی اکرم جو بلا شک و شبہ اللہ تعالی کے بعد دنیا کے سب سے بلند، اعلی اور بہترین ہستی ہیں اور آپ کے انسان کامل اور سب سے بہترین انسان ہونے پر دنیا کا اجماع اور اتفاق ہے تو پھر وہ کونسی بات ہے جو مخالفین اور اسلام دشمنوں کو آپ کی توہین پر آمادہ کرتے ہے؟
حقیقت یہ ہے کہ واقعات کی ترتیب اور حضرت علیؓ کے بعض سیاسی احکام نے عام طور پر ملک میں بد ظنی پیدا کر دی تھی، حضرت عثمان کے قاتلوں کو پتہ نہ لگنا، ان کے اعداء کو اپنا معاون و انصار بنانا، اور مسند خلافت پر متمکن ہونے کے ساتھ تمام عمال و حکام کو بر طرف کر دینا لوگوں کو بد ظن کر دینے کے لئے نہایت کافی تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ ہر شخص کیلئے اس میں عبرت و نصیحت ہے اور وعظ و پند ہے، حسین بن عبدالرحمن نے بھی اپنے اشعار میں اس مضمون کو خوب نبھایا ہے، پس اللہ تعالی نے اپنے ان بندوں کی مدح و ثنا بیان کی جو مخلوقات اور کائنات سے عبرت حاصل کریں اور نصیحت لیں اور ان لوگوں کی مذمت بیان کی جو قدرت کی نشانیوں پر غور نہ کریں۔
حلال کر دوں یعنی میں تم سے صرف اس لئے نکاح کرتا ہوں کہ میں جماع کے بعد تمہیں طلاق دیدوں تا کہ تمہارے پہلے خاوند کے لے تم سے دوبارہ نکاح کرنا حلال ہو جائے یا وہ عورت محلل سے یوں کہے کہ میں تم سے اس لئے نکاح کرتی ہوں کہ میں اپنے پہلے خاوند کے لئے حلال ہو جاؤں تو اس صورت میں حلالہ مکروہ تحریمی ہو گا۔
حکم ہو رہا ہے کہ تم احسان کرو تاکہ اللہ تمہیں دوست رکھے نیکی کے ہر کام میں خرچ کیا کرو بالخصوص جہاد کے موقعہ پر اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے نہ رکو یہ دراصل خود تمہاری ہلاکت ہے، پس احسان اعلی درجہ کی اطاعت ہے جس کا یہاں حکم ہو رہا ہے اور ساتھ ہی یہ بیان ہو رہا ہے کہ احسان کرنے والے اللہ کے دوست ہیں۔
حکومت انگلیشیہ سے اس کے تعلقات خوش گوار تھے، اس وجہ سے انگریز نے حکمران سوات بادشاہ صاحب سے مشورہ کئے بغیر، نواب دیر سے وعدہ کیا کہ وہ ادین زئی کا علاقہ اسے واپس دلا دے گا اور یہ شرط لگا دی کہ آئندہ جب تک نواب دیر کو حکمران سوات بادشاہ صاحب کے مقابل دو تہائی اکثریت حاصل نہ ہو جائے وہ سوات پر لشکر کشی نہیں کرے گا۔
خاصیت اگر کوئی عورت بانجھ ہو اور اولاد کی دولت سے محرورم ہو تو اسے چاہئے کہ وہ سات دن روزے رکھے اور ہر روز افطار کے وقت اکیس بار المصور پڑھ کر پانی پر دم کرے اور اسے پی لے انشاء اللہ حق تعالی اسے فرزند نیک عطا فرمائے گا جو شخص کسی دشوار اور مشکل کام کے وقت اس اسم کو بہت پڑھے وہ کام اسان ہو جائے گا۔
خاصیت اگر کوئی عورت بانجھ ہو اور اولاد کی دولت سے محروم ہو تو اسے چاہئے کہ وہ سات دن روزے رکھے اور ہر روز افطار کے وقت اکیس بار المصور پڑھ کر پانی پر دم کرے اور اسے پی لے انشاء اللہ حق تعالی اسے فرزند نیک عطا فرمائے گا جو شخص کسی دشوار اور مشکل کام کے وقت اس اسم کو بہت پڑھے وہ کام آسان ہو جائے گا۔
خاصیت جس شخص کو کوئی بیماری ہو مثلا بخار اور درد سر وغیرہ یا کوئی رنج وغم اس پر غالب ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو کاغذ پر لکھے اور اس کے نقش کو روٹی پر جذب کر کے اسے کھا لے حق تعالی اسے شفا ونجات عطا فرمائے گا اور اگر کوئی شخص اس کو بہت پڑھتا رہے اس کے دل کی ظلمت جاتی رہے گی۔
خبر دار !ان سامعہ خراش لفظوں سے میرے مقدس حسن کی توہین نہ کر، مغرور !اپنی اتفاقی کامیابیوں کو وقت کی سفلہ نوازی اور قسمت کی غلط بختی سمجھنے کے بدلے یہ سمجھ رہا ہے کہ تو جہان پر جابرانہ حکومت کرنے کے لیے اور یہ جہان مجبور بیل کی طرح اپنے زخمی کندھوں پر اطاعت کا جوا رکھ کر تیرے دائرۂ حکم میں گردش کرنے کے لیے پیدا ہوا ہے۔
خرابی اس قدر کہ دل کو بھی کابل کہا جائے یہ کیسی بے سوادی ہے، کوئی جھگڑا نہ بد خوئی اگر بیگم نہ ہو تو گھر کو بھی ہوٹل کہا جائے ہمیں سسرال والے جانور کہتے رہیں، لیکن برائے مہربانی ساتھ میں سوشل کہا جائے وہ خود کو حسن کا معیار کہتے ہیں، ارے توبہ کہ جن کو دیکھ کر بیساختہ بوتل کہا جائے اسیر قرض ہیں، ایسے نہ جیتے ہیں۔
خواہ اللہ تعالی (اپنے فضل و کرم کے صدقہ میں) اس کی دعا کو قبول فرمائے یا نہ قبول فرمائے تیسرا وہ آدمی جمعہ میں آتا ہے تو (اگر خطبہ کے وقت امام کے قریب ہوتا ہے تو خطبے سننے کے لیے) خاموش رہتا ہے اور (اگر امام سے دور ہوتا ہے اور خطبے کی آواز اس تک نہیں پہنچتی تب بھی خطبے کے احترام میں وہ) سکونت اختیار کرتا ہے۔
خواہ وہ مالدار ہو یا مفلس ہو چنانچہ اکثر صحابہ اور حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن بعض صحابہ کا قول یہ ہے کہ اگر لقطہ اٹھانے والا خود مالدار ہو تو وہ اس لقطہ کا مالک نہیں بنتا بلکہ اسے چاہئے کہ وہ اس لقطہ کو فقراء و مساکین کو بطور صدقہ دے دے چنانچہ حضرت ابن عباس سفیان ثوری ابن المبارک اور حنفیہ کا یہی قول ہے۔
خوش نمائی قلم قبیلے کے سارے لوگو اس ایک لمحے کو زندگی بھر جمال دست ہنر سے لکھو کمال فکر و نظر سے لکھو قلم قبیلے کے سارے لوگو اس ایک لمحے کو سوچو سمجھو بشیر احمد سوز " میں زمیں کے پاؤں پکڑے دیر تک روتا رہا" چار جانب تھرتھراتے، کانپتے سایوں کا رقص خوف کی اک اوڑھنی میں پا برہنہ زندگی میرے لرزیدہ بدن سے جھانک کر خاموش ہے۔
خوش ہو گئے بلکہ رائے عامہ ان کے خلاف اس قدر بھڑک اٹھی کہ جمہور نے ان سے انتقام لینا شروع کیا متوکل نے محدثین کی مدارات کے لئے ان کو سامرہ میں بلا کر انعامات دئیے اور صفات اور رویت کی احادیث روایت کرنے کی آزادی عطا کی چنانچہ ان کی مجالس میں غیر معمولی مجمع ہونے لگا امام احمد بن حنبل جو اس امتحان میں پورے اتر گئے تھے۔
دار الحرب میں کھانے پینے کی چیزیں جب ضرورت سے زائد ہوں تو ان کو فروخت کر نے کا بیان محمد بن مصطفی، محمد بن مبارک، یحیی بن حمزہ، ابو عبدالعزیز، عبادہ بن نسی، حضرت عبدالرحمن بن غنم سے روایت ہے کہ ہم نے شہر قنسرین کا محاصرہ کیا شرجیل بن سمط کے ساتھ جب انھوں نے اس شہر کو فتح کیا تو وہاں مال غنیمت میں بکریاں اور گائیں ملیں۔
داغ حسرت دل کا شمار یاد مجھ سے مرے گنہ کا حساب اے خدا نہ مانگ داغ اور گنہ دونوں یہاں اسم جنس ہیں اور اس وجہ سے جمع کے حکم میں ہیں، مطلب یہ ہے کہ ہر ایک گنہ کا باعث کوئی نہ کوئی حسرت و شوق ہے تو گناہ کے ذکر سے وہ حسرتیں یاد آتی ہیں اور صدمہ ہوتا ہے کہ جنس گناہ کثرت داغ کے مثل ہے۔
در حقیقت انسان اس کا باطنی تشخص اور روحانی خصوصیات ابتداء سے آج تک ایک مخصوص روحانی طبقے کے موضوعات رہے ہیں لیکن علمی میدان میں انسان کے باطن اور باطنی خصوصیات کا تذکرہ پہلی مرتبہ یونانی فلسفیوں نے کیا انہیں کی فلسفیانہ فکر اور انہی کے علم الروح یا یونانی زبان میں نے آگے بڑھ کر موجودہ سائیکالوجی، پیرا سائیکالوجی، نفس، نفسیات وغیرہ وغیرہ کی شکل اختیار کر لی۔
دراصل ایک ہی پرچھائیں کے یہ دو پہلو ہیں، یہ خود فنکار کی شخصیت کے جلوے ہیں، یہ سفر بظاہر عالم بالا کا سفر ہے لیکن سچائی یہ ہے کہ اس کے بہتر حصّے لاشعور کی گہرائیوں کا سفر ہے اور لاشعور کے سفر میں "پرچھائیں " کی ایک سے زیادہ صورتیں ابھرتی رہتی ہیں، دانش مند ضعیف قدم قدم پر روشنی عطا کر نے والا ہوتا ہے۔
دربار رسالت میں لعان کا ایک واقعہ حضرت سہل ابن سعد ساعدی کہتے ہیں کہ ایک صحابی عویمر عجلانی نے دربار رسالت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اس شخص کے بارے میں بتائیے جو اپنی بیوی کے ساتھ کسی اجنبی مرد کو پائے اور اسے یہ یقین ہو کہ اس مرد نے اس کی بیوی کے ساتھ زنا کیا ہے۔
درمیان سفر عصر کی نماز کا وقت ہو گیا، راستہ میں ایک جگہ پانی کے قریب یہ قافلہ رک گیا، کچھ لوگ یہ سوچ کر کہ نماز عصر کا وقت ہو رہا ہے، وضو کرنے کے لیے پانی کی طرف لپکے چنانچہ وہ لوگ تیز چل کر اس جماعت سے جس میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ تھے۔
دفتر تم بھی رات رانی سی مہکتی ہوئی یادیں میری سوچ لو مجھ کو تو ہو جاؤ معطّر تم بھی لوگ ہوتے ہی اذاں اپنے سفر پر نکلے جاگ بھی جاؤ، سمیٹو ذرا بستہ تم بھی میں نے رو رو کے کیا اپنے لہو کو پانی آگ میں اپنی ہی جلتے رہے نشتر تم بھی *** عذاب ٹھہرا ہمیں اپنا آئینہ ہونا کہ لمحہ لمحہ تنفّر سے سابقہ ہونا ملے ہیں۔
دل ترا اندیشۂ طوفاں سے کیا ناخدا تو، بحر تو، کشتی بھی تو، ساحل بھی تو دیکھ آ کر کوچۂ چاک گریباں میں کبھی قیس تو، لیلی بھی تو، صحرا بھی تو، محمل بھی تو وائے نادانی کے تو محتاج ساقی ہو گیا مئے بھی تو، مینا بھی تو، ساقی بھی تو، محفل بھی تو ان اشعار میں لزوم مالایلزم ہے اور مراعات النظیر کے علاوہ صنعت جمع بھی موجود ہے۔
دن میں یا رات میں صرف ہاتھ سے چھو لے اسے کھول کر الٹ کر دیکھے نہیں اور اس کا یہ چھونا بیع کے لئے ہو اور منابذت یہ ہے کہ معاملہ کرنے والوں میں سے ہر ایک اپنے کپڑے کو دوسرے کی طرف پھینک دے اور اس طرح بغیر دیکھے بھالے اور بغیر اظہار رضا مندی کے بیع ہو جائے اور جن دو طرح کے پہناوے سے منع فرمایا ہے۔
دنیا سے بے رغبتی کے بارے میں عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن مبارک، عمرو بن واقد، یونس بن حلبس، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ زہد صرف حلال کو حرام کر دینے اور مال کو ضائع کر دینے ہی کا نام نہیں بلکہ زہد یہ ہے کہ جو کچھ تیرے ہاتھ میں ہے۔
دنیائے ادب میں چہار سو خوشبو پھیلانے میں گلزار جاوید کے دست معجز نما اور ذہن رسا کی ایسی کارفرمائی کہ ترکی میں اردو کیلئے صاحب خوش ادا خلیل طوق آر کی سرگرمیوں کا معتبر حوالہ، صبح نو کے اجالے، خواہشوں کے انبار اور جانے کیا کچھ پڑھنے کو ملا اور یوں شمارہ مارچ، اپریل اپنے نام کے اعتبار سے ایسے لگا جسے صحن چمن میں پازیب گل چھنکنے لگی ہو۔
دو سے جب تین گھنٹے ہوگئے تو چھاتا لیا اور شرافت بھائی کے گھر کے لیے نکل کھڑی ہوئی، گیٹ بجانے سے پہلے ہی کیا دیکھتی ہے کہ محلے کے دو چار بچے ایک دوسرے کے کندھوں پہ چڑھے، شرافت بھائی کے کمرے کی کھڑکی سے کمرے کے اندر جمی کیرم کی بازی دیکھنے میں مگن تھے، اس کو اچانک دیکھا تو ایک دوسرے کے پیچھے کودتے پھلانگتے ہوئے بھاگ گئے۔
دو نان چو گلیم خویش بیرون بردند گویند: غم گر ہمہ عالم مردند قومی برین نمط کہ شنیدی و طایفہ ای خوان نعمت نہادہ ودست کرم گشادہ، طالب نامند و معرفت و صاحب دنیا و آخرت، چون بندگان حضرت پادشاہ عالم عادل، موید، مظفر، منصور مالک ازمہ انام، حامی ثغور اسلام، وارث ملک سلیمان، اعدل ملوک زمان، مظفر الدنیا و الدین اتابک ابی بکر سعد ادام اللہ ایامہ و نصر اعلامہ۔
دوسرا تماشا یہ کہ ہم مختلف کالجوں میں مختلف شعبوں کی تشکیل کر سکتے ہیں، پوسٹ گریجویٹ سطح پر شعبے بنا سکتے ہیں لیکن حکومت مالی امداد کا کوئی وعدہ نہیں کرے گی، یہ یونیورسٹی کی ذمّہ داری ہے کہ وہ ان کی دیکھ بھال کرے! جب یونیورسٹی کی گرانٹس سال بھر بعد کٹوتی کے بعد منظور ہوتی ہیں تو بتائیے وہ کن کالجوں اور کن شعبوں کی دیکھ بھال کرے؟
دوسرا گروہ ان کی تردید کرتا ہے اور کہتا ہے کہ عبادت کا اللہ تعالی کے لئے ہونا کچھ اس کے خلاف نہیں کہ ثواب کی طلب اور عذاب کا بچاؤ مطلوب نہ ہو اس کی دلیل یہ ہے کہ ایک اعرابی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نہ تو آپ جیسا پڑھنا جانتا ہوں۔
دوسری اور تیسری صدی ہجری میں ان علوم و فنون کو الگ الگ کیا گیا جیسے حدیث و فقہ میں امام مالک کی موطا، سیرت میں ابن اسحاق کی کتاب، تفسیر میں سفیان ثوری کا مجموعہ، تاریخ میں ابن سعد اور ابن ابی خثیمہ کی کتب، فقہی مسائل میں امام محمد بن حسن، محمد بن ادریس شافعی اور اوزاعی کی کتب، ٹیکس کے نظام پر امام ابویوسف کی کتاب الخراج وغیرہ۔
دوسری جگہ تمام ایمان والوں کی طرف سے خبر دیتے ہوئے قرآن پاک نے فرمایا آیت(امن الرسول بما انزل الیہ) الخ یعنی ہمارے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ایمان لائے اس پر جو ان کی طرف ان کے رب کی طرف سے نازل ہوا اور تمام ایمان والے بھی ہر ایک ایمان لایا اللہ تعالی پر، اس کے فرشتوں پر، اس کی کتابو ں پر اور اس کے رسولوں پر۔
دوسری طرف وہ اپنے اسی ذکر و استحضار کی بناء پر، اور اس کے نتیجے میں ہمیشہ اپنے رب کی خاص رحمتوں اور عنایتوں سے مستفید و فیض یاب ہوتا رہتا ہے اور تیسری طرف وہ اپنی آخرت کی اصل حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے بھی برابر سامان کرتا رہتا ہے، جس کے نتیجے میں ایسے لوگ آخرکار جنت کی سدا بہار نعمتوں سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے سرفراز ہوں۔
دوسرے لفظوں میں ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ بول چال کی زبان میں برجستگی یا خودکاری بدرجۂ اتم پائی جاتی ہے، جب کہ شاعری کی زبان غیر خود کارانہ (-) ہوتی ہے- اس میں غیر خود کارانہ اور شعوری کو ششوں کو خاصادخل ہوتا ہے- اکبر کے کلام میں لغات مغربی سے متعلق بعض تجربات اور امکانات کو ہم زبان کی اور - سے تعبیر کر سکتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ کسی کی غائبانہ تعریف کی جائے لیکن خواہش یہ ہو کہ اس کو اس تعریف کی خبر ہو جائے یہ قسم بھی ایسی ہے جس سے منع کیا گیا ہے اور تیسرے یہ کہ کسی کی غائبانہ تعریف کی جائے اور اس کی مطلق پرواہ ہو کہ اس کو تعریف کی خبر پہنچے گی یا نہیں نیز تعریف بھی ایسی کی جائے جس کا وہ واقعتا مستحق ہے۔
دونوں ٹخنوں تک پھر خداوند قدوس کی عظمت بیان کرو (ثناء پڑھو) جو آسان ہو اس قدر قرآن کریم پڑھو اس میں سے جس قدر آسان ہو اس قدر قرآن کریم پڑھو اس میں سے جس قدر خداوند قدوس نے اس کو سکھلایا ہے اور حکم فرمایا پھر تکبیر پڑھو اس میں سے جس قدر خداوند قدوس نے اس کو سکھلایا ہے اور حکم فرمایا پھر تکبیر پڑھو اور رکوع کرو۔
دونوں، لیکن ہر اک کی الگ الگ خدائی دیکھی گل ہائے نظر نواز خنداں دیکھے فطرت کے ہزار راز عریاں دیکھے فردوس جہاں کی ہر روش پر میں نے محمود نما ایاز حیراں دیکھے ارباب جہاں کی مے پرستی دیکھی وہ کیف نظر، وہ شان مستی دیکھی خود کام و خدا فروش پایا سب کو دیکھی، اے رازؔ بزم ہستی دیکھی ہر رند کے غمگسار ہو جاتے ہیں۔
دکھ کسی کو دینا نہیں خوب ورنہ کہتا 17 کہ مرے عدو کو یار ب ملے میری زندگانی بہ ہزار امید واری رہی ایک اشک باری نہ ہوا حصول زاری بجز آستیں فشانی کروں عذر ترک صحبت سو کہاں وہ بے دماغی نہ غرور میرزائی، نہ فریب ناتوانی ہمہ یک نفس تپش سے تب و تاب ہجر مت پوچھ کہ ستم کش جنوں ہوں، نہ بقدر زندگانی کف موجۂ حیا ہوں۔
دیت کا بیان دیت میں کتنے اونٹ دئے جائیں علی بن سعید، ابن ابی زائدہ، زید بن جبیر، حضرت خشف بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے ابن مسعود سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قتل خطاء کی دیت میں بیس اونٹنیاں ایک سالہ، بیس اونٹ دو سالہ، بیس اونٹ تین سالہ اور بیس اونٹ چار سالہ (کل سو اونٹ) دیت مقرر فرمائی۔
دیوانوں کا غم و آلام کے طوفاں میں بھی ہنسے ہی رہے راستہ روکے ہوۓ دار و رسن تھے لیکن اپنی منزل کی طرف ہم تھے کہ بڑھتے ہی رہے جبر و بیداد کے سیلاب میں نابود ہوا خود فرعون صفت تاج و حکومت کا جنوں ایک ہی ضرب کلیمی سے شہید حق کی ٹوٹ کر رہ گیا صدیوں کی غلامی کا فسوں آج پھر اپنے گلستاں کے محافظ ہم ہیں۔
دیکھو، میں تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس نشانی لے کر آیا ہوں، لہذا اللہ سے ڈرو اور میر ی اطاعت کرو  اللہ میرا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی، لہذا تم اسی کی بندگی اختیار کرو، یہی سیدھا راستہ ہے"  جب عیسیؑ نے محسوس کیا کہ بنی اسرائیل کفر و انکار پر آمادہ ہیں تو اس نے کہا "کون اللہ کی راہ میں میرا مدد گار ہوتا ہے؟
ذات پر آنکھوں کے پار چاند دکھائی نہیں دیا *** محبت کرنے والی لڑکی جیسے تپتے صحراؤ ں میں گم کردہ راہ مسافر جیسے خالی رستوں پر مدتوں سے اٹکی ہوئی نمناک نگاہ جیسے ویران ہو جانے والا جزیرہ جیسے وسیع و عریض فضاؤ ں میں دور دور تک تنہا بدلی یا جیسے اجنبی شہر میں اپنوں سے بچھڑ جانے والی بچی *** ساجن سیدھا سادہ ابھی سے پوچھ رہا ہے۔
ذرائع ابلاغ کی آزادی کے متن میں ملکی قوانین کے ساتھ ساتھ کچھ بین الاقوامی ضابطے بھی ہوتے ہیں، جن کا خیال رکھا جانا انتہائی ضروری ہی، ذرائع ابلاغ کی آزادی کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ عالمی اخلاقی ذمہ داریوں کو بالائے طاق رکھ دیا جائے ترقی یافتہ ممالک "آزادی اظہار رائی" کے نام پر جس طرح چھوٹی قوموں کے دلی اور مذہبی احساسات کا بیدردی سے مذاق اڑایا ہے۔
ذکر سے فارغ ہو کر طلوع آفتاب کے بعد دو رکعت نماز سورج کے ایک نیزے کے بقدر بلند ہو جانے کے بعد پڑھنی چاہئے تاکہ وقت کراہت ختم ہو جائے اس نماز کو نماز اشراق کہتے ہیں اور اکثر احادیث میں اس کا نام صلوۃ الضحی بھی منقول ہے اور بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ دونوں نمازیں ایک ہی ہیں جن کے الگ الگ یہ دو نام ہیں۔
رانی راجا بیٹھا بین بجائے رانی بیٹھی گانا گائے طوطا بیٹھا چونچ ہلائے نوکر لے کر حلوہ آیا طوطے کا بھی جی للچایا راجا گانا گاتا جائے نوکر شور مچاتا جائے طوطا حلوہ کھاتا جائے ٹمک ٹم ٹمک ٹمک ٹمک ٹم تیری چڑیا کی ایک دم میری مینا کے دو پر ایک ادھر اور ایک ادھر تیری چڑیا شور مچائے میری مینا گانا گائے گڑیا عذرا کی گڑیا سوئی ہوئی ہے۔
ربیع بن نافع، ابو توبہ، سلیمان بن حیان، محمد بن عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اپنے پڑوسی کی شکایت کرتا ہوا آپ نے فرمایا کہ جاؤ اور صبر کرو وہ دو یا تین مرتبہ آیا آپ نے فرمایا کہ جاؤ اور اپنا سامان گھر سے نکال کر راستہ میں پھینک دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے تو سعد نے فرمایا اے قیس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہو جا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ سوار ہو جا میں نے انکار کیا تو فرمایا کہ سوار ہو جا ورنہ واپس لوٹ جا قیس کہتے ہیں کہ میں لوٹ گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اگر مومن صحیح طور پر اللہ کے عذاب سے واقف ہو جائے تو اپنے گناہوں کی وجہ سے جنت کے حصول کی آس ہی نہ رہے اور اگر کافر اللہ کی رحمت سے کماحقہ واقف ہو جائے تو کسی کو بھی جنت سے مایوسی نہ ہو اللہ نے سو رحمتیں بنائی ہیں جن میں سے صرف ایک بندوں کے درمیان رکھی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب پڑھتے نماز جنازہ فرماتے یا الہی بخشش کر واسطے ہمارے زندوں کے اور ہمارے مردوں کے اور حاضر ہمارے کے اور غائب ہمارے کے اور ہمارے چھوٹوں کے اور ہماری عورتوں کے یا الہی جس کو زندہ رکھے تو ہم میں سے پس زندہ رکھ اس کو اسلام پر اور جس کو مارے تو ہم میں سے پس مار اس کو ایمان پر۔
رنج و غم اور کاہلی اور نامردی اور کنجوسی اور قرض داری کے بوجھ سے اور مردوں کے غلبہ سے (یعنی لوگوں کے فتنہ فساد مچانے سے ) مالداری کے فتنہ سے پناہ مانگنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
رودہ تنگ بہ یک نان تہی پر گردد نعمت روی زمین پر نکند دیدہ تنگ پدر چون دور عمرش منقضی گشت مرا این یک نصیحت کرد و بگذشت کہ شہوت آتش است از وی بپرہیز بہ خود بر، آتش دوزخ مکن تیز در آن آتش نداری طاقت سوز بہ صبر آبی برین آتش زن امروز * * * * ہر کہ د رحال توانایی نکویی نکند در وقت ناتوانی سختی بیند۔
روز کی تیری جفا سے ہم آئینے کی مثال پس از صد شکست میرؔ کھینچا بغل میں یار کو دست دعا سے ہم *** ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان تدوین اور اضافے : اعجاز عبید ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
روزی کی تلاش میں میانہ روی ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، عمارہ بن غزیہ، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، عبدالملک بن سعید، حضرت ابو حمید ساعدی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا کی طلب میں اعتدال سے کام لو اس لئے کہ ہر ایک کو وہ (عہدہ یا مال) ضرور ملے گا جو اس کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
رکھ لیا کرو (جس کا طریقہ یہ ہے کہ ) ایک دن تو روزہ رکھو اور ایک دن افطار کرو اور سات راتوں میں ایک قرآن ختم کرو اور اس میں اضافہ نہ کرو (یعنی نفل روزے رکھنے اور قرآن شریف ختم کرنے کی مذکورہ بالا تعداد و مقدار میں زیادتی نہ کرو) (بخاری ومسلم) تشریح شریعت نے اعمال میں میانہ روی اور اعتدال اختیار کرنے پر بڑا زور دیا ہے۔
رہائی کی سزا بھی ہو جائے دل کا دامان دریدہ نہیں سلتا تو میاں بھاڑ میں جائے اگر چاک ردا بھی ہو جائے تم یقیں ہو تو گماں ہجر کا کم کیا ہوگا چشم بے خواب اگر خواب نما بھی ہو جائے کہیں ایسا نہ ہو، اس ڈوبتے خورشید کے ساتھ تیری آواز میں گم میری صدا بھی ہو جائے ہم اسیر دل و جاں خود سے بھی سہمے ہوئے ہیں۔
رہبانی تہذیب کو مستثنی کر کے ہر وہ تہذیب جو دنیا کی زندگی کے متعلق ایک جامع نظریہ اور کاروبار دنیا کو چلانے کے لیے ایک ہمہ گیر طریقہ رکھتی ہو، قطع نظر اس سے کہ وہ جاہلیت کی تہذیب ہو یا اسلام کی، طبعا اس بات کی طالب ہوتی ہے کہ حاکمانہ اختیارات پر قبضہ کرے، زمام کار اپنے ہاتھ میں لے اور زندگی کا نقشہ اپنے طرز پر بنائے۔
رہی یہ بات کہ دن کے وقت حاضری کی صورت میں کون سی علامت مقرر تھی تو احتمال ہے کہ اس صورت کے لیے امر بالعکس مراد ہو یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ رات کے وقت تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کھنکارتے تھے جو میرے لیے اجازت کے مترادف ہوتا اور جب دن میں حاضر ہوتا تو خود کھنکار کر اندر جاتا تھا۔
ریاستہائے متحدہ امریکہ تک میں، جہاں 1819 اور 1858 میں فلوریڈا اور جنوب مغربی علاقے کے امریکہ میں انضمام کے بعد اسپینش بولنے والے بہت ہی قلیل تعداد میں رہ گئے تھے، موجودہ حالات میں ایک پرامن فتح نو (25) کے ذریعے اسپینش واپس آ رہی ہے، خصوصا میکسکو، کیوبا اور وسطی امریکہ کے لوگوں کے قانونی اور غیر قانونی طریقوں سے امریکہ میں داخلے کے سبب ایسا پہو رہا ہے۔
زمانے میں تمہیں ہو ذات یزدانی کے مظہر سرورعالم تمہارے روئے روشن کی تجلی دیکھنے والے نہ دیکھیں چاند سورج کو بھی مڑ کر سرور عالمؐ کہاں تک در بدر کی ٹھوکریں کھاتا پھروں آخر مٹا دیجے مری قسمت کا چکر سرور عالمؐ عرب کی وادیوں کو نور ایماں بخشنے والے جگادو اب ہمارا بھی مقدر سرور عالمؐ جدائی کا ہر اک لمحہ دل صادقؔ میں رہ رہ کر کھٹکتا ہے۔
زنا کی حد ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ، زید بن خالد، حضرت ابو ہریرہ، زید بن خالد اور شبل فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول کے پاس تھے کہ ایک مرد حاضر ہوا اور کہا میں آپ کو قسم دیتا ہوں کہ آپ ہمارے درمیان اللہ کی کتاب کے مطابق فیصلہ فرمائیں گے۔
زنداں پر یعنی ان کی مفارقت میں ان کی آنکھیں سفید ہوتی جاتی ہیں کہ گویا ان کا زندان میں آنا اس کا باعث ہوا کہ ان کی آنکھیں ان کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے زندان میں پہنچیں اور آنکھوں کی سفیدی دیوار زنداں پر پھر رہی ہے اور زنداں پر سفیدی پھرنا اور آنکھوں کا سفید ہو جانا دونوں میں حرکت نے الکیف ہے اور یہاں بھی وجہ شبہ یہی حرکت ہے۔
زندہ اور روشن! اب وہ سوچتا ہے کہ خط میں اپنے ان احساسات کو قلم بند کرے جو اس کے دل میں اس وقت پیدا ہوئے جب روشنی نے ایک " سرو سیاہ پوش " کو یک بیک کمرے کی فضا میں نمایاں کر دیا! مسّرت کے کسی فوری جذبے کی طرح! لذّت کے کسی وقتی خیال کی طرح! مگراس حیرت انگیز نظارے کی صراحت کے لیے اسے الفاظ نہیں ملتے۔
زندہ کو مردہ سے، جیسے عالم کو جاہل سے، اور مومن کو کافر سے کہ یہ معنوی زندگی اور موت کے نمونے ہیں جو کہ ظاہر اور حسی موت و حیات سے کہیں زیادہ اہمیت اور عظمت شان رکھتے ہیں، یا جیسے درختوں اور نباتات کو گٹھلیوں اور بیجوں سے، انسان اور حیوان کو نطفہ سے، اور پرندے کو انڈے سے، وغیرہ جو کہ حسی زندگی اور موت کے نمونے ہیں۔
زہیر بن حرب، محمد بن زبرقان، ہمام، زہیر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ شہری تاجر دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے خواہ وہ اس کا بھائی یا باپ ہی کیوں نہ ہو، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے حفص بن عمر سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ ہم سے ابو ہلال نے حدیث بیان کی ہے۔
زیاد بن ایوب، عبید اللہ بن موسی، فطر، ابو فروہ، حضرت ابو عبدالرحمن بن ابی لیلی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو وضو کرتے ہوئے دیکھا انہوں نے تین مرتبہ اپنا چہرہ دھویا اور تین مرتبہ کہنیوں تک ہاتھ دھوئے اور ایک مرتبہ سر کا مسح کیا پھر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح وضو کیا تھا۔
زیر نظر حدیث میں حضرت علی بن مبارک کے اختلاف کا تذکرہ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، علی بن مبارک، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن ایک شخص کے پاس گزرے جو کہ ایک درخت کے سایہ میں تھا اور اس پر لوگ پانی ڈال رہے تھے۔
سائنسی تحقیق کے مطابق بعض رطوبات سے بنتا ہے، جو درج ذیل غدودوں سے آتی ہیں: 1. 2. 3. 4.  خلیاتی تقسیم قرآن مجید نے اس باب میں ربّ کائنات کے نظام ربوبیت کا تیسرا اصول یہ بیان کیا ہے کہ اللہ تعالی اس حیاتیاتی خلئے کو مزید دو حصوں میں تقسیم فرماتا ہے۔
سات یا نو آدمی جن کے ہاتھ میں مشرکین کا جھنڈا یکے بعد دیگرے دیا گیا تھا، سب وہیں کھیت ہوئے آخر بدحواس ہو کر بھاگے مسلمان فتح و کامرانی کا چہرہ صاف دیکھ رہے تھے اور اموال غنیمت ان کے سامنے پڑے تھے کہ تیر اندازوں کی غلطی سے خالد بن الولید نے فائدہ اٹھایا اور یک بیک لڑائی کا نقشہ بدل دیا جیسا کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔
ساتوں شب کو آپ نے ہمارے ساتھ قیام فرمایا حتی کہ رات کا تہائی گزر گیا اس کے بعد چھٹی رات قیام نہ فرمایا پھر اس کے بعد پانچویں شب آدھی رات تک قیام اگر آپ ہمارے ساتھ نفل پڑھیں (تو کیا خوب ہو) فرمایا جس نے فارغ ہونے تک امام کے ساتھ قیام کیا تو اس کا یہ قیام رات بھر کے قیام کے برابر (موجب اجر و ثواب ہے۔
ساتھ آدھا استعمال شدہ گولہ رنگ ملانے کیلئے دیا تھا، ان دنوں چوکور سی دونی ہوتی تھی، اس لئے میں آٹھ پیسے ہوتے تھے، پنڈی میں آج کل جو مینا بازار تب اسے لوریاں کی گلی کہا جاتا تھا، منیاری کپڑے جوتوں وغیرہ کی دکانیں تھیں، ہر چیز وہاں ہوتی تھی، گلی کے سرے پر ایک نکڑ میں ایک سکھ کی پکوڑوں، گول گپوں اور دل کے گلگلوں کی دکان تھی۔
ساحر شیوی جو کبھی خوش خرامی کرتے ہوئے خوابوں کے تراشیدہ صنم خانے میں پہنچیں توپتلی کا تماشا بھی زیادہ دیر برداشت نہیں کر سکتے، خواب کا الجھا ہوا آنچل بھی ان کے نرم سبھاؤ کو گوارا نہیں، پھولوں کو لیئے کانٹوں کی رہگزر میں منتظر ساحر شیوی منظر کی دلکشی میں گم تو ہوتے ہیں لیکن درد کا درماں ہونا، ڈوبے کا سہارا بن جانا ہی ان کی منزل ہے۔
سب خوبیوں سراہا، (25) بیشک ہم نے اپنے رسولوں کو دلیلوں کے ساتھ بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب اور عدل کی ترازو اتاری کہ لوگ انصاف پر قائم ہوں اور ہم نے لوہا اتارا اس میں سخت آنچ (نقصان) اور لوگوں کے فائدے اور اس لیے کہ اللہ دیکھے اس کو جو بے دیکھے اس کی اور اس کے رسولوں کی مدد کرتا ہے، بیشک اللہ قوت والا غالب ہے۔
سب سے کہہ دیا کہ ایک اللہ کی عبادت کرو، اس کے سوا دوسرے کو نہ پوجو، سب سے پہلے جب شرک کا ظہور زمین پر ہوا اللہ تعالی نے حضرت نوح علیہ السلام کو خلعت نبوت دے کر بھیجا اور سب سے آخر ختم المرسلین کا لقب دے کر رحمۃ اللعالمین کو اپنا نبی بنایا، جن وانس کے لئے زمین کے اس کو نے سے اس کو نے تک تھی۔
ستون توبہ اور اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ ایک صحابی حضرت ابولبابہ انصاری رضی اللہ عنہ سے ایک تقصیر ہو گئی تھی جس کی بناء پر انہوں نے اپنے آپ کو اس ستون سے باندھ دیا اور کئی دن تک اسی طرح بندھے رہے اس کے بعد جب ان کی توبہ قبول ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اس ستون سے کھولا۔
سجدہ سہو میں تشہد پڑھنا محمد بن یحیی، محمد بن عبداللہ انصاری، اشعث، ابن سیرین، خالدحذاء، ابو قلابہ، ابو مہلب، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی اور اس میں بھول گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے کئے اور پھر تشہد پڑھنے کی بعد سلام پھیرا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سحری کھانے کا وقت مسدد، حماد بن زید، زید بن عبداللہ بن سوادہ، حضرت سوادہ بن حنظلہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سمرہ بن جندب کو خطبہ دیتے ہوئے سنا وہ کہہ رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلال کی اذان تم کو سحری کھانے سے نہ روکے اور نہ آسمان کے کنارے کی وہ سفیدی جو لمبائی میں ہوتی ہے۔
سخت گرمی میں ظہر کی نماز کو ٹھنڈا کرنا ( یعنی ٹھنڈے وقت میں ادا کر نا) ہشام بن عمار، مالک بن انس، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب گرمی تیز ہو جائے تو نماز کو ٹھنڈے وقت میں ادا کرو اس لئے کہ گرمی کی تیزی دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
سر پھوڑنا وہ غالبؔ شوریدہ حال کا یاد آگیا مجھے تری دیوار دیکھ کر نیچے کا مصرع فقط مفعول بہ کو مانگ رہا ہے اور مفعول بہ عاشق کا سر پھوڑنا ہے، مصنف نے عاشق کی جگہ غالبؔ کہا اور نکرہ کے بدلے معرفہ کو اختیار کیا اور اس سبب سے شعر زیادہ مانوس ہو گیا اور دوسرا لطف یہ ہے کہ مصرع پورا کرنے کے لئے جو الفاظ بڑھائے ہیں۔
سر کا مسح آگے سے پیچھے کی جانب کرنا اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، عمرو بن یحیی عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کا مسح کیا اپنے ہاتھوں سے تو دونوں ہاتھ آگے سے پیچھے لے گئے اور پھر پیچھے لے گئے اپنی گدی تک پھر لوٹ کر وہیں تک لائے جہاں سے شروع کیا تھا۔
سراج الدین کو سکینہ کی کوئی خبر نہ ملی، وہ دن بھر مختلف کیمپوں اور دفتروں کے چکر کاٹتا رہتا، لیکن کہیں سے بھی اس کی بیٹی سکینہ کا پتہ نہ چلا سکا، رات کو وہ بہت دیر تک ان رضا کر نوجوانوں کی کامیابی کیلئے دعائیں مانگتا رہا، جنہوں نے اس کو یقین دلایا تھا کہ اگر سکینہ زندہ ہوئی تو چند ہی دنوں میں وہ اسے ڈھونڈ نکالیں گے۔
سراپا دیں و دنیا کا سبق تیری حیات عمر بھر تیری محبت میری خدمت گر رہی میں تری خدمت کے قابل جب ہوا تو چل بسی وہ جواں، قامت میں ہے جو صورت سرو بلند تیری خدمت سے ہوا جو مجھ سے بڑھ کر بہرہ مند کاروبار زندگانی میں وہ ہم پہلو مرا وہ محبت میں تری تصویر، وہ بازو مرا تجھ کو مثل طفلک بے دست و پا روتا ہے۔
سرور میں و لیکن کمبخت محبت میں تو یکتا نظر آیا بسم اللہ الرحمن الرحیم انتساب زندگی کی ان حسین ترین یادوں کے نام جو میں اپنی نواسیوں ثنا سید (نگار)، نجاح سید (گلنار ) اور عروج سید (شہوار) کے ساتھ گذار رہا ہوں! صبا وقت سحر بوئے ز زلف یار می آورد دل شوریدۂ مارا ز نو درکار می آورد پیش لفظ اردو ہے جس کا نام ہمیں جانتے ہیں۔
سلے ہوئے کپڑوں کو بدن پر ڈال لینے کا مسئلہ حضرت نافع (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کو (حالت احرام میں ایک موقع پر) سردی لگنے لگی تو انہوں نے فرمایا کہ نافع رضی اللہ عنہ! مجھ پر کوئی کپڑا ڈال دو، چنانچہ میں نے ان کے بدن پر برساتی ڈال دی تو انہوں نے فرمایا کہ تم میرے بدن پر یہ برساتی ڈال رہے ہو؟
سمینار کے دوسرے دن کے پہلے اجلاس میں ممتاز ناقد اور دانشور پروفیسر گوپی چند نارنگ نے آئرنی اور طنز پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ آئرنی ایک اصطلاح ہے جو جدیدیت کے زمانے میں خوب استعمال ہوئی، آئرنی میں درد کی لہر چلتی ہے لیکن جب لفظ کے لغوی معنی کسی اظہار میں آ کر ساخت کے اعتبار سے یا نحوی اعتبار سے بدل جاتے ہیں تو طنز بنتا ہے۔
سنت کو لازم پکڑنے کا بیان عبدالوہاب بن نجدہ، ابو عمر، بن کثیر بن دینار، جریر بن عثمان، عبدالرحمن بن ابی عوف، عبدالرحمن، ابو عوف، حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ بن معدیکرب حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ آگاہ رہو بے شک مجھے کتاب دی گئی ہے اور اس کے ساتھ اس کے مثل بھی دی گئی ہے۔
سو اس سے شیطان کی عداوت و دشمنی اور اس کے طریقہ واردات کی نشاندہی فرما دی گئی کہ وہ ایک طرف تو تم لوگوں کو فقر اور محتاجی سے ڈراتا ہے، کہ اگر تم نے اللہ کی راہ میں خرچ کیا، اور مسکینوں اور محتاجوں کو دے دیا تو تم غریب اور قلاش ہو جاؤ گے، وغیرہ وغیرہ اور دوسری طرف وہ بے حیائی کی تعلیم و ترغیب دیتا ہے۔
سو اس سے عذاب کے لئے جلدی مچانے والوں کے قلوب و ضمائر پر دستک دی گئی ہے کہ اللہ کا عذاب تو کسی بھی وقت اور کسی بھی طور پر آ سکتا ہے، خواہ وہ رات کی تاریکی اور اس کے سناٹے میں یکایک ٹوٹ پڑے، یا دن کے اجالے اور اس کی بھرپور روشنی میں ڈنکے کی چوٹ آ دھمکے، جیسا کہ ہمیشہ اور بالفعل ہوتا بھی رہتا ہے۔
سو اس کی بات سچی بھی ہے اور مبنی پر عدل و انصاف بھی اس لئے کہ اس نے ان لوگوں پر اپنی حجت پوری فرما دی اب یہ لوگ ہدایت الہی کے بجائے القائے شیطانی کو اپنا کر اسی ہولناک انجام کے مستحق اور سزاوار ہو گئے جس کی دھمکی ابلیس نے دی تھی اور جس کے لئے اس نے حضرت حق جلّ مجْدہ کے روبرو کھلا چیلنج کیا تھا۔
سو اسی طرح جو شخص زندگی بھر کے انفاق اور محنت و مشقت کی کمائی اور پونجی لیکر آخرت کے اس یوم جزا میں پہنچا تو دیکھتا کیا ہے کہ اس کی زندگی بھر کی کمائی اور تمام تر پونجی ریا و نمود اور منّ و اذی جیسی آفتوں اور ہولناک بگولوں کے نتیجے میں ختم ہو چکی ہے تو ایسے شخص کی مایوسی کا ٹھکانا ہی کیا ہو سکتا ہے؟
سو بنی اسرائیل کو میرے ساتھ جانے کی رخصت دے دیجیے () فرعون نے کہا اگر تم نشانی لے کر آئے ہو تو اگر سچے ہو تو لاؤ (دکھاؤ) () موسی نے اپنی لاٹھی (زمین پر) ڈال دی تو وہ اسی وقت صریح اژدھا (ہو گیا) () اور اپنا ہاتھ باہر نکالا تو اسی دم دیکھنے والوں کی نگاہوں میں سفید براق (تھا) () تو قوم فرعون میں جو سردار تھے۔
سو روزی کی کشائش یا اس کی تنگی اللہ تعالی کے یہاں کسی کے محبوب یا مبغوض ہونے دلیل نہیں بلکہ اس کا تعلق ان دوسری حکمتوں سے ہے جن کا علم و احاطہ اللہ تعالی ہی کر سکتا ہے، البتہ اس کی ایک اہم اور واضح حکمت یہ ہے کہ بسط و کشاد اور تنگی و محرومی کی ان دونوں ہی صورتوں سے اصل مقصود انسان کا امتحان ہوتا ہے۔
سو معلوم ہوتا ہے کہ اس محل کا صحن اور اس کا فرش شیشے کی دبیز تختیوں سے بنایا گیا تھا جن کے نیچے سے پانی بہہ رہا تھا جس سے دیکھنے والے کو یوں لگتا تھا کہ وہ کسی حوض میں اتر رہا ہے، سو حضرت سلیمان کے تعمیری کمال کا عالم یہ تھا کہ ملکہ سبا جیسی صاحب تاج و تخت شخصیت بھی اس فرش کو حوض سمجھ بیٹھی۔
سو کافروں کے مقابلے میں حجت و برہان کے اعتبار سے بھی ہمارا ہمیشہ غلبہ رہے کہ اصل غلبہ یہی ہے جو دل و دماغ اور قلب و ضمیر کو اپیل کرتا ہے اور ان کو حق کے آگے جھکنے اور سجدہ ریز ہونے پر مجبور کرتا ہے، اور جہاد و قتال کے موقع پر بھی ہمیں ان کے مقابلے میں غلبہ عطاء ہو تاکہ غلبہ ہمیشہ حق ہی کا ہو۔
سوائے اس کے کہ لوط کے خاندان کو اپنی بستی سے باہر نکال دو کہ یہ لوگ بہت پاک باز بن رہے ہیں تو لوط اور ان کے خاندان والوں کو بھی (زوجہ کے علاوہ) نجات دے دی اس (زوجہ) کو ہم نے پیچھے رہ جانے والوں میں قرار دیا تھا اور ہم نے ان پر عجیب قسم کی بارش کر دی کہ جس سے ان لوگوں کو ڈرایا گیا تھا۔
سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لے آئے اور نیک عمل کرتے رہے اور (معاشرے میں) ایک دوسرے کو حق کی تلقین کرتے رہے اور (تبلیغ حق کے نتیجے میں پیش آمدہ مصائب و آلام میں) باہم صبر کی تاکید کرتے رہے سورۃ الْہمزۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 104 ترتیب نزولی : 32 رکوع : 1 آیات : 9 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سوتے وقت قرآن پڑھنے کے بارے میں قتیبہ، مفضل بن فضالہ، عقیل، ابن شہاب، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب بستر پر تشریف لاتے تو دونوں ہتھیلیاں جمع کرتے پھر سورہ اخلاص، الفلق اور سورہ الناس تینوں سورتیں پڑھ کر ان میں پھونکتے اور اس کے بعد دونوں ہاتھوں کو جہاں تک ہو سکتابدن پر مل لیتے۔
سورج گرہن کے وقت نماز ادا کرنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، عبدالرحمن بن قاسم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورج یا چاند گرہن کسی کی موت یا زندگی کی وجہ سے نہیں ہوتا یہ تو رب ذوالجلال والاکرام کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
سورۃ الطلاق  اے پیغمبر ! جب تم لوگ عورتوں کو طلاق دو تو انہیں عدت کے حساب سے طلاق دو اور پھر عدت کا حساب رکھو اور اللہ سے ڈرتے رہو کہ وہ تمہارا پروردگار ہے اور خبردار انہیں ان کے گھروں سے مت نکالنا اور نہ وہ خود نکلیں جب تک کوئی کھلا ہوا گناہ نہ کریں - یہ خدائی حدود ہیں اور جو خدائی حدود سے تجاوز کرے گا۔
سورۃ شوری اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ شوری جمہور کے نزدیک مکّیہ ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کے ایک قول میں اس کی چار آیتیں مدینہ طیّبہ میں نازل ہوئیں جن میں کی پہلی قلْ لّۤآ اسْئلکمْ علیْہ اجْرا ہے، اس سورت میں پانچ رکوع، تریپن آیتیں، آٹھ سو ساٹھ کلمے اور تین ہزار پانچ سو اٹھاسی حرف ہیں۔
سورۃ لہب / المسد بدترین اور بدنصیب میاں بیوی صحیح بخاری شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بطحا میں جا کر ایک پہاڑی پر چڑھ گئے اور اونچی آواز سے یاصباحاہ یاصباحاہ کہنے لگے قریش سب جمع ہو گئے تو آپ نے فرمایا اگر میں تم سے کہوں کہ صبح یا شام دشمن تم پر چھاپہ مارنے والا ہے تو کیا تم مجھے سچا سمھو گے؟
سوم یہ کہ سربراہ کار کو مشورہ دینے کے لیے بھی وہ لوگ مقرر کیے جائیں جن کو قوم کا اعتماد حاصل ہو، اور ظاہر بات ہے کہ ایسے لوگ کبھی صحیح معنوں میں حقیقی اعتماد کے حامل قرار نہیں دیے جا سکتے جو دباؤ ڈال کر، یا مال سے خرید کر، یا جھوٹ اور مکر سے کام لے کر، یا لوگوں کو گمراہ کر کے نمائندگی کا مقام حاصل کریں۔
سوید، عبد اللہ، خالد حذاء، حضرت ابو تمیمہ ہجیمی اپنی قوم کے ایک شخص کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلاش کرنے کے لیے نکلا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ پا کر ایک جگہ بیٹھ گیا اتنے میں چند لوگ آئے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی انہی میں تھے۔
سچ بولو، امانت ادا کرو، اور پڑوسیوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو حضرت عبدالرحمن ابن ابی قراد سے روایت ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا تو صحابہ نے حضور کے وضو کے پانی کو اپنے جسم پر ملنا شروع کر دیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا تم یہ جو کچھ کر رہے ہو اس کا سبب کیا ہے؟
سہارے دے دے کر وہاں اٹھایا نہیں اور اپنی طے شدہ فکری ہلاس میں ہشکارے مار مار کر انہیں وہاں سے نکالا بھی نہیں تاہم اس کا اہتمام ہو گیا ہے کہ وہ کردار گرا پڑا ہو کر بھی ہمیں ساتھ ملا لے اور ان سارے سماجی عوامل پر از سر نو سوچنے پر مائل کر دے جس نے ان کرداروں کو بقول شمس الرحمن فاروقی "اسٹیریو ٹائپ" بنا دیا ہے۔
سید قطب اپنی کتاب "التصویر الفنی فی القرآن" کا انتساب اپنی والدہ محترمہ کی طرف کرتے ہوئے موصوفہ کی قرآن سے محبت و شیفتگی کا نقشہ یوں کھینچتے ہیں: "اے میری ماں! گاؤں میں رمضان کا پورا مہینہ جب ہمارے گھر پر قاری حضرات قرآن کی دل نشین انداز میں تلاوت کیا کرتے تھے تو تو گھنٹوں کان لگا کر، پوری محویت کے ساتھ پردے کے پیچھے سے سنا کرتی تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ کعبہ کا طواف کرتے ہوئے نبیﷺ کا گزر ایک شخص پر ہوا جس نے اپنا ہاتھ تسمہ سے یا رسی سے یا کسی اور چیز سے باندھ دیا تھا اور ایک دوسرا شخص اس کو اس کے ذریعہ کھینچ رہا تھا تو نبیﷺ نے اس رسی کو اپنے ہاتھ سے توڑ دیا پھر فرمایا :" اسے اس کے ہاتھ سے پکڑ کر لے چل۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے یہود و نصاری کو سر زمین حجاز سے نکال دیا اور رسول اللہﷺ نے جب خیبر پر غلبہ پایا تو وہاں سے آپﷺ نے یہود کو نکال دینے کا ارادہ کیا اور جس وقت آپﷺ نے خیبر پر غلبہ پایا تھا تو اسی وقت وہاں کی زمین اللہ اور اس کے رسولﷺ اور تمام مسلمان کی ہو گئی تھی۔
سیدنا ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" (روز قیامت ) ہمارا پروردگار اپنی پنڈلی کھولے گا تو تمام مومن مرد اور عورتیں سجدہ کریں گے اور وہ لوگ رہ جائیں گے جو دنیا میں لوگوں کو دکھانے اور سنانے کے لئے نماز پڑھتے تھے، وہ بھی سجدہ کرنا چاہیں گے لیکن ان کی کمر اکڑ کر تختہ بن جائے گی۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ کہتے ہیں کہ جب اللہ نے یہ آیت نا زل فرمائی "اور اپنے قریب کے عزیز، رشتہ داروں کو عذاب الہی سے ڈ راؤ "(شعر ا ء : ) تو رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے اور فرمایا :"اے گر وہ قریش ! (یا کو ئی اسی قسم کا اور لفظ فرمایا) تم اپنی جانوں کو بچاؤ ! میں اللہ (کو عذاب) سے تمہیں بھی نہیں بچا سکتا۔
سیدنا ابوقتادہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں سورۂ فاتحہ اور دو سورتیں اور پڑھتے تھے اور پچھلی دونوں رکعتوں میں (صرف) ام الکتاب (یعنی سورۂ فاتحہ) پڑھتے تھے اور ہم کو کوئی آیت (کبھی کبھی) سنا دیتے تھے اور پہلی رکعت میں اس قدر طول دیتے تھے کہ دوسری رکعت میں نہ دیتے تھے اور اسی طرح عصر میں اور اسی طرح فجر میں بھی۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی اصلاحات پر بحث کرتے ہوئے ڈاکٹر اکرم بن ضیاء العمری لکھتے ہیں: وقد کثر المکاتبون من الرقیق فی خلافۃ عمر، فکانوا یساعدون تنفیذا لا مر اللہ تعالی، کما أن الدولۃ کانت ترضخ للعبید من الغنائم والعطاء، لتکون لہم مال یعملون بتنمیتہ حتی یتحرروا من الرق. وقد ألزم سادتہم بتحریرہم إذا سددوا ما تعہدوا بہ من مال، وکان مقدار الفداء حسب مہارۃ العبد وقد یبلغ 40,000۔
سیدنا عمر فاورق کے بعد تیسرے خلیفہ ہوئے اور محرم ھ کی پہلی تاریخ کو خلافت کی باگ ڈور سنبھالی، سخت خلفشار اور ہنگامہ کے دوران ھ میں ذی الحجہ کی اٹھارہ تاریخ کو مصر کے بلوائیوں اور مفسدوں میں سے ایک شخص اسود بحنسی نے اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ محصور گھر کی دیوار کود کر آپ کو اس وقت شہید کیا جب آپ تلاوت کلام اللہ میں مصروف تھے۔
شاعری سے دور رہنا کبھی مت ساتھ رہنا بزدلوں کے ہمیشہ بزدلی سے دور رہنا وہ جس کے ساتھ رہنا ہم نے چاہا پڑا ہم کو اسی سے دور رہنا بس اک کا بندہ بن کر زندگی بھر ہر اک کی بندگی سے دور رہنا دیار غیر میں اک عمر راغبؔ پڑا اپنی خوشی سے دور رہنا * مری تقدیر ہی اچھی نہیں تھی کہ وہ شمشیر ہی اچھی نہیں تھی۔
شام کے وقت اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک خطبہ سنایا جس میں اللہ تعالی کی پوری حمد و ثنا کے بعد فرمایا کہ تم سے پہلے کے لوگ اسی خصلت پر تباہ و برباد ہو گئے کہ ان میں سے جب کوئی شریف شخص بڑا آدمی چوری کرتا تھا تو اسے چھوڑ دیتے تھے اور جب کوئی معمولی آدمی ہوتا تو اس پر حد جاری کرتے۔
شراب کے برتنوں میں نبیذ بنانے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لکڑی کے برتن اور لک شدہ برتن اور کدو کے برتن اور سبز روغنی برتن میں نبیذ تیار کرنے سے منع کیا اور اشاد فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ جو عورت اپنے خاوند کے مر جانے کی وجہ سے عدت میں بیٹھی ہو اس کے لیے سکنی یعنی شوہر ہی کے مکان میں عدت گزارنا ) ضروری ہے یا نہیں چنانچہ اس سلسلہ میں حضرت امام شافعی کے دو قول ہیں جس میں زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ اس کے لیے سکنی ضروری ہے۔
شرک کرنے والوں میں تم کہہ دو کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور جو اترا ہم پر اور جو اترا ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب اور اس کی اولاد پر اور جو ملا موسی کو اور عیسی کو اور جو ملا دوسرے پیغمبروں کو ان کے رب کی طرف سے ہم فرق نہیں کرتے ان سب میں سے ایک میں بھی اور ہم اسی پروردگار کے فرمانبردار ہیں۔
شرکاء کی دوسری شکل یہ ہوتی ہے کہ چند افراد کی ایک جماعت کسی تجارتی معاملہ میں شریک و حصہ دار ہو اور وہ تمام افراد کسی قانونی نظام اور مقررہ قواعد و ضوابط کے پابند ماتحت ہوں اور ان میں سے ہر ایک شریک اپنے آپ کو مالکانہ حیثیت سے علیحدہ تصور کرے اس شکل کو موجودہ دور کے مشترک تجارتی اداروں اور کمپنیوں پر قیاس کیا جا سکتا ہے۔
شریک اب کیا ہو، اب تو نیند کو آ جانا چاہیئے روشن ترائیوں سے اترتی ہوا میں آج دو چار گام لغزش مستانہ چاہیئے امجد، ان اشکبار زمانوں کے واسطے اک ساعت بہار کا نذرانہ چاہیئے *** ٹائپنگ، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
شعلہ سا پیچ وتاب میں دیکھا جانے کیا اضطراب میں دیکھا گل کدوں کے طلسم بھول گئے وہ تماشا نقاب میں دیکھا آج ہم نے تمام حسن بہار ایک برگ گلاب میں دیکھا سر کھلے، پابرہنہ، کھوٹے پر رات اسے ماہتاب میں دیکھا فرصت موسم نشاط نہ پوچھ جیسے اک خواب، خواب میں دیکھا جو گفتنی نہیں وہ بات بھی سنادوں گا تو ایک بار تو مل، سب گلے مٹادوں گا۔
شمشیر کی نوک اور یہ شمشیر کہاں سے آئی پاؤں کس کا ہے تو زنجیر کہاں سے آئی کس کو دکھلایا گیا امن کا خواب اور پھر اس خواب کی تعبیر کہاں سے آئی بے گناہوں کے لیے جبر کی تعزیر کہاں سے آئی کس کے ہاتھوں سے ہوئی قتل گہوں کی تعمیر اور درپردہ تعمیر یہ تخریب کی تدبیر کہاں سے آئی امن عالم کے خداوند یہ سب جانتے ہیں۔
شکر کا حق ادا کر دیا کیونکہ اس نے اپنے محسن کا بدلہ اتارنے اور اس کی تعریف کرنے میں اپنے قصور و کوتاہی کا اعتراف اور اپنے عاجز ہونے کا اقرار کر کے اس کا بدلہ اللہ تعالی کی طرف سونپ دیا کہ اللہ تعالی اسے دنیا اور آخرت میں پورا پورا اجر عطاء فرمائے اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کے اجر سے بہتر اجر کون دے سکتا ہے۔
شکیل الرحمن نے "منٹو شناسی" " میں منٹو کے فن پر جس طرح تنقید کی ہے، اس میں تخئیل، اسطور، تاریخی اقوال اور تلمیحات کے بیانات وغیرہ کو تمہیدی حصہ بنا کر منٹو کے پندرہ افسانوں کا تنقیدی جائزہ نہایت گہرائی سے پیش کیا ہے اور یہ ثابت کیا ہے کہ عموما قارئین منٹو کے افسانوں میں عورت اور اس کے جنسی اعمال کو سطحیت سے دیکھنے کے عادی رہے ہیں۔
شہادت کی دعا مانگنا احمد بن منیع، روح بن عبادہ، ابن جریج، سلیمان بن موسی مالک بن یخامر سکسکی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے سچے دل کے ساتھ شہادت کا سوال کرتا ہے۔
شیر زمان رنگ ریز پچھلے کسی زمانے میں دوپٹوں اور قمیص شلواروں کو کچے پکے رنگوں سے رنگا کرتا تھا مگر پھر جب اس نے کپڑوں کے ساتھ ساتھ چمڑے رنگنے کا دھندہ بھی شروع کر دیا تو اس کے کپڑے رنگوانے والے گاہک ایک ایک کر کے غائب ہو گئے، کم و بیش ہر ایک گاہک نے رنگے ہوئے کپڑوں میں مرے ہوئے جانوروں کی بو کی شکایت کی تھی۔
صبح و شام کے اذکار و ادعیہ مسنونہ مسدد، ہیشم، یعلی بن عطاء، عمرو بن عاصم، ابو ہریرہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کچھ کلمات پڑھنے کا حکم فرمائیں جو میں صبح و شام پڑھ سکوں آپ نے فرمایا کہ یہ کہا کرو۔
صحیح حدیث کی مثالیں جیسا کہ امام بخاری نے اپنی کتاب "صحیح" میں حدیث نقل کی ہے: عبداللہ بن یوسف نے ہم سے حدیث بیان کی، انہوں نے کہا کہ مالک نے ابن شہاب سے، انہوں نے محمد بن جبیر بن مطعم سے، اور انہوں نے اپنے والد رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مغرب کی نماز میں سورۃ طور تلاوت فرمائی۔
صحیح مسلم میں امام مسلم نے ایک پورا باب ہی اس اصول کی وضاحت میں مرتب کیا ہے اور اس کا عنوان یہ رکھا ہے: باب وجوب امتثال ما قالہ شرعا دون ما ذکر صلی اللہ علیہ و سلم من معاش الدنیا علی سبیل الرای (یعنی باب اس بیان میں کہ واجب صرف ان ارشادات کی پیروی ہے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے شرعی حیثیت سے فرمائے ہیں۔
صحیح وہی حدیث ہے جو ابو سعید سے بخاری ومسلم نے نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ابوبکر کے دروازہ یا دریچہ کے علاوہ اور کوئی دروازہ یا دریچہ مسجد نبوی میں کھلا نہ چھوڑا جائے ! اور حضرت علی سے تعلق رکھنے والی حدیث " صحیح " بھی ہو تو ان دونوں حدیثوں کو الگ الگ حالات اور مصالح پر محمول کیا جائے گا۔
صدا کوئی پری وش ماجدؔ عنبر و عود لٹاتے ہوئے اس پار ہمیں ٭٭٭ تو مدّعا ہو اور ترا غم ہمسفر ملے پھر کیوں نہ ہر قدم پہ نئی راہگزر ملے اب ہم سے مستیاں وہ، طلب کر نہ اے صبا! مدّت ہوئی کسی کی نظر سے نظر ملے حسن حبیب اب لب و رخسار تک نہیں اب تو جنوں بضد ہے کہ حسن نظر ملے اک عمر سے گھرے ہیں۔
صدقہ میں دیا ہوا مال واپس ہو جانے کی ایک صورت حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ دن میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اچانک ایک عورت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگی کہ یا رسول اللہ! میں نے ایک لونڈی اپنی ماں کو بطور صدقہ دی تھی۔
صفت ماہ منور تمام خاتمہ با الخیر ہوا و السلام ﴿کتاب کا خاتمہ﴾ روک بیاں خامۂ جادو بیاں آج ہے تو طوطی ہندوستاں قدر گھٹی قحط خریدار سے اٹھ گئے گاہک صف بازار سے نوبت فریاد و فغاں آ گئی باغ فصاحت میں خزاں آ گئی کترے ہوئے گل کوئی چنتا نہیں نالۂ بلبل کوئی سنتا نہیں صورت کلک دو زباں سر جھکا شکر کہ اس نظم کا قصہ چکا ہے۔
صلح حدیبیہ کے موقعہ پر جبکہ حضرت صدیق نے اسے ڈانٹا ڈپٹا اور دوباتیں سنائیں تو اس نے کہاکہ اگر آپ کے احسان مجھ پر نہ ہوتے جس کا بدلہ میں نہیں دے سکا تو میں آپ کو ضرور جواب دیتا پس جبکہ عرب کے سردار اور قبائل عرب کے بادشاہ کے اوپر آپ کے اس قدر احسان تھے کہ وہ سر نہیں اٹھا سکتا تھا تو بھلا اور تو کہاں؟
صلوۃ خوف سے متعلق ہمارا نقطہ نظر امام مالک کی اس روایت کی بنیاد پر ہے: ‏مالک نے یزید بن رومان سے، انہوں نے صالح بن خوات اور انہوں نے ایسے صحابہ سے جنہوں نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ غزوہ ذات الرقاع میں نماز ادا کی تھی، سے روایت کی: ایک گروہ نے رسول اللہ کے ساتھ صف بنا لی جبکہ دوسرا دشمن کی طرف متوجہ رہا۔
طلاق بتہ کا بیان ابن سرح، ابراہیم بن خالد، محمد بن ادریس، محمد بن علی بن شافع، عبید اللہ بن علی بن عبد یزید، حضرت رکانہ بن عبد یزید سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی سہیمہ کو طلاق تبہ دی پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس واقعہ کی خبر دی گئی رکانہ نے کہا بخدا میں نے ایک ہی طلاق کی نیت کی تھی۔
طواف میں رمل کا ذکر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حج یا عمرہ کا طواف کرتے تو پہلے تین شوط میں تیز تیز (اور اکڑ کر) چلتے (یعنی رمل کرتے) اور باقی چار شوط میں اپنی معمولی رفتار سے چلتے پھر طواف کی دو رکعت نماز پڑھتے اور اس کے بعد صفا مروہ کے درمیان سعی کرتے۔
عاملین حکومت جو قانون اور ضابطہ سے آزاد ہو کر رعایا کی جان، مال، آبرو پر غیر محدود اختیارات کے مالک ہو گئے تھے، ان کو پھر ضابطہ کا پابند بنایا، اور قانون کی حکومت قائم کی، ٹیکس عائد کرنے کی پوری پالیسی بدل دی اور وہ تمام ناجائز ٹیکس جو شاہان بنی امیہ نے عائد کر دیے تھے، جن میں آبکاری تک کا محصول شامل تھا، یک قلم موقوف کیے۔
عبد الرب ثاقب عمری کی " اسلام کے معاشرتی مسائل" مولانا ثناء اللہ عمری کی " مجھے یاد آنے والے "، "قرآن اور دعا"، " رشید رضا"، مولوی وصی اللہ بختیاری کی " ڈاکٹر ساغرجیدی کی دوہا نگاری"، " نظر نظر کے چراغ"، وغیرہ اس بات پر اصرار کرتے ہیں کہ جامعہ دارالسلام کی جس طرح شعری خدمات قابل تقلید ہیں، ٹھیک اسی طرح اس کی نثری خدمات بھی درخشندہ ہیں۔
عبدالعزیز نے یزید بن عبداللہ بن الھاد سے، انہوں نے محمد بن ابراہیم سے، انہوں نے بسر بن سعید سے، انہوں نے عمرو بن عاص کے آزاد کردہ غلام ابو قیس سے اور انہوں نے سیدنا عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو فرماتے سنا: "جب کوئی جج صحیح فیصلہ کرے تو اس کے لئے دو اجر ہیں۔
عبداللہ بن ابی کے کہنے کا مقصد یہ تھا کہ کھانا اس وقت لے کر جایا کرو جب یہ لوگ جا چکیں جب ہم مدینہ واپس جائیں گے تو وہاں کے عزت دار لوگوں کو چاہیے کہ ذلیل لوگوں (یعنی اعراب) کو وہاں سے نکال دیں حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس وقت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے سوار تھا۔
عداوت کی برائی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، پیر اور جمعرات کے دن جنت کے دروازے کھولے جاتے ہیں اور پھر ہر اس بندے کی بخشش کی جاتی ہے جو خدا کے ساتھ کسی شریک نہ کرتا البتہ وہ شخص اس بخشش سے محروم رہتا ہے جو اپنے اور کسی مسلمان بھائی کے درمیان عداوت رکھتا ہو اور فرشتوں سے کہا جاتا ہے۔
عرض کیا گیا کہ جی ہاں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح لین دین سے منع فرمایا (مالک ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خشک اور تازہ کھجوروں کے باہم لین دین سے اس لیے منع فرمایا کہ اس صورت میں برابر سرابر ہونے کی شرط فوت ہو جائے گی جس کی وجہ سے وہ سودی معاملہ ہو جائے گا۔
عقل والوں کو، (68 ) اور تمہارے رب نے شہد کی مکھی کو الہام کیا کہ پہاڑوں میں گھر بنا اور درختوں میں اور چھتوں میں، (69) پھر ہر قسم کے پھل میں سے کھا اور اپنے رب کی راہیں چل کر تیرے لیے نرم و آسان ہیں، اس کے پیٹ سے ایک پینے کی چیز رنگ برنگ نکلتی ہے، جس میں لوگوں کی تندرستی ہے، بیشک اس میں نشانی ہے۔
علاء ابن زیاد نے ان سے پوچھا کہ اے ابو حمزہ! کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح جنازہ کی نماز پڑھاتے تھے جس طرح تم نے چار تکبیرات کے ساتھ نماز پڑھائی ہے اور کیا آپ بھی مرد کے جنازہ کی صورت میں اس کے سر کے مقابل اور عورت کا جنازہ ہونے کی صورت میں اس کی کمر کے مقابل کھڑے ہوتے تھے؟
علامہ حلوانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ لکھتے ہیں کہ ہمارے علماء کے نزدیک یہ مکروہ ہے کہ مسجد میں کسی خاص کپڑے کو اس لیے متعین کر لیا جائے کہ اس علاوہ کسی دوسرے کپڑے میں نماز پڑھی ہی نہ جائے کیونکہ اس طرح عبادت اس خاص کپڑے کے ساتھ عادت بن جاتی ہے کہ اس کے علاوہ کسی دوسرے کپڑے میں نماز پڑھنا دشواری و گرانی کا باعث بنتا ہے۔
علامہ طیبی شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی وضاحت کر رہی ہے کہ اگر زمین کسی نجاست کی وجہ سے ناپاک ہو جائے تو وہ خشک ہونے سے پاک نہیں ہوتی یعنی وہ جگہ پانی بہا کر نجاست کو زائل کر دینے ہی سے پاک ہو گی اور اس جگہ کو کھرچ ڈالنا یا وہاں سے مٹی کھود کر اٹھا لینا ضروری نہیں ہے۔
علم رمل اور پرندوں سے ڈانٹ کر فال لینے کا بیان مسدد، یحیی، عوف، حیان، مسدد، ابن علاء، قطن بن قبیصہ، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا شگون (نیک وبد) لینے کے لیے پرندے کو اڑانا، اور فال نکالنا اور زمین پر پتھر سے لکیر لگانا (فال وغیرہ کے لیے) بت پرستی (کے اعمال میں) سے ہے۔
علم والوں کے لیے (33) تم فرماؤ میرے رب نے تو بے حیائیاں حرام فرمائی ہیں جو ان میں کھلی ہیں اور جو چھپی اور گناہ اور ناحق زیادتی اور یہ کہ اللہ کا شریک کرو جس کی اس نے سند نہ اتاری اور یہ کہ اللہ پر وہ بات کہو جس کا علم نہیں رکھتے، (34) اور ہر گروہ کا ایک وعدہ ہے تو جب ان کا وعدہ آئے گا۔
علماء لکھتے ہیں کہ ان دونوں حدیثوں میں " بھلائی" سے مراد وہ چیز ہے جس میں ثواب ہو اس صورت میں وہ کلام جس پر مباح کا اطلاق ہوتا ہو، بھلائی کے زمرہ میں نہیں آئے گا لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ " بھلائی ' ' سے مراد وہ چیز ہے جو برائی کے مقابل ہو لہذا اس صورت میں مباح کلام بھلائی کے زمرہ میں آئے گا۔
علماء لکھتے ہیں کہ مدینہ کی اس خاصیت یعنی برے آدمیوں کو نکال دینے اور اچھے آدمیوں کو خالص کر دینے کا تعلق یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے زمانہ کے ساتھ خاص تھا یا پھر آخر زمانہ میں قیامت کے قریب اس مقدس شہر کی یہ خاصیت ظاہر ہو گی کہ جب دجال نمودار ہو گا تو مدینہ کو تین مرتبہ ہلایا اور جھنجھوڑا جائے گا۔
علی بن عثمان بن محمد بن سعید بن عبداللہ بن نفیل، سعید بن عیسی، عبدالرحمن بن قاسم، بکر بن مضر، عمرو بن حارث، یزید بن ابو حبیب، ابو خیر سے روایت ہے کہ حضرت ابو تمیم جیشانی نماز مغرب سے قبل دو رکعت پڑھنے کے واسطے کھڑے ہوئے تو میں نے حضرت عقبہ بن عامر سے عرض کیا کہ دیکھو کہ یہ کون سے وقت کی نماز ادا کر رہے ہیں؟
عمرو بن مرہ اپنی روایت میں مسروق کا ذکر نہیں کرتے صدقہ فطر کے بارے میں محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، زید بن اسلم، عیاض بن عبداللہ ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں صدقہ فطر ایک صاع غلہ ایک صاع جو یا ایک صاع کھجور یا ایک صاع خشک انگور یا ایک صاع پنیز سے دیا کرتے تھے۔
عورت کے مرد قاتل کو قتل کیا جا سکتا ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کا سر دو پتھروں کے درمیان کچل ڈالا (یعنی ایک پتھر پر اس کا سر رکھ کر دوسرے پتھر سے اس پر ضرب ماری) چنانچہ (جب لڑکی کا نزاعی بیان لیا گیا تو) اس سے پوچھا گیا کہ تمہارے ساتھ کس نے یہ معاملہ کیا ہے، کیا فلاں شخص نے؟
عورتوں کے ساتھ حسن سلوک عبد بن ابی زیاد، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابن اخی، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت پسلی کی طرح ہے اگر اسے سیدھا کرنا چاہے گا تو توڑ دے گا اور اگر اسی چھوڑ دے گا تو اس کی کجی کے باوجود اس سے فائدہ اٹھائے گا۔
عیاں بھی تو ہی تو، نہاں بھی تو ہی تو ہر اک دل میں جلوہ نما تو ہی تو بشر کی بصر میں، قمر کی ضیا میں ضیا بار میرے خدا تو ہی تو مہکتی فضا میں، برستی گھٹا میں نظارہ کوئی ہو چھپا تو ہی تو محمد ادریس رضویؔ راہیؔ صاحب نے شعر میں جن خیالات کا اظہار کیا ہے، وہ اصطلاح صوفیہ میں وحدت الوجود کی طرف اشارہ ہے۔
عیسائیوں کا عقیدہ چونکہ یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کو سولی پرچڑھا دیا گیا تھا اور پھر خدا نے ان کو زندہ کر کے اپنے پاس آسمان پر بلا لیا اس اس لئے انہوں نے سولی کی اس شکل کو اپنا مذہبی نشان بنا لیا ہے اور یہ مذہبی نشان ان کی ہر چیز میں نمایاں رہتا ہے اور جس طرح اہل ہنود اپنے گلے میں زنار ڈالتے ہیں۔
غزل خواں ہر اک مصرع کوں کر لعل بدخشاں الہی کر عطا روشن بیانی مرے اشعار کوں توں سے روانی الہی دے سخن کی پادشاہی خیال آباد کی دے کج کلاہی الہی مجہ کوں توں فکر رسا دے میرے آئینہ دل کوں جلادے الہی بخش مجہ کوں نکتہ دانی توں کر غواص دریائے معانی الہی مجہ سخن میں دے لطافت گل معنی میں دے رنگ نزاکت الہی حمد تیری کا ہے۔
غلہ میں بیع سلم کرنے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، شعبہ، عبداللہ بن ابی مجالد سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے سلف سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے بیان کیا کہ ہم لوگ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سلف کیا کرتے تھے اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کے زمانہ میں بھی سلف کیا کرتے تھے۔
غیر اللہ کی قسم کھانے کی ممانعت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نہ تو اپنے باپوں کی قسم کھاؤ اور نہ اپنی ماؤں کی اور نہ بتوں کی اور خدا کی قسم بھی تم اس صورت میں کھاؤ جب کہ تم سچے ہو (یعنی جھوٹی قسم نہ کھاؤ خواہ اس کا تعلق گذشتہ زمانہ سے ہو یا آئندہ زمانہ سے)۔
فائدہ: طلاق کے حکموں میں نماز کے حکم کو بیان فرمانے کی یا یہ وجہ ہے کہ دنیا کے معاملات اور باہمی نزاعات میں پڑ کر کہیں خدا کی عبادت کو نہ بھلا دو اور یا یہ وجہ ہے کہ ہوا وہوس کے بندوں کو بوجہ غلبہ حرص و بخل عدل کو پورا کرنا اور انصاف سے کام لینا اور وہ بھی رنج اور طلاق کی حالت میں بہت دشوار ہے۔
فائزین کے ساتھ جنت میں داخل ہونے سے کون لوگ محروم رہیں گے اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنت میں نہ تو وہ شخص داخل ہو گا جو کسی کے ساتھ بھلائی کر کے اس پر احسان رکھے نہ وہ شخص جو ماں باپ کی نافرمانی کرے اور نہ وہ شخص جو شراب نوشی کرے اور بغیر توبہ کے مر جائے۔
فتح مکہ کے موقع پر فرمان الہی سورہ اذا جاء نازل ہوئی تھی اور اس میں بھی یہی حکم دیا گیا تھا کہ جب اللہ کی مدد آ جائے مکہ فتح ہو اور لوگ دین اللہ میں فوج در فوج آنے لگیں تو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم اپنے رب کی تسبیح اور حمد و ثنا بیان کرو اس سے استغفار کرو وہ توبہ قبول کرنے والا ہے۔
فتح یابی کے بعد شیر شاہ سوری جس وقت قلعہ میں داخل ہوا اور خزانے کی ٹوہ میں بارود خانہ کے قریب سے گزرنے لگا تو وہیں زخموں سے چور پڑے ہوئے ایک بندیلے نے ہمّت جٹا کر اپنی بندوق کے چھرّوں سے بارود خانے کو ایک دھماکے سے اڑا دیا جس سے شیر شاہ سوری بری طرح جھلس گیا اور زخموں کی تاب نہ لا کر جاں بحق ہو گیا۔
فجر کی اذان میں (الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم) اور مجاہد سے مروی ہے کہ میں داخل ہوا مسجد میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ اس میں اذان ہو چکی تھی اور ہم نے ارادہ کیا کہ ہم نماز ادا کریں پس موذن نے تثویب کہی تو عبداللہ بن عمر مسجد سے نکل آئے اور فرمایا نکل چلو اس بدعتی کے پاس سے اور وہاں نماز ادا نہیں کی مکروہ سمجھتے تھے۔
فرمانے لگے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ "جس مسلمان کے جسم میں کوئی ایذا پہنچائی جائے اور وہ صبر کر لے، بدلہ نہ لے تو اللہ اس کے درجے بڑھاتا ہے اور اس کی خطائیں معاف فرماتا ہے، اس انصاری نے یہ سن کر کہا، کیا سچ مچ آپ نے خود ہی اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سنا ہے؟
فہرس پیش لفظ نعت گھاس پہ پاؤں رکھنا درد کا نام پتہ مت پوچھو کچھ بات نہیں کرتے ہم سے نمامی سرسبز چمن میرا، اے باد صبا رکھنا سچ کا پیالہ خاک زاد نیم دائرے ایک ہوتی تو دکاں لے جاتا نئی نظم تھکن اگلے وقتوں، گئے زمانوں میں جانے کس لیے روٹھی ایسے زندگی ہم سے لمحۂ وصل آفتاب کہاں اجنبی بہتے آ نسو کو کوئی روکے نقش قدم تھا۔
قاضی کا فیصلہ صحیح بھی ہوتا ہے اور غلط بھی حسین بن مہدی، عبدالرزاق، معمر، سفیان، یحیی بن سعید، ابی بکر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حاکم فیصلہ کرتے وقت غور و فکر سے کام لے اور صحیح فیصلہ کرے تو اس کے لیے دو اجر ہیں اور اگر خطاء ہو جائے تو ایک ثواب ہے۔
قال الحباب بن المنذر یا رسول اللہ إن ہذا المکان الذی أنت بہ لیس بمنزل انطلق بنا إلی أدنی ماء إلی القوم فإنی عالم بہا وبقلبہا بہا قلیب قد عرفت عذوبۃ مائہ لا ینزح ثم نبنی علیہ حوضا فنشرب ونقاتل ونعور ما سواہ من القلب فنزل جبریل علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فقال الرأی ما أشار بہ الحباب فنہض رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ففعل ذلک۔
قانون الہی کو قانون بشری پر ایک اہم فوقیت یہ بھی ہے کہ بشری مقننہ انسانی احساسات وعواطف کا کوئی لحاظ نہیں کرتی اور قانون پر عمل کرنے کے لئے لوگوں کو کسی راستے کی رہنمائی نہیں کرتی قانون شکنی اور اس کے حدودسے تجاوز نہ کرنا صرف انتظامیہ کے ڈر سے ہے اور انتظامیہ کے سزاسے بچنے کی خاطر ہے اور ظاہر ہے کہ جزا دینے والا بھی انسان ہے۔
قبر میں سوال و جواب اور عذاب قبر کا بیان ابو الولید طیالسی، شعبہ، علقمہ بن مرثد، سعد بن عبیدہ، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان سے جب قبر میں سوال کیا جاتا ہے تو وہ گواہی دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول ہیں۔
قتل گناہ شدید محمد بن معاویۃ بن مالج، محمد بن سلمہ حرانی، ابن اسحاق، ابراہیم بن مہاجر، اسماعیل، عبداللہ بن عمرو، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ مسلمان کا قتل کرنا خداوند قدوس کے نزدیک تمام دنیا کے تباہ ہونے سے زیادہ ہے۔
قتیبہ بن سعید، یزید، بن خالد بن موہب، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہوئے تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ (بآواز بلند) تکبیر کہتے جاتے تھے۔
قرآنی آیت ان اللہ لطیفٌ خببر کی توضیح ذیل کے اشعار میں ملاحظہ ہو: بھری طشت میں ماٹی جب دوجی ماٹی مائے نہ تب پانی جب ریڑو اوس مانہ پچھیں سماوی پانیں تانہ جس بائیں پانی سوس جائے پانی منہ ہو باد سمائے پچھیں سماوے آگ بسیکہ پانی آگ تتا کر دیکہ جے کو ہو وی بہت لطیف مائی لطیف سو مانجہ کشیف خدا لطیف سو جس کا نانوں ا ہے۔
قرض دینے کی فضیلت عبید اللہ بن عبدالکریم، ہشام بن خالد، خالد بن یزید، ابو حاتم، ہشام بن خالد، خالد بن یزید، ابو حاتم، ہشام بن خالد، خالد بن یزید حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا میں نے شب اسراء میں جنت کے دروازہ پر یہ لکھا دیکھا کہ صدقہ کا اجر دس گنا ملے گا اور قرض دینے کا اٹھارہ گنا اجر ملے گا۔
قسم کے کفارہ میں کتنا کھلائے عباس بن یزید، زیاد بن عبد اللہ، عمرو بن عبداللہ بن یعلی، منہال بن عمرو، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور کا ایک صاع کفارہ میں دیا اور لوگوں (صحابہ کرام) کو بھی اس کا حکم دیا جس کے پاس کھجور نہ ہو تو وہ آدھا صاع گندم دے دے۔
قضائے حاجت کے وقت قبلہ کی جانب منہ کرنے کی ممانعت محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، رافع بن اسحاق، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت وہ ملک مصر میں رہتے تھے تو اس طرح سے فرماتے کہ خدا کی قسم میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں ان بیت الخلاؤں کے ساتھ کیا کروں؟
قیامت کے دن امت کے حوالہ سے آپ کو راضی کرنے کی خوشخبری ہے اور پھر گزشتہ انعامات کی یاد دہانی ہے کہ آپ کی یتیمی میں سر پرستی کی، فقر میں غنا عطا فرمائی اور شریعت سے بے خبری میں قرآنی شریعت عطا فرمائی لہذا یتیموں اور حاجت مندوں کی کفالت و سرپرستی کرتے ہوئے اللہ کے احسانات و انعامات کا اعتراف اور لوگوں کے سامنے اسے بیان کرتے ہیں۔
قیامت ہے کہ انگڑائیاں لیتی سرگم ہو رقص میں جیسے رنگ دیو کا عالم ہر عضو کی نرم لو میں مدھم جھنکار پو پھٹتے ہی بھیرویں کی آنے لگی لے یا نور کی انگلیوں سے دیوی کوئی جیسے شب ماہ میں بجاتی ہو ستار خاموش نگاہ کے تکلّم کی قسیم اس ساز جمال کے ترنّم کی قسیم امرت کی پھوار ہے کہ نورس آواز یا پگھلی ہوئی صبح چھلک جاتی ہے۔
لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گوٹ مار کر بیٹھنے کا ذکر "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک موقع پر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک چادر کے ذریعہ گوٹ مارے ہوئے بیٹھے تھے اور اس چادر کے کنارے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں پرپڑے ہوئے تھے۔
لباس کا بیان شہرت کی خاطر کپڑے پہننا محمد بن عبادہ، محمد بن عبدالملک واسطیان، یزید بن ہارون، شریک، عثمان بن ابی زرعہ، مہاجر، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شہرت (و نمود و نمائش) کی خاطر (قیمتی) لباس زیب تن کرے اللہ تعالی روز قیامت اس کو رسوائی کا لباس پہنائیں گے۔
لحن داؤدی جام جمشید و راح ریحانی نہ کروں تشنگی میں تر لب خشک چشمۂ خضر کا ہو گر پانی لوں نہ اک مشت خاک کے بدلے گر ملے خاتم سلیمانی بحر ہستی بجز سراب نہیں چشمۂ زندگی میں آب نہیں ** جس سے دنیا نے آشنائی کی اس سے آخر کو کج ادائی کی تجھ پہ بھولے کوئی عبث اے عمر تو نے کی جس سے بے وفائی کی ہے۔
لقدْ منّ اللہ علی الْمؤْمنیْن اذْ بعث فیْھم رسوْلا مّنْ انْفسھمْ یتْلوْا علیْھمْ ایتہٖ ویز کّیْھمْ ویعلّمھم الْکتب والْحکْمۃ ۚ (:) بلا شبہ اللہ نے مسلمانوں پر بڑا احسان فرمایا جب کہ ان کے درمیان ان ہی میں سے ایک رسولؐ بھیجا، جو ان کے سامنے اللہ کی آیات کی تلاوت کرے، اور انہیں پاک صاف کرے، اور انہیں اللہ کی کتاب اور دانائی کی باتوں کی تعلیم دے "۔
لقمہ چکھتے ہی میں نے زرینہ اور زرینہ نے میری طرف چونک کر دیکھا مگر ہم دونوں چپ رہے کھانے کے بعد جب دعوت کی تعریفیں ہونے لگیں تو کچن سے خراماں خراماں اشتیاق بر آمد ہوئے کالی پتلون کے اوپر لال بش شرٹ اور اس کے اوپر بھورے رنگ کا ایک میلا ایپرن پہنے ہوئے اور سر جھکائے کو کورنش بجا لاتے ہوئے، شاعروں کے انداز میں داد بٹورنے لگے۔
لوگ در کیا گرا کہ میں بھی کھڑا رہ نہیں سکا اس بار پہلا تیر نہ آیا مری طرف یعنی میں صف میں سب سے بڑا رہ نہیں سکا آخر ہوا سے چھین کے مٹی نے کھا لیا پتہ شجر سے جو بھی جھڑا، رہ نہیں سکا تو مجھ کو سنگ میل سمجھ کر گزر نہ جائے یہ سوچ کر زمیں میں گڑا رہ نہیں سکا میں تو چھپا ہوا تھا۔
لوگ دور جاہلیت میں ان کے درمیان طواف نہیں کرتے تھے لیکن اسلام جس وقت آیا اور قرآن کریم نازل ہوا تو یہ آیت کریمہ بھی نازل ہوئی اس کے بعد حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ان کے درمیان طواف کیا اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ساتھ اسی طریقہ سے کیا چنانچہ یہ مسنون ہو گیا۔
لوگوں نے کہا بکنے کیلئے آیا ہے، آپ نے دعا کی کہ اللہ اس میں برکت دے، لوگوں نے کہا یہ غلہ گراں بھاؤ بیچنے کیلئے پہلے ہی جمع کر لیا تھا، پوچھا کس نے جمع کیا تھا، لوگوں نے کہا ایک تو فروخ نے جو حضرت عثمان کے مولی ہیں اور دوسرے آپ کے آزاد کردہ غلام نے، آپ نے دونوں کو بلوایا اور فرمایا تم نے ایسا کیوں کیا؟
لڑائی اور جنگ و جدل کا بیان حبشہ کے بیان میں مسدد، ہناد، مسدد، ابو احوص، فرات فزاز، عامر بن واثلہ، ہناد، ابو طیفل، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن اسید الغفاری کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حجرہ مبارک کے سایہ میں بیٹھے گفتگو کر رہے تھے تو ہم نے قیامت کا ذکر کیا بس ہماری آوازیں بلند ہو گئیں۔
لڑکی جب بالغ ہو جائے تو دو پٹہ کے بغیر نماز نہ پڑھے ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالکریم، عمرو بن سعید، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے تو ان کی ایک باندی چھپ گئی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بالغ ہو گئی ہے؟
لہذا (ادائے فرض کے بعد) تم اپنے اوقات کو اسی مقدس مشغلے میں صرف کرنا اور کسی دوسری چیز میں مشغول نہ ہونا حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اس کے لیے کوئی عدد مقرر فرما دیا جائے (کہ میں اتنی تعداد میں درود پڑھ لیا کروں) شیخ عبدالوہاب نے فرمایا اس سلسلے میں کسی عدد کا تعین کرنا شرط نہیں ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے واضح فرمایا کہ انسان کو چاہئے کہ وہ ہر لمحہ اللہ تعالی سے خیر و بھلائی ہی کا طالب رہے تاکہ وہ پاک ذات اس کو صرف خیر بھلائی کی راہ پر لے جائے اور اس کو صرف پسندیدہ امور اختیار کرنے کی توفیق عطا فرماتا رہے، اور برائی کی رہ اور خلاف شریعت امور سے اس کی حفاظت کرتا رہے۔
لہذا اس نے غسل کیا اور مر گیا جب ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں نے اس کو ناحق مار ڈالا اللہ ان کو ہلاک کرے جب ان کو مسئلہ معلوم نہ تھا تو ان کو پوچھ لینا چاہیئے تھا۔
لہذا ان افعال پر انسان کا محاسبہ نہیں ہو گا، خواہ انسان کی نسبت سے ان میں کتنا ہی فائدہ یا نقصان اور پسند یا ناپسند کی بات کیوں نہ ہو، یعنی انسان کی تفسیر کے مطابق ان میں کتنا ہی خیر و شر کیوں نہ ہو، کیونکہ ان افعال میں پائے جانے والے خیر و شر کو صرف اللہ ہی جانتا ہے، انسان کا ان افعال پر کوئی اثرات نہیں۔
لہذا بازار جانے سے اچھا تو یہی ہے کہ آپ ہمارے ساتھ یہیں بیٹھتے تاکہ کچھ باتیں ہی کریں حضرت طفیل کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر مجھ سے کہا کہ اے بڑے پیٹ والے راوی کا بیان ہے کہ طفیل کا پیٹ بڑا تھا کہ کیا تم سمجھتے ہو کہ ہم خرید و فروخت کرنے یا کسی اور غرض سے بازار جایا کرتے ہیں۔
لہذا بہتری یہی ہے کہ ہم ہر وقت اس امر سے با خبر رہیں کہ ہمارے طریق کار کی فطرت و مزاج کیا ہے، ہمارے مؤقف اور مسلک کی روح کیا ہے اور اس راستے کے نشیب و فراز کیا ہیں جس پر چل کر ہم جاہلیت کے گھٹا ٹوپ اندھیروں سے اسی کامیابی کے ساتھ نکل جائیں جس کامیابی کے ساتھ صحابۂ کرام کی ممتاز و لاثانی جماعت نکلی تھی۔
لہذا جس نے بھی میری زندگی میں یا میرے بعد جمعہ چھوڑ دیا جبکہ اس کا کوئی عادل یا ظالم امام بھی ہو جمعہ کو ہلکا سمجھتے ہوئے یا اس کا منکر ہونے کی وجہ سے تو اللہ تعالی اس کے پھیلاؤ اور افراتفری میں کبھی جمعیت کو کبھی مجمتع نہ فرمائیں اور نہ اس کے کام میں برکت دیں اور خوب غور سے سنو نہ اس کی نماز ہو گی۔
لہذا دیکھنا چاہئے کہ خود حضرت علی نے بھی اس حدیث کا وہی مفہوم مراد لیا ہے جو شیعہ علماء بیان کرتے ہیں یا ان کے نزدیک حدیث کے وہ معنی ہیں جو اہل سنت والجماعت مراد لیتے ہیں، جہاں تحقیق ودرایت کا تعلق ہے تو بلاشبہ یہی نتیجہ اخذکرنا پڑتا ہے کہ حضرت علی کے نزدیک اس حدیث کا وہ مفہوم ومطلب نہیں تھا جو شیعہ علماء بیان کرتے ہیں۔
لہذا عصر کی نماز جب بالکل وقت آخر یعنی ناقص میں شروع کی جائے گی تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس کی ابتداء چونکہ وقت ناقص میں ہوئی اس لیے اس کا وجوب بھی صفت نقصان کے ساتھ ہو لہذا اس کا اختتام جب غروب آفتاب پر ہوگا تو کہا جائے گا کہ غروب آفتاب سے نماز میں نقصان پیدا ہو جانے کی وجہ سے نماز فاسد نہیں ہوئی۔
لیکن آج تک کسی نے ہمارے سامنے یہ شگوفہ نہیں پیش کیا کہ وہاں لڑکیاں اس عمر میں بالغ ہو جاتی ہیں اور کسی پاکستانی نے ہم سے آج تک یہ بیان نہیں کیا کہ صاحب میرے بیوی بچے سعودیہ میں میرے پاس رہتے تھے اور وہاں کی آب و ہوا کا نتیجہ یہ برآمد ہوا کہ ماشاءاللہ سب ہی نو سال کی عمر میں شادی کے قابل ہو گئے ہیں۔
لیکن اس امر پر اتفاق ہے کہ یہ اختلاف اس صورت میں ہے کہ جب چھینکنے والا الحمدللہ کہے اور اس کو حاضرین سنیں لہذا اگر چھینکنے والا الحمدللہ نہ کہے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہوگا اسی طرح اس نے الحمدللہ تو کہا لیکن اتنی آواز سے کہا کہ کسی ایک نے بھی نہیں سنا تو اس صورت میں بھی جواب دینا یعنی یرحمک اللہ کہنا لازم نہیں ہوگا۔
لیکن ان کا فائدہ اٹھا کر اپنی فرقہ وارانہ ذہنیت کا عکس ان میں دیکھنے کی کوشش کی گئی اور اس فرضی جرم کی سزا انھیں دی گئی ایسی ہی کوشش سے عابد پیشاوری کی یہ کتاب عبارت ہے جس میں یہ تک کہا گیا:"ذوقؔ سے خواہ انھیں جس قدر رشد و ہدایت کی سعادت نصیب ہوئی ہو، شعر میں اصلاح لینے کی سعادت یقینا ان کے حصے میں نہیں آئیں۔
لیکن اگر جماع کرنے والا ایسا بچہ ہو جس کے ہم عمر بچے عام طور پر جماع کر سکتے ہوں تو تو اس کا وہی حکم ہو گا جو بالغ کا ہوتا ہے اور اس بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ ایسے بچہ کی پہچان یہ ہے کہ وہ جماع کرنے پر قادر ہو عورت کی طرف اس کا میلان ظاہر ہوتا ہو اور عورتیں اس سے شرم کرتی ہوں۔
لیکن جب آپ علیل ہوئے تو آپ کے اہل خانہ میں اتنی سکت نہ تھی کہ آپ کو کسی نجی اسپتال میں داخل کراتے، جب آپ کا دم نکلا تو آپ کے سرہانے کوئی موجود نہ تھا، شہر کراچی میں اس روز چلنے والی گرد آلود ہوا نے آپ کا ماتم کیا اور آپ کی قبر پر ایستادہ نیم و کیکر کے درختوں سے گرتے پتوں نے آپ کا نوحہ لکھا۔
لیکن علماء کا یہ مسلک ہے کہ ملتقط(یعنی لقیط کو اٹھانیوالا) حق ولاء نہیں رکھتا جس کا مطلب یہ ہے کہ جو عورت کسی بچہ کو اٹھا لے اور اسے پالے پوسے تو وہ اس کی وارث نہیں ہوتی کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد گرامی حدیث (لا ولاء لہا الولا ولاء العتاقۃ) کے ذریعہ لقیط کے حق ولاء کو آزاد کرنیوالے کے ساتھ مختص کیا ہے۔
ماضی میں یورپ کے جتنے جرائم پیشہ لوگوں نے یورپ سے فرار ہو کر اس خطے کے اصل باشندوں، ریڈ انڈینز کو مار کراس خطہ کو اپنی پناہ گاہ بنایا اور پھر یورپ کے ہر مجرم کے لئے اسے جنت بنا دیا، آپ اب اپنے ان جرائم پیشہ اور مفرور آباؤ اجداد کی زیادتیوں اور مظالم کی تلافی کرتے ہوئے ان ریڈ انڈینز کو بھی ان کا حق عطا کر دیجئے۔
ماضی کی کلیاں سارہ جبیں بہت بھینی بھینی کبھی اپنی اپنی کبھی اجنبی سی فضاؤں میں مہکیں وہ ماضی کی کلیاں کتابیں پرانی اور الفاظ ادھورے کبھی خواب ٹوٹے کبھی اشک جھلکے کبھی رنگ بکھرے یہ تصویر تیری یہ یادیں مہکتی کنول خوبصورت رہے نقش ماضی نگاہوں میں میری بہت بھینی بھینی کبھی اپنی اپنی کبھی اجنبی سی فضائوں میں مہکیں وہ ماضی کی کلیاں غزلیں صادق اندوری مہک رہا ہے۔
متاع حرف و ہنر سے میں نا امید نہیں مرا قلم مری ناآفریدہ آل کے نام عشرت ظفر ٭٭٭ غلام مرتضی راہیؔ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عطا کی ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
مثال کے طور پر دنیا کے کسی بھی کونے میں مسلمانوں پر ہونے والے ظلم کے خلاف تو وہ اپنا جذباتی ردّ عمل ظاہر کرتے ہیں لیکن غیر مسلم پائمال طبقے پر ہونے والے مظالم پر وہ خاموش رہتے ہیں، جب کہ مہذب معاشرے میں اتنی تو توقع کی ہی جاتی ہے کہ آپ انسانیت کو مقدم سمجھیں اور ظلم کے خلاف آواز اٹھانے میں مذہبی بنیادوں پر تفریق نہ کریں۔
مثلا اگر کسی شخص نے آواز کو محفوظ کرنے کا کوئی طریقہ دریافت کر کے اس کا نام رکھا ہے اور کو محفوظ کرنے کے لئے کوئی سوفٹ ویر بناکر اسے پیٹنٹ کروا لیا ہے تو اگر کسی دوسرے شخص نے بغیر کو دیکھے آواز محفوظ کرنے کا کوئی مشابہ طریقہ الگ سے دریافت کیا ہے تو اسے سابقہ کے مالک سے اجازت حاصل کرنی ہو گی۔
مثلا جب بلھے شاہؒ کو یقین سا آ گیا کہ پیرو مرشد کے بغیر معبود حقیقی تک پہنچنا ممکن نہیں ہے تو حضرت جلال الدین رومیؒ اور حضرت شمس تبریز کی ملاقات یاد کرتے ہوئے نکل پڑے، لاہور کے قریب انھیں حضرت شاہ عنایتؒ مل گئے جو زمین میں پیاز لگا رہے تھے، حضرت عنایت شاہؒ نے انھیں غور سے دیکھا اور پوچھا "بیٹے یہاں کس کام کے لیے آئے ہو؟
مثلا راہ الہ کی تیاری شوق جہاد اور سختی کے وقت بھی رب سے آسانی کی امید اس وقت آپ نے دکھائی یقینا یہ تمام چیزیں اس قابل ہیں کہ مسلمان انہیں اپنی زندگی کا جزو اعظم بنا لیں اور اپنے پیارے پیغمبر اللہ کے حبیب احمد مجتبی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے لئے بہترین نمونہ بنا لیں اور ان اوصاف سے اپنے تئیں بھی موصوف کریں۔
مثلا کوئی آدمی پانچوں وقت کی نماز بھی پڑھے، ہر سال زکوۃ بھی ادا کرے، استطاعت ہو تو حج بھی کر ڈالے اور اسی طرح دوسرے نیک کام کر کے اپنی ظاہری زندگی کو اسلام کا مظہر بنائے ہوئے ہو مگر اس کا باطن قلبی تصدیق و انقیاد سے بالکل خالی ہو اور کفر و انکار سے بھرا ہوا ہو تو اس کے یہ سارے اعمال بیکار محض قرار پائیں گے۔
مثلااس طرح فریب دیا جائے کہ اسلامی لشکر میدان جنگ سے ہٹ جائے یا جنگ بند کر دے تا کہ دشمن غافل ہو جائے اور یہ سمجھ لے کہ اسلامی لشکر جنگ سے بھاگ گیا ہے اور پھر دشمن کی اس غفلت سے فائدہ اٹھا کر اس یکبارگی حملہ کر دیاجائے، اس طرح کی ایسی کوئی بھی حکمت عملی اختیار کی جائے جس میں مذکورہ بالا دونوں امور کا لحاظ ہو۔
مجھے اتفاقا ایک چادر مل گئی تھی جس کو میں نے اپنے اور سعد رضی اللہ عنہ کے درمیان نصف نصف تقسیم کر لیا (حق تعالی شانہ نے اس تنگ حالی اور تکالیف کا دنیا میں بھی یہ اجر مرحمت فرمایا کہ) ہم سات میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جو کسی جگہ کا امیر نہ ہوا (چونکہ یہ جماعت بڑی تکالیف برداشت کرنے اور مجاہدات کے بعد امیر ہوئی ہے۔
مجھے میری عزت کی قسم میں تیری ضرور مدد کروں گا اگرچہ کچھ وقت کے بعد ہو (مسند احمد) امیر المومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کوئی گناہ کرے پھر وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کرے اور اپنے گناہ کی معافی چاہے تو اے اللہ عزوجل اس کے گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
مجھے ڈھونڈنے نکلے احمد اپنی ہی چاپ پہ کب تک میں پلٹ کر دیکھوں سوچ کی دستک نہیں یادوں کی خوشبو بھی نہیں زیست کے بے خواب گھر میں کوئی جگنو بھی نہیں نا امیدی! تیرے گھیراؤ سے ڈر لگنے لگا دھڑکنوں کے دشت میں اک چشم آہو بھی نہیں جسم کے حساس پودے کو نمو کیسے ملے قرب کی ٹھنڈی ہوا کیا کرب کی لو بھی نہیں ہم سفر ہیں۔
مجھے کتنے خلوص سے وہ مرے دل میں بس گیا جو کونپلیں بھی شاخ پہ پھوٹیں وہ جل گئیں جو پھول بھی کھلا وہ نمی کو ترس گیا میں نے تو کوئی دکھ اسے اب تک نہیں دیا کیوں اس کے لب سے پیار کے لہجے کا رس گیا دیکھی نہ انبساط کی چھاؤں تمام عمر احمد غموں کی دھوپ میں چہرہ جھلس گیا گار شب ترا مہمان ہو رہا ہوں۔
محض لکھی ہوئی کوئی چیز اگر ہمیں ملے اور ہم اصل لکھنے والے کا خط نہ پہچانتے ہوں، یا لکھنے والا خود نہ بتائے کہ یہ اسی کی تحریر ہے، یا ایسے شاہد موجود نہ ہوں جو اس امر کی تصدیق کریں کہ یہ تحریر اسی شخص کی ہے جس کی طرف منسوب کی گئی ہے تو ہمارے لیے محض وہ تحریر یقینی کیا معنی ظنی حجت بھی نہیں ہو سکتی۔
محمد بن بشار، حجاج بن منہال، ہمام، قتادہ سے اسی سابقہ سند سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں دو افراد نے کسی اونٹ کے بارے میں دعوی کیا ان میں سے ہر ایک نے دو گواہ آپ کے پاس بھیجے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس اونٹ کو دونوں کے درمیان نصف نصف تقسیم کر دیا۔
محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، عقیل، ابن شہاب، سعید و ابو سلمہ و ابو بکر بن عبدالرحمن و ابن ابو حثمۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس روز (یعنی ذوالیدین نے جس وقت یہ کہا کہ کیا نماز میں کوئی کمی واقع ہو گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں۔
محمد بن عبید، حماد ابن زید، خالد، عبید اللہ بن حمید بن عبدالرحمن سے ہی مرفوعا روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس کسی نے جانور کو ہلاکت کی جگہ چھوڑ دیا، کہ نہ اسے چارہ دے نہ پانی نہ اس کا خیال کرے پھر اسے کسی آدمی نے چارہ وغیرہ کھلا کر زندہ کر دیا تو وہ اسی کھلانے والا ہے۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، یزید ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص تم میں سے ہماری مسجد یا بازار میں آئے اور اس کے ہاتھ میں تیر ہوں تو ان کی پیکان ہاتھ میں پکڑے رہے یا یہ کہا کہ مٹھی میں دبائے رہے ایسا نہ ہو کہ کسی مسلمان کو لگ جائے۔
محمد بن علاء، حفص، ابن غیاث، اعمش، ابو اسحاق، عبدخیر، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اگر دین کا مدار محض قیاس پر ہوتا تو موزہ کے نچلے حصہ پر مسح کرنا زیادہ بہتر ہوتا بہ نسبت اس کے اوپر والے حصہ پر مسح کرنے سے حالانکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں کے اوپر والے حصہ پر مسح کرتے دیکھا ہے۔
محمد بن عوف، سفیان عمران، عطیہ، ابو سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ غنی کے لیے صدقہ حلال نہیں ہے مگر جو جہاد میں شریک ہو، یا مسافر ہو، یا ایک محتاج ہمسایہ ہو جس کو کوئی چیز صدقہ میں ملے اور وہ تجھے بطور ہدیہ میں دے دے یا تیری دعوت کرے۔
محمد وارث صاحب ساگر صاحب میں نے پہلے بھی عرض کیا تھا کہ اس شعر کو بجائے بحر متقارب کی مزاحف صورتوں کے، متقارب سالم میں موزوں کریں وگرنہ لفظی رد و بدل کر کے آپ کا شعر کسی بھی بحر میں موزوں کیا جا سکتا ہے لیکن اسکا آپ کو کوئی فائدہ نہیں ہوگا، آپ کے لیئے (ابھی) بہتر یہ ہے کہ جس بحر پر ابھی تک بحث کی ہے۔
مختصر میری بے نام بے چہرہ ماں بے دوا مر گئی باپ نے اس کو برقعے میں دفنا دیا اس کو ڈر تھا کہ منکر نکیر اس کا چہرہ نہ دیکھیں باپ کا نام زر تاج گل عمر بتیس برس وہ مجاہد شہادت کا طالب راہ حق کا مسافر ہوا اور جام شہادت بھی اس نے اپنے بھائی کے ہاتھوں پیا جو شمالی مجاہد تھا اور پنج وقتہ نمازی بھی تھا۔
مدبر کے بیچنے کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ مدبر کو مولی نہ بیچے اور نہ کسی طرح سے اس کی ملک منتقل کرے اور مولی اگر قرضدار ہو جائے تو اس کے قرض خواہ مدبر کو بیچ نہیں سکتے جب تک اس کا مولی زندہ ہے اگر مر جائے اور قرض دار نہ ہو تو ثلث مال میں کل مدبر آزاد ہو جائے گا۔
مذموم مقاصد اور امت کا لائحہ عمل ڈنمارک اور اس کے بعض مغربی ممالک کے اخبارات میں حضور کی شان اقدس میں توہین آمیز اور شر انگیز خاکوں کی اشاعت کی ناپاک جسارت 140 کروڑ فرزندان توحید کیلئے ناقابل برداشت صدمے کا باعث ہونے کے ساتھ ساتھ لمحہ فکریہ بھی ہے، ہر مسلمانوں کو سوچنا چاہیے کہ وہ روز آخرت کس منہ سے شافع محشر کی شفاعت کا حقدار ہو گا۔
مرتب فاروق ارگلی) *** گوپی چند نارنگ سے جمیل تابش اور جمیل تابش سے گوپی چند نارنگ تک ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا ایک دلچسپ رنگ اردو دنیا میں یہ حقیقت سبھی جانتے ہیں کہ ڈاکٹر نارنگ مشرف بہ اسلام ہو گئے تھے اور وہ دہلی جامع مسجد کے امام عبدالحمید صاحب کے ہاتھوں پر ایمان لائے اور اپنا آبائی نام اور مذہب ترک کر کے جمیل تابش اپنا نام رکھا۔
مردود شاگرد و استاد دونوں وہ دیں جس نے الفت کی بنیاد ڈالی کیا طبع دوراں کو نفرت سے خالی بنایا اجانب کو جس نے موالی ہر اک قوم کے دل سی نفرت نکالی عرب اور حبش ترک و تا جیک و ویلم ہوئے سارے شیر و شکر مل کے باہم تعصب نے اس صاف چشمہ کو آ کر کیا بغض کے خار و خس سے مکدر بنے خصم جو تھے۔
مردود شیطان سے) اور پھر سورۃ حشر کی آخری تین آیتیں یعنی (ہو اللّہ الّذی لآ الہ الّا ہو ۚ علم الْغیب والشّہادۃ ۚ ہو الرّحْمن الرّحیم 22 ہو اللّہ الّذی لآ الہ الّا ہو ۚ الْملک الْقدّوْس السّلم الْمؤْمن الْمہیمن الْعزیز الْجبّار الْمتکبّر ۭ سبْحن اللّہ عمّا یشْرکوْن 23 ہو اللّہ الْخالق الْباریٔ الْمصوّر لہ الْاسْماۗء الْحسْنی ۭ یسبّح لہٗ ما فی السّموت والْارْض ۚ وہو الْعزیز الْحکیم 24ۧ) 59۔
مروان اس زمانہ میں مدینہ کا امیر تھا، دوسری روایت میں ہے کہ مروان کا یہ سوال رافع بن خدیج سے ہی پہلے ہوا تھا، اس سے پہلے کی روایت میں گزر چکا ہے کہ مروان نے اس آیت کی بابت حضرت عبد اللہ بن عباس سے پچھوایا تھا تو یاد رہے کہ ان دونوں میں کوئی تضاد اور نفی کا عنصر نہیں ہم کہہ سکتے ہیں کہ آیت عام ہے۔
مریم علیہ السلام کے دل میں خدا نے یقین ڈال دیا کہ بیشک یہ فرشتہ ہے، مگر تعجب ہوا کہ جس عورت کا شوہر نہیں جو اس کو حلال طریقہ سے چھو سکتا، اور بدکار بھی نہیں کہ حرام طریقہ سے بچہ حاصل کر لے، اس کو بحالت راہنہ پاکیزہ اولاد کیونکر مل جائے گی، جیسا کہ حضرت زکریا علیہ السلام نے اس سے کم عجیب بشارت پر سوال کیا تھا۔
مرے شعور میں کچھ کیف بے خودی بھر دو کنواری رات کے سینے سے کھینچ کر آنچل افق کی زردیوں میں حسن تیرگی بھر دو وہ جب خلوص کی قیمت چکانے آیا ہے تو میرے ذہن میں بھی رنگ تاجری بھر دو چلو پھر آنکھیں کرو چار موت سے حیدر پھر آج موت کی آنکھوں میں زندگی بھر دو إ ٭٭٭ دلوں میں دشمنوں کے اس طرح ڈر بول اٹھتے ہیں۔
مرے پاس دنیا کے خداؤں کو خدا میں نہیں کہتا نظر وران زمانہ جو کم نظر نکلے بجز ہمارے سبھی لوگ معتبر نکلے رئیس الدین رئیس اپنے نام اور تخلص کے معاملے میں بالیدہ نگاہی کے معاملے میں اور غزل کے شعر میں معنوی حسن پیدا کرنے کے معاملہ میں واقعی رئیسؔ واقع ہوئے ہیں لیکن زندگی کی سفاکی اور حالات کی بے رحمی نے انہیں ہمیشہ جکڑے ہوئے رکھا ہے۔
مرے کان میں اذاں دے دے جو بعد جنگ علامت ہو، سرفرازی کی علم وہ دے مرے ہاتھوں میں، وہ نشاں دے دے سو یوں ہوا کہ ہوا اس کا، اک مکیں میں بھی طلب یہ کی تھی، مجھے وادی سواں دے دے جب آئے جی میں تری بزم میں چلا آؤں یہ اذن خاص بھی، ماجد کو، جان جاں دے دے ٭٭٭ جیون رت کی سختی بے موسم لگتی ہے۔
مسدد، قتیبہ بن سعید، حماد، ثابت سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ بنت جحش (ام المومنین) کے نکاح کا ذکر آیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے نہیں دیکھا کہ حضور اکرم نے اپنی ازواج میں سے کسی کا ایسا ولیمہ کیا ہو جیسا حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ سے نکاح کے بعد کیا تھا۔
مسلم معاشروں میں چونکہ غلاموں پر بہت زیادہ ظلم و ستم نہیں کیا گیا اور کچھ استثنائی امور کو چھوڑ کر عمومی طور پر مسلمانوں نے غلاموں سے حسن سلوک سے متعلق اپنے دین کی تعلیمات پر عمل کیا ہے، اس وجہ سے یہاں نہ تو غلاموں کو فرار اور بغاوت پر مجبور ہونا پڑا ہے اور نہ ہی معاشرے کے اجتماعی ضمیر میں کوئی بڑی تحریک پیدا ہو سکی ہے۔
مسلمان ہو گیا، بادشاہ نے اس کے قتل کا فیصلہ کیا، اس نے ایمان کے تحفظ میں اپنی جان قربان کر دی، اس واقعہ سے متاثر ہو کر بادشاہ کی رعیت مسلمان ہو گئی، اس نے خندقیں کھدوا کر ان میں آگ جلا دی اور اعلان کر دیا کہ جو ایمان سے منحرف نہ ہوا اسے خندق پھینک دیا جائے گا، لوگ مرتے مر گئے مگر ایمان سے دستبردار نہ ہوئے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت عثمان کو بلا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے بھیڑ کے سینگ بیت اللہ شریف میں داخلے کے وقت کے وقت اندر دیکھے تھے اور مجھے یاد نہ رہا کہ میں تجھے ان کے ڈھانک دینے کا حم دوں جاؤ اے ڈھک دو بیت اللہ میں کوئی ایسی چیز نہ ہونی چاہئے جو نمازی کو اپنی طرف متوجہ کر لے۔
مسواک دھونے کا بیان محمد بن بشار، محمد بن عبداللہ عنبسہ بن سعید، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک کرنے اور دھونے کی غرض سے مجھ کو مسواک دیتے مگر پہلے میں وہ خود مسواک (حصول برکت کی خاطر) استعمال کرتیں اور اس کے بعد دھو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لوٹا دیتی۔
مسواک کرنے بیان یوں تو مسواک کرنا متفقہ طور پر تمام علماء کرام کے نزدیک سنت ہے مگر حنفیہ کے نزدیک خاص طور پر وضو کے لیے امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کے نزدیک وضوء و نماز کے وقت مسواک کرنا مسنون ہے، نیز نماز فجر اور نماز ظہر سے پہلے بھی مسواک کرنے کی بہت تاکید کی گئی ہے، مسواک کرنے میں بڑی خیر و برکت اور بہت فضیلت ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اے مسلمانو! منافقوں کی کیفیت تو تم کو پہلے سے معلوم ہو چکی اب خیر اسی میں ہے کہ تم اپنا ہر طرح سے بچاؤ اور اپنی خبرداری اور احتیاط کر لو ہتھیاروں سے ہو یا تدبیر سے عقل سے ہو یا سامان سے اور دشمنوں کے مقابلہ اور مقاتلہ کے لئے گھر سے باہر نکلو متفرق طور پر یا سب اکٹھے ہو کر جیسا موقع ہو۔
مظہر کا قول ہے کہ یہ حکم عام طور پر ہر شخص کے لیے نہیں ہے کہ جس کسی بھی شخص کے بارہ میں لوگ خیر و بھلائی کا ذکر کریں تو اس کے لیے جنت لازم ہی ہو جائے بلکہ جس شخص کے بارہ میں لوگ اچھے اور نیک خیالات کا اظہار کریں اور اس کی تعریف بیان کریں تو اس لے لیے جنت کی امید کی جا سکتی ہے۔
مظہر کا قول ہے کہ یہ حکم عام طور پر ہر شخص کے لیے نہیں ہے کہ جس کسی بھی شخص کے بارے میں لوگ خیر و بھلائی کا ذکر کریں تو اس کے لیے جنت لازم ہی ہو جائے بلکہ جس شخص کے بارے میں لوگ اچھے اور نیک خیالات کا اظہار کریں اور اس کی تعریف بیان کریں تو اس لے لیے جنت کی امید کی جا سکتی ہے۔
معاہد اس کافر کو کہتے ہیں جس کے ساتھ مسلمانوں کا معاہدہ صلح و امان ہوا ہو، خواہ وہ کافر ہو یا غیر ذمی، اس کے بارہ میں فرمایا کہ اس کا لقطہ حلال نہیں ہے، ہاں اگر لقطہ ایسی چیز ہے جس سے اس کا مالک بے نیاز و بے پرواہ ہو جیسے گٹھلی، چھلکے، گاجر، مولی یا ایسی ہی کوئی حقیر چیز تو اس کے لیے لینا جائز ہے۔
معتزلہ کے مقابلہ کے لیے عقلی و کلامی مباحث میں یہ لوگ بھی زور و شور سے حصہ لیتے تھے اور ظاہر ہے، تعقل و تفکر کی بے باکی ہی نے انہیں بھی نظم قرآن جیسے خالص عقلی کام کی طرف آمادہ کیا ہو گا، ورنہ عقل و رائے سے گریز کرنے والی تفاسیر ماثورہ کا اگر جائزہ لیا جائے تو وہاں اس پہلو پر سکوت ہی روا رکھا گیا ہے۔
مغرب کی طرح اردو فکشن میں بھی ناول اور افسانے نے تخلیقی سطح پر ذرا دیر سے سہی سفر شروع کیا اور نذیر احمد، شاد عظیم آبادی، رشیدۃ النساء، حلیم شرر، ہادی رسوا وغیرہ نے ناول کو بطور صنف متعارف کروایا اور پھر باضابطہ مغربی ادب سے واقف اور متاثر فکشن لکھنے والوں کا ایک کارواں ہے، جو پریم چند سے قرۃ العین حیدر تک بہت آگے جاتا دکھائی دیتا ہے۔
مغربی جمہوریت میں جہاں ذرائع ابلاغ کی سر گرمیوں کو مانیٹر کرنے کے لئے کوئی خصوصی قوانین موجود نہیں ہیں، وہاں عرصہ دراز سے ضابطہ اخلاق اور معاشرتی ذمہ داریوں کے نام پر ذرائع ابلاغ سے متعلق افراد خود یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ کون سے تحریر یا تصویر قارئین یا ناظرین تک پہنچنی چاہیئے اور کس اطلاع کو روک لینا معاشرے کی فلاح و بہبود کے لئے مناسب ہو گا۔
مغل بادشاہ شاہ عالم ثانی کے بارے میں ایک شعر اس صورت حال کی عکاسی کرتا ہے: سلطنت شاہ عالم از دلی تا پالم نظام حکومت کے تاروپود بکھرنے اور انتظامی ڈھانچے میں دراڑیں پڑنے سے مغلوں کو تو خیر بڑا نقصان ہوا لیکن اردو زبان کو یہ فائدہ ہوا شاہی زبان فارسی کی گرفت ڈھیلی پڑنے لگی اور عوام کی زبان، یعنی اردونے اپنی جڑیں مضبوط کرنی شروع کر دیں۔
مقام اجنبی سارے کے سارے جانے پہچانے لگے سوچ کے پھیلے ہوئے صحرا میں تنہا دیکھ کر پھر سرابوں کے حقائق مجھ کو بہکانے لگے کس کی سازش تھی کہ سائے رخ بدلنے لگ گئے ہم جہاں بھی چند گھڑیاں رک کے سستانے لگے ٭٭٭ لے نہ ڈوبے خواہشوں کا یہ تلاطم دیکھنا ہو نہ جانا خود بھی اس طوفان میں گم دیکھنا اس سے آنکھیں چار کرنے کا کہاں ہے۔
ملا علی قاری لکھتے ہیں کہ اس موقع پر طیبی (شافعی) نے لکھا ہے کہ اس سے صریحا یہ ثابت ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن پاک میں مطلقہ عورت کی عدت کے بارے میں جو یہ حکم دیا ہے کہ آیت (والمطلقت یتربصن بانفسہن ثلثۃ قروء) اور طلاق دی ہوئی عورتیں اپنے آپ کو روکے رکھیں تین حیض ختم ہونے تک تو اس میں قروء سے مراد طہر ہیں۔
ملائکہ، جنات اور انسان کا جوہر تخلیق : "اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا فرشتوں کو نور سے پیدا کیا گیا ہے، جنات کو آگ کے شعلے سے پیدا کیا گیا ہے، جس میں دھواں ملاہوتا ہے اور آدم علیہ السلام کو اس چیز سے پیدا کیا گیا ہے جو تمہیں بتا دی گئی ہے۔
منتری جی جب مظفر پور آئے تھے تو انھوں نے وہ جرسی گائے دیکھ لی تھی، غالبا ان کے منہ میں پانی آ گیا تھا، مظفر پور سے واپسی کے بعد منتری جی ہر اس شخص سے کہ جو بہار یونیورسٹی میں کسی سفارش کے لیے ان کے پاس جاتا یہی کہتے یہ کل پتی (وائس چانسلر) پاگل ہے، مجھ سے کہا پاؤں چھوکر سلام کرو میں تمھارا کل پتی ہوں۔
منٹو کی کہانی "ٹوبہ ٹیک سنگھ" اس کی عمدہ مثال ہے! "گہرائی" میں تاریکی ہوتی ہے، بڑی خاموشی ہوتی ہے، گہرائی اور تاریکی میں، تاریکی تو خود ہی ایک پراسرار خاموشی ہے، خاموشی اتنی دبیز ہوتی ہے کہ وہ بھی تاریک محسوس ہوتی ہے، ہماری ذہنی تربیت کچھ اس طور پر ہوئی ہے کہ تاریکی سے مناسب رشتہ قائم نہیں ہو سکا ہے، تاریکی، ڈراؤنا تجربہ بن کر رہ گئی ہے۔
موت کے وقت، جب فرشتے انہیں جہنم کی آگ دکھاتے ہیں یا جب جہنم میں چلے جائیں گے یا اس وقت جب گنہگار ایمانداروں کو کچھ عرصہ بطور سزا، جہنم میں رکھنے کے بعد جہنم سے نکالا جائے گا یا میدان محشر میں، جہاں حساب کتاب ہو رہا ہو گا اور کافر دیکھیں گے کہ مسلمان جنت میں جا رہے ہیں تو آرزو کریں گے کہ کاش وہ بھی مسلمان ہوتے۔
موزوں پر مسح کا طریقہ محمد بن صباح، بزار، عبدالرحمن بن ابی زناد، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم موزوں پر مسح کرتے تھے اور محمد بن صباح کے علاوہ (دوسروں نے جو روایت بیان کی ہے) اس کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں کی اوپر والی سطح پر مسح کیا۔
مگر حقیقت میں پہلے حکم سے حاصل ہونے والے مفہوم " تکبر کو ترک کرنے اور تواضع و انکساری کو اختیار کرنے " کو مؤکد کرنے کے لئے ہے کہ کھانا کھا چکنے کے بعد ہاتھ کو دھونے سے پہلے انگلیوں کو چاٹ لیا جائے تاکہ اللہ کے رزق کے تئیں اپنے کامل احتیاج اور تواضع و انکساری کا اظہار ہو اور تکبر و نخوت کا کوئی شائبہ نہ پایا جائے۔
میری خطا یہ بتا دیجئے پھر مجھے جو بھی چاہے سزا دیجئے اپنے جلوؤں کی جنت دکھا دیجئے عشق لا چار کو حوصلہ دیجئے یاد کی سیڑھیوں سے اْتر کر کبھی میرا شانہ پکڑ کر ہلا دیجئے نرم ہاتھوں سے چھو کر مرے ہاتھ کو میری نس نس میں کلیاں کھلا دیجئے چاندنی بن کے دل میں اتر آئیے میرے آنگن کی رونق بڑھا دیجئے یاد کی کھڑکیاں کھل رہی ہیں۔
میرے جرم و خطا حد سے بڑھ گئے دیکھا جو حشر میں تری رحمت سےکم رہے اتنی ہی تیرے لطف سے محرومیاں رہیں جتنے کہ وصف غیر میں مصروف ہم رہے بی من بہار حسن تو گردد نہ ہیچ کم بی تو نشاط را بہ سوئی ماست کم رہے کچھ کی طرف قدم قدم اپنا قلم گیا مضمون کچھ رواں دواں سوئے قلم رہے جو لوگ تیرے طرہ مشکیں پہ ہیں۔
میرے دلبر کے تنفس میں نظر آنا ترا مجھ سے نظریں پھیر کر وہ مجھ کو ٹھکرانا ترا پھر مری آنکھوں میں مڑ کر دیکھتے جانا ترا 24 ہستی کے کہرے سے کسی کے ہاتھ نہ کچھ بھی آئے ٹارچ ہو جیسے اک بالک کی اور وہ اسے جلائے جب جب تم پر گھوم کے آئے دھیمی پڑتی جائے 25 مڑنا چاہوں بھی تو اب مڑنے کی کوئی راہ نہیں ہے۔
میرے ساتھ کہا مجھ کو نہ پکڑ میری بھول پر اور مت ڈال مجھ پر میرا کام مشکل پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب ملے ایک لڑکے سے تو اس کو مار ڈالا موسی بولا کیا تو نے مار ڈالی ایک جان ستھری بغیر عوض کسی جان کے بے شک تو نے کی ایک چیز نامعقول بولا میں نے تجھ کو نہ کہا تھا کہ تو نہ ٹھہر سکے گا۔
میلا سا کھیل کھلونوں کا ہر سو ہے، اک رنگیں گلزار کھلا وہ اک بالک، جس کو گھر سے، اک درہم بھی نہیں ملا میلے کی سج دھج میں کھو کر، باپ کی انگلی چھوڑ گیا ہوش آیا تو، خود کو تنہا پا کے بہت حیران ہوا بھیڑ میں راہ ملی نہی گھر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں وہ بالک ہے۔
میکڈانل کی برہمی مزاج کا یہ عالم تھا کہ جب محسن الملک نے ان سے ملاقات کرنے اور بالمشافہ گفتگو کر کے غلط فہمیوں کو دور کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے ملنے سے انکار کر دیا اور یہ جواب دیا : "جب کہ بذریعۂ تحریر اردو ناگری کے مسئلے پر مراسلت ہو سکتی ہے تو آپ کے نینی تال تشریف لانے کی تکلیف گوارا کرنا بے ضرورت ہو گا۔
میں آپ ( رسول اللہﷺ ) کو نہیں پہچانتا تھا اور مجھے آپ کا حال کسی سے پوچھنا مناسب معلوم نہ ہوا اور میں آب زمزم پیتا رہا اور مسجد میں ہی بیٹھا رہا پھر ( ایک دن ) سیدنا علیؓ میرے سامنے سے گزرے اور کہا کہ میرے ساتھ گھر چلو، میں ان کے ساتھ گیا، نہ انھوں نے مجھ سے کچھ پوچھا اور نہ میں نے انھیں کچھ بتایا۔
میں بیٹھ گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز میں شریک نہیں ہوا (کیو نکہ میں نماز پڑھ چکا تھا) روای کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یز ید عامر کو بیٹھا ہوا دیکھا تو بلا کر اسے پوچھا کہ کیا تم مسلمان نہیں ہو؟
میں تمہیں کلمات اللہ کے ذریعہ جو کامل ہیں، ہر شیطان کی برائی، ہر ہلاک کر دینے والے زہریلے جانور اور ہر نظر لگانے والی آنکھ سے (خدا کی) پناہ میں دیتا ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ (بھی) فرماتے تھے کہ تمہارے باپ (حضرت ابراہیم علیہ السلام) ان کلمات کے ذریعہ اپنے صاحبزادہ حضرت اسماعیل و حضرت اسحق علیہما السلام کو خدا کی پناہ میں دیتے تھے۔
میں فورٹ میں دھنو بھائی کی فرم میں کلرکی کرتا ہوں، پینسٹھ روپے تنخواہ ملتی ہے، سیون مل اور بکسریا مل کے مزدوروں کو بھی یہی تنخواہ ملتی ہے، اس لئے میں بھی انہیں کے ساتھ آٹھ نمبر چال کی ایک کھولی میں رہتا ہوں، مگر میں مزدور نہیں ہوں، کلرک ہوں، میں انگریزی میں لکھ سکتا ہوں، میں فورٹ میں نوکر ہوں، میں دسویں پاس ہوں، ٹائپ کر سکتا ہوں۔
میں نے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کا وہ پیغام ان تک پہنچایا (انہوں نے اس کو سنتے ہی) میرے سینے پر اتنے زور سے ہاتھ مارا کہ میں سرین کے بل زمین پر آ پڑا اور پھر انہوں نے کہا کہ واپس چلے جاؤ، اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے پوچھا عمر تم نے ایسا کیوں کیا؟
میں نے تو اس سے بہت ہی کم اور بالکل آسان چیز تجھ سے طلب کی تھی لیکن تو نے اسے بھی نہ کیا چنانچہ وہ جہنم میں بھیج دیا جائے گا، پس یہاں فرمایا ان کے لئے تکلیف دہ عذاب ہیں اور ایسا نہیں جو ان عذابوں سے اپنے آپ کو چھڑا سکے یا کوئی ان کی کس طرح مدد کر سکے (اللہ تعالی ہمیں اپنے عذاب سے نجات دے۔
میں نے چاہا کہ اس کو میں آزاد کر دوں کہ اس دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجھ سے ملاقات ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس اونٹ کے لیے دعا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو مارا پھر اونٹ اس طرح چلا (یعنی دوڑا) کہ وہ کبھی ایسا نہیں چلا تھا۔
میں نے کسی "اچھے" زمانے میں اپنے علاقے (سون سکیسر ضلع سرگودھا) کے لوک گیت جمع کرنے کی کوشش کی تھی مگر جب مہینے ڈیڑھ مہینے کے اندر میرے پاس ان گیتوں کا ایک انبار لگ گیا اور میں نے ایک بوڑھے کسان سے اس کا ذکر کیا جو آج بھی لوک گیتوں اور ناچوں کا ماہر سمجھا جاتا ہے تو وہ ہنسنے لگا اور اس کی ہنسی میں تضحیک تھی۔
نا، سر پھرا آدمی! جو اس دار فنا میں ابدی زندگی کا خواہاں ہے اور عدو سے پیار بھی کرتا ہے اور خود سے محتاط رہنے کی نصیحت بھی کرتا ہے: میرے پیارے عدو مجھ سے محتاط رہ اے مری جان، میں سر پھرا آدمی ٭٭٭٭٭٭٭ / مارچ ء خواب گھروندے نوجوان شاعر نوشیروان عادلؔ کے پہلے شعری مجموعے ''آنسو آگ بجھانے نکلے'' کا فکری مطالعہ خواب زندگی کی علامت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی انکی چکنی چپڑی باتوں سے متاثر ہو گئے اور قریب تھا کہ اس انصاری کو چوری کے الزام سے بری کر کے یہودی پر چوری کی فرد جرم عائد فرما دیتے کہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما دی، جس سے ایک بات یہ معلوم ہوئی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی بحیثیت ایک انسان غلط فہمی میں پڑ سکتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کے بعد آدھا مہینہ بھی نہ گزرنے پایا تھا کہ میں نے یہودیوں کی زبان اور ان سے خط و کتابت کرنا سیکھ لیا چنانچہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہودیوں کو کوئی مکتوب بھیجنا چاہتے تو اس کو میں ہی لکھتا اور جب یہودی آپ کے پاس کوئی مکتوب بھیجتے تو اس کو آپ کی خدمت میں ہی پڑھتا۔
نتیجتا بہت جلد غزلوں کو مکرّر سکرّر پیش کرنے کی نوبت آ گئی، جس سے اکثر مجھے طنز و تشنیع کی خفّت اٹھانی پڑتی تھی، لیکن یہی خفّت میرے لیے مہمیز ثابت ہوتی رہی اور جب میں نے اپنے دماغ کی جودت اور روح کی قوت کو مجتمع کر کے اپنی تخلیقی بصیرت کو بروئے کار لانے کی سعی کی تو مجھے اپنے گزشتہ سے پیوستہ ہونے میں دیر نہ لگی۔
نصر بن علی، جریر، یوسف بن موسی، جریر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن ہمیں (بجائے چار کے) پانچ رکعتیں پڑھا دیں جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو لوگ آپس میں سرگوشیاں کرنے لگے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا بات ہے؟
نصرانی بھی کیوں یہ ہم سے ہی گلہ ہے کہ وفادار نہیں ہم وفادار نہیں تو بھی تو دلدار نہیں تیری ریلوں کو زمیں دوز چلایا کس نے ڈاک خانوں میں تیرے سر کو کھپایا کس نے مدرسوں میں تیرے بچوں کو پڑھایا کس نے کارخانوں میں مشینوں کو گھمایا کس نے اسپتالوں میں مریضوں کو شفا یاب کیا خود تو ناشاد رہے اوروں کو شاداب کیا ہم سے پہلے تھا۔
نفیلی، ابو ملیح، یزید بن یزید، یز ید بن اصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے ارادہ کیا کہ اپنے نوجوانوں کو لکڑیوں کے گٹھے جمع کرنے کا حکم دوں اور پھر ان لوگوں کے پاس جاؤں جو بلا عذر اپنے گھروں میں نماز پڑھتے ہیں اور ان کے گھروں کو آگ لگا دوں۔
نماز پنج گانہ کی فضیلت کا بیان قتیبہ، لیث، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ بتلاؤ اگر تم لوگوں میں سے کسی کے دروازے پر ایک نہر ہو اور اس میں ہر ایک دن میں پانچ مرتبہ غسل کرے کیا اس شخص میں کسی قسم کا کوئی میل رہے گا۔
نماز کی پناہ پکڑنے لگے ) یعنی لشکر والوں کو علم ہو جائے کہ یہ مسلمان ہیں اور اس طرح وہ حملہ سے بچ جائیں لیکن ان کے قتل میں عجلت سے کام لیا گیا یعنی لشکر والوں نے ان کے سجدوں کا اعتبار نہ کیا اور یہ گمان کر کے کہ یہ بھی کافر ہیں اور محض قتل سے بچنے کے لئے اپنے آپ کو مسلمان ظاہر کر رہے ہیں۔
نماز کے دوران دعا مانگتے وقت آسمان کی جانب نظر نہ اٹھائے احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، لیث، جعفر بن ربیعۃ، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ لوگوں کو نماز کے دوران دعا مانگتے وقت آسمان کی جانب دیکھنے سے باز آنا ورنہ خداوند قدوس ان کی آنکھوں کی روشنی ختم کر دے گا۔
نمک یہ بات مشہور ہے کہ نمک زمین پر گرئے تو پلکوں سے اٹھانا چاہئے، اس شعر میں " میں، کہ جگہ "تو، زیادہ مناسب ہے، اس سبب سے کہ جب یہ کہتے ہیں کہ تمہیں وہ بات یاد ہے تو وہ بات اکثر ایسی ہوتی ہے جو مخاطب پر گذری ہوئی ہو، اپنی گذری ہوئی کوئی دوسرے کو یاد نہیں دلاتا یا " تجھے، کی جگہ " مجھے، ہو گا۔
ننّھا راجہ اے سکھی سیٹی نا سکھی باجہ (10) کٹنی نے جب چغلی کھائی چاچا جی نے مار لگائی تھّپڑ کی ہر تھاپ پہ ناچی اے سکھی کٹنی نا سکھی چاچی (11) ٹپ ٹپ کر کے جل تھل کر دے سارے گھر کو پاگل کر دے ہر کمرے کو کر دے آنگن اے سکھی نالا نا سکھی ساون (12) آنکھوں کی وہ شوبھا بڑھائے جو بھی دیکھے دیکھتا جائے پھیلے ہے۔
نواب محسن الملک نے، جو محمڈن اینگلو اورینٹل( ایم اے او) کالج، علی گڑھ کے آنریری سکریٹری تھے، / مئی ء کو علی گڑھ میں نواب لطف علی خاں کی صدارت میں منعقدہ ایک عظیم الشان احتجاجی جلسے میں پر زور تقریر کی جس میں انھوں نے حکومت کے اس فیصلے پر مدلل انداز میں بحث کرتے ہوئے اس کے مضر اثرات اور نتائج و عواقب سے عوام کو آگاہ کیا۔
نہ اس کا نور اس سے جدا ہوتا ہے، بلکہ زمین سے لاکھوں میل دور رہ کر بھی روشنی کی باگ اسی کے قبضہ میں ہے، زمین کا کچھ اختیار نہیں چلتا، بجز اس کے کہ اس سے بقدر اپنی استعداد کے نفع حاصل کرتی رہے، تو وراء الوراء خدا کا یہ فرمانا کہ میں نے آدم میں اپنی روح پھونکی، حلول و اتحاد وغیرہ کی دلیل کیسے بن سکتی ہے۔
نہ اللہ و علا کے پاس پھر براہ راست اللہ تعالی سے فریاد کریں گے اور کہیں گے کہ اے اللہ ہم اپنی بدبختی کی وجہ سے ہلاک ہو گئے ہم اپنی گمراہی میں ڈوب گئے اے اللہ اب تو ہمیں یہاں سے نجات دے اگر اب بھی ہم یہی برے کام کریں تو جو چاہے سزا کرنا اس کا جواب انہیں دنیا کی دگنی عمر تک نہ دیا جائے گا۔
نہ کہ دنیائے دوں کی وہ عارضی اور فانی کامیابیاں جن پر ابنائے دنیا مست و مگن ہیں اور جن کے حصول کے لئے وہ رات دن ایک کئے ہوئے ہیں، حالانکہ یہ سب کچھ عارضی فانی اور وقتی ہے، پس جن لوگوں کو دنیاوی مال ودولت نصیب ہو ان کو چاہیے کہ وہ اس کو اسی راہ میں صرف کریں کہ یہی تقاضائے عقل و نقل اور موجب اجر ہے۔
نہایت مہربان رحم والا، (31) یہ کہ مجھ پر بلندی نہ چاہو اور گردن رکھتے میرے حضور حاضر ہو (32) بولی اے سردارو! میرے اس معاملے میں مجھے رائے دو میں کسی معاملے میں کوئی قطعی فیصلہ نہیں کرتی جب تک تم میرے پاس حاضر نہ ہو، (33) وہ بولے ہم زور والے اور بڑی سخت لڑائی والے ہیں اور اختیار تیرا ہے تو نظر کر کہ کیا حکم دیتی ہے۔
نہیں ! اس خدا کی قسم جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں، میں قیامت تک بھی اس کے خلاف فیصلہ نہیں کر سکتا، ہاں اگر تم اس مال و جائداد کے انتظام سے عاجز آ گئے ہو تو اس کو دوبارہ میرے حوالے کر دو میں تمہیں اس کے انتظامی جھمیلوں سے بے پرواہ کر دوں گا اور خود مشقّت اٹھا کر (بھی) اس کا انتظام کروں گا۔
نیز ان تمام عمائدین قریش اور مشرکین مکہ کے بارے میں یہ کہنا کہ یہ سب جنگ بدر میں ہلاک وبرباد ہوئے اور ان کی لاشوں کو کنوئیں میں ڈال دیا گیا، اکثر کے اعتبار سے ہے کہ ان میں سے زیادہ ترمشرکوں کا یہی حال ہوا اور ان میں سے بعض مشرکین مثلا عمارہ بن ولید کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ جنگ بدر میں شریک نہیں تھا۔
نیز انہوں نے کہا کہ آپ ابو بصیر کو ان کے طریقہ کار سے روک دیں ہم معاہدہ صلح کی اس شرط سے باز آئے ) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی شخص کو ابو بصیر اور ان کے ساتھیوں کے پاس بھیجا ( جس کے ذریعہ ان کو یہ حکم دیا کہ وہ قریش کے قافلوں سے کوئی تعرض نہ کریں اور میرے پاس چلے آئیں )۔
نیز حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مجھے اپنے والد ماجدرحمہ اللہ کے بارے میں خوب یاد ہے کہ وہ جب بھی ٹھنڈا پانی پیتے بے خود ہوجاتے، اور جب تھوڑی دیر تک اسی عالم بے خودی میں رہنے کے بعد اپنی حالت پر واپس آتے، تو فرماتے سبحان اللہ! یہ ٹھنڈا پانی بھی کیا چیز ہے اور خدا نے اس کو کتنا بہترین جوہر بنایا ہے؟
نیز سچے خواب کی حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی خوابیدہ شخص کے دل ودماغ اور اس کے احساسات پر ان چیزوں کا عکس ڈال دیتا ہے جو آئندہ وقوع پذیر ہونے والی ہوتی ہیں یا پہلے ہی وقوع پذیر ہوچکی ہوتی ہیں لیکن پہلے سے اس شخص کے علم میں نہیں ہوتی اس طرح جیسے بیداری کی حالت میں میں انسانی دل ودماغ اور ادراک واحساس بھی بیدار رہتے ہیں۔
نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے نبی اور رسول ہونے کی حیثیت سے معصوم عن الخطا تھے اور خدا کے محبوب بندے تھے مگر اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم بارگاہ الوہیت میں اپنی عبدیت کے اقرار کے طور پر خدا کی طرف سے اپنے احتیاج اور اس کے حضور میں اپنی مکمل بیچارگی کو ظاہر فرمایا کرتے تھے۔
نیچے اوپر کے عذابوں سے دیکھتے ہی دیکھتے تہ و بالا کر دیئے گئے، اپنی اپنی جگہ ڈھیر ہو گئے یا وہ وقت تھا کہ یہاں سے مومنوں کو نکالنا چاہتے تھے یا یہ وقت ہے کہ یہ بھی نہیں معلوم ہوتا کہ کسی وقت یہاں یہ لوگ آباد بھی تھے یا مسلمانوں سے کہہ رہے تھے کہ تم نقصان میں اترو گے یا یہ ہے کہ خود برباد ہو گئے۔
نیک کام کروانا اور برا کام چھڑوانا ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، ہشام بن سعد، عمر بن عثمان، عاصم بن عثمان، عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ امربالمعروف اور نہی عن المنکر کرتے رہو قبل ازیں کہ تم دعائیں مانگو اور تمہاری دعائیں قبول نہ ہوں۔
واضح رہے کہ خدا کی ذات پر توکل و اعتماد اور غیرت و خود داری کے تحت اپنی حالت کو چھپانا اور لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے سے شرم و حیاء کرنا تو ایک الگ چیز ہے لیکن سخت احتیاج و اضطرار کے باجود کبر و نخوت اختیار کرنا اور از راہ تکبر لوگوں کا احسان قبول نہ کرنا ایک ایسا فعل ہے جس کو نہایت مذموم قرار دیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ خدا کی ذات پر توکل و اعتماد اور غیرت و خود داری کے تحت اپنی حالت کو چھپانا اور لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے سے شرم و حیاء کرنا تو ایک الگ چیز ہے لیکن سخت احتیاج و اضطرار کے باوجود کبر و نخوت اختیار کرنا اور از راہ تکبر لوگوں کا احسان قبول نہ کرنا ایک ایسا فعل ہے جس کو نہایت مذموم قرار دیا گیا ہے۔
والحمدللہ ربّ العالمین . سو اس سے اہل ایمان کو ان لوگوں کے بارے میں آگہی بخشی گئی جو سفر تبوک سے واپسی پر ان کے سامنے اور ان کو راضی کرنے کے لئے مختلف قسم کے جھوٹے حیلے بہانے پیش کرنے والے تھے، اور ان کے بارے میں پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ آپ ایسوں سے کہیے گا کہ ہمارے سامنے اس طرح کے حیلے بہانے مت پیش کرو۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، . سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی آیات کی تکذیب و انکار، اور اس کے رسولوں کے ساتھ استہزاء و مذاق، کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، بہرکیف اس سے اس سنت الہی کو ذکر اور بیان فرمایا گیا کہ جب تک انسان کا دل خداوند قدوس کی یاد دلشان سے آباد و سرشار رہتا ہے، اس وقت تک شیطان کو اس میں گھسنے اور اثر انداز ہونے کا کوئی موقع نہیں ملتا، لیکن جب وہ اس سے اعراض اور روگردانی برتتا ہے، اور اللہ تعالی کی یاد سے غافل ہو جاتا ہے، والعیاذ باللہ۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے یہ اہم حقیقت بھی پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ اب وحی خداوندی کا نور اس کتاب حکیم کے سوا اور کہیں سے ملنا ممکن ہی نہیں، کیونکہ دنیا میں نور وحی کا منبع و مصدر صرف یہی کتاب حکیم ہے اور بس، پس جو اس پر ایمان سے محروم ہیں، وہ نور وحی سے یقینا اور قطعا محروم ہیں، والعیاذ اللہ العظیم، ۔
والعیاذ باللہ، یہاں سے اس امر کی تصریح فرما دی گئی کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے، کیونکہ یہاں پر پیغمبر کو صاف اور صریح طور پر اس امر کی ہدایت اور تعلیم و تلقین فرمائی جا رہی ہے کہ آپ ان لوگوں سے کہو کہ میں خود اپنے لئے بھی کسی نفع یا نقصان کا مالک نہیں مگر جو اللہ چاہے۔
واللہ اعلم، لیکن یہ حدیث دوسری سند سے حضرت ابوامامہ سے بھی مروی ہے، لیکن اس میں معان بن رفاعہ سلامی ضعیف ہیں اور علی بن یزید بھی ضعیف ہیں اور قاسم بن عبدالرحمن بھی ضعیف ہیں، ایک اور حدیث ابویعلی میں ہے کہ اللہ تعالی نے آٹھ ہزار نبی بھیجے ہیں، چار ہزار بنو اسرائیل کی طرف اور چار ہزار باقی اور لوگوں کی طرف، یہ حدیث بھی ضعیف ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ . غنیمت کے لفظ سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جہاد میں ملنے والا یہ مال کوئی جہاد و قتال کا معاوضہ نہیں، بلکہ یہ ایک ضمنی اور زائد چیز ہے جس سے مجاہد فی سبیل اللہ کو اللہ تعالی کی طرف سے بطور انعام و اکرام نوازا جاتا ہے۔
وتر کے وقت کا بیان محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، ابو اسحاق، اسود بن یزید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے ابتداء حصہ میں سو جاتے پھر اٹھتے اور سحری کے وقت وتر پڑھتے۔
وجہ کون و مکاں وجہ کون و مکاں، مظہر اولیں ؐ نازش دو جہاں خاتم المرسلیں ؐ وسعت بیکراں، رفعت بے گماں چاند، سورج، ستاروں بھری کہکشاں کوہساروں میں سرسبز یہ وادیاں گنگناتی ہوا چلتی پروائیاں من کو بھاتی یہ پھولوں کی رعنائیاں زمزمہ بار گیتوں کی شہنائیاں تپتے صحرا، مہکتے ہوئے گلستاں بہتی ندیوں میں شفاف آب رواں کیسے کیسے نظاروں سے پر یہ جہاں کس کے صدقے بنے ہیں۔
ورنہ وہ اسے اپنے دین پر کر لیتے ہیں لیکن اسلام کی استعداد اس میں پھر بھی قائم رہتی ہے اور اسی لئے ان میں سے کچھ بعد میں اسلام قبول کر لیتے ہیں) پھر اس کے ماں باپ اس کو یہودی یا نصرانی یا مجوسی بنا لیتے ہیں، جیسے جانور چار پاؤں والا ہمیشہ سالم جانور جنتا ہے، کیا تمہیں ان میں کوئی کان کٹا ہوا جانور محسوس ہوتا ہے؟
وعظ و ذکر کی مجالس میں حاضر ہوں اور علماء و صلحا کا قرب حاصل کریں تاکہ انہیں اللہ کے ان نیک و مقدس بندوں کی برکت حاصل ہو اگرچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مقدس زمانے میں عورتوں کے لیے عید گاہ جانا ممنوع نہیں تھا مگر آج کل کے زمانے میں فتنہ و فساد کے خوف سے عورتوں کے لیے عید گاہ جانا مستحب نہیں ہے۔
ومن اضل ممن یدعومن دون اللہ الخ، اس سے بڑھ کر گمراہ کون ہے جو اللہ کے سوا دوسروں کو پکارتا ہے جو قیامت کی گھڑی تک انہیں جواب نہ دے سکیں اور وہ ان کی پکار سے بھی غافل ہوں اور قیامت کے دن لوگوں کے حشر کے موقعہ پر ان کے دشمن بن جائیں اور اس بات سے صاف انکار کر دیں کہ انہوں نے انکی عبادت کی تھی۔
ووہنیں حاتم کا ہاتھ بڑی دوستی اور گرم جوشی سے پکڑ لیا اور کہا کیوں نہ ہو جب ایسی ہو تب ایسی ہو تواضع تعظیم کر کر پاس بٹھلایا اور حاتم کو ملک و املاک اور مال و اسباب جو ضبط کیا وونہیں چھوڑ دیا، نئے سر سے سرداری قبیلہ طے کی اسے دی اور اس بوڑھے کو پانچ سو اشرفیاں خزانے سے دلوا دیں وہ دعا دیتا ہوا چلا گیا۔
وہ اثر انگیز ہے: رنگوں کا چشمہ سا پھوٹا، ماضی کے اندھے غاروں سے سرگوشی کے گھنگھرو کھنکے گرد و پیش کی دیواروں سے یاد کے بوجھل پردے اٹھے، کانوں میں جانی انجانی لوچ بھری آوازیں آئیں جیسے کوئی ایک کہانی دور پہاڑی کی چوٹی پر بیٹھا پھولوں سے کہتا ہو جیسے جھرنا قطرہ قطرہ رس رس کر بہتا رہتا ہو مدت بیتی ان باتوں کو مضطر آج تلک رہتا ہے۔
وہ احرام سے باہر نہیں ہوئے یہاں تک کہ نحر (قربانی) کا دن گزر گیا، نحر کے دن وہ بھی رمی جمرۃ العقبہ (جمرہ عقبہ پر کنکری مارنے اور حلق کے بعد احرام سے باہر آ گئے جس کے بعد تمام ممنوعات احرام ان کے لئے جائز ہو گئے علاوہ عورت کے ساتھ مباشرت کے کہ یہ طواف رکن (کہ جس کو طواف افاضہ بھی کہتے ہیں) کے بعد جائز ہوئی۔
وہ اس کی حرکات کی نگرانی رکھتی ہے، کبھی رویہ درست رکھنے کی ہدایت کرتی ہے اور موقع دیتی ہے کہ آدمی ایسی حرکات کا انجام سوچ کر خود سنبھل جائے، کبھی اصلاح سے مایوس ہو کر ڈھیل چھوڑتی ہے کہ اس کی بغاوت کا ایسا باضابطہ اور مکمل مواد فراہم ہو جائے جس کے بعد اس کی انتہائی مجرمانہ غداری قانونی حیثیت سے علی رؤس الاشہاد ثابت کی جا سکے۔
وہ ان کی وفات کے بعد اور زیادہ بڑھ گیا اور جب سیادت وامارت کے مسئلہ پر مسلمانوں میں افتراق وانتشار بڑھنے لگا اور مخالف فریقوں کے درمیان کشت وخون کا خطرہ زیادہ شنگین ہو گیا تو حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے حق میں خلاف سے دستبردار ہونے کا فیصلہ کر لیا چنانچہ انہوں نے ربیع الاول 41 ھ تک خلافت کی۔
وہ ان ہی خیا لوں میں الجھ رہا تھا کہ اچانک ایک اوباش قسم کا لڑکا فردوس کے ٹیبل کی طرف بڑھا اور کچھ کہتے ہوئے نہایت بد تمیزی سے اس کے ہاتھ سے کتا ب لیکر دیکھنے لگا فردوس کھڑی ہو گئی اور ڈانٹتے ہوئے اس کے ہاتھ سے کتاب چھینلی بلال تیزی کے ساتھ وہاں پہنچا اور اس لڑکے کا گر یبان پکڑ لیا دو نوں میں ہا تھا۔
وہ اور پاس آگیا، یہاں تک کہ سیدنا ابن عباسؓ نے اپنا ہاتھ اس کے سر پر رکھا اور کہا کہ میں تجھ سے وہ کہتا ہوں جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، میں نے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ ہر ایک تصویر بنانے والا جہنم میں جائے گا اور ہر ایک تصویر کے بدل ایک جاندار چیز بنائی جائے گی، جو اس کو جہنم میں تکلیف دے گی۔
وہ اپنے والد سے کہ میں حاضر ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج میں پس میں نے نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صبح کی مسجد خیف میں جب نماز ختم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے دیکھا دو آدمیوں کو کہا انہوں نے با جماعت نماز نہیں پڑھی تھی۔
وہ ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن ناغہ کرتے (اسی کو صوم دادی کہتے ہیں) ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے کا بیان محمد بن کثیر، ہمام، انس، حضرت قتادہ بن ملحان قیسی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو ایام بیض یعنی تیرہ چودہ اور پندرہ تاریخ کے روزے رکھنے کا حکم فرماتے تھے کہ ان کا ثواب اتنا ہی ہے۔
وہ بندہ اس مدت تک کہ اللہ نے چاہا گناہ کرنے سے باز رہا، اس کے بعد اس نے پھر گناہ کیا اور عرض کیا کہ اے میرے پروردگار! میں نے گناہ کیا ہے تو میرے اس گناہ کو بخش دے اللہ تعالی نے فرشتوں سے فرمایا کیا یہ میرا بندہ یہ جانتا ہے کہ اس کا ایک پروردگار ہے جو گناہ کو بخشتا ہے اور اس پر مواخذہ کرتا ہے؟
وہ تلوار مجھ سے کوئی نہ لے سکے گا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے نکاح میں ہوتے ہوئے ابو جہل کی بیٹی سے پیغام نکاح دیا تھا تو میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی موضوع پر اسی منبر خطبہ دیا تھا اور ان دنوں میں جوان تھا۔
وہ تمہارے اپنے ہی بھلے کے لئے ہے، اور تم جو بھی کچھ خرچ کرتے ہو (وہ خرچ نہیں کرتے) مگر اللہ کی رضا (اور اس کی خوشنودی) کے لیے، اور جو بھی کوئی مال تم لوگ (اس راہ میں) خرچ کرو گے، اس کا پورا بدلہ (اور اجر و صلہ) تم کو دیا جائے گا، اور تمہاری کوئی بھی (اور کسی بھی طرح کی) حق تلفی نہ ہو گی، ۔
وہ دین حجازی کا بیباک بیڑا نشاں جس کا اقصاء عالم میں پہنچا مزاحم ہوا کوئی خطرہ نہ جس کا نہ عماں میں ٹھٹکا نہ قلزم میں جھجکا کئے پے سپر جس نے ساتوں سمندر وہ ڈوبا دہانے میں گنگا کے آ کر اگر کان دھر کر سنیں اہل عبرت تو سیلون سے تابہ کشمیر و تبت زمیں روکھ بن پھول پھل ریت پر بت یہ فریاد سب کر رہے ہیں۔
وہ ضرور کرم میں ابرجرأت میں ہز برحسن میں آفتاب کے ساتھ ممدوح کو تشبیہ دے گا، لیکن اس معنی کو اگر لفظ و بندش کے اچھے پیرایہ میں نہ ادا کر سکا تو یہ معنی کوئی چیز نہیں غرض کہ یہ مسلم ہے کہ معانی میں سب کا حصہ برابر ہے اور سب کے ذہن میں معانی بحسب فطرت موجود ہیں اور ایک دوسرے سے معنی کوادا کرتا رہتا ہے۔
وہ غازی جو اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہو وہ مکاتب غلام اور قرض دار جو ادائیگی کی نیت رکھتا ہو وہ نکاح کرنے والا جس کا ارادہ بدکاری سے محفوظ رہنے کا ہو کسی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا مجھے کوئی ایسا عمل بتائیے جو مجھے جنت سے قریب اور دوزخ سے دور کر دے آپ نے فرمایا نسمہ آزاد کر اور گردن خلاصی کر۔
وہ لذّت خواب سکوں جس کے عوض آنے والے دن بھی گروی رکھ دئیے جاتے رہے شاخچوں کے پھول پھل پڑنے سے پہلے توڑنا ایسی رسمیں بھی یہاں کچھ لوگ دہراتے رہے یاد سے ہو محو ماجدؔ کیسے ان چہروں کا عکس شدّت خواہش سے جو دل میں اتر آتے رہے ٭٭٭ پا بہ زنجیر کرے، طوق بنے، دار بنے حرف حق جب بھی کہو جان کا آزار بنے مسکراتا ہے۔
وہ مجھ سے بہت جلد ہل مل گئے جیسے ہم ایک دوسرے کو برسوں سے جانتے ہوں، کبھی میں ان کے ہاں جایا کرتا اور کبھی وہ میرے ہاں چلے آتے لیکن کبھی میں نے اسے اپنی بیوی کو شام میں اکیلا چھوڑ جاتے نہیں دیکھا تھا اور وہ ہمیشہ اپنی بیوی کے ساتھ نکلا کرتا، لیکن ایک شام جب میں اس سے ملنے گیا تو وہ گھر پہ نہیں تھا۔
وہ مسلمانوں کے ہاتھ لگیں، اس واقعہ کو بیان کر کے فرماتا ہے کہ اللہ کے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے مخالفین کا انجام دیکھو اور اس سے عبرت حاصل کرو کہ کس طرح ان پر عذاب الہی اچانک آ پڑا اور دنیا میں بھی تباہ و برباد کئے گئے اور آخرت میں بھی ذلیل و رسوا ہو گئے اور درد ناک عذاب میں جا پڑا۔
وہ منسوخ ہے، خطابی نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بچے کے بدن سے اذیت اور سوکھی پلیدی کو دور کرنے کا حکم فرمایا تو اس کے سر کو تر خون سے آلودہ کر کے نجس کرنے کا حکم کیسے دیا جا سکتا ہے، تاہم بعض علماء نے بچے کے سر کو خون سے آلودہ کرنے کے بجائے خلوق اور زعفران جیسی خوشبوؤں سے لتھیڑنا نقل کیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پیدل دوڑ لگائی اور میں جیت گئی پھر جب میرا جسم ذرا بھاری ہو گیا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پھر دوڑ لگائی اور اس مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیت گئے اور فرمایا آج کی یہ جیت پچھلی ہار کا بدلہ ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے زرّ بن حبیش ؓ سے اللہ تعالی کے اس قول" پس وہ دو کمانوں کے بقدر فاصلہ رہ گیا بلکہ اس سے بھی کم" (النجم: 9) کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ مجھ سے سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جبرائیلؑ کو دیکھا تھا، ان کے چھ سو پر تھے۔
وہ یوں کہ اگر ہم فرض کریں کہ شبانہ کی بدقسمتی سے فہیم کے ساتھ شادی ہو گئی، اور فہیم نے اپنی "فہامت" سے اسے اتنا تنگ کیا کہ وہ اسے اور اپنے دس سالہ بیٹے کو چھوڑ کر، ایک خلائی جہاز میں سوار ہو کر روشنی کی رفتار سے قریب رفتار میں کائناتی سفر پر نکل کھڑی ہوئی، اور قسم کھائی کہ وہ دو سال بعد ہی واپس آئے گی۔
وہ یہ نہیں ہے کہ "ایسے مواقع پر" جھوٹ جائز یا واجب ہے، بلکہ یہ ہے کہ جہاں سچائی کسی بڑے ظلم میں مددگار ہوتی ہو اور اس ظلم کو دفع کرنے کے لیے خلاف واقعہ بات کہنے کے سوا چارہ نہ ہو، وہاں سچ بولنا گناہ ہو جاتا ہے اور ناگزیر ضرورت کی حد تک خلاف واقعہ بات کہنا بعض حالات میں جائز اور بعض حالات میں واجب ہوتا ہے۔
وہاں ایک کالج ایک جونیر کالج اور اسکول قائم کیا جائے گا اور جس میں اردو داں اساتذہ کا تقرر ہو گا اور جس میں محتاط انداز کے مطابق کم از کم پندرہ ہزار کی اردو داں مقرر ہو سکیں گے اور یہ تعداد اس کے علاوہ ہے جو عموی زمرہ میں 45 ہزار مدرسین کے تقرر کے سلسلے میں دیگر طبقات کے ساتھ اردو جاننے والوں کی بھی ہو گی۔
وہاں تم اپنے کپڑے رکھ سکتی ہو اور جب تم حلال ہو جاؤ یعنی تمہاری عدت کے دن پورے ہو جائیں تو مجھے اطلاع کر دینا تا کہ میں تمہارے دوسرے نکاح کی فکر کروں فاطمہ کہتی ہیں کہ پھر جب میں حلال ہوگی تو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ معاویہ ابن ابی سفیان اور ابوجہم نے میرے پاس نکاح کا پیغام بھیجا ہے۔
وہاں، عشق پیچاں کی بیلوں میں لپٹا ہوا اک مکاں ہو! اگر میں کبھی راہ چلتے ہوئے اس مکاں کے دریچوں کے نیچے سے گزروں تو اپنی نگاہوں میں اک آنے والے مسافر کی دھندلی تمنّا لیے توٗ کھڑی ہو!! کوشش رائگاں ابھی چاند نکلا نہیں وہ ذرا دیر میں ان درختوں کے پیچھے سے ابھرے گا اور آسماں کے بڑے دشت کو پار کرنے کی اک اور کوشش کرے گا۔
وہذاکتب انزلنہ مبرک مصدق الذی بین یدیہ ولتنذر ام القری ومن حولھا والذین یومنون بالاخرۃ یومنون بہ وھم علی صلاتھم یحا فظون(الانعام:) ترجمہ :اور یہ بھی ایسی ہی کتاب ہے جس کو ہم نے نازل کیا ہے جو بڑی برکت والی ہے، اپنے سے پہلی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور تاکہ آپ مکہ والوں کو اور آس پاس والوں کو ڈرائیں اور جو لوگ آخرت کا یقین رکھتے ہیں۔
وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ ادوار میں پیدا فرمایا پھر کائنات کی مسند اقتدار پر جلوہ افروز ہوا (یعنی پوری کائنات کو اپنے امر کے ساتھ منظم فرمایا)، وہ جانتا ہے جو کچھ زمین میں داخل ہوتا ہے اور جو کچھ اس میں سے خارج ہوتا ہے اور جو کچھ آسمانی کرّوں سے اترتا (یا نکلتا) ہے یا جو کچھ ان میں چڑھتا (یا داخل ہوتا) ہے۔
ویسے اس امر پر میں اور نعیم صاحب دونوں ہی متفق ہیں کہ معیار سے موضوعات کے تنوع تک اردو میں معیاری کتب کا فقدان ہے اور ہندوستان اور پاکستان میں شائع ہونے والی کتب کے موازنے سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ ہندوستان میں غالب رجحان شاعری، افسانے اور ادب تک محدود ہے اور ہیومنیٹیز، سوشل سائنس اور سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں شاذ ہی کتب شائع ہوتی ہیں۔
ویسے یہ لفظوں سکون اور سکینۃ سے بھی مشتق قرار دیا جا سکتا ہے، جس کے معنی وقار، اطمینان اور تقدیر الہی کے اقرار و قبول کے ہیں اور یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ شرعی اصطلاح میں مسکین اس شخص کو کہتے ہیں جس کے پاس کچھ نہ ہو یا جس کے پاس اتنا نہ ہو جو اس کے اہل و عیال کی ضروریات زندگی کو پورا کر سکے۔
٭٭ ابو بشربکر بن خلف، یحیی بن سعید، موسی بن ابی موسی طحان، عون بن عبداللہ، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تم اللہ کی بزرگی کا ذکر کرتے ہو مثلا سبحان اللہ الحمد للہ اللہ اکبر یہ کلمات اللہ کے عرش کے گرد چکر لگاتے ہیں اور شہد کی مکھیوں کی طرح بھنبھناتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ام غراب، عقیلہ، حضرت سلامہ بنت حر فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا لوگوں پر ایک دور ایسا بھی آئے گا کہ دیر تک کھڑے رہیں گے لیکن کوئی امام نہ ملے گا جو ان کو نماز پڑھائے (کیونکہ جہالت پھیل جائے گی اور امامت کے لائق کوئی شخص بھی جماعت میں نہ ہو گا)۔
٭٭ ابو عاصم حشیش بن اصرم نسائی، عبدالرزاق، ابن جریج، عطاء، ابن عباس، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو چاروں کونوں میں دعا مانگی اور اس میں نماز ادا فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب باہر تشریف لائے تو خانہ کعبہ کے سامنے دو رکعت ادا فرمائیں۔
٭٭ ابوسعید اشج، عقبہ بن خالد، ابو سعد سعید مرزبان، ابو سلمہ، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص شام کے وقت کہے رضیت باللّہ ربّا وبالْإسْلام دینا وبمحمّد نبیّا کان حقّا علی اللّہ أنْ یرْضیہ (ترجمہ میں اللہ کے پروردگار ہونے، اسلام کے دین ہونے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نبی ہونے پر راضی ہوں۔
٭٭ احمد بن حسن، سلیمان بن عبدالرحمن دمشقی، ولید بن مسلم، ابن جریج، عطاء بن ابی رباح وعکرمہ مولی عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان میرے سینے سے قرآن نکلتا جارہا ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یحیی بن عبداللہ بن سالم و سعید بن عبدالرحمن، ہشام بن عروۃ، عروۃ بن زبیر سے روایت ہے کہ قبیلہ عرینہ کے چند لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دودھ والی اونٹنیوں کو لوٹ لیا اور ان کو ہنکا کر لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غلام کو قتل کر دیا۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، عمر بن شعیب، عبداللہ بن عمر بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سلف اور بیع حلال نہیں اور ایک بیع میں دو شرطیں بھی جائز نہیں جس چیز کا وہ ضامن نہ ہو اس کا نفع بھی حلال نہیں اور جو چیز اس کے پاس نہ ہو اس کا فروخت کرنا بھی جائز نہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حضرت حماد بن سلمہ سے روایت ہے کہ میں نے ابن ابی رافع کو دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنے ہوئے دیکھا تو ان سے وجہ پوچھی انہوں نے فرمایا میں نے عبداللہ بن جعفر کو دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہننے کے بعد یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، شعبۃ، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن عمرو مولی حسن بن علی، حضرت عدی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی شے پر قسم کھائے پھر وہ اس کے علاوہ (کسی اور چیز) میں بھلائی تصور کرے تو پہلے کام کو انجام دے جو کہ بہتر ہو اور پھر کفارہ ادا کرے اپنی قسم کا۔
٭٭ اور حضرت معاویہ ابن قرۃ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے دو درختوں یعنی پیاز، لہسن کے کھانے) سے منع کیا ہے اور فرمایا کہ جو آدمی ان کو کھائے وہ ہماری (مسلمانوں کی) مسجدوں کے قریب نہ آئے نیز فرمایا کہ اگر تم انہیں کھانا ضروری ہی سمجھو تو انہیں پکا کر ان کی بدبو دور کر دو (اور کھالو)۔
٭٭ حسن بن علی، زہیر بن محمد، محمد بن عبدالملک، عبدالرزاق، معمر، ثابت، انس بن مالک، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ حضرت مغیرہ بن شعبہ نے ایک عورت سے شادی کا ارادہ کیا تو نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جاؤ اس پر ایک نگاہ ڈال لو اس لئے کہ یہ تم دونوں کے درمیان محبت میں اہم کر دار ادا کرے گا۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عمرو بن دینار، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن ابی کے واسطے اس کو قبر میں دفن کیے جانے کے بعد قبر سے نکلوایا اور پھر اس کا سر اپنے گھٹنوں پر رکھا اور اپنا تھوک اس پر ڈالا اور اس کو اپنا کرتہ پہنایا۔
٭٭ دحیم، ولید بن مسلم، اوزاعی ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن مصعب، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، جعفر بن عمرو، حضرت عمرو رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں اور عمامہ پر مسح کرتے دیکھا (یعنی یہ دو اعمال کرتے میں نے خود نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ملاحظہ کیا)۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، اسحاق بن بکر بن مضر، بکر بن مضر، جعفر بن ربیعۃ، بکر بن سوادۃ، محمد بن مسلم بن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو سفیان بن سعید بن اخنس سے روایت ہے کہ انہوں نے ستو پیا تو حضرت ام حبیبہ نے ان سے فرمایا اے میرے بھانجے وضو کرو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
٭٭ روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے رمضان کے آخری دنوں میں (لوگوں سے) کہا کہ تم اپنے روزوں کی زکوۃ نکالوں یعنی صدقہ فطر ادا کرو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ صدقہ ہر مسلمان، آزاد، غلام، لونڈی، مرد، عورت اور چھوٹے بڑے پر) کھجوروں اور جو میں سے ایک صاع اور گیہوں میں سے نصف صاع فرض(یعنی واجب) کیا ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابن علیۃ، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرما دی مزابنہ سے اور مزابنہ یہ ہے کہ درخت کے اوپر کی کھجور ایک مقررہ ناپ کھجور کے عوض میں فروخت کی جائے اگر کھجور درخت کی زیادہ نکل آئے تو زیادہ خریدار کی ہے اور اگر کم نکل آئے تو اسی کا نقصان ہے۔
٭٭ سلیمان بن سلم بلخی، نضر، ابن شمیل، شعبہ، مالک بن انس، ابن مسلم، سعید بن مسیب، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص عید الاضحی کا چاند (یعنی ذی الحجہ کے مہینہ کا چاند) دیکھے پھر وہ قربانی کرنا چاہے تو اپنے بال اور ناخن نہ لے (یعنی نہ کاٹے ) جس وقت تک کہ قربانی کرے۔
٭٭ عباس بن ولید خلال دمشقی، مروان بن محمد و ابو مسہر، خالد بن یزید بن صبیح مری، طلحہ بن عمرو، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہود نے کسی چیز کی وجہ سے تم سے اتنا حسد نہیں کیا جتنا آمین کی وجہ سے تم سے حسد کیا لہذا آمین زیادہ کہا کرو۔
٭٭ عبد اللہ بن صباح، عبد اللہ، محمد بن سواء، سعید، قتادہ، جابر بن زید، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت حمزہ کی لڑکی سے نکاح کرنے کے لیے کہا گیا تو فرمایا وہ میرے دودھ شریک بھائی کی لڑکی ہے اور یہ کہ رضاعت سے بھی وہ رشتے حرام ہوتے ہیں جو نسب کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن تمیم، حجاج، شعبہ، ابو عمران جونی، جندب سے روایت ہے کہ فلاں آدمی نے مجھ کو قتل کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے دن مقتول شخص اپنے قاتل کو (پکڑ کر) لائے گا اور کہے گا کہ اے میرے پروردگار اس سے پوچھ لے کہ اس نے مجھ کو کس وجہ سے قتل کیا تھا؟
٭٭ عبد بن حمید، شبابہ، اسرائیل، ثویر، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ادنی درجے کا جنتی بھی اپنے باغوں، بیویوں، خادموں اور تختوں کو ایک برس کی مسافت سے دیکھ سکے گا اور ان میں سب سے زیادہ بلند مرتبے والا وہ ہو گا جو اللہ رب العزت کا صبح و شام دیدار کرے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، عثمان بن عمر، یونس بن یزید، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی بیویوں کو اختیار دینے کا حکم کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ابتداء کی اور فرمایا عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ میں تم سے ایک بات کہتا ہوں۔
٭٭ عبدالجبار بن العلاء، سفیان، عمرو، عتاب بن حنین، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر رب قدوس (مسلسل) پانچ برس تک بارش نہ برسائیں اور پھر بارش شروع ہو جائے تو بھی ایک گروہ کافر ہی رہے گا اور کہے گا کہ مجدح (ستارے کا نام) کے نکلنے کی وجہ سے ہم پر مینہ برسا۔
٭٭ عبدالحمید بن بیان واسطی، خالد بن عبداللہ، یونس، حمید بن ہلال، ھصان بن کاہل، عبدالرحمن بن سمرہ، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نفس کو بھی موت اس حال میں آئے کہ وہ اس بات کی شہادت دیتا ہو کہ اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق، فضیل بن غزوان، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بندہ زنا کا ارتکاب نہیں کرتا جس وقت وہ ایمان رکھتا ہو اور شراب نہیں پیتا جس وقت وہ ایمان رکھتا ہو اور چوری نہیں کرتا جس وقت وہ ایمان رکھتا ہے اور خون نہیں کرتا جس وقت وہ ایمان رکھتا ہو۔
٭٭ علقمہ بن عمرو والدارمی، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حضرت براء فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیت المقدس کی طرف اٹھارہ ماہ نماز ادا کی اور مدینہ میں آنے کے دو ماہ بعد قبلہ کعبہ کی طرف پھیر دیا گیا اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت المقدس کی طرف نماز پڑھتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج سے ایک ماہ تک نہ ملنے کی قسم کھائی اور انتیس دن تک ایک بالائی کمرے میں رہے صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو ایک ماہ کی قسم کھائی تھی۔
٭٭ علی بن حجر، جریر، منصور، محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، ربعی، امراتہ، اخت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا تو فرمایا خواتین! کیا تم چاندی کا زیور نہیں بنا سکتیں دیکھو جو خاتون تمہارے میں سے سونے کا زیور پہن کر دکھلائے (یعنی غیر محرموں کو یا فخر و تکبر سے ) تو اس کو عذاب ہو گا۔
٭٭ علی بن محمد بن علی، خلف بن تمیم، زائدہ، علی بن زید بن جدعان، حسن، عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کی نذر اس چیز میں صحیح نہیں ہے کہ جس چیز کا وہ مالک نہیں ہے اور اس کام کی نذر بھی صحیح نہیں ہے کہ جس کام میں نافرمانی ہو اللہ بزرگی عزت والے کی۔
٭٭ عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص نماز بھول جائے تو اس کو اس وقت پڑھ لے جس وقت اس کو وہ نماز یاد آئے کیونکہ خداوند قدوس نے فرمایا ہے کہ تم نماز کو میری یاد کے وقت پڑھ لو۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں اور بائیں جانب سلام پھیرتے تو فرماتے السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گال کی سفیدی اس جانب سے اور اس جانب سے نظر آ جاتی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، قاسم بن ابی بزۃ، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے عرض کیا جو شخص کسی مسلمان کو قتل کر دے تو اس کی توبہ قبول ہے یا نہیں تو انہوں نے کہا نہیں اس پر میں نے سورہ فرقان آیت تلاوت کی (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ)25۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کنواری لڑکی سے اس کے نفس کے بارے میں اجازت اور رضامندی حاصل کرنا چاہیے اگر وہ خاموش رہے تو یہ اس کی اجازت ہے اور اگر انکار کر دے تو اس پر کسی قسم کی زبردستی نہیں ہے۔
٭٭ عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کو ایک ہی وقت میں ادا فرمایا اور ان دونوں کے درمیان کوئی نماز نہیں ادا فرمائی چنانچہ پہلے مغرب کی تین رکعات ادا فرمائیں اور پھر عشاء کی دو رکعات ادا فرمائیں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یحیی بن سعید، عمرو بن یحیی بن عمارۃ، وہ اپنے والد سے، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ واجب نہیں ہے اور پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے اور پانچ وسق غلہ سے کم میں زکوۃ لازم نہیں ہے۔
٭٭ عیسی بن محمد ابو عمیر بن نحاس، وعیسی بن یونس فاخوری، ضمرۃ، ابن شوذب، حضرت مطر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ پڑھا اور ارشاد فرمایا کہ جس شخص کے پاس زمین اس کی ضرورت سے زیادہ ہے تو اس شخص کو اس زمین میں خود ہی کھیتی کرنا چاہیے یا دوسرے سے کھیتی کرائے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، وہ اپنے والد سے، عمرو بن سلیم زرقی، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ کس طریقہ سے درود شریف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بھیجا کریں؟
٭٭ قتیبہ، ابن ابو رجال، عمارۃ بن غزیۃ، عبدالرحمن بن ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری والدہ محترمہ نے مجھ کو ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کچھ مانگنے کے واسطے بھیجا تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھ گیا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، صالح بن کیسان، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، صعب بن حثامۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ودان تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جنگلی گدھے کو دیکھا اور اس کو واپس فرما دیا پھر ارشاد فرمایا کہ ہم لوگ حالت احرام میں ہیں۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ابن عیینہ، عمرو بن دینار، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا چار عورتوں کے نکاح میں جمع کرنے کو (ایک تو) بھتیجی کو پھوپھی کے ساتھ اور (دوسرے ) بھانجی کو خالہ کے ساتھ اور اس کا عکس (یعنی پھوپھی خالہ بھتیجی بھانجی کے ساتھ جمع کر نے کو)۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، وہب بن اسماعیل اسدی، عبداللہ بن سعید مقبری، ان کے دادا، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے علم اس لئے حاصل کیا تاکہ علماء کے سامنے فخر کرے اور بے وقوفوں سے بحثیں کرے اور لوگوں کو اپنی طرف مائل کرے اللہ تعالی اس کو دوزخ میں داخل فرمائیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار ویحیی بن سعید، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ جب عبداللہ بن ابی مرا تو اس کے بیٹے عبداللہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اپنا کرتہ مجھے عنایت کر دیجئے تاکہ میں اپنے باپ کو کفن دوں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی نماز جنازہ پڑھیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، زہیر بن محمد، عبداللہ بن عقیل، طفیل بن ابی بن کعب، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری اور تمام انبیاء کی مثال اسطرح ہے کہ ایک شخص نے ایک بہت خوبصورت گھر بنایا، اسے مکمل اور خوبصورت کرنے کے بعد ایک اینٹ کی جگہ چھوڑ دی۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، ابراہیم بن طہمان، علی بن عبدالاعلی، ابو نعمان، ابو وقاص، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی آدمی وعدہ کرے اور اس کی نیت پورا کرنے کی ہو مگر وہ (کسی وجہ سے اس وعدہ کو) پورا نہ کر سکا تو اس پر کوئی گناہ نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، فلیح بن سلیمان، حضرت عباس بن سہل ساعدی فرماتے ہیں کہ حضرت ابو حمید ابو سید سہل بن سعد اور محمد بن مسلمہ جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا تذکرہ فرمایا حضرت ابو حمید نے فرمایا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کو آپ سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، کثیر بن یزید، اسحاق بن عبداللہ بن جعفر، حضرت عبداللہ بن جعفر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مرنے والوں کو ان کلمات کی تلقین کیا کرو لا إلہ إلّا اللّہ الْحلیم الْکریم سبْحان اللّہ ربّ الْعرْش الْعظیم الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! زندہ کیلئے یہ دعا پڑھنا کیسا ہے؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، عمار بن سعد، حضرت جریر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ کو خطاب کرتے ہوئے سنا انہوں نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ابو بکر رضی اللہ عنہ اور عمر رضی اللہ عنہ کی وفات تریسٹھ برس کی عمر میں ہوئی اور میں بھی تریسٹھ برس کا ہوں۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل و اسماعیل بن عیاش، یحیی بن سعید، حضرت سعید بن المسیب فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سعد کو فرماتے ہوئے سنا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احد کے موقع پر میرے لئے دعا میں اپنے والدین کو جمع کیا اور فرمایا سعد تیر پھینکو میرے ماں باپ آپ پر قربان۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، محمد بن عمرو بن حلحلۃ، محمد بن عمران انصاری اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ میں مکہ مکرمہ میں ایک بڑے درخت کے نیچے ٹھہر گیا تو حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے میری جانب رخ فرمایا اور دریافت فرمایا کہ تم اس درخت کے نیچے کس وجہ سے ٹھہرے ہوئے ہو؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، زہری، سائب بن یزید سے روایت ہے کہ حضرت بلال جمعہ کے دن اذان دیتے تھے جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر بیٹھ جاتے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے نیچے اترتے تو تکبیر پڑھتے اور ابو بکر رضی اللہ عنہ اور عمر رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں اسی طرح سے رہا۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، سعید بن یزید، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ قبیلہ بنو مخزوم کی ایک عورت نے بعض آدمیوں کی زبان (معرفت) سے زیور مانگا لیکن بعد میں زیور سے انکار کر دیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت کا ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا چنانچہ اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ابن منکدر، جابر سے روایت ہے کہ میں بیمار ہوا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ دونوں حضرات میری عیادت کے لئے تشریف لائے انہوں نے مجھ کو بے ہوشی کی حالت میں دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا اور وضو کا پانی میرے اعضاء پر ڈالا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میری امت کے واسطے یہ حکم باعث دشواری نہ ہوتا تو میں ان کو نماز عشاء میں تاخیر کرنے کا اور ہر ایک نماز کے واسطے مسواک کرنے کا حکم دیتا (یعنی میں امت کی سہولت کی وجہ سے مذکورہ حکم نہیں دیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، ثوری، عاصم بن حضرت کلیب فرماتے ہیں کہ ہم بنو سلیم کے ایک صحابی رسول جن کا نام مجاشع تھا، کے ساتھ تھے کہ بکریاں کم ہو گئیں تو ان کے حکم سے ایک صاحب نے اعلان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ کچھ ماہ کا بھیڑ ایک سال کے بکرے کی جگہ کافی ہو جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، جابر، مغیرۃ بن شبیل، قیس ابو حازم، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی دو رکعتیں پڑھ کر کھڑا ہو تو اگر پوری طرح کھڑا نہیں ہوا تو بیٹھ جائے اور اگر پورا کھڑا ہو گیا تو بیٹھے نہیں اور سہو کے دو سجدے کر لے۔
٭٭ محمود بن غیلان، نضر بن شمیل، شعبہ، خلیفۃ، عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ (وہ منبر پر) فرما رہے تھے کہ تم لوگ اپنی مستورات کو ریشمی کپڑا نہ پہنا اس لیے کہ میں نے حضرت عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ریشمی کپڑا دنیا میں پہنے آخرت میں وہ اس کو نہ پہنے گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، منصور، عامر شعبی، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب گھر سے نکلتے تو یہ دعا پڑھتے بسْم اللّہ توکّلْت علی اللّہ اللّہمّ إنّا نعوذ بک منْ أنْ نزلّ أوْ نضلّ أوْ نظْلم أوْ نظْلم أوْ نجْہل أوْ یجْہل علیْنا (اللہ کے نام سے، میں نے اللہ ہی پر بھروسہ کیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل ابن مسلم، حضرت ابو امامہ باہلی فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا بیوی اپنے گھر سے کوئی چیز بھی خاوند کی اجازت کے بغیر خرچ نہ کرے صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور کھانے کی چیز بھی خرچ نہ کرے۔
٭٭ ہشام بن عمار، حکم بن ہشام، یحیی بن سعید، ابو فروۃ صحابئی رسول حضرت ابو خلاء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم دیکھو کہ کسی آدمی کو کہ دنیا میں اس کو رغبت نہیں ہے اور وہ شخص کم گو بھی ہے تو اس کی صحبت میں رہو حکمت اس کے دل پر ڈالی جائے گی۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، عاصم بن ابی نجود، زر بن حبیش، صفوان بن عسال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کرتے تھے کہ اگر ہم سفر میں ہوں تو تین دن تین رات تک موزے نہ اتاریں مگر جنابت کے سبب سے اور نہ اتاریں ہم پیشاب پاخانہ یا نیند کے سبب سے ابو عیسی فرماتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسمعیل، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا چار عورتوں کے نکاح میں جمع کرنے کو (ایک تو) بھتیجی کو پھوپھی کے ساتھ اور (دوسرے ) بھانجی کو خالہ کے ساتھ اور اس کا عکس (یعنی پھوپھی خالہ بھتیجی بھانجی کے ساتھ جمع کرنے کو)۔
٭٭ یحیی بن فضل، ابو عامر، عدی بن فضل، علی بن حکم، ابو نضرۃ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کرنے سے منع فرمایا سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ نے جو فرمایا کہ میں نے ان کو بیٹھ کر ہی پیشاب کرتے دیکھا تو اس بات کو مرد ان سے زیادہ جانتے ہیں۔
٭٭ یوسف بن عیسی، ابن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمروں پر کنکریاں مارنے کے لئے پیدل جاتے اور پیدل ہی واپس تشریف لاتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے، بعض راوی اسے عبید اللہ سے روایت کرتے ہوئے مرجوع نہیں کرتے اکثر اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
٭٭اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا کا نام برہ تھا لیکن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا یہ نام بدل کر جویریہ رکھ دیا کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ پسند نہیں تھا کہ کوئی شخص یوں کہے کہ آپ برہ کے پاس سے نکلے۔
٭٭اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب میت کی تدفین سے فارغ ہوتے تو قبر کے پاس کھڑے ہو کر (لوگوں سے) فرماتے اپنے بھائی کے لیے استغفار کرو اور اس کے ثابت قدم رہنے کی دعا مانگو، یعنی اللہ تعالی اس وقت اس کو ثابت قدم رکھے اس لیے کہ اس وقت اس سے سوال کیا جاتا ہے۔
٭٭اور حضرت قیس ابن ابی حازم فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ (ایک دن) ایک آدمی نے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر) کہا کہ یا رسول اللہ رضی اللہ تعالی عنہ ! میں صبح کی نماز سے اس لیے پیچھے رہ جاتا ہوں کہ فلاں آدمی ہمیں بہت لمبی نماز پڑھاتا ہے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ تین آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں کی خدمت میں حاضر ہوئے تاکہ ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کا حال دریافت کریں، جب ان لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کا حال بتلایا گیا تو انہوں نے آپ کی عبادت کو کم خیال کر کے آپس میں کہا۔
٭٭ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، لیث، جعفر بن ربیعہ، حضرت عبدالرحمن بن ہرمز سے روایت ہے کہ میں نے حضرت اسید بن رافع بن خدیج انصاری سے سنا وہ نقل فرماتے تھے کہ ان لوگوں کو محاقلہ سے ممانعت ہوئی اور محاقلہ اس کو کہتے ہیں کہ زمین میں کھیتی کرنے کے لیے کھیتی پر دیں اور اس کی پیداوار میں سے ایک حصہ زمین کے عوض مقرر کر لیں۔
٭٭٭٭٭ صنعت تجاہل عارفانہ جان بوجھ کر انجان بننا، کسی معلوم بات کو نامعلوم کی طرح بیان کر کے اس کی تمیز میں اپنی حیرانی و عدم واقفیّت کا اظہار کرنا، ارادتا نا واقفیت ظاہر کرنا(فیروز اللغات) کسی بات کو جاننے کے باوجود کسی وجہ سے انجان بننا تجاہل عارفانہ کہلاتا ہے، تاہم ایسے پیرایہ میں اظہار کے سامع کے لئے مخفی گوشوں کی طرف رہنمائی اور اشارہ ضرور مستحسن ہے۔
٭٭٭٭٭٭ تجنیس ناقص صنعت تجنیس ناقص سے متعلق واضح اختلاف پڑھنے میں آئے، جس کا اشارہ تجنیس زائد میں کر چکا ہوں کہ "اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن " میں زائد اور ناقص کو ایک ہی صنعت بتا کر ایک ساتھ لکھا ہے، اس فاش غلطی پر ممبئی کے جناب عبد الحئی صاحب کا ایک مراسلہ بعنوان " اردو قواعد کی ایک غلطی کی تصحیح "روز نامہ انقلاب میں شائع ہوا تھا۔
ٹیری ایگلٹن کا یہ کہنا درست ہے،    ;   - ;  ,  ,  ; (, 5) ہندوستان میں کئی تحریکیں اسی کی زد میں آ کر دم توڑ رہی ہیں۔
پانچ گھنٹوں کے لئے تو پانچ وقت کی نمازیں مقرر فرمائی گئیں اور بقیہ انیس گھنٹوں کے لئے یہ انیس حروف عطا فرمائے گئے تاکہ ان انیس گھنٹوں میں ہر نشست و برخاست ہر حرکت و سکون اور ہر کام کے وقت ان انیس حروف کے ذریعہ برکت و عبادت حاصل ہو یعنی ان حروف بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھنے کی برکت سے یہ انیس گھنٹے بھی عبادت میں لکھے جائیں۔
پانی کا ایک اندازہ جو کہ ناپاکی کے گرنے سے ناپاک نہ ہو حسین بن حریث المروزی، ابو اسامۃ، ولید بن کثیر، محمد بن جعفر بن زبیر، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی الہ علیہ و آلہ و سلم سے اس پانی کے متعلق دریافت کیا گیا جہاں جانوروں اور درندوں کا کئی مرتبہ اس پر آنا ہو (پانی پینے کے واسطے )۔
پس ( ہر امت کے خاص خاص ) مومن حضرت آدم علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ اے ہمارے باپ ! ہمارے لئے جنت کو کھول دیجئے ( تاکہ ہم اپنی اس ابدی آرام گاہ میں داخل ہو جائیں ) حضرت آدم علیہ السلام ان کو جواب دیں گے کہ ( کیا تم نہیں جانتے ) تمہیں جنت سے تمہارے باپ ہی کے گناہ نے نکلوایا تھا۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کوہ طور پر حضرت موسی علیہ السلام کی اس بیہوشی کی طرف اشارہ کرکے فرمایا کہ اگر حضرت موسی علیہ السلام قیامت کے دن اس موقع پر بیہوش ہو کر گرپڑنے سے محفوظ ومستثنی رکھے جائیں گے تو ہوسکتا ہے کہ اس استثنا کی وجہ ان کی کوہ طور کی بیہوشی ہو جس کو قیامت کی اس بیہوشی کے حساب میں شمار کرلیاجائے گا۔
پس آپﷺ نے سیدنا ابو بصیر (رضی اللہ عنہ) کو ان دونوں کے حوالہ کر دیا اور وہ دونوں ابو بصیر (رضی اللہ عنہ) کو لے کر چلے یہاں تک کہ جب ذوالحلیفہ میں پہنچے تو وہ لوگ اتر کر اپنی کھجوریں کھانے لگے تو سیدنا ابو بصیر نے ان میں سے ایک شخص سے کہا کہ اے فلاں ! اللہ کی قسم میں تیری تلوار کو بہت عمدہ دیکھتا ہوں۔
پس بغوی نے شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ چالیس سال بیان کرنے والی حدیث صحت واسناد کے اعتبار سے اس درجہ کی نہیں ہے کہ اس کو مسلم کی اس روایت کے معارض قرار دیا جا سکے، اور بالفرض اس کو اس درجہ کی صحیح حدیث بھی تسلیم کر لیا جائے تو یہ کہا جائے گا کہ ان دونوں حدیثوں میں جو الگ الگ دو مدتیں بیان کی گئی ہیں۔
پس بندے کا کام یہ ہے کہ وہ ہمیشہ اسی معبود برحق کی عبادت و بندگی میں لگا رہے، اور بھروسہ و اعتماد ہمیشہ اسی پر کرے، اور تیسری اہم اور بنیادی حقیقت یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ اللہ تعالی لوگوں کے اعمال و کردار سے غافل و بے خبر نہیں، پس ہر کسی نے اس کے یہاں اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ بہرحال پا کر رہنا ہے۔
پس جب لوگوں میں روانگی کے لیے منادی ہوئی تو میں اٹھ کھڑی ہوئی اور (قضائے حاجت کے لیے) گئی یہاں تک کہ میں لشکر سے آگے بڑھ گئی پھر جب میں حاجت سے فارغ ہو ئی تو (اونٹ کے) کجاوے کے پاس آئی پھر میں نے اپنے سینہ پر ہاتھ پھیرا تو اچانک معلوم ہوا کہ ظفار کے کالے نگینوں کا ہار جو میں پہنے ہوئے تھی، گر گیا ہے۔
پس سب سے پہلے اور سب سے مقدم تو اللہ تعالی کا حق ہے کہ وہ خالق بھی ہے اور مالک بھی، اور اس کا حق اس کی عبادت و بندگی ہے، پس ہر قسم کی عبادت اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے، اس کے سوا کسی کے لئے بھی عبادت و بندگی کی کوئی بھی قسم کسی بھی شکل میں بجا لانا شرک ہو گا۔
پس قرآن کی طرف جاتے ہوئے عجز و انکسار اور خدا پر مکمل اعتماد اور بھروسے کے احساس کے ساتھ، ہر قدم پر اس کی مدد اور سہارے کو طلب کرتے ہوئے تو کل، حمد اور شکر کے احساسات کے ساتھ، زبان اور قلب ہم آہنگ کر کے تلاوت کا آغاز کیجیے: بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ آیت میں سے ایک کے سوا تمام سورتوں کے آغاز میں موجود ہے۔
پس مطلب اس کا یہ ہے کہ میں اپنے اور تمہارے رب کی طرف جا رہا ہوں اور عبادت کا مفہوم واضح بتا رہا ہے کہ یہاں اس آیت میں جو نسبت حضرت عیسی کی طرف سے، وہی نسبت ان کی تمام امت کی طرف ہے لیکن وہ لوگ اپنے باطل عقیدے میں حضرت عیسی کو اللہ سے جو نسبت دیتے ہیں، اس نسبت کا اپنے اپنے اوپر اطلاق نہیں مانتے۔
پس میں نے (اپنے دل میں) کہا تھا کہ ان کے باپ دادا میں کوئی بادشاہ ہوا ہو گا تو میں کہہ دوں گا کہ وہ ایک شخص ہیں جو اپنے باپ دادا کا ملک (اقتدار حاصل کرنا) چاہتے ہیں اور میں نے تم سے پوچھا کہ آیا اس سے پہلے کہ انھوں نے جو یہ بات (نبوت کا دعوی) کہی ہے، کہیں تم ان پر جھوٹ کی تہمت لگاتے تھے؟
پس وہ ان سب کو ضرور جمع کرے گا، اور یہ ایک عام قاعدہ اور محسوس و مبصر حقیقت ہے کہ جو کسان اپنے کھیت میں تخم ریزی کرتا اور بیچ کو بکھیرتا پھیلاتا ہے، وہ اس کو ضائع کرنے کے لئے نہیں بکھیرتا پھیلاتا، بلکہ وہ اس کے حاصل کو ایک دن جمع بھی کرتا ہے اور اس کے لئے اس کو کسی طرح کی کوئی زحمت نہیں پیش آتی۔
پس چاہئے تھا کہ ان نشانات کو دیکھ کر اللہ کی ان زبردست حکمتوں کو اور قدرتوں کو سامنے رکھ کر اس بات کو بھی مان لیتے کہ بیشک ہم دوبارہ ندہ کئے جائیں گے اور یہ بھی جان لیتے کہ بارشیں ہمارے گناہوں کی شامت سے بند کر دی جاتی ہیں تو ہم گناہ چھوڑ دیں لیکن ان لوگوں نے ایسا نہ کیا بلکہ ہماری نعمتوں پر اور ناشکری کی۔
پڑ گیا جس پہ ترا پر تو حسن تاباں بن کے خورشید، وہ ذرہ تری محفل سے اٹھا ان اشعار میں محبوب کے ہونٹوں کی ہلکی سی تبسم ریزی، کی دل آویزی، سوچ میں اس کے استغراق کی کیفیت، عاشق کی طرف اس کی ملتفت نظر کے انجام، خواب میں اس کی آمد کی خوش فہمی حسن سراپا کو دیکھ کر دل ناشاد کی حالت اور پرتو حسن تاباں پڑتے ہیں۔
پھر آپ واپس ہوئے، حضرت ابراہیم علیہ السلام نے تو کچھ نہ فرمایا لیکن حضرت موسی علیہ السلام نے آپ کو سمجھا بجھا کر واپس طلب تخفیف کے لئے بھیجا، الغرض اسی طرح آپ کا بار بار آنا، بادل میں ڈھک جانا دعا کرنا، تخفیفی ہونا، حضرت ابراہیم علیہ السلام ملتے ہوئے آنا اور حضرت موسی علیہ السلام سے بیان کرنا ہاں تک کہ پانچ نمازوں کا رہ جانا بیان ہے۔
پھر آپﷺ باہر چلے آئے اور واپس آنے میں دیر لگائی تو ہمیں ڈر ہوا کہ کہیں دشمن آپ کو ہم سے جدا دیکھ کر نہ ستائیں، ہم گھبرا گئے اور سب سے پہلے میں گھبرا کر اٹھا اور اس باغ کے پاس آیا (دروازہ نہ ملا) تو اس طرح سمٹ کر گھس آیا جیسے لومڑی اپنے بدن کو سمیٹ کر گھس جاتی ہے اور سب لوگ میرے پیچھے آئے ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ تمتع والا شخص بھی قربانی کرے، خواہ حج و عمرے کا ایک ساتھ احرام باندھا ہو یا پہلے عمرے کا احرام باندھا ہو یا اس سے فارغ ہو کر حج کا احرام باندھ لیا ہو، اصل تمتع یہی ہے اور فقہاء کے کلام میں بھی مشہور یہی ہے اور عام تمتع ان دونوں قسموں میں شامل ہے، جیسے کہ اس پر صحیح حدیثیں دلالت کرتی ہیں۔
پھر ارشاد ہے کہ ان کا بھی حق ہے کہ جو کہ ان لوگوں کے بعد مسلمان ہو کر آئے تو اس آیت کریمہ نے تمام مسلمانوں کو احاطہ کر لیا اب کوئی مسلمان باقی نہیں رہا ہے کہ جس کا حق اس مال میں نہ ہو یا اس کا کچھ حصہ نہ ہوالبتہ تم لوگوں کے بعض اور باندی ہی رہ گئے ان کا حصہ اس مال میں نہیں ہے۔
پھر اس کے بعد کوفہ کے علماء نے اذان و تکبیر کے درمیانی وقفے میں حی علی الفلاح کہنا رائج کیا، اس کے بعد ہر فرقہ و طبقہ کے لوگوں نے اپنے اپنے عرف کے مطابق کچھ نہ کچھ طریقہ تثویب کے طور پر رائج کیا مگر یہ تمام تثویبیں فجر کی نماز ہی کے لیے رائج کی گئیں، کیونکہ فجر کا وقت نیند اور غفلت کا وقت ہو تا ہے۔
پھر اسی طرح کے کچھ کپڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ایک کپڑا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو بھی دیا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کپڑا مجھے پہننے کو دیتے ہیں۔
پھر ان کے تین گروہ ہو گئے، یعقوبیہ، نسطوریہ اور مسلمان، یعقوبیہ تو کہنے لگے خود اللہ ہم میں تھا، جب تک چاہا رہا، پھر آسمان پر چڑھ گیا، نسطوریہ کا خیال ہو گیا کہ اللہ کا لڑکا ہم میں تھا، جسے ایک زمانے تک ہم میں رکھ کر پھر اللہ نے اپنی طرف اٹھا لیا اور مسلمانوں کا یہ عقیدہ رہا کہ اللہ کا بندہ اور رسول ہم میں تھا۔
پھر انہوں نے فدیہ (مالی معاوضہ ) ادا کر کے رہائی حاصل کی اور مکہ واپس آ گئے بعد میں وہاں سے باقاعدہ ہجرت کر کے مدینہ منورہ آ گئے ھ میں رجب جمعہ کے دن ان کی وفات ہوئی اس وقت ان کی عمر سال کی تھی اور جنت البقیع میں دفن کئے گئے روایتوں میں آتا ہے کہ انہوں نے اپنی وفات کے وقت کے ستر غلام آزاد کئے۔
پھر اکبر حمیدی درس و تدریس کے شعبے سے منسلک ہو کر اسلام آباد جیسے صحت افزا مقام پر چلے گئے تو میں بھی درس و تدریس کے شعبے سے منسلک ہو کر اسلام آباد سے بھی ساٹھ سترمیل آگے ایبٹ آباد جیسے صحت افزا مقام پر پہنچ گیا اور صحت افزا مقام کے حوالے سے جب وہاں بھی چین نہ آیا تو یورپ کے ایک ملک جرمنی میں پہنچ گیا۔
پھر اگر کوئی اس کی بات سن کر نہ دے تو اس کا ساری عمر صراط مستقیم پر کھڑے ہو کر لوگوں کو پکارتے رہنا اور پکارتے پکارتے مر جانا اس سے لاکھ درجہ بہتر ہے کہ وہ اپنی زبان سے وہ صدائیں بلند کرنے لگے جو ضلالت میں بھٹکی ہوئی دنیا کو مرغوب ہوں، اور ان راہوں پر چل پڑے جن پر کفار کی امامت میں دنیا چل رہی ہو۔
پھر ایک دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس گئی اور حسین رضی اللہ عنہ آپ کی گود میں دے کر ذرا دوسری طرف متوجہ ہو گئی اور پھر (مڑ کر میں نے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف نظر اٹھائی ) تو کیا دیکھتی ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھوں میں آنسو جاری ہیں، ام فضل رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کا پیغام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچا دیا، حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں اس وقت تشریف لائے جب کہ ہم اپنے بستروں پر لیٹ چکے تھے۔
پھر جب تیار کر دیا ان کے واسطے اسباب ان کا رکھ دیا پینے کا پیالہ اسباب میں اپنے بھائی کے پھر پکارا پکارنے والے نے اے قافلہ والو تم تو البتہ چور ہو کہنے لگے منہ کر کے ان کی طرف تمہاری کیا چیز گم ہو گئی بولے ہم نہیں پاتے بادشاہ کا پیمانہ اور جو کوئی اس کو لائے اس کو ملے ایک بوجھ اونٹ کا، اور میں ہوں۔
پھر جب دیت دینے سے عاجز ہو جائے تو اس کے مولی کو اختیار ہے اگر چاہے تو دیت ادا کر دے اور مکاتب کو غلام سمجھ کر رکھ لے اب وہ بدستور اس کا غلام ہو جائے گا اگر چاہے تو خود مکاتب کو اس شخص کے حوالے کر جو زخمی ہوا ہے مگر مولی پر لازم نہیں ہے کہ غلام دے ڈالنے سے زیادہ اور کچھ اپنا نقصان کرے۔
پھر جب وہ مدینہ پہنچے اور بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی حیثیت کے مطابق ان کا استقبال کیا انہیں اپنے قریب بٹھایا اور ان کے لئے اپنی مبارک چادر بچھا دی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو حضرموت کے علاقہ کا حاکم مقرر فرمایا اور وہاں کی کچھ زمین انہیں بطور جاگیر عطاء فرمائی۔
پھر جس نے معاف کر دیا تو وہ گناہ سے پاک ہو گیا اور جو کوئی اس کے موافق حکم نہ کرے جو اللہ نے اتارا سو وہی لوگ ظالم ہیں اور ہم نے ان کے پیچھے ان ہی کے قدموں پر عیسی مریم کے بیٹے کو بھیجا جو اپنے سے پہلی کتاب تورات کی تصدیق کرنے والا تھا اور ہم نے اسے انجیل دی جس میں ہدایت اور روشنی تھی۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ مکرمہ تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کا طواف فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پہلے حجر اسود کا بوسہ دیا اس کے بعد تین طواف میں تیزی کے ساتھ چلے اور چار طواف میں اپنی عادت مبارکہ کے مطابق چلے۔
پھر حضرت عبد الرحمن نے بیان کیا کہ جب سب لوگ اس شرابی کی پٹائی کر چکے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زمین سے مٹی اٹھائی اور اس کے منہ پر پھینک دی اس کے منہ پر مٹی پھینک کر گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے تئیں حقارت کا اظہار کیا کیونکہ اس نے شراب پی کر ایک بہت ہی شنیع فعل کا ارتکاب کیا تھا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے لوگو! تم لوگ ان کی خواتین اور بچوں کو واپس کر دو اور جو شخص مفت نہ دینا چاہے تو میں اس کے واسطے وعدہ کرتا ہوں کہ اس کو چھ اونٹ دئیے جائیں اس مال میں سے جو کہ پہلے خداوند قدوس نے عطا فرمائے (یعنی ان خواتین اور بچوں میں جو اس کا حصہ تھا۔
پھر سب سے پہلے توحید سے انحراف اس طرح آیا کہ اس قوم کے صالحین فوت ہو گئے تو ان کے عقیدت مندوں نے ان پر سجدہ گاہیں (عبادت خانے ) قائم کر دیں اور ان کی تصویریں بھی وہاں لٹکا دیں، مقصد ان کا یہ تھا کہ اس طرح ان کی یاد سے وہ بھی اللہ کا ذکر کریں گے اور ذکر الہی میں ان کی مشابہت اختیار کریں گے۔
پھر سعادت دارین کے حصول کیلئے نیکیوں کی طرف سبقت کرنے کو فرماتا ہے اور جنت کی تعریف کرتا ہے، چوڑائی کو بیان کر کے لمبائی کا اندازہ سننے والوں پر ہی چھوڑا جاتا ہے جس طرح جنتی فرش کی تعریف کرتے ہوئے فرمایا آیت (بطائنھا من استبرق) یعنی اس کا استر نرم ریشم کا ہے تو مطلب یہ ہے کہ جب استر ایسا ہے تو ابرے کا کیا ٹھکانا ہے۔
پھر فرمایا عورتوں کے ساتھ خوش سلوکی کا رویہ رکھو ان کے ساتھ اچھا برتاؤ برتو، نرم بات کہو نیک سلوک کرو اپنی حالت بھی اپنی طاقت کے مطابق اچھی رکھو، جیسے تم چاہتے ہو کہ وہ تمہارے لئے بنی سنوری ہوئی اچھی حالت میں رہے تم خود اپنی حالت بھی اچھی رکھو جیسے اور جگہ فرمایا آیت (ولہن مثل الذی علیہن بالمعروف یع) نی جیسے تمہارے حقوق ان پر ہیں۔
پھر قبلے کی طرف منہ کر کے کھڑے ہو کر تکبیر کہو پھر قرآن کی جو (سورت وغیرہ) تمہیں آسان معلوم ہو اسے پڑھو پھر سکون کے ساتھ رکوع کرو پھر سر اٹھاؤ یہاں تک کہ سیدھے کھڑے ہو جاؤ، پھر اطمینان کے ساتھ سجدہ کرو پھر سر اٹھاؤ اور اطمینان کے ساتھ بیٹھ جاؤ پھر اطمینان کے ساتھ (دوسرا) سجدہ کرو پھر سر اٹھاؤ اور سکون کے ساتھ بیٹھ جاؤ۔
پھر لوگ (اس عارضی پسپائی کے بعد دوبارہ لڑنے کے لئے میدان جنگ میں) واپس آ گئے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم( ایک جگہ) بیٹھ گئے اور فرمایا کہ جو شخص دشمن کے) کسی آدمی کو قتل کر دے اور اس کے قتل کرنے کا کوئی گواہ ہو (اور خواہ ایک ہی گواہ ہو تو مقتول کا چھینا ہوا مال اسی (قتل کرنے والے) شخص کا ہو گا۔
پھر میں سیدنا عمرؓ سے ملا اور اپنی بھوک اور ان کے پاس آنے کا قصہ بیان کیا اور میں نے کہا اے عمر ! اللہ تعالی نے ( میری بھوک دور کر نے کے لیے ) ایک ایسے شخص کو چنا جو تم سے زیادہ اس بات کے لائق تھا، اللہ کی قسم ! جو آیت میں نے تم سے پڑھوا کر سنی، وہ آیت مجھے تم سے زیادہ ہے۔
پھر وہ درخت بلند ہونے لگا یہاں تک کہ میں آسمان سے بالکل قریب پہنچ گیا میں دائیں بائیں کروٹیں بدلتا تھا اور اگر میں چاہتا تو ہاتھ بڑھا کر آسمان کو چھو لیتا میں نے دیکھا کہ حضرت جبرئیل اس وقت ہیبت الہی سے مثل بورئیے کے پیچھے جا رہے تھے، اس وقت میں سمجھ گیا کہ اللہ کی جلالت و قدر کے علم میں انہیں مجھ پر فضیلت ہے۔
پھر وہ زمین کی طرف اترتی ہے تو اس کے لیے زمین کے دروازے بھی بند کرد یے جاتے ہیں، پھر وہ دائیں اور بائیں جاتی ہے، پس جب وہ کوئی راستہ نہیں پاتی تو وہ اس چیز کی طرف اتی ہے جس پر لعنت کی گئی ہوتی ہے اگر تو وہ اس لعنت کا مستحق ہوتی ہے تو ٹھیک ورنہ پھر وہ لعنت کرنے والے کی طرف لوٹ جاتی ہے۔
پھر چار برس بعد 64 ہجری کے آخر میں ابن الزبیر کے داعیوں نے امیر المومنین یزید کے خلاف لوگوں کے جذبات بھڑکانے کی کوشش کی تو اکابر صحابہ تمام بنو ہاشم اور انصار کا سب سے بڑا گھرانہ بنو عبد الاشہل اور اہل مدینہ کی اکثریت نے اس ہنگامے سے بے تعلقی برتی اور بنو عبدالاشہل ہی نے سرکاری فوج کو اپنے محلے میں سے گزار کر قبضہ کروا دیا۔
پھر کلمہ شہادت پڑھو (جیسا کہ وارد ہے کہ وضو کے بعد کلمہ شہادت پڑھنا ہی فضیلت کی بات ہے یا یہ کہ کلمہ شہادت سے مراد اذان ہے) پھر اچھی طرح نماز ادا کرو (یا فاقم کا مطلب یہ ہے کہ تکبیر کہو) اور قرآن میں سے جو کچھ تمہیں یاد ہو اس کو پڑھو اور کچھ یاد نہ تو الحمد اللہ، اللہ اکبر اور لا الہ لا اللہ کہو۔
پھر کیا ہو تم حکم برداری کرنے والے پھر اگر وہ منہ موڑیں تو تو کہہ دے میں نے خبر دی تم کو دونوں طرف برابر اور میں نہیں جانتا نزدیک ہے یا دور ہے جو تم سے وعدہ ہوا وہ رب جانتا ہے جو بات پکار کر کرو اور جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور میں نہیں جانتا شاید تاخیر میں تم کو جانچنا ہے اور فائدہ دینا ہے۔
پھر یہ کہہ کر مجھ پر آئیں اور زبان درازی کی اور میں رسول اللہﷺ کی نگاہ کو دیکھ رہی تھی کہ آپﷺ مجھے جواب دینے کی اجازت دیتے ہیں یا نہیں، یہاں تک کہ مجھے معلوم ہو گیا کہ آپﷺ جواب دینے سے برا نہیں مانیں گے، تب تو میں بھی ان پر آئی اور تھوڑی ہی دیر میں ان کو لاجواب کر دیا یا ان پر غالب آ گئی۔
پھسلا لے، ان پر اپنے سوار اور پیادے چڑھا لا، مال اور اولاد میں ان کے ساتھ ساجھا لگا، اور ان کو وعدوں کے جال میں پھانس اور شیطان کے وعدے ایک دھوکے کے سوا اور کچھ بھی نہیں  یقینا میرے بندوں پر تجھے کوئی اقتدار حاصل نہ ہو گا، اور توکل کے لیے تیرا رب کافی ہے"  تمہارا (حقیقی) رب تو وہ ہے جو سمندر میں تمہاری کشتی چلاتا ہے۔
پہلی اور تیسری رکعت سے اٹھنے کی کیفیت کا بیان مسدد، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، حضرت ابو قلابہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو سلیمان مالک بن الحویرث ہماری مسجد میں آئے اور فرمایا بخدا میں نماز پڑھوں گا اور اس نماز کا مقصد بجز اس کے اور کچھ نہیں کہ تم کو دکھلاؤں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح نماز پڑھتے تھے۔
پہلی حدیث سے ٭٭ ابن ابو عمر، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروہ نے اپنے باپ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا پھر اوپر کی حدیث کی مثل ذکر کیا اور کہا سفیان نے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا اور میں مسجدیں بنانے کا یعنی قبیلوں میں نماز رات اور دن کی دو دو رکعت ہے۔
پہلے تو اس نے اپنے کل مال کا آدھا حصہ اللہ کی راہ میں پیش کرنے کا اعلان کیا مگر جب ایمان کا نور اس کے دل میں اچھی طرح گھر کر گیا اور خدا ورسول صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت اس پر غالب آگئی تو اس نے نہ صرف کل مال اللہ کی راہ میں دے دینے کا بلکہ اپنی جان تک کو پیش کرنے کا ارادہ کر لیا۔
پہلے کرے توبہ خدا کے سامنے فکرو فن کی بات اور تنویرؔ نادانوں کے ساتھ کیوں دکھاتے ہو گہر پارے گدا کے سامنے حضرت پیر غلام سالم ناگپوری (مرحوم) یوں مری چشم تمنا ترا آنچل دیکھے فصل گل جیسے کڑی دھوپ میں بادل دیکھے کاش اک دن وہ گلے آ کے ملے مجھ سے اور دل کی آنکھوں سے مرے سینے کی ہلچل دیکھے جانے کیا اس کو نظر آتا ہے۔
پے درپے شراب پینے والا کا حکم موسی بن اسماعیل، ابان، عاصم، ابو صالح، ذکوان، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی سفیان سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب لوگ شراب پئیں تو انہیں کوڑے مارو پھر اگر وہ دوبارہ پئیں تو پھر کوڑے مارو، پھر اگر پئیں تو کوڑے مارو پھر اگر پئیں تو انہیں قتل کر ڈالو۔
چاند بھی تیرا استعار رہا بجھ گئے آنکھ کے سبھی جگنو پر کواڑوں کو انتظار رہا ایک مبہم سی بات پر دل کو سال ہا سال تک خمار رہا عمر بھر جو کبھی ملا ہی نہیں رات بھر اس کا انتظار رہا تیری امید مستقل پر چاند مجھ کو کھٹکے کا بھی شمار رہا بارہا یوں تجھے ملے نقاشؔ ذات پر بھی بے اختیار رہا زاویے جب بدل رہی ہو گی۔
چاہے عورت جب ان کا شمار ہو سکے اس طرح جو چیز کسی کی اولاد کو دلائی جائے تو اس میں تمام کے تمام برابر ہوں گے لیکن جس صورت میں دلانے والا واضح کر دے فلاں کو اس قدر اور فلاں کو اس قدر مال ملے گا تو اس کے کہنے کے مطابق دیا جائے گا اور یتامی کا حصہ ان یتامی کو دلایا جائے گا جو کہ مسلمان ہیں۔
چرب زبانی کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس مقصد کے لیے گھما پھرا کر بات کرنے کاسلیقہ سیکھے کہ وہ اس کے مردوں کے دلوں یا لوگوں کے دلوں پر قابو حاصل کر لے تو اللہ تعالی قیامت کے دن نہ اس کی نفل عبادت قبول کرے گا اور نہ فرض۔
چمن کی زینت زندگی ہو مری پروانے کی صورت یا رب علم کی شمع سے ہو مجھ کو محبت یا رب ہو مرا کام غریبوں کی حمایت کرنا درد مندوں سے ضعیفوں سے محبت کرنا مرے اللہ! برائی سے بچانا مجھ کو نیک جو راہ ہو اس رہ پہ چلانا مجھ کو ہمدردی ( ماخوذ از ولیم کو پر ) بچوں کے لیے ٹہنی پہ کسی شجر کی تنہا بلبل تھا۔
چنانچہ (اس قرار داد کے بعد) وہ دونوں چل پڑے، یہاں تک کہ وہ دونوں سوار ہو گئے ایک کشتی میں، پھر (اس سے اترتے وقت) اس شخص نے اس میں شگاف ڈال دیا، اس پر موسی نے اس سے کہا کیا آپ نے اس میں شگاف ڈال دیا تاکہ آپ اس کے لوگوں کو غرق کر دیں، بلاشبہ آپ نے ایک بڑی ہی عجیب حرکت کا ارتکاب کیا ہے، ۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں مہاجرین کو استحقاق بایں طور پر حاصل تھا کہ ان کو امام کی طرف سے جہاد کا حکم ہو جانے پر جہاد کے لئے نکلنے کے وقت ہی سے ان پر مال فئی خرچ کیا جاتا تھا اور دشمن کے مقابلہ پر لڑنے والے مسلمانوں کی تعداد کافی ہونے کی صورت میں ان پر جہاد کے لئے نکلنا واجب نہیں تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم طلوع فجر کے بعد اس وقت تک (جنگ شروع کرنے سے ) رکے رہتے جب تک کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی نماز سے فارغ نہ ہو جاتے اور سورج نہ نکل آتا، پھر جب سورج نکل آتا تو جنگ شروع کر دیتے اور جب دوپہر ہو جاتی (یعنی شرعی دوپہر کہ وہ چاشت کا وقت ہے جو دوپہر کے قریب ہوتا ہے۔
چنانچہ اس دفعہ جنگ میں یہودوں کو پکڑ کر قید کیا، لیکن صدر کو ڈیموکریٹ پارٹی اور ہٹلر کی نازی پارٹی میں یہ فرق اہمیت رکھتا ہے کہ امریکی صدر نے معصوم امریکی شہریوں اور عورتوں اور چھوٹے چھوٹے بچوں کو کیمپوں میں قید رکھا، زہریلی گیس کے کمروں میں موت کے گھاٹ نہیں اتارا جبکہ ہٹلر نے یہ گھناؤنا اقدام کیا جس کیلئے اس کی مذمت جائز ہے۔
چنانچہ اس کی موید صحیح البخاری و صحیح مسلم کی یہ روایت ہے کہ " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا " اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس چیز کو دیکھتے جو عورتوں نے پیدا کی ہے تو بے شک آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو (مسجد جانے سے ) منع کر دیتے جیسا کہ بنی اسرائیل کی عورتوں کو منع کر دیا گیا تھا۔
چنانچہ اللہ تعالی جس کو خواب دکھانا چاہتا اور وہ خواب دیکھتا تو وہ اپنا خواب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کر دیتا، ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے سامنے بیان کیا کہ آج رات (میں نے خواب دیکھا کہ) دو شخص میرے پاس آئے اور انہوں نے مجھ کو اٹھا کر کہا ہمارے ساتھ چلئے چنانچہ میں ان کے ساتھ چل پڑا۔
چنانچہ انہوں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے مسئلہ دریافت کرایا تو انہوں نے فرمایا کہ حضرت سبیعہ اسلمیہ نے اپنی شوہر کی وفات کے بعد کچھ روز کے بعد بچہ کو جنم دیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس سلسلہ میں فتوی حاصل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نکاح کرنے کا حکم فرمایا۔
چنانچہ اکثر علماء کے نزدیک اس حدیث کے مطابق آفتاب کے طلوع و غروب کی بناء پر فجر، عصر کی نماز باطل نہیں ہوتی لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور ان کے متبعین فرماتے ہیں کہ عصر کی نماز میں تو یہ شکل صحیح ہے کہ غروب آفتاب کی بناء پر عصر کی نماز باطل نہیں ہوتی لیکن فجر کے بارے میں معاملہ بالکل مختلف ہو گا۔
چنانچہ ایک صحیح حدیث میں ہے کہ قیدیوں میں سے ایک عورت کا بچہ اس سے چھوٹ گیا وہ پاگلوں کی طرح اسے ڈھونڈتی پھرتی تھی اور جیسے ہی ملا اپنے سینے سے لگا کر اسے دودھ پلانے لگی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر اپنے اصحاب سے فرمایا بھلا بتاؤ تو کیا یہ عورت باوجود اپنے اختیار کے اپنے بچے کو آگ میں ڈال دے گی؟
چنانچہ ایک طرف تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مذکورہ فعل کے ذریعہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو ڈھارس دی اور ان کو حادثہ فاجعہ کو قبول کرنے کے لئے تیار کیا اور دوسری طرف اپنے اشارہ کے ذریعہ ان کو آگاہ فرمایا کہ تم اس وقت مجھے اور مدینہ سے جدا ہو رہے ہو لیکن بعد میں تم مدینہ کو دیکھ کر لو گے۔
چنانچہ بعض حضرات نے تو یہ کہا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سینہ مبارک شق کر کے سیا گیا تو اس کے بعد یہ نمودار ہوئی بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش کے فورا بعد یہ مہر ظاہر ہوئی اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس مہر سمیت ہی پیدا ہوئے تھے۔
چنانچہ بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اگر اس قول پر اس عورت کے بارے میں فتوی دیا جائے جو خاوند والی ہو تو کوئی مضائقہ نہیں بلکہ مناسب یہ ہے کہ اس عورت کا خاوند حکومت وقت سے اس کو باندی بنا لینے کی درخواست کرے یا اگر وہ خاوند اس کا مصرف (یعنی مسلمان ) ہو تو حکومت وقت اس عورت کو خاوند کے تئیں ہدیہ کر دے۔
چنانچہ بین الاقوامی صوتیاتی رسم خط میں (جو رومن پر مبنی ہے) ان مخارج کے اختلافات کو پیش نظر رکھ کر ہر مصوتے کے لیے علاحدہ علامت مقرر کی گئی ہے: مصوتوں کے چوکھٹے میں جو انسانی منہ کی علم الاشکال کی روشنی میں شکل پیش کرتا ہے، ان مصوتوں کو حسب ذیل انداز میں پیش کیاجاسکتا ہے: اردو کے مصمتے : اردو مصمتوں کی تاریخ نہایت دل چسپ ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت ہے کہ ایک لڑکا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر پانی کا تڑیڑا دو لہذا اس سے معلوم ہوا کہ لڑکے کے پیشاب کو بھی دھونے کا حکم ہے۔
چنانچہ حضرت مسروق نے اس کے سامنے اس مسئلہ کو بڑے لطیف انداز میں واضح کیا کہ اگر تم مسلمان ہو اور اپنے آپ کو قتل کر ڈالتے ہو تو اس طرح درحقیقت تم ایک مسلمان کو قتل کرنے کے مرتکب گردانے جاؤ گے اور یہ معلوم ہونا چاہئے کہ نفس مؤمن کو قتل کرنے والے کے بارے میں اس آیت کریمہ (ۣولا تقْتلوْٓا انْفسکمْ ۭانّ اللّہ کان بکمْ رحیْما) 4۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حکم فرمایا کہ رات و دن کے کسی بھی حصے میں کوئی خانہ کعبہ کا طواف کرنا چاہیے تو اسے نہ روکو بلکہ اسے طواف کرنے دو، چنانچہ رات و دن کے ہر حصے میں خواہ آفتاب کے طلوع کا وقت ہو یا استواء (نصف النہار) کا وقت ہو تمام علماء کے نزدیک خانہ کعبہ کا طواف کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ مشہور حدیث جبریل علیہ السلام اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جب جبریل علیہ السلام نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے قیامت کے متعلق دریافت فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا: [ما المسؤل عنھا باعلم من السائل و ساخبرک عن اشراطہا اذا ولدت الامۃ ربّھا الخ] یعنی"مجھے اس کے وقوع کا علم نہیں، البتہ اس کی نشانیاں آپ کو بتلا دیتا ہوں۔
چنانچہ میں اٹھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کھڑی ہو گئی اور اپنا گال رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کندھے پر رکھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کندھے اور سر کے درمیان سے اس عورت کا تماشہ دیکھنے لگی، تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے پوچھتے : کیا تمہارا جی نہیں بھرا، کیا ابھی تمہارا جی نہیں بھرا؟
چنانچہ وہ کھڑے ہو گئے اور تکبیر کہہ دی اور جس وقت انہوں رکوع کیا تو اپنی بغلوں کو کشادہ رکھا حتی کہ جس وقت ہر ایک عضو اپنی جگہ جم گیا تو انہوں نے اپنا سر اٹھایا اور چاروں رکعت اسی طریقہ سے ادا کیں پھر فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طریقہ سے نماز ادا فرماتے ہوئے دیکھا ہے۔
چونکہ شیطان انسان کو سکون سے جینے تک کا حق نہیں دیتا، لہذا دفع فتنہ اور ازالۂ منکرات نیز مظلومین کی مدد کے لیے، بالفاظ دیگر فتنہ و فساد پر بندھ باندھنے کے لیے داخلی طور پر ایمان دار پولیس اور محکمۂ انصاف اور خارجی سطح پر مضبوط و با رعب نیز شہادت کی متمنی فوج کی موجودگی ہی پائدار اور حقیقی امن و سکون کے قیام کی ضمانت دیتے ہیں۔
چونکہ میں نے اپنے اوقات میں سے ایک خاص وقت کو اس لیے مقرر کر رکھا ہے کہ میں اس وقت اپنے نفس کے لیے دعا کیا کرتا ہوں، اب میں چاہتا ہوں کہ اسی وقت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر زیادہ سے زیادہ درود بھیجا کروں لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی مقرر فرما دیجئے کہ اس وقت کا کتنا حصہ میں درود بھیجنے پر صرف کروں؟
چوہا گھی میں گر پڑے تو یا کرنا چاہئے اور کھانا بھی آ جائے اور نماز کا وقت بھی آ جائے تو پہلے کھانا کھا لینا چاہئے نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے شام کا کھانا پیش کیا جاتا تو وہ امام کی قرات سنا کرتے اپنے گھر میں اور کھانے میں جلدی نہ کرتے جب تک اچھے طور سے نہ کھا لیتے۔
چھینک کے وقت آواز پست رکھنے اور چہرہ ڈھانکنے کے متعلق محمد بن وزیر واسطی، یحیی بن سعید، محمد بن عجلان، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب چھینک آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چہرہ مبارک کو ہاتھوں سے یا کسی کپڑے سے ڈھانپ لیتے اور آواز پست کرتے۔
چہار سو، تری شان جل جلالہ کئی موسم آئے گزر گئے، کئی بگڑے اور سنور گئے مرا دامن دل نہ ہوا رفو، تری شان جل جلالہ وہی دھوپ میں وہی چھاؤں میں وہی شہر میں وہی گاؤں میں ترے تذکرے تری گفتگو، تری شان جل جلالہ ہو جو موقع حساب و کتاب کا، مرے ہر گناہ و ثواب کا مجھے رکھیو اس گھڑی سرخرو، تری شان جل جلالہ تری آہٹیں ہیں۔
چہکے کسی گلشن میں وہ طائر تو مجھے کیا وہ شمّع مرے گھر میں تو بے نور ہی ٹھہری بازار میں وہ جنس ہو نادر تو مجھے کیا وہ رنگ فشاں آنکھ وہ تصویر نما ہاتھ دکھلائیں نئے روز مناظر تو مجھے کیا میں نے اسے چاہا تھا تو چاہا نہ گیا میں چاہے مجھے اب وہ مری خاطر تو مجھے کیا دنیا نے تو جانا کہ نمو اس میں ہے۔
ڈاڑھی میں خلال کرنے کا بیان ابو توبہ، ربیع بن نافع، ابو ملیح، ولید بن زوران، انس حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب وضو کرتے تو ایک چلو پانی لے کر اس کو ٹھوڑی کے نیچے لے جاتے اور اس سے ڈاڑھی کا خلال کرتے اور فرماتے میرے رب نے مجھے ایسا ہی حکم کیا ہے۔
ڈاکٹر تابش مہدی کے دل میں بھی، ان کے بچپن ہی سے مکہ و مدینہ کی محبت گھر کر گئی تھی اور ظاہری اسباب نہ ہونے کے باوجود وہ ان کی زیارت کی تمنا اور شوق اپنے دل میں بسائے ہوئے تھے، بالآخر ان کی یہ تمنا ء کے اواخر میں پوری ہوئی جب انھیں حج و عمرہ کرانے والی ایک پرائیوٹ ایجنسی کے توسط سے حج کی سعادت حاصل ہوئی۔
ڈاکٹر دعاگو (3) "اچھا استاد" عمران جیب سے پانچ کا ایک نوٹ کھینچتا ہوا بولا " یہ لیجیے اور ٹیکسی سے واپس چلے جائیے" استاد نے دانت نکالے، تھوڑی دیر ہنستے رہے، پھر بولے "اب آپ اس زادی شکر کے پاس تشریف لے جائیں گےزادی شکر" عمران حیرت سے بولا " میں نہیں سمجھا استادمیں آپ کی محبوبہ پر بھی شاعری کروں گااستاد" عمران ہاتھ جوڑ کر گھگھیایا۔
ڈاکٹر صاحب کی یہ تشبیہ در اصل خود ان پر اور ان کے گروہ پر صادق آتی ہے جس طرح مرزائی حضرات ایک جعلی نبی کی نبوت ثابت کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو درمیان میں لاتے ہیں، اسی طرح منکرین حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت اور کتاب اللہ کا تعلق کاٹ پھینکنے کے لیے کتاب اللہ کو استعمال کرتے ہیں۔
ڈاکٹر عبدالاحد خان خلیل نے ان کی شاعری کو مندرجہ ذیل پانچ ادوار میں تقسیم کیا ہے: دور اوّل : ء تا ء دور دوم : ء تا ء دور سوم : ء تا ء دور چہارم : ء تا ء دور پنجم : ء تا ء اکبر کی شاعری کے پہلے دو دور ( ء سے ء تک کا زمانہ) مکمل طور پر لکھنؤ کی شعری روایت کے تابع ہیں۔
کئی صحابہ اور تابعین کا احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ اگر پیشاب یا پاخانہ کی حاجت ہو تو نماز کے لئے کھڑا نہ ہو اور ان دونوں نے کہا کہ اگر نماز شروع کرنے کے بعد قضائے حاجت ہو تو نماز توڑے بعض اہل علم کے نزدیک جب تک نماز میں خلل نہ ہو پیشاب و پاخانہ کی حاجت کے باوجود نماز پڑھنے میں کوئی حرج نہیں۔
کافروں کی موت کے وقت فرشتے انہیں عذابوں، زنجیروں، طوقوں کی، گرم کھولتے ہوئے جہنم کے پانی اور اللہ کے غضب و غصے کی خبر سناتے ہیں جس سے ان کی روح ان کے بدن میں چھپتی پھرتی ہے اور نکلنا نہیں چاہتی، اس پر فرشتے انہیں مار پیٹ کر جبرا گھسیٹتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اب تمہاری بدترین اہانت ہو گی اور تم بری طرح رسوا کئے جاؤ گے۔
کافی دیر کے بعد وہ شخص جب سکون کی حالت میں آیا تو رفیق اس کے قریب گیا اسے سلام کیا اور کہا "آؤ حمید بھائی آؤ میرے ساتھ اس نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور اپنے ساتھ لے کر باہر آیا ایک ہوٹل میں بیٹھ کر پہلے تو اس نے اس کا منھ اچھی طرح سے دھلایا پھر اس نے کہا "حاجی بابا نے تم کو یاد کیا ہے۔
کالج کی عمارت میں ترا جا تجھے علم کے جنجال سے آزاد کیا جرنلزم چلی سمت غیب سے اک ہوا، نہ رہا وہ رنگ خلوص کا کہ صحافتوں کی دکان پر کوئی جنس بھی نہ کھری رہی کسی سطر میں نہ خبر ملی، فقط اشتہار پڑھا کئے ہمیں روزنامے سے کیا ملا، جو رہی سو بے خبری رہی کبھی کبھی کبھی لا شعور کی رو چلی تو حرکتیں بھی عجب ہوئیں۔
کب سے پڑے بتلا جو کچھ بتلا سکے بتلا تو کیوں کر ہو گئے ناراض تجھ سے دیوتا چھوڑا ہے جو سب نے تجھے کیا جرم تجھ سے ہو گیا بتلا اے گرد آلود بت بتلا اے پتھر کے خدا بتلا اے ختنہ شمع داں بتلا اے شمع بے ضیاء تم کس لیے خاموش ہو تم کس لیے خاموش ہو دن ڈھل گیا شام آ گئی بستی میں اب جاؤں گا۔
کبھی آ جائے گر تمہارا دھیان جاننا ہم پہ ہو گئی قربان پھر ملاقات دیکھیں ہو کہ نہ ہو آج دل کھول کے گلے مل لو خوب سا آج دیکھ بھال لو تم دلکی سب حسرتیں نکال لو تم آؤ اچھی طرح سے کرلو پیار کہ نکل جائے کچھ تو دل کا بخار دل میں باقی رہے نہ کچھ ارمان خوب مل لو گلے سے، میں قربان حشر تک ہو گی۔
کبھی وجود آدمی سے آب و گل سدا بروں رہے نہ ہر وصال آب و گل سے کوئی جام یا سبو ہی نہ بن سکا جو ان کا ایک واہمہ ہی بن سکے تو بن سکے! جہاں زاد، ایک تو اور ایک وہ اور ایک میں یہ تین زاویے کسی مثلث قدیم کے ہمیشہ گھومتے رہے کہ جیسے میرا چاک گھومتا رہا مگر نہ اپنے آپ کا کوئی سراغ پا سکے۔
کبھی وہ کفر سے قریب جاتا ہے اور کبھی ایمان کے نزدیک ہو جاتا ہے، پھر فرمایا یہ اپنے منہ سے وہ باتیں بناتے ہیں جو ان کے دل میں نہیں، جیسے ان کا یہی کہنا کہ اگر ہم جنگ جانتے تو ضرور تمہارا ساتھ دیتے، حالانکہ انہیں یقینا معلوم تھا کہ مشرکین دور دراز سے چڑھائی کر کے مسلمانوں کو نیست و نابود کر دینے کی ٹھان کر آئے ہیں۔
کبھی کبھار مشک وغیرہ کے منہ سے پانی پینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اور حضرت کبشہ رضی اللہ عنہا (صحابیہ) کہتی ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم میرے یہاں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھڑے کھڑے لٹکی ہوئی مشک کے منہ سے پانی پیا، چنانچہ میں مشک کے منہ کے پاس جا کر کھڑی ہوئی اور اس کو کاٹ لیا۔
کبھی کہو کہ آج بھی ہم سب اگر خموش رہے تو اس دمکتے ہوئے خاکداں کی خیر نہیں جنوں کی ڈھالی ہوئی ایٹمی بلاؤں سے زمیں کی خیر نہیں، آسماں کی خیر نہیں گذشتہ جنگ میں گھر ہی جلے مگر اس بار عجب نہیں کہ یہ تنہائیاں بھی جل جائیں گزشتہ جنگ میں پیکر جلے مگر اس بار عجب نہیں کہ یہ پرچھائیاں بھی جل جائیں تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
کبیر پر میری کتاب ء میں شائع ہوئی تھی، اس سے قبل اردو میں محترم علی سردار جعفری کی کتاب "کبیر بانی" آئی تھی کہ جس میں سردار جعفری صاحب نے ایک بہت قیمتی مقدمہ تحریر کیا تھا اور کبیر کی شاعری کو سلیس اردو میں سمجھانے کی کوشش کی تھی، ایودھیا سنگھ اپادھیائے ہری اودھ کی "کبیر وچناولی" سے بڑی مدد ملی، یہ کبیر کی شاعری کا نمائندہ انتخاب ہے۔
کسی شخص نے ایک عورت کو زناء کراتے دیکھا اور پھر بعد میں خود اس سے نکاح کر لیا تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام ابویوسف کے نزدیک اس استبراء سے پہلے بھی اس سے جماع کرنا جائز ہوگا لیکن حضرت امام محمد کا اس صورت میں بھی یہی قول ہے کہ میں اسے پسند نہیں کرتا کہ اس کا خاوند اس سے استبراء کے بغیر جماع کر لے۔
کسی مسلمان کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے (مسلمان)بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرے اس لیے کہ اس کو نہیں معلوم کہ شاید شیطان اس کے ہاتھ سے ہتھیار کھینچ لے اور اس کی وجہ سے وہ ہتھیار کا مالک دوزخ کی آگ میں ڈال دیا جائے۔
کل وہ آج آئی واہ رے تیز گام زندہ باد پڑھ کے میری غزل کہو مظہر شاعر ذی مقام زندہ باد تم کو اس سے کیا سن کر میں شعر، پیٹوں جو سر، تم کو اس سے کیا رسما کہوں میں بار دگر، تم کو اس سے کیا ناشر تمام پیسے مرے مجھ کو دے گیا جھوٹی بھلے ہو میری خبر تم کو اس سے کیا ٹوٹا کریں کواڑ مکاں ہے۔
کل کی شب غم اور تنہائی پھر اس پر چاند کا ڈھلنا قمر آہستہ آہستہ () نگاہ دنیائے عاشقی میں وجود دل محترم نہ ہوتا اگر خدائی بتوں کی ہوتی تو دیر ہوتا حرم نہ ہوتا رہ محبت میں دل کو کب تک فریب دیرو حرم نہ ہوتا ہزاروں سجدے بھٹکتے پھرتے جو تیرا نقش قدم نہ ہوتا نہ پوچھ صیاد حال مجھ سے کہ کیوں مقدر پہ رو رہا ہوں۔
کل کے بعد جو دن، اس کو پاٹنے کیا کیا جتن نہ شام و سحر ڈھونڈنے پڑے اپنے ہی جسم و جان کی پیہم کرید سے ماجد ہمیں خزائن زر ڈھونڈ نے پڑے ٭٭٭ نہ ابتدا سے نہ انجام ناگہاں سے سنی سنی بھی میری کہانی تو درمیاں سے سنی اٹھی نہ تھی جو ابھی حلق سے پرندے کے وہ چیخ ہم نے چمن میں تنی کماں سے سنی ملا تھا۔
کلام الہی کے برحق ہونے اور پیغمبر آخر الزماں ﷺ کی نبوّت کے ثبوت میں یہ اور اس جیسی بے شمار آیات قرآن مجید میں موجود ہیں، جن کے مطالعہ سے سلیم العقل انسان اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ اسلام ہی دین حق ہے، جو آج کا بھی دین ہے اور آنے والے کل کا بھی، کہ اسے روز قیامت تک کے لئے مکمل دین بنا کر بھیجا گیا ہے۔
کلیات راشد، ماورا پبلشرز، لاہور، ص  ؂احمد ندیم قاسمی، "مامتا"، حوالہ مذکور، ص  ؂ ایضا، ص  ؂ ایضا، ص  ؂ ایضا، ص  ؂ ایضا، ص  ؂ ایضا، ص ؂ ڈاکٹرمحمد احسن فاروقی، احمد ندیم قاسمی؛ ادیب اور انسان، مشمولہ ندیم نامہ، حوالہ مذکور، ص ؂ حسن عظیم ورک، احمد ندیم قاسمی کی افسانہ نگاری، مقالہ برائے ایم۔
کم دینے کی، اس لئے اس میں ناپ اور تول دونوں کا ذکر کیا جائے تاکہ خوب تصریح ہو جائے کہ ناپنے میں بھی کم ناپتے ہیں اور تولنے میں بھی کم تولتے ہیں اور چونکہ پورا لینا فی مذموم نہیں اس لئے وہاں صرف ایک کے ذکر پر اکتفاء کیا پھر تخصیص ناپ کی شاید اس لئے ہو کہ عرب میں اور خصوصا مدینہ میں زیادہ رواج کیل کا تھا۔
کمیونزم کے اثرات کے تارو پود بکھیرنے کیلئے نصف صدی تک امریکی سرد جنگ کے الاؤ بھڑکاتے رہے لیکن جب کمیونزم اپنی جنم بھومی میں دم توڑ، تو امریکیوں نے دہشت گردی اور انتہاپسندی کا لیبل روح عسکریت سے سرشار ان تمام مسلم شہریوں اور ممالک پر چسپاں کر دیا جنہوں نے سوویت روس کے انتہا پسندانہ اور توسیع پسندانہ استعماری عزائم کی بساط لپیٹنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔
کو اس مخصوص پس منظر میں رکھ کر دیکھنا چاہئے جس میں یہ حدیث حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمائی تھی اور وہ یہ کہ ایک صحابی حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ جو اونچے درجہ کے مہاجر صحابہ میں سے تھے، ان کا مدینہ میں انتقال ہوا اور خاص بات یہ کہ مدینہ میں مہاجرین میں سے سب سے پہلے جن صحابی کا انتقال ہوا ہے۔
کوئی اس کا شریک نہیں، اسی کے لیے بادشاہت ہے اور اسی کے لیے ہر قسم کی تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے، گناہوں سے باز رہنے اور عبادت کرنے کی قوت صرف اللہ ہی کی مدد سے ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، ہم اسی کی عبادت کرتے ہیں، اللہ ہی کے لیے اس کی بندگی کو خالص کرنے والے ہیں اگرچہ کافر اسے برا سمجھیں۔
کوئی کب کسی دیوانے کے آدھے ہم تیرے ہیں، آدھے کسی بے گانے کے دل نے کچھ اپنے ہی معیار بنائے رکھے زخم دینے کے قرینے ہوں کہ سہہ جانے کے ہم کہاں کے کوئی سقراط تھے پر ہم پر بھی آئے الزام نئی نسل کو بہکانے کے وہ کہ نازاں رہے جن باتوں پہ، اب دیکھ بھی لیں آ گئے وقت انھیں باتوں پہ پچھتانے کے ہم بھی اٹھے ہیں۔
کوئی یاد کرنے والا (ف ) اس آیت میں قرآن کریم کی تعلیم و تعلّم اور اس کے ساتھ اشتغال رکھنے اور اسکو حفظ کرنے کی ترغیب ہے اور یہ بھی مستفاد ہوتا ہے کہ قرآن یاد کرنے والے کی اللہ تعالی کی طرف سے مدد ہوتی ہے اور اس کا حفظ سہل و آسان فرما دینے ہی کا ثمرہ ہے کہ بچّے تک اس کو یاد کر لیتے ہیں۔
کون خانہ آرائے ترقی خان ماں سے اٹھ گیا کیوں نہ کالج میں اڑائے خاک کالج کی بہار باغبان علم، صحن بوستاں سے اٹھ گیا جب دیا کاندھا جنازے کو ہوئی بیتاب قوم دھڑ تڑپتا رہ گیا اور سر جہاں سے اٹھ گیا شعر کیسے، نظم کس کے، نالہ کیا، فریاد کون شعلۂ آتش دل گرم بیاں سے اٹھ گیا وفات بیان کو ء کے موسم سرما میں بخار آنے لگا۔
کھانے کے بعد جب یہ لوگ پیاس سے بےتاب ہونے لگے اور پانی مانگنے لگے تو حضرت موسی علیہ السلام نے پتھر پر اپنا عصا مار دیا تو اس پتھر میں بارہ چشمے پھوٹ کر بہنے لگے اور بنی اسرائیل کے بارہ خاندان اپنے اپنے ایک چشمے سے پانی لے کر خود بھی پینے لگے اور اپنے جانوروں کو بھی پلانے لگے اور پورے چالیس برس تک یہ سلسلہ جاری ریا۔
کہ آسمانوں اور زمین کی اس ساری کائنات کا خالق و مالک بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور اس میں حاکم ومتصرف بھی وہی اور صرف وہی ہے، سو نعمتوں اور حکمتوں بھری اس کائنات میں انسان جدھر بھی نگاہ ڈالے اور نظر دوڑائے اس کو ہر طرف اس قادر مطلق کی قدرت وحکمت اور اس کی رحمت وعنایت کے عظیم الشان اور ان گنت ولا تعداد مظاہر نظر آئیں گے۔
کہ ہم ان سے پردہ کریں اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حدیث (افعمیا وان انتما الستما تبصرانہ) کیا تم دونوں بھی اندھی ہو کیا تم ان کو نہیں دیکھ رہی ہو پھر حضرت فاطمہ کی اس روایت سے یہ کسی طرح ثابت نہیں ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابن ام مکتوم کو دیکھنا حضرت فاطمہ کے لئے جائز قرار دیا تھا۔
کہ) اگر ہم ان پر فرشتے بھی اتار دیں، اور مردے بھی ان سے باتیں کرنے لگیں، اور ہم ہر چیز کو ان کے سامنے لا کر پیش کر دیں، تو انہوں نے پھر بھی ایمان نہیں لانا (اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر) مگر یہ کہ اللہ ہی چاہے (اور وہ ان کی کایا پلٹ کر دے ) لیکن ان میں سے اکثر جہالت برت رہے ہیں، ۔
کہ) میں مسند (بستر) کے عرض میں لیٹ گیا، رسول اللہﷺ اور آپﷺ کی بیوی میمونہ (رضی اللہ عنہ) اس کے طول میں لیٹ گئے چنانچہ رسول اللہﷺ سوتے رہے، یہاں تک کہ جب آدھی رات ہوئی یا اس کے کچھ پہلے یا اس کے کچھ بعد تو رسول اللہﷺ بیدار ہوئے اور نیند (کے آثار) کو مٹانے کے لیے اپنے چہرۂ مبارک کو اپنے ہاتھ سے ملتے ہوئے بیٹھ گئے۔
کہ: " غزوہ تبوک کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اونٹنی کہیں غائب ہوگئی، جب بہت زیادہ تلاش کے بعد بھی اس کا کہیں پتہ نہ چلا تو منافقین نے کہنا شروع کیا کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) تو یہ فرماتے ہیں کہ میں آسمان کی باتیں تم تک پہنچاتا ہوں تو کیا وہ اتنا بھی نہیں جان سکتے کہ ان کی اونٹنی کہاں ہے؟
کہا مالک نے اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جب ایک شخص کی نسبت کسی عورت سے ٹھہر جائے اور عورت کا دل کسی مرد کی طرف مائل ہو جائے اور مہر ٹھہر جائے اب پھر اس عورت کو دوسرا شخص پیام نہ دے اور غرض نہیں کہ کسی شخص نے ایک عورت کو پیام دیا ہو اور اس کا پیام ٹھہرا نہ ہو تو دوسرے کو پیام درست نہیں۔
کہا مالک نے اگر میت کا باپ اور دادا یعنی باپ کا باپ نہ ہو نہ اس کا بیٹا ہو نہ پوتا ہو نہ بیٹے نہ پوتے صرف ایک بہن ہو سگی تو اس کو آدھا مال ملے گا اگر دو سگی بہنیں ہوں یا زیادہ تو دو ثلث (دو تہائی) ملیں گے اگر ان بہنوں کے ساتھ کوئی بھائی بھی ہو تو بہنوں کو کوئی معین حصہ نہ ملے گا۔
کہنے لگا کہ کیا تم اس (خدا) سے کفر کرتے ہو جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا پھر نطفے سے پھر تمہیں پورا مرد بنایا مگر میں تو یہ کہتا ہوں کہ خدا ہی میرا پروردگار ہے اور میں اپنے پروردگار کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا اور (بھلا) جب تم اپنے باغ میں داخل ہوئے تو تم نے ماشا اللہ لاقوۃ الاباللہ کیوں نہ کہا۔
کہنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ جب معاشرے کو ضرورت نہ ہو تو پھر اس مسئلے کا وجود ہی نہ ہو گا لیکن اگر معاشرے کو شدید ضرورت ہو مثلا عورتوں اور مردوں کا توازن مختلف اسباب کی وجہ سے باقی نہ رہے بلکہ مردوں کی تعداد عورتوں کے مقابل میں کم ہو جائے تو فاضل عورتوں کا اچار تو ڈالا نہیں جاسکتا، آخر ان کا حل کیا ہونا چاہئے۔
کہیں عمل کو افضل فرمایا گیا ہے اور کہیں کسی عمل کو اس کی وجہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے افضل عمل کے بارے میں کئے جانے والے سوالات کے جوابات سائل کی حیثیت اور اس کے احوال کے مناسب ارشاد فرمائے چنانچہ جس سائل میں تکبر و درشتی کے آثار دیکھے اس کو جواب دیا کہ سب سے بہتر عمل تواضع و نرم خوئی ہے۔
کیفیت تیمم میں اختلاف کا بیان عباس بن عبدالعظیم عنبری، عبداللہ بن محمد بن اسماء، جویریۃ، مالک، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، عمار بن یاسر سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تیمم کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے چہرہ مبارک اور ہاتھوں پر اس کے بعد مونڈھوں تک مسح فرمایا۔
کیونکہ ابھی اوپر ان کے بارے میں یہ بتایا گیا کہ وہ ریشمی کپڑے کو بچھونے وغیرہ میں استعمال کرنے کے مسئلہ میں یہ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جس کا مطلب یہ کہ ان چیزوں میں ریشمی کپڑے کا استعمال بہر حال احتیاط و تقوی کے خلاف ہے، کیونکہ کسی عمل کے بارے میں یہ کہنا کہ اس کے کرنے میں " کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
کیونکہ اس سے خاوند کو رغبت زیادہ ہوتی ہے، نیز عورت کے اندر چونکہ خواہشات نفسانی اور شہوت ننانوے حصہ ہوتی ہے اور مرد میں صرف ایک حصہ ہوتی ہے اور یہ طے ہے کہ زیر ناف بال اکھاڑنے سے شہوت کم ہوتی ہے اور مونڈنے سے قوی ہوتی ہے، لہذا عورت کے مناسب حال یہی ہے کہ وہ بال اکھاڑے اور مرد کے مناسب حال یہ ہے کہ وہ مونڈے۔
کیونکہ اس کی اور اس کے اہل خانہ کی اپنے مساوی رہائش، غذا، تعلیم وغیرہ فراہم کرنا خود آجر کی ذمہ داری ہے جس کے معیار میں کسی قسم کی کمی یا کوتاہی کی صورت میں اجیر بڑے مزے سے عدالت کے ذریعے واپسی قیمت ادا کیے بغیر اپنا حق استعفی واپس حاصل کر سکتا ہے اور دوبارہ کسی دوسرے آجر کو منتقل کر کے مزید رقم حاصل کر سکتا ہے۔
کیونکہ اگر ایسا ہونا مان لیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حضرت خالق حکیم سبحانہ و تعالی کے نزدیک نیکوکار و بد کا وفادار، غدار اور و بے ایمان ایماندار دونوں یکساں اور ایک برابر ہیں، اور یہ چیز ظاہر ہے کہ نہ ہے، اور نہ ہو سکتی ہے کہ یہ اس وحدہٗ لاشریک کی تمام اعلی صفات کے خلاف اور ان کے تقاضوں کے منافی ہے۔
کیونکہ اگر وہ فرشتے ہوتے تو انسانوں کے لیے ان سے مانوس ہونا اور ان کے قریب ہونا ناممکن تھا جس سے ان کو بھیجنے کا اصل مقصد ہی فوت ہو جاتا اور اگر وہ فرشتے بشری جامے میں آتے تو دنیا میں نہ ان کا خاندان اور قبیلہ ہوتا اور نہ ان کے بیوی بچے ہوتے جس سے یہ معلوم ہوا کہ تمام انبیاء بحیثیت جنس کے بشر ہی تھے۔
کیونکہ بجز اس کی ذات کے ہر چیز فنا ہونے والی ہے، دوسری مرتبہ ملکیت سے میں قربان ہو جاؤں گا، وہ جو عقل میں نہیں آ سکتا وہ ہو جاؤں گا، پھر عدم بن جاؤں گا، عدم ارغنون کی طرح مجھ سے کہتا ہے کہ ہم سب اس کی طرف لوٹنے والے ہیں، موت کو سمجھ لے کیونکہ تمام لوگوں کا اتفاق ہے کہ آب حیات تاریکی میں پوشیدہ ہے۔
کیونکہ جب ایک آدمی اپنی کسی ضروری گفتگو میں مشغول ہو اور وہاں پہنچ کر وعظ و نصیحت شروع کر دی جائے تو گفتگو میں خلل پڑنے کی وجہ سے ہو سکتا ہے کہ وہ بتقاضائے بشریت اسے گوارہ نہ کرے اور وہ ایسے موقع پر قرآن و حدیث کی باتیں سننا پسند نہ کرے جس کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ وہ خواہ مخواہ گناہ میں مبتلا ہو گا۔
کیونکہ دونوں ایک دوسرے پر منحصر ہیں! اگر فہیم اور شبانہ دونوں بالکل ایک ہی رفتار سے سفر کرتے تو وقت کے بھنور میں نہ پھنستے، کیونکہ اس حالت میں ان دونوں کی نسبتی رفتار صفر ہوتی، چنانچہ فہیم کو شبانہ کا وقت بالکل اپنے وقت کے مطابق لگتا، اسی طرح شبانہ کو بھی فہیم کا وقت اپنے وقت کے مطابق لگتا، یعنی دونوں وقت میں کوئی فرق محسوس نہ کرتے۔
کیونکہ کفر و شرک کا ارتکاب کرنے والوں کے لئے قرآن حکیم کی تصریح کے مطابق جنت حرام اور دوزخ واجب ہے، ارشاد فرمایا گیا کہ جس نے شرک کیا اس کے لئے اللہ تعالی نے جنت کو حرام کر دیا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ایسے ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہیں ہو گا جو ان کو اس سے بچا سکے اور ان کے کچھ کام آ سکے۔
کیونکہ یہود تجسیم و تشبیہ کے اور نصاری حلول کے معتقد ہیں تو وہ کس طرح اللّہ پر ایمان لانے والے ہو سکتے ہیں، ایسے ہی یہود میں سے جو حضرت عزیر کو اور نصاری حضرت مسیح کو خدا کا بیٹا کہتے ہیں تو ان میں سے کوئی بھی اللّہ پر ایمان لانے والا نہ ہوا، اسی طرح جو ایک رسول کی تکذیب کرے وہ اللّہ پر ایمان لانے والا نہیں۔
کیونکہ) اللہ تعالی کی شان عدل یہ بعید ہے کہ وہ آخرت میں اپنے بندے کو دوبارہ سزا دے، اور جو شخص کسی حد (یعنی گناہ) کا مرتکب ہوا اور اللہ تعالی نے اس کے اس گناہ کو چھپا لیا اور اس کو معاف کر دیا تو اللہ تعالی کی شان کریمی سے یہ بعید ہے کہ وہ اس چیز پر دوبارہ مؤاخذہ کرے جس کو وہ معاف کر چکا ہے۔
گتار بجتا رہا اور افروز سوچتی رہی: زندگی کے یہ مذاق! اس روز "یوم ٹیگور" کے لیے ریڈیو اسٹیشن کے آرکیسٹرا کے ساتھ رقص کی ری ہرسل کرنے کے بعد وہ پرکاش اور اجلا کے ساتھ وہاں واپس آرہی تھی اور لیلا رام کے سامنے سے وہ اپنی اسپورٹس کار پر آتا نظر آیا تھا— پرکاش کو دیکھ کر اس نے کار روک لی تھی: "کہیے مس شیرالے کیا ہورہا ہے؟
گرد کدورت سے اس آئینہ کو بھی مدفوں سمجھ گور سکندر میں ﴿﴾ بیٹھے رہیں پردہ میں تعلق نہ اٹھائیں گھر میں اگر آئیں نہ تو دل میں بھی نہ آئیں کچھ خیر ہے، وحشت تو نہیں عشق عدو میں پھر مجھ سے نہ کہنا کہ تری خاک اڑائیں سیدھے گئے اس کوچہ میں ہم، تیر سے، لیکن ڈرتے ہیں، کھڑے در پہ کہ سیدھی نہ سنائیں خلوت کدۂ دوست ہے۔
گناہ کے کام میں منت سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، مالک، طلحہ بن عبدالملک، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص خداوند قدوس کی فرمانبرداری کی نذر مانے تو اس کو چاہیے کہ وہ خداوند قدوس کی فرمانبرداری کرے اور جو کوئی اس بات کی نذر مانے کہ وہ خداوند قدوس کا گناہ کرے گا۔
گویا اس ارشاد سے اس طرف اشارہ ہے کہ میں اس کی طاقت نہیں رکھتا الآیہ کہ حق تعالی کی طرف سے میرے اندر یہ طاقت و قوت و دیعت فرما دی جائے حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نفل روزہ رکھنے کے سلسلہ میں اس صورت کو بھی پسند فرمایا اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بسبب عدم طاقت اس پر عمل نہیں فرمایا۔
گویا کہ وہ مخلص دوست ہے اور یہ بات نہیں دی جاتی مگر انہیں جو صابر ہوتے ہیں اور یہ بات نہیں دی جاتی مگر اس کو جو بڑا بخت والا ہے اور اگر آپ کو شیطان سے کوئی وسوسہ آنے لگے تو اللہ کی پناہ مانگیئے بے شک وہی سب کچھ سننے والا جاننے والا ہے اور اس کی نشانیوں میں سے رات اور دن اور سورج اور چاند ہیں۔
گھر میں کوئی گلدان نہیں 29 ہار جانے کا یقیں آ ہی گیا دونوں کو 29 مطمئن وہ بھی ہوا میں بھی پریشان نہیں 29 کھیلتے ہیں جو یہاں بچّے محلّے بھر کے 29 ان کے دم سے ہی تو آنگن مرا ویران نہیں 29 بن گئی اونچی حویلی مرے گھر کے آگے 29 صحن میں تازہ ہوا آنے کا امکان نہیں 29 نئی تعمیروں نے نقشہ جو بدل ڈالا ہے۔
گھڑ دوڑ محمد بن وزیر، اسحاق بن یوسف الزرق، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مضمر گھوڑوں کی حفیاء سے ثنیۃالوداع تک گھڑ دوڑ کروائی جو تقریبا چھ میل کا فاصلہ تھا اور غیر مضمر گھوڑوں کے درمیان ثنیۃ الوداع سے مسجد بنی زریق تک دوڑ کروائی یہ ایک میل کا فاصلہ تھا۔
گہن کی طرح بار ہا تیرا انتظار کیا اپنے خوابوں میں اک دلہن کی طرح *** شام آئی، تری یادوں کے ستارے نکلے رنگ ہی غم کے نہیں، نقش بھی پیارے نکلے ایک موہوم تمّنا کے سہارے نکلے چاند کے ساتھ ترے ہجر کے مارے نکلے کوئی موسم ہو مگر شان خم و پیچ وہی رات کی طرح کوئی زلف سنوارے نکلے رقص جن کا ہمیں ساحل سے بھگا لایا تھا۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے سال میں مکہ میں کداء کی جانب سے بلندی کی طرف سے داخل ہوئے اور عمرہ میں کدی کی طرف سے اور عروہ دونوں طرف سے داخل ہوتے لیکن اکثر کدی کی طرف سے داخل ہوتے کیونکہ وہ جانب ان کے گھر کے قریب تھی۔
ہاں اگر وہ شکار زندہ ہاتھ لگے اور اس کو ذبح کر لیا جائے تو اس صورت میں اس کو کھانا جائز ہوگا، اور اسی طرح اگر مسلمان نے مجوسی کے کتے کے ذریعہ شکار مارا ہے تو اس کو کھانا بھی جائز ہو گا اور اگر کتے چھوڑنے یا تیر چلانے میں مسلمان اور مجوسی دونوں شریک ہوں، اور وہ شکار مارے تو وہ شکار بھی حلال نہیں ہو گا۔
ہاں اگر وہ نماز کا وقت آنے سے پہلے ہی وہاں سے اٹھ جائے تو بے شک اس کو وعدہ خلاف کہا جائے گا اور وعدہ خلافی کی برائی اس کے ذمہ ہوگی اسی طرح اگر کوئی ضروری امر مانع پیش آئے جیسے کھانے پینے کا وقت ہو گیا یا پیشاب و پاخانہ کی حاجت لاحق ہو گئی تو اس صورت میں بھی مزید انتظار کیے بغیر پہلے جانا جائز ہوگا۔
ہاں مسند احمد نسائی اور صحیح مسلم میں جو حدیث ہے کہ اللہ نے مٹی کو ہفتہ کے دن پیدا کیا اور پہاڑوں کو اتوار کے دن اور درختوں کو پیر کے دن اور برائیوں کو منگل کے دن اور نور کو بدھ کے دن اور جانوروں کو جمعرات کے دن اور آدم کو جمعہ کے دن عصر کے بعد دن کی آخری گھڑی میں عصر سے لے کر مغرب تک۔
ہاں میدان محسر میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اونٹنی کو تیز رفتاری کے ساتھ گزارا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ خذف کی کنکریوں جیسی (یعنی چنے کی برابر) سات کنکریوں سے رمی کریں، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم سے) یہ بھی فرمایا کہ شاید اس سال کے بعد میں تمہیں نہیں دیکھوں گا۔
ہاں وہی جو میری بربادی کا عنواں ہو گئے! کم نہیں یہ عشق کے احساں ہمارے حال پر دل لگا کر بے نیاز کفر و ایماں ہو گئے یاد کیا آیا انہیں، کیا پوچھئے، کیا جانئے پوچھ کر وہ حال دل خود ہی پشیماں ہو گئے بات اس کافر ادا سے جب نہ کوئی چل سکی بربنائے مصلحت سرور مسلماں ہو گئے! 84 نماز عشق میں سجدہ اسے کیا تو ہے۔
ہاں یہاں نسب بلادی یعنی وطنیت وشہریت کی نسبت ضرور مراد ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ ہجرت کا تعلق اگر دین سے نہ ہوتا اور اس کی طرف منسوب ہونا ضروری نہ ہوتا تو میں اس بات کو پسند کرتا کہ اپنی اصل وطنی وشہری نسبت کو ترک کرکے انصار کے شہر کی طرف اپنے کو منسوب کرتا اور " مہاجر " کہلانے کی بجائے " انصار " کہلاتا۔
ہجرت سے صرف دو صدی پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک جد قصی ابن کلاب جب شام سے آئے تو ان کے مشورہ سے مکانات کی تعمیر کا سلسلہ شروع ہوا، پھر اسلام کے آنے کے بعد اس شہر کو برابر ترقی ہوتی رہی، اب یہ اپنے قرب و جوار میں دور دور تک سب سے بڑا اور پورے عالم اسلام کا سب سے اہم اور مرکزی شہر ہے۔
ہدایت دیتا ہے اور البتہ تم سے پوچھا جائے گا کہ کیا کرتے تھے اور تم اپنی قسموں کو آپس میں فساد کا ذریعہ نہ بناؤ کبھی قدم جمنے کے بعد پھسل نہ جائے پھر تمہیں اس سبب سے کہ تم نے راہ خدا سے روکا تکلیف اٹھانی پڑے اور تمہیں بڑا عذاب ہو اور اللہ سے عہد کو تھوڑے سے داموں پر نہ بیچو جو کچھ اللہ کے ہاں ہے۔
ہدایت کرنے اور مدد دینے کو، (32) اور کافر بولے قرآن ان پر ایک ساتھ کیوں نہ اتار دیا ہم نے یونہی بتدریج سے اتارا ہے کہ اس سے تمہارا دل مضبوط کریں اور ہم نے اسے ٹھہر ٹھہر کر پڑھا (33) اور وہ کوئی کہاوت تمہارے پاس نہ لائیں گے مگر ہم حق اور اس سے بہتر بیان لے آئیں گے، (34) وہ جو جہنم کی طرف ہانکے جائیں گے۔
ہدی کا بیان نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن منہال، یزید بن زریع، ابن اسحاق، عبداللہ بن ابی نجیح مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حدیبہ والے سال میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کئی اونٹ ہدی کے لیے لے گئے جن میں ایک اونٹ ابو جہل کا بھی تھا جس کی ناک میں چاندی کا چھلا پڑا ہوا تھا۔
ہدی کے جانور پر سوار ہونا قتیبہ، مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن ایک شخص کو ہدی کے اونٹ ہانکتے ہوئے دیکھا تو ارشاد فرمایا تم اس پر سوار ہو جاؤ اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ (جانور) تو ہدی کے واسطے ہے۔
ہر امت میں رسول کہ بندگی کرو اللہ کی اور بچو سرکشوں سے پھر کسی کو ان میں سے ہدایت کی اللہ نے اور کسی پر ثابت ہوئی گمراہی سو سفر کرو ملکوں میں پھر دیکھو کیسا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا اگر تو طمع کرے ان کو راہ پر لانے کی تو اللہ راہ نہیں دیتا جس کو بچلاتا ہے اور کوئی نہیں ان کا مددگار اور قسمیں کھاتے ہیں۔
ہر ایک اس کے تابع تھا اور ہم نے اس کی سلطنت کو مضبوط کر دیا تھا اور ہم نے اسے نبوت دی تھی اور مقدمات کے فیصلے کرنے کا سلیقہ (دیا تھا اور کیا آپ کو دو جھگڑنے والوں کی خبر بھی پہنچی جب وہ عبادت خانہ کی دیوار پھاند کر آئے جب وہ داؤد کے پاس آئے تو وہ ان سے گھبرایا کہا ڈر نہیں دو جھگڑنے والے ہیں۔
ہر مسلماں کا کوئی واں سے نہ آ سکے یاں تک آدمی واں نہ جا سکے یاں کا میں نے مانا کہ مل گئے پھر کیا وہی رونا تن و دل و جاں کا گاہ جل کر کیا کیۓ شکوہ سوزش داغ ہاۓ پنہاں کا گاہ رو کر کہا کیۓ باہم ماجرا دیدہ ہاۓ گریاں کا اس طرح کے وصال سے یا رب کیا مٹے داغ دل سے ہجراں کا 57۔
ہر مسلماں کا کوئی واں سے نہ آ سکے یاں تک آدمی واں نہ جا سکے یاں کا میں نے مانا کہ مل گۓ پھر کیا وہی رونا تن و دل و جاں کا گاہ جل کر کیا کئے شکوہ سوزش داغ ہاۓ پنہاں کا گاہ رو کر کہا کئے باہم ماجرا دیدہ ہاۓ گریاں کا اس طرح کے وصال سے یا رب کیا مٹے داغ دل سے ہجراں کا 57۔
ہر کہ سلطان مرید او باشد گر ہمہ بد کند، نکو باشد وآنکہ را پادشہ بیندازد کسش از خیل خانہ ننوازد کسی بہ دیدہ انکار گر نگاہ کند نشان صورت یوسف دہد بہ ناخوبی و گر بہ چشم ارادت نگہ کنی در دیو فرشتہ ایت نماید بہ چشم کروبی * * * * حکایت گویند خواجہ ای را بندہ ای نادرالحسن بود و با وی سبیل مودت و دیانت نظری داشت۔
ہفتہ کے دن روزہ رکھنا اس لیے منع ہے کہ اس طرح اس دن کی تعظیم لازم آتی ہے اور اس تعظیم میں یہود کی مشابہت ہوتی ہے اگرچہ یہود اس دن روزہ نہیں رکھتے کیونکہ ان کے ہاں یہ یوم عید ہے تاہم وہ اس دن کی بہت زیادہ تعظیم کرتے ہیں لیکن اکثر علماء کے نزدیک ہفتہ کے دن کے روزہ کی ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ماتحتی میں جہاد کرتے تھے اور ہمارے ساتھ ہماری بیویاں نہیں ہوتی تھیں تو ہم نے کہا اچھا ہو گا اگر ہم خصی ہو جائیں لیکن اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں اس سے روکا اور مدت معینہ تک کیلئے کپڑے کے بدلے پر نکاح کرنے کی رخصت ہمیں عطا فرمائی پھر حضرت عبد اللہ نے یہی آیت پڑھی۔
ہم اللہ اور رسول پرایمان لائے اور ہم فرمانبردار ہو گئے پھر ایک گروہ ان میں سے اس کے بعد پھر جاتا ہے اور وہ لوگ مومن نہیں ہیں اور جب انہیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف بلایا جائے تاکہ ان میں فیصلہ کرے تب ہی ایک گروہ ان میں سے منہ موڑنے والے ہیں اور اگر انہیں حق پہنچتا ہو تو اس کی طرف گردن جھکائے آتے ہیں۔
ہم اپنے نفسوں کے شر سے اس کی مدد پناہ طلب کرتے ہیں جس کو خداوند قدوس ہدایت فرما دے اس کو کوئی گمراہ نہیں کر سکتا اور جس کو گمراہ کر دے کوئی اس کو ہدایت نہیں دے سکتا اور میں شہادت دیتا ہوں کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) خدا کے بندے اور رسول ہیں۔
ہم جنس اشیاء کے باہمی تبادلہ وتجارت میں ربا کی صورت حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سونا سونے کے بدلے اور چاندی چاندی کے بدلے اور گیہوں گیہوں کے بدلے اور جو جو کے بدلے اور نمک نمک کے بدلے اگر لیا دیا جائے تو ان کا لین دین (مقدار) میں مثل بمثل یعنی برابر سرابر دست بدست ہونا چاہئے۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے تھے کہ کچھ لوگوں کے ہمراہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ آئے ان دونوں کی آوازیں بلند ہو رہی تھیں اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب آ کر دونوں صاحب بیٹھ گئے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا کہ بلند آواز گفتگو کیا ہو رہی تھی؟
ہم لوگ دل کے ایواں میں لیے گل شدہ شمعوں کی قطار نور خورشید سے سہمے ہوئے اکتائے ہوئے حسن محبوب کے سیّال تصور کی طرح اپنی تاریکی کو بھینچے ہوئے لپٹائے ہوئے غایت سود و زیاں، صورت آغاز و مآل وہی بے سود تجسس، وہی بے کار سوال مضمحل ساعت امروز کی بے رنگی سے یاد ماضی سے غمیں، دہشت فردا سے نڈھال تشنہ افکار جو تسکین نہیں پاتے ہیں۔
ہم مسجد میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھے تھے کہ مؤذن نے اذان دی تو ایک صاحب مسجد سے اٹھ کر چلنے لگے، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے اپنی نگاہ ان پر لگائے رکھی حتی کہ وہ مسجد سے نکل گئے پھر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا اس شخص نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
ہم نے سوچا کہ ندی کنارے تمھارے اور تمھارے والد کے متعلق کچھ نہ کچھ معلومات تو ضرور ملے گی، ہم وردھا آئے اور ایک دھوبی دشرتھ راؤ سے ملاقات ہوئی انھوں نے ہی ندی سے تمھیں نکالا تمھارا علاج کرایا اور تم اچھے ہو گئے تو انھوں نے تمھیں اپنے گھر میں رکھ لیا تھا لیکن سر پر چوٹ لگنے کی وجہ سے تم اپنی یاد داشت کھو بیٹھے تھے۔
ہم نے فیصلہ کر دیا تیرے واسطے صریح تاکہ معاف کرے تجھ کو اللہ جو آگے ہو چکے تیرے گناہ اور جو پیچھے رہے اور پورا کر دے تجھ پر اپنا احسان اور چلائے تجھ کو سیدھی راہ اور مدد کرے تیری اللہ زبردست مدد وہی ہے جس نے اتارا اطمینان دل میں ایمان والوں کے تاکہ اور بڑھ جائے ان کو ایمان اپنے ایمان کے ساتھ اور اللہ کے ہیں۔
ہماری ایک آزاد کردہ باندی کو ایک صدقہ کی بکری ہدیہ کی گئی پس وہ مر گئی تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے گذرے اور مردہ بکری کو دیکھا تو فرمایا تم نے اس کی کھال کو دباغت کیوں نہیں دیا پس تم اس سے نفع اٹھاتے، انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ تو مردار ہے۔
ہماری ملی تاریخ کی تمام تر عظمت و سربلندی انہی کی مرہون منت ہے، اہل عرب حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد ہیں، ان کی نسلی و انسانی خصوصیات اور خوبیوں کے امین ہیں اور نہ صرف یہ کہ ان کی زبان اہل جنت کی زبان ہو گی، بلکہ قبر میں منکر نکیر کا سوال بھی انہی کی زبان میں ہو گا، اور انہی اسباب کی بناء پر کہا گیا ہے۔
ہور کیا ہمارا سمج زکام آنہارے سے نویک بے وجہے نکل جہل تے نا ہو عالم ہمے ہمن نفس پر نت ظام ہمے رکھے روشنی سٹ اندھا رے میں موں کریا کیا نفا چاند شب کور کوں ہوئے خوب دسنے سے معذور آہ بسر راج ما رگ پڑے دور آہ توں او باٹ دکھلا مجے کر کرم کہ منزل کوں اپڑوں شب آخر قدم غنی توں خزینے میں تجھ کم ہے۔
ہوش یہاں ماسواۓ موسم گل ردیف نے بہار کے تمام موڈ متعین کر دئے ہیں اور بہار کی رنگا رنگ کیفیتوں نے غزل کی لفظیات کو سرشار بنا دیا ہے، ان چار اشعار میں طارق اگر ایک جمال پرست، فطرت کے شیدائی کی حیثیت سے نمایاں ہوتے ہیں تو اگلے چار شعر انہیں ہم عصر دنیا کی ایک سیاسی اور سماجی شعور رکھنے والی شخصیت کے روپ میں پیش کرتے ہیں۔
ہی نہیں گو اس کی اسناد صحیح ہے لیکن یہ قول بالکل غریب ہے، حضرت امام مالک کا بھی یہی قول بتایا ہے، ابن حزم نے بھی اسی کو اختیار کیا ہے، ہمارے شیخ حافظ ابو عبد اللہ نسبی نے ہم سے کہا کہ میں نے یہ بات شیخ امام تقی الدین ابن تیمیہ کے سامنے پیش کی تو آپ نے اسے بہت مشکل محسوس کیا اور توقف فرمایا واللہ اعلم۔
یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ ارشاد کا مقصد یہ ہدایت دینا ہے کہ کوئی شخص بلا تحقیق و یقین کسی کی طرف زعم و گمان یعنی دروغ گوئی کی نسبت نہ کرے ہاں اگر اس کو اس بات کا یقین ہو کہ فلاں شخص نے واقعتا دروغ گوئی کی ہے اور یہ کہ اس شخص کی دروغ گوئی کے نقصان و اثرات سے دوسروں کا بچانا ضروری ہے۔
یا عبادی !لو ان اولکم وآخرکم وانسکم وجنکم کانوا علی اتقی قلب رجل واحد منکم مازاد ذلک فی ملکی شیئا، یا عبادی! لو ان اولکم وآخرکم وانسکم وجنکم کانوا علی افجر قلب رجل واحد منکم ما نقصٓ ذلک فی ملکی شیئا یا عبادی لو ان اولکم وآخرکم وانسکم وجنکم قاموا فی صٓعید واحد فسالونی فاعطیت کل انسان مسالتہ مانقصٓ ذلک من ملکی شیئا الا کما ینقض المخیط اذا ادخل فی البحر۔
یا وہ صالح لوگوں کی ایک کمیٹی بنا کر انتخاب کا کام ان کے سپرد کر جائے جیسے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا تھا یا اہل حل و عقد (یعنی با اثر سرداران لشکر علماء و صلحاء وغیرہ) اس کی بیعت پر اجماع کر لیں یا ان میں سے کوئی اس کی بیعت کر لے تو جمہور کے نزدیک اس کا لازم پکڑنا واجب ہو جائے گا۔
یا یہ کہ جب بتقاضائے بشریت تم سے کوئی ایسا فعل صادر ہو جاتا ہے جو واضح طور پر گناہ و معصیت کا کام سمجھا جاتا ہے تو فورا تمہارا دل اللہ کے خوف سے بھر جاتا ہے اور پروردگار کی ناراضگی کا احساس کر کے شرمسار و نادم ہو جانا تو سمجھ لو کہ ایمان تمہارے دل و دماغ میں رچ بس گیا ہے اور تم پکے مومن ہو گئے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ابو نہشل بن اسود نے قاسم بن محمد سے کہا کہ میں نے اپنی لونڈی کو ننگا دیکھا چاندنی میں تو میں اس کے پاؤں اٹھا کر جماع کو مستعد ہو گیا وہ بولی حائضہ ہوں تو میں اٹھ کھڑا ہوا اب میں اس لونڈی کو ہبہ کر دوں اپنے بیٹے کو تاکہ وہ اس سے جماع کرے قاسم بن محمد نے منع کیا۔
یعنی (دوسروں سے تو تم ڈرتے ہو اور شرم کرتے ہو کہ کہیں وہ تمہیں برائی اور تمہارے کسی جرم کو دیکھ نہ لیں لیکن کسی بھی برائی اور جرم کے وقت مجھ سے نہ ڈرتے ہو اور نہ شرم کرتے ہو جب کہ تمہاری ایک ایک حرکت میری نظر رہتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ (نعوذباللہ) میرے مقابلہ پر تم دنیا والوں کو زیادہ اہمیت دیتے ہو۔
یعنی ان کو نو ماہ کا حمل تھا کہ ان کے شوہر کی وفات ہو گئی ان کے شوہر کا نام حضرت سعد بن خومہ ہے جو کہ حجۃ الوداع میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور ان کی اسی جگہ وفات ہو گئی چنانچہ بچہ کی ولادت کے بعد انہوں نے اپنی قوم کے ایک نوجوان شخص سے نکاح کر لیا تھا۔
یعنی اگر اتنے طویل عرصے تک بھی پانی نہ ملے تو غسل یا وضو کے لیے تیمم کیا جا سکتا ہے اور پھر بعد میں جب بھی اتنا پانی مل جائے جو غسل یا وضو کے لیے کافی ہو اور پینے کی ضرورت سے زیادہ ہو نیز اس کے استعمال پر قادر بھی ہو تو غسل کرنا یا وضو کرنا چاہئے کیونکہ اس صورت میں غسل یا وضو واجب ہو گا۔
یعنی باغوں اور چشموں میں اور کھیتوں اور کھجوروں میں جن کا خوشہ ملائم ہے اور تم پہاڑوں کو تراش کر تکلف کے گھر بناتے ہو پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور ان حد سے نکلنے والوں کا کہا مت مانو جو زمین میں فساد کرتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے کہنے لگے تم پر تو کسی نے جادو کیا ہے تو بھی ہم جیسا ایک آدمی ہے۔
یعنی جب لوگ اپنی بے اعتدالی اور غلط کاری سے نیکی کے فطری قوی اور استعداد کو بدل ڈالتے ہیں اور خدا کی بخشی ہوئی داخلی یا خارجی نعمتوں کو اس کے بتلائے ہوئے کام میں ٹھیک موقع پر خرچ نہیں کرتے بلکہ الٹے اس کی مخالفت میں صرف کرنے لگتے ہیں تو حق تعالی اپنی نعمتیں ان سے چھین لیتا ہے اور شان انعام کو انتقام سے بدل دیتا ہے۔
یعنی سچ بولنے کی خاصیت یہ ہے کہ نیکی کرنے کی توفیق ہوتی ہے اور نیکوکاری نیکوکار کو جنت کے اعلی درجات تک پہنچاتی ہے اور یاد رکھو! جو شخص ہمیشہ سچ بولتا ہے اور ہمیشہ سچ بولنے کی سعی کرتا ہے تو وہ اللہ تعالی کے ہاں صدیق لکھاجاتا ہے، نیز تم اپنے آپ کو جھوٹ بولنے سے باز رکھو کیونکہ جھوٹ بولنا فسق وفجور کی طرف لے جاتا ہے۔
یعنی قضا و قدر پر بھروسہ کر کے تمہارا عمل میں توقف کرنا یا عمل سے انکار کرنا کوئی کار آمد نہیں ہوگا اس لیے کہ احکام شارع کی جانب سے وارد ہوئے ہیں اور اس کے ساتھ ہی تم کو سوچنے سمجھنے کی قابلیت اور نیکی و بدی میں امتیاز کرنے کی صلاحیت بھی دی گئی ہے، نیز تمہارے اندر قصد و جہد کا مادہ بھی پیدا کیا گیا ہے۔
یعنی مرتد بھی ہوئے، چرواہوں کو قتل بھی کیا ہے اور قزاقی بھی کی کہ لوٹ مار کر کے سارے اونٹ لے گئے اور امام وقت کو حق پہنچتا ہے کہ اس قسم کے جرم کی صورت میں بطور زجر وتنبیہ اور بمصلحت امن وانتظام مجرم کو مختلف طرح کی سزائیں دے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی کے پیش نظر ان لوگوں کے ساتھ اس طرح معاملہ کیا۔
یعنی نہ تو اسے شیطان اپنے وسوسوں میں مبتلا کر پاتا ہے اور نہ وہ شخص کسی ایسی سخت بیماری و تکلیف میں مبتلا ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ ضبط کا دامن چھوڑ کر کفر و کفران کی دلدل میں پھنس جائے، حاصل یہ کہ خدا کی خوشنودی و رضا کی خاطر اپنا مال و زر خرچ کرنے والا " خاتمہ بالخیر" کی ابدی سعادت سے نوازا جاتا ہے۔
یعنی وہ لوگ جو شیطان کی خرابی سے محفوظ ہیں اور ارشاد خداوندی کے موافق ایمان لائے اور اچھے عمل کئے وہ ہمیشہ کے لئے باغ و بہار میں رہیں گے اور یہ اللہ کا وعدہ ہے جس سے سچی کسی کی بات نہیں ہو سکتی پھر ایسے سچے وعدہ کو چھوڑ کر شیطان کی جھوٹی باتوں میں آنا کس قدر گمراہی اور کتنی بڑی مضرت کو سر پر لینا ہے۔
یقینا میں آپ کا سچا خیر خواہ ہوں، تو آپ ڈرتے ہوئے، اور بچتے بچاتے، مصر سے نکل کھڑے ہوئے، اور چونکہ آپ کو فرعونیوں کے تعاقب کا خوف و خطرہ بھی تھا اور آپ کی حمایت و امداد کا کوئی ظاہری ذریعہ و وسیلہ بھی نہیں تھا، اس لئے آپ نے اپنے رب کے حضور یہ دعا فرمائی کہ اے میرے رب مجھے ان ظالموں کے شر سے نجات دے۔
یمن و الا قاصد جب واپس آیا تو آپ نے ساتھ مٹھی بھر ٹڈیاں بھی لیتا آیا اور حضرت فاروق اعظم کے سامنے ڈال دیں آپ نے انہیں دیکھ کر تین مرتبہ تکبیر کہی اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ عزوجل نے ایک ہزار امتیں پیدا کی ہیں جن میں سے چھ سو تری میں ہیں اور چار سو خشکی میں۔
یہ (قرآن) لوگوں کے لئے کاملا پیغام کا پہنچا دینا ہے، تاکہ انہیں اس کے ذریعہ ڈرایا جائے اور یہ کہ وہ خوب جان لیں کہ بس وہی (اللہ) معبود یکتا ہے اور یہ کہ دانش مند لوگ نصیحت حاصل کریں سورۃ الْحجْر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 15 ترتیب نزولی : 54 رکوع : 6 آیات : 99 پارہ نمبر : 13, 14 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
یہ الفاظ کی جادو گری ٭٭٭ جب خزاں نے سب درختوں کو اکیلا کر دیا ایک پنچھی دکھ میں ڈوبا ٹہنیاں گنتا رہا ریت پر لکھے ہوئے وہ نام کب کے مٹ گئے وہ مگر ساحل پہ بیٹھا سیپیاں گنتا رہا جب تلاش رزق نے چلنے کی طاقت چھین لی بیٹھ کر فٹ پاتھ پر وہ گاڑیاں گنتا رہا ٭٭٭ پیاس کے عالم میں کیا بولوں مجھ کو کیسا لگتا ہے۔
یہ بات بتاتا چلوں کہ پاکستان کے ایک بزرگ مزاح نگار انوار احمد علوی کی کتاب ء میں "جملہ حقوق غیر محفوظ" کے نام سے شائع ہوئی تھی، جس پر میں نے کچھ سخن گسترانہ قسم کا تبصرہ لکھ بھیجا، جو سفیر اردو لندن میں شائع ہوا، ان بزرگ نے اس کا بالکل برا نہیں مانا بلکہ اپنی اس کتاب کے دوسرے ایڈیشن میں اسے شائع کر کے معتبر کر دیا۔
یہ تجزیاتی زمرے ایک ایسا فطری ڈھانچہ پیش کرتے ہیں جس کے ذریعے معاملات کا حقیقت پسندی اور جامعیت کے ساتھ جائزہ لیا جا سکتا ہے، خاص طور سے اس صورت میں جب اس موضوع پر ہونے والی بحث کا رخ بڑی آسانی سے نہ صرف غلط سمت مڑ سکتا ہے، بلکہ جذباتی رنگ بھی اختیار کر سکتا ہے جس میں تعصبات اور تحفظات کے در آنے کا پورا اندیشہ ہے۔
یہ تو ہو چکا اور بے شک اللہ کافروں کی تدبیر کو کمزور کرنے والا ہے اگر تم فیصلہ چاہتے ہو تو تمہارا فیصلہ آ چکا اور اگر باز آؤ تو تمہارے لیے بہتر ہے اور اگر پھر یہی کرو گے تو ہم بھی پھر یہی کریں گے اور تمہاری جمعیت ذرا بھی کام نہیں آئے گی اگر چہ وہ بہت ہوں اور بے شک اللہ ایمان والوں کے ساتھ ہے۔
یہ حدیث وکیع نے بھی ثابت بن ابو صفیہ سے روایت کی ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایک مرتبہ اعضائے وضو کو دھویا تو انہوں نے کہا ہاں ہم سے یہ حدیث قتیبہ اور ہناد نے بیان کی اور کہا کہ یہ حدیث ہم سے وکیع نے ثابت کے حوالہ سے بیان کی ہے اور یہ شریک کی حدیث سے اصح ہے۔
یہ حکم صحابہ کو بڑا گراں گزرا، ایک تو اس لیے ہم تو احرام کھول دیں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں رہیں اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی متابعت کا ترک ہو گا جو صحابہ کو کسی حال میں بھی گوارا نہیں تھا، دوسرے انہوں نے یہ سوچا کہ اب عرفہ میں صرف پانچ رہ گئے ہیں۔
یہ زیادہ بہتر ہوتا کہ "ٹوبہ ٹیک سنگھ" " کے تحت لکھے ہوئے شروع کے بارہ صفحات شکیل الرحمن اپنے پیش لفظ کے لیے مختص کر دیتے اور اس میں بھی کرشن چندر اور بیدی کے ذکر کو بہت مختصر کر دیتے کیوں کہ ان کا اس کتاب کا مقصود منٹو کا دیگر کہانی کاروں سے موازنہ کرنا نہیں بلکہ ان کی کہانیوں اور ان کے کرداروں کا تجزیہ کرنا تھا۔
یہ سب کچھ غیب کی ان خبروں میں سے ہے، (اے پیغمبر!) جو ہم وحی کے ذریعے آپ کی طرف بھے جتے ہیں، ورنہ آپ اس وقت وہاں انکے پاس موجود نہیں تھے، جب کہ وہ لوگ (قرعہ اندازی کے لئے) اپنے اپنے قلم (پانی میں) ڈال رہے تھے، کہ ان میں سے کون مریم کی کفالت (و پرورش) کرے، اور نہ ہی آپ اس وقت ان کے پاس موجود تھے۔
یہ سمجھ رہے ہیں کہ حملہ آور گروہ ابھی تک گئے نہیں اور اگر وہ لشکر پر حملہ آور ہو جائیں تو ان لوگوں کی خواہش یہ ہو گی کہ کہیں باہر گاؤں میں جا کر دیہاتیوں کے بیچ میں رہیں ) اور وہیں سے ہو کر (تمہارے حالات کے بارہ میں پوچھتے رہیں اور اگر یہ تمہارے درمیان ہوتے بھی تو لڑائی میں حصہ نہ لیتے مگر بہت کم ۔
یہ سنتے ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ غصہ کی وجہ سے متغیر ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زبیر! اپنے کھیت میں پانی لے جاؤ اور پھر پانی کو روکے رکھو یعنی پانی کو اس انصاری کے کھیت میں نہ جانے دو تاکہ تمہارا پورا کھیت اچھی طرح سیراب ہو جائے اور پانی کھیت کی منڈیر تک پہنچ جائے۔
یہ شخص فی الواقع فاسق ہو گو بعض لوگوں نے ایسے مجہول الحال راویوں کی روایت لی بھی ہے، اور انہوں نے کہا ہے کہ ہمیں فاسق کی خبر قبول کرنے سے منع کیا گیا ہے اور جس کا حال معلوم نہیں اس کا فاسق ہونا ہم پر ظاہر نہیں ہم نے اس مسئلہ کی پوری وضاحت سے صحیح بخاری شریف کی شرح میں کتاب العلم میں بیان کر دیا ہے۔
یہ شخص یہیں سے پلٹ آیا اور آتے ہی ایک تیز چھری لے کر اس لڑکی کے پیٹ کو چیر ڈالا اور اسے مردہ سمجھ کر وہاں سے بھاگ نکلا اس کی ماں نے یہ حال دیکھ کر اپنی بچی کے پیٹ کو ٹانکے دئیے اور علاج معالجہ شروع کیا جس سے اس کا زخم بھر گیا اب ایک زمانہ گزر گیا ادھر یہ لڑکی بلوغت کو پہنچ گئی اور تھی۔
یہ قحط صدا تو پھر خالد وہ لے اٹھا کہ رگ سنگ سے صدا نکلے اگر یہ رات نہ اپنے دیے بجھایا کرے تو کیسے کوئی حساب غم بقایا کرے وہ ایک عکس گماں ہے تو دل سے دور رہے وہ خواب ہے تو مری آنکھ میں نہ آیا کرے اسے کہو، ہمیں بے چارگی کی خو ہے مگر ہمارے ظرف کو اتنا نہ آزمایا کرے طویل ہجر کا حاصل ہے۔
یہ وجد و کیف میں وجد آفریں اور کیف اور رقص ہے، شب و روز یہ رقص جاری ہے، وجد و کیف کا یہ رقص ساری کائنات میں کیف اور فضا خلق کر دیتا ہے، جنتوں کے تمام جلو وں کو لیے زمین پر رقص جاری ہے، وجود ایک وجد آفریں چیخ کی صورت مجسّم ہو کر اتنا متحرّک ہو جاتا ہے کہ آسمانوں کے منتہائے کمال تک پہنچ جاتا ہے۔
یہ وہ وصیت نامہ ہے جس کی وصیت اللہ کے بندے عمر نے کی جو امیرالمومنین ہیں کہ اگر مجھ پر کوئی حادثہ ہو جائے (یعنی میری وفات ہو جائے) تو ثمغ اور صرمہ بن الاکوع اور جو غلام وہاں ہے اور خیبر کے میرے سو حصے اور جو غلام وہاں ہیں اور سو حصے وہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دیئے تھے۔
یہ کوئی برا عہدہ، کوئی بڑی موٹر کار، کوئی پرمٹ کوئی ٹھیکا کوئی پراپرٹی، یہ ایسی کسی چیز کی تم سے طالب نہیں ہیں، یہ تو زندگی کی بہت ہی چھوٹی چھوٹی چیزیں مانگتی ہیں، دیکھئیے یہ شانتا بائی کی ساڑھی ہے جو اپنے بچپن کی کھوئی ہوئی دھنک تم سے مانگتی ہے، یہ جیونا بائی کی ساڑھی ہے جو اپنی آنکھ کی روشنی اور اپنی بیٹی کی عزت مانگتی ہے۔
یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی زندگی کے آخری ایام میں جب مرض میں مبتلا ہوئے اور وصال کا وقت قریب آیا تو اس موقع پر جب کہ آپ کے پاس بہت زیادہ لوگ جمع تھے جن میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی تھے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ دوات قلم لاؤ میں تمہارے لئے ایک وصیت نامہ لکھ دیتا ہوں۔
یہاں آپ یہ ڈش خود بناسکتے ہیں یا اس ڈش کے اصل موجد ہوٹل "س" سے خرید سکتے ہیں، یا اگر چاہیں تو ہوٹل "س" کی یہ ڈش آپ ہوٹل "ص" سے بھی خرید سکتے ہیں جو غالبا یہ ڈش ارزاں نرخوں پر فروخت کر رہا ہے، لیکن یہ بات ظاہر ہے کہ ہوٹل "س" کی ڈش ہوٹل "ص" کی ڈش سے زیادہ اچھی اور بہتر کوالٹی کی حامل ہو گی۔
یہاں تعظیم ملبوسات کی ہو گئے اس دور میں نام و نسب دشمن مرے رئیس الدین رئیسؔ نے نئے قافیوں اور نئی ردیفوں کے شوق میں بھی بڑی جدوجہد کی ہے اور اس جدوجہد میں کہیں کامیاب اور کہیں بہت کامیاب ثابت ہوئے ہیں مگر کہیں وہ ناکام اور کہیں بہت زیادہ ناکام بھی ہوئے مگر رئیسؔ کی مشکل پسندی ہمہ وقت فکر کی بلندی کی جانب مائل بہ پرواز ہے۔
یہاں تک کہ اس کے دودھ پینے سے پہلے اس کی رضاعی ماں کے ہاں جو اولاد ہو چکی ہو گی یا اس کے دودھ پینے کے بعد جو اولاد ہو گی اور وہ اولاد خواہ اس کے رضاعی باپ سے ہو خواہ اس کی رضاعی ماں کے کسی دوسرے شوہر سے ہو یا اس کی رضاعی بہن اور بھائی بہن کی اولاد اس کے بھتیجے، بھتیجی اور بھانجے بھانجی ہوں۔
یہاں تک کہ جب زمین باوجود کشادگی کے ان پر تنگ ہوگئی اور (خود) ان کی جانیں (بھی) ان پر دوبھر ہوگئیں اور انہیں یقین ہوگیا کہ اﷲ (کے عذاب) سے پناہ کا کوئی ٹھکانا نہیں بجز اس کی طرف (رجوع کے)، تب اﷲ ان پر لطف وکرم سے مائل ہوا تاکہ وہ (بھی) توبہ و رجوع پر قائم رہیں، بیشک اﷲ ہی بڑا توبہ قبول فرمانے والا، نہایت مہربان ہے۔
یہاں تک کہ جب ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا اور تنور (پانی کے چشموں کی طرح) جوش سے ابلنے لگا (تو) ہم نے فرمایا: (اے نوح!) اس کشتی میں ہر جنس میں سے (نر اور مادہ) دو عدد پر مشتمل جوڑا سوار کر لو اور اپنے گھر والوں کو بھی (لے لو) سوائے ان کے جن پر (ہلاکت کا) فرمان پہلے صادر ہو چکا ہے اور جو کوئی ایمان لے آیا ہے۔
یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم دنیا میں تشریف لائے اور آپ کی برکت سے ملت اسلامیہ میں تمام اخلاق و خصائل کو کامل و مکمل کیا گیا اسی لیے ملت اسلامیہ کی اس خاصیت کو اللہ نے ان الفاظ میں بیان فرمایا ہے کہ آیت (کنتم خیر امۃ اخرجت للناس) (تم کو دنیا والوں کے لیے سب سے بہتر امت بنا کر پیدا کیا گیا ہے۔
یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم دنیا میں تشریف لائے اور آپ کی برکت سے ملت اسلامیہ میں تمام اخلاق و خصائل کو کامل و مکمل کیا گیا اسی لیے ملت اسلامیہ کی اس خاصیت کو اللہ نے ان الفاظ میں بیان فرمایا ہے کہ " آیت (کنتم خیر امۃ اخرجت للناس)" (تم کو دنیا والوں کے لیے سب سے بہتر امت بنا کر پیدا کیا گیا ہے۔
یہاں پردے کے احکام میں توبہ کا حکم دینے میں یہ حکمت معلوم ہوتی ہے کہ زمانہ جاہلیت میں ان احکام کی خلاف ورزی بھیتم کرتے رہے ہو، وہ چونکہ اسلام سے قبل کی باتیں ہیں، اس لئے اگر تم نے سچے دل سے توبہ کر لی اور ان احکام مذکورہ کے مطابق پردے کا صحیح اہتمام کر لیا تو لازمی کامیابی اور دنیا اور آخرت کی سعادت تمہارا مقدر ہے۔
یہودیوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آسمان و زمین کی پیدائش کی بابت سوال کیا تو آپ نے فرمایا کہ اتوار اور پیر کے دن اللہ تعالی نے زمین کو پیدا کیا اور پہاڑوں کو منگل کے دن پیدا کیا اور جتنے نفعات اس میں ہیں اور بدھ کے دن درختوں کو پانی کو شہروں کو اور آبادی اور ویرانے کو پیدا کیا تو یہ چار دن ہوئے۔
یہی ذکر جو بجا گھڑیال سنتے ہی اس کے ہو گئی بے حال ہو گیا فرط غم سے چہرہ زرد دست و پا تھر تھرا کے ہو گئے سرد مردنی رخ پہ چھا گئی اس کے دل میں وحشت سما گئی اس کے اتنے میں صبح کی بجی وردی دونی چہرے کی ہو گئی زردی بید کی طرح جسم تھرایا سر سے لے پاؤں تک عرق آیا باتیں کرتی جو تھی۔
یہی ناچار راہ میں دن مچانا ٹھیک نہیں بند کر دے نہ تم کو تھانے دار بیچ کر کچھ رقم ملاؤ اور جیب میں گر نہ ہو تو لے کے ادھار سائیکل کی دوکان پر جا کر بارے کوشش یہی کرو اس بار کوئی اچھا سائیکل مل جائے کار کا تاکہ سر سے اترے بخار اس کھٹارے سے سائیکل اچھا وقنا، ربنا عذاب النار نئی زندگی نیا جیون پرانا گھر ہے۔
یہی، اے قدم شوق سنبھل دیکھ وہ منزل مقصود ہے، کچھ دور نہیں چل تو ہی حوصلہ کر، رسم کہن کر تازہ ارنی گو کوئی اے رازؔ سر طور نہیں لذّت درد و کیف آہ نہیں اب مجھے زندگی کی چاہ نہیں جادہ پیمائے عرصۂ ہستی دور بیں کیوں تری نگاہ نہیں جو نہ جاتی ہو کوئے جاناں تک مجھ کو معلوم ایسی راہ نہیں ایک خواجہ کے سب ہیں۔
. سو اس ارشاد سے ایسے لوگوں کے زیغ و ضلال ان کی غفلت و لاپرواہی اور ان کے فساد و بگاڑ کے اس پہلو کو ذکر اور واضح فرمایا گیا کہ جب ان کو دعوت دی جاتی ہے کہ یہ ایسی لایعنی باتوں کو چھوڑ کر اللہ کی اتاری ہوئی کتاب اور اس کے رسول کے بتائے ہوئے طریقے کی طرف آئیں تو یہ لوگ بڑے غرّے سے کہتے ہیں۔
 اور مدین والوں کی طرف ہم نے ان کے بھائی شعیبؑ کو بھیجا اس نے کہا "اے میری قوم کے لوگو، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے اور ناپ تول میں کمی نہ کیا کرو آج میں تم کو اچھے حال میں دیکھ رہا ہوں، مگر مجھے ڈر ہے کہ کل تم پر ایسا دن آئے گا جس کا عذاب سب کو گھیر لے گا۔
کہ ان میں ایک کے بعد دوسرا آتا ہے اور اس کا قائم مقام ہوتا ہے کہ جس کا عمل رات یا دن میں سے کسی ایک میں قضا ہو جائے تو دوسرے میں ادا کرے ایسا ہی فرمایا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اور رات اور دن کا ایک دوسرے کے بعد آنا اور قائم مقام ہونا اللہ تعالی کی قدرت و حکمت کی دلیل ہے۔
 (پہلے پیغمبروں کے ساتھ بھی یہی ہوتا رہا ہے کہ وہ مدتوں نصیحت کرتے رہے اور لوگوں نے سن کر نہ دیا) یہاں تک کہ جب پیغمبر لوگوں سے مایوس ہو گئے اور لوگوں نے بھی سمجھ لیا کہ ان سے جھوٹ بولا گیا تھا، تو یکا یک ہماری مدد پیغمبروں کو پہنچ گئی پھر جب ایسا موقع آ جاتا ہے تو ہمارا قاعدہ یہ ہے کہ جسے ہم چاہتے ہیں۔
اور بادشاہ کے حسن سلوک اور اس کے احسان کا ذکر کیا، کہا کہ اس نے ہماری وہ عزّت و تکریم کی کہ اگر آپ کی اولاد میں سے کوئی ہوتا تو وہ بھی ایسا نہ کر سکتا، فرمایا اب اگر تم بادشاہ مصر کے پاس جاؤ تو میری طرف سے سلام پہنچانا اور کہنا کہ ہمارے والد تیرے حق میں تیرے اس سلوک کی وجہ سے دعا کرتے ہیں۔
 ذوالقرنین نے کہا " یہ میرے رب کی رحمت ہے مگر جب میرے رب کے وعدے کا وقت آئیگا تو وہ اس کو پیوند خاک کر دے گا، اور میرے رب کا وعدہ برحق ہے"  اور اس روز ہم لوگوں کو چھوڑ دیں گے کہ (سمندر کی موجوں کی طرح) ایک دوسرے سے گتھم گتھا ہوں اور صور پھونکا جائے گا اور ہم سب انسانوں کو ایک ساتھ جمع کریں گے۔
یعنی حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام اور جس کو انہوں نے چوری قرار دے کر حضرت یوسف علیہ السلام کی طرف نسبت کیا، وہ واقعہ یہ تھا کہ حضرت یوسف علیہ السلام کے نانا کا ایک بت تھا جس کو وہ پوجتے تھے، حضرت یوسف علیہ السلام نے چپکے سے وہ بت لیا اور توڑ کر راستہ میں نجاست کے اندر ڈال دیا، یہ حقیقت میں چوری نہ تھی۔
 اور مجھے اپنے بعد اپنے خاندان والوں سے خطرہ ہے اور میری بیوی بانجھ ہے تو اب مجھے ایک ایسا ولی اور وارث عطا فرما دے  جو میرا اور آل یعقوب کا وارث ہو اور پروردگار اسے اپنا پسندیدہ بھی قرار دے دے  زکریا ہم تم کو ایک فرزند کی بشارت دیتے ہیں جس کا نام یحیی ہے اور ہم نے اس سے پہلے ان کا ہمنام کوئی نہیں بنایا ہے۔
؎ خلفاء اور حکم رانوں کے بارے میں امام مالکؒ سب سے زیادہ برے ہم نشینوں کی جھوٹی مدح سے ڈرتے تھے، اس لیے کہ یہ تعریف و توصیف ان کے لیے ان کے اعمال کو اچھا بنا کر پیش کرتی ہے، چنانچہ وہ برے کو اچھا اور اچھے کو برا سمجھنے لگتے ہیں، پھر ان کے دل کسی خیر خواہ اور رہنما کے وعظ و نصیحت کے لیے نہیں کھلتے۔
فرعون نے بہ تمنائے قبول ایمان کا مضمون تین مرتبہ تکرار کے ساتھ ادا کیا لیکن یہ ایمان قبول نہ ہوا کیونکہ ملائکہ اور عذاب کے دیکھنے کے بعد ایمان مقبول نہیں، اگر حالت اختیار میں وہ ایک مرتبہ بھی یہ کلمہ کہتا تو اس کا ایمان قبول کر لیا جاتا لیکن اس نے وقت کھو دیا، اس لئے اس سے یہ کہا گیا جو آیت میں آگے مذکور ہے۔
یعنی ہماری طرف سے خبریں دینے والے، ہمارے اسرار کے امین، ہمارا خطاب ہمارے پیارے بندوں کو پہنچانے والے، اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو یآ ایّہا النّبیّ کے ساتھ خطاب فرمایا جس کے یہ معنی ہیں جو ذکر کئے گئے نام پاک کے ساتھ، یا محمّد ذکر فرما کر خطاب نہ کیا جیسا کہ دوسرے انبیاء علیہم السلام کو خطاب فرمایا ہے۔
نہر الشریعہ اب واقعہ بیان ہو رہا ہے کہ جب ان لوگوں نے طالوت کی بادشاہت تسلیم کر لی اور وہ انہیں لے کر جہاد کو چلے، حضرت سدی کے قول کے مطابق ان کی تعداد اسی ہزار تھی، راستے میں طالوت نے کہا کہ اللہ تعالی تمہیں ایک نہر کے ساتھ آزمانے والا ہے، حضرت ابن عباس کے قول کے مطابق یہ نہر اردن اور فلسطین کے درمیان تھی۔
 پھر باقی ماندہ لوگوں کو ہم نے تباہ کر دیا  اور ان پر برسائی ایک برسات، بڑی ہی بری بارش تھی جو ان ڈرائے جانے والوں پر نازل ہوئی  یقینا اس میں ایک نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر ماننے والے نہیں  اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی  اصحاب الایکہ نے رسولوں کو جھٹلایا  یاد کرو جبکہ شعیبؑ نے ان سے کہا تھا۔
 تم انہیں پکارو گے تو تمہاری آواز کو نہ سو سکیں گے اور سن لیں گے تو تمہیں جواب نہ دے سکیں گے اور قیامت کے دن تو تمہاری شرکت ہی کا انکار کر دیں گے اور ان کی باتوں کی اطلاع ایک باخبر ہستی کی طرح کوئی دوسرا نہیں کر سکتا  انسانو تم سب اللہ کی بارگاہ کے فقیر ہو اور اللہ صاحب دولت اور قابل حمد و ثنا ہے۔
 جب خدا کے رسول ان کے پاس آگے اور پیچھے، ہر طرف سے آئے اور انہیں سمجھایا کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہ کرو تو انہوں نے کہا "ہمارا رب چاہتا تو فرشتے بھیجتا، لہذا ہم اس بات کو نہیں مانتے جس کے لیے تم بھیجے گئے ہو"  عاد کا حال یہ تھا کہ وہ زمین میں کسی حق کے بغیر بڑے بن بیٹھے اور کہنے لگے "کون ہے۔
حیات و موت کا نقشہ دنیا اپنے زوال، فنا، خاتمے اور بردباری کے لحاظ سے مثل آسمانی بارش کے ہے جو زمین کے دانوں وغیرہ سے ملتا ہے اور ہزارہا پودے لہلہانے لگتے ہیں، تر و تازگی اور زندگی کے آثار ہر چیز ظاہر ہونے لگتے ہیں لیکن کچھ دنوں کے گزرتے ہی وہ سوکھ ساکھ کر چورا چورا ہو جاتے ہیں، اور ہوائیں انہیں دائیں بائیں اڑائے پھرتی ہیں۔
 یہ لوگ آپ پر احسان جتاتے ہیں کہ اسلام لے آئے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ہمارے اوپر اپنے اسلام کا احسان نہ رکھو یہ خدا کا احسان ہے کہ اس نے تم کو ایمان لانے کی ہدایت دے دی ہے اگر تم واقعتا دعوائے ایمان میں سچے ہو  بیشک اللہ آسمان و زمین کے ہر غیب کا جاننے والا اور وہ تمہارے تمام اعمال کا بھی دیکھنے والا ہے۔
 اور پیغمبر آپ ان کے درمیان تنزیل خدا کے مطابق فیصلہ کریں اور ان کی خواہشات کا اتباع نہ کریں اور اس بات سے بچتے رہیں کہ یہ بعض احکام الہی سے منحرف کر دیں -پھر اگر یہ خود منحرف ہو جائیں تو یاد رکھیں کہ خدا ان کو ان کے بعض گناہوں کی مصیبت میں مبتلا کرنا چاہتا ہے اور انسانوں کی اکثریت فاسق اور دائرس اطاعت سے خارج ہے۔
کچھ بھی کار آمد نہیں، بالکل نکمّا اور بے کار، پہلے بھی فرعونیوں نے بحکم فرعون ہزار ہا قتل کئے مگر قضائے الہی ہو کر رہی اور حضرت موسی علیہ السلام کو پروردگار عالم نے فرعون کے گھر بار میں پالا، اس سے خدمتیں کرائیں، جیسا وہ داؤں فرعونیوں کا بے کار گیا ایسے ہی اب ایمان والوں کو روکنے کے لئے پھر دوبارہ قتل شروع کرنا بے کار ہے۔
 اور ہم نے ابراہیم علیہ السّلام کو اسحاق علیہ السّلام و یعقوب علیہ السّلام دئیے اور سب کو ہدایت بھی دی اور اس کے پہلے نوح علیہ السّلام کو ہدایت دی اور پھر ابراہیم علیہ السّلام کی اولاد میں داؤد علیہ السّلام ,سلیمان علیہ السّلام، ایوب علیہ السّلام، یوسف علیہ السّلام ,موسی علیہ السّلام ,اور ہارون علیہ السّلام قرار دئیے اور ہمسی طرح نیک عمل کرنے والوں کو جزا دیتے ہیں۔
مدعا یہ ہے کہ دنیا میں بہتر سلوک اور خدمت میں کتنا بھی مبالغہ کیا جائے لیکن والدین کے احسان کا حق ادا نہیں ہوتا، اس لئے بندے کو چاہئے کہ بارگاہ الہی میں ان پر فضل و رحمت فرمانے کی دعا کرے اور عرض کرے کہ یاربّ میری خدمتیں ان کے احسان کی جزا نہیں ہو سکتیں تو ان پر کرم کر کہ ان کے احسان کا بدلہ ہو۔
 یہ سب کچھ اس وجہ سے ہے کہ ان لوگوں نے ایمان لا کر پھر کفر کیا اس لیے ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی، اب یہ کچھ نہیں سمجھتے  انہیں دیکھو تو ان کے جثے تمہیں بڑے شاندار نظر آئیں بولیں تو تم ان کی باتیں سنتے رہ جاؤ مگر اصل میں یہ گویا لکڑی کے کندے ہیں جو دیوار کے ساتھ چن کر رکھ دیے گئے ہوں۔
) وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید، اللہ تعالی اپنی اس عظیم الشان نعمت کی قدر پہچاننے، اور اس کا حق اداء کرنے کی توفیق بخشے، ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق پر ثابت و مستقیم رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
 لہذا آپ حکم خدا کی خاطر صبر کریں اور کسی گنہگار یا کافر کی بات میں نہ آ جائیں  اور صبح و شام اپنے پروردگار کے نام کی تسبیح کرتے رہیں  اور رات کے ایک حصہ میں اس کا سجدہ کریں اور بڑی رات تک اس کی تسبیح کرتے رہیں  یہ لوگ صرف دنیا کی نعمتوں کو پسند کرتے ہیں اور اپنے پیچھے ایک بڑے سنگین دن کو چھوڑے ہوئے ہیں۔
 اے ایمان لانے والو، جب تم ایک لشکر کی صورت میں کفار سے دوچار ہو تو ان کے مقابلہ میں پیٹھ نہ پھیرو  جس نے ایسے موقع پر پیٹھ پھیری، الا یہ کہ جنگی چال کے طور پر ایسا کرے یا کسی دوسری فوج سے جا ملنے کے لیے، تو وہ اللہ کے غضب میں گھر جائے گا، اس کا ٹھکانہ جہنم ہو گا، اور وہ بہت بری جائے بازگشت ہے۔
 یاد کرو وہ وقت جبکہ تم وادی کے اس جانب تھے اور وہ دوسری جانب پڑاؤ ڈالے ہوئے تھے اور قافلہ تم سے نیچے (ساحل) کی طرف تھا اگر کہیں پہلے سے تمہارے اور ان کے درمیان مقابلہ کی قرارداد ہو چکی ہوتی تو تم ضرور اس موقع پر پہلو تہی کر جاتے، لیکن جو کچھ پیش آیا وہ اس لیے تھا کہ جس بات کا فیصلہ اللہ کر چکا تھا۔
 کہہ دیجئے کہ تم بخوشی خرچ کرو یا جبرا تمہارا عمل قبول ہونے والا نہیں ہے کہ تم ایک فاسق قوم ہو  اور ان کے نفقات کو قبول ہونے سے صرف اس بات نے روک دیا ہے کہ انہوں نے خدا اور رسول کا انکار کیا ہے اور یہ نماز بھی سستی اور کسلمندی کے ساتھ بجا لاتے ہیں اور راہ خدا میں کراہت اور ناگواری کے ساتھ خرچ کرتے ہیں۔
‏ قال‏:‏ ‏"‏تعفو عنہ کل یوم سبعین مرۃ‏"‏‏.‏ قلت‏:‏ رواہ الترمذی باختصار‏.‏ رواہ أبو یعلی ورجالہ ثقات‏.‏ (مجمع الزوائد، کتاب العتق) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس آ کر کہنے لگا، "میرے غلام غلط کام کرتے ہیں اور بعض اوقات (مجھ پر) زیادتی بھی کر بیٹھتے ہیں تو کیا میں انہیں مار سکتا ہوں؟
" 1. ابوداؤد، السنن، کتاب الصوم، باب فی صوم الاثنین والخمیس، 2 : 325، رقم : 4636 2. نسائی، السنن الکبری، 2 : 147، رقم : 2781 3. دارمی، السنن، 2 : 32، رقم : 1750 4. احمد بن حنبل، المسند، 5 : 200 بغور کریں یہ کوئی شرعی تعین نہیں بلکہ کسی عمل خیر پر مداومت کے لئے ایک ذاتی تعین ہے اور شریعت نے اسے منع بھی نہیں کیا۔
" اس کے بعد بابا کبیر نے اپنا شعر پڑھا: برجھا پوچھئی بیج سون برجھ کے مانیہہ جیو سو ڈھونڈھے برہم کو برہم جیو کے پانیہہ "سادھو مہاراج درخت نے کہا اے بیج دیکھو تم میرے اندر کیسے بسے ہو، اسی طرح سائیں سب کے دل میں بسا ہے اور انسان ہے کہ اسے یہاں وہاں ڈھونڈتا رہتا ہے، اپنے اندر دیکھو برہم ملے گا، بھگوان ملے گا، اللہ ملے گا۔
" دادا جسے قرآن مجید کی کئی آیتوں سے لے کر ابابیلوں کی چونچ اور گدھ کی آنکھوں کے مرکب سے ایک اکسیری سرمے کا نسخہ تک یاد تھا، بولا کون نہیں جانتا کوئی ماں کا لال کالی ڈھیری پر چڑھ کر تو دکھائے، کہتے ہیں کہ اکبر بادشاہ دلی سے صرف اس لئے یہاں آیا تھا کہ اس چوٹی کا راز معلوم کرے مگر مارے ڈر کے پلٹ گیا تھا۔
" رکشا تیز چل رہا تھا اور جمیل میرے بازو بیٹھا سگریٹ پی رہا تھا، جب رکشا لاجپت نگر کے چوراہے پر پہنچا تو میں رکشا سے اتر کر جمیل کو ساتھ لیے اپنے گھر میں داخل ہوا، وہ میرے سجے سجائے مکان کو دیکھ کر مرعوب ہو رہا تھا، میں اسے ڈرائنگ روم میں بٹھا کر اندر آیا تو زینب صحن میں بیٹھی ہوئی سروطے سے سپاری کتر رہی تھی۔
" شافعی، الأم، 8: 235 ابن قدامہ حنبلی اپنی کتاب "المغنی (7: 613، 614)" میں لکھتے ہیں: الأم أحق بکفالۃ الطفل و المعتوۃ إذا طلقت. . . ولأنہا أقرب إلیہ و أشفق علیہ ولا یشارکہا فی القرب إلا أبوہ، و لیس لہ مثل شفقتہا، ولایتولی الحضانۃ بنفسہ و إنما یدفعہ إلی امرأتہ و أمہ أولی بہ من أم أبیہ. "بچے اور عدیم العقل کی پرورش کی ماں زیادہ حق دار ہے۔
" پھر آپﷺ کچھ آگے بڑھ گئے اور میں نے ایک (ہیبت ناک) آواز سنی تو میں نے ارادہ کیا کہ میں آپﷺ کے پاس جاؤں پھر میں نے آپ کی یہ بات یاد کی کہ تم اپنی جگہ پر رہنا یہاں تک کہ میں تمہارے پاس آ جاؤں چنانچہ جب آپﷺ آئے تو میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! یہ آواز کیسی تھی جو میں نے سنی تھی؟
" چوتھی تقریر بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم اعوْذ باللّہ من الشّیْطان الرّجیْم یایّھا الّذیْن امنوْا لا تدْ خلوْا بیوتا غیْر بیوْتکمْ حتّی تسْتاْنسوْا وتسلموْا علیٓ اھْلھا ذلکمْ خیْرٌ لّکمْ لعلّکمْ تذکّرون فانْ لّمْ تجدوْآ فیْھا احدا فلا تدْخلوْھا حتّی یؤذن لکمْ و انْ قیْل لکمْ ارْجعوْا فارجعوْا ھو ازْکی لکمم واللّہ بما تعْملوْن علیْمٌ لیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تدْ خلوْا بیوْتا غیْر مسْکوْنہ فیْھا متاعٌ لّکمْ واللّہ یعْلم ماتبْدوْن وما تکْتموْن۔
" یہ روایت صحیح ہو یا نہ ہو حکیم جی کی شخصیت بڑی پہلو دار تھی، میں نے کسی انسان کے مزاج میں اتنی بوقلمونی او پیچیدگی نہیں دیکھی، خود میری ممانی نے جب انتقال کیا تو انھوں نے مجھے روتا دیکھ کر سمجھانے کے انداز میں کہا : " مرحومہ کی اجل آئی اور وہ چلی گئیں، زمین پر وہ ایک بوجھ ہی تو تھیں، اتنا رونا دھونا بھی کیا۔
میں نے اس سے کچھ نہیں کہا، میرے ذہن میں اس کی تصویر کے کئی رخ ابھر رہے تھے، اس نے چہرے پر ایک نقاب اوڑھ رکھی تھی، یہ سمجھ کر کہ اس کا احاطہ کوئی نہیں کر سکے گا، لیکن مجھے محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے اس کے چہرے کی یہ نقاب بہت جلد تار تار ہو جائے گی اور وہ برہنہ ہو کر رہ جائے گا۔
"؎ اسی طرح مولانا چراغ علی مرحوم نے اپنی تصنیف " اعظم الکلام فی ارتقاء الاسلام " بعض جرمن مستشرقین کو بھیجی تو ان میں سے کسی نے جواب میں لکھا: دنیا کی تاریخ میں سوائے مسلمانوں کے کوئی قوم ایسا دعوی نہیں کر سکتی کہ اس نے اپنے نبی کی تاریخ کو ایسا محفوظ کیا کہ اس کے لئے ایک لاکھ سے زائد لوگوں کے حالات قلم بند کر دیئے۔
"بکٹ کہانی" کے آخری دو اشعار افضل کی اسی زندگی کی جانب سوانحی اشارے ہیں: خموش افضل ازیں مشکل کہانی کسو نے حدّ اس کی کچھ نہ جانی بیاد دلربا خوش حال می باش گہے افضل گہے گو پال می باش "گلستان سعدی" میں ایک جگہ منقول ہے کہ "چوں عاشقی و معشوقی درمیان آمد مالکی و مملوکی برخاست"، یعنی معاملات عشق میں آقا اور غلام کا فرق مٹ جاتا ہے۔
"وقت" کے پیش نظر قرآن پاک کے اس ارشاد پر مولانا کی نظر گہری ہے: "اس نے آسمانوں اور زمین کو حکمت و مصلحت کے ساتھ پیدا کیا ہے، اس نے رات اور دن کے اختلاف اور ظہور کا ایسا انتظام کر دیا کہ رات دن پر لپٹی جاتی ہے اور دن رات پر لپٹا آتا ہے اور سورج اور چاند دونوں کو اس کی قدرت نے مسخر کر رکھا ہے۔
" وہ اپنے بعد ایک ایسے شخص کو اپنا جانشین بنا گیا جس کی طرف اگر جھکتے تو محافظ بن جاتا، گمراہی سے اس قدر دور جتنی دور مدینہ کی دونوں پہاڑیاں، دشمنوں کی گوشمالی اور جاہلوں سے در گزر کرتا، اسلام کی نصرت میں راتوں کو جاگا کرتا، اپنے پیش رو کے قدم بہ قدم چلا، فتنہ و فساد کے شیرازہ کو درہم برہم کیا، قرآن میں جو کچھ تھا۔
﻿ - & -  ( 1998) - , 2008 کتابی سلسلہ ہائیکو انٹرنیشنل (کراچی) , شمارہ دہم (آن لائن: دوم) بابت جنوری تا اپریل ء؁ - : - 2009 بانی مدیر: سہیل احمد صدیقی : : : //. "اردو شاعروں کی اچھی خاصی تعداد ہائیکو سے منسلک ہے۔
﻿ قریۂ جاں پروین شاکر غزلوں کا انتخاب: اعجاز عبید غزلیں قریۂ جاں میں کوئی پھول کھلانے آئے وہ مرے دل پہ نیا زخم لگانے آئے میرے ویران دریچوں میں بھی خوشبو جاگے وہ مرے گھر کے در و بام سجانے آئے اس سے اک بار تو روٹھوں میں اسی کی مانند اور مری طرح سے وہ مجھ کو منانے آئے اسی کوچے میں کئی اس کے شناسا بھی تو ہیں۔