'  (شریعی مطہری کی کتاب ’’جاذبہ و دافعہ علی‘‘ کا ترجمہ)  ()   فلسفہ حافظ اسلام کا عدالتی نظام بضع واربعین(سید زین الدین بخاری کی کتاب کا ترجمہ) سید ایوب بخاری کے مولانا ابو الا علی مودودی، مولانا غلام اﷲ خان، علامہ اظہر حسن زیدی، علامہ نصیر الاجتہادی اور قاضی زاہد الحسینی کے ساتھ خصوصی روابط رہے۔
,      15    ,  . ( , :///+ ) اسپین اور پرتگال کے جزیرہ نما کو جب موروں (ہسپانوی مسلمانوں) سے پندرہویں صدی میں خالی کروایا گیا تو اس کے نتیجے میں مزدوروں کی بہت کمی واقع ہو گئی جس کے نتیجے میں مسلمانوں کو غلام بنا لیا گیا۔
اردو اور شناخت کی سیاست مدرسے اور مسلم تشخص کی تشکیل ارجمند آرا انگریزی روزنامے ’’ٹائمز آف انڈیا‘‘ نئی دہلی کی 17 اگست 2003 کی اشاعت میں شائع شدہ ایک خبر کے مطابق میرٹھ (یوپی) سے کوئی بیس کلومیٹر کی دوری پر واقع بسالہ گاؤں میں ایک مدرسے کے طلبہ نے یوم جمہوریہ کے موقعے پر اپنے مدرسے پر پاکستانی پرچم لہرایا اور اسامہ بن لادن کے حق میں نعرے لگائے۔
واخْتلاف اللّیل والنّہار وما انزل اللّہ من السّماء من رّزْق فاحْیا بہ الْارْض بعْد موْتہا وتصْریف الرّیاح آیاتٌ لّقوْم یعْقلون (الجاثیہ، 45:5) اور شب و روز کے یکے بعد دیگرے آنے جانے میں اور اس رزق میں جو اللہ آسمان سے اتارتا ہے، پھر جس سے زمین کو مردہ ہو جانے کے بعد زندہ فرماتا ہے اور ہواؤں کے بدلنے میں عقل سے کام لینے والوں کے لئے (بڑی) نشانیاں ہیں۔
 اس روایت کو بخاری نے بغیر سند کے نقل کیا ہے اور رزین کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ اس نے اس چیز کا تکلف کیا جو اس کو کوئی فائدہ نہیں پہنچاتی اور اس چیز میں تکلف کیا (یعنی اس چیز کو جاننے کا دعوی کیا) جس کا اس کو علم نہیں ہے اور اس چیز میں تکلف کیا جس کے علم سے انبیاء اور فرشتے عاجز رہے ہیں۔
 اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام زندہ ہیں اور اس دنیا میں موجود ہیں، تا ہم اس مسئلہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، چنانچہ فقہاء و محدثین کی اکثریت اور بعض صوفیا کا قول یہ ہے کہ وہ مرچکے ہیں، جب کہ صوفیاء کی اکثریت اور بعض فقہا کا کہنا ہے کہ وہ زندہ ہیں اور نووی نے کہا ہے کہ یہی بات صحیح ہے۔
 بوسٹن نے رابرٹسن کی سوانح عمری "امریکہ کا خطرناک ترین آدمی" (   ) کے عنوان سے لکھی اور یہ بتایا کہ مذہبی پروگراموں کی آمدنی سے جس پر کوئی ٹیکس نہیں، دوسرے منصوبوں میں سرمایہ کاری کی جاتی تھی جن میں سیاسی نوعیت کے منصوبے بھی شامل تھی، خاص طور پرکرسچن کولیشن کی سرمایہ کاری 2 کروڑ 50 لاکھ ڈالر سالانہ بجٹ کے ساتھ تھی۔
 غرضیکہ اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام آسمانوں پر پہنچنے اور وہاں حضرت آدم علیہ السلام، حضرت ادریس علیہ السلام، حضرت عیسی علیہ السلام، اور حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ملاقات کا ذکر فرمایا، لیکن ان کے منازل ومقامات کی کیفیت واحوال کو بیان نہیں کیا، صرف حضرت آدم علیہ السلام سے پہلے آسمان پر اور حضرت ابراہیم علیہ السلام سے چھٹے آسمان پر ملنے کا ذکر فرمایا۔
 ہو سکتا ہے کہ مذہب کا عصری تصور ذہن کو جنگ سے ہر حال میں گریز ہی کی طرف مائل کرے تو عرض ہے کہ پیغمبر اسلام نے بھی حتی الامکان یہی رویہ اختیار کیا اور ایک دو سال نہیں بلکہ اپنے تیئس سالہ دور نبوت کے ابتدائی تیرہ سالوں میں اپنے کسی پیرو کو دشمن پر ہاتھ اٹھانے کی اجازت نہ دی، حالانکہ ان پر ظلم کے پہاڑ توڑے گئے۔
"  . . .  .   ,   . '  ---   ,   . ' ?" وہ آسیہ کو سہارا دے کر کمرے میں لے آیا اور اسے صوفے پر بیٹھا کر خود فرش پر بیٹھ گیا اور سر اس کے گھٹنوں پر رکھ کر ہچکیاں لیتا رہا۔
" "کہا مالک نے جس شخص نے اپنے ناک کے بال اکھاڑے یا بغل کے یا بدن پر نورہ لگایا یا سر میں زخم ہوا اور ضروت کی وجہ سے سر منڈوایا یا گدی کے بال منڈوائے پچھنے لگانے کے واسطے احرام میں، اگر بھولے سے یا نادانی سے یہ کام کرے تو ان سب صورتوں میں اس پر فدیہ ہے اور محرم کو درست نہیں کہ پچھنے لگانے کی جگہ مونڈے۔
" ( مسلم ) ابن صیاد کے قصہ کا بیان دجال کے بارے میں ایک پیش گوئی """ اور حضرت نافع کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ملاقات مدینہ کے ایک راستہ میں ابن صیاد سے ہوگئی تو انہوں نے اس سے ایک ایسی بات کہہ دی جس سے وہ غضبناک ہو گیا اور جوش و غضب سے اس کی رگیں پھول گئیں۔
" (الطور 52:21) کسی نے کیا خوب کہا ہے کہ جہنم تو ایک صفائی خانہ ہے، غلط طریقے سے زندگی گزارنے کے نتیجے میں جو گندگی انسان اپنے اوپر اس دنیا سے لے جاتا ہے، اس کی صفائی جہنم ہی میں ممکن ہے، مگر اس صفائی کے میں گندگی کے تناسب سے لاکھوں کروڑوں سال بھی لگ سکتے ہیں، کیونکہ وہاں کے پیمانے ہماری دنیا کے مقابلے میں بہت بڑے ہیں۔
" آداب سفر کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حق شناسی "اور حضرت بریدہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک سفر میں ) پیدل راستہ طے کر رہے تھے کہ اس دوران اچانک ایک شخص اپنے گدھے کے ساتھ، یعنی اس پر سوار ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ !(میرے گدھے پر ) سوار ہو جایئے۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض دار مرنے والے کی نماز جنازہ پڑھنے سے آنحضرت کا انکار اور حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک جنازہ لایا گیا تا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی نماز پڑھیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنازہ لانے والوں سے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے اس ساتھی پر قرض بھی ہے؟
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض دار کی نماز جنازہ پڑھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اجتناب " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کسی ایسے شخص کا جنازہ لایا جاتا جس پر قرض ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پہلے پوچھتے کہ کیا یہ شخص اپنا قرض ادا کرنے کے لئے کچھ مال چھوڑ کر مرا ہے؟
" اور اس نے آہستہ آہستہ بڑی رومینٹک نقرئی آواز میں بات ختم کرکے سگریٹ کی راکھ جھٹکی اور پام کے پتوں کے پرے دیکھنے لگا— اور وہ سچ مچ بہت پریشان ہوگئی کہ کیا کہے کیونکہ اس نے محسوس کیا کہ منظراحمد اس وقت بقول شخصے قطعی نون سیریس نہیں ہے اور اس نے کہا: "بھئی میں نے قطعی کوئی ضرورت نہیں سمجھی کہ اس کے متعلق—" "اچھا، یہ بات ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان """ اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ جب وہ کسی قبر کے پاس کھڑے ہوتے تو (خوف خدا سے) اس قدر روتے کہ ان کی ڈاڑھی (آنسوؤں) سے تر ہو جاتی، ان سے کہا گیا کہ آپ جب جنت اور دوزخ کا ذکر کرتے ہیں تو نہیں روتے اور اس جگہ کھڑے ہو کر روتے ہیں۔
" توکل اور صبر کا بیان تقصیر کی معذرت """ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" اللہ بزرگ وبرتر قیامت کے دن بندہ سے سوال کرتے ہوئے فرمائے گا کہ تجھ کو کیا ہوا تھا کہ جب تونے کسی خلاف شرع کام کو دیکھا تو (زبان وہاتھ کے ذریعہ) اس کی بیخ کنی کا فریضہ انجام نہیں دیا؟
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان حالت احرام میں سر پر سایہ کرنے کا مسئلہ "حضرت ام حصین رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ ان میں سے ایک (یعنی حضرت اسامہ) اپنا کپڑا اٹھائے (آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوپر) سورج کی گرمی کی تپش سے سایہ کئے ہوئے تھے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان معمولی جنتی کا مرتبہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" تم میں جو شخص سب سے ادنی درجہ اور کمتر مقام کا جنتی ہوگا اس کا یہ مرتبہ ہوگا کہ اللہ تعالی اس سے فرمائے گاجو آرزو رکھتے ہو بیان کرو اور جو کچھ چاہتے ہو مانگو۔
" حجۃ الوداع کے واقعہ کا بیان صحابہ کے تردد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی برہمی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقع پر مکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ذی الحجہ کی چوتھی یا پانچویں تاریخ کو میرے پاس غصہ کی حالت میں تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کس نے آپ کو غصہ دلایا؟
" حدثنا یحیی بن یحیی. أخبرنا جریر عن مغیرۃ، عن الشعبی؛ قال: کان جریر بن عبداللہ یحدث عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال: "إذا أبق العبد لم تقبل لہ صلاۃ". (مسلم، کتاب الایمان، حدیث 230) سیدنا جریر بن عبداللہ بجلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جب غلام فرار ہو جائے تو اس کی نماز قبول نہ ہو گی۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قرآن مجید کی جمع و ترتیب میں جو کوششیں کیں یہ مسلم ہے کہ اسلام کی اصل قرآن مجید ہے اور اس سے انکار بھی نہیں ہو سکتا کہ قرآن مجید کا جمع کرنا، ترتیب دینا، صحیح نسخہ لکھوا کر محفوظ کرنا، تمام ممالک میں اس کا رواج دینا، جو کچھ ہوا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اہتمام اور توجہ سے ہوا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیاوی مال واسباب جمع کرنے سے گریز کرو "حضرت معاویہ بن سفیان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک دن اپنے ماموں حضرت ابو ہاشم بن عتہ رضی اللہ عنہ کے پاس ان کی عیادت کو گئے تو حضرت ابو ہاشم ان کو دیکھ کر رونے لگے، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ ماموں جان آپ کیوں روتے ہیں؟
" سر منڈانے کا بیان سر منڈانے والوں کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء رحمت "حضرت یحیی بن حصین (تابعی) اپنی دادی محترمہ سے (کہ جن کی کنیت ام الحصین ہے) نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حجۃ الوداع میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سر منڈانے والوں کے لئے تین مرتبہ اور بال کتروانے والوں کے لئے آخر میں ایک مرتبہ دعا کرتے سنا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان سب سے بڑا معجزہ قرآن کریم : " ۸ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : انبیاء میں سے ہر ایک نبی کو معجزات میں صرف اتنا دیا گیا جس پر انسان ایمان لاسکے، اور جو معجزہ مجھ کو ملاوہ خدا کی وحی ہے جو اس نے میری طرف بھیجی (اور جو ہمیشہ باقی رہنے والی ہے۔
" شکار کا بیان ذبیحہ کے پیٹ کے بچہ کا حکم """ اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا "" یا رسول اللہ جب ہم اونٹنی کو نحر کرتے ہیں یا گائے اور بکری کو ذبح کرتے ہیں تو ( بسا اوقات ) ہم اس ذبیحہ کے پیٹ میں مردہ بچہ پاتے ہیں، آیا ہم اس بچہ کو پھینک دیا کریں یا کھا لیا کریں؟
" طب کا بیان سینگی کھنچوانے کا ذکر "اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج کے واقعات بتاتے ہوئے یہ بھی بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ملائکہ کی جس جماعت کے پاس سے گزرے اس نے اللہ تعالی کی طرف سے یہ حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کو پچھنے لگوانے کا حکم دیں۔
" ظلم کا شکار ہونے والے غلاموں کو آزاد کروانے کو ابن تیمیہ مسلمانوں کی اجتماعی ذمہ داری قرار دیتے ہیں: وکذلک افْتکاک الْأنْفس الرّقیقۃ منْ ید منْ یتعدّی علیْہا ویظْلمہا فإنّ الرّقّ الْمشْروع لہ حدٌّ فالزّیادۃ علیْہ عدْوانٌ . ویدْخل فی ذلک افْتکاک الزّوْجۃ منْ ید الزّوْج الظّالم؛ (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) ایسے غلاموں کو آزاد کروانے کا معاملہ بھی اسی طرح (ضروری) ہے جن پر ظلم کیا جا رہا ہو۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے دو باسن (یعنی دو طرح کے علم) یاد رکھے ہیں، ان میں سے ایک کو تمہارے درمیان میں نے پھیلا دیا ہے اور دوسرا علم وہ ہے کہ اگر میں اسے بیان کروں تو میرا یہ گلا کاٹ ڈالا جائے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان کسی چراہ گاہ کو اپنے لئے مخصوص کرلینے کی ممانعت " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ حضرت صعب بن جثامہ نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ کسی چراہ گاہ کو مخصوص کر لینے کا حق اللہ اور اسکے رسول کے علاوہ اور کسی کو نہیں ہے۔
" قضاء روزہ کا بیان میت کے ذمہ روزوں کا فدیہ "حضرت نافع (تابعی) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کا انتقال ہو جائے اور اس کے ذمہ رمضان کے روزے ہوں تو اس کی طرف سے ہر روزہ کے بدلہ ایک مسکین کو کھانا کھلانا چاہئے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان کسی مسلمان کو اذیت پہنچانے، عار دلانے اور اس کی عیب جوئی کرنے کی ممانعت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ منبر پر کھڑے ہوئے اور لوگوں کو با آواز بلند اس طرح مخاطب فرمایا اے وہ لوگو جو زبان سے تو اسلام لائے ہیں اور ان کے دل تک ایمان نہیں پہنچا ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان طریق استلام حجر اسود "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خانہ کعبہ کا طواف اونٹ پر سوار ہو کر کیا، جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجر اسود کے سامنے آئے تو ایک چیز سے (یعنی لکڑی سے) کہ جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھ میں تھی۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان نماز وطواف میں مماثلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خانہ کعبہ کے گرد طواف کرنا نماز کی مانند ہے اگرچہ تم اس میں کلام کرتے ہو، لہذا جو شخص طواف میں کلام کرے تو وہ لغو لا یعنی اور تغیر پسندیدہ کلام نہ ہو بلکہ نیک کلام ہی کرے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دعا دینا " اور ان ہی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بیت الخلا میں داخل ہوئے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے وضو کا پانی رکھا پس جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نکلے تو فرمایا یہ (پانی ) کس نے رکھا ہے؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان آیت قرآنی میں مذکور " اہل بیت " کا محمول ومصداق " اور حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ ایک دن صبح کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر ایک سیاہ بالوں کی کملی تھی جس پر اونٹ کے کجاووں کی تصویریں بنی ہوئی تھیں۔
" نفل روزہ کا بیان خدا کی راہ میں ایک دن روزہ رکھنے کی فضیلت "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص خدا کی راہ میں ایک دن روزہ رکھے گا، اللہ تعالی اس کے اور دوزخ کی آگ کے درمیان ایک ایسی خندق حائل کر دے گا جو آسمان و زمین کے درمیانی فاصلہ کی برابر ہو گی۔
" نماز استسقاء کا بیان استسقاء کے سلسلہ میں ایک نبی کا واقعہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" انبیاء میں سے ایک نبی لوگوں کے ہمراہ استسقاء کے لیے نکلے پس اس نبی نے اچانک ایک چیونٹی کو دیکھا جو اپنے کچھ پاؤں آسمان کی طرف اٹھاے ہوئے (کھڑی) تھی۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کا طریقہ """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نماز تو تکبیر سے اور قرات الحمد اللہ رب العالمین سے شروع کرتے اور آپ جب رکوع کرتے تھے تو اپنا سر مبارک نہ تو (بہت زیادہ) بلند کرتے تھے اور نہ (بہت زیادہ ) پست بلکہ درمیان درمیان رکھتے تھے۔
" نماز کا بیان فجر کی سنتوں کی قضا کا مسئلہ """ حضرت محمد ابن ابراہیم، قیس ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ( ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ فجر کی فرض نماز کے بعد دو رکعت نماز پڑھا رہا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ "" صبح کی نماز دو کعت ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت علی بن طلق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جب تم میں سے کوئی حدث کرے (یعنی بغیر آواز کے ہوا خارج ہو) تو اسے وضو کرنا چاہئے اور تم عورتوں سے (خلاف فطرت) ان کی مقعد (یعنی پاخانہ کی جگہ) میں جماع نہ کرو۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، میری مثال اس آدمی کی مانند ہے جس نے آگ روشن کی چنانچہ جب آگ نے چاروں طرف روشنی پھیلا دی تو پروانے اور دوسرے وہ جانور جو آگ میں گرتے ہیں۔
"" ( یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خوشی کے اظہار کے لئے فرمائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کہنا سچ ہوا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ ) بلال کھڑے ہو اور لوگوں کو آگاہ کر دو کہ جنت میں صرف مؤمن داخل ہوگا اور یہ کہ اللہ تعالی اس دین کو فاسق شخص کے ذریعہ بھی مضبوط کرتا ہے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح: اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی ذمی کافر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں گستاخی کرنے لگے تو وہ اس عہد وذمہ کو توڑ دیتا ہے جس کی وجہ سے اسلامی حکومت میں اس کو اپنی جان ومال کی حفاظت حاصل تھی، اور وہ مباح الدم حربی وہ کافر جس کا خون مباح ہو اس کی مانند ہو جاتا ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح یعنی جب مؤذن اذان میں اشھد ان لا الہ الا اللہ، اشھدان محمدا رسول اللہ کہتا ہے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم شہادتین کے جواب میں دو مرتبہ فرماتے واناوانا (اور میں بھی اور میں بھی ) یعنی جس طرح تم خدا کی وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ کی رسالت کی گواہی دے رہے ہو اسی طرح میں بھی وحدانیت الہی اور رسالت محمد کی گواہی دیتاہوں۔
"" (ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اپنی جانوں کو خواہ مخواہ زیادہ محنت و مشقت میں مبتلا نہ کرو یعنی ریاضت و مجاہدہ میں ایسے طریقے اختیار نہ کرو جن کو تمہارے قوی برداشت کرنے کے اہل نہ ہوں اور نہ تمہارا نفس اتنی محنت و مشقت برداشت کر سکتا ہو اور اسی طرح ایسی چیزوں کو اپنے اوپر حرام نہ کرو جو اللہ نے تمہارے لیے مباح قرار دی ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر میزبان مہمان داری کے حقوق ادا نہ کرے تو مہمان اس سے اپنا حق زبردستی لے سکتا ہے، اس اعتبار سے یہ حدیث ان حضرات کے مسلک کی دلیل بھی ہے جو ضیافت یعنی مہمان کو کھلانا پلانا ایک واجب حق قرار دیتے ہیں لیکن جمہور علماء کا مسلک چوں کہ یہ نہیں ہے۔
"" (سنن ابن ماجہ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ کو افضل بات کی تعلیم دی کہ اگر تم ٹکڑے ٹکڑے کر کے جلا بھی دیے جاؤ تو شرک نہ کرنا، ورنہ تو جبر کی حالت میں جب کہ گردن تلوار کی زد میں ہو تو دل میں ایمان و ایقان کی پوری دولت لیے زبان سے کلمہ کفر ادا کرلینا جائز ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سترہ کھڑا کرتے تھے تو اس بات کا بطور خاص خیال رکھتے تھے کہ سترہ پیشانی کے عین سامنے نہ ہو بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سترے کو دائیں یا بائیں بھوؤں کے سامنے کھڑا کرتے تھے اور اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ بت پرستی کی مشابہت نہ ہو۔
"" (شرح السنۃ ) تشریح : یا دشمن کے ہاتھوں قید کر لئے گئے "" یہاں راوی نے اپنے شک کو ظاہر کیا کہ یا تو یہ صورت حال پیش آئی تھی کہ اس علاقہ میں حضرت سفینہ اسلامی لشکر سے بچھڑ گئے تھے اور اس کی تلاش میں ادھر ادھر سرگرداں تھے یا یہ کہ کہیں موقع پاکر دشمن نے ان کو اچک لیا تھا اور قید میں ڈال دیا تھا۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ منی ناپاک ہے اگر منی کسی کپڑے وغیرہ پر لگ جائے تو اسے دھو کر پاک کر لینا چاہئے چنانچہ امام اعظم ابوحنیفہ اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جس طرح سنک (یعنی ناک سے نکلنے والی) رطوبت پاک ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح: ننگا ڈرانے والے کی اصل یہ ہے کہ عرب میں قاعدہ تھا کہ جب کوئی آدمی کسی لشکر کو اپنی قوم پر حملہ کے لیے آتا ہوا دیکھتا تو کپڑے اتار کر سر پر رکھ لیتا اور بالکل ننگا ہو کر چلاتا ہوا اپنی قوم کی طرف آتا تاکہ لوگ خبردار ہو جائیں اور دشمن کی اچانک آمد سے بچاؤ کی شکل پیدا کر سکیں۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" (اس بازار میں باہمی ملاقاتوں کے وقت ) ایک بلند مرتبہ شخص ایک ایسے شخص کی طرف متوجہ ہوگا اور اس سے ملاقات کرے گا جو (مرتبہ میں) اس سے کمتر ہوگا، لیکن جنّتیوں میں (کسی کا اعلی اور کسی کا کمتر ہونا صرف مرتبہ اور درجہ کے اعتبار سے ہوگا) یہ نہیں کہ کوئی معمولی اور ذلیل خیال کیا جائے گا۔
"" اس نے ( اس تاخیر کے لئے ) کوئی عذر بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بس ( اب ) یوں ہی رہو ( یعنی اس کو اپنے پاس ہی رکھو، اب تو ) کل قیامت کے دن ہی "" اس کو لے کر آنا ( اور تب خدا کو اس کا جواب دینا ) میں ( اب ) اس کو تم سے ہرگز نہ لوں گا۔
"" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر ان پر عذاب نازل کیا جاتا تو اس عذاب سے عمر اور سعد ابن معاذ کے علاوہ اور کسی کو نجات نہیں ملتی حضرت سعد ابن معاذ بھی حضرت عمر فاروق کی اس رائے کے حامی تھے کہ ان قیدیوں سے فدیہ نہیں لینا چاہئے بلکہ ان کو قتل کر دینا ہی مناسب ہے۔
"" اور وہ یہ کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ام معبد کے خیمہ سے آگے سفر پر روانہ ہوگئے اور ام معبد کے خاوند ابو معبد نے ( پورا واقعہ بیان کیا اور ) نہایت فصیح وبلیغ الفاظ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف وفضائل بیان کرتے ہوئے کہا کہ نہایت بابرکت ہستی ہمارے خیمہ میں آئی تھی اور یہ دودھ اسی کی مبارک آمد کے طفیل ہے۔
"" تحفہ درویشاں وکذافی البرہان القاطع ان دونوں لفظوں یعنی نذر ونیاز کے ان لغوی اور اصطلاحی معنی کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان کا شرعی حکم ماننا چاہئے کے نذر خدا کے علاوہ اور کسی کے لئے جائز نہیں ہے اور اگر کوئی شخص غیراللہ کی نذر مانے تو وہ صحیح نہیں ہوگی، نیز ایسی نذر کی چیز کو لینا یا کھانا صحیح ومستند فقہی روایات کے بموجب قطعا ناروا ہے۔
"" تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کی ماتحتی میں مہاجرین و انصار کا ایک لشکر تیار کیا تھا جو محاذ جنگ کو روانہ ہونے کے لئے مدینہ سے باہر پڑاؤ ڈالے ہوئے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مرض وفات کی خبر سن کر یہ لشکر مدینہ میں واپس آ گیا تھا، اسی موقعہ کا ذکر حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ نے کہا ہے۔
"" تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکری یا بکرا بھی ذبح کیا جا سکتا ہے، نیز ابوداؤد نے بھی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی طرف سے عقیقہ میں ایک مینڈھا ذبح کیا، یہ حدیث آگے آ رہی ہے۔
"" تشریح صدق ابوبکر (حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بالکل سچ فرمایا ) یہ جملہ معترضہ کے طور پر ہے جس کے ذریعے حضرت علی المرتضی نے حضرت ابوبکر کی بزرگی ان کی عظمت اور ان کے انتہائی سچے ہونے کو ظاہر فرمایا ہے جن کی سچائی اور صداقت اس پایہ کی تھی کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں ' 'صدیق"" کے لقب سے سرفراز فرمایا۔
"" تشریح یہ بھی مہمان کی خاطر داری اور اس کا اکرام ہے کہ جب وہ آئے تو گھر کے دروازے پر اس کا استقبال کیا جائے اور جب وہ جانے لگے تو دروازے تک نکل کر اس کو رخصت کیا جائے، اس میں ایک بڑی حکمت یہ بھی ہے کہ اس کی وجہ سے دوسرے لوگ گھر میں ایک اجنبی کے آنے سے کسی وہم و وسوسہ کا شکار نہیں ہوں۔
"" خواہ وہ کوئی بھی ہو"" کے ذریعے اس حقیقت کو طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ امت کا اتحاد، فرد کی حیثیت وشخصیت پر مقدم ہے اگر امت کے اتحاد اور ملت کی اجتماعی حیثیت کو بچانے کے لئے کسی بھی بڑے سے بڑے فرد کو راستہ سے ہٹانا پڑے تو اس میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرنی چاہئے خواہ وہ شخص کتنا ہی کوئی بڑا عالم کیوں نہ ہو۔
"" دور دراز کا سفر فرمایا "" جہاد کرنے کے لئے تبوک جانے کو دور دراز کا سفر اس لئے فرمایا گیا ہے کہ تبوک جو دمشق (شام ) اور مدینہ کے درمیانی پر خیبر اور البلاد کے خطہ پر واقع ایک جگہ کا نام ہے، مدینہ سے اس زمانہ کی مسافت کے اعتبار سے چودہ منزل اور آج کل کے حساب کے مطابق تقریبا ۴۲۵ میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
"" ذبح کر ڈالو اور پھر منڈھواؤ "" احصار یعنی حج یا عمرہ کا احرام باندھ لینے کے بعد اس حج یا عمرہ کی ادائیگی سے روک دیئے جانے کی صورت میں یہی حکم ہے، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جس کو حج یا عمرہ کا احرام باندھنے کے بعد اس حج یا عمرہ سے روک دیا گیا ہو جس کو "" محصر "" کہتے ہیں۔
"" نصیحت کرتے"" یعنی مسلمانوں کو آپ اس موقع پر دنیا سے زہد اختیار کرنے اور آخرت کے طرف دھیان رکھنے کی نصیحت فرماتے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے سامنے ثواب کی عظمت و فضائل بیان کرتے اور گناہوں سے ڈراتے تاکہ لوگ اس دن کی خوشیوں اور مسرتوں میں مشغول ہو کر اطاعت سے غافل اور گناہوں میں مبتلا نہ ہوجائیں جیسا کہ آجکل لوگوں کا حال ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ ایسا کبھی نہیں ہوسکتا کہ سارے مسلمان کسی فاسد نظریہ اور کسی غلط کام پر متفق ومتحد ہوجائیں، یہ اور بات ہے کہ مسلمانوں کے کچھ افراد یا کچھ طبقے اپنے اغراض کی خاطر کسی اسلامی بات کو قبول کرلیں اور اس کو جائز قرار دینے لگیں، لیکن یہ ممکن نہیں کہ پوری دنیا کے مسلمان یا مسلمانوں کا سواداعظم اس غیراسلامی بات پر جمع ہوجائے۔
"" کے ضمن میں علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ اس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ دوزخ کی آگ جسم کے ان اعضاء کو نہیں جلائے گی جن سے سجدہ کیا جاتا ہے اور وہ جسم کے سات حصے ہیں، یعنی پیشانی، دونوں ہاتھ، دونوں زانوں اور دونوں پاؤں، جب کہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ "" مگر سجدوں کے نشان کو نہیں کھائے گی۔
"" یا اسی طرح فرمایا "" پیشاب سے پرہیز کرو اس لیے کہ وہ اس چیز کا اول ہے جس کی وجہ سے بندہ قبر میں حساب (کی سختی) میں گرفتار ہوگا (طبرانی) پھر اس کے علاوہ ایک چیز یہ بھی ہے کہ حضرت عمرفاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں ثابت ہے کہ وہ پیشاب کے بعد ڈھیلا استعمال کرتے تھے اور ظاہر ہے کہ صحابی کا فعل حجت ہے۔
""" اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس دن ( قیامت کے دن ) کے بارے میں پوچھا گیا جو پچاس ہزار سال کے برابر ہوگا کہ اس کی درازی کیا ہوگی ( یعنی جب وہ دن اتنا زایادہ لمبا ہوگا تو لوگوں کا کیا حال ہوگا، کیا وہ حساب کتاب اور اپنا فیصلہ سننے کے لئے اس دن کھڑے رہ سکیں گے؟
""" اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک وہ شخص سخت ناپسندیدہ ہے جو کلام وبیان میں حد سے زیادہ فصاحت وبلاغت کامظاہرہ کرے بایں طور کہ وہ اپنی زبان کو اس طرح لپیٹ لپیٹ کرباتیں کرے جس طرح گائے اپنے چارے کو لپیٹ لپیٹ کر جلدی جلدی اپنی زبان سے کھاتی ہیں۔
""" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بخیل وہ آدمی ہے جس کے سامنے میرا ذکر کیا گیا (یعنی میرا نام لیا گیا ) اور اس نے مجھ پر درود نہیں بھیجا (جامع ترمذی ) اس حدیث کو امام احمد نے حسین ابن علی سے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
""" اور حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے رات کو (نماز پڑھنے کے لیے ) اس قدر قیام کیا (یعنی اتنی دیر تک کھڑے رہے) کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک پاؤں پر ورم آگیا (یہ حال دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس قدر عبادت کیوں کرتے ہیں۔
"انّ الْارْض للّہ یوْرثہا منْ یّشآء منْ عبادہٖ والْعاقبۃ للْمتّقیْن" (اعراف، رکوع۱۵، آیت:۱۲۸) اور "انّا لننْصر رسلنا والّذین امنوْا فیْ الْحیوۃ الدّنْیا ویوْم یقوْم الْاشْہاد" (مومن، رکوع۶، آیت:۵۱) اور "وعداللّہ الّذیْن امنوْا منْکمْ وعملوا الصّلحت لیسْتخْلفنّہمْ فیْ الْارْض کما اسْتخْلف الّذیْن منْ قبْلہمْ ولیمکّننّ لہمْ دیْنہم الّذی ارْتضی لہمْ" (نور، رکوع۷، آیت:۵۵) یہ ایسا حتمی اور قطعی وعدہ ہے جس کی خبر اس نے اپنی کتب شرعیہ اور کتب قدریہ میں دی۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص تھا، جو (پہلے تو ) بہت زیادہ کھایا کرتا تھا، مگر جب مسلمان ہوا تو کم کھانے لگا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" حقیقت یہ ہے کہ مؤمن تو ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں کھاتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوخلاد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب تم کسی بندے کو دیکھو کہ اس کو (دنیا سے) بے رغبتی اور (لغو و بیہودہ کلام سے اجتناب اور ) کم گوئی عطا کی گئی ہے تو اس کی قربت و صحبت اختیار کرو کیونکہ اس کو حکمت و دانائی کی دولت دی گئی ہے""۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں اپنے گھر میں مصلی پر نماز پڑھ رہا تھا کہ اس وقت اچانک ایک شخص میرے پاس آیا، مجھے اس بات سے خوشی ہوئی کہ اس نے مجھے نماز پڑھنے کی حالت میں دیکھا ہے تو کیا اس وقت میرا خوش ہونا ریاء میں شمار ہوا یا نہیں؟
"میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے، لوگوں کا کام چلتا رہے گا، جب تک ان کے والی بارہ شخص نہ ہو لیں، پھر ایک لفظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لیکن میں نہ سن سکا تو میں نے دوسروں سے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اب کونسا لفظ فرمایا، انہوں نے جواب دیا یہ فرمایا کہ یہ سب قریش ہوں۔
( آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھاری سے بھاری مہر باندھتے) مگر میں نہیں جانتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بارے اوقیہ سے زیادہ مہر پر اپنی ازواج مطہرات سے نکاح کیا ہو یا اس سے زیادہ مہرپر اپنی صاحبزادیوں کا نکاح کرایا ہو ( احمد ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح: تقوی سے مراد زیادہ تقوی ہے اور آیت کریمہ ( انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقیکمْ) 49۔
( ابوداؤد، ترمذی) جنازوں کا بیان بخار اور درد کی دعا "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صحابہ کو سکھلایا کرتے تھے کہ وہ (یعنی بیمار لوگ) بخار بلکہ ہر درد (سے شفا ) کے لیے اس طرح دعا کیا کریں دعا (بسم اللہ الکبیر اعوذ باللہ العظیم من شر کل عرق نعار ومن شر حر النار) یعنی میں برکت چاہتا ہوں۔
( اور خبردار ) میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر ممیاتی ہوئی بکری لادے ہوئے ( میدان حشر میں ) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریا درسی کی جائے اور میں اس کے جو اب میں یہ کہہ دوں کہ میں ( اب ) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ روایت نقل کی گئی ) کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) " اگر دوزخ کے ( اوپری ) کنارے سے کوئی پتھر گرایا جائے تو وہ ستر برس تک نیچے لڑھکتا چلا جائے گا اور دوزخ کی تہ تک نہیں پہنچے گا، خدا کی قسم دوزخ (اتنی گہری اور وسیع ہونے کے باوجود کافروں سے ) پوری بھر جائے گی۔
(141) وہ جو تمہاری حالت تکا کرتے ہیں تو اگر اللہ کی طرف سے تم کو فتح ملے کہیں کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے اور اگر کافروں کا حصہ ہو تو ان سے کہیں کیا ہمیں تم پر قابو نہ تھا اور ہم نے تمہیں مسلمانوں سے بچایا تو اللہ تم سب میں قیامت کے دن فیصلہ کر دے گا اور اللہ کافروں کو مسلمان پر کوئی راہ نہ دے گا۔
(29 ) اب جہنم کے دروازوں میں جاؤ کہ ہمیشہ اس میں رہو، تو کیا ہی برا ٹھکانا مغروروں کا، (30 ) اور ڈر والوں سے کہا گیا تمہارے رب رب نے کیا اتارا، بولے خوبی جنہوں نے اس دنیا میں بھلائی کی ان کے لیے بھلائی ہے اور بیشک پچھلا گھر سب سے بہتر، اور ضرور کیا ہی اچھا گھر پرہیزگاروں کا (31 ) بسنے کے باغ جن میں جائیں گے۔
(31) اور ہم نے دوزخ کے داروغہ نہ کیے مگر فرشتے، اور ہم نے ان کی یہ گنتی نہ رکھی مگر کافروں کی جانچ کو اس لیے کہ کتاب والوں کو یقین آئے اور ایمان والوں کا ایمان بڑھے اور کتاب والوں اور مسلمانوں کو کوئی شک نہ رہے اور دل کے روگی (مریض) اور کافر کہیں اس اچنبھے کی بات میں اللہ کا کیا مطلب ہے، یونہی اللہ گمراہ کرتا ہے۔
(36) عیسائیوں کے سامی مخالف رویّوں کے ردّ عمل میں یورپی یہودیوں میں پیدا ہونے والے صیہونی جذبات، عثمانیہ عہد کے اواخر میں فلسطینی علاقوں میں ان کی باز آبادکاری اور اس کو برطانیہ کی حمایت کی کہانی کو اپنے مقالے میں فش مین نے یقینا تعریفی انداز میں اس بات کا ذکر کیے بغیر پیش کیا ہے کہ فلسطینی عربوں کو 1948 کے بعد کے دور میں کیا قیمت چکانی پڑی۔
(54) تو اے محبوب! تم ان سے منہ پھیر لو تو تم پر کچھ الزام نہیں (55) اور سمجھاؤ کہ سمجھانا مسلمانوں کو فائدہ دیتا ہے، (56) اور میں نے جن اور آدمی اتنے ہی لیے بنائے کہ میری بندگی کریں (57) میں ان سے کچھ رزق نہیں مانگتا اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ وہ مجھے کھانا دیں (58) بیشک اللہ ہی بڑا رزق دینے والا قوت والا قدرت والا ہے۔
(57) تو ہم نے انہیں باہر نکالا باغوں اور چشموں، (58) اور خزانوں اور عمدہ مکانوں سے، (59) ہم نے ایسا ہی کیا اور ان کا وارث کر دیا بنی اسرائیل کو (60) تو فرعونیوں نے ان کا تعاقب کیا دن نکلے، (61)پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا موسی والوں نے کہا ہم کو انہوں نے آ لیا (62) موسی نے فرمایا یوں نہیں بیشک میرا رب میرے ساتھ ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھاری سے بھاری مہر باندھتے) مگر میں نہیں جانتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بارے اوقیہ سے زیادہ مہر پر اپنی ازواج مطہرات سے نکاح کیا ہو یا اس سے زیادہ مہرپر اپنی صاحبزادیوں کا نکاح کرایا ہو (احمد ترمذی ابو داؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح تقوی سے مراد زیادہ تقوی ہے اور آیت کریمہ (انّ اکْرمکمْ عنْد اللّہ اتْقیکمْ) 49۔
(آپ کی ہجرت مدینہ کے بعد مکہ کے) ان (کافروں) کے لئے اور کیا وجہ ہوسکتی ہے کہ اللہ انہیں (اب) عذاب نہ دے حالانکہ وہ (لوگوں کو) مسجد حرام (یعنی کعبۃ اللہ) سے روکتے ہیں اور وہ اس کے ولی (یا متّولی) ہونے کے اہل بھی نہیں، اس کے اولیاء (یعنی دوست) تو صرف پرہیزگار لوگ ہوتے ہیں مگر ان میں سے اکثر (اس حقیقت کو) جانتے ہی نہیں 35۔
(آیت وجاء ربک والملک صفا صفا) یعنی وجاء الملائکۃ صفوفا صفوفا اور ان کی طرف سے یہ خبر کہ ہم اس پر ایمان لائے اس کے یہ معنی ہوں گے کہ متشابہ پر ایمان لائے، پھر اقرار کرتے ہیں کہ یہ سب یعنی محکم اور متشابہ حق اور سچ ہے اور یعنی ہر ایک دوسرے کی تصدیق کرتا ہے اور گواہی دیتا ہے کہ یہ سب اللہ تعالی کی طرف سے ہے۔
(إیّاک ومجالسۃ الْأغْنیاء ولا تسْتخْلقی ثوْبا حتّی ترقّعیہ) کا مطلب حضرت ابو ہریرہ سے منقول اس حدیث کی طرح ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو شخص اپنے بہتر صورت یا زیادہ مالدار کی طرف دیکھے تو اسے اپنے سے کم تر آدمی کو دیکھنا چاہیے جس پر اسے فضیلت دی گئی یقینا اس سے اس کی نظر میں اللہ کی نعمت حقیر نہیں ہو گی۔
(ابن جریر) حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری بیوی صاحبہ حضرت حفصہ نے عمرو بن رافع کو جب آپ کے قرآن کے کاتب تھے، اسی طرح یہ آیت لکھوائی (موطا امام مالک) اس حدیث کے بھی بہت سے طریقے ہیں اور کئی کتابو ں میں مروی ہے کہ ام المومنین نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی الفاظ سنے ہیں، حضرت نافع فرماتے ہیں۔
(ابو داؤد) ایک برتن میں کھانے کی چیز مختلف قسموں کی ہو تو اپنے سامنے سے کھانے کی قید نہیں ہو گی اور حضرت عکراش بن ذویب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر) ہمارے سامنے ایک بڑا پیالہ لایا گیا جس میں بہت سا ثرید (شوربے میں بھیگے ہوئے روٹی کے ٹکڑے) اور (گوشت کی) بوٹیاں تھیں، (کھانے کے دوران) میں اپنا ہاتھ پیالے کے ہر طرف دوڑانے لگا۔
(ابو داؤد) تشریح نوحہ کرنے والی عورت سے مراد وہ عورت ہے جو میت کے عمدہ خصلتوں کو رو رو کر بیان کرے بعض حضرات فرماتے ہیں کہ میت پر آواز کے ساتھ یعنی چلا چلا کر رونے کو نوحہ کہتے ہیں"" نوحہ سننے والی عورت سے وہ عورت مراد ہے جو نوحہ کرنے والی عورت کے پاس بیٹھ کر قصدا اس کا نوحہ سنے اور اس کے نوحہ کو پسند کرے۔
(ابوداؤد اولاد کے لیے انسان کیا کچھ نہیں کرتا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک بچہ لایا گیا آپ نے اس کا بوسہ لیا اور فرمایا کہ جان لو یہ اولاد بخل کا باعث اور بزدلی کا سبب ہے لیکن اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ اولاد خدا کی عطا کردہ نعمت اور رزق بھی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح یعنی جب مؤذن اذان میں اشھد ان لا الہ الا اللہ، اشھدان محمدا رسول اللہ کہتا ہے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم شہادتین کے جواب میں دو مرتبہ فرماتے واناوانا (اور میں بھی اور میں بھی) یعنی جس طرح تم خدا کی وحدانیت اور محمد صلی اللہ علیہ کی رسالت کی گواہی دے رہے ہو اسی طرح میں بھی وحدانیت الہی اور رسالت محمد کی گواہی دیتا ہوں۔
(ابوداؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ دعا پڑھے تو اللہ تعالی اس کے وہ تمام گناہ علاوہ گناہ کبیر اور حقوق العباد کے بخش دیتا ہے جو اس سے اس دن صادر ہوتے ہیں اور وہ دعا یہ ہے۔
(اس بات میں کہ) سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ محرم سر دھو سکتا ہے اور سیدنا مسورؓ نے کہا کہ نہیں (دھو سکتا)چنانچہ عبد اللہ بن حنین نے کہا کہ مجھے سیدنا ابن عباسؓ نے سیدنا ابو ایوبؓ کے پاس یہ پوچھنے کے لئے بھیجا تو میں نے ان کو پایا کہ وہ کنوئیں کی دو لکڑیوں کے بیچ میں نہا رہے تھے اور وہ ایک کپڑے کی آڑ میں تھے۔
(اس کے بعد پیرا نمبر 34 سے لے کر آخری پیراگراف نمبر 41 تک فاضل جج نے اپیل کے اصل تصفیہ طلب مسئلہ، یعنی مسئلہ حضانت پر بحث کی ہے اور یہ رائے ظاہر کی ہے کہ اگر جامعین حدیث کی روایات کو صحیح اور قرآن کی طرح واجب الاتباع تسلیم کر بھی لیا جائے، تب بھی ان سے حضانت کے معاملے میں مسلمانوں کے مروج شخصی قانون کی تائید نہیں ہوتی۔
(ال عمرآن۳:۹۶) حضرت ابوہریرۃؓ سے روایت ہے کہ نبی اکرم ﷺ ارشاد فرماتے ہیں کہ بے شک تمام مقامات میں اللہ تعالی کو سب سے زیادہ محبوب ترین جگہیں یہی مسجدیں ہیں اور تمام مقامات میں سب سے زیادہ ناپسند اور بری جگہ بازارہیں اس سے مساجد کی قدر ومنزلت کا اور عزت و حرمت کا اندازہ بخوبی لگایا جا سکتا ہے اور یہی ساری کائنات کے مسلمانوں کے روحانی مرکز ہیں۔
(اور توبہ نہیں کرتا) تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا، پھر اگر وہ (خلوص دل سے) توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے، پھر اگر وہ (دوسری مرتبہ) شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا اور پھر اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے۔
(اور نمک حراموں نے کھلم کھلا بغاوت کا شور مچا رکھا ہے) گروہ کے گروہ خواہ سپاہی ہوں یا زمیندار، سب یک دل ہو گئے اور کسی طے شدہ پروگرام کے بغیر دور و نزدیک ہر جگہ ایک ہی کام کے لیے کمر بستہ ہو گۓ اور پھر کیسی مضبوطی سے کمریں کسی تھیں کہ صرف اس دریاۓ خوں کی موجیں ہی ان کو کھول سکتی تھیں جو کمروں سے گزر جاۓ۔
(اپنے سے غیر متعلق امور اور بلا ضرورت دوسروں کے احوال کی) ٹوہ میں نہ رہو کسی کی جاسوسی نہ کرو کسی کے سودے نہ بگاڑو، آپس میں حسد نہ کرو، ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو، اور ایک دوسرے کی غیبت نہ کرو اور سارے مسلمان خدا کے بندے اور ایک دوسرے کے بھائی بن کر رہو، اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپس میں حرص نہ کرو۔
(اگر مرنے والے کے لڑکے لڑکیاں دونوں ہو تو تو فرما دیا کہ لڑکی کو جتنا آئے اس سے دوگنا لڑکے کو دیا جائے یعنی ایک لڑکی ایک لڑکا ہے تو کل مال کے تین حصے کر کے دو حصے لڑکے کو اور ایک حصہ لڑکی کو دے دیا جائے اور اگر صرف لڑکی کو دے دیا جائے اب بیان فرماتا ہے کہ اگر صرف لڑکیاں ہوں تو انہیں کیا ملے گا؟
(ایک دیوار کے سہارے ) ٹٹولتی ہوئی چل رہی ہے اور کہہ رہی ہے کہ مجھے سعید ابن زید کی بددعا کھا گئی، اور پھر یہ ہوا کہ (ایک دن ) جب وہ اس کنویں (یعنی گہرے گڑھے ) کے پاس سے گذر رہی تھی جو اسی مذکورہ زمین پر واقع گھر میں تھا تو اچانک اس میں گر کر مر گئی اور وہی کنواں (گڑھا ) اس کی قبر بن گیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح "" سرف"" ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے تقریبا چھ میل اور مقام تنعیم سے جانب شمال تین یا چار میل کے فاصلہ پر واقع ہے، اس جگہ ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کی قبر ہے اور یہ عجیب اتفاق ہے کہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کا نکاح بھی اسی جگہ ہوا، شب زفاف بھی یہیں گزری اور انتقال بھی یہیں ہوا۔
(بخاری و مسلم) تشریح شیطان تو تاک میں رہتا ہی ہے کہ جہاں کوئی انسان چوکا اور اس لعین نے اس کو گناہ میں مبتلا کیا اسی لئے فرمایا گیا کہ کسی مسلمان بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرو کہ مبادا شیطان تم پر اثر انداز ہو جائے اور وہ ہتھیار اشارے اشارے میں مسلمان بھائی کے جا لگے اور اس کی وجہ سے تم دوزخ کے سزا وار بنو۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ اور حضرت ابو بردہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے دادا یعنی حضرت ابو موسی اور حضرت معاذ کو یمن بھیجا اور ان سے فرمایا آسانی کہ برتاؤ کرنا، مشکلات اور سختیوں میں مبتلا نہ کرنا بشارت دیتے رہنے، خوف و مایوسی میں مبتلا نہ کرنا، باہم اتفاق و اتحاد کے ساتھ کام کرنا اور آپس میں اختلاف نہ کرنا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر میرے پاس احد پہاڑ کے برابر بھی سونا ہوتا تو میرے لیے سب سے زیادہ پسندیدہ بات یہ ہوتی کہ میں تمام سونا تین رات کے اندر اندر ہی لوگوں میں تقسیم کر دیتا، اس میں سے اپنے پاس کچھ بھی نہ رکھتا ہاں اتنا سونا ضرور بچا لیتا جس سے میں اپنا قرض ادا کر سکتا کیونکہ قرض ادا کرنا صدقہ سے مقدم ہے۔
(بخاری) تشریح یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال تواضع اور مساوات عمل کی مظہر ہے کہ آپ ایک دہقانی کی عیادت کے لئے اس کے پاس تشریف لے گئے، گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے اس عمل مبارک سے امت کے لوگوں کو یہ تعلیم دی کہ صرف انہیں لوگوں کی مزاج پرسی کے لئے نہیں جانا چاہئے جو اپنے سے اونچے یا ہم مرتبہ ہوں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ بقرۃ :آیت:۱۹۳) ﴿وقاتلوا الّذی٘ن لا یو٘منو٘ن باللّہ ولا بال٘یو٘م ال٘اخر ولا یحرّمو٘ن ما حرّم اللّہ ورسو٘لہ، ولا یدی٘نو٘ن دی٘ن ال٘حقّ من الّذی٘ن او٘تو٘ا ال٘کتب حتّی یع٘طو٘ا ال٘جز٘یۃ عن٘ یّد وّھم٘ صاغرو٘ن ﴾ ان لوگوں سے لڑو جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان نہیں لاتے جو اللہ اور اس کے رسول کی حرام کردہ شئے کو حرام نہیں جانتے، نہ دین حق کو قبول کرتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح یعنی روزانہ صبح کے وقت ایک ایک فرشتہ پکار پکار کر انسانوں کو تاکید کرتا ہے کہ وہ یہ کہیں سبحان الملک القدوس یا اس طرح کہیں سبوح قدوس رب الملائکۃ والروح یا اس کے معنی یہ ہیں کہ روزانہ صبح کے وقت ایک فرشتہ لوگوں کو آگاہ کرتا ہے کہ وہ اس بات کا یقین واعتقاد رکھیں کہ ان کا رب تمام عیوب اور تمام نقائص سے پاک ہے۔
(جسے تم برا سمجھتے ہو، اور یہ وہ شخص ہی) جس پر اللہ نے لعنت کی ہے اور اس پر غضب ناک ہوا ہے اور اس نے ان (برے لوگوں) میں سے (بعض کو) بندر اور (بعض کو) سؤر بنا دیا ہے، اور (یہ ایسا شخص ہے) جس نے شیطان کی (اطاعت و) پرستش کی ہے، یہی لوگ ٹھکانے کے اعتبار سے بدترین اور سیدھی راہ سے بہت ہی بھٹکے ہوئے ہیں۔
(جیسے) تم سے کوئی شخص عمدہ قسم کی اونٹنیوں کو لے کر نکلتا ہے جن کو اس نے خوب فربہ کیا لیکن ان میں سے کسی اونٹ پر سوار نہیں ہوتا ہے اور جب (کسی سفر میں) اپنے اس مسلمان بھائی کے ساتھ راستہ طے کرتا ہے جو (اپنی کمزوری اور سواری سے محرومی کی وجہ سے) چلتے چلتے تھک گیا ہے تو اس کو (بھی) اس اونٹ پر سوار نہیں کرتا۔
(حتی کہ قتل میں بھی) لہذا جب تم کسی کو (قصاص وغیرہ میں) قتل کرو تو اچھی طرح قتل کرو (یعنی ترسا کر اور تڑپا کر نہ مارو بلکہ اس کے قتل سے جلد از جلد فراغت حاصل کرو) دوسرے یہ کہ جب کسی جانور کو ذبح کرو تو اچھی طرح ذبح کرو یعنی تمہیں چاہئے کہ ذبح سے پہلے چھری کو تیز کر لو اور ذبح کر نے میں راحت پہنچاؤ۔
(خروج باب 21) • کتاب خروج باب 21 میں غلام پر تشدد کر کے اسے قتل کر دینے کی صورت میں جو سزا تورات نے نافذ کی تھی، اس میں یہ اضافہ کر دیا گیا کہ یہ معاملہ صرف اس صورت میں ہے کہ اگر غلام فورا مر گیا ہو، "لیکن اگر وہ ایک دو دن زندہ رہے تو اسے سزا نہ دی جائے، اس لئے کہ وہ اس کی ملکیت ہے۔
(زلیخا کی تدبیر کامیاب ہوگئی تب) وہ بولی: یہی وہ (پیکر نور) ہے جس کے بارے میں تم مجھے ملامت کرتی تھیں اور بیشک میں نے ہی (اپنی خواہش کی شدت میں) اسے پھسلانے کی کوشش کی مگر وہ سراپا عصمت ہی رہا، اور اگر (اب بھی) اس نے وہ نہ کیا جو میں اسے کہتی ہوں تو وہ ضرور قید کیا جائے گا اور وہ یقینا بے آبرو کیا جائے گا۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ کو افضل بات کی تعلیم دی کہ اگر تم ٹکڑے ٹکڑے کر کے جلا بھی دیے جاؤ تو شرک نہ کرنا، ورنہ تو جبر کی حالت میں جب کہ گردن تلوار کی زد میں ہو تو دل میں ایمان و ایقان کی پوری دولت لیے زبان سے کلمہ کفر ادا کر لینا جائز ہے۔
(شرح السنہ) اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان اپنے مسلمان بھائی کی اس موقع پر مدد کرے اور غیبت کرنے والے کو غیبت سے نہ روکے جہاں اس کی بے حرمتی کی جاتی ہو اور اس کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچایا جاتا ہو تو اللہ بھی اس موقع پر اس شخص کی مدد نہیں کرے گا۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث سے اس طرح اشارہ مقصود ہے کہ احکم الحاکمین اور پروردگار عالم کے سامنے کھڑے ہونے والے کے لیے لازم ہے کہ وہ ادب و احترام کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑے بلکہ انتہائی ادب و احترام کے ساتھ کھڑا رہے جس کا طریقہ یہ ہو کہ دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ کے اوپر ناف کے نیچے رکھا رہے اور جیسا کہ بادشاہوں کے سامنے کھڑے ہوتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر میں تشریف لاتے تو سب سے پہلے مسواک کرتے اور یہ آپ و کے مزاج اقدس کی انتہائی نظافت کی دلیل تھی کہ اگر مجلس مبارک میں خاموش بیٹھنے یا لوگوں سے گفتگو کرنے کی وجہ سے منہ کے اندر کچھ تغیر آگیا ہو تو وہ دور ہو جائے۔
(صماء) کے ایک معنی تو وہی ہیں جو ترجمے میں ظاہر کئے گئے لیکن اس کا زیادہ واضح اور مشہور مفہوم یہ ہے کہ کوئی شخص ایک کپڑا لے کر اسے سر سے پاؤں تک اپنے بدن پر اس طرح لپیٹ لے کہ دونوں ہاتھ بھی اس کے اندر لپٹے رہیں اور جسم کہیں سے کھلا نہ رہے ظاہر ہے کہ اس طرح آدمی بالکل مفلوج وناکارہ ہو کر رہ جاتا ہے۔
(ف ۲۴) ۱۹ پہلی آیت میں غنیمت کا جو حکم مذکور ہوا اس آیت میں اسی کی تفصیل ہے اور بعض مفسّرین نے اس قول کی مخالفت کی اور فرمایا کہ پہلی آیت اموال بنی نضیر کے باب میں نازل ہوئی، ان کو اللہ تعالی نے اپنے رسول کے لئے خاص کیا اور یہ آیت ہر اس شہر کی غنیمتوں کے باب میں ہے جس کو مسلمان اپنی قوّت سے حاصل کریں۔
(ف ۴۳) ۴۳ پھر حضرت سلیمان علیہ السلام نے ایک مکتوب لکھا جس کا مضمون یہ تھا کہ از جانب بندۂ خدا سلیمان بن داؤد بسوئے بلقیس ملکۂ شہر سبا بسم اللہ الرحمن الرحیم اس پر سلام جو ہدایت قبول کرے اس کے بعد مدعا یہ کہ تم مجھ پر بلندی نہ چاہو اور میرے حضور مطیع ہو کر حاضر ہو اس پر آپ نے اپنی مہر لگائی اور ہدہد سے فرمایا۔
(ف ۵) ۵ نہ آپ، کیونکہ آپ کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا، آپکی اولاد میں بھی کثرت ہو گی اور آپ کے متّبعین سے دنیا بھر جائے گی، آپ کا ذکر منبروں پر بلند ہو گا، قیامت تک پیدا ہونے والے عالم اور واعظ اللہ تعالی کے ذکر کے ساتھ آپ کا ذکر کرتے رہیں گے، بے نام و نشان اور ہر بھلائی سے محروم تو آپ کے دشمن ہیں۔
(ف ۵۵) کہ تمہاری طرف (ف ۵۶) اس کا دیکھنا دیکھتے ہیں جس پر مردنی چھائی ہو، تو ان کے حق میں بہتر یہ تھا کہ فرمانبرداری کرتے (ف ۵۷) ۵۳ شان نزول : مومنین کو جہاد فی سبیل اللہ تعالی کا بہت ہی شوق تھا، وہ کہتے تھے کہ ایسی سورت کیوں نہیں اترتی جس میں جہاد کا حکم ہوتا کہ ہم جہاد کریں، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
(ف ۹۵) اور اللہ زیادہ سزاوار ہے کہ اس کا خوف رکھو (ف ۹۶) پھر جب زید کی غرض اس سے نکل گئی (ف ۹۷) تو ہم نے وہ تمہارے نکاح میں دے دی (ف ۹۸) کہ مسلمانوں پر کچھ حرج نہ رہے ان کے لے پالکوں (منہ بولے بیٹوں ) کی بیبیوں میں جب ان سے ان کا کام ختم ہو جائے (ف ۹۹) اور اللہ کا حکم ہو کر رہنا۔
(لوگوں کو پانی پلانے کے لیے) عاصم بن نضر، معمتر، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب (معراج کی رات) جنت میں اوپر لے جایا گیا یا جس طرح فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہاں ایک نہر پیش کی گئی جس کے دونوں کنارے تراشیدہ یا خمدار یاقوت کے ہیں۔
(لہذا ان کے فیصلہ کی تائید نہیں کر سکتا) بلکہ میں تو وہی فیصلہ دوں گا جو ایسے ہی ایک مسئلہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا اور وہ یہ کہ بیٹی کے لیے آدھا اور پوتی کے لیے ایک حصہ (یعنی چھٹا حصہ) دو تہائی کو پورا کر نے کے لیے اور اس کے بعد جو باقی بچے وہ سگی بہن کے لیے ہے۔
(مرتّب) نعت حسن کا نقشہ روئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم لطف کا معنی خوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم جسم کا قبلہ خانۂ کعبہ روح کا قبلہ صاحب خانہ میرا قبلہ کوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم موتی کی لڑیوں سے بہتر کوثر کی لہروں سے خوشتر گفتار دل جوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم صفت کی لاثانی زینت دیکھنے کی باقی نہیں رغبت پیش نظر ہے۔
(مسلم) اور بخاری کی روایت میں یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کو یعنی وہاں کی زمین اور درخت کو اس شرط پر خیبر کے یہودیوں کے حوالہ کر دیا تھا کہ وہ اس میں محنت کریں اور کاشت کاری کریں اور پھر اس کی پیداوار کا آدھا حصہ یہودیوں کا حق ہو گا اور آدھا حصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم لے لیں گے۔
(مسلم) تشریح اگر کوئی شخص کسی چیز کا نام لئے بغیر محض نذر مانے مثلا صرف یوں کہے کہ میں نذر مانتا ہوں تو اس پر کفارہ واجب ہو گا اور اگر وہ نذر میں بلا تعیّن عدد کے روزے کی نیت کرے تو اس پر تین روزے رکھنے واجب ہوں گے اور اگر میں صدقہ کی نیت کرے تو صدقہ فطر کی مانند دس مسکینوں کو کھانا کھلانا واجب ہو گا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کا باپ مر گیا ہو یا سفر پر گیا ہو تو اس کے دوستوں کے ساتھ احسان و مروت کا معاملہ کرنا اور حسن سلوک کا برتاؤ کرنا گویا اپنے باپ کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کرنا ہے اور اس کا یہ معاملہ چوںکہ اپنے باپ کی غیر موجودگی میں ہوگا اس لیے وہ بہترین اور اعلی نیکی کرنے والا شخص شمار ہوگا۔
(مسلم) شہادت کی طلب صادق کی فضیلت اور حضرت سہل ابن حنیف کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سچے دل (یعنی طلب صادق کے جذبے سے) اللہ تعالی سے شہادت کا طالب ہوتا ہے تو اللہ تعالی اسے شہیدوں کے درجہ پر پہنچاتا ہے اگرچہ وہ اپنے بستر پر مرے (یعنی صدق نیت اور طلب صادق کی وجہ سے شہیدوں جیسا ثواب پاتا ہے۔
(مکہ سے نکل کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے، قریش مکہ نے دو آدمیوں کو ان کی تلاش میں (مدینہ) بھیجا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (معاہدہ صلح کے مطابق) ابو بصیر کو ان دونوں آدمیوں کے حوالے کر دیا، وہ دونوں آدمی ابو بصیر کو لے کر (مکہ) روانہ ہوئے اور جب (پہلی منزل) ذوالحلیفہ میں قیام کیا اور ان کے پاس جو کھجوریں تھیں۔
(مگر) تم کم ہی شکر کرتے ہو (۱۰) اور ہم ہی نے تم کو (ابتدا میں مٹی سے) پیدا کیا پھر تمہاری صورت شکل بنائی پھر فرشتوں کو حکم دیا آدم کے آگے سجدہ کرو تو (سب نے) سجدہ کیا لیکن ابلیس کہ وہ سجدہ کرنے والوں میں (شامل) نہ ہوا (۱۱) (خدا نے) فرمایا جب میں نے تجھ کو حکم دیا تو کس چیز نے تجھے سجدہ کرنے سے باز رکھا۔
(وہ مردہ نہیں) بلکہ زندہ ہیں لیکن تم نہیں جانتے (۱۵۴) اور ہم کسی قدر خوف اور بھوک اور مال اور جانوں اور میوؤں کے نقصان سے تمہاری آزمائش کریں گے تو صبر کرنے والوں کو (خدا کی خوشنودی کی) بشارت سنا دو (۱۵۵) ان لوگوں پر جب کوئی مصیبت واقع ہوتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم خدا ہی کا مال ہیں اور اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
(پھر وہ مشورہ دیں گے کہ ) تم لوگ موسی علیہ السلام کے پاس جاؤ جو خدا کے ایسے بندے ہیں جن کو خدا نے ( اپنی عظیم الشان کتاب ) توریت عطا کی ) اور بنی اسرائیل کے تمام انبیاء کو ان کا تابع بنایا، اور جن کو خدا نے براہ راست اپنی ہمکلامی کے شرف سے نوازا اور ان کو اپنا کمال قرب عطا فرما کر اپنا محرم اسرار بنایا۔
(کہ تم اللہ تعالی کے پیغام کے پہنچ جانے کا اقرار کرو) پھر آپﷺ نے تیسری بار یہی کہا اور فرمایا کہ جان لو کہ زمین اللہ اور اس کے رسولﷺ کی ہے اور میں چاہتا ہوں کہ تم کو اس ملک سے باہر نکال دوں، تو جو شخص اپنے مال کو بیچ سکے، وہ بیچ ڈالے اور نہیں تو یہ سمجھ لو کہ زمین اللہ اور اس کے رسولﷺ کی ہے۔
(کیونکہ بیویوں کے درمیان عدل ضروری ہے) وہب بن بقیہ، عثمان، بن ابی شیبہ، ہشیم، حمید، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب صفیہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین رات ان کے پاس رہے عثمان نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا کہ وہ ثیبہ تھیں۔
(یعنی آج جزا و سزا کے دن میں تجھے ہی اصل اور طاعت معصیت کے فیصلوں کا مدار قرار دیتا ہوں کہ جس نے تجھے اختیار نہیں کیا اور تیرے راستے پر نہیں چلا اس سے مواخذہ کروں گا اور اس کو عذاب میں مبتلا کروں گا اور جس نے تجھے اختیار کیا اور تیرے راستہ پر گامزن رہا اس کو جزا و ثواب دوں گا، لہذا تو جو کچھ چاہتا ہے۔
(یعنی آج جزا و سزا کے دن میں تجھے ہی اصل اور طاعت معصیت کے فیصلوں کا مدار قرار دیتا ہوں کہ جس نے تجھے اختیار نہیں کیا اور تیرے راستے پر نہیں چلا اس سے مواخذہ کروں گا اور اس کو عذات میں مبتلا کروں گا اور جس نے تجھے اختیار کیا اور تیرے راستہ پر گامزن رہا اس کو جزا و ثواب دوں گا، لہذا تو جو کچھ چاہتا ہے۔
(یعنی اہم امور میں ) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم استخارہ کرنے کی اس طریقہ سے تعلیم فرماتے تھے جس طریقہ سے قرآن مجید کی کوئی سورت مبارکہ کی تعلیم دیتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اگر تمہارے میں سے کوئی شخص کچھ کرنے کا ارادہ کرے تو وہ دو رکعت نماز نفل ادا کرنے کے بعد یہ دعا پڑھے۔
(یعنی دنیا اور دنیا کی چیزوں سے زیادہ پسندیدہ ہے) (مسلم) تسبیح و تحمید کی فضیلت و برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی دن میں سو مرتبہ سبحان اللہ وبحمدہ پڑھا تو اس کے گناہ ختم کر دئیے جاتے ہیں اگرچہ وہ دریا کے جھاگ کی مانند یعنی کتنے ہی زیادہ کیوں نہ ہوں۔
(یعنی دنیا کو اختیار کرو گے اور اس کی طرف نہایت رغبت رکھو گے کہ ایک دوسرے سے مال و دولت اور جاہ و حکومت حاصل کرنے کے لئے لڑائی جھگڑا شروع کر دو گے) جیسا کہ تم سے پہلے لوگوں نے اس کی طرف رغبت کی تھی اور پھر یہ دنیا تم کو اسی طرح تباہ و برباد کر دے گی جس طرح ان کو تباہ و برباد کر چکی ہے۔
(یعنی زندہ رہے گا) تو ایسا عمل کرے گا جس سے اللہ تعالی کی خوشی منظور ہو تو تیرا درجہ بڑھے گا اور بلند ہو گا اور شاید تو زندہ رہے یہاں تک کہ تجھ سے بعض لوگوں کو فائدہ ہو اور بعض لوگوں کو نقصان ہو یا اللہ! میرے اصحاب کی ہجرت پوری کر دے اور ان کو ان کی ایڑیوں پر مت پھیر لیکن تباہ بیچارہ سعد بن خولہ ہے۔
(یعنی صحابہ کی برکت و شوکت سے دشمنوں کے مقابلہ پر ان کو فتح حاصل ہو گی) پھر لوگوں پر ایسا زمانہ آئے گا کہ لوگوں کی ایک جماعت جہاد کے لئے نکلے گی اور پھر وہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص بھی موجود ہے جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی صحبت کا شرف حاصل کیا ہے۔
(یعنی ملائکہ، جنّات، عیسی اور عزیر علیہما السلام وغیرھم کے بت اور تصویریں بنا کر انہیں پوجتے ہیں) وہ (تو خود ہی) اپنے رب کی طرف وسیلہ تلاش کرتے ہیں کہ ان میں سے (بارگاہ الہی میں) زیادہ مقرّب کون ہے اور (وہ خود) اس کی رحمت کے امیدوار ہیں اور (وہ خود ہی) اس کے عذاب سے ڈرتے رہتے ہیں، (اب تم ہی بتاؤ کہ وہ معبود کیسے ہو سکتے ہیں۔
(یہی وہ اخلاق الرحمن صاحب قدوائی ہیں کہ جو دہلی میں مجھ جیسے سابق مرکزی وزیر کی رہائش گاہ موتی لال نہرو مارگ پر بار بار آئے تاکہ میں ان کی گورنر شپ (دوسری بار) کے لیے نرسمہا راؤ سے سفارش کر سکوں، میں کانگریس میں شامل ہو چکا تھا، نرسمہا راؤ وزیر اعظم بن چکے تھے، ان کی دوسری بار کی گورنر شپ کی سفارش میں میں ہی پیش پیش تھا)۔
(۱) یعنی حضرت سلیمان علیہ السلام مع اعیان سلطنت اور لشکر تخت پر بیٹھ جاتے اور جدھر آپ کا حکم ہوتا کہ ہوائیں اسے اتنی رفتار سے لے جاتیں کہ ایک مہینے جتنی مسافت صبح سے دوپہر تک کی ایک منزل میں طے ہو جاتی اور پھر اسی طرح دوپہر سے رات تک ایک مہینے جتنی مسافت طے ہو جاتی اس طرح ایک دن میں دو مہینوں کی مسافت طے ہو جاتی۔
(۱۳) اور انہوں نے تو وہ جلوہ دو بار دیکھا (ف ۱۶) ۱۶ کیونکہ تخفیف کی درخواستوں کے لئے چند بار عروج و نزول ہوا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے رب عزّوجلّ کو اپنے قلب مبارک سے دو مرتبہ دیکھا اور انہیں سے یہ بھی مروی ہے کہ حضور نے رب عزّوجلّ کو آنکھ سے دیکھا۔
(۱۸)سامنے جب کوئی لشکر آیا آئینہ لے کے سکندر آیا (ص لا کلام) سکندر نے آئینہ ایجاد کیا، سکندر فاتح اعظم اور زبردست عسکری قوت کا مالک تھا، اس کے مقابلے پر کوئی ہیچ مداں لشکر اگر آتا تو جوابا سکندر آئینہ لے کر اس مقابل لشکر کو دکھا نے آتا تاکہ وہ اپنی حیثیت کو اس آئینہ میں دیکھ لے اور سکندر کو پہچان لے کہ وہ آئینے کا موجد ہے۔
(۱۸۰) (دیکھو) پیمانہ پورا بھرا کرو اور نقصان نہ کیا کرو (۱۸۱) اور ترازو سیدھی رکھ کر تولا کرو (۱۸۲) اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم نہ دیا کرو اور ملک میں فساد نہ کرتے پھرو (۱۸۳) اور اس سے ڈرو جس نے تم کو اور پہلی خلقت کو پیدا کیا (۱۸۴) وہ کہنے لگے کہ تم جادو زدہ ہو (۱۸۵) اور تم اور کچھ نہیں ہم ہی جیسے آدمی ہو۔
(۲) اس سے مراد اگر بارش اور چشموں کا پانی ہے، تب بھی واضح ہے کہ اس کی روئیدگی ہوتی ہے اور ہر ذی روح کو حیات نو ملتی ہے اور اگر مراد نطفہ ہے، تو اس میں بھی کوئی اشکال نہیں کہ ہر زندہ چیز کے وجود کے باعث وہ قطرہ آب ہے جو نر کی پیٹھ کی ہڈیوں سے نکلتا اور مادہ کے رحم میں جا کر قرار پکڑتا ہے۔
(۲) زکوۃ وصول کرنے والے غنی کے لیے (۳) تاوان بھرنے والے غنی کے لیے (۴) زکوۃ کا مال اپنے مال کے بدلے میں خریدنے والے غنی کے لیے یعنی کسی شخص نے ایک مفلس کو زکوۃ کا کوئی مال دیا اور غنی اس مفلس سے زکوۃ کے مال کو خریدے اور اسے اس کا بدل دے دے تو اس صورت میں غنی کے لیے وہ مال جائز و حلال ہو گا۔
(۲۳) تو اپنے پروردگار کے حکم کے مطابق صبر کئے رہو اور ان لوگوں میں سے کسی بد عمل اور ناشکرے کا کہا نہ مانو (۲۴) اور صبح و شام اپنے پروردگار کا نام لیتے رہو (۲۵) اور رات کو بڑی رات تک سجدے کرو اور اس کی پاکی بیان کرتے رہو (۲۶) یہ لوگ دنیا کو دوست رکھتے ہیں اور (قیامت کے ) بھاری دن کو پس پشت چھوڑے دیتے ہیں۔
(۳۵) اور بولے ہم مال اور اولاد میں بڑھ کر ہیں اور ہم پر عذاب ہونا نہیں (ف ۹۴) ۹۴ یعنی جب دنیا میں ہم خوش حال ہیں تو ہمارے اعمال و افعال اللہ تعالی کو پسند ہوں گے اور ایسا ہوا تو آخرت میں عذاب نہیں ہو گا، اللہ تعالی نے ان کے اس خیال باطل کا ابطال فرما دیا کہ ثواب آخرت کو معیشت دنیا پر قیاس کرنا غلط ہے۔
(۳۷) سلیمان نے کہا کہ اے دربار والو! کوئی تم میں ایسا ہے کہ قبل اس کے کہ وہ لوگ فرمانبردار ہو کر ہمارے پاس آئیں ملکہ کا تخت میرے پاس لے آئے (۳۸) جنات میں سے ایک قوی ہیکل جن نے کہا کہ قبل اس کے کہ آپ اپنی جگہ سے اٹھیں میں اس کو آپ کے پاس لا حاضر کرتا ہوں اور میں اس (کے اٹھانے کی) طاقت رکھتا ہوں۔
(۴۴) اور ہم نے ثمود کی طرف اس کے بھائی صالح کو بھیجا کہ خدا کی عبادت کرو تو وہ دو فریق ہو کر آپس میں جھگڑنے لگے (۴۵) صالح نے کہا کہ بھائیو تم بھلائی سے پہلے برائی کے لئے کیوں جلدی کرتے ہو (اور) خدا سے بخشش کیوں نہیں مانگتے تاکہ تم پر رحم کیا جائے (۴۶) وہ کہنے لگے کہ تم اور تمہارے ساتھی ہمارے لئے شگون بد ہے۔
(۵۰ ) اپنے اوپر اپنے رب کا خوف کرتے ہیں اور وہی کرتے ہیں جو انہیں حکم ہو، (ف ۱۰۴) ۱۰۴ اس آیت سے ثابت ہوا کہ فرشتے مکلّف ہیں اور جب ثابت کر دیا گیا کہ تمام آسمان و زمین کی کائنات اللہ کے حضور خاضع و متواضع اور عابد و مطیع ہے اور سب اس کے مملوک اور اسی کے تحت قدرت و تصرّف ہیں تو شرک سے ممانعت فرمائی۔
(۵۱) پھر اس کے بعد ہم نے تم کو معاف کر دیا، تاکہ تم شکر کرو (۵۲) اور جب ہم نے موسی کو کتاب اور معجزے عنایت کئے، تاکہ تم ہدایت حاصل کرو (۵۳) اور جب موسی نے اپنی قوم کے لوگوں سے کہا کہ بھائیو، تم نے بچھڑے کو (معبود) ٹھہرانے میں (بڑا) ظلم کیا ہے، تو اپنے پیدا کرنے والے کے آگے توبہ کرو اور اپنے تئیں ہلاک کر ڈالو۔
(۵۶) اے میرے بندو! جو ایمان لائے بیشک میری زمین وسیع ہے تو میری ہی بندگی کرو (ف ۱۳۶) ۱۳۶ جس زمین میں بسہولت عبادت کر سکو معنی یہ ہیں کہ جب مومن کو کسی سرزمین میں اپنے دین پر قائم رہنا اور عبادت کرنا دشوار ہو تو چاہئے کہ وہ ایسی سرزمین کی طرف ہجرت کرے جہاں آسانی سے عبادت کر سکے اور دین کی پابندی میں دشواریاں درپیش نہ ہوں۔
(۷) جو غنیمت دلائی اللہ نے اپنے رسول کو شہر والوں سے (ف ۱۹) وہ اللہ اور رسول کی ہے اور رشتہ داروں (ف ۲۰) اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لیے کہ تمہارے اغنیا کا مال نہ جائے (ف ۹۲۱ اور جو کچھ تمہیں رسول عطا فرمائیں وہ لو (ف ۲۲) اور جس سے منع فرمائیں باز رہو، اور اللہ سے ڈرو (ف ۲۳) بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
) ابھی آپ نے چند ہی لمحے گزارے تھے کہ حسن دوڑتے ہوئے آئے، پھر حسن رضی اللہ عنہ آنحضرت کے گلے سے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حسن کے گلے سے لپٹ گئے اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "" خدایا ! میں اس سے محبت رکھتا ہوں، تو بھی اس سے محبت رکھ اور اس شخص سے بھی محبت رکھ جو اس سے محبت رکھے۔
) احمد بن حنبل، عبدالرزاق، محمد بن بکر، بن جریج، ابو زبیر، فرماتے ہیں کہ انہوں نے حضرت جابر بن عبداللہ کو سنا وہ فرماتے تھے کہ خیبر کے پھلوں کا اندازہ لگایا ابن رواحہ نے چالیس ہزار وسق اور ان کا خیال یہ ہے کہ جب یہود کو ابن رواحہ نے اختیار دیا تو انہوں نے کھجور (سب کی سب) لے لی اور بیس ہزار وسق ان کے اوپر واجب تھے۔
) بحالت نماز کونسی شے کے سامنے سے گزرنے سے نماز فاسد ہوتی ہے اور کونسی شے سے نہیں عمرو بن علی، یزید، یونس، حمید بن ہلال، عبداللہ بن صامت، ابو ذر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص کھڑے ہو کر نماز ادا کرتا ہے تو اس کے واسطے کوئی شئی آڑ بن جائے گی۔
) تمہاری کیا یہ رائے ہے کہ میں کافروں کے اہل و عیال کو غارت کر دوں جو کہ ہمیں بیت اللہ سے روکنے کا ارادہ کرتے ہیں، اگر وہ ہمارا مقابلہ کریں گے تو اللہ بڑا بزرگ و غالب ہے، جس نے جاسوس کو مشرکین کے شر سے بچا لیا اور اگر وہ ہمارا مقابلہ نہ کر سکے تو ہم انھیں لوٹے ہوؤں اور بھاگے ہوؤں کی طرح چھوڑ دیں گے۔
) جناب خاور اعجاز نے ابتدائے کلام میں ذکر کیا سید حسن عابد جعفری کے مضمون ’’ جاپانی شاعری پر ایک نظر ‘‘ مطبوعہ ماہنامہ ’نگار‘ شمارہ بابت دسمبر ۱۹۲۲ء؁ کا، تو جناب یہ مضمون بھی اسی (۸۰)سال بعد ڈاکٹر فرمان فتح پوری نے بازیاب کر کے راقم کے حوالے کیا کہ ’ہائیکو انٹرنیشنل‘ میں شائع کریں، چناں چہ یہ مضمون ہمارے شمارہ ہفتم بابت اکتوبر تا دسمبر ۲۰۰۱ء؁ میں شائع ہوا۔
) حضرت ابو قحافہ کی صاحبزادی یعنی حضرت عائشہ صدیقہ کے درمیان میں پھر میری جانب چہرہ متوجہ فرمایا اور مجھ کو برا بھلا کہنے لگ گئیں اور میں اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نگاہوں کی جانب دیکھتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اجازت فرماتے ہیں۔
) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بات سن کر ہنس پڑے اور فرمانے لگے ایسا لگتا ہے کہ تمہارا ارادہ یہ ہے کہ تم حضرت رفاعہ سے دوبارہ نکاح کر لو اور یہ بات چلنے والی نہیں ہے جس وقت تک عبدالرحمن بن زبیر تم سے ہم بستر نہ ہو جائیں اور تم دونوں ایک دوسرے کا ذائقہ نہ چکھ لو (یعنی صحبت نہ کر لو)۔
) خدمت اقدس میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) میں نے منت مانی تھی کہ اگر اللہ تعالی آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کو (اس سفر جہاد سے ) فتح وسلامتی کے ساتھ واپس لائے گا تو میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دف بجاؤں گی اور (فتح وسلامتی کی شادمانی کے گیت ) گاؤں گی۔
) صحابہ کے درمیان (جو مسجد میں باقی رہ گئے تھے) حضرت ابوبکر و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بھی موجود تھے مگر خوف کی وجہ سے ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کلام کرنے کی جرات نہ ہوئی صحابہ میں ایک اور آدمی (بھی ) تھے جن کے ہاتھ لمبے تھے اور جنہیں (اسی وجہ سے ) ذوالیدین (یعنی ہاتھوں والا کے لقب سے) پکارا جاتا تھا۔
) ننگے رہنے کا بیان اسماعیل بن ابراہیم، یحیی بن سعید، عثمان بن حکیم، ابو امامہ بن سہل، مسور بن مخرمہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک بھاری پتھر اٹھایا، پس میں (اسے اٹھائے) ابھی چل ہی رہا تھا کہ مجھ سے میرا کپڑا (تہبند) گر گیا (کھل کر) پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اپنا کپڑا اٹھاؤ اور ننگے مت چلا کرو۔
) پنڈت سدانندشاستری جی نے مونڈھے پر بیٹھے بیٹھے کچھ سوچ کر جو زور سے ''ہوں ں ں '' کی تو ان کی وقت سے پہلے سفید ہوئی بڑی سی لہریا مونچھ تھر تھرا کر رہ گئی اور رام چندرپانڈے بھی اس ''ہوں ں ں '' کی گمبھیرتا پر چونک پڑے! ویسے یہ مونچھ پنڈت جی کے سرخ و سفید گول چہرے پر سیاہ چمک دار آنکھوں کے درمیان خوب سجتی تھی۔
) پھر میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے سارا ماجرا بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنا پاؤں پھیلاؤ ! میں نے اپنا پاؤں پھیلادیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے پاؤں پر اپنا دست مبارک پھیرا اور اسی وقت میرا پاؤں اس طرح اچھا ہوگیا جیسے اس میں کوئی تکلیف ہی نہیں ہوئی تھی۔
) کہ میں تمہیں اللہ کے اذن و مشیت کے بغیر کوئی ایسا معجزہ کر کے دکھا سکو، جیسا کہ تم چاہتے ہو، جسے دیکھ کر میری نبوت کا یقین ہو جائے، میرے پاس غیب کا علم بھی نہیں کہ مستقبل میں پیش آنے والے حالات سے تمہیں مطلع کر دوں، مجھے فرشتہ ہونے کا بھی دعوی نہیں کہ تم مجھے ایسے امور پر مجبور کرو جو انسانی طاقت سے بالا ہوں۔
)" (صحیح البخاری) نماز کا بیان رفع یدین کے مسئلے حنفیہ کی مستدل احادیث و آثار """ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب تکبیر تحریمہ کہتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے کہ انہیں کانوں کی سیدھ تک لے جاتے تھے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہہ کر اسی طرح کرتے تھے۔
*** 9 اپریل 1986ء رات، اداسی، چاند ستمگر خاموشی نیند سے بوجھل دیوار و در، خاموشی سناٹے کا خوف، سسکتی آوازیں سب آوازوں کا پس منظر خاموشی خواب جزیرہ ہولے ہولے ڈوب گیا اوڑھ چکا بے رحم سمندر خاموشی میں نے کتنے ہونٹوں کو آوازیں دیں لیکن میری ذات کے اندر خاموشی آنسو، تارا، جگنو، شعلہ، بے تابی سوچ سمندر کے ساحل پر خاموشی بستر کانٹے جلتی آنکھیں آخر شب مرتے ہیں۔
*** خواب میں یا خیال میں مجھے مل تو کبھی خدّوخال میں مجھے مل میرے دل کی دھمال میں مجھے دیکھ میرے سر میری تال میں مجھے مل میری مٹی کو آنکھ دی ہے تو پھر کسی موج وصال میں مجھے مل مجھے کیوں عرصۂ حیات دیا اب انہیں ماہ و سال میں مجھے مل کسی صبح فراق میں مجھے چھوڑ کسی شام ملال میں مجھے مل تو خود اپنی مثال ہے۔
*** پانیوں پانیوں جب چاند کا ہالہ اترا نیند کی جھیل پہ اک خواب پرانا اترا آزمائش میں کہاں عشق بھی پورا اترا حسن کے آگے تو تقدیر کا لکھا اترا دھوپ ڈھلنے لگی، دیوار سے سایا اترا سطح ہموار ہوئی، پیار کا دریا اترا یاد سے نام مٹا، ذہن سے چہرہ اترا چند لمحوں میں نظر سے تری کیا کیا اترا آج کی شب میں پریشاں ہوں تو یوں لگتا ہے۔
*** کہیں شہر سبا آباد ہو جائے تو ہر بندہ سلیماں زاد ہو جائے کہاں شیریں کہاں مٹّی کی چاہت یہ جس کا نام لے فرہاد ہو جائے مقابل سے مخاطب ہوکے دیکھیں کبھی تو عکس بھی ہم زاد ہو جائے کچھ ایسا ہو اڑانوں کا تصوّر پروں کی قید سے آزاد ہو جائے بہ مجبوری یہ احساس تشکّر لبوں تک آئے تو فریاد ہو جائے پرانے زخم پھر بھرنے لگے ہیں۔
11 عربی خط کا اشتقاق مغربی مفکرین کی رائے میں قدیم مصری خط خط فنیقی المسند الارامی السریانی النبطی السطرنجیلی الحیری والانباری الکوفی الحجازی النسخی عربی خط کا اشتقاق عرب راویوں کی رائے میں قدیم مصری خط خط فنیقی المسند الآرامی جمیع الاقسام الکندی والنبطی الحیری والانباری الحجازی النسخی الکوفی عربی خط قبل از اسلام زمانہ قبل از اسلام میں عرب کے وسطی علاقوں میں خط عربی کا رواج بہت کم تھا۔
2 فروری کو فرانس کے اخبار کے مالک نے خاکے شائع کرنے والے ایڈیٹر کو برطرف کر دیا اور موقف اختیار کیا کہ اس کا اخبار تمام مذاہب کا احترام کرتا ہے مگر اسی روز بی بی سی نے وہ گستاخانہ خاکے ٹی وی پر نشر کر دیئے جبکہ سویڈن کے اخبار نے اپنے قارئین کو دعوت دی کہ اگر وہ اس طرح کے کارٹونز بنائیں تو انہیں شائع کیا جائے گا۔
239" مزید سنئے : "سید عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی قوت قدسیہ اور نور نبوت سے یہ امر بعید نہیں کہ آن واحد میں مشرق و مغرب، جنوب و شمال، تحت و فوق، تمام جہات وامکنہ، بعیدہ متعددہ میں سرکار اپنے وجود مقدس بعینہ یا جسم اقدس مثالی کے ساتھ تشریف فرما ہو کر اپنے مقربین کو اپنے جمال کی زیارت اور نگاہ کرم کی رحمت و برکت سرفراز فرمائیں۔
275: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمیں تعلیم دیتے اور فرماتے تھے کہ امام سے پہلے کوئی کام نہ کرنا، جب وہ تکبیر کہے ‘ اس وقت تکبیر کہنا اور جب وہ ولا الضّآلّیْن کہے تو تم بعد میں آمین کہو اور جب وہ رکوع کرے تو تم بعد میں رکوع کرو اور جب وہ "سمع اللہ لمن حمدہ" کہے تو تم اس کے بعد "ربنا لک الحمد" کہو۔
2:136 : (مسلمانو) تم کہہ دو کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس پر جو نازل کیا گیا ہماری طرف اور جو نازل کیا گیا ابراہیم، اسماعیل، اسحاق اور یعقوب پر اور اس کی اولاد پر اور جو دیا گیا موسی کو اور عیسی کو اور جو دیا گیا نبیوں کو ان کے رب کی طرف سے، نہیں تفریق کرتے ہم ان کے درمیان اور ہم اللہ ہی کے فرمانبردار ہیں۔
373: سیدنا عبداللہ بن شفیق ؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نفل نماز کا حال پوچھا تو انہوں نے فرمایا: آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے گھر میں ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتے تھے، پھر نکلتے اور لوگوں کے ساتھ فرض نماز پڑھتے، پھر گھر میں آ کر دو رکعت پڑھتے۔
3: اشیاء متحد الجنس غیر متحد القدر کے لین دین میں دست بدست ہونا ضروری ہے مگر برابری ضروری نہیں 4: اشیاء متحد القدر غیر متحد الجنس کے لین دین میں دست بدست ہونا ضروری ہے مگر برابری ضروری نہیں ان تمام بنیادی اور تمہیدی باتوں کو ذہن میں رکھ اب رباء ان دونوں اقسام یعنی نسیہ اور فضل کے احکام کی جانب آئے جن کا تذکرہ شروع میں کیا گیا تھا۔
561: سیدنا حکیم بن حزام ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مال مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے دیا، میں نے پھر مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر دیا، میں نے پھر مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر دیا، پھر فرمایا کہ یہ مال سرسبز اور میٹھا ہے۔
63 ویں سورۃ کے اختتام پر کسی پر وقت اجل آ جانے کا ذکر اس امر کی طرف اشارہ تھا کہ حضورﷺ کی ظاہری عمر مبارک 63 ویں برس پر اپنے اختتام کو پہنچ جائے گی اور اس آیت کے فورا بعد سورۃ التغابن کا انتخاب مزید صراحت کے لئے تھا کہ اب اس ہستی مبارک کی حیات ظاہری کے ناپید ہو جانے کے بعد انعقاد قیامت کا ہی دور آئے گا۔
9/11 کا واقعہ ایک ایسا واقعہ تھا جس کی تحقیق ہونی چاہیے اور بہت کچھ ہو بھی رہا ہے کہ اس واقعہ کا اصل ذمے دار کون ہے، لیکن جہاں تک بنیاد پرستی کا تعلق ہے تو توہین آمیز کارٹون کی مسلسل اشاعت نے کسی سانحہ سے قبل ہی یہ ثابت کر دیا ہے کہ بنیاد پرست کون ہے، اور کون دنیا کے امن کو خراب کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
929: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ کو خبر پہنچی کہ سیدنا سمرہؓ نے شراب بیچی ہے تو انہوں نے کہا سمرہؓ پر اللہ کی مار! کیا اسے رسول اللہﷺ کے اس فرمان کا علم نہیں کہ اللہ تعالی نے یہودیوں پر لعنت کی (اس وجہ سے کہ) ان پر چربی کا کھانا حرام ہوا تو انہوں نے اسے پگھلایا اور بیچ دیا باب : شراب کی بیع حرام ہے۔
954: ابو نضرۃکہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمر اور سیدنا ابن عباسؓ سے (بیع) صرف کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اس میں کوئی قباحت نہیں دیکھی (اگرچہ کمی بیشی ہو بشرطیکہ نقد و نقد ہو) پھر میں سیدنا ابو سعید خدریؓ کے پاس بیٹھا ہوا تھا تو میں نے ان سے (بیع) صرف کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ جو زیادہ ہو وہ سود ہے۔
: " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب بھی دوکاموں میں سے کسی ایک کام کو چن لینے کا اختیار دیا جاتا توآپ ہمیشہ اسی کام کو چنتے جو ہلکا اور آسان ہوتا، بشرطیکہ وہ گناہ کاموجب نہ ہوتا، اگر وہ (ہلکا اور آسان ) کام گناہ کاموجب ہوتا توآپ اس سے سب سے دور رہنے والے شخص ہوتے۔
: اسلام، مستشرقین اور مدارس دینیہ، اسلام اور امن عالم، اکیسویں صدی کے حوالے سے ناظرہ عربی زبان اور مطالعۂ قرآن کے مسائل، شرم و حیا اسلام کی نظر میں، مشرقی طریقۂ تعلیم: ایک جائزہ، مسلمانوں کے مختلف مکاتب فکر اور قرآن، انسانی کلوننگ اور اسلام، دار القضاء کی شرعی حیثیت ہندوستانی تناظر میں، اسلام میں تعلیم نسواں اور عصر حاضر کے تقاضے، نکاح میں لڑکی کی رضا مندی اور ہمارا سماج۔
: اسلامی حکومت مفتوح قوموں کے حقوق و مالیات کی حفاظت اسی طرح سے کرتی ہے جس طرح مسلمانوں کی فاتح بدو عرب اپنی فتح و قدرت کے باوجود ہمیشہ اس بات پر تیار رہتے تھے کہ دشمنوں سے کہیں جنگ ختم کر کے ایک معقول جزیہ دو، اور پھر اسلام کی پوری حمایت میں آ جاؤ، پھر تم کو وہی حقوق حاصل ہو جائیں گے جو ہم لوگوں کو حاصل ہیں۔
: جب کوئی کالا مسلمان ہوتا ہے تو معاشرے کے افراد میں اس کا شمار ہونے لگتا ہے اور خود اس کے اندر بہت جلد خود اعتمادی پیدا ہو جاتی ہے اور وہ خود اپنی حیثیت کو پہچاننے لگتا ہے اور جلد ہی اس بات کا احساس کر لیتا ہے کہ اس عالم رنگ و بو کی ایک فرد وہ بھی ہے اور یورپین سے محدود حد تک ارتباط رکھنے لگتا ہے۔
: در ہجوم ظلمت از بس خویش را گم می کند قطرہ در دریاست گوئی سایہ در شب ہائی من (غالبؔ) یعنی میری راتیں اتنی گہری ہو گئی ہیں کہ سائے کی حالت وہی ہو گئی ہے جو قطرے کی سمندر میں ہوتی ہے، سایہ راتوں کی گہری تاریکی میں گم ہو جاتا ہے، جذب ہو جاتا ہے، دکھائی نہیں دیتا، یعنی گہری تاریک راتیں خود پھیل کر سایہ بن گئی ہیں۔
: غریباں گم کردہ اندر افلاک را در شکم جو ئید جان پاک را رنگ و بو از تن نہ گیرد جان پاک جز بہ تن کارے ندارد اشتراک دین آں پیغمبر حق ناشناس برمساوات شکم وارد اساس تا اخوت را مقام اندردل است بیخ او در دل نہ در آب و گل است اقبال کے متعدد اشعار میں مغرب کی تہذیب اور نظریۂ حیات پر مخالفانہ مگر حکیمانہ تنقید ملتی ہے۔
: میں کیوں قبول کروں ایسی روشنی اشرفؔ جو مجھ کو اپنی حقیقت سے بے خود کر دے مندرجہ مضمرات اور مشتملات سے حمد و مناجات کی مکمل تاریخی، تہذیبی اور فنی و ادبی اہمیت اجاگر تو نہیں ہوتی اور نہ فنی و فکری گرہیں بھی کھلتی ہیں لیکن ان امور سے جزوی واقفیت فراہم ضرور ہوتی ہے اور محض اتنی سی معلومات : مفت ہاتھ آ جائے تو برا کیا ہے۔
: یوصیکمْ اللّہ فی أوْلادکمْ للذّکر مثْل حظّ الأنثییْن فإنْ کنّ نساء فوْق اثْنتیْن فلہنّ ثلثا ما ترک وإنْ کانتْ واحدۃ فلہا النّصْف ولأبویْہ لکلّ واحد منْہما السّدس ممّا ترک إنْ کان لہ ولدٌ فإنْ لمْ یکنْ لہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث فإنْ کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس منْ بعْد وصیّۃ یوصی بہا أوْ دیْن آباؤکمْ وأبْناؤکمْ لا تدْرون أیّہمْ أقْرب لکمْ نفْعا فریضۃ منْ اللّہ إنّ اللّہ کان علیما حکیما۔
: ’’ میں ایک مرتبہ مرحوم سے ملاقات کی غرض سے دلی یونیو رسٹی گیا اور اس یاد گار جامعہ کے شعبۂ اردو میں پہنچ کر میں نے جن صاحب سے رشید حسن خاں کا پتا اور ٹھکانا دریافت کرنے کی جرأت کی ان صاحب کی طبع نازک پر، کہ وہ علم کے نہیں، اپنے گریڈکے بوجھ تلے دبے تھے، بارگزرا کیوں کہ رشید حسن خاں موصوف کے ہم منصب نہیں تھے۔
:(۱)پیشانی مع ناک، (۲)دونوں ہاتھوں، (۳)دونوں گھٹنوں اور (۴)دونوں پاتھوں کی انگلیوں کی پوروں سے اقسام: نمازوں میں سجدے نماز میں بھول چوک ہونے پر سجدۂ سہو، سجدۂ تلاوت، دوران نماز یا دوران تلاوت قرآن کریم میں سجدہ والی آیت آنے پر سجدۂ شکر کوئی اچھی خبر سننے پر یا کوئی خوشی کے لمحات آنے پر یا دعاؤں کے لئے اللہ تعالی کی عبادت ساری زمین میں کہیں بھی کر سکتے ہیں۔
_______ ذکر میرا بہ بدی بھی اسے منظور نہیں غیر کی بات بگڑ جائے تو کچھ دور نہیں یعنی مجھ سے اسے ایسی نفرت ہے کہ میری بدی کرنے کو بھی اگر کوئی میرا نام اس کے سامنے لیتا ہے تو اسے گوارا نہیں ہوتا اور غیر کو عادت ہے کہ میری بدی کیا کرتا ہے تو کچھ دور نہیں کہ اسی سبب سے رقیب ہے اور اس سے بگاڑ ہو جائے۔
_______ ردیف ( ی ) صد جلوہ روبرو ہے جو مژگاں اٹھائیے طاقت کہاں کہ دید کا احساں اٹھائیے نازک دماغی اور نازک مزاجی شاعر کے لئے مخصوص ہے اور اس کے متعلق مضامین نازک وہ پیدا کیا کرتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ ہمارا دماغ نازک اس کا تحمل نہیں رکھتا کہ نظارہ کا احسان اٹھاسکے ہمیں دنیا کے سیر و تماشے سے آنکھ بند رکھنے ہی میں مزا ملتا ہے۔
__لوگ اپنے کام پر نہیں گئے __بچے ا سکول نہیں گئے __عورتوں نے ساسبہو والے سیریل نہیں دیکھے ___کارٹون نیٹ ورک اور ’پوگو‘ کی بجائے سب عراق پر بمباری کے بعد انسانوں کے بکھرے ہوئے ٹکڑے اور جلتے ہوئے شہروں کا تماشہ دیکھتے رہے ___ اس یدھ کے بعد عراق کی تعمیر نو کے ٹھیکے حاصل کرنے کی دوڑساری دنیا کے بازاروں اور امریکہ کی تجارتی منڈیوں میں شروع ہو چکی ہے۔
آج اس جہاز کو دیکھ کر مجھ کو اپنے جد اعلی بہروز پور ہرمز کی یاد آ رہی ہے جو شیز میں شاہان ایران کے مخصوص آتش کدے و آذر خش کے ایک موبد تھے اور جنھوں نے شیز پر مسلمانوں کے قبضہ کے وقت دیگر موبدوں کے ساتھ ہند کی جانب فرار ہونے کی کوشش کی لیکن یہ کوشش ناکام رہی، ان کے ساتھی مارے گئے اور غلام بنا لئے گئے۔
آج ذرا فرصت پائی تھی، آج اسے پھر یاد کیا پیا نہیں جب گاؤں میں ساجن جنگل پار گۓ ہیں، چپ چپ راہ تکوں ایک ملاقات شیشے سے دھلا چوکا، موتی سے چنے برتن لہریں پڑیں تو سویا ہوا جل مچل گیا قطعہ پہلا پانی ایک دن مشورہ موٗڈس پھر یوں ہوا شام بجلی کا کھمبا قاتل بس کا سفر گھلتا سورج اسے نہیں معلوم! نئی کھڑکیاں بینچ اور گوک کبھی کبھی۔
آخر حدیث میں ایسے لوگوں کی ذہنی افتاد اور طبعی کمزوری کی طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ انہیں اگر یہ معلوم ہو جائے کہ مسجد میں دنیا کی ایسی حقیر شی بھی مل جائے گی تو وہ نماز میں شریک ہونے کے لیے بھاگے ہوئے آئیں مگر آخر کی سعادت و ثواب اور حق جل شانہ، کاقرب عظیم وغیرہ فانی چیز کے حصول کی طرف ان کا میلان نہیں ہوتا۔
آخر سورج ڈوب گیا اور راہ میں اس کو شام ہوئی ہم نے سوچ رکھا ہے! نوشی گیلانی ہم نے سوچ رکھا ہے! چاہے دل کی ہر خواہش زندگی کی آنکھوں سے اشک بن کے بہ جا‚ے چاہے اب مکینوں پر گھر کی ساری دیواریں چھت سمیت گر جائیں اور بے مقدر ہم اس بدن کے ملبے میں خود ہی کیوں نہ دب جایں تم سے کچھ نہیں کہنا کیسی نیند تھی۔
آخر سپنا آگے جاتا کیسے" فن کا احاطہ کرنا میرے بس کی بات نہیں، یہ تو وہ زرخیز زمیں ہے کہ بنجر ہونے کے باوجود منیر نیازی جیسی شخصیات کو پروان چڑھاتی ہے، میری زندگی میں تو صرف کتابیں ہی کتابیں ہیں جن میں تاکا جھانکی میرا دلپسند مشغلہ ہے، جن کی کہانیاں گھول کر پیتے پیتے شایدکبھی کوئی تریاقی لفظ مجھ میں بھی گھل جائے، مجھے تو بس اتنا کہنا ہے۔
آسمانوں اور زمین کا اور وہ سب کو کھلاتا ہے اور اس کو کوئی نہیں کھلاتا کہہ دے مجھ کو حکم ہوا ہے کہ سب سے پہلے حکم مانوں اور تو ہرگز نہ ہو شرک والا تو کہہ میں ڈرتا ہوں اگر نافرمانی کروں اپنے رب کی ایک بڑے دن کے عذاب سے جس پر سے ٹل گیا وہ عذاب اس دن تو اس پر رحم کر دیا اللہ نے یہی ہے۔
آسمانوں کی سب چیزیں اور زمینوں کے کل جاندار اور سب فرشتے کوئی بھی تکبر نہیں کرتا سب کے سب اپنے اوپر والے رب سے ڈرتے رہتے ہیں اور جو حکم دے جائیں بجا لاتے ہیں، پس مومنوں کا تو ظاہر باطن قلب و جسم دونوں اللہ تعالی کے مطیع اور اس کے فرمانبردار ہوتے ہیں اور کافر بھی اللہ کے قبضے میں ہے اور جبرا اللہ کی جانب جھکا ہوا ہے۔
آسمانی عذاب ہم پر لے آ جیسے قریشیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا تھا کہ ہم تجھ پر ایمان لانے کے نہیں جب تک کہ تو عرب کے اس ریتلی زمین میں دریا نہ بہا دے یہاں تک کہا کہ یا تو تو ہم پر آسمان کو کوئی ٹکڑا گردے جیسے کہ تیرا خیال ہے یا تو اللہ تعالی کو یا فرشتوں کو کھلم کھلا لے آ۔
آسیب کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، یزید بن ابی زیاد، سلیان بن عمرو بن احوص، حضرت ام جندب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ نے نحر کے دن وادی کے نشیب سے جمرہ عقبہ پر کنکریاں ماریں پھر آپ واپس ہوئے آپ کے پیچھے قبیلہ خثعم کی ایک خاتون آ رہی تھیں۔
آفتاب کے مغرب کی طرف سے نکلنے کے سلسلے میں وضاحت آگے آنے والی ایک حدیث کی تشریح میں بیان ہوگی ! آسمان سے حضرت عیسی علیہ السلام کا نزول حضرت امام مہدی کے ظہور کے بعد ہوگا، چنانچہ آپ ایک دن شام کے وقت آسمان سے دمشق کی جامع مسجد کے مشرقی سفید منارہ پر اتریں گے اور پھر دجال کو تلاش کرکے اس کو دروازہ لد پر قتل کریں گے۔
آمین کہنا بندار محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سلمہ بن کہیل، حجر بن عنبس، وائل بن حجر فرماتے ہیں کہ میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (غیْرالْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین) پڑھا اور آواز کو کھینچ کر آمین کہا اس باب میں حضرت علی اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
آن کر ایک خواہش جب سے دل کے گھر سے بے گھر ہو گئی جبر کے کرب و بلا کی خاک میں رلتی ہوئی زندگی بھی حضرت زینب کی چادر ہو گئی جب یزید عصر کے لشکر سے باہر آ گئے حر سے نسبت اپنی بھی تھوڑی سی حیدر ہو گئی ٭٭٭ جس کام میں بھی لگ گیا حد سے گزر گیا اتنا ہوا خراب کہ گویا سدھر گیا ہونے لگا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طواف وداع حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو منی سے روانہ ہو کر محصب میں ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نماز پڑھی اور وہیں کچھ دیر تک سو رہے پھر خانہ کعبہ کے لئے سوار ہوئے اور وہاں پہنچ کر طواف (طواف وداعی) کیا۔
آٹھواں ان کا کتا تھا، (ان سے ) کہو کہ میرا رب ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کتنے تھے، (لوگوں میں سے ) ان کا صحیح حال کوئی نہیں جانتا مگر بہت تھوڑے، پس تم ان کے بارے میں ان (اہل کتاب وغیرہ) میں سے کسی سے بھی کوئی بحث مت کرو مگر سرسری طور پر، اور ان کے بارے میں ان میں سے کسی سے بھی کچھ مت پوچھو، ۲۳۔
آپ اس پانی میں موجود ایک قطرے کی نشاندہی نہیں کرسکتے کہ وہ پانی کے ایک بڑے حجم کا ایک حصہ ہوتا ہے اور ہر طرف سے اپنے جیسوں سے گھرا ہوتا ہے اور شاعر نے خود کو اسی جکڑ بندی کا شکار محسوس کیا ہے کہ وہ ایک قطرہ ہے مگر ایسا مقید! میری نظر میں یہ ایک بڑی زبردست تشبیہ ہے اور بہت حیران کن ہے، کیا خوبصورت خیال ہے۔
آپ تو مجھے وہ سب کچھ دے چکے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ام ایمن تم نہ گھبراؤ ہم تمہیں اس کے بدلے اتنا اتنا دیں گے لیکن وہ نہ مانیں اور یہی کہے چلی گئیں، آپ نے فرمایا اچھا اور اتنا اتنا ہم تمہیں دیں گے لیکن وہ اب بھی خوش نہ ہوئیں اور وہی فرماتی رہیں، آپ نے فرمایا لو ہم تمہیں اتنا اتنا اور دیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خویلہ کو خدا سے ڈر نے کی تلقین کر رہے تھے اور فرما رہے تھے کہ اب وہ تیرا شوہر نہیں رہا بلکہ صرف چچا زاد بھائی رہ گیا ہے) پس میں نہیں ہٹی یہاں تک کہ قرآن کی یہ آیت نازل ہوئی (قدْ سمع اللّہ قوْل الّتی تجادلک فی زوْجہا وتشْتکیٓ الی اللّہ واللّہ یسْمع تحاورکما ۭ انّ اللّہ سمیعٌۢ بصیرٌ ) 58۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس جانور کو ذبح کر ڈالو پھر اس کی جوتی کو اس کے گلے میں بطور ہار پڑی ہو اس کے خون میں رنگ دو اور اس کے ذریعہ اس کی گردن پر نشان لگا دوں اس کے بعد اس جانور کو لوگوں کے درمیان چھوڑ دو (یعنی اس کا گوشت کھانے سے فقراء کو منع نہ کرو) تاکہ وہ اسے کھائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس حالت میں خیرات دینا کہ تم تندرست ہو اور مال دولت کا لالچ تمہارے دل میں ہو اور تم غربت اور فاقہ سے ڈرتے ہو اور تم زندگی کی توقع رکھتے ہو یہ نہیں کہ جان کے حلق میں آنے کا انتظار کرتے رہو اور اس وقت تم کہنے لگو اس قدر فلاں کا حصہ ہے اور اس قدر فلاں کا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک تو وقت پر نماز ادا کرنا (یعنی اول وقت پر ادا کرنا) دوسرے والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنا (یعنی ان سے محبت کرنا اور ان کی اطاعت کرنا بشرطیکہ وہ خلاف شریعت حکم نہ کریں ) تیسرے راہ خدا میں جہاد کرنا (یعنی کفار سے لڑنا خدا کے دین کے واسطے نہ کہ دنیاوی نفع کی وجہ سے جہاد کرنا)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنی عبدالمطلب پانی کھینچو اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ لوگ تمہارے پانی پلانے پر تمہیں مغلوب کر لیں گے تو میں بھی تمہارے ساتھ پانی کھینچتا انہوں نے ایک ڈول کھینچ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف بڑھایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پانی پیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام گھاس کھانے والوں میں یعنی چرنے والے جانوروں میں فرع ہے لیکن تم اس کی ماں کو کھلانے دو (یعنی جانور کی مادہ کو دودھ پلانے دو اور گھاس کھانے دو) اور جب وہ جانور بڑا ہو جائے اور وزن اٹھانے یعنی وزن لادنے کے لائق ہو جائے تو تم اس جانور کو ذبح کرو اور اس کا گوشت تقسیم کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ سے حضرت جبرائیل امین نے آج رات ملاقات کا وعدہ فرمایا تھا لیکن وہ مجھ سے نہیں ملے اور خدا کی قسم انہوں نے کبھی وعدہ خلافی نہیں کی پھر تمام دن وہ اسی طریقہ سے رہے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خیال ہوا کہ ایک کتے کا پلا ہمارے تخت کے نیچے تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر وہ زنا کرے تو اس کو کوڑے مار پھر اگر زنا کرے تو پھر اس کو کوڑے مارو پھر اگر زنا کرے تو پھر اس کو کوڑے مارو بعد اس کے چوتھی مرتبہ یا تیسری مرتبہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیچ ڈالو ایسی لونڈی کو اگرچہ ایک رسی کے عوض میں ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان سے فرما دیجئے کہ ان کی مصلحت کی رعایت رکھنا زیادہ بہتر ہے اور اگر تم ان کے ساتھ خرچ شامل رکھو تو وہ بچے تمہارے دینی بھائی ہیں اور اللہ تعالی مصلحت کے ضائع کرنے والے اور مصلحت کی رعایت رکھنے والے کو الگ الگ جانتے ہیں اور اگر اللہ تعالی چاہتے تو سخت قانون مقرر کر کے تم کو مصیبت میں ڈال دیتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور دوسری صف پر بھی (ا اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ اپنی صفوں کو برابر کو، اپنے کندھوں کو ہموار رکھو (یعنی ایک سطح اور ہموار جگہ پر کھڑا ہو اور اونچا نیچا ہو کر مت کھڑے ہو) اور اپنے بھائیوں کے ہاتھ کے آگے نرم رہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی منگوایا اور وضو کیا اور (وضو کے بعد بقیہ پانی سے) کلی کی اور اس کلی کا پانی ہماری چھاگل میں ڈال دیا اور فرمایا کہ جاؤ ! جب تم اپنے ملک میں پہنچو تو اس گرجے کو توڑ کر اس کی جگہ یہ پانی چھڑک دینا (تاکہ دین و اسلام کے انوار و برکات وہاں پھیل جائیں) اور پھر وہاں مسجد بنا لینا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (جب اس شخص کو جھانکتے ہوئے دیکھا تو ) فرمایا کہ اگر میں جانتا (یعنی مجھ کو یقین ہوتا ) کہ تم (قصدا جھانک کر ) مجھ کو دیکھ رہے تو میں (یہ کنگھا تمہاری آنکھ میں جھونک دیتا ) کیا تم نہیں جانتے کہ کسی غیر کے گھر میں آنے کے وقت ) اجازت لینے کا حکم اسی آنکھ کی وجہ سے دیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر وصیت کرنا ہی چاہتے ہو تو اپنے مال کے دسویں حصہ کے بارے میں وصیت کر دو حضرت سعد کہتے ہیں کہ جب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بتائی ہوئی اس مقدار کو بار بار کم کہتا رہا تو میرے اصرار پر آپ نے فرمایا کہ اچھا تہائی مال کے بارے میں وصیت کر دو اگرچہ یہ تہائی بھی بہت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ پانی نمک اور آگ حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! پانی کا معاملہ تو مجھے معلوم ہے کہ یہ خدا کی ایک ایسی عام نعمت ہے جو کسی شخص کی ذاتی ملکیت نہیں ہے اور چونکہ کیا انسان اور کیا حیوان ساری ہی مخلوق کی ضرورتیں اس سے وابستہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی منگوایا اور وضو کیا اور (وضو کے بعد بقیہ پانی سے ) کلی کی اور اس کلی کا پانی ہماری چھاگل میں ڈال دیا اور فرمایا کہ جاؤ ! جب تم اپنے ملک میں پہنچو تو اس گرجے کو توڑ کر اس کی جگہ یہ پانی چھڑک دینا (تاکہ دین و اسلام کے انوار و برکات وہاں پھیل جائیں) اور پھر وہاں مسجد بنا لینا۔
آپ نے فرمایا اس طرح کہ جب آدمی زنا کرتا ہے تو توبہ کرتا ہے، اور اللہ تعالی اس کی توبہ کو قبول فرما لیتا ہے اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ توبہ کرتا ہے اور اللہ تعالی اس کو بخش دیتا ہے لیکن غیبت کرنے والے کو اللہ تعالی نہیں بخشتا جب تک کہ اس کو وہ شخص معاف نہ کر دے جس کی اس نے غیبت کی ہے۔
آپ نے فرمایا اگر تم خطا اور گناہ نہ کرتے کہ تمہیں بخشا جائے اور معاف کیا جائے تو اللہ تعالی کسی اور امت کو پیدا کرتا جو خطا اور گناہ کرتے اور اللہ انہیں بخشتا حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ آیت سن کر پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کیا مجھے اپنے سب اعمال دیکھنے پڑیں گے۔
آپ نے فرمایا تکبیر تہلیل تسبیح اور الحمد للہ اور لا حول ولا قوۃ الا باللہ (احمد) سالم بن عبد اللہ کے مولی عبد اللہ بن عبد الرحمن کہتے ہیں کہ مجھے حضرت سالم رحمۃ اللہ علیہ نے محمد بن کعب قریظی رحمۃ اللہ علیہ کے پاس کسی کام کے لئے بھیجا تو انہوں نے کہا سالم سے کہہ دینا کہ فلان قبر کے پاس کے کونے میں مجھ سے ملاقات کریں۔
آپ نے گود میں اٹھا رکھا تھا، حضرت فاطمہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے تھیں، اور حضرت علی حضرت فاطمہ کے پیچھے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ میں جب مباہلہ میں دعا کروں تو تم سب مل کر آمین کہنا مسیحوں کے پیشوا کی نظر ان نورانی چہروں پرپڑی تو اپنے ساتھیوں کو مخاطب کرکے بے اختیار بول اٹھا : تم پر افسوس ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایک رات خواب میں میں نے اپنے آپ کو کعبہ کے پاس دیکھا کہ ایک گندمی رنگ کا شخص جیسے کوئی بہت اچھا گندمی رنگ کا شخص ہوتا ہے، اس کے بال کندھوں تک تھے اور بالوں میں کنگھی کی ہوئی تھی، سر میں سے پانی ٹپک رہا تھا، اور وہ اپنے دونوں ہاتھ دو آدمیوں کے کندھوں پر رکھے ہوئے خانہ کعبہ کا طواف کر رہا تھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پانی بھرو اے عبدالمطلب کی اولاد! اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ لوگ بھیڑ کر کے تمہیں پانی نہ بھرنے دیں گے تو میں بھی تمہارا شریک ہو کر پانی بھرتا (یعنی جب آپﷺ بھرتے تو سنت ہو جاتا تو پھر ساریﷺ مت بھرنے لگتی اور ان کی سقایت جاتی رہتی) پھر ان لوگوں نے ایک ڈول آپﷺ کو دیا اور آپﷺ نے اس میں سے پیا۔
آگے نکل گئے اور پانی پر پہلے پہنچ کر وقت کی تنگی کے سبب جلدی جلدی وضو کر لیا، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے قریب پہنچے تو دیکھا کہ جلدی کی وجہ سے ان کی پیر پوری طرح دھلے نہیں ہیں جس کی وجہ سے ایڑیاں خشک رہ گئی، اسی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایڑیوں کے لیے ویل (خرابی ہے۔
آیت سجدہ اگر فرض نماز میں پڑھی جائے تو اس کے سجدے میں نماز کی طرح سبحان ربی الاعلی کہنا ہی بہتر ہے اور اگر نفل نماز میں یا خارج نماز میں پڑھی جائے تو اس کے سجدے میں اختیار ہے کہ سبحان ربی الاعلی کہا جائے اور تسبیحیں جو احادیث میں وارد ہوئی پڑھی جائیں مثلا یہ تسبیح سجد وجْھی للّذیْ خلقہ، وصوّرہ، وشقّ سمْعہ وبصرہ، بحوْلہٖ وقوّتہٖ فتبارک اﷲاحْسن الْخالقیْن۔
آیت سجدہ اگر فرض نماز میں پڑھی جائے تو اس کے سجدے میں نماز کی طرح سبحان ربی الاعلی کہنا ہی بہتر ہے اور اگر نفل نماز میں یا خارج نماز میں پڑھی جائے تو اس کے سجدے میں اختیار ہے کہ سبحان ربی الاعلی کہا جائے اور تسبیحیں جو احادیث میں وارد ہوئی پڑھی جائیں مثلا یہ تسبیح: سجد وجْھی للّذیْ خلقہ، وصوّرہ، وشقّ سمْعہ وبصرہ، بحوْلہٖ وقوّتہٖ فتبارک اﷲاحْسن الْخالقیْن۔
آیت(اذ قال لہ ربہ اسلم قال اسلمت لرب العالمین) (یعنی جب ابراہیم علیہ السلام سے اس کے رب نے فرمایا کہ تابعداری اختیار کرو تو انہوں نے کہا کہ میں رب العالمین کا تابعدار ہوا)" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کی طرف مائل کرنے والی چیزوں کو چھوڑ دو "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمارے ہاں (دروازے پر، یا بطور دیوار گیری) جو پردہ تھا۔
آیت، ۴وغیرہ، سوان تصریحات سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ یہ کہنا لا علمی اور بے خبری پر مبنی ہے کہ گزشتہ شریعتوں میں تصویر اور مجسمہ سازی جائز تھی، اور یہ بھی غلط ہے کہ حضرت سلیمان نے یہ تصویریں جانداروں کی بنوائی تھیں، اس کے بعد وجفان کالْجواب وقدوْر رّاسیت کے الفاظ سے حضرت سلیمن کی شان جود و سخا کو واضح فرمایا گیا ہے، جفان جمع ہے۔
اب تک میرے نام کے ساتھ **** بے مقصد پرواز سے تھک کر تتلی پھول پہ بیٹھ گئی پھول تو اپنی جان سے ہارا تتلی بھی بدنام ہوئی کوفے کے سارے دروازے آخر مجھ پر بند رہے خوف زدہ گلیوں میں تنہا پھرتے پھرتے شام ہوئی گاؤں کے پس منظر میں دن بھر چیخنے والی پن چکی میرے کل کی خاطر اپنے آج میں بے آرام ہوئی **** کتنی بے آواز ہے۔
ابدی نجات کی ضمانت حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس آدمی نے (سچے دل سے) اس بات کی گواہی دی کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں تو اللہ تعالی (اپنے فضل و کرم سے) اس پر دوزخ کی آگ حرام کر دے گا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی اوزاعی، عمار، ابو اسماء، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو کر اٹھنا چاہتے تو تین مرتبہ استغفار کرتے (یعنی تین مرتبہ استغفراللہ کہتے) اس کے بعد انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا والی حدیث کا مضمون ذکر کیا۔
ابراہیم نخعی، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام رحمہم اللہ کا قول یہ ہے کہ اگر پہلے نماز جنازہ ادا کی جا چکی ہے تو اب قبر پر نماز درست نہیں اور اگر پہلے نماز جنازہ ادا نہ کی گئی ہو تو پھر جائز ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ کی شرط یہ بھی ہے کہ اگر مردہ اپنی قبر میں پھٹ نہ گیا ہو تو نماز درست ہو گی۔
ابن جریر میں ہے کہ صحابہ نے ایک مرتبہ کبیرہ گناہوں کو دہرایا کہ اللہ کے ساتھ شریک کرنا یتیم کا مال کھانا لڑائی سے بھاگ کھڑا ہونا، پاکدامن بے گناہ عورتوں پر تہمت لگانا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا، جھوٹ بولنا، دھوکہ دینا، خیانت کرنا، جادو کرنا، سود کھانا یہ سب کبیرہ گناہ ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور اس گناہ کو کیا کہو گے؟
ابن شیبہ نے حضرت علی المرتضی اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہما کا یہ قول نقل کیا ہے کہ پہلی دونوں رکعتوں میں قر اءت کرو اور آخری دونوں رکعتوں میں تسبیح پر اکتفاء کرو اور یہ بھی کہا ہے کہ اگر کوئی آدمی آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی اور سورۃ بھی پڑھ لے تو سجدہ سہو واجب نہیں ہو گا اور یہی صحیح بھی ہے۔
ابن شیبہ نے حضرت علی المرتضی اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہما کا یہ قول نقل کیا ہے کہ پہلی دونوں رکعتوں میں قر اءت کرو اور آخری دونوں رکعتوں میں تسبیح پر اکتفاء کرو"" اور یہ بھی کہا ہے کہ اگر کوئی آدمی آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی اور سورۃ بھی پڑھ لے تو سجدہ سہو واجب نہیں ہوگا "" اور یہی صحیح بھی ہے۔
ابن مالک کہتے ہیں کہ کسی چیز کے ساتھ کھیلنا اس میں خواہش و مرضی کے مطابق تصرف کرنے کے مترادف ہے، لہذا ان الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اپنی عورتوں کے زیور کے اقسام میں سے جس قسم کا زیور چاہو اس میں چاندی کا استعمال کرو، لیکن مردوں کو صرف انگوٹھی، تلواروں اور جنگ کے دوسرے ہتھیاروں کی زینت و آرائش کے لئے چاندی کا استعمال کرنا جائز ہے۔
ابن مالک کہتے ہیں کہ کسی چیز کے ساتھ کھیلنا اس میں خواہش و مرضی کے مطابق تصرف کرنے کے مرادف ہے، لہذا ان الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اپنی عورتوں کے زیور کے اقسام میں سے جس قسم کا زیور چاہو اس میں چاندی کا استعمال کرو، لیکن مردوں کو صرف انگوٹھی، تلواروں اور جنگ کے دوسرے ہتھیاروں کی زینت و آرائش کے لئے چاندی کا استعمال کرنا جائز ہے۔
ابو الیسرؓ نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور کہا یا اللہ اس لڑکے کو برکت دے، اے میرے بھتیجے ! میری ان دونوں آنکھوں نے دیکھا اور ان دونوں کانوں نے سنا اور میرے اس دل نے یاد رکھا اور اپنے دل کی رگ کی طرف اشارہ کیا (اور کہا) کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ لونڈی اور غلام کو کھلاؤ جو تم کھاتے ہو اور وہی پہناؤ جو تم پہنتے ہو۔
ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ کفار نے یہ دیکھ کر کہا یہ ابن ابی کبثہ (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) کا جادو ہے لیکن ان کے سمجھداروں نے کہا مان لو ہم پر جادو کیا ہے لیکن ساری دنیا پر تو نہیں کر سکتا، اب جو لوگ سفر سے آئیں ان سے دریافت کرنا کہ کیا انہوں نے بھی اس رات کو چاند کو دو ٹکڑے دیکھا تھا۔
ابو سفیان نے اب حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے رجوع کیا اور درخواست کی کہ وہ اپنے بیٹے حضرت حسنؓ کو اس کام میں لائیں جو ابھی بہت کم عمر تھے، رت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ کہتے ہوئے انکار کر دیا کہ ایک تو حسن ؓ بہت چھوٹے ہیں اور دوسے یہ کہ اللہ کے رسول کے معاملات میں کوئی بھی ایسا نہیں جو مداخلت کر سکے۔
ابوبکر صدیق کی یہ قسم، جو اگرچہ انسانی فطرت کے مطابق ہی تھی، تاہم مقام صدیق تم اس سے بلند تر کردار کا متقاضی تھا، اللہ تعالی کو پسند نہیں آئی اور یہ آیت نازل فرمائی، جس میں بڑے پیار سے ان کی اس عاجلانہ بشری اقدام پر انہیں متنبہ فرمایا کہ تم سے بھی غلطیاں ہوتی رہتی ہیں اور تم یہ چاہتے ہو کہ اللہ تعالی تمہاری غلطیاں معاف فرماتا رہے۔
اتنے میں ایک نوجوان عورت نے گھٹنے ٹیک کر گردن دراز کی تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو دیکھ لیں اور اس کی بات سن لیں چنانچہ اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرد بھی اس کا ذکر کرتے ہیں اور عورتیں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جانتے ہو اس کی مثال کیا ہے؟
احزاب کی اس شکست سے عربوں کی یہ آخری کوشش کے مسلمانوں کو ختم کر دیا جائے، یہیں ختم ہو گئی اور بنو قریظہ کا یہ فیصلہ ہونے کے بعد یہودیوں کے تینوں قبیلے جو مدینہ میں آباد تھے اور جنہوں نے حضورؐ سے معاہدے کر رکھے تھے اور یکے بعد دیگرے معاہدوں کی خلاف ورزی کی تھی، وہ یا تو مدینہ سے نکال باہر کئے گئے یا ہلاک کر دئے گئے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، حمزہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں رات کو مسجد میں رہا کرتا تھا اور میں جوان اور کنوارا تھا اور کتے بھی مسجد میں آتے جاتے تھے اور پیشاب کر دیتے تھے اور صحابہ کرام پیشاب کی وجہ سے اس پر پانی نہ بہاتے تھے۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ابو حذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ بن عبدالشمس نے سالم کو بیٹا بنا لیا تھا اور ان سے اپنے بھائی کی بیٹی ہندہ بنت الولید بن عتبہ بن ربیعہ کا نکاح کر دیا تھا اور وہ یعنی سالمی ایک انصاری عورت کے آزاد کردہ غلام تھے۔
احمد بن منیع، کثیر بن ہشام، جعفر بن برقان، زہری، عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ میں اور حفصہ روزے سے تھیں کہ ہمیں کھانا پیش کیا گیا ہمارا جی چاہا کہ ہم کھالیں پس ہم نے اس میں سے کچھ لیا پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے حفصہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھنے میں مجھ سے سبقت لے گئیں۔
اخرجہ الترمذی (۳۵۰۲)والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (۴۰۱)، و ابن السنی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (۴۴۸)، والبغوی فی ( (شرح السنۃ)) (/۱۷۴۵)اس حدیث کی سند عبید اللہ بن زحر کے ضعف کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن مستدرک حاکم (/۵۲۸۱)میں لیث بن سعد نے اس کی متابعت کی ہے اور امام حاکم نے اسے بخاری کی شرط پر صحیح کہا ہے اور امام ذہبی نے اس کی موافقت کی ہے۔
اذان کا بعض احکام کا بیان """ اور حضرت مالک ابن حویرث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے چچا کے صاحبزادے (ہم دونوں) سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ، جب تم سفر میں جاؤ تو (نماز کے لیے) اذان و تکبیر کہا کرو اور تم میں سے جو بڑا ہو وہ امامت کرائے۔
اردو میں موجود ہندو اہل قلم حضرات نے تقسیم سے قبل اردو اس لیے پڑھی تھی کہ یہ نظام تعلیم کا لازمی حصہ تھی مگر تقسیم کے بعد اردو کا پورا مسئلہ ہی جب سیاسی ہو گیا اور فرقہ واریت کو فروغ ملا تو اردو کے ساتھ ہندو اہل قلم حضرات کو کوئی ذہنی ہمدردی نہیں رہ گئی مگر چونکہ وہ زندہ صرف اردو اہل قلم کے طور پر رہ سکتے تھے۔
ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ ہے کہ جو کاروباری شخص سچائی دیانت داری اور امانت کے اوصاف سے متصف ہوگا گویا اس کی زندگی تمام صفات کمالیہ سے مزین ہو گی جس کا تنیجہ یہ ہوگا کہ وہ یا تو میدان حشر میں نبیوں صدیقوں اور شہیدوں کے ساتھ ہوگا کہ جس طرح وہاں کی ہولناکیوں کے وقت یہ تینوں طبقے رحمت الہی کے سایہ میں ہوں گے۔
ارض و سما میں جگمگ جگمگ لحظہ لحظہ آپ کا نام جب چھڑا تذکرہ میرے سرکار کا میرے دل میں نہاں پھول کھلنے لگے ان کا ہی فکر ہو ان کا ہی ذکر ہو یہ وظیفہ رہے زندگی کے لیے ترا تذکرہ مری بندگی ترا نام نامی قرار جاں وجہہ دونوں عالم کی میرے مصطفے ہے تو مدینے کی فضاؤں میں بکھر جائیں تو اچھا ہو سوادعشق نبی کیا کمال ہوتا ہے۔
اس باب میں حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ، شداد بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ، اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ، عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ (انہیں معقل بن سنان بھی کہا جاتا ہے) ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما ابو موسی اور بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بارے میں حنفیہ کی بڑی دلیل یہ روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں گورخر پیش کیا گیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام عرف میں تشریف فرما تھے اور احرام باندھے ہوئے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حکم دیا کہ اسے رفقاء میں تقسیم کر دو۔
اس بارے میں صراحت کے ساتھ علماء سے منقول نہیں ہے، ویسے بعض علماء نے حضرت موسی علیہ السلام کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام کو اور ان کے بعد حضرت نوح علیہ السلام کو افضل واشرف کہا ہے اور لکھا ہے کہ انبیاء علیہ السلام کی طویل فہرست میں یہ پانچ نبی اولو العزم سمجھے جاتے ہیں اور راہ حق میں ان کے صبرواستقامت اور عزیمیت کا درجہ بے مثال ہے۔
اس بڑے منافق کے مرنے پر اتنی سخت آندھی آنا دراصل اس وحشت وبدحالی اور آلودگی وپراگندگی کا قدرت کی طرف سے اظہار تھا جس سے منافق وبدکار مرتے وقت دوچار ہوتے ہیں اور یہ اس بات کی علامت تھی کہ آئندہ کی زندگی ( آخرت ) میں بھی اس طرح کے لوگوں کو اسی حالت سے کہ جو سراسر کلف وپریشانی اور تباہی میں مبتلا کرنے والی ہے، دوچار ہونا ہوگا۔
اس تصنیف کی وجہ جواز اس کے پہلے مضمون کے ابتدائی صفحات ہیں جن میں یہ سوال اٹھایا گیا ہے کہ منشی پریم چند ایک بڑے افسانہ نگار ہیں یا بڑے ناول نگار، اس اہم سوال کا جواب دیتے ہوئے مصنف نے پریم چند کے کرداروں تکنیک، اسلوب وغیرہ کا علیحدہ علیحدہ تجزیہ کرتے ہوئے ان کی شخصیت کا بھی جائزہ لیا ہے جو بے حد دلچسپ اور معلومات کا خزینہ ہے۔
اس حال میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوئی اور حضرت ام المؤمنین کی طہارت میں یہ آیتیں اتریں اور آپ کا شرف و مرتبہ اللہ تعالی نے اتنا بڑھایا کہ قرآن کریم کی بہت سی آیات میں آپ کی طہارت و فضیلت بیان فرمائی گئی اس دوران میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برسر منبر بقسم فرما دیا تھا۔
اس خدا کا جس نے ہم کو اپنے بہت سے مومن بندوں پر فضیلت عطا کی ۲۷|۱۶|اور داؤدؑ کا وارث سلیمانؑ ہوا اور اس نے کہا ‘‘’’لوگو، ہمیں پرندوں کی بولیاں سکھائی گئی ہیں اور ہمیں ہر طرح کی چیزیں دی گئی ہیں، بیشک یہ (اللہ کا) نمایاں فضل ہے‘‘ ۲۷|۱۷|سلیمانؑ کے لیے جن اور انسانوں اور پرندوں کے لشکر جمع کیے گئے تھے اور وہ پورے ضبط میں رکھے جاتے تھے۔
اس خیال سے وہ لوگ مکّۂ مکرّمہ میں داخل ہو کر اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی ملتے تھے اور ان سے آپ کے حال کی تحقیق کرتے تھے، اصحاب کرام انہیں تمام حال بتاتے تھے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حالات و کمالات اور قرآن کریم کے مضامین سے مطّلع کرتے تھے، ان کا ذکر اس آیت میں فرمایا گیا۔
اس خیال سے کہ شاید پھر خون آجائے مثلا عشاء کے شروع وقت خون بند ہوا ہو تو عشاء کے آخر وقت مستحب یعنی نصف شب کے قریب تک اس کو غسل میں تاخیر کرنا چاہئے اور جس عورت کا حیض دس دن یا عادت مقرر ہونے کی شکل میں عادت کے موافق آکر بند ہوا ہو تو اس کو نماز کے آخر وقت مستحب تک غسل میں تاخیر کرنا مستحب ہے۔
اس دن بادل چھائے ہوئے تھے تو انہوں نے فرمایا تم لوگ نماز میں جلدی کرو اس لئے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز عصر ترک کر دی تو اس کے اعمال بے کار ہو گئے (مطلب یہ ہے کہ اس کے دوسرے نیک عمل کا اجر بھی نہیں ملے گا) مقیم ہونے کی حالت میں نماز عصر کتنی ادا کرے؟
اس دن کے لئے جس میں شک نہیں اور ہر جان کو اس کی کمائی پوری بھر (بالکل پوری) دی جائے گی اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (26) یوں عرض کر، اے اللہ! ملک کے مالک تو جسے چاہے سلطنت دے اور جس سے چاہے چھین لے، اور جسے چاہے عزت دے اور جسے چاہے ذلت دے، ساری بھلائی تیرے ہی ہاتھ ہے، بیشک تو سب کچھ کر سکتا ہے۔
اس دھات سوں دو شہر بستا دیکھو اس شہر کے شہ میں اتھے لسن دن دو خاصیت یکے آداب اسکندر دگر ادراک لقمانی! سونے کی لنکا کی طرح سونے کا شہر ہے، ہر جانب سونا آنکھیں چکا چوند ہو جاتی ہیں، سونے کے محل، سونے کی دیواریں، سونے کنگورے، سونے کی زمین، سونے کی جھاڑاں، تمام گھر سونے کے، تمام کواڑ سونے کے، چونکہ ہر جانب جدھر دیکھیے سونا ہی سونا تھا۔
اس سے ان کو بچانے کے لیے مکہ معظمہ کے تلفظ والے قرآن کو انہوں نے نافذ کیا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اگر یہ اجازت دی تھی کہ مختلف قبائل کے لوگ مختلف الفاظ کو مختلف انداز میں پڑھ سکتے ہیں تو اب اس کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہی کیونکہ مکہ معظمہ کی عربی اب ساری دنیائے اسلام میں نافذ اور رائج ہو چکی ہے۔
اس سے حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں بھی ثابت ہوا کہ وہ انتہائی فراست وبصیرت، معرفت وفقاہت اور دور اندیشی وسمجھداری کے بلندوبالامقام پر فائز تھیں، اور کیوں نہ ہوتیں جب کہ مدت درازتک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجیت وخدمت میں رہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر حقیقی معنی میں سب سے پہلے ایمان لائیں، اس وصف میں میں ان کا کوئی شریک نہیں۔
اس سے مراد سورج چاند کی مزنلیں ہیں جو بارہ ہیں کہ سورج ان میں سے ہر ایک میں ایک مہینہ چلتا رہتا ہے اور چاند ان میں سے ہر ایک میں دو دن اور ایک تہائی دن چلتا ہے تو یہ اٹھائیس دن ہوئے اور دو راتوں تک وہ پوشیدہ رہتا ہے، نہیں نکلتا، ابن ابی حاتم کی حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس سے پہلے وہ شبہ میں تھے، اب انہوں نے گرفتار کر لیا اور رسیوں میں جکڑ کر گھسیٹتے ہوئے لے چلے اور بطور طعنہ زنی کے کہتے جاتے تھے کہ آپ تو مردوں کو زندہ کرتے تھے، جنات کو بھگا دیا کرتے تھی، مجنون کو اچھا کر دیا کرتے تھے، اب کیا بات ہے کہ خود اپنے آپ کو نہیں بچا سکتے ان رسیوں کو بھی نہیں توڑ سکتے، تھو ہے۔
اس سے کوئی کسی قسم کا سوال نہیں کر سکتا اور وہ ہر ایک سے باز پرس کرتا ہے، ساتھ ہی اس مقولے میں جناب مسیح کی بیزاری ہے، ان نصرانیوں سے جو اللہ پر اور اس کے رسول پر بہتان باندھتے تھے اور اللہ کا شریک ٹھہراے تھے اور اس کی اولاد اور بیوی بتاتے تھے، اللہ تعالی ان کی ان تہمتوں سے پاک ہے اور وہ بلند و برتر ہے۔
اس صورت میں حاصل یہ ہو گا کہ اس شخص کے پاس نہ تو سواری کے لئے کوئی مناسب انتظام تھا اور نہ اس کے ساتھ کھانے پینے اور اوڑھنے بچھونے کا کوئی سامان تھا، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اس بے سر و سامانی کی طرف لوگوں کو متوجہ کیا اور پھر ترغیب دلائی کہ وہ اس ضرورت مند اور درماندہ کی خبر گیری کریں۔
اس صورت میں دعوی ایمان کا مطلب یہ ہوا کہ بندہ تمام احکام الہیہ میں خواہ ان کا تعلق براہ راست خدا سے ہو یا بندوں سے جسمانی تربیت سے ہو یا روحانی اصلاح سے دنیاوی مفاد سے ہو یا اخروی فلاح سے شخصی زندگی سے ہو یا حیات اجتماعی سے، صلح سے ہو یا جنگ سے، اس کا عہد کرتا ہے کہ ہر نہج سے اپنے مالک کا وفادار رہے گا۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ اللہ کا توبہ قبول فرمانے کا وعدہ ان سے ہے کہ سفاہت اور عدم انجام بینی سے گناہ کر لیتے ہیں اور پھر موت کے آنے سے پہلے تائب ہو جاتے ہیں اور جو لوگ کہ موت کا مشاہدہ کر چکے اور نزع کی حالت کو پہنچ چکے یا جو لوگ کہ کفر پر مر چکے ان کی توبہ ہرگز قبول نہ ہو گی۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ تم زمین پر رہنے والوں پر رحم و شفقت کرو تاکہ آسمانوں میں رہنے والے یعنی ملائکہ کا رحم تم پر اور تمہارے حق میں ان کا رحم یہ ہے کہ وہ تمہارے دشمنوں اور ایذاء پہنچانے والی مخلوق جیسے جنات و شیاطین اور شریر انسانوں سے تمہاری حفاظت کریں اور بارگاہ کبریائی میں تمہارے لیے دعا و استغفار کریں اور طلب رحمت کریں۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ آنکھ کی ٹھنڈک سی مراد وہ مخصوص لذت وکیف ہے جو محبوب اور پسندیدہ چیز کو دیکھ کر اور اپنا مقصود ومطلوب پا کر آنکھ محسوس کرتی ہے، اس کے برخلاف آنکھ جب کسی غیر پسندیدہ اور ناگوار چیز اور دشمن کو دیکھتی ہے اور مطلوب ومقصود کے انتظار میں ہوتی ہے تو گویا اس وقت وہ ایک خاص جلن اور سوزش محسوس کرتی ہے۔
اس عذاب کی شدت وسختی سے آگاہ کردیا کھول کھول کر یہ بیان کردیا کہ عقیدہ وعمل کا کونسا راستہ دوزخ کی طرف لیجاتا ہے اور کون سا راستہ اس سے بچاتا ہے اور میں نے کتنی ہی وہ مختلف صورتیں بتا دی ہیں جن کو تم اپنی استطاعت وطاقت کے بقدر اختیار کرکے دوزخ کی آگ سے محفوظ رہ سکتے ہو، میں نے یہاں تک کہا ہے کہ اتقواالنارولو بشق تمرۃ۔
اس لئے بجائے اس کے کہ وہ شرک سے بعض آ جاتے، الٹا ابراہیم علیہ السلام کے خلاف سخت اقدام کرنے پر آمادہ ہو گئے اور اپنے معبودوں کی دہائی دیتے ہوئے انہیں آگ میں جھونک دینے کی تیاری شروع کر دی، چنانچہ آگ کا ایک بہت بڑا الاؤ تیار کیا گیا اور اس میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کو کہا جاتا ہے کہ منجیق (جس سے بڑے پتھر پھینکے جاتے ہیں۔
اس لئے غزوہ بدر کے اس موقع پر بھی حضرت امام الانبیاء علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدسی صفت صحابہ کرام سب اسی وحدہٗ لاشریک کے حضور دعا و فریاد پیش کر رہے تھے، سو حضرات انبیاء ورسل، اور حضرت امام الانبیاء کے اس پاکیزہ اور واضح اسوہ حسنہ کی روشنی میں دیکھا اور سوچا جائے کہ کس قدر بہکے بھٹکے اور کتنے گمراہ ہیں۔
اس لئے ملکی حکومتی معاملات میں رعب ودبدبہ سے زیادہ کام نہیں لینگے، اس کی تائید آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد : ان اللہ یغفرلہ ضعفہ (ان کی سستی وکمزوری کو اللہ تعالی معاف کرے ) سے ہوتی ہے تاہم یہ جملہ دعائیہ معترضہ ہے جس کا مقصد یہ واضح کردینا ہے کہ ان کی یہ سستی وکمزوری یانرمی ومروت ایسی چیز ہے جو اللہ کے نزدیک قابل عفودرگزر ہے۔
اس لئے وصیت کے ذکر کو مقدم کر کے یہ آگاہی دی گئی ہے کہ میت کی تعمیل کو آسان اور غیر ضروری نہ سمجھا جائے بلکہ اسے ایک اہم اور ضروری چیز سمجھ کر پورا کیا جائے" فرائض کا بیان آیت میراث کا شان نزول " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد بن ربیع کی زوجہ اپنی دونوں بیٹیوں کو جو حضرت سعد بن ربیع سے تھیں۔
اس لئے کہ امام صاحب فرماتے ہیں اگر پچھلے دونوں قولوں کو اس آیت کی تفسیر میں صحیح مانا جائے تو لازم آتا ہے کہ کسی یہودی یا نصرانی کے اقرباء اس کے وارث نہ ہوں، اس لئے کہ وہ تو حضرت عیسی پر اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لا کر مرا اور اس کے وارث یہود و نصاری ہیں، مسلمان کا وارث کافر نہیں ہو سکتا۔
اس لئے کہ اولاد عبدالمطلب نے اولاد ہاشم کی جاہلیت میں اور اول سلام میں موافقت کی اور انہی کے ساتھ انہوں نے گھاٹی میں قید ہونا بھی منظور کر لیا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ستائے جانے کی وجہ سے یہ لوگ بگڑ بیٹھے تھے اور آپ کی حمایت میں تھے، ان میں سے مسلمان تو اللہ تعالی اور اس کے رسول کی اطاعت کی وجہ سے۔
اس لیے عیدالفطر یا بقر عبد کی نماز کے لیے بھی عورتیں عیدگاہ آئیں تھیں اور چونکہ وہ الگ ایک کونہ میں بیٹھی ہوئی تھیں اور خطبہ کی آواز ان تک نہیں پہنچی تھی، اس لیے ضروری ہوا کہ احکام اور دینی ضروریات کی باتیں ان تک پہنچائی جائیں، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے اور ان کو وعظ و نصیحت سے مشرف فرمایا۔
اس لیے میں نے کھانے سے ہاتھ روک لیا (یعنی کم کھایا) جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانے سے فارغ ہوئے تو فرمایا میرے جوتے لاؤ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑا ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا تجھے کچھ کام ہے۔
اس لیے کبھی کبھی شاعرہ اپنی محرومیوں اور جبر کا ذکر یوں کرتی ہیں: میرے قدموں تلے جنّت ہوئی تعمیر مگر میری قسمت ترے ہاتھوں کی لکیروں میں رہی وہ صداقت ہوئی جو دریاؤں پہ تحریر ہوئی نوک نیزہ پہ سجی، ظلم کے تیروں میں رہی (رفیعہ شبنمؔ عابدی) لیکن رفتہ رفتہ شاعرہ ان حصاروں پر دھاوا بول کر اس زمین پر قدم جمالیتی جو مرد حضرات کو بلاشرکت غیرے ملکیت تھی۔
اس لیے کہ مسافر جب مقیم کی اقتداء کرے گا تو امام کی اتباع میں چار رکعت یہ بھی پڑھے گا اور امام کا قعدہ اولی نفل ہو گا اور اس کا فرض، امام کی تحریمہ قعدہ اولی کے نفل ہونے کے ساتھ ہو گی اور مسافر مقتدی کی اس کی فرضیت کے ساتھ پس فرض نماز پڑھنے والے کی اقتداء نفل نماز پڑھنے والے کے پیچھے ہوئی اور یہ درست نہیں۔
اس مجموعہ میں قرآن مجید کی مختلف سورتوں سے چن کر پینسٹھ ان عجیب عجیب چیزوں اور تعجب خیز و حیرت انگیز واقعات کو جن کا قرآن مجید میں مختصر تذکرہ ہے، نقل کر کے ان کی مناسب تفصیل و توضیح تحریر کر دی ہے اور ان واقعات کے دامنوں میں جو عبرتیں اور نصیحتیں چھپی ہوئی ہیں، ان کو بھی ‘ درس ہدایت ‘ کے عنوان سے پیش کر دیا ہے۔
اس موقع پر یہ بات سمجھ لینی چاہئے کہ حدیث قدسی کے شروع کے الفاظ تو یہ ہیں کہ من شغلہ القراان عن ذکری لہذا اس کا تقاضا یہ تھا کہ آخر میں بھی ذکر کرنے اور مانگنے والوں کو بیان کیا جاتا کہ میں اس چیز سے بہتر عطا کرتا ہوں جو ذکر کرنے والوں اور مانگنے والوں کو دیتا ہوں مگر یہاں صرف مانگنے والوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس میں حضور علیہ السلام کو المزمل ’’کملی والا‘‘ کے پیار بھرے لفظ سے خطاب کیا گیا ہے اور دعوت الی اللہ اور اعلاء کلمۃ اللہ کا کام کرنے والوں کو آپ کے توسط سے یہ پیغام دیا گیا ہے کہ دن بھر کی جدو جہد میں تاثیر پیدا کرنے کے لئے شب بیداری اور قیام اللیل بہت ضروری ہے اور رات کی نماز میں تلاوت قرآن کی اثر انگیزی مسلم ہے۔
اس میں سے ہماری راہ میں خرچ کرو قبل اس کے کہ تم میں سے کسی کو موت آ جائے اور وہ یہ کہے کہ خدایا ہمیں تھوڑے دنوں کی مہلت کیوں نہیں دے دیتا ہے کہ ہم خیرات نکالیں اور نیک بندوں میں شامل ہو جائیں ۶۳|۱۱|اور ہرگز خدا کسی کی اجل کے آ جانے کے بعد اس میں تاخیر نہیں کرتا ہے اور وہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
اس میں عاصی نے مرہٹہ راجہ رگھو جی بھوسلہ ثانی (ف:۱۸۱۶ء) کے بعد راجہ بہرام شاہ (ف:۱۸۲۱ء) کی اس طرح تعریف کی ہے: شہر کے ظلّہ میں دیو گڑھ تخت گاہ فلک درجہ راجۂ بہرام شاہ راج میں اس کے رعیت پر امن واں کی سب خلقت جوں مانند چمن ان شعروں سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ عاصی کی کتاب صفات الانبیا کا تعلق راجہ بہرام شاہ کے دور (۱۷۹۶ء۔
اس میں مگر بڑا بدبخت، (16) جس نے جھٹلایا اور منہ پھیرا (17) اور بہت اس سے دور رکھا جائے گا جو سب سے زیادہ پرہیزگار، (18) جو اپنا مال دیتا ہے کہ ستھرا ہو (19) اور کسی کا اس پر کچھ احسان نہیں جس کا بدلہ دیا جائے (20) صرف اپنے رب کی رضا چاہتا ہے جو سب سے بلند ہے، (21) اور بیشک قریب ہے کہ وہ راضی ہو گا۔
اس میں وہ فرماتے ہیں: "خبردار رہو، ہمارے اوپر تمہارا یہ حق ہے کہ ہم اللہ عز و جل کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت کے مطابق عمل کریں اور تم پر وہ حق قائم کریں جو کتاب و سنت کی رو سے حق ہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو جاری کریں اور تمہاری بے خبری میں بھی تمہارے ساتھ خیر خواہی کرتے رہیں"۔
اس میں گویا ان لوگوں کے لیے بشارت ہے جو علماء و صلحاء اور بزرگان دین سے عقیدت و محبت اور دوستی رکھتے ہیں کہ وہ لوگ انشاء اللہ قیامت کے دن انہی علماء و صلحاء اور بزرگان دین کے ساتھ اٹھیں گے اور آخرت میں ان کی رفاقت و معیت کی دولت پائیں گے، ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے کہ حدیث کا ظاہری مفہوم عمومیت پر دلالت کرتا ہے۔
اس میں ہم دونوں کے علاوہ اور کسی تیسری عورت کا کوئی حق نہیں ہے) لہذا ہم دونوں اس بات پر صلح و اتفاق کرتی ہیں کہ نصف مہر لے لیں اس کے بعد قاضی فیصلہ کر دے گا اور اگر ان دونوں میں سے ہر ایک نے اپنا نکاح پہلے ہونے پر گواہ پیش کئے تو مرد پر نصف مہر واجب ہوگا جو دونوں کے درمیان تقسیم کر دیا جائے گا۔
اس میں ہمارے وہ اخلاف وموالی بھی شامل رہیں جیسے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عام مسلمانوں کو مخاطب کرکے فرمایا کہ : اوصیکم بالانصار یعنی (اے مسلمانو!) میں تم کو انصار کے تئیں اچھے سلوک اور احسان واکرام کا برتاؤ کرنے کی ) تلقین و وصیت کرتا ہوں یا آپ نے فرمایا : ان (انصار ) کے نیکوکاروں کی معذرت قبول کرو اور ان کے بدکاروں سے چشم پوشی کرو۔
اس نے تم پر صرف مردار اور خون اور خنزیر کا گوشت اور وہ (جانور) جس پر ذبح کرتے وقت غیر اللہ کا نام پکارا گیا ہو، حرام کیا ہے، پھر جو شخص حالت اضطرار (یعنی انتہائی مجبوری کی حالت) میں ہو، نہ (طلب لذت میں احکام الہی سے) سرکشی کرنے والا ہو اور نہ (مجبوری کی حد سے) تجاوز کرنے والا ہو، تو بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
اس نے کہا کہ میں ایک اجنبی عورت کے عیوب کیسے ظاہر کروں یعنی اگر میں طلاق کی وجہ بیان کروں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ میں ایک اجنبی عورت کے عیوب تمہارے سامنے بیان کر دوں اور اسے میں مطلقا مناسب نہیں سمجھتا) بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ خاوند و بیوی کے لئے ایک دوسرے کی باتوں کو ظاہر کرنے کی یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
اس وجہ سے اس کا انتقال ہو گیا چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ اس شخص کو بیری کے پتوں سے اور پانی سے غسل دو اور اس کو ان ہی دو کپڑوں میں کفن دو لیکن اس کا سر باہر کی طرف رکھنا اور اس کے خوشبو لگانا کیونکہ یہ شخص قیامت کے دن اس طریقہ سے لبیک کہتا ہوا اٹھے گا۔
اس پاک ذات کی جس کے قبضے میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے اگر کوئی شخص اللہ کی راہ میں یعنی جہاد کرتے ہوئے مارا جائے اور پھر زندہ ہو پھر اللہ کی راہ میں مارا جائے اور پھر زندہ ہو پھر اللہ کی راہ میں مارا جائے اور پھر زندہ ہو اور اس پر قرض ہو تو وہ اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
اس پر سہارا لگاتے جس وقت منبر بن گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر چڑھنے لگے تو وہ ستون بے قرار ہو گیا اور اس میں سے ایک آواز پیدا ہو گئی جیسے کہ اونٹنی کی آواز ہوتی ہے اور وہ ستون آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرقت سے رونے لگا یہاں تک کہ اس آواز کو تمام مسجد والوں نے سنا۔
اس پر کوئی فرشتہ کیوں نہیں اتارا گیا اور اگر ہم فرشتہ اتارے تو اب تک فیصلہ ہو چکا ہوتا پھر انہیں مہلت نہ دی جاتی اور اگر ہم کسی کو فرشتہ کو رسول بنا کر بھیجتے تو وہ بھی آدمی ہی کی صورت میں ہوتا اور انہیں اسی میں شبہ میں ڈالے جس میں اب مبتلا ہیں اور تم سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا جا چکا ہے۔
اس پہ مردن دشوار رفتگاں یعنی جہاں سے دل کو نہ آساں اٹھا سکے آتش کے شعلے سر سے ہمارے گزر گئے بس اے تپ فراق کہ گرمی میں مر گئے ناصح نہ روویں کیوں کے محبت کے جی کو ہم اے خانماں خراب ہمارے تو گھر گئے (ق) یہ راہ و رسم دل شدگاں گفتنی نہیں جانے دے میرؔ صاحب و قبلہ جدھر گئے روز وداع اس کی گلی تک تھے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اصل مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا تمام فرشتوں اور روحوں میں ظاہر ومتعارف کردیا جانا ہے، جیسا کہ ایک روایت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اسم شریف کا عرش، آسمان، اور جنت کے محلات وبالاخانوں پر حورعین کے سینوں پر، جنت کے درختوں اور طوبی درخت کے پتوں پر، اور فرشتوں کی آنکھوں اور بھوؤں پر لکھا ہونا منقول ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ بلاشبہ ان بزرگان امت اور اساطین علم نے شیعوں کی تکفیر میں احتیاط کا دامن تھاما ہے اور اس فرقہ کو دائرہ اسلام سے خارج قرار دینے میں تامل کیا ہے لیکن اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ ان حضرات نے شیعوں کے تمام عقائد و نظریات اور ان کے احوال و معاملات پوری طرح جاننے کے باوجود ان کی تکفیر سے اعراض کیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ پوچھنے والوں نے مقام محمود کے بارے میں پوچھا تھا کہ اس کی نوعیت وصورت کیا ہوگی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا جواب براہ راست نہیں دیا بلکہ پہلے اس دن کے پرہیبت اور پر حول ماحول کا ذکر کیا تاکہ لوگوں کے ذہن میں اس چیز کی بڑائی اور اہمیت راسخ ہو جائے جس کے بارے میں انہوں نے سوال کیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہ کیا ضروری ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف ان یہودیوں کے کہنے پر ہی حکم نافذ کیا ہو، بلکہ بظاہر یہی مفہوم ہوتا ہے کہ یا تو خود ان دونوں نے زنا کا اقرار کیا ہوگا یا ان کے زنا کی چار مسلمانوں نے گواہی دی ہوگی اور اسی پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کو سنگسار کرایا ہوگا۔
اس کا سیدھے سبھاؤ مطلب یہ ہے کہ جب تک حکومت کے پاس مادر وطن کے نام پر جمہوریت بادشاہت اور آمریت وغیرہ کے جواز سے ’’حسب منشاء ‘‘  نافذ کرنے اور لامحدود ٹیکس اور پابندیاں لگانے کا صوابدیدی اختیار موجود ہے، یہ سنہری نظام اپنی افادیت ثابت نہیں کر سکتا اور دستیاب ہونے کے باوجود بے سود رہے گا، عام آدمی کی بیزاری کا باعث بنے گا۔
اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ عربی کا دامن دنیا کے تمام علوم و فنون سے مالا مال ہو گیا! اردو کے ابتدائی تراجم کو دیکھنے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ یہاں ترجموں کی روایت کا آغاز مذہبی تراجم سے ہوا.اسکی بنیادی وجہ یہ تھی کہ عوام عربی اورفارسی سے ناواقف تھے، اور اس دور میں یعنی سترہویں صدی تک مذہبی نوعیت کی تحریریں فارسی یا عربی میں تھیں۔
اس کا مطب یہ ہے کہ کوئی بھی کام، جو اس ہدایت کے خلاف ہو، نہ کیا جائے: جس وقت قرآن پڑھا جا رہا ہو، کوئی اور بات کرنا، دوسرے کام کرتے ہوئے قرآن کے کیسٹ بطور پس منظر موسیقی کے چلانا، سرگوشیاں کرنا جب کہ قرآن پڑھا جا رہا ہو، تقاریب کا آغاز تلاوت قرآن سے کرنا جب کہ کوئی اس طرف متوجہ نہ ہو اور کوئی سن نہ رہا ہو۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ جو آخرت سے غافل ہو کر متاع دنیا سے استفادہ کر لے گا، اس کے لئے یہ متاع غرور ہے، کیونکہ اس کے بعد اسے برے انجام سے دو چار ہونا ہے اور جو آخرت کی تیاری کے ساتھ ساتھ اس سے فائدہ اٹھائے گا، اس کے لئے یہ چند روزہ سامان زندگی متاع حسن ہے، کیونکہ اس نے اللہ کے احکام کے مطابق برتا ہے۔
اس کتاب میں طبعی عناصر سے نکالے گئے آسان علاجات ہیں، اس کتاب کا مختلف زبانوں میں ترجمہ ہوا، ان کی کتاب "المغنی فی الادویہ المفردہ" کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا جس میں جسم کے ایک ایک حصہ کی تکالیف بمع علاجات بتائے گئے ہیں، ان کی دیگر اہم تصانیف میں "کتاب الافعال الغریبہ والخواص العجیبہ" اور "الابانہ والاعلام علی ما فی المنہاج من الخلل والاوہام" قابل ذکر ہیں۔
اس کہنے سے کہ تو مجھ پر میری ماں کی طرح ہے یا میرے لئے تو مثل میری ماں کے ہے یا مثل میری ماں کی پیٹھ کے ہے یا اور ایسے ہی الفاظ اپنی بیوی کو کہہ دینے سے وہ سچ مچ ماں نہیں بن جاتی، حقیقی ماں تو وہی ہے جس کے بطن سے یہ تولد ہوا ہے، یہ لوگ اپنے منہ سے فحش اور باطل قول بول دیتے ہیں۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ ۱۸۰۰ء سے قبل کھڑی بولی ہندی کا وجود ہی نہ تھا اور جب زبان ہی نہ ہو تو ادب کیسے معرض وجود میں آ سکتا ہے! ہندی کے ایک ممتاز عالم چندر دھر شرما گلیری کھڑی بولی کا رشتہ پورے طور پر مسلمانوں سے جوڑتے ہیں اور کھڑی بولی کو اردو مانتے ہیں اور اسی کھڑی بولی یعنی اردو سے ہندی کا ارتقا بتاتے ہیں۔
اس کی بے لاگ جانچ ہونی ہے کہ انسان نے اس کے ساتھ کیسا معاملہ کیا اور یہ جانچ وہ ہستی کرنے والی ہے جس نے زمین کے ذروں پر، ہوا پر اور پانی پر، کائناتی لہروں پر اور خود انسان کے اپنے دل و دماغ اور دست و پا پر اس کی حرکات و سکنات ہی کا نہیں، اس کے خیالات اور ارادوں تک کا ٹھیک ٹھیک ریکارڈ رکھا ہوا ہے۔
اس کی سب سے بڑی خاصیت یہ ہے کہ اس میں کسی ضرر و نقصان کا خوف نہیں ہوتا یہ باعتدال ہے اور حار درجہ ایک ہے، صفرا، سودا اور بلغم کے اسہال و تنقیہ کے لئے بہترین چیز ہے اور جرم قلب کو بہت زیادہ طاقت و قوت بخشتی ہے، نیز اس کی جملہ خاصیتوں میں سے ایک بڑی خاصیت یہ بھی ہے کہ واسواس سوداوی کے لئے فائدہ مند ہے۔
اس کی وجہ یا تو یہ ہے کہ راوی نے یہاں اختصار کی خاطر صرف شوہر کے بارے میں نقل کیا ہے اور بیوی کے ذکر کو حذف کر دیا یہ کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اکثر و اغلب کا اعتبار کرتے ہوئے صرف شوہر ہی کا ذکر فرمایا کیونکہ عام طور پر عورتیں اپنی جہالت اور نادانی کی وجہ سے زیادہ شکی اور بد گمان ہوتی ہیں۔
اس کی وہ نمازیں کیا ہوئیں جو اس نے اپنے ساتھی کے مر نے کے بعد پڑھیں اور اس کے وہ روزے کیا ہوئے جو اس نے اپنے ساتھی کے مر نے کے بعد رکھے اور اس کے وہ اعمال کیا ہوئے جو اس نے اپنے ساتھی کے مر نے کے بعد انجام دئیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک ان دونوں کے درمیان ایسا فرق ہے۔
اس کے بارے میں وہ اس کی پرواہ نہیں کرے گا کہ یہ حلال ہے یا حرام(بخاری) تشریح قیامت کے قریبی زمانہ میں جہاں عام گمراہی کی وجہ سے افکار و اعمال کی اور بہت سی خرابیاں پیدا ہونگی وہیں ایک بڑی خرابی بھی پیدا ہو گی کہ لوگ حلال وحرام مال کے درمیان تمیز کرنا چھوڑ دینگے جس کو جو بھی مال ملے گا اور جس ذریعہ سے بھی ملے گا۔
اس کے برخلاف پہلی قسم کی کہ جس کو "" وہ جانور کو اس کا پیٹ پھلا کر مار دیتا ہے"" کے ذریعہ بیان فرمایا، اس شخص کی حالت کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نفس کی خواہشات کا غلام بن جاتا ہے، گناہ ومعصیت پر قائم رہتا ہے اور اسی حالت میں مرجاتا ہے، یہاں تک کہ اس کو توبہ وانابت اور رجوع واستغفار کی توفیق بھی نصیب نہیں ہو پاتی۔
اس کے بعد امت مسلمہ کے اعتدال اور میانہ روی کا تذکرہ اور فضیلت کا بیان ہے کہ قیامت کے دن جب کافر اپنے نبیوں پر تبلیغ رسالت میں کوتاہی کرنے کا اعتراض کریں گے تو امت محمدیہ کے لوگ انبیاء علیہم السلام کے فریضۂ نبوت کی ادائیگی پر گواہ کے طور پر پیش ہوں گے اور حضرت محمد علیہ الصلوۃ والسلام ان سب کی گواہی دیں گے اور تصدیق کریں گے۔
اس کے بعد حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے دور خلافت میں اس مسجد کو از سر نونئے طرز پر تعمیر کروایا چنانچہ انہوں نے نہ صرف یہ کہ مسجد کو وسیع تر بنا دیا بلکہ اس کی دیواروں میں منقش پتھر اور چھت میں سال استعمال کیا اس طرح مسجد نبوی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے کے مقابلے میں بہت بڑی اور خوبصورت ہو گئی۔
اس کے بعد درمیانی مرحلہ یہ ہوتا ہے کہ حکمران حکومت کی سخت کوشیوں اور لوگوں کے طعن و تشنیع سے بد دل ہو کر سخت ندامت و پشیمانی میں مبتلا ہو جاتا ہے اور کہتا ہے کہ میں نے اس منصب کو کیوں قبول کیا اور اس محنت و مصیبت میں اپنے آپ کو مبتلا کیا اور پھر اس کا آخری حصہ ذلت و رسوائی کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
اس کے بعد کہا کہ رسول اللہﷺ آئے یہاں تک کہ مکہ میں داخل ہوئے اور ایک جانب پر سیدنا زبیرؓ کو بھیجا اور دوسری جانب پر سیدنا خالدبن ولیدؓ کو (یعنی ایک کو دائیں طرف اور دوسرے کو بائیں طرف) اور سیدنا ابو عبیدہ بن الجراح کو ان لوگوں کا سردار کیا جن کے پاس زرہیں نہ تھیں، وہ گھاٹی کے اندر سے گئے اور رسول اللہﷺ ایک ٹکرے میں تھے۔
اس کے لئے ضروری ہو گا کہ سب سے پہلے موصوف کے مختلف جہتوں سے دور دور تک بکھرے ہوئے تمام تر تخلیقی، تنقیدی، تحقیقی تالیفی اور تدوینی نیز ترجمہ شدہ سرمائے کو سمیٹ کر حیطۂ نگاہ میں مرتکز رکھیں تاکہ کسی ایک صنف، کسی ایک جہت پر پہلو بہ پہلو گفتگو کرتے ہوئے مابقیہ سرمایۂ کثیر و خطیر حصار ذہن سے نکل کر نگاہوں سے لے کر اوجھل نہ ہونے پائے۔
اس کے لیے پانی پینے کی ایک باری اور تمہارے لیے باری ایک دن کی مقرر اور مت چھیڑیو اس کو بری طرح سے پھر پکڑ لے تم کو آفت ایک بڑے دن کی پھر کاٹ ڈالا اس اونٹنی کو پھر کل کو رہ گئے پچتاتے پھر آ پکڑا ان کو عذاب نے البتہ اس بات میں نشانی ہے اور ان میں بہت لوگ نہیں ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
اس کے پھول پھل تجربے عطا کر نے لگتے ہیں، یہ پھل اور پھول غیر معمولی نوعیت کے ہوتے ہیں، اپنے پھولوں کی خوبصورتی اور خوشبو اور پھلوں کی خوشبو اور شیرینی اور زبردست لذتوں سے آشنا کرتے ہوئے یہ تو انائی سچائیوں اور حقیقتوں اور زندگی کے رموز و اسرار کو طرح طرح سے سمجھانے لگتی ہے، ایسی ہی ایک تو انائی کا نام محمد جمال الدین مولانا ئے روم ہے۔
استسقاء کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خشوع و خضوع اور تضرع اختیار کرتے تھے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم استسقاء کے لیے باہر نکلے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیفیت یہ تھی کہ (ظاہر میں تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم زینت ترک کئے ہوئے اور متواضع تھے۔
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ہشام، قتادۃ، انس، زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سحری کی پھر نماز پڑھنے کے واسطے کھڑے ہو گئے حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ نماز فجر اور سحری میں کس قدر فاصلہ تھا۔
اسحاق بن منصور، یحیی، ابن جریجل عطاء، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اس درخت میں سے پہلے لہسن کھا لے پھر فرمایا لھسن اور پیاز کھا لے تو وہ شخص ہم لوگوں کہ پاس مسجد میں داخل نہ ہو کیونکہ فرشتے ایسی شئی سے تکلیف محسوس کرتے ہیں کہ جس شئی سے انسان تکلیف محسوس کرتے ہیں۔
اسلام نے غلامی کو یک دم ختم کرنے کی بجائے تدریج کا طریقہ کیوں اختیار کیا، اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ غلامی اس دور کی معاشرت میں اس طرح سے رچی بسی ہوئی تھی کہ اگر یک دم تمام غلاموں کو آزاد کر دیا جاتا تو اس کا نتیجہ اس کے سوا کچھ نہ نکلتا کہ بھکاریوں، چوروں، ڈاکوؤں اور طوائفوں کا ایک بہت بڑا طبقہ وجود میں آ جاتا۔
اسی بانکپن کے ساتھ جاؤ تم اپنے بام کی خاطر ‘ ساری لویں شمعوں کی کتر لو زخم کے مہر و ماہ سلامت، جشن چراغاں تم سے زیادہ جلا کے مشعل جاں، ہم جنوں صفات چلے جو گھر کو آگ لگائے ہمارے ساتھ چلے ستون دار پہ رکھتے چلو سروں کے چراغ جہاں تلک یہ ستم کی سیاہ رات چلے بے تیشۂ نظر نہ چلو راہ رفتگاں ہر نقش پا بلند ہے۔
اسی جائیداد کی خاطر وہ گھر کہ جس کی کوئی تو لیت نہیں ہوتی وہ گھر کہ جو کبھی ملتا نہیں وراثت میں وہ جسم و جاں کے عوض بھی ملے تو لے لینا ٭٭ ویڈیو گھر دائیں بائیں آگے پیچھے کیمرے ہی کیمرے کیسٹ ہی کیسٹ اک ذرا ہلچل ہوئی اور کیمرے چلنے لگے اک ذرا آہٹ ہوئی، محفوظ ہو کر رہ گئی کیمرے کی آنکھ سے بچنا کہاں آسان ہے۔
اسی جہان کے مالک پر کیا بناتے ہو ہر اونچی زمین پر ایک نشان کھیلنے کو اور بناتے ہو کاریگریاں شاید تم ہمیشہ رہو گے اور جب ہاتھ ڈالتے ہو تو پنجہ مارتے ہو ظلم سے سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور ڈرو اس سے جس نے تم کو پہنچائیں وہ چیزیں جو تم جانتے ہو پہنچائے تم کو چوپائے اور بیٹے اور باغ اور چشمے میں ڈرتا ہوں۔
اسی دوران اللہ تعالی نے بادل کا ایک ٹکڑا بھیجا جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر سایہ فگن ہو گیا اور پھر حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ایک اور فرشتے کے ساتھ حاضر ہو کر عرض کیا کہ آپ کے پروردگار نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قوم کی ساری باتیں سنیں اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ جو کچھ سلوک انہوں نے کیا ہے۔
اسی طرح ابن جریر میں حضرت معاذ بن جبل اور حضرت ابن عمر سے بھی مروی ہے، اور ابن ابی حاتم میں حضرت ابوہریرہ اور حضرت ابوالدرداء سے مروی ہے کہ قنطار بارہ سو اوقیہ ہیں، ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں سو اوقیہ آئے ہیں لیکن وہ حدیث بھی منکر ہے، ممکن ہے کہ وہ حضرت ابی بن کعب کا قول ہو جیسے اور صحابہ کا بھی یہی فرمان ہے۔
اسی طرح اگر مسلمان تفرقہ بازی کا شکار ہو جائیں اور رنگ و نسل زبان و کلچر اور ذات پات کے دائروں میں سمٹ جائیں تو ان کے ملی وجود اور ان کی اجتماعی طاقت کو انتشار و اضمحلال کا گھن لگ جائے گا اور جب ان کی اجتماعی حیثیت مجروح ہو کر غیر موثر ہو گی تو ان کا شخصی و انفرادی وجود بھی نہ صرف بے معنی ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر مسلمان تفرقہ بازی کا شکار ہو جائیں اور رنگ و نسل زبان و کلچر اور ذات پات کے دائروں میں سمٹ جائیں تو ان کے ملی وجود اور ان کی اجتماعی طاقت کو انتشار و اضملال کا گھن لگ جائے گا اور جب ان کی اجتماعی حثییت مجروح ہو کر غیر موثر ہو گی تو ان کا شخصی و انفرادی وجود بھی نہ صرف بے معنی ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر یہ دعوت اپنے ابتدائی مراحل میں قومی نعرہ بن کر سامنے آتی، یا اقتصادی تحریک کے لبادہ میں ظاہر ہوتی یا اصلاحی مہم کا قالب اختیار کرتی یا "لا الہ الا اللہ" کے ساتھ ساتھ کچھ دوسرے شعار اور نعرے بھی شامل کر لیتی تو یہ پاکیزہ و مبارک نظام جو اس دعوت کے نتیجے میں قائم ہوا کبھی خالص ربانی نظام بن کر جلوہ گر نہ ہو سکتا۔
اسی طرح حقہ پینے والے کے منہ سے بھی دھواں نکلتا ہے، علاوہ ازیں حقہ نوشی ایک ایسی عادت ہے جس کو سلیم طبع، مکروہ جانتی ہے اور حقہ پینے سے بدن میں بہت زیادہ سستی پیدا ہو جاتی ہے اور بعضوں پر غشی بھی طاری ہوتی ہے اور یہ چیز "" مفتر "" میں داخل ہے اور ایک روایت کے مطابق جس کو حضرت امام احمد وغیرہ نے نقل کیا ہے۔
اسی طرح پہلے ناپاکی دور کرنے کے لیے سات مرتبہ غسل کرنے کا حکم تھا مگر بعد میں اسے بھی منسوخ قرار دیدیا گیا اور صرف ایک مرتبہ غسل واجب کیا گیا یعنی پورے دن پر ایک مرتبہ پانی بہانے سے فرض ادا ہو جاتا ہے مگر مسنون طریقہ یہ ہے کہ تین مرتبہ جسم پر پانی بہایا جائے، صحیح البخاری و صحیح مسلم میں اس سلسلہ میں جو حدیث منقول ہے۔
اسی طرح پیرہن کے اندر یہ بادشاہ اپنی چمک دمک، شان و شوکت کے ساتھ ہوتا ہے، مٹّی، ہوا، اتش و آب سے بھلا اس کا کیا تعلق، وہ تو ایسا پھیلا ہوا سمندر ہے کہ اس کا کنارا ہی نظر نہیں آتا، وہ ہیروں کی بارش کرتا ہے اور اوپر کہیں بادل نہیں ہوتے، اس کے پاس سیکڑوں چاند اور آسمان ہیں، سیکڑوں آفتاب ہیں، اس نے سچائی سمجھ لی ہے۔
اسی طرح کاتب تقدیر بہت پہلے ہی مخلوق کی تقدیریں لکھ کر فارغ ہو چکا ہے اور وہ صحیفہ کہ جس میں تقدیریں لکھی ہوئی ہیں، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لپیٹ دیا گیا ہے، اس میں کوئی تغیر و تبدل اور کوئی کمی پیشی ممکن نہ رہے اس کتاب کی ابتدا میں یہ حدیث گزر چکی ہے کہ اللہ تعالی نے سب سے پہلے جس چیز کو پیدا کیا وہ قلم تھا۔
اسی لئے اس کو بدرجہ آخرت، یعنی آخرت کی کھیتی قرار دیا گیا، اللہ تعالی اس کے ایک ایک لمحہ کو اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں میں صرف کرنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۹۹. سو اس سے اس اصل مقصد کو واضح فرما دیا گیا جس کے لئے مشرکین کے ان خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں کو بھی جہنم کی اس دہکتی بھڑکتی آگ میں جھونکا جائے گا۔
اسی لئے کچھ ایسے لوگوں کا ہونا ضروری ہے جن سے اللہ کے دین کی حفاظت کا مطالبہ کیا جائے اور وہ اس پر گواہ رہیں اور ا س مخالفت کا ڈٹ کر مقابلہ کریں اسے مضبوط کریں اور اس کے خاطر جانی و مالی نقصانات برداشت کر سکیں جن لوگوں کو اللہ پکارتا ہے کہ : فلا تخْشوا النّاس واخْشوْن تم لوگوں کا کچھ خوف نہ کرو بس میرا ڈر رکھو۔
اسی لئے یہ حکم دیا گیا کہ اگر وہ راہ اختیار کی جائے جس میں ذوالحلیفہ ملتا ہے تو احرام ذوالحلیفہ سے باندھا جائے اور اگر وہ راہ اختیار کی جائے جس میں جحفہ ملتا ہے تو پھر جحفہ سے احرام باندھا جائے، لیکن اب ایک ہی راستہ ہو گیا ہے جس میں پہلے تو ذوالحلیفہ آتا ہے اور پھر جحفہ، اسی طرح اہل مدینہ کے لئے دو میقات ہو گئی ہیں۔
اسی لیے قارئین سے التجا یہی ہے کہ اس کے ابلاغ، اشاعت اور ترجمانی کو پہلی ترجیح دیں، اسے ای میل کریں، انٹرنیٹ کی ویب سائیٹس پر اسے سب کیلئے دستیاب رکھیں، اسے دیگر زبانوں میں ڈھالیں یا اسے شائع کریں، غرض یہ عزم رکھیں کہ دنیا میں خواہ کیسے ہی حوادث، کیسے ہی خوفناک واقعات اور جنگیں کیوں نہ برپا کی جانے لگیں، اس ابلاغ میں تساہل نہیں ہونے دیں گے۔
اسی نے پیدا فرمایا آسمانوں کو بغیر ایسے ستونوں کے جن کو تم لوگ دیکھ سکو اور اسی نے ڈال دیئے زمین میں (پہاڑوں کے ) عظیم الشان لنگر تاکہ وہ تم کو لے کر ڈولنے نہ لگے اور اس نے پھیلا دیئے اس میں ہر قسم کے جانور اور ہم نے آسمان سے پانی برسایا پھر اس کے ذریعے ہم نے اس (زمین) میں اگائیں ہر قسم کی عمدہ چیزیں ۱۱۔
اسی کی پروردگار نے ہدایت دی ہے کہ اس طرح شاید متقی اور پرہیز گار بن جاؤ ۶|۱۵۴|اس کے بعد ہم نے موسی علیہ السّلام کو اچھی باتوں کی تکمیل کرنے والی کتاب دی اور اس میں ہر شے کو تفصیل سے بیان کر دیا اور اسے ہدایت اور رحمت قرار دے دیا کہ شاید یہ لوگ ملاقات الہی پر ایمان لے آئیں ۶|۱۵۵|اور یہ کتاب جو ہم نے نازل کی ہے۔
اسے بہشت میں جانے سے سوائے موت کے اور کوئی چیز نہیں روک سکتی اور جو آدمی (آیت الکرسی کو) اپنی خواب گاہ میں جاتے وقت (یعنی سونے کے وقت) پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے مکان میں اور اس کے ہمسائے میں (یعنی جو مکانات اس کے مکان سے ملے ہوئے ہوں) اور اس کے اردگرد مکانات میں (جو اگرچہ اس کے مکان سے متصل نہ ہوں) امن دیتا ہے۔
اسے دردناک عذاب فرمائے گا، (18) بیشک اللہ راضی ہوا ایمان والوں سے جب وہ اس پیڑ کے نیچے تمہاری بیعت کرتے تھے تو اللہ نے جانا جو ان کے دلوں میں ہے تو ان پر اطمینان اتارا اور انہیں جلد آنے وا لی فتح کا انعام دیا (19) اور بہت سی غنیمتیں جن کو لیں، اور اللہ عزت و حکمت والا ہے، (20) اور اللہ نے تم سے وعدہ کیا ہے۔
اسے عبدالرحمن بن ابو الزناد اپنے والد سے وہ عروہ سے اور وہ مغیرہ سے روایت کرتے ہیں اور ہم نہیں جانتے کسی کو کہ ذکر کی ہو عروہ کی روایت مغیرہ سے موزوں پر مسح کرنے کے بارے میں سوائے عبدالرحمن کے اور یہی قول کئی اہل علم اور سفیان ثوری اور احمد کاہے امام محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ مالک عبدالرحمن بن ابو زناد کو ضعیف سمجھتے تھے۔
اصغر مہدی صاحب اور ان کی بیگم عذرا اصغر صاحبہ اس وقت کراچی میں مقیم ہیں، مگر جب آپ تاریخ کے تناظر میں لکھتے ہیں تو تقویم کے پیش نظر انہیں اسلام آباد کا شاعر ہی کہنا مناسب ہو گا، اسی طرح آگے چل کر اقبال حیدر کو امریکا کا شاعر لکھا گیا، جبکہ وہ کراچی کے سینئیر شعراء میں شامل اور گزشتہ کچھ برس سے مستقل بنیاد پر وہاں مقیم ہیں۔
افضل حج وہ ہے جس میں لبیک خوب پکاری جائے اور خون بکثرت بہایا جائے یعنی قربانیاں زیادہ کی جائیں اس حدیث میں بھی لفظ ثج ہے، ایک اور حدیث میں ہے کہ اسخاضہ کا مسئلہ پوچھنے والی ایک صحابیہ عورت سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم روئی کا پھایا رکھ لو، اس نے کا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ تو بہت زیادہ ہے۔
افلاس اور خستہ حالی کی فضیلت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت سے لوگ ایسے ہیں جو بظاہر تو پرا گندہ بال اور غبار آلود (یعنی نہایت خستہ حال اور پریشان صورت) نظر آتے ہیں جن کو (ہاتھ یا زبان کے ذریعہ) دروازوں سے دھکیلا جاتا ہے لیکن وہ (خدا کے نزدیک اتنا اونچا درجہ رکھتے ہیں۔
اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کی برکت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم اپنے نسبوں میں اس قدر سیکھو کہ جس کے ذریعہ تم اپنے ناتے داروں کے ساتھ حسن سلوک کر سکو کیونکہ ناتا داروں کے ساتھ حسن سلوک کرنا اقرباء میں باہمی محبت و انس کا سبب مال میں کثرت و برکت کا ذریعہ اور درازی عمر کا باعث بنتا ہے۔
الاحزاب:53) (اے ایمان والو ! نبی کے گھروں میں اس وقت تک مت جایا کرو جب تک تمہیں کھانے کی دعوت نہ دی جائے (وہ بھی) اس طرح کہ تیاری کے منتظر نہ رہو لیکن جب تمہیں بلایا جائے تب جاؤ اور کھا لینے کے بعد اٹھ کر چلے جاؤ اور باتوں میں دل لگا کر بیٹھے نہ رہا کرو کیوں کہ نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) کو ناگوار گزرتا ہے۔
البتہ چھپاوے تو صدقہ اور خیرات کی بات کو چھپاوے تاکہ لینے والا شرمندہ نہ ہو یا کسی ناواقف کو غلطی سے بچائے اور اس کو اچھی بات اور صحیح مسئلہ بتائے تو چھپا کر بتائے تاکہ اس کو ندامت نہ ہو یا دو میں لڑائی ہو اور غصہ والا جوش میں صلح نہیں کرتا تو اول کوئی تدبیر بنا کر پھر اس کو سمجھائے حتی کہ توریہ کی بھی اجازت ہے۔
البقرۃ:231) کے ذریعہ یہ تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ اللہ تعالی کے احکام کو لہو لعب کی طرح بے وقعت مت سمجھو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی آیت کی طرف اشارہ فرمایا کہ متفرق طور پر طلاق دینے کی بجائے ایک ساتھ تینوں طلاقیں دینا حق تعالی کے حکم و منشاء کی خلاف ورزی ہے اور یہ خلاف ورزی گویا حق تعالی کے احکام کے ساتھ استہزاء ہے۔
البقرۃ:231) یعنی جب تم عورتوں کو طلاق دے چکو اور وہ اپنی عدت کی مدت پوری کر چکیں تو ان کو اپنے سابقہ شوہروں سے دوبارہ نکاح کر نے سے نہ روکو جب کہ وہ آپس میں دستور کے مطابق نکاح کر نے پر راضی ہو جائیں حضرت معقل کہتے ہیں کہ اس حکم کے بعد میں نے اپنی قسم کا کفارہ ادا کیا اور اسی سے بہن کا نکاح کر دیا۔
الخ "" روایت میں اس آخری جزء کے بارے میں شارحین نے لکھا ہے کہ یہ اس راوی کے الفاظ ہیں جس نے اس روایت کو حضرت جریر سے نقل کیا ہے، لیکن بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہ جملے بھی اصل روایت ہی کے ہیں اور حضرت جریر کے اپنے الفاظ ہیں، روایت میں یہاں پہنچ کر انہوں نے وہ اسلوب اختیار کیا جس کو التفات کہا جاتا ہے۔
الخ "" سے معلوم ہوتا ہے کہ گناہ گار اہل ایمان کو دوزخ کے سپرد کرنا اور عذاب میں مبتلا کرنا ان کو پاک وصاف کرنے کے لئے ہوگا تاکہ وہ پوری طرح کندن ہو کر جنت میں، کہ جو ان کے ہمیشہ رہنے کی جگہ ہے، داخل ہوں، نہ کہ اللہ تعالی اپنے ان مؤمن بندوں کو کسی نفرت وعداوت اور قہر وغضب کے تحت دوزخ کی آگ میں جھونکے گا۔
الخ "" میں "" فاسق "" سے مراد یا تو منافق ہے یا وہ لوگ مراد ہیں جو نام ونمود کے لئے اور نمائش کے جذبہ سے اچھے عمل کرتے ہیں یا اچھے عمل بھی کرتے ہیں اور گناہ کے کام کرتے رہتے ہیں اور یا یہ کہ زندگی بھر تو اچھے عمل کرتے رہتے ہیں لیکن آخر میں کوئی ایسی بد عملی کر لیتے ہیں جس سے خاتمہ بالخیر نہیں ہوتا۔
الخ"" کے ایک معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ آدمی صبح کو اٹھے گا تو اپنے مسلمان بھائی کے خون اور مال وعزت کے حرام ہونے کا عقیدہ رکھنے کے سبب ایمان کی حالت میں ہوگا مگر شام ہوتے ہوئے اس کے عقیدے میں تبدیلی آ جائے گی اور وہ اپنے مسلمان بھائی کے خون اور مال کو حلال سمجھنے لگے گا اور اس کے سبب وہ کافر قرار دیا جائے گا۔
الشعراء:214) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے صفیہ بن عبدالمطلب، اے فاطمہ بنت محمد اور اے بنی عبدالمطلب میں تم لوگوں کے لئے اللہ رب العزت کے عذاب سے بچانے میں کسی چیز کا اختیار نہیں رکھتا ہاں میرے مال سے جو تم چاہو طلب کر لو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ابن عباس اور ابو موسی سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اللہ تعالی ان تمام باتوں سے پاک ہے، اس رب نے تمہارے باپ حضرت ادم کو مٹی سے پیدا کیا اور پھر تمہیں اس کی نسل سے مشرق مغرب میں پھیلا دیا، موت کا وقت بھی اسی کا مقرر کیا ہوا ہے، آخرت کے آنے کا وقت بھی اسی کا مقرر کیا ہوا ہے، پہلی اجل سے مراد دنیاوی زندگی دوسری اجل سے مراد قبر کی رہائش، گویا پہلی اجل خاص ہے۔
اللہ تعالی تمہیں برکت دے گھر والوں نے کہا اللہ تمہیں برکت دے یعنی سائل کو جواب دیا جیسا کہ ہمارے یہاں جب کسی سائل کو کچھ دینا نہیں ہوتا تو کہہ دیتے ہیں کہ بابا معاف کرو سائل واپس چلا گیا جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گھر میں تشریف لے گائے تو فرمایا کہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا تمہارے پاس کھانے کے لیے کوئی چیز بھی ہے۔
اللہ تعالی نے مشرکین کی ان باتوں سے نبی کو آگاہ فرما دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب کو حکم کیا کہ (طواف کرتے وقت) پہلے تین پھیروں میں اکڑ کر چلیں اور رکن یمانی اور حجر اسود کے درمیان حسب معمول رفتار سے چلیں جب مشرکین نے صحابہ کرام کو تن کر اور اکڑ کر چلتے ہوئے دیکھا تو بولے کیا یہی ہیں۔
اللہ تعالی کے اس فرمان تک : رمضان کا مہینہ وہ ہے جس میں قرآن مجید نازل کیا گیا، یہ لوگوں کے لیے ہدایت کا ذریعہ ہے اور ہدایت اور حق و باطل کے درمیان تمیز کرنے والے دلائل ہیں، پس جو شخص اس مہینے کو پالے اس کو چاہیے کہ وہ اس کے روزے رکھے اور جو بیمار ہو یا سفر میں ہو تو دوسرے دنوں میں گنتی پوری کرنا ہے۔
اللہ سچا بادشاہ کوئی معبود نہیں سوا اس کے عزت والے عرش کا مالک، (117 ) اور جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے خدا کو پوجے جس کی اس کے پاس کوئی سند نہیں تو اس کا حساب اس کے رب کے یہاں ہے، بیشک کافروں کا چھٹکارا نہیں، (118 ) اور تم عرض کرو، اے میرے رب بخش دے اور رحم فرما اور تو سب سے برتر رحم کرنے والا، 24۔
اللہ عزوجل کے غصہ سے پناہ مانگنے سے متعلق اس کی رضا کے ساتھ مانگنے کا بیان ابراہیم بن یعقوب، العلاو بن ہلال، عبید اللہ، زید، عمرو بن مرۃ، قاسم بن عبدالرحمن، مسروق بن الاجدع، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک رات اپنے بستر پر تلاش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں پایا۔
اللہ نے ہم پر احسان فرمایا حقیقت یہ ہے کہ اگر کوئی تقوی اور صبر سے کام لے تو اللہ کے ہاں ایسے نیک لوگوں کا اجر مارا نہیں جاتا‘‘ ۱۲|۹۱|انہوں نے کہا ‘‘بخدا کہ تم کو اللہ نے ہم پر فضیلت بخشی اور واقعی ہم خطا کار تھے‘‘ ۱۲|۹۲|اس نے جواب دیا، ‘‘آج تم پر کوئی گرفت نہیں، اللہ تمہیں معاف کرے، وہ سب سے بڑھ کر رحم فرمانے والا ہے۔
النساء:23) آخر تک اپنی بیوی کی بیٹی سے نکاح کی ممانعت اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص عورت سے نکاح کرے اور پھر اس سے جماع کرے تو اس کے لئے اس بیوی کی بیٹی سے جو اس کے پہلے شوہر سے ہے) نکاح کرنا جائز نہیں ہے۔
النساء:29) کے بموجب دوزخ کے دائمی عذاب کی وعید بیان کی گئی ہے، اور اگر تم کافر ہو تو اس صورت میں تمہارا اپنے آپ کو قتل کر دینا، اس بات کے مترادف ہو گا کہ تم دوزخ میں جانے میں جلدی کر رہے ہو، کیونکہ اگر تم بقید حیات رہتے ہو تو عجب نہیں کہ حق تعالی تمہیں راہ ہدایت سے نوازے اور تم اسلام قبول کر کے دائمی نجات پاؤ۔
ام المومنین حفصہؓ زوجہ نبیﷺ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! لوگوں کا کیا حال ہے کہ وہ عمرہ کر کے احرام سے باہر ہو گئے اور آپﷺ عمرہ کر کے احرام سے باہر نہیں ہوئے تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں نے اپنے سر کے بال جمائے اور اپنی قربانی کے گلے میں ہار ڈال دیا، لہذا میں جب تک قربانی نہ کر لوں احرام سے باہر نہیں آسکتا۔
ام المومنین سلمہ ؓ تعلیقہ صفحہ 228 ام المومنین سیدہ ام سلمہ صلوات اللہ علیہ کو وضعی روایت کے مطابق جب یہ بات پہلے سے معلوم تھی اور حضور اکرمﷺ کو دکھا دیا گیا تھا کہ فتح ایران کے بعد سیدنا عمر فاروق اعظم ؓ کے حکم سے سیدنا سعد بن ابی وقاص ایک شہر بسائیں گے، جس کا نام کوفہ ہو گا اور اس کے قریب ایک جگہ کربلاء ہو گی۔
امام اس لیے بنایا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے جب وہ کھڑے ہو کر نماز پڑھے تو تم بھی کھڑے ہو کر نماز پڑھو جب وہ رکوع کرے تم بھی رکوع کرو جب وہ سر اٹھائے تم بھی سر اٹھاؤ اور جب وہ سمع اللہٗ لمن حمدہ کہے تو تم، ربنا ولک الحمد کہو اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی سب بیٹھ کر نماز پڑھو۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم سے ابو بکر محمد بن ابان نے انہوں نے عبداللہ بن نمیر سے انہوں نے علاء بن صالح اسدی انہوں نے مسلم بن کہیل سے انہوں نے حجر بن عنبس سے انہوں نے وائل بن حجر سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفیان کی حدیث میں مانند نقل کی ہے جو سفیان سلمہ بن کہیل سے بیان کرتے ہیں۔
امام سے پہلے اٹھ کر چلے جانے کا بیان محمد بن علاء، حفص بن بغیل، زائدہ، مختار بن فلفل، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو (جماعت سے) نماز پڑھنے کی رغبت دلائی اور منع کیا اس بات سے کہ وہ نماز سے فارغ ہو کر ان سے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے) پہلے چل دیں۔
اماں، مریم بوا کے ساتھ صحن کے دوسری طرف دروازے سے لگ کر یہ منظر دیکھ رہی تھی-------- مولوی محفوظ کی حیثیت اس وقت جہاز کے کپتان کی تھی-------- انہوں نے آسمان کی طرف دیکھا-------- دعا پڑھی اور حکم ہوا-------- ’کھدائی شروع کی جائے --------‘ پھاوڑے چلنے شروع ہو گئے -------- اور ادھر ابّا کی بے چینی بڑھ گئی-------- وہ بار بار سر کھجلاتے ہوئے صحن میں ادھر ادھر دیکھ رہے تھے۔
امت کی طرف سے قربانی کا جانور ذبح کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اللہ تعالی کی بارگاہ میں عرض کرتے : اللّہمّ تقبّلْ منْ محمّد و آل محمّد و منْ أمّۃ محمّد. ’’اے اللہ! محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم )، آل محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور امت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی طرف سے اس قربانی کو قبول فرما۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اس وقت میں نے کہا کہ اب آپﷺ ہمیں اختیار کرنے والے نہیں اور مجھے وہ حدیث یاد آئی جو آپﷺ نے تندرستی کی حالت میں فرمائی تھی کہ کوئی نبی فوت نہیں ہوا یہاں تک کہ اس نے اپنا ٹھکانہ جنت میں نہ دیکھ لیا ہو اور اس کو (دنیا میں رہنے اور آخرت میں رہنے کا) اختیار نہ ملا ہو۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سن لیا اور مجھ سے پوچھا، تو میرے سب حال بیان کرنے پر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تو خرید لے اور آزاد کر دے اور ولاء کی شرط انہی کے لئے کر لے کیونکہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے گا۔
ان دنوں میں شدید رد عمل کو دیکھتے ہوئے بی جے پی کی مرکزی قیادت نے ایسے بیانات سے اپنی بریت ظاہر کر دی تھی لیکن اس بیان میں پوشیدہ مکروہ عزائم کو مد نظر رکھا جائے اور ہندوؤں کی انتہا پسند قیادت کے اسرائیل سے غیر معمولی طور پر بڑھتے ہوئے تعلقات کی گرمجوشی کو دیکھا جائے تو قلب اسلام پر عالمی گدھوں کے منڈلانے کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
ان دونوں ہی صورتوں میں ان شرائط واحکام کو سامنے رکھا جائے جو کفارہ ظہار میں بردہ کو آزاد کرنے یا مسکینوں کو کھانا کھلانے کے سلسلے میں منقول ہیں اور یا دس مسکینوں کو پہننے کا کپڑا دیا جائے اور ان میں سے ہر ایک کو ایسا کپڑا دیا جائے جس سے بدن کا اکثر حصہ چھپ جائے، لہذا اگر صرف پاجامہ دیا جائے گا تو یہ کافی نہیں ہو گا۔
ان سب کو گنواتا رہا اس کی یہ بات سن کر فرشتوں نے جواب دیا کہ اے دشمن خدا بے شک تونے یہ سب کام کیے لیکن کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ جب تو خلوت میں ہوتا تھا اور اس وقت خدا کے خوف پر گناہوں کو ترجیح دیتا تھا اور تجھے اس بات کا کوئی لحاظ نہیں ہوتا تھا کہ اس حالت میں بھی تو خدا کی نگاہ میں ہے۔
ان سورتوں کے مطالعہ سے وہ اس نتیجہ تک پہنچے گا کہ وہ ایسی آیات پر مشتمل ہیں جو مختلف حالات اور جدا جدا اوقات میں نازل ہوئی ہیں جن کے اسباب و حالات میں کوئی مطابقت نہیں پائی جاتی، بلکہ یہاں صرف اسی پر غور کر لیا جائے کہ سب سے ابتداء میں اقْراباسْم ربّک الّذیْ خلق نازل ہوئی، پھر یایّھا المدثّرْ اور اس کے بعد یایّھا الْمزمّلْ کی آیات اتریں۔
ان عورتوں کو رونے سے منع کرنا چاہا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عمر فاروق کو اس سے روک دیا اور ان کا عذر بیان فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا کہ ایسے سخت حادثہ اور غمناک موقعہ پر عورتوں کو اظہار رنج و غم کی اتنی بھی اجازت نہ دینا احتیاط اور دور اندیشی کا تقاضا تو ہو سکتا ہے لیکن فطرت کے خلاف ہو گا۔
ان لوگوں کے لیے جو اسے قبول کریں ۷|۲۰۴|جب قرآن تمہارے سامنے پڑھا جائے تو اسے توجہ سے سنو اور خاموش رہو، شاید کہ تم پر بھی رحمت ہو جائے‘‘ ۷|۲۰۵|اے نبیؐ، اپنے رب کو صبح و شام یاد کیا کرو دل ہی دل میں زاری اور خوف کے ساتھ اور زبان سے بھی ہلکی آواز کے ساتھ تم ان لوگوں میں سے نہ ہو جاؤ جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
ان مختلف ادوار میں رونما ہونے والی اہم تبدیلیوں کا اگر جائزہ لیا جائے تو یہ معلوم ہوگا کہ غالب قوتیں، مغلوب قوتوں پر زندگی کے تمام میدانوں میں اثر انداز ہوئیں اور اس کے نتیجے میں ان اقوام کے رسم و رواج، ادب، لباس، رہن سہن کے انداز، تہذیبی اقدار، صلح و جنگ کے قوانین، شہری زندگی کے آداب غرض زندگی کا ہر شعبہ بری طرح غالب قوم سے متاثر ہوا۔
ان میں سے ایک نعمت ظاہرہ یہ ہے کہ اس نے قریش کو ہر سال میں دو سفروں کی طرف رغبت دلائی ان کی محبّت ان میں ڈالی جاڑے کے موسم میں یمن کا سفر اور گرمی کے موسم میں شام کا، کہ قریش تجارت کے لئے ان موسموں میں یہ سفر کرتے تھے اور ہر جگہ کے لوگ انہیں اہل حرم کہتے تھے اور ان کی عزّت و حرمت کرتے تھے۔
ان پر صبر و تحمل کرے گویا اس ارشاد کا مقصد اس بات کی ترغیب دلانا ہے کہ عورتوں کے ساتھ حسن معاشرت اختیار کرو ان کی معیت میں خوشگوار و پر مسرت زندگی گزارنے کی کوشش کرو اور اگر ان کی طرف سے کوئی ایسی کوتاہی یا غلطی ہو جائے یا ان میں کوئی ایسی بری عادت و خصلت ہو جس سے تکلیف پہنچتی ہے تو اس تکلیف پر صبر کرو۔
ان کا بیان اپنی بیوی کی بیٹی سے نکاح کی ممانعت " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص عورت سے نکاح کرے اور پھر اس سے جماع کرے تو اس کے لئے اس بیوی کی بیٹی سے جو اس کے پہلے شوہر سے ہے) نکاح کرنا جائز نہیں ہے۔
ان کا بیان مدت رضاعت گزرنے کے بعد دودھ پینا حرمت کوثابت نہیں کرتا " اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ دودھ پینا حرمت رضاعت کو ثابت کرتا ہے جو چھاتی سے پینے کی وجہ سے انتڑیوں کو کھول دیتا ہے اور وہ دودھ دودھ چھڑانے کے وقت سے پہلے پیا گیا ہو ( ترمذی) تشریح: انتڑیوں کو کھول دیتا ہے۔
ان کا تعلق قریش سے تھا اور ابن عباس رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابتدار تھے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سوچا کہ اگر ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اجازت لے کر ان لوگوں کو دے جائے تو ابن عباس رضی اللہ عنہ کو کوئی ناگواری بھی نہ ہو گی اور ان بڑی عمر والے لوگوں کی تالیف قلوب بھی ہو جائے گی۔
ان کا گناہ قاتل کے ساتھ ساتھ قتل کی طرح ڈالنے والے پہلے قاتل قابیل کو بھی ملے گا اور یہ ضابطہ بھی بیان کر دیا کہ انسانی جان اللہ کی نگاہ میں اس قدر اہمیت کی حامل ہے کہ ایک انسان کے قتل کا گناہ پوری انسانیت کے قتل کے برابر ہے اور کسی انسانی جان کو بچا لینے کا اجر و ثواب پوری انسانیت کو بچا لینے کے برابر ہے۔
ان کو اصحاب کرام نے شرک پر عار دلائی اور حضرت علی مرتضی نے تو خاص حضرت عباس کو سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے مقابل آنے پر بہت سخت سست کہا، عباس کہنے لگے کہ تم ہماری برائیاں تو بیان کرتے ہو اور ہماری خوبیاں چھپاتے ہو، ان سے کہا گیا کیا آپ کی کچھ خوبیاں بھی ہیں، انہوں نے کہا ہاں ہم تم سے افضل ہیں۔
ان کو طریق حق سے گمراہ کرونگا اور انکو حیات دنیاوی اور خواہشات دنیاوی کے حصول کی اور قیامت اور حساب و کتاب امور اخروی کے نہ ہونے کی آرزو دلاؤں گا اور اس بات کی تعلیم دوں گا کہ جانوروں کے کان چیر کر بتوں کے نام پر ان کو چھوڑیں گے اور اللہ کی پیدا کی ہوئی صورتوں کو اور اس کی مقرر کی ہوئی باتوں کو بدل ڈالیں گے۔
ان کی انگلیاسی طرح ان کی کنپٹی پر رکھی ہوئی تھی جس طرح بوقت شہادت تھی، امام ترمذی اسے حسن غریب بتلاتے ہیں لیکن اس روایت میں یہ صراحت نہیں کہ یہ واقعہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا تو ممکن ہے کہ حضرت صہیب رومی رضی اللہ عنہ نے ہی اس واقعہ کو بیان فرمایا ہو ان کے پاس نصرانیوں کی ایسی حکایتیں بہت ساری تھیں۔
ان کی حسن پسندی اور ان کا جمالیاتی شعور، ان کی حسی اور نفسیاتی کیفیتیں اور ان کی نرگسیت، اعلی تہذیبی قدروں کو آگے بڑھتے دیکھنے کی تمنّا اور شکست و ریخت کے عہد کا شعور، مضطرب شخصیت اور المیہ قدروں کا شدید احساس، عقیدت اور محبت کے جذبوں کے ساتھ خوف، وحشت، سراسیمگی اور حیرت کے ملے جلے جذبات، ان تمام باتوں کو ان کی نظموں میں دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کی عورت کو ان کی طرف لوٹا دیا کا مطلب حضرت امام شافعی کے نزدیک تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رکانہ کو رجوع کر لینے کا حکم دیا اور گویا رکانہ نے رجوع کر لینے کے اس حکم کی بناء پر ان الفاظ راجعتہا الی نکاحی میں نے اس کو اپنے نکاح میں لوٹا لیا) کے ذریعہ اس عورت کو اپنے نکاح میں واپس کر لیا۔
ان کی مثال ان مسافروں کی سی ہے جن کا قحط زدہ منزل سے دل اچاٹ ہوا، اور انہوں نے ایک سرسبزوشاداب مقام اور ایک تر و تازہ و پر بہار جگہ کا رخ کیا تو انہوں نے راستے کی دشواریوں کو جھیلا، دوستوں کی جدائی برداشت کی، سفر کی صعوبتیں گوارا کیں، اور کھانے کی بدمزگیوں پر صبر کیا تا کہ اپنی منزل کی پہنائی اور دائمی قرارگاہ تک پہنچ جائیں۔
ان کے ایمان و اخلاص کی تعریف اور اللہ کی طرف سے انہیں ’’سلامی‘‘ پیش کرنے کا اعلان، اس کے بعد الیاس علیہ السلام اور ان کی مشرک قوم کا ذکر اور حضرت الیاس کے بیان توحید کی تعریف، اس کے بعد حضرت لوط علیہ السلام اور ان کی بے حیا قوم کا عبرتناک انجام، اس کے بعد حضرت یونس علیہ السلام اور ان کے مچھلی کے پیٹ سے نجات کا واقعہ۔
ان کے بعد سب سے افضل وہ صحابہ ہیں جو جنگ بدر میں شریک تھے، ان کے بعد سب سے افضل وہ صحابہ ہیں جو جنگ احد میں شریک تھے، ان کے بعد بیعت رضوان میں شریک صحابہ، ان کے بعد وہ انصار صحابہ جنہوں نے دونوں مرتبہ بیعۃ العقۃ الاولی اور بیعۃ العقۃ الثانیہ کے موقع پر مکہ میں آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی تھی۔
ان کے نام یہ ہیں: • سعید بن مسیب • قاسم بن محمد بن ابوبکر • عروۃ بن زبیر • خارجہ بن زید • ابو سلمۃ بن عبدالرحمن • عبیداللہ بن عبداللہ بن عتبہ • سلیمان بن یسار رحمۃ اللہ علیہم اجمعین (ابن مبارک نے ابو سلمۃ کی جگہ سالم بن عبداللہ بن عمر کو اور ابوالزناد نے ان کی جگہ ابوبکر بن عبدالرحمن کو سات فقہاء تابعین میں شمار کیا ہے۔
ان کے یہاں ان الفاظ کا ایک خاص تناسب پایاجاتاہے، بلکہ بعض جگہ تو ان الفاظ کا استعمال اتنا شدید ہواہے کہ بہت گراں گذرتاہے جس کی وجہ سے عبارت ثقیل اور پیچیدہ ہوگئی ہے، لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیاجاسکتا کہ بیدی کے یہاں عربی فارسی اور ہندی الفاظ کا تناسب برقرار نہیں رہنے پایاہے اور جب تک ان زبانوں کے الفاط ایک خاص تناسب میں استعمال نہ کیے جائیں۔
اندھیروں پہ قابو نہ اپنا کبھی، پھر بھی اتنا کیا حبس بے جا میں دیکھی جہاں روشنی، فیصلہ لکھ دیا جور کے جبر کے، جس قدر سلسلے تھے، وہ بڑھتے گئے آنے پائی نہ جب، ان میں کچھ بھی کمی، فیصلہ لکھ دیا ہاتھ فریاد کے، اٹھنے پائے نہ تھے اور لب سل گئے دیکھ کر ہم نے ماجدؔ، یہی بے بسی، فیصلہ لکھ دیا ٭٭٭ راہوں میں کب جال بچھا تھا۔
انس ! اللہ کا حکم بدلہ لینے کا ہے لیکن (خدا نے ایسا کیا) کہ لڑکی کے خاندان والے (ربیع کے دانت نہ توڑے جانے پر) راضی ہو گئے اور دیت (مالی معاوضہ) قبول کر لیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بعض بندگان خدا ایسے ہیں کہ اگر وہ کسی بات پر خدا کی قسم کھا بیٹھیں تو خداوند تعالی ان کی قسم پوری کرتا ہے۔
انسان اگرچہ روح، نفس () چکراز کا جدید تحقیقات کے بل بوتے پر تجربہ و مشاہدہ تو کر رہا ہے لیکن سمجھ نہیں پا رہا کہ آخر یہ سب کیا ہے، وہ انسان کے وسیع و عریض باطن کو دیکھ کر حیران ضرور ہو رہا ہے لیکن اسے شناخت نہیں کر پا رہا اسے کوئی نام نہیں دے پا رہا ابھی تک ان تمام کا باہم ربط قائم نہیں کر پا رہا۔
انھوں نے اختصار رو جامعیت کے ساتھ حضور اکرمﷺ کی حیات کے احوال و واقعات نیز غزوات کو مجملا رقم کیا اپنی بات کو مدلل اور مستند بنانے کی خاطر مختلف چارٹس (نقشہ جات) کا استعمال کیا اس کے علاوہ جہاں کہیں بھی ضرورت محسوس کی اپنی تحریر کے بجائے صاحبان قرطاس و قلم سے استفادہ کیا جن میں حضرت شاہ ولی اللہ ؒ (سیرہ الرسول)ؐیانقوش کے رسول نمبر لکھتے والے ہیں۔
انہوں نے کھڑے کھڑے اس میں سے پانی پی لیا اس پر میں نے حیرت ظاہر کی انہوں نے کہا تم حیرت میں نہ پڑو کیونکہ میں نے تمہارے والد (یعنی نانا) کو دیکھا کہ وہ بھی اس طریقہ سے کیا کرتے تھے جس طریقہ سے میں نے تم کو بتلایا اور دکھلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کا بچا ہوا پانی کھڑے کھڑے پیا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا جی ہاں ! رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز فجر ادا فرماتے تو اسی طرح بیٹھے رہتے آفتاب کے طلوع ہونے تک پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ کرام سے گفتگو فرماتے وہ حضرات دور جاہلیت کا تذکرہ فرمایا کرتے تھے اور اشعار پڑھتے اور ہنستے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر مسکراتے۔
انہوں نے کہا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بخدا (ابھی طواف نہیں کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی قمیض اتار ڈالو انہوں نے اپنی قمیض اتار ڈالی اور ان کے ساتھی نے بھی اتار ڈالی پھر دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا کیوں فرمایا؟
انہوں نے کہا ’’ منہیات سے بہت بچتے تھے، اکثر چپ رہتے اور سوچا کرتے تھے، نہایت سخی اور فیاض تھے، کسی کے آگے حاجت نہ لے جاتے، اہل دنیا سے احتراز تھا، دنیوی جاہ و عزت کو حقیر سمجھتے تھے، غیبت سے بہت بچتے تھے، جب کسی کا ذکر کرتے تو بھلائی کے ساتھ کرتے، بہت بڑے عالم تھے اور مال کی طرح علم کے صرف کرنے میں بھی فیاض تھے۔
انہیں تو اللہ تعالی نے یہ معجزہ بھی دے رکھا تھا کہ ہر ایک قبول شدہ قربانی آسمانی آگ کھا جاتی تھی لیکن تم نے انہیں بھی سچا نہ جانا ان کی بھی مخالفت اور دشمنی کی بلکہ انہیں قتل کر ڈالا، اس سے صاف ظاہر ہے کہ تمہیں تمہاری اپنی بات کا بھی پاس و لحاظ نہیں لہذا تم حق کے ساتھی نہ ہو نہ کسی نبی کے ماننے والے ہو۔
اور (یاد کرو) جب ہم نے فرمایا: اس شہر میں داخل ہو جاؤ اور اس میں جہاں سے چاہو خوب جی بھر کے کھاؤ اور (یہ کہ شہر کے) دروازے میں سجدہ کرتے ہوئے داخل ہونا اور یہ کہتے جانا: (اے ہمارے رب! ہم سب خطاؤں کی) بخشش چاہتے ہیں، (تو) ہم تمہاری (گزشتہ) خطائیں معاف فرما دیں گے، اور (علاوہ اس کے) نیکوکاروں کو مزید (لطف و کرم سے) نوازیں گے۔
اور اب تم اس کو اپنے اقرار میں زنا سے تعبیر کر رہے ہو غرضیکہ اس سے اس قسم کے سوالات کئے جائیں تاکہ وہ اس تلقین عذر کی بنا پر کوئی عذر بیان کر دے جس سے حد کا اجراء نہ ہو سکے اور وہ بری ہو جائے، چنانچہ ماعز وغیرہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو اس قسم کے سوالات کئے ان کا مقصد بھی تلقین عذر تھا۔
اور ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( وضو کے بعد ) ذرا سا اس برتن میں بچ گیا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس برتن ( کے پانی ) کو حفاظت سے رکھنا، اس لئے کہ عنقریب اب پانی سے ( بطریق معجزہ ) ایک ( اہم اور عظیم الشان ) بات ظہور پذیر ہوگی ( جس کا بڑا فائدہ تمہیں ہی پہنچے گا۔
اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حدیث (ثم امرہم یصلوا علیہا) (یعنی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم دیا کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے قاضی عیاض نے بھی وضاحت کی ہے کہ اگرچہ مسلم نے اپنی روایت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معاذ ابن مالک کے جنازے کی نماز پڑھنا ذکر نہیں کیا ہے لیکن بخاری نے اس کو ذکر کیا ہے۔
اور اتباع نفس کے جنون میں علم و یقین کے بجائے شک و ریب کی راہ اختیار کرتے ہیں، وہ نور حق و ہدایت سے محروم ہو کر ضلالت و غوایت کے اندھیروں میں ڈوب کر رہ جاتے ہیں اور ایسے ناقدروں اور ناشکروں کو اللہ تعالی ان کی اپنی اختیار اور پسند کردہ ضلالت و گمراہی ہی کے حوالے کر دیتا ہے اور ان کو وہ ادھر ہی دھکیل دیتا ہے۔
اور اس حقیقت کو یاد رکھو کہ سب کا لوٹنا اسی کی طرف ہے، سبحانہ و تعالی، اور بہر حال لوٹتا ہے، اور حال پر ہر کسی نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے، اور وہاں پر انسان کو اپنا ایمان و عمل ہی کام آ سکے گا، پس ہر کوئی دیکھ لے کہ وہ وہاں کے لئے کیا سامان کر رہا ہے۔
اور اس دور میں جس سے ہم لوگ گزر رہے ہیں، اس میں تو یہ فساد و بگاڑ اس حد تک بڑھ گیا کہ کفار و فجار، اور طغاۃ واشرار ان بندگان صدق و صفا کے وجود کو بھی برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں ہیں، جو دنیا کو حق و صدق کی دعوت دیتے ہیں، ایسے پاک طینت علمبرداران حق کو طرح طرح کے مظالم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اور اس دوسرے حکم کو پسند کرنے کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ عادت شریفہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم امت کے لیے وہی چیز پسند فرماتے تھے جو آسان اور سہل العمل ہو جہاں تک حنفیہ کا تعلق ہے تو ان کے نزدیک یہ حکم منسوخ ہے یا یہ کہ دونوں صورتوں میں غسل کا حکم معالجہ پر معمول ہے۔
اور اسے یہ آیتیں پڑھ کر سنائیں وہ خوش ہو گئی اور اسی وقت سجدے میں گر پڑی اور کہنے لگی اللہ کا شکر ہے کہ اس نے میرے لئے چھٹکارے کی صورت پیدا کر دی (طبرانی) اور روایت میں ہے کہ حضرت ابوہریرہ کا پہلا فتوی سن کر وہ حسرت افسوس کے ساتھ یہ کہتی ہوئ واپس چلی کہ ہائے ہائے یہ اچھی صورت کیا جہنم کے لے بنائی گئی تھی؟
اور ان کو اس کا شعور و احساس ہی نہیں ہوتا کہ اس طرح یہ لوگ کتنے بڑے ہولناک جرم کا ارتکاب کرتے ہیں، سو ان کی اسی ذہنیت اور خبث باطنی کا ایک نمونہ اور مظہر ان کی یہ شرارت بھی تھی کہ جب یہ لوگ اللہ کے رسول سے ملتے تو یہ سلام کے موقع پر السلام علیک کے بجائے السّام علیک کہتے، جس کے معنی موت کے آتے ہیں۔
اور ان کو سابقہ بھی اس مسلمان پبلک سے تھا جس کی علمی زبان عربی تھی، جس میں عام لوگوں کا تعلیمی معیار بہت بلند تھا، جس میں علوم دینی کے ماہرین بہت بری تعداد میں ہر طرف پھیلے ہوئے تھے اور ایسی پبلک کے سامنے کوئی کچی پکی بات لا کر ڈال دینے سے خود اس شخص کی ہوا خیزی ہو جانے کا خطرہ تھا جو ایسی بات لے کر آئے۔
اور ان کے مقابلہ میں بعض لوگ وہ ہیں کہ جنہوں نے اللہ کی راہ میں جو بڑی سے بڑی قربانیاں دیں اور جو سخت سے سخت مصائب جھیلے ان کا کوئی ثمرہ اس دنیا میں حاصل کرنے سے پہلے ہی وہ اس دنیا سے چلے گئے اور اس طرح ان کا پورا ثواب باقی رہا جو ان کو آخرت میں ملے گا، اور انہیں لوگوں میں مصعب بن عمیر بھی ہیں۔
اور انسان کی پیدائش کو مٹی سے شروع کیا (۷) پھر اس کی نسل خلاصے سے (یعنی) حقیر پانی سے پیدا کی (۸) پھر اس کو درست کیا پھر اس میں اپنی( طرف سے ) روح پھونکی اور تمہارے کان اور آنکھیں اور دل بنائے مگر تم بہت کم شکر کرتے ہو (۹) اور کہنے لگے کہ جب ہم زمین میں ملیامیٹ ہو جائیں گے تو کیا از سر نو پیدا ہوں۔
اور اگر یہ بات نہ ہوتی کہ ان لوگوں کو آ پہنچتی کوئی مصیبت ان کے اپنے کرتوتوں کے باعث پھر یہ یوں کہتے کہ اے ہمارے رب تو نے کیوں نہ بھیجا ہماری طرف کوئی رسول کہ ہم پیروی کرتے تیری آیتوں کی اور ہم ہو جاتے ایمانداروں میں سے سو اگر یہ بات نہ ہوتی تو ہم ایسے ناشکرے اور ہٹ دھرموں کے پاس اپنا رسول بھیجتے ہی نہ ۴۸۔
اور جان لو کہ تم میں رسول اﷲ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) موجود ہیں، اگر وہ بہت سے کاموں میں تمہارا کہنا مان لیں تو تم بڑی مشکل میں پڑ جاؤ گے لیکن اللہ نے تمہیں ایمان کی محبت عطا فرمائی اور اسے تمہارے دلوں میں آراستہ فرما دیا اور کفر اور نافرمانی اور گناہ سے تمہیں متنفر کر دیا، ایسے ہی لوگ دین کی راہ پر ثابت اور گامزن ہیں۔
اور جب آپ کے پاس وہ لوگ آئیں جو ہماری آیتوں پرایمان رکھتے ہیں تو آپ (ان سے شفقتا) فرمائیں کہ تم پر سلام ہو تمہارے رب نے اپنی ذات (کے ذمّہ کرم) پر رحمت لازم کرلی ہے، سو تم میں سے جو شخص نادانی سے کوئی برائی کر بیٹھے پھر اس کے بعد توبہ کرلے اور (اپنی) اصلاح کر لے تو بیشک وہ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اور جب یہ بات ہے کہ ایک خاص وقت اور خاص جگہ ہدی کا ذبح کرنا عبادت شمار کیا جاتا ہے تو اگر اس کے خلاف کیا گیا یعنی اس ہدی کو ذبح کرنے کی جو خاص جگہ یعنی حرم ہے اگر وہاں یہ ہدی ذبح نہ کی گئی تو عبادت کہاں رہی اور جب عبادت نہ رہی تو اس کی وجہ سے حلال ہونا یعنی احرام کھولنا کس طرح درست ہوگا۔
اور جس شخص نے سوال سے بچنے اور روپیہ پیسہ کمانے کے لیے گھوڑا پال رکھا ہو پھر وہ اپنی ذات اپنی سواری میں اللہ کا حق نہ بھولتا ہو تو یہ گھوڑا اس شخص کے لیے باعث ستر (یعنی بچاؤ) ہے اور جس شخص نے محض فخر اور ریا کی غرض سے اور اہل اسلام سے دشمنی کے لیے گھوڑا پالا ہو تو وہ گھوڑا اس شخص پر وبال ہو گا۔
اور جمیع مسلمان اس بات کی تصدیق کرتے ہیں، اور یقین رکھتے ہیں کہ قرآن اللہ تعالی کا حقیقی کلام ہے، اور مخلوق کے کلام کی طرح مخلوق نہیں؛ لہذا جو شخص قرآن سنے اور یہ کہے کہ وہ انسان کا کلام ہے تو وہ کفریہ بات کہتا ہے اور ایسے انسان کی اللہ تعالی نے برائی بیان کی ہے اور اسے جہنم (سقر) کی دھمکی دی ہے، چنانچہ قرآن میں ہے۔
اور دو سمندر (یا دریا) برابر نہیں ہو سکتے، یہ (ایک) شیریں، پیاس بجھانے والا ہے، اس کا پینا خوشگوار ہے اور یہ (دوسرا) کھاری، سخت کڑوا ہے، اور تم ہر ایک سے تازہ گوشت کھاتے ہو، اور زیور (جن میں موتی، مرجان اور مونگے وغیرہ سب شامل ہیں) نکالتے ہو، جنہیں تم پہنتے ہو اور تو اس میں کشتیوں (اور جہازوں) کو دیکھتا ہے جو (پانی کو) پھاڑتے چلے جاتے ہیں۔
اور سب نیکیاں لے لینے کے بعد بھی اس ظلم کی تلافی نہ ہوئی تو مقتول کے گناہ قاتل پر رکھ دیئے جائیں گے، یہاں تک کہ بدلہ ہو جائے تو ممکن ہے کہ سارے ہی گناہ بعض قاتلوں کے سر پڑ جائیں کیونکہ ظلم کے اس طرح کے بدلے لئے جانے احادیث سے ثابت ہیں اور یہ ظاہر ہے کہ قتل سب سے بڑھ کر ظلم ہے اور سب سے بدتر۔
اور ملا علی قاری، کے مطابق اس جملہ کے زیادہ صحیح معنی یہ ہیں کہ ایسا شخص ہماری سنت اور ہمارے طریق کو ماننے والوں میں کامل ترین نہیں ہے، یا اس جملہ کے ذریعہ اس سنت کو ترک کرنے والے کی تہدید مقصود ہے، یا ایسے شخص کو اس بات سے ڈرایا گیا ہے کہ اس سنت کا تارک ہوتے ہوئے مرنا گویا امت مسلمہ کے خلاف طریقے پر مرنا ہے۔
اور مہاجرین اور ان کے مددگار (انصار) میں سے سبقت لے جانے والے، سب سے پہلے ایمان لانے والے اور درجۂ احسان کے ساتھ ان کی پیروی کرنے والے، اللہ ان (سب) سے راضی ہوگیا اور وہ (سب) اس سے راضی ہوگئے اور اس نے ان کے لئے جنتیں تیار فرما رکھی ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں، وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں، یہی زبردست کامیابی ہے۔
اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خبر دی کہ میں نے اس کو برا جانا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے سچ کہا (یعنی میں نے ہی ان کو احرام کھولنے کا حکم دیا ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے حج کا ارادہ کرتے ہوئے کیا نیت کی تھی؟
اور نوح کو بھی ہم نے اسی نعمت سے نوازا اور ان کے سلسلہ میں وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے کہ جب انہوں نے بھی اس سے پہلے ہم ہی کو پکارا اپنی حاجت روائی و مشکل کشائی کے لئے تو ہم نے سن لیا ان کی پکار کو اور نجات دے دی ہم نے ان کو بھی اور ان کو ماننے والوں کو بھی اس بری گھبراہٹ سے ۷۷۔
اور نہ ہی یہ کسی اور کی کارستانی ہو سکتی ہے، بلکہ یہ سب کچھ اسی کی قدرت و حکمت کا نتیجہ اور اسی کے حکم و تصرف کا ثمرہ و مظہر ہے، سبحانہ و تعالی، اور جب ان میں سے کسی بھی صفت و شان میں کوئی اس کا شریک وسہیم نہیں تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم آخر کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور وہ اثر جو اباضیہ کے ایک گروہ سے منقول ہے جو ابو مجلز کے پاس آئے تھے جس کی طرف امام احمد شاکرؒ نے ہماری رہنمائی کی ہے اور یہ باریک بینی اور نصوص کو بہتر انداز سے پڑھنے کا کام ہے جو عتیبی اور اس کے گروہ کے لیے مشکل ہے کہ ان کے ساتھ مل جائیں (یا دقت نظر میں امام کے برابر ہو جائیں )احمد شاکرؒ فرماتے ہیں۔
اور وہ اس تقوے ہی پر مسجد کی بنیاد رکھیں، تو وہ مسجد ہے اور اس کو مسجد کا تقدس حاصل ہوتا ہے، اس کے برعکس اگر ان لوگوں کے دلوں کے اندر شر و فساد ہو، تو وہ مسجد نہیں بلکہ ایک بت خانہ ہوتا ہے جس نے بالآخر اپنے بانیوں اور پجاریوں سمیت جہنم میں جا گرنا ہوتا ہے، جیسا کہ آگے اس کے بارے میں تصریح فرمائی گئی ہے۔
اور وہ بوڑھی خانہ نشین عورتیں جنہیں (اب) نکاح کی خواہش نہیں رہی ان پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ وہ اپنے (اوپر سے ڈھانپنے والے اضافی) کپڑے اتار لیں بشرطیکہ وہ (بھی) اپنی آرائش کو ظاہر کرنے والی نہ بنیں، اور اگر وہ (مزید) پرہیزگاری اختیار کریں (یعنی زائد اوڑھنے والے کپڑے بھی نہ اتاریں) تو ان کے لئے بہتر ہے، اور اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
اور پڑھ سناؤ ان کو قصہ آدم کے دو بیٹوں کو حق کے ساتھ، جب کہ ان دونوں نے ایک ایک قربانی پیش کی، تو ان میں سے ایک کی قربانی تو قبول کر لی جائے، مگر دوسرے کی قبول نہ کی گئی اس پر اس نے (جل کر پہلے سے ) کہا کہ میں تجھے قتل کر ڈالوں گا، تو اس نے جواب دیا کہ (اس میں کسی کا کیا قصور؟
اور پھر اس نے اس کے برخلاف کیا یعنی قسم کو جھوٹی کر دیا، بایں طور کہ اس نے وہ کام کر لیا جس کے نہ کرنے کی اس نے قسم کھائی تھی تو وہ ایسا ہی یہودی ونصرانی ہو گیا یا دین اسلام یا پیغمبر اسلام یا قرآن سے بیزار ہو گیا کیونکہ قسم دراصل اس کام کو روکنے کے واسطے ہوتی ہے جس کے لئے وہ قسم کھائی گئی ہے۔
اور پھسلا لے تو ان میں سے جس کو بھی پھسلا سکتا ہے، اپنی آواز (اور چیخ و پکار) سے، اور دوڑا لے ان پر اپنے سوار اور پیادہ (لشکر)، اور ساجھا کر لے تو ان کے ساتھ ان کے مالوں میں بھی، اور ان کی اولادوں میں، اور پھانستا جا ان کو اپنے (جھوٹے) وعدوں کے جال میں، اور شیطان کے وعدے کچھ نہیں ہوتے سوائے دھوکے کے سامان کے، ۶۵۔
اور ہم نے آپ سے پہلے کوئی رسول نہیں بھیجا اور نہ کوئی نبی مگر (سب کے ساتھ یہ واقعہ گزرا کہ) جب اس (رسول یا نبی) نے (لوگوں پر کلام الہی) پڑھا (تو) شیطان نے (لوگوں کے ذہنوں میں) اس (نبی کے) پڑھے ہوئے (یعنی تلاوت شدہ) کلام میں (اپنی طرف سے باطل شبہات اور فاسد خیالات کو) ملا دیا، سو شیطان جو (وسوسے سننے والوں کے ذہنوں میں) ڈالتا ہے۔
اور ہم نے ان (پیغمبروں) کے پیچھے ان (ہی) کے نقوش قدم پر عیسی ابن مریم (علیھما السلام) کو بھیجا جو اپنے سے پہلے کی (کتاب) تورات کی تصدیق کرنے والے تھے اور ہم نے ان کو انجیل عطا کی جس میں ہدایت اور نور تھا اور (یہ انجیل بھی) اپنے سے پہلے کی (کتاب) تورات کی تصدیق کرنے والی (تھی) اور (سراسر) ہدایت تھی اور پرہیز گاروں کے لئے نصیحت تھی۔
اور یہ اس میں انتہائی بدحال ہونگے، اور اس حد تک کہ اس دنیا میں اس کا پوری طرح تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۱۰۷. سو دوزخ میں پڑے ان بدبختوں کی چیخ و پکار کے جواب میں اللہ تعالی کی طرف سے ان کو کہا جائے گا کہ تم لوگوں کو دنیا میں تمہارے اس ہولناک انجام سے پوری طرح خبردار کر دیا گیا تھا۔
اپنا سارا مال راہ خدا میں صدقہ کر نے کی نذر کرنا سلیمان بن داؤد، بن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک، عبداللہ بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میری توبہ یہ ہے کہ میں اپنا تمام مال کو اللہ و رسول کے لیے صدقہ کر کے اس سے الگ ہو جاؤ۔
اپنی تمام برتری و فوقیت اور اپنے دنیاوی جاہ و جلال کو بالائے طاق رکھ کر اللہ کے حضور میں تمام عام مسلمانوں کے ساتھ مل کر سر بسجود ہو جاتے ہیں اور زبان حال سے اس بات کا اقرار کرتے ہیں کہ ایک ہی صف میں کھڑے ہو گئے محمود و ایاز نہ کوئی بندہ رہا اور نہ کوئی بندہ نواز ترک جماعت کے عذر: جیسا کہ بتایا جا چکا ہے۔
اپنے دل کی دھڑکنوں کو غم روزگار سے ہم آہنگ کرنے کا سلیقہ انہیں حاصل ہو گیا: مجھے تخت و تاز کی آرزو نہ دعا کہ عمر دراز دے مرے سر کو اور بلند کر مرے دل کو اور گداز دے احباب محبت کو نجی چیز نہ جانیں اس جذبۂ نازک سے کوئی کام لیا جائے دنیا ہی عجب ہے کہ ہمیں راس نہیں آئی یا ہم ہی زمانہ سے نرالے ہیں۔
اپنے رب سے ایک دن اداسی والے کی سختی سے پھر بچا لیا ان کو اللہ نے برائی سے اس دن کی اور ملا دی ان کو تازگی اور خوش وقتی اور بدلہ دیا ان کو ان کے صبر پر باغ اور پوشاک ریشمی تکیہ لگائے بیٹھیں اس میں تختوں کے اوپر نہیں دیکھتے وہاں دھوپ اور نہ ٹھر اور جھٹک رہیں ان پر اس کی چھائیں اور پست کر رکھے ہیں۔
اچانک نظر پڑ جانے کے بارے میں احمد بن منیع، ہشیم، یونس بن عبید، عمرو بن سعید، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی (عورت) پر اچانک نظر پڑ جانے کا حکم پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی نگاہ پھیر لو۔
اک تماشاۓ بہار جانستاں جا بجا بکھری ہوئی خوشبو کی کالی شیشیاں نیم وا ہونٹوں پہ سرخی کے بہت مدھم نشاں ریشمی تکیے میں پیوست اس کی رنگیں انگلیاں دیکھ اے دل شوق سے یہ آرزو کا کارواں رنگ و بو کے سلسلے لعل و گہر کی وادیاں پھر نہ جانے تو کہاں اور یہ حسیں منظر کہاں صدا بہ صحرا چاروں سمت اندھیرا گھپ یے اور گھٹا گھنگھور وہ کہتی ہے۔
اک فقیر کاسے کو آج اشکوں سے بھرنا پڑا ہمیں پہلے تو اک جہاں کے مقابل میں ڈٹ گئے آخر میں اپنے سائے سے ڈرنا پڑا ہمیں چاہت کا حدثہ ہی کہیں سانحہ نہ ہو بے کار اس خیال میں پڑنا پڑا ہمیں اک خواب کھوجنے کے لئے بارہا بتول ان نیند وادیوں سے گزرنا پڑا ہمیں *** محبت نام کا جو اک جزیرہ ہے! محبت نام کا جو اک جزیرہ ہے۔
اگر ان دونوں کی تحقیق میں خاوند کی طرف سے برائی بہت ہو تو اس کی عورت کو اس سے الگ کر لیں اور اسے مجبور کریں گے کہ اپنی عادت ٹھیک ہونے تک اس سے الگ رہے اور اس کے خرچ اخراجات ادا کرتا رہے اور اگر شرارت عورت کی طرف سے ثابت ہو تو اسے نان نفقہ نہیں دلائیں اور خاوند سے ہنسی خوشی بسر کرنے پر مجبور کریں گے۔
اگر ان کی دل موہ لینے والی قد آور شخصیت کی ستائش کی جاتی ہے تو بھی بے جا ہے کہ ایک عظیم اور پر اسرار شخصیت اپنے دلربا تبسم سے دلوں کو مٹھی میں لے لیتی ہے اور دلوں کو مسخر کرنے کا ان کا فن خوبان شہر کے لئے بھی باعث صد رشک و حسرت تھا لیکن یہ دلآویز ئی طبع بجائے خود عظمت بہادر خاں کی کلید نہیں ہے۔
اگر دنیا میں عمل خیر میں کوتاہی نہیں تو آخرت میں عزت و عظمت کا حقدار ہوگا اور دنیا میں کسی نے عمل میں کوتاہی کی اگرچہ وہ دنیا میں کتنا ہی با اقبال و با عظمت کیوں نہ رہا ہو اور کتنا ہی بڑا حسب و نسب والا کیوں نہ ہو آخرت میں اس سے باز پرس ہوگی اور وہاں دنیا کی عالی نسبی اور وجاہیت کچھ کام نہیں دے گی۔
اگر دوبارہ صحبت کا ارادہ کرے تو وضو کر لے ہناد، حفص بن غیاث، عاصم احول، ابو متوکل، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی صحبت کرے اپنی بیوی سے اور پھر دوبارہ صحبت کرنے کا ارادہ ہو تو دونوں کے درمیان وضو کر لے اس باب میں حضرت عمر سے بھی روایت ہے۔
اگر کوئی عورت جو لونڈی ہو (خواہ حرم یا منکوحہ) خدمت و کام کاج کی وجہ سے بیمار ہو جانے کے خوف سے روزہ توڑ ڈالے تو اس پر قضا لازم ہو گی، اسی طرح اگر لونڈی اس صورت میں روزہ توڑ ڈالے جب کہ کام کاج مثلا کھانا پکانا یا کپڑا وغیرہ دھونے کی وجہ سے ضعف و توانائی لاحق ہو گئی تو اس صورت میں بھی قضا واجب ہو گی۔
اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو اس کو قتل نہ کیا جائے بلکہ جب تک کہ وہ مسلمان نہ ہو جائے اس کو قید میں ڈالے رکھا جائے اور ہر تیسرے دن اس کو بطور تنبیہ مارا جائے تا کہ وہ اپنے ارتداد سے توبہ کر کے دائر اسلام میں آ جائے لیکن اگر کوئی شخص کسی مرتد عورت کو قتل کر دے تو قاتل پر کچھ واجب نہیں ہو گا۔
اگر یہ معاملہ ہے، تو سائنسدان جلدی سے ایسے بڑے خلائی جہاز کیوں نہیں بناتے جن میں ہم ٹولیوں کی شکل میں سوار ہو کر روشنی سے قریب رفتار میں نکل کھڑے ہوں، اس طرح ہمارا وقت سست ہو جائے گا اور ہماری عمریں دراز ہو جائیں گی، ساتھ ہی ہم اس زمین سے بھی دور ہو جائیں کے جو ہمیں دن بہ دن بڑھاپے کی طرف گھسیٹے چلی جا رہی ہے؟
اہل دنیا، کی قید سے معلوم ہوا کہ اگر اہل آخرت میں سے کوئی عزیز و محبوب مر جائے اور اس پر صبر کیا جائے تو اس سے بھی بڑی سعادت ملتی ہے اور وہ یہ کہ اللہ تعالی اس سے راضی ہو گا اور کسی بندہ سے اللہ تعالی کا راضی ہو جانا اس کے حق میں دنیا و آخرت کی سب سے بڑی سعادت اور سب سے بڑی فضیلت ہے۔
اہل زمین کی کوئی برائی چاہی گئی ہے یا ان کے ساتھ ان کے رب کا ارادہ نیکی اور بھلائی کا ہے، خیال کیجئے کہ یہ مسلمان جن کس قدر ادب داں تھے کہ برائی کی اسناد کے لئے کسی فاعل کا ذکر نہیں کیا اور بھلائی کی اضافت اللہ تعالی کی طرف کی اور کہا کہ دراصل آسمان کی اس نگرانی اس حفاظت سے کیا مطلب ہے، اسے ہم نہیں جانتے۔
ایام کا یہی نظام عورت کے لیے قدرت کی طرف سے خود کار صفائی کا عطیہ ہے اور اسی تصور پر کا درست مفہوم استوار ہوتا ہے کہ اگر کسی عورت کی ایک طہر  کے دوران ایک سے زیادہ مردوں کے ساتھ مجامعت وقوع پذیر ہو تو یہ کے مفہوم پر پورا اترے گا اور اس وائرس کے لیے  فراہم کرنے کا باعث بنے گا۔
ایسوں کو یہاں پر اس آیت کریمہ میں اپنی جانوں پر ظلم کرنے والا قرار دیا گیا ہے، اور اپنی جانوں پر ظلم کرنے سے یہاں پر مراد و مقصود استطاعت کے باوجود ہجرت نہ کرنا، اور دار الکفر میں پڑے رہنا ہے کہ اس طرح ایسے لوگوں نے اپنے ایمان کو خطرے میں ڈالا ہے، سو اس آیت کریمہ میں ایسے ظالموں کی جان کنی کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے۔
ایسے حضرات سے ہم کہتے ہیں: آپ کو مثلا ثابت کرنا ہو گا کہ پانی کا کوئی وجود نہیں، اور پھر دریا میں کود جائیے، یا آگ محض ایک خیال ہے، تو خود کو جلا ڈالیے، یا ٹرین دھوکہ ہے، تو اس کے راستے میں کھڑے ہو جائیے، پھر اس کے بعد آپ کبھی ایسا فلسفہ نہیں جھاڑیں گے! ان تمام تصورات پر ہم ایک بھی علمی دلیل کھڑی نہیں کر سکتے۔
ایمان نہ لائیں گے، (97) اگرچہ سب نشانیاں ان کے پاس آئیں جب تک دردناک عذاب نہ دیکھ لیں (98) تو ہوئی ہوتی نہ کوئی بستی کہ ایمان لاتی تو اس کا ایمان کام آتا ہاں یونس کی قوم، جب ایمان لائے ہم نے ان سے رسوائی کا عذاب دنیا کی زندگی میں ہٹا دیا اور ایک وقت تک انہیں برتنے دیا (99) اور اگر تمہارا رب چاہتا زمین میں جتنے ہیں۔
ایماندار! رب کی نشانیوں کی توہین نہ کرو، یعنی مناسک حج، صفا، مروہ، قربانی کے جانور، اونٹ اور اللہ کی حرام کردہ ہر چیز، حرمت والے مہینوں سمیت کسی کی توہین نہ کرو، ان کا ادب کرو، ان کا لحاظ رکھو، ان کی عظمت کو مانو اور ان میں خصوصیت کے ساتھ اللہ کی نافرمانیوں سے بچو اور ان مبارک اور محترم مہینوں میں اپنے دشمنوں سے از خود لڑائی نہ چھیڑو۔
ایک آدمی جو سر پر بہت بڑی پرات اٹھائے چلا آ رہا تھام ترلوچن سے ٹکرا گیا، اس آدمی نے غور سے ترلوچن کی طرف دیکھا، صاف معلوم ہوتا تھا، کہ وہ سکھ ہے، اس آدمی نے جلدی سے اپنے نیفے میں ہاتھ ڈالا، کہ موذیل آ گئی، لڑکھڑاتی ہوئی جیسے نشے میں چور ہے، اس نے زورسے اس آدمی کو دھکا دیا اور مخمور لہجے میں کہا، اے کیا کرتا ہے۔
ایک آدمی جو سر پر بہت بڑی پرات اٹھائے چلا آرہا تھام ترلو چن سے ٹکرا گیا، اس آدمی نے غور سے ترلو چن کی طرف دیکھا، صاف معلوم ہوتا تھا، کہ وہ سکھ ہے، اس آدمی نے جلدی سے اپنے نیفے میں ہاتھ ڈالا، کہ موذیل آگئی، لڑکھڑاتی ہوئی جیسے نشے میں چور ہے، اس نے زورسے اس آدمی کو دھکا دیا اور مخمور لہجے میں کہا، اے کیا کرتا ہے۔
ایک بات کو بار بار دہرانے کا بیان عمرو بن مرزوق، شعبہ، ابی عقیل، ہاشم بن بلال، سابق بن ناجیہ، ابو سلام حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک خادم سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کوئی حدیث بیان فرماتے تو اسے تین مرتبہ لوٹاتے، مراد یہ ہے کہ کوئی اہم حکم یا نصیحت ہوتی تو تین مرتبہ بیان فرماتے۔
ایک بار میں گھر کے سانپوں میں سے ایک سانپ کا پیچھا کر رہا تھا کہ زید بن خطاب یا ابو لبابہؓ میرے سامنے سے گزرے اور میں اس کا پیچھا کر رہا تھا، انہوں نے کہا کہ اے عبد اللہ ٹھہرو! میں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے سانپوں کے مار ڈالنے کا حکم کیا ہے، انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے گھر کے سانپ مارنے سے منع کیا ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ جب یہ کراما کاتبین بندے کے روزانہ اعمال اللہ تعالی کے سامنے پیش کرتے ہیں تو اگر شروع اور آخر میں استغفار ہو تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس کے درمیان کی سب خطائیں میں نے اپنے غلام کی بخش دیں (بزار) بزار کی ایک اور ضعیف حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی کے بعض فرشتے انسانوں کو اور ان کے اعمال کو جانتے پہچانتے ہیں۔
ایک دعائیہ نظم ترانۂ حق کے یہ تین بند دیکھئے : ایمان صافی، داروئے شافی دم ساز وافی، شبلی نہ حافی اللہ کافی، ہر شے اضافی کیا زر کا رونا، آخر یہ ہونا مٹی میں سونا، کنکر بچھونا اللہ کافی، ہر شے اضافی درویش غازی، کیا خانہ سازی دنیا مجازی، دو دن کی بازی اللہ کافی، ہر شے اضافی نواب غازی کی ایک مناجات جسے اکثر مکتبوں کے طلبہ پڑھتے رہے ہیں۔
ایک دن میں نے اپنے ایک دوست سے اس واقعے کا ذکر کیا، اس نے بڑی دلچسپی کے ساتھ میری ساری باتیں سنیں، اس کی زندگی میں شاید یہ پہلا واقعہ تھا جو اپنے دامن میں ایک عجیب قسم کی گھمبیرتا لیے ہوئے تھا، اس نے کافی دیر سوچنے کے بعد فیصلہ کن انداز میں کہا : ’’ ایسے آدمی عموما کسی نہ کسی نفسیاتی بیماری میں مبتلا ہوتے ہیں یا خبطی۔
ایک دوسری قسم کی تسبیح کے بارے میں علی بن حجر، عتاب، ابن بشیر، خصیف، عکرمۃ و مجاہد، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ فقیر اور محتاج لوگ ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! مالدار لوگ ہم جیسی نماز ادا کرتے ہیں اور وہ لوگ ہم لوگوں جیسی نماز کے علاوہ ہم لوگوں جیسا روزہ رکھتے ہیں۔
ایک دوسرے کے، اور جو ایمان تو لائے پر انہوں نے ہجرت نہیں کی، تو تمہیں ان کی ولایت (اور میراث) سے کوئی سروکار نہیں، یہاں تک کہ وہ ہجرت کریں، اور اگر وہ دین کے معاملے میں تم سے مدد مانگیں تو تم پر ان کی مدد کرنا لازم ہے، مگر ان لوگوں کے مقابلے میں نہیں، جن کے درمیان اور تمہارے درمیان کوئی معاہدہ ہو، اور اللہ خوب دیکھتا ہے۔
ایک روایت میں تو یہ بھی آیا ہے کہ قریش مکہ کے وہ گماشتے غار کے منہ کے قریب ایسی جگہ پہنچ گئے تھے کہ اگر ان کی نظر اپنے پیروں کی طرف چلی جاتی تو بڑی آسانی سے وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر کو غار کے اندر دیکھ لیتے، حضرت ابوبکر غار کے اندر سے ان لوگوں کو اپنے سر پر کھڑا دیکھ ہی رہے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی کے ساتھ شیطان سے پناہ مانگے اور پھر تین مرتبہ سورہ حشر کا آخری حصہ پڑھے تو اللہ تعالی ستر ہزار فرشتے بھیجتا ہے جو اس شخص سے جن وانس کے شیاطین کو دور رکھتے ہیں اگر وہ یہ رات میں پڑھتا ہے تو وہ فرشتے ان شیاطین کو شام تک دور رکھتے ہیں۔
ایک شخص کے اسباب میں کچھ خیانت کا مال بھی نکلا سردار لشکر نے حضرت سالم سے اس کے بارے میں فتوی پوچھا تو آپ نے فرمایا مجھ سے میرے باپ عبد اللہ نے اور ان سے ان کی باپ عمر بن خطاب نے بیان کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کے اسباب میں تم چوری کا مال پاؤ اسے جلا دو، راوی کہتا ہے۔
ایک شدید نفرت کا طوفان اس کے اندر سے اٹھا اور اس نے غصے سے اپنے پاؤں زمین پر رکھ دیے جیسے اس کے سینے پر جوتے رکھ کر اپنے سینے میں لگی آگ کو ٹھنڈا کرنے کی کوشش کر رہی ہو اور جب اس سے مزید برداشت نہ ہوا تو اچانک کھڑی ہو کر اپنے پیروں سے زمین کو بار بار روند نے لگی اور منہ ہی منہ میں بڑبڑانے لگی۔
ایک مرتبہ ایک اعرابی نے جا کر پانی پر قبضہ کر کے حوض پر کر لیا اور اس کے اردگرد پتھر رکھ دیئے اور اوپر سے چمڑا پھیلا دیا ایک انصاری نے آ کر اس حوض میں سے اپنے اونٹ کو پانی پلانا چاہا اس نے روکا انصاری نے پلانے پر زور دیا اس نے ایک لکڑی اٹھا کر انصاری کے سر پر ماری جس سے اس کا سر زخمی ہو گیا۔
ایک مرتبہ میں کانپور شہر میں ایک عزیز کی شادی کی تقریب میں شرکت کے بعد جاجمؤ پہنچنے کا ایفائے وعدہ نہ کر سکا اس پر موصوف نے اپنے خط میں ایک مزے دار شکایتی شعر لکھ کر مجھے بھیجا ؂ مرغّن ڈش کے آگے ان کو وعدہ یاد کیوں رہتا شہید لذّت کام و دہن ہوتے رہے راہیؔ ڈاکٹر فریدی اردو کے نغز گو شاعر اور بلند پایہ تاریخ نگار تھے۔
ایک ٹھہرائے وعدہ تک اور ہر فضیلت والے کو اس کا فضل پہنچائے گا اور اگر منہ پھیرو تو میں تم پر بڑے دن کے عذاب کا خوف کرتا ہوں، (4) تمہیں اللہ ہی کی طرف پھرنا ہے اور وہ ہر شے پر قادر (5) سنو وہ اپنے سینے دوہرے کرتے (منہ چھپاتے ) ہیں کہ اللہ سے پردہ کریں سنو جس وقت وہ اپنے کپڑوں سے سارا بدن ڈھانپ لیتے ہیں۔
ایک چیلنج کی صورت میں، جیسے سرگوشی کر رہا ہو ’’اس کا جواب دو‘‘ . اور ہم اس چیلنج کے سامنے خود کو بے بس اور بہت حد تک مجبور محسوس کر نے لگتے ہیں! ٹوبہ ٹیک سنگھ ہماری تاریخی، سماجی، تہذیبی اور نفسیاتی عوامل کے قصے کی ایک معنی خیز علامت اور علامت سے آگے ایک معنی خیز استعارہ ہے جو قاری کے حواس کو گرفت میں لے لیتا ہے۔
ایک ہی شخص مدیر سے لے کر پروف ریڈر اور نامہ بردار تک سب کام بغیر کسی پلاننگ کے کرتا ہے اور یہ سب کسی خاص مقصد مناسب سرمائے اور خلوص کے ساتھ نہیں ہوتا صرف ایڈیٹر کہے جانے اور زیادہ محنت کے بغیر ادبی حلقوں میں جلدی معروف ہو جانے کی سطحی خواہش کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ رسالے دو چار شماروں کے بعد پردۂ خفا میں چلے جاتے ہیں۔
ایک یہ کہ قرآن کریم کو معجزہ بنایا کہ بشر کا کلام اس میں مل ہی نہ سکے، ایک یہ کہ اس کو معارضے اور مقابلہ سے محفوظ کیا کوئی اس کی مثل کلام بنانے پر قادر نہ ہو، ایک یہ کہ ساری خلق کو اس کے نیست و نابود اور معدوم کرنے سے عاجز کر دیا کہ کفّار باوجود کمال عداوت کے اس کتاب مقدس کو معدوم کرنے سے عاجز ہیں۔
اے نبی اپنی بیویوں اور بیٹیوں اور مسلمانوں کی عورتوں سے کہہ دو کہ اپنے مونہوں پر نقاب ڈالا کریں یہ اس سے زیادہ قریب ہے کہ پہچانی جائیں پھر نہ ستائی جائیں اور اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے اگر منافق اور وہ جن کے دلوں میں مرض ہے اور مدینہ میں غلط خبریں اڑانے والے باز نہ آئیں گے تو آپ کو ہم ان کے پیچھے لگا دیں گے۔
اے کاش یہ نامہ اعمال مجھے نہ دیا جاتا ۶۹|۲۶|اور مجھے اپنا حساب نہ معلوم ہوتا ۶۹|۲۷|اے کاش اس موت ہی نے میرا فیصلہ کر دیا ہوتا ۶۹|۲۸|میرا مال بھی میرے کام نہ آیا ۶۹|۲۹|اور میری حکومت بھی برباد ہو گئی ۶۹|۳۰|اب اسے پکڑو اور گرفتار کر لو ۶۹|۳۱|پھر اسے جہنم ّمیں جھونک دو ۶۹|۳۲|پھر ایک ستر گز کی رسی میں اسے جکڑ لو ۶۹|۳۳|یہ خدائے عظیم پر ایمان نہیں رکھتا تھا۔
اے ہمارے رب! ہم اپنے سرداروں اور اپنے بڑوں کے کہنے پر چلے تو انہوں نے ہمیں راہ سے بہکا دیا، (68) اے ہمارے رب! انہیں آگ کا دونا عذاب دے اور ان پر بڑی لعنت کر، (69) اے ایمان والو! ان جیسے نہ ہونا جنہوں نے موسی کو ستایا تو اللہ نے اسے بری فرما دیا اس بات سے جو انہوں نے کہی اور موسی اللہ کے یہاں آبرو والا ہے۔
باب: عورت کے ہم بستری والے راز اور بھید کو ظاہر کرنے کے متعلق 831: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سب سے زیادہ برا لوگوں میں اللہ تعالی کے نزدیک قیامت کے دن وہ شخص ہے جو اپنی عورت کے پاس جائے اور عورت اس کے پاس آئے (یعنی صحبت کریں) اور پھر اس کا بھید ظاہر کر دے۔
باب: عیدگاہ میں عید سے پہلے اور بعد کوئی نماز نہیں پڑھنی چاہیئے 430: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عید الا ضحی یا عید الفطر میں نکلے اور دو رکعت پڑھی کہ نہ اس سے پہلے نماز پڑھی اور نہ بعد میں پھر عورتوں کے پاس گئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سیدنا بلال ؓ تھے۔
باب: قربانی کا گوشت اور اس کی جلیں اور اس کے چمڑے کو خیرات کرنا چاہیئے 742: امیر المؤمنین سیدنا علی ؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم فرمایا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے قربانی کے اونٹوں پر کھڑا رہوں اور ان کا گوشت، کھالیں اور جھولیں خیرات کر دوں اور قصاب کی مزدوری اس میں سے نہ دوں۔
باب: ہمسائے کی دیوار میں لکڑی (شہتیر، گاڈر وغیرہ) رکھنا 969: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم میں سے کوئی اپنے ہمسایہ کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے (گاڈر، شہتیر رکھنے) سے منع نہ کرے (کیونکہ یہ مروت کے خلاف ہے اور اپنا کوئی نقصان نہیں بلکہ اگر ہمسایہ ادھر چھت ڈالے تو دیوار کی حفاظت ہے)۔
بادشاہ کے مقربین خاص میں سے تھے اور نواب رام پور نے یقینا غالب کی تحریر سے ہی اثر قبول کر کے بہادر شاہ کو پیغام بھیجا، اور اس پیغام اخلاص میں اتنا زور تھا کہ غالب کو یہ سطریں لکھنی پڑیں ’’ نواب یوسف علی خاں بہادر فرمانروائے رام پور نے پیغام بھیج کر ہم چشموں کی زبان بند کی‘ ایسا ہے کہ نواب رام پور کی پوزیشن بھی بچانی تھی۔
بجتے بجتے، بجتے بجتے، ساز جاں مدّھم ہوا *** میں چلتے چلتے گم ہوا اپنے غبار میں سب ڈھونڈھتے پھرے مجھے راہ فرار میں وہ گل کھلائے اس نے مرے دشت زار میں باغ و بہار بھی نہیں آتے شمار میں شہرت جو سن کے آئے مری دور دور سے پوچھا کئے مجھے مرے قرب و جوار میں دیکھا نہ آتے جاتے کسی نے جنھیں کبھی ان کے بھی نقش پا ہیں۔
بخار کو پانی سے ٹھنڈا کرنا ہناد بن ابو الاحوص، سعید، مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار آگ کا جوش ہے، اسے پانی سے ٹھنڈا کرو، اس باب میں حضرت اسماء بنت ابو بکر، ابن عمر، ابن عباس، عائشہ اور حضرت زبیر کی بیوی (رضی اللہ عنہم) سے بھی احادیث منقول ہیں۔
بخشنے والے نہایت رحم والے کی طرف سے مہمانی ہے اور اس سے بہتر کس کی بات ہے جس نے لوگوں کو اللہ کی طرف بلایا اور خود بھی اچھے کام کیے اور کہا بے شک میں بھی فرمانبرداروں میں سے ہوں اور نیکی اور بدی برابر نہیں ہو تی (برائی کا) دفعیہ اس بات سے کیجیئے جو اچھی ہو پھر ناگہاں وہ شخص جو تیرے اور اس کے درمیان دشمنی تھی۔
بخلاف اس کے خالص جاہلی سوسائٹی میں یہ خرابیاں نسل پرستی، قوم پرستی، قومی امپیریلزم، ڈکٹیٹر شپ، سرمایہ داری اور طبقاتی نزاع کی شکل اختیار کرتی ہیں لیکن جہاں تک روح اور جوہر کا تعلق ہے، انسان پر انسان کی خدائی مسلط کرنے، انسان کو انسان سے پھاڑنے، اور انسانیت کو تقسیم کر کے ایک ہی نوع کے افراد کو ایک دوسرے کے لیے صیاد بنانے میں دونوں ایک سطح پر ہیں۔
برابر اس کوے کی کہ میں چھپاؤں لاش اپنے بھائی کی پھر لگا پچھتانے اسی سبب سے لکھا ہم نے بنی اسرائیل پر کہ جو کوئی قتل کرے ایک جان کو بلا عوض جان کے یا بغیر فساد کرنے کے ملک میں تو گویا قتل کر ڈالا اس نے سب لوگوں کو اور جس نے زندہ رکھا ایک جان کو تو گویا زندہ کر دیا سب لوگوں کو اور لا چکے ہیں۔
برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے" سود کا بیان خشک اور تازہ پھلوں کے باہمی لین دین کا مسئلہ " حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جب تازی کھجور کے بدلے میں خشک کھجور خریدنے کا مسئلہ پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تازہ کھجور خشک ہونے کے بعد کم ہو جاتی ہے۔
بردہ خواہ مسلمان ہو یا غیر مسلمان مرد ہو یا عورت چھوٹا ہو یا بڑا اور خواہ کانا ہو بہرا ہو لیکن اسی قدر بہرا ہو کہ اگر اس کو بآواز بلند مخاطب کیا جائے تو سن لے اور اگر کوئی ایسا بردہ ہو کہ اسکا ایک ہاتھ اور ایک پیر کٹا ہوا ہو تو اس کو آزاد کرنا بھی درست ہوگا بشرطیکہ یہ دونوں عضو مختلف جانب کے کٹے ہوئے ہوں۔
بشرط فہم اس حدیث سے ہر دو آیات سابقہ کے واقعی اور تحقیقی مطلب کا پورا سراغ لگ گیا اور حضرت ابن عباس حبرالامت اور لسان القرآن کے فرمانے سے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ لمم اور علی ہذا القیاس سیات کے معنی اس سے بہتر نہیں ملے تو اب اس مطلب کے مقابلہ میں کوئی دوسری تقریر مضمون آیت کے متعلق کیونکر قابل ترجیح اور لائق پسند ہو سکتی ہے۔
بشرطیکہ اس شخص میں روزہ رکھنے کی قوت ہو اور وہ بغیر کسی مشقت کے رات تک اپنا روزہ پورا کرنے کی طاقت رکھتا ہو اگر کوئی شخص اسے یاد دلا دے اور پھر بھی اسے یاد نہ آئے اور وہ کھا پی لے تو اس صورت میں اس پر قضا لازم ہو گی اگر اس شخص میں روزہ رکھنے کی قوت نہ ہو تو اسے یاد نہ دلانا ہی اولی ہے۔
بشرطیکہ حلق میں اس کا مزہ محسوس نہ ہو، ہاں اگر وہ چیز منہ میں پھیلے نہیں نیز اس کا مزہ حلق میں محسوس ہو یا یہ کہ بغیر چبائے ہی اس چیز کو نگل جائے اور حلق میں اس کا مزہ محسوس نہ ہو تب بھی روزہ ٹوٹ جائے گا اور اگر وہ چیز ان چیزوں میں سے ہو گی جن سے کفارہ لازم آتا ہے تو کفارہ ضروری ہو گا۔
بظاہر یہ بات بہت معقول اور برمحل لگتی ہے اور سچ پوچھیں تو اسے ہر اس شخص کے حوالے سے بہ سہولت دہرایا جا سکتا ہے جو تلاش معاش میں یا کسی اور سبب اپنا دیس چھوڑنے پر مجبور ہوا اور اب واپس پلٹنا چاہے بھی تو ایسا نہیں کر پاتا مگر واقعہ یہ ہے کہ محسنہ جیلانی کی کہانیوں میں یہ احساس اس کے تخلیقی موٹیف کی صورت ظاہر نہیں ہوتا۔
بعد میں معلوم ہوا کہ جے ہند کا نعرہ جواہر لعل نہرو صاحب کے مسودے میں نہیں تھا، یہ انھوں نے جوش خطابت میں اپنی طرف سے لگا دیا تھا جس پر قائد اعظم برافروختہ ہو گئے اور ماؤنٹ بیٹن نے قائد اعظم کو بھی مسودے سے باہر بولنے کی اجازت دے دی لیکن قائد اعظم نے ایک فقرہ اپنی تقریر کے شروع میں بھی بڑھا دیا اور وہ فقرہ یہ تھا۔
بعض روایات میں ہے کہ معاذ رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے اوپر قرض کی شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم آیت (قلْ اللّہمّ ملک الْملْک) (آل عمران) پڑھا کرو یہ دعا کرو (رحْمان الدنْیا ولْاآخرۃو رحیمھما تعطی من تشاء منھما رتمنع من تشاء ارحمنی رحمۃ تغنینی بھا عن رحمۃ من سواک اللھم اغننی من الفقر واقض عنی الدین)۔
بعض سلف سے بھی کچھ ایسے اقوال مروی ہیں جن سے مسح کے قول کا وہم پڑتا ہے، چنانچہ ابن جریر میں ہے کہ موسی بن انس نے حضرت انس سے لوگوں کی موجودگی میں کہا کہ حجاج نے اہواز میں خطبہ دیتے ہوئے طہارت اور وضو کے احکام میں کہا کہ منہ ہاتھ دھوؤ اور سر کا مسح کرو اور پیروں کو دھویا کرو عموما پیروں پر ہی گندگی لگتی ہے۔
بعض مشائخ اور بزرگ نماز پڑ کر ریاء و نمائش وغیرہ کے خوف سے مصلی سے اٹھ جاتے ہیں اور کسی گوشے وغیرہ میں بیٹھ کر ذکر و تسبیح میں مشغول ہو جاتے ہیں، گو ان کی نیت صحیح اور ان کا یہ طریقہ قابل جزاء و انعام ہے کہ انہیں ذکر و تسبیح کی فضیلت حاصل ہوتی ہے مگر نماز پڑھ کر مصلی ہی پر بیٹھے رہنے کی جو فضیلت ہے۔
بعضوں نے یہ طریقہ بتایا ہے کہ تین سلائیاں دائیں آنکھ میں لگائے اور دو سلائیاں بائیں آنکھ میں لگائے، نیز کچھ حضرات نے کہا ہے کہ پہلے دوسلائیاں دائیں آنکھ میں لگائے اور دو سلائیاں بائیں آنکھ میں لگائے اور اس کے بعد پھر ایک سلائی دائیں آنکھ میں لگائے تاکہ ابتدا بھی دائیں آنکھ سے ہو اور اختتام بھی دائیں ہی آنکھ پر ہو، جو آدمی طاق سلائی لگائے گا۔
بلا شک و شبہ خدا کی مخلوق کامل اور دین و اخلاق کے اوصاف سے مزین ہونا ہوتا ہے تاہم بعض حضرات نے کہا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حمد و ثناء اور شکر کے مذکورہ الفاظ اپنی ذات کے تعلق سے فرمائے ہوئے تھے اور ظاہر ہے کہ حسن صورت اور حسن سیرت کا وصف جو کمال و نہایت کے ساتھ حضور کی ذات میں تھا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان الفاظ کے ذریعہ بطور کنایہ یہ فرمایا کہ کسی دوسرے شخص کی عاقبت کے بارے میں کوئی یقینی بات کہنے کا تو کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا خود میرا معاملہ یہ ہے کہ اگرچہ میں خدا کا رسول ہوں اور میری عاقبت کا بخیر ہونا ایک یقینی امر ہے مگر چونکہ عاقبت کا معاملہ علم غیب سے تعلق رکھتا ہے۔
بلکہ اس حکم کی مراد یہ ہوتی ہے کہ بہر صورت اعتدال اور میانہ روی کو ملحوظ رکھو! کسی بھی شرعی حکم کا یہ منشا ہر گز نہیں ہو سکتا کہ رہن سہن کا ایسا طریقہ اختیار کیا جائے جو تہذیب و شائستگی کے خلاف اور نفاست و پاکیزگی کے منافی ہو کیونکہ انسان کو مہذب و شائستہ بنانا اسلام کا ایک مقصد اور تہذیب و پاکیزگی، دین کا ایک جزو ہے۔
بلکہ اس سے زیادہ اور کوئی آدمی یوں کہتا ہے کہ اے رب ہمارے ہمیں دنیا میں دے اور آخرت میں اس کا کچھ حصہ نہیں، (201) اور کوئی یوں کہتا ہے کہ اے رب ہمارے ! ہمیں دنیا میں بھلائی دے اور ہمیں آخرت میں بھلائی دے اور ہمیں عذاب دوزخ سے بچا (202) ایسوں کو ان کی کمائی سے بھاگ (خوش نصیبی) ہے اور اللہ جلد حساب کرنے والا ہے۔
بلکہ اس سے مراد وہی بصیرت ہے جو نبوت کے ساتھ اللہ تعالی نے فرائض نبوت ادا کرنے کے لیے حضور ﷺ کو عطا فرمائی تھی، جس کی بنا پر حضور ﷺ قرآن کے مقاصد کی ان گہرائیوں تک پہنچتے تھے جن تک کوئی غیر نبی نہیں پہنچ سکتا، جس کی روشنی میں آپ اسلام کی راہ راست پر خود چلتے تھے اور دوسرں کے لیے نشانات راہ واضح کر دیتے تھے۔
بلکہ اس موڑ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد یہ سوال کرنا تھا کہ بتاؤ اللہ تعالی کا حکم کہاں جاری و ساری ہے اور اس کی بادشاہت و قدرت کس جگہ ظاہر و باہر ہے اور اس سوال کی ضرورت یہ تھی کہ اس وقت عرب کے کفار بتوں ہی کو معبود جانتے تھے اور جاہل لوگ ان بتوں کے علاوہ اور کسی کو معبود نہیں مانتے تھے۔
بلکہ اس کو طبرانی نے بھی نقل کیا ہے اور ایک دوسرے موقع پر بیہقی نے نعیم بن ہماز سے نقل کیا ہے کہ نیز اس کو حاکم نے بھی اپنی مستدرک میں نقل کیا ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ کثرت طرق ضعیف حدیث کو قوی کر دیتا ہے اور اس کو حسن لغیرہ کے درجہ پر پہنچا دیتی ہے جس سے روایت کا مقصد پورا ہو جاتا ہے۔
بلکہ اس کی درخواست شفاعت کو موقوف ملتوی رکھے گا اور مذکورہ ارشاد کے ذریعہ اس توقف و التوا کو نہایت بلیغ و پاکیزہ انداز اور حسن کلام کے ذریعہ ظاہر کرے گا اور اس ارشاد کا مفہوم درحقیقت یہ ہو گا کہ اے نماز! اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم نے تجھ کو بہت بڑے مرتبہ کا حامل قرار دیا ہے اور تجھ میں جو فضل و شرف رکھا ہے۔
بلکہ اس کے حضور عاجزانہ طور پر دعائیں کرنے والوں کی ہے اور بس پس اس سے ان مشرکین کے مشرکانہ فلسفے کی جڑ نکال دی گئی جنہوں نے فرشتوں کے بارے میں اور انکی نسبت اس طرح کا گمان کر رکھا ہے کہ وہ خداوند قدوس کے چہیتے، اور اس پر اتنا اثر اور زور رکھنے والے ہیں کہ اپنے پجاریوں کو اس کی گرفت و پکڑ سے بچا لیں گے۔
بلکہ اگر اس مسئلہ پر تاریخی نقطہ نظر سے غور کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ سرے سے یہ خیال ہی غلط ہے کہ نزول قرآن کے زمانہ میں سود کی صرف یہی صورت رائج تھی کہ کوئی مصیبت زدہ شخص یا غریب آدمی اپنی ضرورت پوری کرنے کے لے سود پر قرض کا معاملہ کرتا تھا اور تجارتی معاملات کے لیے سود پر روپیہ لینے دینے کا رواج نہیں تھا۔
بلکہ بعض اوقات اس بناء پر ضعیف روایت کو صحیح سند والی روایت پر ترجیح بھی دے دی جاتی ہے، مثلا آنحضرتؐ کی صاحبزادی حضرت زینبؓ کا واقعہ ہے کہ وہ حضرت ابوالعاصؓ کے نکاح میں تھیں، وہ شروع میں کافر تھے، بعد میں مسلمان ہوئے، اب اس میں روایات کا اختلاف ہے کہ انکے اسلام قبول کرنے کے بعد آنحضرتؐ نے سابق نکاح برقرار رکھا تھا یا نیا نکاح کرایا تھا۔
بلکہ بعض لوگ تو گٹھلیوں یا سنگریزوں پر پڑھتے تھے اور بعض ڈورے میں گرہیں دیتے جاتے تھے اور اس کے ذریعہ شمار کرتے تھے لیکن یہ حدیث جس طرح گٹھلیوں اور سنگریزوں کے اوپر پڑھنے کے جواز کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان خاتون کو اس سے منع نہیں کیا اسی طرح مروجہ تسبیح کے جائز ہونے کی بھی صحیح اصل وبنیاد اور دلیل ہے۔
بلکہ تحقیق و جستجو کے تمام راستوں سے ہٹ کر صرف یہ اعتقاد رکھنا ہی فلاح و سعادت کا ضامن ہے کہ اللہ نے یہ مخلوق پیدا کر کے ان کو دو گروہوں میں تقسیم کر دیا ہے، ایک گروہ وہ ہے جو اچھے اعمال اور نیک کام کرنے کی بنا پر اللہ کی جنت اور اس کی نعمتوں کا مستحق ہو گا جو محض اس کا فضل و کرم ہو گا۔
بلکہ خود مسلمانوں سے جنگ کی طرف سے ابو سفیان کے تجارتی قافلہ پر حملہ کرنے کا منصوبہ بنایا گیا تھا اور اس کے شاخسانہ کے طور پر اہل مکہ مسلمانوں سے جنگ کرنے نکل کھڑے ہوئے تھے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ضروری جانا کہ انصار سے مشورہ کر کے ان کا رد عمل جان لیا جائے کہ آیا وہ اس کارروائی میں ہماری مدد کرتے ہیں یا نہیں۔
بلکہ دیکھنے میں بہت اچھی پینے میں بہت لذیذ نہایت خوشبودار جس سے نہ عقل میں فتور آئے نہ دماغ چکر آئیں نہ منہ سے بدبو آئے نہ بک جھک لگے نہ سر میں درد ہو نہ چکر آئیں نہ بہکیں نہ بھٹکیں نہ نشہ چڑھے نہ عقل جائے حدیث میں ہے کہ یہ شراب بھی کسی کے ہاتھوں کی کشید کی ہوئی نہیں بلکہ اللہ کے حکم سے تیار ہوئی ہے۔
بلکہ رولاں با رتھ، لاکاں، دریدہ جارج آرویل جیسے خوفناک اور ہولناک سامع شکن قسم کے نام رکھنے والوں کے افکار و نظریات سے آگہی بھی ضروری ہے مگر زیدی صاحب نے جہاں ’’ اجریاؤں ‘ کی ایک عام شخصیت کو اپنا موضوع بنایا وہیں انھوں نے پروفیسر گوپی چند نارنگ کی شخصیت کے علمی پہلو اور ان کی مقناطیست اور پرکشش شخصیت کے اور گوشوں کی بھی نشان دہی کی ہے۔
بلکہ مباح ہے لیکن اس عورت نے چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے اپنے جذبات عقیدت و محبت کی بنا پر یہ نذر مانی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب جہاد کے معرکوں سے فارغ ہو کر خیر و عافیت کے ساتھ واپس تشریف لائیں گے تو میں دف بجاؤں گی، لہذا اس اعتبار سے اس دف کا بجانا بھی گویا طاعت کی قسم سے ہوا۔
بلکہ مسلمان ایک جھنڈے کے نیچے متفق ومتحد رہ کر اسلام دشمن ومسلم مخالف طاقتوں کے مقابلہ پر ایک مضبوط چٹان بن جاتے ہیں اور اس طرح وہ اسلام کی شان وشوکت کو باقی رکھنے کا فریضہ انجام دیتے ہیں، لیکن اگر کوئی شخص اس اجتماعی دائرہ سے نکلتا ہے تو وہ صرف ایک برائی کا مرتکب نہیں ہوتا بلکہ پوری امت کے اتفاق واتحاد کو ختم کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
بلکہ وہاں رہتے ہوئے توبہ استغفار کیا جائے اور اس وبا کے دفعیہ کے لئے اللہ تعالی سے دعا و تضرع کیا جائے جیسا کہ صحیح احادیث سے ثابت ہے، چنانچہ بخاری و مسلم، وغیرہما میں وہ احادیث موجود ہیں جن میں وبا زدہ آبادی سے نکلنے اور وبا سے ڈر کر بھاگنے کی ممانعت نیز ایسے مواقع پر صبر و اثبات کی راہ اختیار کرنے کی ترغیب و تعریف منقول ہے۔
بلکہ کسی اور شخص کے کہنے سے اٹھا ہے یا شرم حضوری میں اٹھا ہے اور یا یہ کہ اس شخص کی رضا مندی جاننے کے باوجود حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے احتیاط و تقوی اسی میں دیکھا ہوگا کہ وہ اس کی جگہ پر نہ بیٹھیں یا انہوں نے ممانعت کی حدیث کو اطلاق پر محمول کیا ہوگا اور رضا مندی کو بھی عدم ممانعت کا سبب نہیں سمجھتے ہوں۔
بلکہ ہر مسلمان کے عقیدئہ وعمل کے مراتب کے اعتبار سے الگ الگ نوعیت رکھے گا کہ جو شخص دنیا میں اپنے عقیدہ وعمل کے اعتبار سے زیادہ کامل رہا ہوگا وہ اس دن کو اور وہاں کے احوال کو اتنا ہی زیادہ آسان وہلکا مسحوس کرے گا اور دنیامیں جس شخص کا عقیدہ وعمل جتنا زیادہ کمزور رہا ہوگا وہ اس دن کو اتنا ہی کم آسان وہلکا محسوس کرے گا۔
بلکہ ہم پر قوم کے زیورات کا بوجھ لاد دیا گیا تھا تو ہم نے اسے آگ میں ڈال دیا اور اس طرح سامری نے بھی اپنے زیورات کو ڈال دیا ۲۰|۸۸|پھر سامری نے ان کے لئے ایک مجسمہ گائے کے بچے کا نکالا جس میں آواز بھی تھی اور کہا کہ یہی تمہارا اور موسی کا خدا ہے جس سے موسی غافل ہو کر اسے طور پر ڈھونڈنے چلے گئے ہیں۔
بنی اسرائیل کی زبان سے یہ سن کر حضرت موسی علیہ السلام کو بڑا رنج و صدمہ ہوا اور آپ نے باری تعالی کے دربار میں یہ عرض کیا کہ رب انی لا املک الا نفسی واخی فافرق بیننا وبین القوم الفسقین ( پ 6، المائدۃ: 25 ) ترجمہ کنزالایمان: اے رب میرے مجھے اختیار نہیں مگر اپنا اور اپنے بھائی کا تو تو ہم کو ان بے حکموں سے جدا رکھ۔
بچیوں کی پرورش کرنے کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص دو بیٹیوں کی پرورش اور دیکھ بھال کرے یہاں تک کہ وہ بلوغ کی حد تک پہنچ جائیں یا شادی بیاہ کے بعد اپنے خاوند کے پاس چلی جائے تو وہ شخص قیامت کے روز اس طرح آئے گا کہ میں اور وہ اس طرح ایک دوسرے کے قریب ہوں گے۔
بھائیوں کی ملاقات محمد بن بشار، حسین بن ابو کبشہ بصری، یوسف بن یعقوب سدوسی، ابو سنان قسملی، عثمان بن ابو سودہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مریض کی عیادت کرے یا کسی دینی بھائی سے ملاقات کرے تو ایک اعلان کرنے والا بلائے گا اور کہے گا کہ تمہیں مبارک ہو تمہارا چلنا مبارک ہو۔
بھول نہ جاؤ کہ تمہارے رب نے نوحؑ کی قوم کے بعد تم کو اس کا جانشین بنایا اور تمہیں خوب تنو مند کیا، پس اللہ کی قدرت کے کرشموں کو یاد رکھو، امید ہے کہ فلاح پاؤ گے‘‘ ۷|۷۰|انہوں نے جواب دیا ‘‘کیا تو ہمارے پاس اس لیے آیا ہے کہ ہم اکیلے اللہ ہی کی عبادت کریں اور انہیں چھوڑ دیں جن کی عبادت ہمارے باپ دادا کرتے آئے ہیں؟
بہت سی ایسی لاجونتیوں کو اپنی کہانیوں میں جگہ دی جو ہاتھ لگانے سے کملا جاتی تھیں اور رانوں جیسی بیٹیوں کی بھی، جنہیں ان کے ماں باپ اپنے افلاس سے تنگ آ کر روٹی کپڑے کے عوض تلو کے جیسے لوگوں کے ہاتھ بیچ دیتے تھے تاہم ساتھ ہی ساتھ پشپ منی جیسی بیٹی بھی تو اس کی کہانی میں ہے جو روتی ہے تو لکھنے والے کو بھی رلاتی ہے۔
بہترین ورد اور بہترین دعا حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک دیہاتی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ حضرت مجھے کوئی ایسا ذکر بتا دیجئے جسے میں کہتا رہوں (یعنی اس کو اپنا ورد بنا لوں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ پڑھ لیا کرو۔
بہرحال ظاہر ہے کہ حضرت حسن رضی اللہ عنہ تو اس وقت بالکل ہی کمسن تھے، انہیں ان سب باتوں کی کیا خبر تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے باجود انہیں اس انداز سے اس لیے خطاب کیا تاکہ دوسرے لوگ اس کے بارے میں مطلع ہو جائیں اور انہیں بنی ہاشم کے حق میں صدقہ زکوۃ کے مال کی حرمت کا علم ہو جائے۔
بہرکیف یہ حدیث جسے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے بھانجے حضرت یزید نے روایت کیا ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے بالکل برخلاف ہے جو اس سے پہلے نقل کی گئی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت تو اس بات کو ثابت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے حالت احرام میں نکاح کیا تھا۔
بیشمار بند گان رب ہلاکت سے بچ جائیں گے، اس کی امت کو میں تمام امتوں سے بہتر کر دوں گا جو لوگوں کے نفع کے لئے ہو گی، بیشمار بندگان رب ہلاکت سے بچ جائیں گے، اس کی امت کو میں تمام امتوں سے بہتر کر دوں گا جو لوگوں کے نفع کے لئے ہو گی، بھلائیوں کا حکم کرنے والی برائیوں سے روکنے والی ہو گی، موحد مومن مخلص ہوں۔
بیع کو قرض کے ساتھ نہ ملاؤ حضرت عمرو بن شعیب ناقل ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قرض اور بیع ایک دوسرے سے متلق کر کے حلال نہیں بیع میں دو شرطیں کرنی درست نہیں اس چیز سے نفع اٹھانا درست نہیں جو ابھی اپنے ضمان قبضہ میں نہیں آئی اور اس چیز کو بیچنا جائز نہیں جو تمہارے پاس یعنی تمہاری ملکیت میں نہیں ہے۔
بے بدل و بے حساب روکش مہتاب شب اس کی ردائے سیاہ مطلع خورشید صبح اس کا رخ مستطاب اس کا نفس مشکبو اس کی نظر گل فشاں اس کا تکلم لطیف اس کا تبسم گلاب اس کی ادا دلنشیں اس کی ردا عنبریں اس کا دہن انگبیں اس کا سخن مشک ناب اس کا بیاں جاں فروز اس کی زباں دلنواز اس کا پیام الہدی اس کا کلام الکتاب وہ ہے۔
بے شک اللہ غالب حکمت والا ہے جس وقت اس نے تم پر اپنی طرف سے تسکین کے لیے اونگھ ڈال دی اور تم پر آسمان سے پانی اتارا تاکہ اس سے تمہیں پاک کر دے اور شیطان کی نجاست تم سے دور کر دے اور تمہارے دلوں کو مضبوط کر دے اور اس سے تمہارے قدم جما دے جب تیرے رب نے فرشتوں کو حکم بھیجا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
بے شک خراب ہوئے جنہوں نے قتل کیا اپنی اولاد کو نادانی سے بغیر سمجھے اور حرام ٹھہرا لیا اس رزق کو جو اللہ نے ان کو دیا بہتان باندھ کر اللہ پر بے شک وہ گمراہ ہوئے اور نہ آئے سیدھی راہ پر اور اسی نے پیدا کئے باغ جو ٹٹیوں پر چڑھائے جاتے ہیں اور جو ٹٹیوں پر نہیں چڑھائے جاتے اور کھجور کے درخت اور کھیتی کہ مختلف ہیں۔
بے وجہ عکس پریشان میں نہ ڈھل ساتھ مرے تجھ میں بے چین پرندوں کی ابھی تاب نہیں یوں نہ حالات کے پنجرے سے نکل ساتھ مرے ہم سفر ہے تو پس و پیش تماشائی کیا گر مرے ساتھ مری جان سنبھل ساتھ مرے تجھ سے پتھر کو گہر کر دے مرے دل کی تپش آ کبھی حبس شب غم میں پگھل ساتھ مرے کس نظر نے مجھے نزدیک سے دیکھا ہے۔
بے کس و مجبور لوگ بھلے ہی اپنی ضرورت و احتیاج کی بناء پر اس کے آگے ہاتھ جوڑتے ہیں مگر ان کے دلوں میں بھی اس کے لئے عزت و احترام کا کوئی ادنی سا جذبہ نہیں ہوتا معاشرہ میں اس کی حیثیت اس درندے کے برابر نہیں ہوتی جو اپنے پنجوں سے انسانوں کے جسم سے گوشت کے ٹکڑے نوچ کر انہیں ہڈیوں کے ڈھانچے میں تبدیل کر دیتا ہے۔
تاآنکہ کتاب یعنی عدت اپنی مدت تک پہنچ جائے فریعہ کہتی ہیں کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کے مطابق چار مہینہ دس دن تک اسی مکان میں عدت میں بیٹھی رہی (مالک ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ معتدہ (یعنی عدت میں بیٹھی ہوئی عورت) کو بلا ضرورت ایک مکان سے دوسرے مکان میں اٹھ آنا درست نہیں ہے۔
تاآنکہ کتاب یعنی عدت اپنی مدت تک پہنچ جائے فریعہ کہتی ہیں کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کے مطابق چار مہینہ دس دن تک اسی مکان میں عدت میں بیٹھی رہی ( مالک ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ معتدہ (یعنی عدت میں بیٹھی ہوئی عورت) کو بلا ضرورت ایک مکان سے دوسرے مکان میں اٹھ آنا درست نہیں ہے۔
تاکہ اس طرح کچھ دیر کے لیے آرام مل جائے جیسا کہ عام طور پر ہم دیکھتے ہیں کہ کوئی آدمی ایک طویل عرصہ تک کھڑا کھڑا تھک جاتا ہے تو ایک ٹانگ پر پورے بدن کا بوجھ ڈال کر اور کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑا ہو جاتا ہے یا یہ کہ اس حدیث میں اہل نار سے مراد یہودی ہیں کہ ان کی عادت اسی طرح کھڑے ہونے کی ہے۔
تاکہ تم سوچا کرو اے ایمان والو! اپنی کمائی میں سے ستھری چیزیں خرچ کرو اور اس چیز میں سے بھی جو ہم نے تمہارے لیے زمین سے پیدا کی ہے اور اس میں سے ردی چیز کا ارادہ نہ کرو کہ اس کو خرچ کرو حالانکہ تم اسے کبھی نہ لو مگر یہ کہ چشم پوشی کر جاؤ اور سمجھ لو کہ بے شک اللہ بے پرواہ تعریف کیا ہوا ہے۔
تاکہ تو لوگوں کو ان کے رب کے حکم سے اندھیروں سے روشنی کی طرف غالب تصرف کیے ہوئے راستہ کی طرف نکالے یعنی اللہ جس کے لیے ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور کافروں پر افسوس کہ انہیں سخت عذاب ہونا ہے جو دنیا کی زندگی کو آخرت کے مقابلہ میں پسند کرتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس میں کجی تلاش کرتے ہیں۔
تاکہ ذمیہ ہونے کے ساتھ ہی غیر عفیفہ ہونا شامل ہو کر بالکل ہی باعث فساد نہ بن جائے اور اس کا خاوند صرف فضول بھرتی کے طور پر بری رائے پر نہ چل پڑے پس بظاہر یہی ٹھیک معلوم ہوتا ہے کہ محصنات سے مراد عفت ماب اور بدکاری سے بچاؤ والیاں ہی لی جائیں، جیسے دوسری آیت میں محصنات کے ساتھ ہی آیت (غیر مسافحات ولا متخذی اخدان) آیا ہے۔
تاکہ میں بھی اس کی نماز جنازہ پڑھتا، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگوں نے اس عورت یا اس مرد کی موت کوئی اہمیت نہیں دی (کہ جس کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تکلیف دی جاتی گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعظیم مقصود تھی) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اچھا مجھے اس کی قبر بتادو کہ کہاں ہے؟
تب اک احسان تم کرنا پلٹ کر دیکھنا یوں سرد نظروں سے کہ جو بھی آس زندہ ہو اسے یکسر مٹا دینا ہمیں پتھر بنا دینا! ٭٭٭ زینؔ جن پرندوں کے بال و پر نہیں ہوتے ان کے گھونسلے بھی تو اوج پر نہیں ہوتے جن گھروں کی قسمت میں سکھ نہ ہو مکینوں کا وہ مکاں تو ہوتے ہیں، گھر مگر نہیں ہوتے منزلوں کو پانے میں عمر بیت جاتی ہے۔
تب سے میں انہیں جانتا ہوں، وہ ایک حساس اور خوش فکر شاعر ہی نہیں بلکہ اچھا سماجی، تعلیمی، سیاسی اور فکری شعور بھی رکھتے ہیں، جس کی وجہ سے ان کی علمی، ادبی اور عوامی مقبولیت سے کسی کافر کو بھی انکار کرنے کی جرأت نہیں ہو سکتی، ان کی زندگی اور ان کی شاعری کا ہر ورق آج کے دانشوروں اور نقادوں کے سامنے دعوت فکر دیتا نظر آتا ہے۔
تجارت سے متعلق احادیث عمرو بن علی، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، یونس، حسن، عمرو بن تغلب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کی علامات میں سے یہ ہے کہ دولت پھیل جائے گی اور اس کی زیادتی ہو جائے گی اور کاروبار و تجارت کھل جائے گی اور جہالت ظاہر ہو گی اور ایک آدمی (سامان) فروخت کرے گا۔
تحقیق کی تو لوگوں نے کہا کہ درخت تھا لیکن ہم نے اسے مسافروں کی راحت کے لئے اکھیڑ دیا اس پر آپ نے اللہ تعالی کا شکر ادا کیا جیسا کہ پہلے بھی ذکر ہوا اس زمانے میں محدثین کے حافظے اور دماغ کمپیوٹر یا ریڈار یا آج کل کی زبان میں "آٹومیٹک "(خبر دار کرنے کا آلہ) تھے کہ خطرے پر اس کی بتی از خود سرخ ہو جاتی تھی۔
تخلیقات : (۱) بے زبان ساتھی ناول (۲) جنگل کی امانت کہانیوں کا مجموعہ (۳) مہربان جن ناول (۴) خوفناک حویلی ناول (۵) خطرناک راستے ناول (۶) جانباز ساتھی ناول (۷) غدّار وزیر ناول (۸) جانباز شہزادے ناول (۹) پانچ بھائی ناول (۱۰) واپسی ناولٹ (۱۱) سنگریزے کہانیوں کا مجموعہ (۱۲) شمالی ہندوستان کے چند مقامات کی سیر سفر نامہ (۱۳) کمپیوٹان قسط وار ماہنامہ نرالی دنیا نئی دہلی روزنامہ تعمیر بیڑ۔
ترلوچن نرم ہو جاتا، دراصل موذیل اس کی زبردست کمزور ی بن گئی تھی، وہ ہر حالت میں اس کی قربت کا خواہشمند تھا، اس میں کوئی شک نہیں کہ موذیل کی وجہ سے اس کی اکثر توہین ہوتی تھی، معمولی کرسٹان لونڈوں کے سامنے جن کی حقیقت ہی نہیں تھی، اسے خفیف ہونا پڑتا تھا، مگر دل سے مجبور ہو کر یہ سب کچھ برداشت کرنے کا تہیہ کر لیا تھا۔
ترے ہجر کی پہاڑ سی رات میں تار ریشم و زر کا دوشالہ کیا کرتا حکایت غم دنیا کو چاہۓ دفتر ورق ورق مرے دل کا رسالہ کیا کرتا دھوپ نگلی دن سہانے ہو گۓ چاند کے سب رنگ پھیکے ہو گۓ کیا تماشا ہے کہ بے ایٌام گل پتّیوں کے ہاتھ پیلے ہو گۓ آنچ کھا لکھا کر صداۓ رنگ کی تتلیوں کے پر سنہرے ہو گۓ اس قدر رویا ہوں۔
تشریح "" رات میں سوتا رہا "" یعنی اس شخص نے نہ تو، رات میں قرآن کریم کی تلاوت کی اور نہ دن میں اس پر عمل کیا !یا تو قرآن پر عمل کرنے کا تعلق دن اور رات دونوں سے ہے اور رات میں اس کی تلاوت بھی اس پر عمل ہی کرنا ہے، لیکن چونکہ عبادت گزار بندے عام طور پر قرآن کریم کی تلاوت رات ہی کو کرتے ہیں۔
تشریح آخر روایت میں راوی کو شک ہو گیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے امیر اوحدہ فرمایا یا امۃ واحدۃ فرمایا یعنی ایسا آدمی جس نے علم سیکھا اور اس کو لوگوں کے درمیان پھیلایا تو اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ آخرت میں ایک امیر کی مانند آئے گا کہ وہ کسی کے تابع نہیں ہو گا۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکری یا بکرا بھی ذبح کیا جا سکتا ہے، نیز ابوداؤد نے بھی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی طرف سے عقیقہ میں ایک مینڈھا ذبح کیا، یہ حدیث آگے آ رہی ہے۔
تشریح بعض علماء نے لکھا ہے کہ جب وقت نزع قریب ہو تو مریض کے لیے مستحب ہے کہ وہ مسواک کرے چنانچہ صحیح احادیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انتقال کے وقت مسواک فرمائی تھی اور اس کی حکمت بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اس سے رواح کا نکلنا آسان و سہل ہو جاتا ہے۔
تشریح زمین میں دھنس جانا اور صورتوں کا مسخ ہو جانا اللہ تعالی کی جانب سے بہت سخت عذاب ہیں جو اس امت سے پہلے دوسری امتوں پر ان کی سرکشی اور حد سے زیادہ نافرمانی کی بنا پر ہو چکے ہیں، اس امت میں بھی آخر زمانہ میں اللہ سے تمرود سرکشی اور بغاوت و نافرمانی حد سے زیادہ بڑھ جائے گی تو ان فرقوں پر یہ عذاب ہو سکتا ہے۔
تشریح علی رجل طائر (وہ پرندہ کے پاؤں پر ہے) دراصل عربی کا ایک محاورہ ہے جو اہل عرب کسی ایسے معاملہ اور کسی ایسی چیز کے بارے میں استعمال کرتے ہیں جن کو قرار و ثبات نہ ہو، مطلب یہ ہوتا ہے کہ جس طرح پرندہ عام طور پر کسی ایک جگہ ٹھہرا نہیں رہتا، بلکہ اڑتا اور حرکت کرتا رہتا ہے اور جو چیز اس کے پیروں پر ہوتی ہے۔
تشریح لفظ تمر اگر تاء کے زبر اور میم کے پیش کے ساتھ یعنی مونث کا صیغہ ہو تو اس کا ترجمہ وہی ہو گا جو اوپر نقل کیا گیا ہے اور اگر یہ لفظ یاء کے پیش اور میم کے زیر کے ساتھ یعنی یمر بصیغہ مذکر ہو تو اس صورت میں ترجمہ یہ ہو گا کہ ہر اس بال کے عوض کہ جس پر وہ شخص اپنا ہاتھ پھیرتا ہے۔
تشریح نذر صحیح ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص یہ کہے کہ میں اللہ کی خوشنود ی کے لئے اس غلام کو آزاد کرنے کی نذر مانتا ہوں اور حالانکہ یہ نذر ماننے کے وقت وہ غلام اس کی ملکیت میں نہیں تھا تو یہ صحیح نذر نہیں ہو گی اور اگر اس کے بعد وہ اس غلام کا مالک ہو گیا تو وہ غلام آزاد نہیں ہو گا۔
تشریح گوشت کھانے والوں سے حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کی موافقت کا تعلق قول سے بھی ہو سکتا ہے اور فعل سے بھی، یعنی یا تو حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے ان سے زبانی یہ کہا ہو گا کہ تم نے گوشت کھا لیا، اچھا کیا، اس میں کوئی حرج نہیں یہ قولی موافقت ہے، یا پھر یہ کہ خود انہوں نے بھی باقی بچا ہوا گوشت کھایا ہو گا۔
تفسیر سورہ الصف عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن کثیر، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم چند صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ بیٹھے ہوئے تھے کہ آپس میں کہنے لگے کہ اگر ہمیں معلوم ہوتا کہ اللہ کو کونسا عمل زیادہ محبوب ہے تو ہم وہی کرتے اس پر اللہ تعالی کی طرف سے یہ آیات نازل ہوئیں۔
تفسیر ۱. سو اس آیت کریمہ سے قرآن حکیم کی عظمت شان بھی واضح ہو جاتی ہے اور اس کے اتارنے کے مقصد اور اس کی غرض و غایت بھی، سو لفظ فرقان سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ کتاب عظیم حق اور باطل کے درمیان فرق کو پوری طرح واضح کر دینے والی کتاب ہے، اور ایسی اور اس طور پر کہ اس جیسی دوسری کوئی کتاب نہ ہوتی ہے۔
تم .یونیورسٹی کو بس درست کر دو، آپ خود اعتراف کر رہے ہیں کہ . یونیورسٹی میں ہر کام درست ہو رہا ہے، میں نے یونیورسٹی کو ایک وقار عطا کر نے کی کوشش کی ہے، امتحانات وقت پر ہوئے ہیں، کہیں نقل نہیں ہوئی، جہاں بھی شکایت ہوئی امتحان کینسل ہو گیا، نو سے زیادہ امتحانات لیے جا چکے ہیں، صاف ستھرے امتحانات، نتائج بھی نکل رہے ہیں، لوگ خوش ہیں۔
تم بھول گئے، جینے کی جگت سے ریت گئی، رت بیت گئی پھر تہر کے میرے اشکوں میں گلپوش زمانے لوٹ چلے پھر چھیڑ کے دل میں ٹیسوں کے سنگیت گئی، رت بیت گئی اک دھیان کے پاؤں ڈول گئے، اک سوچ نے بڑھ کر تھام لیا اک آس ہنسی، اک یاس سنا کر گیت گئی، رت بیت گئی یہ لالہ و گل کیا پوچھتے ہو، سب لطف نظر کا قصّہ ہے۔
تم کو اللہ آیتیں تاکہ تم غور کرو اے ایمان والو خرچ کرو ستھری چیزیں اپنی کمائی میں سے اور اس چیز میں سے کہ جو ہم نے پیدا کیا تمہارے واسطے زمین سے اور قصد نہ کرو گندی چیز کا اس میں سے کہ اس کو خرچ کرو حالانکہ تم اس کو کبھی نہ لو گے مگر یہ کہ چشم پوشی کر جاؤ اور جان رکھو کہ اللہ بے پروا ہے۔
تم ہمارے بھائی اور ہمسایہ ہو ہمارے پاس آ جاؤ، یہ خبر پا کر عبداللہ بن ا بی بن سلول منافق اور اس کے ساتھی مومنین کو ابوسفیان اور اس کے ساتھیوں سے ڈرا کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ساتھ دینے سے روکنے لگے اور اس میں انہوں نے بہت کوشش کی لیکن جس قدر انہوں نے کوشش کی مومنین کا ثبات استقلال اور بڑھتا گیا۔
تم ہی سے بزم امکں، یا رسول اللہ امام انبیا تم ہو، حبیب کبریا تم ہو تمہی ختم الرسل، سر تاج خوباں، یا رسول اللہ ازل سے تا ابد رحمت ہی رحمت آپ کے دم سے سمک سے تا سما ہی احساں یا رسول اللہ تمہارے نور سے ہر حرم میں روشنی پھیلی خدا کے گھر ہوا تم سے چراغاں یا رسول اللہ میں جتنی دیر فکر نعت میں مشغول رہتا ہوں۔
تمام اہم نکات جو اس میں زیر بحث آئے تھے اور بنیادی سوالات جن پر اس میں روشنی ڈالی گئی تھی، ان سب کو چھوڑ کر سب سے پہلے آپ کی نظر میرے آخری فقرے پر پڑتی ہے اور اس کے جواب میں آپ فرماتے ہیں کہ " میں حق کے آگے تو جھکنے پر تیار ہوں لیکن بت کے آگے میں نہیں جھک سکتا اور شخصیت پرستی میرا مسلک نہیں ہے"۔
تمہارے بیٹوں کو ذبح کرتے تھے اور تمہاری بیٹیوں کو زندہ رکھتے تھے اور اس میں تمہارے رب کی طرف سے تمہاری بڑی آزمائش تھی اور جب ہم نے تمہارے لیے سمندر کو پھاڑ دیا پھر تمہیں تو بچا لیا اور تمہارے دیکھتے دیکھتے فرعونیوں کو ڈبو دیا اور جب ہم نے موسی سے چالیس رات کا وعدہ کیا پھر اس کے بعد تم نے بچھڑا بنا لیا حالانکہ تم ظالم تھے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تب پھر اس میں موجود دینار کی گنتی کر اور اس تھیلی اور اس کے تسمہ کو ذہن میں بٹھا لے پس اگر اس کا مالک آ جائے تو خیر ورنہ تو ان کو اپنے کام میں لا، سلمہ بن کہیل کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ سوید بن غفلہ نے، عرفہا، تین مرتبہ ذکر کیا تھا یا ایک مرتبہ۔
تو ایسوں کو اطمینان دلانے کے ارشاد فرمایا گیا کہ اگر تم لوگ اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود کی پابندی اور پاسداری کی خاطر اس بوجھ کو برداشت کرو گے، تو وہ تمہیں وہاں سے رزق و روزی سے نوازے گا، جہاں سے تمہیں اس کا گمان بھی نہیں ہو گا، کہ اس کی رحمت و عنایت اور رزق و روزی کے دروازے اتنے ہیں کہ کوئی سوچ بھی نہیں سکتا۔
تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ مجھے کیا ہوا کہ میں تیرے اندر سے بتوں کی بو محسوس کرتا ہوں تو اس نے وہ انگوٹھی پھینک دی پھر ایک مرتبہ وہ لوہے کی انگوٹھی پہنے آیا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے کیا ہوا کہ میں تجھ پر اہل دوزخ کا زیور دیکھ رہا ہوں۔
تواس کی ماں کو تیسرا حصہ ملے گا، پس اگر میت کے بھائی ہوں تو ماں کو چھٹا حصہ ملے گا، یہ تقسیم میت کی وصیت پر عمل کرنے اور اس کے قرض کی ادائیگی کے بعد ہو گی، تمہیں نہیں معلوم تمہارے والدین اور تمہاری اولاد میں فائدے کے حوالے سے کون تمہارے زیادہ قریب ہے، یہ حصے اللہ کے مقرر کردہ ہیں، یقینا اللہ بڑا جاننے والا، با حکمت ہے۔
توبہ کے صحیح اور قبول ہونے کے لئے چار باتیں ضروری ہیں اور شرط کے درجہ میں ہیں: ایک تو یہ کہ محض خدا کے عذاب کے خوف سے اور اس کے حکم کی تعظیم کے پیش نظر ہی توبہ کی جائے، درمیان میں توبہ کی کوئی اور غرض نہ ہو مثلا لوگوں کی تعریف و مدح کا حصول اور ضعف و فقر کی وجہ، توبہ کی غرض میں داخل نہ ہو۔
تورات میں اس کی سزا رجم ہی ہے تو وہ تورات لائے اور اسے کھولا تو ان میں سے ایک نے اپنا ہاتھ رجم کی آیت پر رکھ دیا (تا کہ نظر نہ آئے) پھر اس آیت سے پہلے اور بعد میں عبارت پڑھنے لگا تو عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے کہا کہ اپنا ہاتھ اٹھا اس نے ہاتھ اٹھایا تو اس میں آیت رجم موجود تھی۔
تونگری بدل است نہ بمال بزگی بعقل است نہ بسال بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ غنی النفس (یعنی نفس کے غنی ہونے) سے مراد یہ ہے کہ وہ علمی کمالات حاصل ہوں جن کے بغیر انسان کی روحانی اخلاقی زندگی نہ تو محفوظ رہتی ہے اور اس کو آسودگی و عظمت حاصل ہوتی ہے، گویا اصل خوش بختی و دولت اور تونگری کا مدار روحانی و عملی کمالات پر ہے۔
تھوڑی دیر گزری تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم واپس میرے پاس آئے اور یہ آیات نازل ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے باہر جا کر لوگوں کو یہ آیات سنائیں ( یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تدْخلوْا بیوْت النّبیّ الّآ انْ یّؤْذن لکمْ الی طعام غیْر نظریْن انیہ ۙ ولکنْ اذا دعیْتمْ فادْخلوْا فاذا طعمْتمْ فانْتشروْا ولا مسْتاْنسیْن لحدیْث ۭ انّ ذلکمْ کان یؤْذی النّبیّ ) 33۔
تیر سیدھا وہ دل کے پار گیا جو بھی پہنچا کسی بلندی پر توڑ کر جبر کا حصار گیا برد باری اساس تھی جس کی دل وہ بازی بھی آج ہار گیا شاخ نازک سا دل ترا ماجدؔ! بوجھ کیا کیا نہیں سہار گیا ٭٭٭ رابطے جان کا آزار بنے تھے جو کل یار وہ اغیار بنے واہمہ ہجر کا اس سے ملتے جانے کیوں راہ کی دیوار بنے ہاتھ لتھڑے تھے۔
جان پر کھیل گیا جان کے ڈر سے اب کے رکھ دیا دقت نے آئینہ بنا کر مجھ کو روبرو ہوتے ہوئے بھی میں فراموش رہا سب ایک موڑ تک آئے مرے تعاقب میں پھر اس کے بعد سمجھنے لگے سراب مجھے میں محسوس کرتا ہوں کہ راہی کی شاعری پر باستثنائے چند تمام مشاہیر ادب کی آراء ان اسرار کو نہیں کھول سکی ہیں جو ان کے یہاں پائے جاتے ہیں۔
جاننا چاہئے کہ دل کی مثال کشتی کی سی ہے کہ اگر پانی کشتی کے اندر آ جائے تو وہ نہ صرف کشتی بلکہ اس میں بیٹھے لوگوں کو بھی ڈبو دیتا ہے، لیکن وہی پانی جب اسی کشتی کے باہر اور اس کے گرد رہتا ہے تو اس کشتی کو رواں کرتا ہے اور منزل تک پہنچاتا ہے، اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
جاویدؔ جی تم وہ دل میں جھانکنے والا دریچہ ٭ وقت کی اک موج سارا رنگ و روغن لے گئی تن کے گلشن پر خزاں آئی تو سب دھن لے گئی پھول جب بکھرا تو اب کیا پوچھنا گلچیں، ہوا پھول کی پتّی کو گلشن لے گئی، بن لے گئی ہم مجسّم موم ہو کر رہ گئے جب زندگی سانحہ در سانحہ سب سنگ و آہن لے گئی وہ پچھل پائی تھی۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو بتایا کہ جب تک زکوۃ ادا ہوتی رہے مال جمع کرنا ممنوع نہیں ہے اور صحابہ نے ایک الجھن اور خوف سے نکل کر اطمینان و خوشی محسوس کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی کیفیت کے پیش نظر ان کو اس چیز کی طرف رغبت دلائی جو مال سے بہر صورت بہتر ہے۔
جب آپ ان تمام کاموں سے فارغ ہو گئے تو فرمایا دیکھو! تمہارے نزدیک میں تم سب سے بڑے مرتبے والا ہوں اور میں نے تمہاری خدمت خود کی ہے، یہ اس لئے کہ تم میری اس سنت کے عامل بن جاؤ، خبردار تم میں سے کوئی اپنے آپ کو اپنے بھائیوں سے بڑا نہ سمجھے، بلکہ ہر بڑا چھوٹے کی خدمت کرے، جس طرح خود میں نے تمہاری خدمت کی ہے۔
جب ادب میں ہپی ازم داخل ہو تو اس کا نتیجہ بھی ظاہر تھا. نہ رشتے باقی رہے نہ محبت کا معیار .درون خانہ گفتگو اور بستر کی ہر شکن بازار تک پہنچ گئی .سورج کو مرغ کی چونچ میں لٹکا کر دن اور رات کا تعین صرف اس بات پر ہونے لگا کہ کھڑکی کے پردے کھینچ دیئے جائیں .!لیکن ہر دور میں ایسا ادب بھی ملتا ہے جو صالح ہے۔
جب باتیں ہو چکیں اور ابر اٹھ گیا تو ان لوگوں نے کہا ہم تو جب تک اللہ کو خود خوب ظاہر نہ دیکھ لیں ایمان نہیں لائیں گے تو ان پر کڑا کا نازل ہوا اور سب کے سب ایک ساتھ مر گئے موسی علیہ السلام بہت گھبرائے اور مناجات شروع کر دی اس میں یہاں تک کہا کہ اگر ہلاک ہی کرنا تھا تو اس سے پہلے ہلاک کیا ہوتا۔
جب تم اللہ کے اس حکم کے عامل بن جاؤ گے تو اللہ تعالی تمام اگلی خطاؤں سے درگزر فرما لے گا اور تم پر مہرو کرم کرے گا، پھر فرماتا ہے کہ اگر منافق لوگ اور بدکار اور جھوٹی افواہیں دشمنوں کی چڑھائی وغیرہ کی اڑانے والے اب بھی باز نہ آئے اور حق کے طرفدار نہ ہوئے تو ہم اے نبی تجھے ان پر غالب اور مسلط کر دیں گے۔
جب تم میں سے کوئی دعا کرے تو اپنے آپ سے ابتداء کرے (پہلے اپنے لئے مانگے ) حسن بن علی خلال، زید بن حباب، سفیان، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ہم پر اور قوم عاد کے بھائی (انکی طرف مبعوث نبی حضرت ہود علیہ السلام پر رحمت فرمائیے۔
جب تم کفر کی شان و شوکت کو توڑ چکو تو پھر ان کے باقی ماندہ افراد کو گرفتار کر کے ان کو رسیوں میں مضبوطی سے جکڑ دو، پھر تم مسلمانوں کی مصلحت کے پیش نظر چاہو تو ان پر احسان کر کے آزاد کر دو اور چاہو تو فدیہ وصول کر کے چھوڑ دو مگر مقصد ان کی جنگی قوت کو توڑنا اور حربی صلاحیت کو ختم کرنا ہونا چاہئے۔
جب تو ان لوگوں کو ان کی یہ حرکت جتائے گا، یہ اپنے فعل کے نتائج سے بے خبر ہیں‘‘ ۱۲|۱۶|شام کو وہ روتے پیٹتے اپنے باپ کے پاس آئے ۱۲|۱۷|اور کہا ‘‘ابا جان، ہم دوڑ کا مقابلہ کرنے میں لگ گئے تھے اور یوسفؑ کو ہم نے اپنے سامان کے پاس چھوڑ دیا تھا کہ اتنے میں بھیڑیا آ کر اسے کھا گیا آپ ہماری بات کا یقین نہ کریں گے۔
جب تک کہ گناہوں سے پاک نہ ہو جائے، پاک ہونے کے بعد اسے نکالا جائے گا، جیسا کہ صحیح حدیث میں نبی کریمﷺ سے ثابت ہے، آپ نے فرمایا : ’’ اہل توحید میں کچھ لوگوں کو دوزخ میں عذاب دیا جائے گا، یہاں تک کہ وہ اس میں سیا ہ ہو جائیں گے، پھر اللہ کی رحمت سے نکلیں گے اور جنت کے دروازوں کے پاس ڈال دئے جائیں گے۔
جب دونوں آیتیں محکم اور غیر منسوخ ہیں تو یقینا ان میں تعارض نہ ہونا چاہئے لہذا حدیث کو اس کی وضاحت کیلئے سمجھنا چاہئے اور تیر کا واقعہ اسی کی شہادت دیتا ہے، جس میں یہ بیان کیا ہے کہ اس آیت میں یہ صورت واضح طور پر شامل ہے کہ آنی اور دھار تیزی کی طرف سے زخم کرے تو جانور حلال ہو گا، کیونکہ وہ (طیبات) میں آ گیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف نظر اٹھائی تو انہوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! آدمی کی محبت صرف اس ڈھانچہ سے نہیں ہوتی بلکہ اس کی قدر و قیمت اس کے دو چھوٹے اعضاء بتاتے ہیں اور وہ زبان و دل ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں دو خصلتیں ہیں جن کو اللہ و رسول پسند کرتے ہیں۔
جب زمین اپنی ساری وسعت کے باوجود ان پر تنگ ہو گئی اور ان کی اپنی جانیں بھی ان پر بار ہونے لگیں اور انہوں نے جان لیا کہ اللہ سے بچنے کے لیے کوئی جائے پناہ خود اللہ ہی کے دامن رحمت کے سوا نہیں ہے، تو اللہ اپنی مہربانی سے ان کی طرف پلٹا تاکہ وہ اس کی طرف پلٹ آئیں، یقینا وہ بڑا معاف کرنے والا اور رحیم ہے۔
جب صوفیا اور بھگتی تحریک کے شعرا اخلاص اور محبت کی کہانی کہہ رہے تھے تو لگ بھگ یہ چلن ہو چلا تھا کہ انسان، اس کی تخلیق اور کائنات کے حوالے سے اگر کوئی بنیادی اور بڑی بات کہنی ہے تو چاہے اسے منظوم ہی کیوں نہ کرنا پڑے کہانی سے مدد لی جائے ورنہ شاعری کے رموز و علائم تو درباروں سے وابستہ شاعروں کے ہاں مرتب ہو رہے تھے۔
جب میں بغیر کسی ڈر کے ہر ایک سے معاملہ (یعنی لین دین) کرتا تھا، اس لئے کہ اگر وہ مسلمان ہوتا تو اس کا دین اس کو بے ایمانی سے باز رکھتا اور جو نصرانی یا یہودی ہوتا تو حاکم اس کو بے ایمانی سے باز رکھتا تھا لیکن آج کے دن تو میں تم لوگوں سے کبھی معاملہ نہ کروں گا، البتہ فلاں اور فلاں شخص سے (معاملہ) کروں گا۔
جب وہ وعدہ پورا ہوگا تو میرے پاس آنا "" چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب ہجرت فرما کر مدینہ منورہ تشریف لے گئے تو عمرو بن عنبسہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس مدینہ پہنچ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں رہنے کی سعادت حاصل کی اور نگاہ نبوت کی کرشمہ سازی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو درجہء کمال پر پہنچا دیا۔
جب کوئی آدمی مر نے لگے تو اس کے آس پاس والوں کو کیا کہنا چاہئے محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابو وائل، ام المومنین حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میت (یا قریب الموت شخص) کے پاس جاؤ تو بھلی بات کہو کیونکہ تم جو بھی اس کے متعلق کہتے ہو فرشتے اس پر آمین کہتے ہیں۔
جب کوئی کام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو غم میں ڈال دیتا تو آپ نماز شروع کر دیتے، صبر کی دو قسمیں ہیں، حرام اور گناہ کے کاموں کے ترک کرنے پر، اطاعت اور نیکی کے کاموں کے کرنے پر یہ صبر پہلے سے بڑا ہے، تیسری قسم صبر کی مصیبت، درد اور دکھ پر یہ بھی واجب ہے، جیسے عیبوں سے استغفار کرنا واجب ہے، حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
جب کچھ مانگ تو اللہ ہی سے مانگ اور جب مدد طلب کر تو اسی سے مدد طلب کر یقین رکھ کر اگر تمام دنیا مل کر تجھے کوئی نقصان پہنچانا ہے اور اللہ کا ارادہ نہ ہو تو وہ سب تجھے ذرا سا بھی نقصان نہیں پہنچا سکتے اور سب جمع ہو کر تجھے کوئی نفع پہنچانا چاہیں جو اللہ نے مقدر میں نہ لکھا ہو تو ہرگز نہیں پہنچا سکتا۔
جب کہ اس کو دوسری دواؤں (جیسے سرمہ یا طوطیا وغیرہ ) میں ملا کر آنکھوں میں لگایا جائے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ فقط کھنبی کا پانی بھی آنکھ کے لئے فائدہ ہے، اور حدیث کے مطلق مفہوم کی بناء پر یہی بات زیادہ صحیح ہے، بعض علماء نے اپنا ذاتی مشاہدہ بیان کیا ہے کہ انہوں نے ایک ایسے شخص کو دیکھا جس کی بصارت جاتی رہی تھی۔
جب کہ اللہ میدان حشر میں اپنی تمام مخلوق کے سامنے اپنے مومن اور نیکوکار بندوں کی تعریف و ستائش کرے گا تو اس وقت ان تین طرح کے آدمیوں کو اس تعریف و ستائش سے خارج کر دیا جائے گا اور ایک معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی ان تینوں طرح کے آدمیوں کو اپنے عفو و درگزر کے ذریعہ اپنے گناہوں کی نجاست سے پاک و صاف نہیں کرے گا۔
جب کہ خلفاء راشدین کے بعد کے زمانے میں خلفاء عباسیہ بلکہ بنو امیہ میں سے بعض خلفاء جیسے حضرت عمر بن عبدالعزیز کی خلافت پر مسلمانوں کے تقریبا تمام ہی علماء اور اہل عمل وعقد کا اتفاق رہا ہے تو کیا ان کے دور خلافت کو خلافت نہیں کہا جا سکتا اس کا جواب یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس خلافت کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
جب کہ وہ نئے نئے ہجرت کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے اور وہ اس وقت تعلیم و تربیت کے فقدان کی وجہ سے وہ صدق ایمان سلامتی طبع اور تہذیب و اخلاق سے مشرف نہ ہوئے لہذا اس پر شیطان کا داؤ کار گر ہو گیا اور وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تجویز کردہ نام کو اختیار نہ کر سکے۔
جب کہ چاند اپنی اپنی فلاں منزل میں آتا ہے اور وہ وقت علت کا درجہ نہیں رکھتا بلکہ محض ایک ظاہری سبب کا درجہ رکھتا ہے کہ حق تعالی اس پر قادر ہے کہ اس وقت سے پہلے یا اس کے بعد بارش برسائے اور اگر چاہے تو اس وقت بھی نہ برسائے تو یہ عقیدہ نہ کفر کے دائرے میں آئے گا اور نہ اس کو باطل کہا جائے گا۔
جب کہ ہو سکتا ہے کہ اصل مقصد اس طرح کے خلفاء و امراء کی محض تعداد بیان کرنا ہو خواہ ان کا ظہور کسی بھی عہد و زمانہ میں ہو اور بارہ کا عدد قیامت تک کسی وقت جا کر پورا ہو تو رپشتی کے مطابق اس حدیث اور اس بارہ میں منقول دوسری احادیث کے مفہوم و معنی کے تعین میں یہی قول زیادہ بہتر ومناسب اور قابل ترجیح ہے۔
جب ہم (سفر سے واپس ہو کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (انتہائی رنج اور تکلیف کے ساتھ) فرمایا لوگوں نے اسے مار دیا، اللہ بھی انہیں مارے پھر فرمایا کہ ان کو جو بات معلوم نہ تھی، اسے انھوں نے دریافت کیوں نہ کر لیا؟
جب ہم (سفر سے واپس ہو کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (انتہائی رنج اور تکلیف کے ساتھ) فرمایا "" لوگوں نے اسے مار دیا، اللہ بھی انہیں مارے "" پھر فرمایا کہ"" ان کو جوبات معلوم نہ تھی، اسے انھوں نے دریافت کیوں نہ کر لیا؟
جب ہم مدینہ آئے تو ہم لوگ اپنی سواریوں سے جلدی جلدی اترنے لگے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ اور پاؤں کو بوسہ دینے لگے اور منذالاشجع انتظار کرتے رہے اور اپنی گٹھری کے پاس آئے اور کپڑے پہن لیے پھر رسول اللہ کے پاس آئے تو آپ نے ان سے فرمایا کہ بیشک تیرے اندر دو عادتیں ہیں جنہیں اللہ تعالی پسند فرماتے ہیں۔
جب یہ دعاء کرتا ہوں کہ یا اللہ اپنا دیدار عطا فرما اس کے ساتھ یہ فکر بھی ہوتی ہے کہ اس کیلیے ہمت چاہیے تو اس کے ساتھ یہ دعاء کرتا ہوں کہ یا اللہ ہمت عطا فرما یا اللہ ان آنکھوں کو بنانے کیلیے سرما عطا فرما یہی اس کا وقت ہے کہ ان کو محبوب کے دیدار کے قابل بنا یا جائے مرنے کے بعد موقع نہ ملے گا۔
جب یہ لوگ (اثنائے راہ) مدینہ پہنچے حسین بن علی نے حکم دیا کہ ان اموال و اشیاء کو ماخوذ کر لیا جائے پھر ان اموال و چیزوں کو اپنے گھر والوں اور دوستوں کو عطا کر دیا" حضرت معاویہ نے عفو و علم و کرم سے کام لیا اور ان کو لکھا یہ مال خراج کا تم نہ لیتے اور میرے پاس آنے دیتے جو حصہ تمھارا نکلتا وہ تمھیں ملتا۔
جبکہ اس وقت ابوجہل وغیرہ بھی ان کے پاس موجود تھے تو حضور نے ان سے فرمایا چچا جان لا الہ الاّ کہہ لیجئے، تاکہ میں اس کلمے کی بناء پر کل قیامت کے روز اللہ تعالی کے حضور آپ کے بارے میں کچھ عرض کر سکوں، تو اس پر ابوجہل اور عبد اللہ بن امیہ نے ابو طالب سے کہا کہ کیا تم عبدالمطلب کے آبائی دین سے پھرنے لگے ہو؟
جبکہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے اس وقت تک جنگ کروں جب تک وہ لا الہ الا اللہ نہ پڑھ لیں پھر جس نے یہ پڑھ لیا تواس نے اپنا جان و مال کو مجھ سے بچا لیا حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں ضرور ان سے لڑوں گا جو نماز اور زکوۃ میں تفریق کرے گا۔
جدہ کا حصہ اور حضرت قبصہ بن ذویب کہتے ہیں کہ ایک متوفی شخص کی جدہ حضرت ابو بکر صدیق کی خدمت میں حاضر ہوئی اور ان سے اپنی میراث دلوائے جانے کا مطالبہ کیا حضرت ابو بکر نے اس سے فرمایا کہ کتاب اللہ میں تمہارے لئے کوئی حصہ مقرر نہیں ہے اور نہ سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں تمہارے لئے کوئی حصہ مقرر کیا گیا ہے۔
جس شخص کو برسام کی بیماری ہو اس کو کوئی ایسی چیز کھلا دی جائے جس سے اس کی عقل جاتی رہی اور ہزیان بکنے لگے، اور پھر اسی حالت میں وہ مرتد ہو جائے تو اس پر مرتد کا حکم نہیں لگایا جائے گا، اسی طرح جو شخص مجنوں ہو یا وسواسی ہو یا کسی بھی قسم کا مغلوب العقل ہو تو اس پر بھی مرتد کا حکم نہیں لگے گا۔
جس شخص کو سرسام کی بیماری ہو اس کو کوئی ایسی چیز کھلا دی جائے جس سے اس کی عقل جاتی رہی اور ہزیان بکنے لگے، اور پھر اسی حالت میں وہ مرتد ہو جائے تو اس پر مرتد کا حکم نہیں لگایا جائے گا، اسی طرح جو شخص مجنوں ہو یا وسواسی ہو یا کسی بھی قسم کا مغلوب العقل ہو تو اس پر بھی مرتد کا حکم نہیں لگے گا۔
جس طرح گاڑی ہمیشہ اسی سمت میں چلا کرتی ہے، جس سمت پر ڈرائیور اس کو لے جانا چاہتا ہے اور دوسرے لوگ جو گاڑی میں بیٹھے ہوں، خواستہ و ناخواستہ اسی سمت پر سفر کرنے کے لیے مجبور ہوتے ہیں، اسی طرح انسانی تمدن کی گاڑی بھی اسی سمت پر سفر کیا کرتی ہے جس سمت پر وہ لوگ جانا چاہتے ہیں جن کے ہاتھ میں تمدّن کی باگیں ہوتی ہیں۔
جس قوم میں یہ خصال پائی جائیں اس کی مثال ایسے مریض کی سمجھو جو نہ دوا استعمال کرے نہ مہلک اور مضر چیزوں سے پرہیز قائم رکھ سکے اطباء اور ڈاکٹروں کا مذاق اڑائے فہمایش کرنے والوں کو گالیاں دے نسخہ پھاڑ کر پھینک دے یا اپنی رائے سے اس کے اجزاء بدل ڈالے اور یہ عہد بھی کر لے کہ جو دوا میری خواہش اور مذاق کے خلاف ہو گی۔
جس وقت خطبہ ہو رہا ہو تو خاموش رہنا چاہئے قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے ساتھی سے جمعہ کے دن کہے خاموش رہو اور امام خطبہ دے رہا ہو تو اس شخص نے بھی لغو کلام کیا کیونکہ خاموش رہنے کا حکم بھی نئی بات کرنے جیسے ہے۔
جس وقت گرمی کی شدت ہو تو نماز ظہر ٹھنڈے وقت ادا کرنے کا حکم قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، ابن مسیب، و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت شدید گرمی ہو تو تم نماز کو ٹھنڈا کرو کیونکہ کہ گرمی کا زور دوزخ کے اندر جوش آنے کی وجہ سے ہے۔
جس کی دینداری پسند کرو اس سے نکاح کرو قتیبہ، عبدالحمید بن سلیمان، عجلان، ابن وثیمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہیں ایسا شخص نکاح کا پیغام بھیجے جس کا دین و اخلاق تمہیں پسند ہو تو اس سے نکاح کرو اگر ایسا نہ کیا تو زمین میں فتنہ برپا ہو جائے گا اور بہت فساد ہو گا۔
جس کے ذمے نذر کے روزے ہوں اور وہ فوت ہو جائے عبد اللہ بن سعید، ابو خالد احمر، اعمش، مسلم، بطین و حکم و سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر و عطاء و مجاہد، حضرت ابن عباس اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کرنے لگیں اے اللہ کے رسول میری ہمشیرہ کا انتقال ہو گیا۔
جسے مغربی یوپی والے اپنے تلفظ کے اعتبار سے ’’لیوڑ‘‘نے بھی کہتے ہیں اور ’’لیوڑے ڈالنا‘‘ مٹی کی تہوں کو بھی اٹھا اٹھا کر اکھاڑ اکھاڑ کر لے جانے کے عمل کی طرف اشارہ ہے جس کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ اس گھر میں کچھ نہیں چھوڑا اور جو ہاتھ لگا اٹھا کر اسے لے گئے اس سے ہم اپنے معاشرے کے مزاج اور بعض سماجی رویوں کو سمجھ سکتے ہیں۔
جسے چاہے اور رحم فرماتا ہے جس پر چاہے اور تمہیں اسی کی طرف پھرنا ہے، (22) اور نہ تم زمین میں قابو سے نکل سکو اور نہ آسمان میں اور تمہارے لیے اللہ کے سوا نہ کوئی کام بنانے والا اور نہ مددگار، (23) اور وہ جنہوں نے میری آیتوں اور میرے ملنے کو نہ مانا وہ ہیں جنہیں میری رحمت کی آس نہیں اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
جمعہ المبارک کی نماز میں قر آن ابو بکر بن ابی شیبہ، حاتم بن اسماعیل مدنی، جعفر بن محمد، محمد، حضرت عبید اللہ بن ابی رافع سے روایت ہے کہ مروان نے حضرت ابو ہریرہ کو مدینہ میں اپنا قائم مقام بنایا اور مکہ کی طرف چلا گیا تو حضرت ابو ہریرہ نے ہمیں جمعہ کی نماز پڑھائی اور پہلی رکعت میں سورہ جمعہ اور دوسری میں سورہ منافقون کی قرأت فرمائی۔
جناب رسول ا کرم حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ کو جب یمن کی طرف بھیجا تو فرمایا اے معاذ جہاں بھی ہو اللہ کا خوف دل میں رکھ اور اگر تجھ سے کوئی برائی ہو جائے تو فورا کوئی نیکی بھی کر لے تا کہ وہ برائی مٹ جائے اور لوگوں سے خلق و مروت کے ساتھ پیش آیا کر۔
جناب کوثر چاند پوری صاحب (جنھوں نے غالبؔ کی زندگی کا جائزہ پیمبرانہ اصولوں کے مطابق لیا ہے) کم سے کم اتنا تو اعتراف کرتے ہیں کہ غالبؔ ۶؂ نے جو خطوط رامپور سے لکھے اور جن میں خانم کا ذکر کیا ہے اور ڈیوڑھی پر جا کر بیگم کو سنادینے کی تاکید کی ہے، وہ سب باتیں رواداری پر مبنی ہیں، جو عرصہ تک ساتھ رہنے سے پیدا ہو جاتی ہیں۔
جنت اور جہنم کی تخلیق کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب اللہ نے جنت کو پیدا کیا تو حضرت جبرائیل سے فرمایا کہ جاؤ اسے دیکھو وہ گئے اور جنت کو ایک نظر دیکھا پھر تشریف لائے اور فرمایا کہ اے میرے رب آپ کی عزت کی قسم۔
جنھیں ہم جانتے پہچانتے ہیں، کبیر اڑنے کی ترغیب دیتے ہیں، پر اسرار مقامات تک اڑ کر پہنچنے کی ترغیب دیتے ہیں، مذہب نے ہمیں پر عطا کیے ہیں لیکن ہم اڑے نہیں، عقائد، توّہمات، منطق، دلائل بحث مباحثوں میں پھنس گئے، پرواز ہی رک گئی، کبیر مذہب کے عطا کیے ہوئے پروں کے وجود کا احساس دلاتے ہیں، ان پروں کی قوّت اور توانائی کا شعور بخشے ہیں، یہ بتاتے ہیں۔
جنہوں نے فلاح کے اس لائحہ عمل کے خلاف رویہ اپنایا، سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ ان لوگوں نے خدا سے ڈرنے، اس کا قرب ڈھونڈنے اور اس کی راہ میں جہاد کرنے اور اس کے لئے سرگرم رہنے کے بجائے دنیائے فانی کی لذتوں اور عیش کوشیوں ہی کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین قرار دے دیا اور آخرت کے تقاضوں کو انہوں نے پس پشت ڈال دیا۔
جو ان کے ہاتھ میں پہنچ کر چرس بن گیا حقیقت یہ ہے کہ میں نے کسی جوان اور قوی ترشخص کو ایسا نہیں پایا جو پانی کھینچنے کے اس کام میں عمر کی طرح چاق وچوبند اور کار گزار ہو، چنانچہ انہوں نے (اتنا پانی کھینچا کہ ) لوگوں کو سیراب کرڈالا اور (پانی کی فراوانی کے سبب ) لوگوں نے اس جگہ کو اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ بنا لیا۔
جو اگر ایک طرف الفاظ کو شبنم کی خنکی عطا کرتے ہیں اور حرفوں کو پنکھڑیوں کی طرح نرم و نازک بنانا جانتے ہیں تو ایسے صحافی بھی ہوئے ہیں جو حرفوں کو شعلہ صفت اور لفظوں کو انگارہ بنا دیتے ہیں اور یہیں پہونچ کر ادب اور صحافت کے فرق کو واضح کرنے کیلئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ادب اقدار حیات کی تطہیر، پاکیزگی اور حسن کا نام ہے۔
جو بدکاری کا اظہار کرے عباس بن ولید، زید بن یحیی بن عبید، لیث بن سعد، عبید اللہ بن ابی جعفر، ابو اسود، عروہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا اگر میں کسی کو بغیر گواہی کے سنگسار کرتا تو فلاں عورت کو ضرور سنگسار کرتا اس کی گفتگو اور حالت اور اس کے پاس آنے جانے والوں سے اس کا بدکار ہونا معلوم ہوتا ہے۔
جو شخص اپنی بیوی کو البتہ کے لفظ سے طلاق دے ہناد، قبیصہ، جریر، زبیر بن سعد، حضرت عبداللہ بن یزید بن رکانہ اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے اپنی بیوی کو البتہ طلاق دی آپ نے پوچھا اس سے آپ کی کیا مراد ہے۔
جو شخص غلہ ناپ کر خریدے اس کا فروخت کرنا درست نہیں ہے جس وقت تک اس پر قبضہ نہ کر لے سلیمان بن داؤد و حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، منذر بن عبید، قاسم بن محمد، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غلہ فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی جس وقت تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
جو لوگ کسی آسمانی مذہب کے پیروکار ہوں اور ان کے فرقہ کے لے آسمانی کتاب بھی ہو جیسا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت شیث علیہ السلام کے صحیفے اور حضرت داؤد علیہ السلام کی کتاب زبور وغیرہ تو وہ لوگ اہل کتاب میں شمار ہوں گے اور ان کی عورتوں سے مسلمانوں کی شادی بھی جائز ہے اور ان کا ذبح کیا ہوا جانور کھانا بھی حلال ہو گا۔
جو محض قصہ گوئی کے طور پر سنائی جا رہی ہو اور عام قصوں کی طرح رطب ویابس سب پر محیط و مشتمل ہو، سو ایسے نہیں، بلکہ ان کے قصے کو اس طور پر سنایا جا رہا ہے کہ یہ ان تمام خود ساختہ اور من گھڑت روایات سے خالی اور پاک ہے جو ان حضرات کے عقیدت مندوں اور نام لیواؤں نے ان کے بارے میں مشہور کر رکھی تھیں۔
جو کوئی قاضی بننے کی آرزو کرے اس کو کبھی قاضی نہ بنایا جائے عمرو بن منصور، سلیمان بن حرب، عمر بن علی، ابو عمیس، سعید بن ابو بردۃ، وہ اپنے والد سے، ابو موسی سے روایت ہے کہ میرے پاس اشعری لوگ آئے اور انہوں نے کہا ہم کو تم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے چلو ہم کو کچھ کام درپیش ہے۔
جواب دیا کہ بکریاں باغ والے کے حوالے کر دی جائیں وہ ان سے فائدہ اٹھاتا رہے اور باغ بکری والے کو دے دیا جائے یہ اس میں انگور کی بیلوں کی خدمت کرے یہاں تک کہ بیلیں ٹھیک ٹھاک ہو جائیں انگور لگیں اور پھر اسی حالت پر آ جائیں جس پر تھے تو باغ والے کو اس کا باغ سونپ دے اور باغ والا اسے اس کی بکریاں سونپ دے۔
جواب صحیح بات یہ ہے کہ روزہ کے سلسلہ میں احتیاط برتتے ہوئے اور تساہل کا سد باب کرنے کے لئے ایسے شخص کو اس روزہ کی قضا کرنی ہو گی اور بیوی سے جماع کرنے کی صورت میں جمہور اہل علم کے نزدیک ظہار کا کفارہ بھی دینا ہو گا- سوال 23 جس شخص نے رمضان کے روزہ کی حالت میں بیوی سے جماع کر لیا اس کا کیا حکم ہے؟
جواب ملا ہاں جوتا پہنے پہنی ابو داؤد کہتے ہیں کہ شیبہ سے ابن جریج کی روایت حضرت علی رضی اللہ عنہ کی مذکورہ حدیث سے مشابہ ہے جس میں حجاج ابن محمد نے ابن جریج سے نقل کیا ہے کہ آپ نے سر کا مسح ایک مرتبہ کیا اور ابن وہب نے (حضرت علی رضی اللہ عنہ کی حدیث میں) ابن جریج کے واسطہ سے تین مرتبہ مسح نقل کیا ہے۔
جواب ملے گا کہ یہ وہی چیز ہے جس کا خدائے رحمان نے وعدہ فرمایا تھا، اور اس کے رسولوں نے اس کے اس سچے وعدے کو تم لوگوں تک پہنچا دیا تھا مگر تم نے نہیں مانا تھا، تو اس یوم حساب کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ وہ محض ایک جھڑکی اور ڈانٹ ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب کے سب ایک ساتھ ہمارے یہاں موجود ہونگے۔
جواس نے پیچھے چھوڑا‘‘ بخل کی مذمت وعن ابی ھریرۃؓ قال رسول اللہ ﷺ:مثل البخیل والمتصدق:کمثل رجلین علیھما جنتان من حدیدقد اضطرت اید یھما الی ثد یھماوتر قیھما فجعل المتصدق کلما تصدق لصدقۃ انبسطت عنہ وجعل البخیل کلما ھم بصد قۃ قلصت واخدت کل حلقۃ بمکا نھا مسلم بخاری ’’حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:بخیل اور صدقہ دینے والوں کی مثال ان دو آدمیوں کی سی ہے۔
جواسلام کے نظام دین وشریعت کے منرول اور مسلمانوں کی ملی زندگی کو کمزور بنادے، یہاں تک کہ اسلام دشمن طاقتوں کو اپنا غلبہ وتسلط جما لینے کا موقع مل جائے، اسی احساس کے تحت حضرت عبداللہ ابن عمر، حضرت ابن زبیر کے حق میں یہی بہتر سمجھتے تھے کہ وہ خلافت کے مسئلہ میں قتل وقتال کو ترک کردیں اور یکسوئی اختیار کرکے لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیں۔
جوں کا توں اٹھانے کا مطلب یہ ہوا کہ ایگلٹن ہی کی طرح نارنگ نے جیمسن کی بھی کسی کتاب کا مطالعہ نہیں کیا، سیلڈن جیمسن کے حوالے سے بھی مغربی طالب علم کو آسان الفاظ میں سمجھانے کے لیے جو تعارف پیش کرتے ہیں، نارنگ اس کو لفظ بہ لفظ اٹھا کر سیلڈن کی افہام و ترسیل کو ایک بار پھر اپنی ’’ افہام و ترسیل‘‘ بنا کر پیش کرتے ہیں۔
جھوٹا انسان تو بڑا بننے کے لیے دوسروں کے ایسے کمالات کا کریڈٹ بھی لے لینے میں تامّل نہیں کرتا جن کے اصل ماخذ کا پتہ بآسانی چل جاتا ہے لیکن یہ شخص ان کمالات کو بھی اپنی طرف منسوب نہیں کرتا، جن کو اگر وہ اپنے کمالات کہتا تو کوئی اس کو جھٹلا نہ سکتا تھا، کیونکہ کسی کے پاس ان کے اصلی ماخذ تک پہنچنے کا کوئی ذریعہ ہی نہیں۔
جھوٹے وعدے کا مذکورہ ثمرہ محض مال و دولت ہی سے تعلق نہیں رکھتا بلکہ یہی ثمرہ ان لوگوں کے حق میں بھی مرتب ہوتا ہے جو اپنے احوال و فضائل اور کمالات کے بارے میں محض اس مقصد سے جھوٹا دعوی کر تے ہیں کہ عام انسانوں کی نظروں میں ان کا جاہ و مرتبہ زیادہ سے زیادہ بڑھے جیسا کہ نام نہاد اور بناوٹی صوفیوں اور پیروں کا شیوہ ہے۔
جہاں تک اجر و ثواب کا تعلق ہے تو وہ وہ گھوڑے ہیں کہ جس کو کسی شخص نے جہاد کرنے کے واسطے رکھا ہو اور ان کے چرنے کے واسطے کسی چراگاہ یا باغ میں چھوڑتے ہوئے ایک لمبی رسی باندھے چنانچہ وہ اس لمبی رسی کی وجہ سے جس قدر فاصلہ تک جا کر گھاس کھائیں گے تو اسی قدر اس آدمی کے واسطے نیک اعمال لکھ دئیے جائیں گے۔
جہری نماز میں امام کے پیچھے قرأت نہ کرنے کا بیان قتیبہ، مالک، ابن شہاب، ابن اکیمۃ لیثی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک نماز سے فارغ ہوئے جس میں بلند آواز سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرأت فرمائی تو ارشاد فرمایا کیا تمہارے میں سے کسی شخص نے میرے ہمراہ تلاوت قرآن کریم کی ہے۔
جیسا انہوں نے اس دن کے ملنے کا خیال چھوڑا تھا اور جیسا ہماری آیتوں سے انکار کرتے تھے، (52) اور بیشک ہم ان کے پاس ایک کتاب لائے جسے ہم نے ایک بڑے علم سے مفصل کیا ہدایت و رحمت ایمان والوں کے لیے، (53) کاہے کی راہ دیکھتے ہیں مگر اس کی کہ اس کتاب کا کہا ہوا انجام سامنے آئے جس دن اس کا بتایا انجام واقع ہو گا۔
جیسا پہلے ان کے باپ دادا پوجتے تھے اور بیشک ہم ان کا حصہ انہیں پورا پھیر دیں گے جس میں کمی نہ ہو گی، (110) اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب دی تو اس میں پھوٹ پڑ گئی اگر تمہارے رب کی ایک بات پہلے نہ ہو چکی ہوتی تو جبھی ان کا فیصلہ کر دیا جاتا اور بیشک وہ اس کی طرف سے دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں۔
جیسا کہ اونٹنیوں کے بارے میں حکم دیا گیا ہے کہ اگر کسی شخص پر زکوۃ کے طور پر دینے کے لیے دو برس کی اونٹنی واجب ہو اور اس کے پاس دو برس کی اونٹنی موجود نہ ہو بلکہ تین برس کی اونٹنی ہو تو زکوۃ وصول کرنے والا اس سے وہی تین برس کی اونٹنی لے گا مگر وہ زکوۃ دینے والے کو دو بکریاں بیس درہم واپس کرے گا۔
جیسی خواب کی باتیں مذکور تری بزم میں کس کا نہیں آتا پر ذکر ہمارا نہیں آتا، نہیں آ تا مرزا اسد اللہ خان غالب( ۱۷۹۷ء تا ۱۸۶۹ء)اردو شاعری کے مجتہد اور مجدد ہیں، انہوں نے اپنے فکری نظام اور فنی مہارت سے اردو شاعری بالخصوص اردو غزل کو وہ وقار اور اعتبار بخشا جس نے ’’ریختہ ‘‘کو ’’رشک فارسی ‘‘ بنا دیا: جو یہ کہے کہ ’ ریختہ‘ کیوں کر ہے۔
جیسے ان کو دور سے پکارا جا رہا ہو ۴۱|۴۵|اس سے پہلے ہم نے موسیؑ کو کتاب دی تھی اور اس کے معاملے میں بھی یہی اختلاف ہوا تھا اگر تیرے رب نے پہلے ہی ایک بات طے نہ کر دی ہوتی تو ان اختلاف کرنے والوں کے درمیان فیصلہ چکا دیا جاتا اور حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ اس کی طرف سے سخت اضطراب انگیز شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
جیسے ایک شخص ہو جس کے تعاقب میں دشمن تیزی سے آ رہا ہو، یہاں تک کہ یہ شخص کسی مضبوط قلعے کے اندر آ جائے اور اپنی جان کو دشمن سے بچا لے اسی طرح بندہ اللہ کے ذکر کے سوا کسی طرح بھی اپنے آپ کو شیطان سے نہیں بچا سکتا معلوم ہوا کہ نماز، زکوۃ، صدقات یہ سب شیطان سے بچاؤ کے لئے ایک ڈھال کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جیسے خوارج، شاید اس حکمت کے تحت ہے کہ جب وہ جلیل القدر ہستیاں اس دنیا سے رخصت ہوگئیں اور ان کے نیک اعمال کا سلسلہ منقطع ہوگیا تو حق تعالی نے چاہا کہ ان کے نامہ اعمال میں ثواب کا اضافہ ہمیشہ جاری رہے تاکہ جنت میں ان کے درجات بلند سے بلند تر ہوتے رہیں اور ان کے دشمن سخت سے سخت اور زیادہ سے زیادہ عذاب سے دوچار ہوں۔
جیسے کہ جنگلی جانور تو جو تم لوگوں کے ہاتھ نہ آئے تو تم اس کے ساتھ اس طریقہ سے کرو (یعنی تم اس کے تیر مارو پھر اگر وہ جانور مر جائے تو تم اس کو کھالو اس لیے کہ اگر اپنے اختیار سے کسی وجہ سے باقاعدہ جانور ذبح نہ کر سکو تو مذکورہ طریقہ سے بسْم اللّہ پڑھ کر تیر مارنے سے بھی وہ جانور حلال ہو جاتا ہے۔
حالت سفر میں دلہن کے پاس (سہاگ رات کے لیے ) جانے سے متعلق زیاد بن ایوب، اسماعیل ابن علیہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جہاد فرمانے کے لیے خیبر کے لیے روانہ ہونے کا ارادہ فرمایا تو ہم لوگوں نے اندھیرے ہی میں خیبر کے نزدیک نماز فجر ادا کی پھر سوار ہوئے۔
حاملہ عورت اور دودھ پلانے والی عورت کو روزہ کی معافی سے متعلق احادیث عمرو بن منصور، مسلم بن ابراہیم، وہیب بن خالد، عبداللہ بن سوادۃ قشیری، وہ اپنے والد سے، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت دن کا کھانا تناول فرما رہے تھے۔
حاملہ کی عدت کے بیان میں محمد بن سملہ و حارث بن مسیکن، ابن قاسم، مالک، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت مسور بن محزمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت سبیعہ اسلمیہ نے اپنے شوہر کے وفات کے چند دن کے بعد ایک بچہ کو جنم دیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے نکاح کرنے کی اجازت مانگی۔
حج اکبر امتیاز صغیر کی شادی ہوئی تو شہر بھر میں دھوم مچ گئی، آتش بازیوں کا رواج باقی نہیں رہا تھا مگر دولہے کے باپ نے اس پرانی عیاشی پر بے دریغ روپیہ صرف کیا، جب صغیر زیوروں سے لدے پھندے سفید براق گھوڑے پر سوار تھا تو اس کے چاروں طرف انار چھوٹ رہے تھے، مہتابیاں اپنے رنگ برنگ شعلے بکھیر رہی تھیں، پٹاخے چھوٹ رہے تھے، صغیر خوش تھا۔
حج قران کرنے والے کا طواف محمد بن عبداللہ بن نمیر، یحیی بن حارث، غیلان بن جامع، لیث، عطاء، طاؤس، مجاہد، حضرت جابر بن عبد اللہ، ابن عمر اور ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ (رضی اللہ تعالی عنہم) مکہ آئے تو حج اور عمرہ کیلئے سب نے ایک ہی طواف کیا۔
حج مفرد کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ قعنبی، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج میں افراد کیا (یعنی صرف حج کی نیت کی قران اور تمتع نہیں کیا) سلیمان بن حرب، حماد بن زید، موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سلمہ، موسی، وہیب، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
حدیث (ہذا ما اشتری محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم من عداء بن خالد) (یعنی یہ بیع نامہ ہے جو عداء بن خالد سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خریداری سے متعلق ہے) گویا بخاری کی روایت سے یہ معلوم ہوا کہ خریدار تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تھے اور بیچنے والے عداء بن خالد جب کہ یہاں جو روایت نقل کی گئی ہے۔
حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدلفہ پہنچ کر مغرب و عشاء کی نمازیں ایک اذان اور دو تکبیر کے ساتھ پڑھیں جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات میں ظہر و عصر کی نماز ایک اذان اور دو تکبیر کے ساتھ پڑھی تھی۔
حدیث میں ہے کہ اللہ کی طرف سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی آئی کہ ان کی چاہت کے مطابق میں صفا پہاڑ کو سونے کا کر دیتا ہوں، زمین عرب میں میٹھے دریاؤں کی ریل یل کر دیتا ہوں، پہاڑی زمین کو زراعتی زمین سے بدل دیتا ہوں لیکن پھر بھی اگر یہ ایمان نہ لائے تو انہیں وہ سزا دوں گا جو کسی کو نہ ہوتی ہو۔
حدیث میں ہے کہ اپنی ماں سے سلوک کر اور اپنے باپ اور اپنی بہن سے اور اپنے بھائی سے پھر اور قریبی اور قریبی لوگوں سے یہ حدیث بیان فرما کر حضرت میمون بن مہران نے اس آیت کی تلاوت کیا اور فرمایا یہ ہیں جن کے ساتھ مالی سلوک کیا جائے اور ان پر مال خرچ کیا جائے نہ کہ طبلوں باجوں تصویروں اور دیواروں پر کپڑا چسپاں کرنے میں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ ایسے کافر و فاسق کو دیکھ کر کہ جو زیادہ اولاد رکھتا ہے، یا زیادہ جاہ و حشمت کا مالک ہے یا مال و دولت کی فراوانی رکھتا ہے اور یا دوسری دنیاوی نعمتوں سے مالا مال ہے تو اس پر رشک نہ کیا جائے اور اس تمنا کو اپنے دل میں جگہ نہ دی جائے کہ کاش اسی طرح کی نعمتیں ہمیں بھی حاصل ہوں۔
حدیث کی دوسری دعا اللھم اشددالخ اس بات کی مثال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قنوت میں ظلم و ستم کے پیکر کفار کے لیے بد دعا فرماتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بد دعا کا اثر یہ ہوا کہ اہل مکہ سات سال تک مسلسل قحط میں گرفتار رہے یہاں تک کہ انہوں نے مردار کی ہڈیاں کھا کر زندگی کے وہ سخت دن پوری کئے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو کام غلام کے لئے مشکل نظر آئے اور وہ اسکو پورا کرنے میں دقت محسوس کرے تو اس کام کی تکمیل میں غلام کی مدد کرو خواہ خود اس کا ہاتھ بٹاؤ یا کسی دوسرے شخص کو اسکی مدد کرنے پر متعین کرو چنانچہ بعض بزرگوں کے بارے میں منقول ہے کہ وہ چکی پیسنے میں اپنی لونڈیوں کی مدد کرتے تھے۔
حدیث کے ایک راوی حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے خارجہ نے مجھے بتایا کہ میں نے اپنے والد حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس وقت کہ ہم (یعنی میں اور دونوں قریشی صحابہ سعید بن عاص اور عبداللہ بن حارث رضی اللہ عنہ) قرآن کریم (مصحف عثمانی میں) نقل کر رہے تھے۔
حسب و نسب پر تفاخر جائز نہیں موسی بن مروان رقی، معافی، احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، ہشام بن سعد، سعید بن ابو سعید،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک اللہ نے تم سے جاہلیت کے نخوت کو دور کر دیا اور اس زمانہ کی آباء اجداد پر فخر کرنے کی عادت کو۔
حسن بن سفیان نے اپنی مسند میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے بسند یہ روایت نقل کی ہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے تو اس کو چاہئے کہ دائیں ہاتھ سے کھائے اور دائیں ہاتھ سے پئے (اگر کسی کو کوئی چیز دے یا کسی سے کوئی چیز لے تو) دائیں ہاتھ سے لے اور دائیں ہاتھ سے دے کیوں کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے۔
حسین بن معاذ بن خلیف، عبدالاعلی، داؤد، عامر، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم میں سے ایک شخص شکار کو تیر کا نشانہ بناتا ہے اور دو یا تین دن تک اس کو ڈھونڈتا رہتا ہے اور پھر اس کو مردہ حالت میں پاتا ہے مگر اس کے جسم میں اس کا تیر گڑا ملتا ہے تو کیا وہ اس کو کھائے؟
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے صحابہ میں سے چند آدمیوں کو خواب میں آخر ی سات راتوں میں شب قدر دکھائی گئی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں دیکھتا ہوں کہ تمہارے خواب آخر ی سات راتوں کے بارے میں موافقت و مماثلت رکھتے ہیں، پس جو شخص شب قدر کو تلاش کرنا چاہے تو اسے چاہیے کہ وہ اسے آخر ی سات راتوں میں تلاش کرے۔
حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر ہم نے کریب کو حضرت ام سلمہ سے یہ مسئلہ دریافت کرنے کے واسطے بھیجا تو وہ یہ خبر لے کر آئے کہ حضرت سبیعہ کے شوہر کا انتقال ہو گیا تو چند روز کے بعد ان کے یہاں بچہ کی پیدائش ہوئی چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نکاح کرنے کا حکم فرمایا۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث میں حضرت عثمان پر اختلاف زکریا بن یحیی، عبدالاعلی، حماد بن سلمہ، ثابت، ابو عثمان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ ماہ رمضان المبارک میں اور ہر ماہ میں تین روز روزے رکھنا ہمیشہ روزے رکھنے کے برابر ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ عمر رضی اللہ عنہ میرے پاس آئے ہیں اور کہتے ہیں کہ قرآن کے قاریوں کی شہادت کا حادثہ یمامہ کے دن گرم ہو گیا (یعنی یمامہ کی لڑائی میں بہت سے قاری شہید ہو گئے ہیں) مجھے خدشہ ہے کہ اگر اسی کثرت سے مختلف جنگوں میں قاریوں کی شہادت ہوتی رہی تو قرآن کا بہت بڑا حصہ جاتا رہے گا۔
حضرت ابوسفیان رضی اللہ عنہ (کو یہ بات ناگوار ہوئی کہ میری اور عباس کی موجودگی میں پہلے بلال کو اندر جانے کی اجازت کیسے مل گئی چنانچہ وہ ) حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے بولے کہ تم نے دیکھا، عمر آزاد کردہ غلاموں کو ہم پر فوقیت دیتے ہیں، حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ ہم (قبول اسلام اور ہجرت میں ) جو پیچھے رہ گئے تھے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے گھر میں اچھی طرح طہارت حاصل کرے (وضو وغیرہ کرے)پھر اللہ تعالی کے گھروں میں سے کسی گھر (یعنی مسجد) کی طرف جائے تاکہ اللہ کے فرائض میں سے کسی فریضے (نماز)کو ادا کرے تو اس کے قدم اس طرح (شمار) ہوں گے کہ ان میں سے ایک قدم گناہ مٹائے گا اور دوسرا درجہ بلند کرے گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آیت کے آخری الفاظ پڑھتے ہوئے اپنا انگوٹھا اپنے کان میں رکھا اور شہادت کی انگلی اپنی آنکھ پر رکھی (یعنی اشارے سے سننا دیکھنا کان اور آنکھ پر انگلی رکھ کر بتا کر) فرمایا میں نے اسی طرح پڑھتے اور کرتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے، راوی حدیث حضرت ابو زکریا رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد سنکر) میں نے تین یا پانچ یا سات کھنبیاں لیں اور ان کو نچوڑ لیا (یعنی کوٹ کر ان کا عرق نکال لیا) اور اس پانی (عرق) کو ایک شیشی میں بھر کر رکھ لیا پھر میں نے اس پانی کو اپنی ایک چندھی لونڈی کی آنکھوں میں ڈالنے لگا تو وہ اچھی ہو گئی۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کو بلند کیا گیا آپ نے اپنی اولاد کو دیکھا ان میں مالدار مفلس خوبصورت اور ہر طرح کے لوگ دیکھے تو کہا اللہ کیا اچھا ہوتا کہ تو نے ان سب کو برابر ہی رکھا ہوتا اللہ تعالی عز و جل جلالہ نے فرمایا کہ یہ اس لئے ہے کہ میرا شکر ادا کیا جائے۔
حضرت اکوع نے نقل کیا پھر یا اللہ جل و شانہ ہم کو اطمینان عطا فرما دے اور دشمن کے مقابلے میں ہمارے پاؤں قائم رکھے (یعنی ثابت قدمی عطا فرما) اور مشرکین بدل گئے پھر حضرت سلمہ بن اکوع فرمانے لگے کہ جس وقت میں رجز مکمل کر چکا تو اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کس نے اس طریقہ سے کیا؟
حضرت جعفر کا بیان ہے کہ ملک الموت علیہ السلام کا دن میں پانچ وقت ایک ایک شخص کو ڈھونڈ بھال کرنا یہی ہے کہ آپ پانچوں نمازوں کے وقت دیکھ لیا کرتے ہیں اگر وہ نمازوں کی حفاظت کرنے والا ہو تو فرشتے اس کے قریب رہتے ہیں اور شیطان اس سے دور رہتا ہے اور اس کے آخری وقت فرشتہ اسے لا الہ اللہ محمدرسول اللہ کی تلقین کرتا ہے۔
حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عنایت فرما دیا میں نے پھر دوبارہ مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت بھی عطا کیا اور پھر مجھ سے فرمایا کہ حکیم! یہ مال سبز و شیریں ہے۔
حضرت خباب رضی اللہ تعالی عنہ کا کہنے کا مطلب گویا یہ تھا کہ ہم میں بعض لوگ تو وہ ہیں کہ جنہوں نے اللہ کی راہ میں جہاد کیا قربانیاں دیں اور پھر اسلام کی عظیم اور وسیع فتوحات کے بعد مال وزر کی فراوانی ہوئی تو اس سے ان کو مستفید ہونے کا موقع ملا اور اس طرح انہوں نے اپنے اجروثواب کا کچھ حصہ اسی دنیا میں حاصل کرلیا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رمل کرنے کی وجہ محمد بن سلیمان، حماد بن زید، ایوب، ابن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ مکہ تشریف لائے تو مشرکین کہنے لگے کہ ان لوگوں کو بخار نے کمزور کر دیا ہے۔
حضرت زبیر نے اس بات کو تسلیم نہیں کیا آخر کار مقدمہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے کر حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے حکم نرم دیا اور حضرت زبیر کو ان کا پورا حق نہیں دلایا اور فرمایا اے زبیر تم اپنے درختوں کو پانی پلا دے پھر ان کو اپنے پڑوسی کی طرف چھوڑ دو۔
حضرت زید بن اسلم سے مروی ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے ملک الموت سے کہہ رکھا تھا کہ میری موت کا وقت مجھے کچھ پہلے بتا دینا حضرت ملک الموت نے یہی کیا تو آپ نے جنات کو بغیر دروازے کے ایک شیشے کا مکان بنانے کا حکم دیا اور اس میں ایک لکڑی پر ٹیک لگا کر نماز شروع کی یہ موت کے ڈر کی وجہ سے نہ تھا۔
حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب سفیان بن وکیع، محمد بن بکر، ابن جریج، زید بن اسلم، حضرت اسلم سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسامہ کو بیت المال سے ساڑھے تین ہزار اور عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو تین ہزار دیئے تو انہوں نے اپنے والد سے کہا کہ آپ نے اسامہ کو مجھ پر فضیلت کیوں دی ہے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کی وفات جب نبی اسرائیل پے درپے تنزل کی حالت میں مبتلا ہوتے چلے گئے، یہاں تک کہ آخر کار بابل اور اسیریا کی سلطنتوں نے ان کو غلام بنا کر زمین میں تتر بتر کر دیا، تو انبیائے بنی اسرائیل نے ان کو خوشخبری دینی شروع کی کہ خدا کی طرف سے ایک ’’مسیح ‘‘ آنے والا ہے جو ان کو اس ذلت سے نجات دلائے گا۔
حضرت سلیمان کی وفات کے بعد ان شیاطین اور جادو گروں نے ان کتابوں کو نکال کر نہ صرف لوگوں کو دکھایا، بلکہ لوگوں کو یہ باور کرایا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی قوت و اقتدار کا راز یہی جادو کا عمل تھا اور اسی بنا پر ان ظالموں نے حضرت سلیمان علیہ السلام کو بھی کافر قرار دیا، جس کی تردید اللہ تعالی نے فرمائی (ابن کثیر وغیرہ) واللہ عالم۔
حضرت شاہؒ کے پورے فلسفہ و فکر تصوف پر نظر ہوتی تو طریقت وشریعت کا توافق بھی نظر آتا اور اس سے زیادہ شریعت کے طریق کی ناگزیری کا بھی علم ہوتا، اور یہ بھی پتہ چلتا کہ حضرت شاہؒ کے چہار گونہ ادوار/ رنگہائے / دوائر تصوف میں اولین اور برتر رنگ شریعت ہی ہے جس کے ذریعہ سلوک کی انتہائی منزلیں طے کی جا سکتی ہیں اور کی گئی ہیں۔
حضرت شیخ ابن ہمام نے بعض حفاظ حدیث (یعنی وہ لوگ جن کو بہت زیادہ احادیث زبانی یاد رہتی تھیں) سے نقل کیا ہے کہ کوئی بھی ایسی حدیث ثابت نہیں ہے جس میں بسم اللہ کا بآواز بلند پڑھنا بصراحت ثابت ہو تو وہاں اگر کوئی ایسی حدیث ثابت بھی ہے کہ جس سے بسم اللہ بآواز بلند پرھنا ثابت ہوتا ہے تو اس کی اسناد میں کلام کیا گیا ہے۔
حضرت شیخ ابن ہمام نے بعض حفاظ حدیث (یعنی وہ لوگ جن کو بہت زیادہ احادیث زبانی یاد رہتی تھیں) سے نقل کیا ہے کہ کوئی بھی ایسی حدیث ثابت نہیں ہے جس میں بسم اللہ کا بآواز بلند پڑھنا بصراحت ثابت ہو تو وہاں اگر کوئی ایسی حدیث ثابت بھی ہے کہ جس سے بسم اللہ بآواز بلند پڑھنا ثابت ہوتا ہے تو اس کی اسناد میں کلام کیا گیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو عاص بن عاص ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اسے آگ سے بچا لیا جائے اور جنت میں داخل کر دیا جائے تو چاہیے کہ اس کو موت اس حال میں آئے کہ وہ اللہ اور یوم آخر ت پر ایمان رکھتا ہو اور وہ لوگوں سے وہی سلوک کرے جو وہ اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ آیات اگرچہ کافروں اور منکروں کو ڈرانے کے لئے ہیں، یہ وضاحت حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے حوالہ سے نقل کی ہے اور ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ "" آیات "" سے مراد صرف معجزات اور کرامات ہیں۔
حضرت عقبہ بن حارث رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دن کا واقعہ ہے کہ میں نے مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے عصر کی نماز پڑھی چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام پھیر چکے تو بڑی سرعت کے ساتھ کھڑے ہوئے اور لوگوں کی گردنیں پھلانگتے ہوئے اپنی ازواج مطہرات کے بعض حجروں کی طرف چلے گئے۔
حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا بیچو سونے کو سونے کے مگر برابر برابر نہ زیادہ کرو ایک کو دوسرے پر اور نہ بیچو ایک کو دوسرے پر اور نہ بیچو چاندی کو بدلے میں سونے کے اس طرح پر کہ ایک نقد ہو دوسرا وعدہ پر بلکہ تجھ سے اگر اتنی مہلت چاہے کہ اپنے گھر میں سے ہو کر آئے تو اتنی بھی اجازت مت دے میں خوف کرتا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللّہ عنہ نے عرض کیا مجھے اجازت دیجئے کہ اس منافق کی گردن مار دوں، حضور نے فرمایا کہ اسے چھوڑ دو اس کے اور بھی ہمراہی ہیں کہ تم ان کی نمازوں کے سامنے اپنی نمازوں کو اور ان کے روزوں کے سامنے اپنے روزوں کو حقیر دیکھو گے، وہ قرآن پڑھیں گے اور ان کے گلوں سے نہ اترے گا، وہ دین سے ایسے نکل جائیں گے۔
حضرت محمد بن مسلمہ انصاری کی موت کے بعد ان کی تلوار کے درمیان میں سے ایک پرچہ نکلا جس میں تحریر تھا کہ تم اپنے رب کی رحمتوں کے مواقع کو تلاش کرتے رہو بہت ممکن ہے کہ کسی ایسے وقت تم دعائے خیر کرو کہ اس وقت رب کی رحمت جوش میں ہو اور تمہیں وہ سعادت مل جائے جس کے بعد کبھی بھی حسرت و افسوس نہ کرنا پڑے۔
حضرت کعب احبار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جو شخص قل ہواللہ احد پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے گوشت کو آگ پر حرام کر دیتا ہے، نیز کعب احبار رضی اللہ عنہ سے یہ بھی منقول ہے کہ جو شخص روزانہ رات و دن میں دس بار قل ہواللہ احد اور آیۃ الکرسی پڑھنے پر مواظبت کرے تو وہ اللہ تعالی سے کچھ مانگے تو وہ عطا فرماتا ہے۔
حق و صداقت کا صحیح شعور کھو دینے والے انسان کی جبلت یہ ہوتی ہے کہ جب وہ کسی معاملہ میں حق پر نہیں ہوتا اور اس کی وجہ سے فیصلہ اس کی خواہش کے برخلاف ہوتا ہے تو وہ بجائے اس کے کہ قبول کر کے انصاف کی برتری کو تسلیم کر لے کرتا یہ ہے کہ فیصلہ کرنے والے پر فیصلہ میں جانب داری کا الزام عائد کر دیتا ہے۔
حلال کر دوں یعنی میں تم سے صرف اس لئے نکاح کرتا ہوں کہ میں جماع کے بعد تمہیں طلاق دے دوں تا کہ تمہارے پہلے خاوند کے لے تم سے دوبارہ نکاح کرنا حلال ہو جائے یا وہ عورت محلل سے یوں کہے کہ میں تم سے اس لئے نکاح کرتی ہوں کہ میں اپنے پہلے خاوند کے لئے حلال ہو جاؤں تو اس صورت میں حلالہ مکروہ تحریمی ہو گا۔
حنفی صاحب اقبال پروفیسر بن کر کلکتہ تشریف لائے تو اس وقت میں نے عزیزم نعیم انیس سے کہا تھا کہ کلکتے والوں کو فخر کرنا چاہئے کہ ان میں ایک اردو جاننے والا آ گیا ہے اور وہی اس ریاست میں واحد اردو جاننے والا ہے مگر افسوس کہ مظفر حنفی صاحب سبکدوش ہو کر کلکتے سے چلے گئے اور یہاں کی اردو دنیا یتیم و یسیر اور سونی ہو گئی۔
خاصیت اگر کسی کی کوئی چیز گم ہو گئی تو ایک کاغذ کے چوروں کونوں پر اس اسم پاک کو لکھے اور کاغذ کے بیچ میں اس چیز کا نام لکھے اور پھر آدھی رات کے وقت اس کاغذ کو ہتھیلی پر رکھ کر اور آسمان کی طرف نظر کر کے حق تعالی سے اس اسم پاک کی برکت اور اس کے وسیلہ کے ذریعہ اس چیز کے حصول کی دعا کرے۔
خاصیت اگر کوئی شخص بیمار ہو تو اس اسما پاک کو بہت پڑھتا رہے یا کوئی دوسرا شخص اس بیمار پر اور بعض حضرات کے قول کے مطابق آنکھ سامنے کر کے اسے بہت پڑھے تو حق تعالی اسے صحت عطا فرمائے گا اور جو شخص ہر روز ستر بار اس اسم کو پڑھ لیا کرے تو اس کی عمر دراز ہو گی اور اس کی قوت روحانیہ میں اضافہ ہو گا۔
خاصیت جو کوئی فقر و فاقہ کی تکلیف ومصیبت جھیل رہا ہو تو اسے چاہئے کہ اس اسم پاک کو پڑھنے پر ہمیشگی اختیار کرے حق تعالی اسے اس مصیبت سے اس طرح نجات دے گا کہ وہ حیران رہ جائے گا اور جو شخص اس کو لکھ کر اپنے پاس رکھے وہ اس کا ایسا ہی اثر پائے گا اور جو شخص نماز چاشت کے بعد سجدہ کی کوئی آیت پڑھے۔
خدا بجھا دے گا اور یہ زمین میں فساد کی کوشش کر رہے ہیں اور خدا مفسدوں کو دوست نہیں رکھتا ۵|۶۵|اور اگر اہل کتاب ایمان لے آتے اور ہم سے ڈرتے رہتے تو ہم ان کے گناہوں کو معاف کر دیتے اور انہیں نعمتوں کے باغات میں داخل کر دیتے ۵|۶۶|اور اگر یہ لوگ توریت و انجیل اور جو کچھ ان کی طرف پروردگار کی طرف سے نازل کیا گیا ہے۔
خدا کا لباس انداز تغزل، انداز تغافل، شان ہی شان، غزل کی دیوی خود سرنگوں ہے، بے نیازی ایسی کہ سمندر کی لہریں پلٹ پلٹ کر ہنستی مسکراتی ساحل تک آتی ہیں، ان کی کشش مقناطیسی ہے یا شاید چقماق جیسی ہے کہ جو آگ بھی لگادیتا ہے، اس سورج کی کرنیں شیشے پر منعکس ہوکر مزید چکا چوند بڑھاتی ہیں، یہ دلکشی یہ خوبصورتی، شاعری کی دنیا کو سنوار رہی ہے۔
خوارج کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت عبیدہ سے مروی ہے کہ حضرت علی نے خوارج کا ذکر کیا اور فرمایا ان میں ایک شخص مثل (نقصان دہ) ہاتھ والا یا اور اگر یہ خدشہ نہ ہوتا کہ تم فخر میں مبتلا ہو جاؤ گے تو میں ضرور بیان کرتا جو اللہ تعالی نے ان لوگوں سے لڑنے والوں سے وعدہ کیا ہے۔
خواہ اللہ تعالی (اپنے فضل و کرم کے صدقہ میں) اس کی دعا کو قبول فرمائے یا نہ قبول فرمائے تیسرا وہ آدمی جمعہ میں آتا ہے تو (اگر خطبہ کے وقت امام کے قریب ہوتا ہے تو خطبے سننے کے لیے) خاموش رہتا ہے اور (اگر امام سے دور ہوتا ہے اور خطبے کی آواز اس تک نہیں پہنچتی تب بھی خطبے کے احترام میں وہ ) سکونت اختیار کرتا ہے۔
خواہ وہ کوئی بھی ہو کے ذریعے اس حقیقت کو طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ امت کا اتحاد، فرد کی حیثیت و شخصیت پر مقدم ہے اگر امت کے اتحاد اور ملت کی اجتماعی حیثیت کو بچانے کے لئے کسی بھی بڑے سے بڑے فرد کو راستہ سے ہٹانا پڑے تو اس میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرنی چاہئے خواہ وہ شخص کتنا ہی کوئی بڑا عالم کیوں نہ ہو۔
خوشحال خاں کو پسند اڑا کر نہ لائے جہاں باد کوہ مغل شہسواروں کی گرد سمند! --------------------------- خوشحال خاں خٹک پشتوزبان کا مشہور وطن دوست شاعر تھا جس نے افغانستان کو مغلوں سے آزادکرانے کے لیے سرحد کے افغانی قبائل کی ایک جمعیت قائم کی -قبائل میں صرف آفریدیوں نے آخردم تک اس کا ساتھ دیا- اس کی قریبا ایک سو نظموں کا انگریزی ترجمہ 1862ء میں لندن میں شائع ہوا تھا۔
خیال میں اس مے پرست کے کچھ غم نہیں اگر شب فرقت سحر نہ ہو تو پوچھتا نہیں تو کوئی پوچھتا نہیں غفلت مجھے قبول مگر اس قدر نہ ہو باتیں کرو نہ مجھ سے مگر بزم غیر میں لے لو اگر سلام تو غم اس قدر نہ ہو خط اپنے لے کے آپ نہ آؤں تو کیا کروں جب اپنا راز دار کوئی نامہ بر نہ ہو احمدؔ علی سزا ہے۔
دجال کا ذکر موسی بن اسماعیل، حماد، خالدحذاء، عبداللہ بن شقیق، عبداللہ بن سراقہ، حضرت عبید اللہ بن الجراح فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ نوح علیہ السلام کے بعد کوئی نبی ایسا نہیں آیا کہ اس نے اپنی قوم کو دجال کے فتنہ سے نہ ڈرایا ہو اور بیشک میں تمہیں اس کے فتنہ سے ڈراتا ہوں۔
درد کی دوا نہیں ملتی، تمثیل نقطۂ عروج یا منتہا پر اس طرح پہنچتی ہے اور پھر کردار کا زوال ہوتا ہے: غرض کہ نکتہ رسی میں گزر گیا سب وقت وہ چیختا رہا اور درد کی دوا نہ ملی نشست بعد نشست اور معائنے شب و روز انھیں میں وقت گزرتا گیا شفا نہ ملی پھر ایک شام وہاں سرمہ در گلو آئی جو اس کے واسطے گویا طبیب حاذق تھی۔
دسویں تاریخ کو جمرۂ عقبہ پر کنکریاں مارنے کا وقت محمد بن یحیی بن ایوب بن ابراہیم ثقفی مروزی، عبداللہ بن ادریس، ابن جریج، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دسویں تاریخ کو جمرہ عقبہ پر سورج نکلنے کے بعد جس وقت کہ بعد کے دو دن میں سورج کے زوال اور اس کے ڈھل جانے کے بعد۔
دشمن پر اس وقت حملہ کرو جب وہ بالکل قریب آ جائے اور حضرت ابو اسید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ بدر کے دن (مجاہدین اسلام سے) فرمایا کہ (میدان جنگ میں) جب کفار (یعنی دشمن) تمہارے بالکل قریب آ جائیں تو ان پر تیر چلانا اور تلوار اس وقت تک نیام سے نہ کھینچنا جب تک کہ وہ تمہارے بالکل قریب نہ پہنچ جائیں۔
دعاگو ظہیر دانشؔ عمری 25-08-09  8/209-5 -   -516001(.) : 0091-9701065617 -: _@. _@. ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ جنہوں نے کتاب کی فائل فراہم کی تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
دمشق میں طب کے مشہور علماء سے طب کی تعلیم حاصل کی خاص طور سے مہذب الدین دخوار سے، پھر مصر چلے گئے اور مستشفی الناصری (الناصری ہسپتال) میں خدمات انجام دیں اور پھر المستشفی المنصوری میں جسے سلطان قلاوون نے تعمیر کرایا تھا، اس ہسپتال کے سربراہ اور سلطان بیبرس کے طبیب خاص مقرر ہوئے، وہ سلطان کے گھر میں امراء اور اکابرین طب کی مجلس میں شرکت کیا کرتے تھے۔
دو تین بار دستک دینے کے بعد کسی کے قدموں کی آہٹ سنائی پڑی-------- سانسوں کے چلنے کی رفتار تیز ہو گئی تھی-------- کوئی دروازہ کھولنے کی کوشش کر رہا تھا-------- پھر دروازہ کھل گیا-------- میرے سامنے سارہ کی عمر کی ایک خوبصورت سی لڑکی کھڑی تھی-------- شلوار جمپر پہنے ہوئے -------- سلیقے سے سینے پر آنچل رکھے -------- اس نے آنچل برابر کیا اور حیرت سے دریافت کیا-------- میں کون ہوں۔
دو دو تین تین سپاہی آٹھ آٹھ دس دس افراد کو گھیرے میں لے لیتے ان سے پوچھ تاچھ کر کے ان کے سامان اور سوٹ کیس، اٹیچیوں کی تلاشی لیتے کوئی مشکوک مطلوبہ چیز نہ ملنے کی صورت میں انہیں جانے دیتے یا اگر انہیں کوئی مشکوک یا مطلوبہ چیز مل جاتی تو فورا دو سپاہی اس شخص کو پکڑ کر پلیٹ فارم سے باہر کھڑی پولس جیپ میں بٹھا آتے۔
دو سے جب تین گھنٹے ہو گئے تو چھاتا لیا اور شرافت بھائی کے گھر کے لیے نکل کھڑی ہوئی، گیٹ بجانے سے پہلے ہی کیا دیکھتی ہے کہ محلے کے دو چار بچے ایک دوسرے کے کندھوں پہ چڑھے، شرافت بھائی کے کمرے کی کھڑکی سے کمرے کے اندر جمی کیرم کی بازی دیکھنے میں مگن تھے، اس کو اچانک دیکھا تو ایک دوسرے کے پیچھے کودتے پھلانگتے ہوئے بھاگ گئے۔
دوسرا سوال وہی ہے جو دوسری فصل میں حضرت ابن مسعود، کی اس روایت کے ضمن میں بھی ذکر کیا جا چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو جہل کی تلوار میرے حصے سے زائد مجھ کو عطا کی، اس روایت میں یہ بھی بیان کیا گیا تھا کہ ابو جہل کو حضرت ابن مسعود نے قتل کیا، اس اعتبار سے گویا ان دونوں روایتوں میں تضاد واقع ہوا؟
دوسری صورت دین اسلام کے مطابق سب سے بہتر ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ جس مالک نے ایک بڑی رقم لگا کر غلام کی خدمات حاصل کی تھیں اور اس کے مالی حالات ایسے ہیں کہ وہ اتنی بڑی رقم کے ڈوبنے کو افورڈ نہیں کر سکتا، تو اس کے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے کہ وہ غلام کی خدمات کو دوسرے شخص کو منتقل کر دے۔
دوسری طرف ان کے ظالم چچا کی شقاوت تھی کہ اس نے ان کو اسلام لانے کے جرم میں طرح طرح کی سزا ور اذیتوں میں مبتلا کیا یہاں تک کہ وہ بدبخت ان کو راہ مستقیم سے ہٹانے کے لئے دھوئیں میں ڈال دیا کرتا تھا مگر یہ نوخیز جان ساری اذیتیں برداشت کرتی تمام مصیبتوں اور تکلیفوں کو برداشت کرتی مگر اسلام کی راہ میں جو قدم اٹھ چکا تھا۔
دوسری طرف ان کے ظالم چچا کی شقاوت تھی کہ اس نے ان کو اسلام لانے کے جرم میں طرح طرح کی سزا ور اذیتوں میں مبتلا کیا یہاں تک کہ وہ بدبخت ان کو راہ مستقیم سے ہٹانے کے لئے دھویں میں ڈال دیا کرتا تھا مگر یہ نوخیز جان ساری اذیتیں برداشت کرتی تمام مصیبتوں اور تکلیفوں کو برداشت کرتی مگر اسلام کی راہ میں جو قدم اٹھ چکا تھا۔
دونوں لفظ ایمن نون کے پیش کے ساتھ ہیں جن کا ترجمہ یہی ہے کہ دایاں مقدم ہے اور پھر دایاں یعنی سب سے پہلے اس شخص کو دیا جائے جو داہنی طرف ہو اور پھر اس شخص کو دیا جائے جو پہلے شخص کے برابر میں اسی طرف ہو، اسی ترتیب سے دیتا چلا جائے، یہاں تک کہ سب سے آخر میں اس شخص کا نمبر آئے جو بائیں طرف ہے۔
ذخیرہ اندوزی اور اپنے شہر میں تجارت کیلئے دوسرے شہر سے مال لانا نصر بن علی، ابو احمد، اسرائیل، علی بن سالم، ثوبان، علی بن جدعان، سعید بن مسیب، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوسرے شہر سے مال لانے والے کو رزق (اور روزی میں برکت و نفع) دیا جاتا ہے اور ذخیرہ اندوزی کرنے والا ملعون ہے۔
ذی الحجہ کی دسویں تاریخ تک روزے رکھنا مسدد، ابو عوانہ، حر بن صباح، ہنیدہ بن خالد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذی الحجہ کی نو تاریخ تک روزے رکھتے تھے اور ایک روزہ عاشورہ کے دن اور ہر مہینہ کے تین دن روزہ رکھتے نو چندی پیر اور جمعرات کے دن۔
رئیسؔ نے غزل کو امتیازی شان عطا کرنے میں کوئی کمی نہیں رکھی اور اپنی شناخت قائم کرنے کے لیے نہ کوئی شور شرابہ کیا نہ کوئی کرتب دکھائے بس ہمہ وقت بیدار مغز رہے اور روایتی تہذیب سے آشنائی میں عصری تقاضوں کو دھیان میں رکھتے ہوئے نئے وژن میں منفرد اظہار بیان پر زور دیا اور معنویت کے میدان میں اپنے نام کی مناسبت سے رئیس کہلائے رئیسؔ ہو گئے۔
رات اور دن کی تبدیلیاں تو کیا تمہیں سمجھ نہیں (81 ) بلکہ انہوں نے وہی کہی جو اگلے کہتے تھے، (82 ) بولے کیا جب ہم مر جائیں اور مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں کیا پھر نکالے جائیں گے، (83 ) بیشک یہ وعدہ ہم کو اور ہم سے پہلے ہمارے باپ دادا کو دیا گیا یہ تو نہیں مگر وہی اگلی داستانیں (84 ) تم فرماؤ کس کا مال ہے۔
رات کو دن میں اور داخل کرے دن کو رات میں اور تو نکالے زندہ مردہ سے اور نکالے مردہ زندہ سے اور تو رزق دے جس کو چاہے بے شمار نہ بناویں مسلمان کافروں کو دوست مسلمانوں کو چھوڑ کر اور جو کوئی یہ کام کرے تو نہیں اس کو اللہ سے کوئی تعلق مگر اس حالت میں کہ کرنا چاہو تم ان سے بچاؤ اور اللہ تم کو ڈراتا ہے۔
رات کے وقت مکہ مکرمہ داخل ہونے کے بارے میں عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، مزاحم بن ابو مزاحم، عبدالعزیز بن عبد اللہ، محرش کعبی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے وقت مقام جعرانہ سے عمرہ کرنے کے واسطے تشریف لے گئے اور عمرہ کر کے فجر تک جعرانہ واپس تشریف لائے گویا کہ رات اسی جگہ رہے ہوں۔
راجہ پس است حب حسین ؑ و حسن ؑ بہ سینہ امن ہمیں زمرد و لعل ست درخزینہ من اس بحث سے کیا فائدہ کہ راجہ حاتم علی بیگ مہر کے شاگرد تھے یا مصاحبت کا رشتہ تھا، اتنا تو مانا ہی جاتا ہے کہ وہ ایک اہم ادبی شخصیت تھے اور انہی شعراء میں جو بنارس کے حسن کے گرویدہ ہوئے وہ منیر شکوہ آبادی بھی ہیں، جنہوں نے کہا تھا۔
راشد اور اخترالایمان کی نظموں میں وہ بلا واسطگی اور ہئیت و موضوع کے برتاؤ میں بھی تعمیم کی وہ صورت موجود نہ تھی جو ایک سطح پر ان کی معاصر شاعری کا پسندیدہ کردار بن گیا تھا، راشد جیسی برافروختگی، اخترالایمان کی شاعری کا بھی ایک اہم نشان ہے مگر ان کی گفتار میں طنز کی آمیزش، غم و غصہ کی شدتوں کو کمال ہنر مندی کے ساتھ دبا دیتی ہے۔
راعنا موڑ کر اپنی زبان کو اور عیب لگانے کو دین میں اور اگر وہ کہتے ہم نے سنا اور مانا اور سن اور ہم پر نظر کر تو بہتر ہوتا ان کے حق میں اور درست لیکن لعنت کی ان پر اللہ نے ان کے کفر کے سبب سو وہ ایمان نہیں لاتے مگر بہت کم اے کتاب والو ایمان لاؤ اس پر جو ہم نے نازل کیا تصدیق کرتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ (یہ سن کر) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کھجوروں کا خوشہ لیا اور اس کو زمین پر دے مارا یہاں تک کہ اس کی کچی کھجوریں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بکھر گئیں، پھر انہوں نے عرض کیا کہ، یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ و سلم) کیا قیامت کے دن ہم سے اس کے بارے میں بھی سوال کیا جائے گا؟
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب وہ آٹا گوندھ کر تنور کے پاس گئی تاکہ اس میں روٹیا لگائے تو تنور کو روٹیوں سے بھرا ہوا پایا یعنی خدا کی قدرت نے یہ کرشمہ دکھایا کہ خود بخود اس آٹے کی روٹیاں بن کر تنور میں جا لگیں یا یہ کہ آٹا تو اپنی جگہ چکی کے گرانڈ میں پڑا رہا، اور تنور میں غیب سے روٹیاں نمودار ہو گئیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب وہ آٹا گوندھ کر تنور کے پاس گئی تاکہ اس میں روٹیاں لگائے تو تنور کو روٹیوں سے بھرا ہوا پایا یعنی خدا کی قدرت نے یہ کرشمہ دکھایا کہ خود بخود اس آٹے کی روٹیاں بن کر تنور میں جا لگیں یا یہ کہ آٹا تو اپنی جگہ چکی کے گرانڈ میں پڑا رہا، اور تنور میں غیب سے روٹیاں نمودار ہو گئیں۔
راہرو کا سفر دھوپ ہی دھوپ زیست کے دشت میں کاش ہمدرد بن کر کوئی حادثہ پیڑ اگا دے کہیں چھاؤنی کے لیے جی تو جی اس طرح تیرا ہر نقش پا، راہ انسانیت کا بنے رہ نما وقت آنے پہ دے جان اس شان سے موت بھی چیخ اٹھے زندگی کے لیے ناشناسان شعر و سخن کا اگر اور کچھ روز صادقؔ یہ عالم رہا مجھ کو مجبور ہونا پڑے گا۔
راہی کو کھٹک سی ہے، جو سینے میں، غم منزل نہ بن جائے بنایا عشق نے دریائے ناپیدا کراں مجھ کو یہ میری خود نگہداری مرا ساحل نہ بن جائے کہیں اس عالم بے رنگ و بو میں بھی طلب میری وہی افسانہ دنبالۂ محمل نہ بن جائے عروج آدم خاکی سے انجم سہمے جاتے ہیں کہ یہ ٹوٹا ہوا تارا مہ کامل نہ بن جائے ٭ ٭ ٭ ٭ دگرگوں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے حلف الفضول سے متعلق رویے اور غلاموں اور جنگی قیدیوں سے متعلق آپ کے اقدامات کا اگر جائزہ لیا جائے تو ہم پورے یقین سے یہ کہہ سکتے ہیں کہ اگر جنیوا کنونشن جیسا معاہدہ آپ کے دور ہی میں ہو جاتا تو اس معاہدے پر دستخط کرنے والے پہلے فرد خود حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ہی ہوتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ان دنوں کی حقیقت دریافت فرمائی تو وہ اس کی کوئی حقیقت بیان نہ کر سکے صرف اتنا بتا سکے کہ پرانے زمانے سے یہ طریقہ چلا آ رہا ہے اور ان دنوں سے ہم اسی طرح خوشی مناتے چلے آتے ہیں، تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان دنوں سے تمہیں اب کوئی سروکار نہیں ہونا چاہیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار محمد بن شجاع بغدادی، ابو عبیدہ حداد، عثمان بن سعد، حضرت ابن سیرین کہتے ہیں کہ میں نے اپنی تلوار سمرہ رضی اللہ عنہ کی تلوار جیسی بنائی ہے اور انہوں نے اپنی تلوار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار جیسی بنائی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلوار بنو حنیف کی تلواروں کی طرح کی تھی۔
رسول اللہﷺ نے اپنے ساتھ والوں کو ایک رکعت پڑھائی پھر آپﷺ کھڑے رہے اور وہ ( مقتدی ) اپنی نماز پوری کرکے چلے گئے اور دشمن کے مد مقابل ہو گئے ) پھر دوسرا گروہ آیا، آپﷺ نے انھیں دوسری رکعت جو آپﷺ کی باقی رہ گئی پڑھائی، پھر ( بیٹھے ) ٹھہر رہے اور انہوں نے اپنی اپنی نماز پوری کر لی پھر آپﷺ نے ان کے ساتھ سلام پھیرا۔
رندوں کے جمگھٹے اک روز اس فقیر کے گھر آ، شراب پی دو جام ان کے نام بھی اے پیر میکدہ جن رفتگاں کے ساتھ ہمیشہ شراب پی کل ہم سے اپنا یار خفا ہو گیا فراز شاید کہ ہم نے حد سے زیادہ شراب پی *** خاموش ہو کیوں داد جفا کیوں نہیں دیتے بسمل ہو تو قاتل کو دعا کیوں نہیں دیتے وحشت کا سبب روزن زنداں تو نہیں ہے۔
رنگ ریزی ہاۓ خودبینی سفیدی آئنے کی پنبۂ روزن نہ ہو جاۓ سمجھ اس فصل میں کوتاہئی نشو و نما غالب اگر گل سروْ کے قامت پہ پیراہن نہ ہو جاۓ غزل نمبر 232 نواۓ خفتۂ الفت اگر بے تاب ہو جاوے پر پروانہ تار شمع پر مضراب ہو جاوے اگر وحشت عرق افشان بے پروا خرامی ہو بیاض دیدۂ آہو کف سیلاب ہو جاوے ز بس طوفان آب و گل ہے۔
ریشم پہننے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب نے ایک ریشمی جوڑا مسجد کے دروازہ پر فروخت ہوتا ہوا دیکھا تو فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاش آپ یہ خرید لیتے اور اسے جمعہ کے روز اور وفود سے ملاقات کے وقت پہنتے جب وہ آپ کے پاس آئیں۔
زمانہ قدیم میں نجد ایک بہت مختصر علاقہ پر مشتمل تھا مگر موجودہ جغرافیہ میں جزیرۃ العرب کے سارے وسطی علاقہ کو نجد کہا جاتا ہے، جس کا انتہائی طول تقریبا آٹھ سو میل اور انتہائی عرض تقریبا سو دو سو میل ہے، یہ شمال میں بادیۃ الشام کے جنوبی سرے سے شروع ہو کر جنت میں وادی الدوارس یا الربع انحالی تک اور عرضا احسا سے حجاز تک پھیلا ہوا ہے۔
زمین بھر تک جو شخص خطائیں لے آئے اگر اس نے میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کیا تو میں اتنی ہی رحمت سے اس کی طرف متوجہ ہوتا ہوں جو میری طرف بالشت بھر آئے میں اس کی طرف ایک ہاتھ بڑھتا ہوں اور جو ہاتھ بھر آئے میں اس کی طرف دو ہاتھ بڑھتا ہوں اور جو میری طرف چلتا ہوا آئے میں اس کی طرف دوڑتا ہوا جاتا ہوں۔
زکوۃ لینے والوں کے لیے ایک ہدایت حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ کے لیے مویشیوں کو نہ کھینچ منگوائے اور نہ مویشیوں کا ملک دور چلا جائے نیز مویشیوں کی زکوۃ ان کے مکان ہی میں لی جائے۔
زکوۃ میں واجب سے کم یا زیادہ عمر کا جانور لینا محمد بن بشار و محمد بن یحیی و محمد بن مرزوق، محمد بن عبداللہ مثنی، مثنی، ثمامہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضرت ابو بکر نے انہیں لکھا بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم یہ زکوۃ کے وہ احکام ہیں جو اللہ تعالی کے حکم کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں پر فرض فرمائے۔
زکوۃ، کفارات اور دوسرے واجبات مالیہ کی ادائیگی کا ترک کرنا، سائل و محتاج کو اپنے در سے نامراد واپس کر دینا مہمان کی ضیافت نہ کرنا، سلام نہ کرنا، اور سلام کا جواب نہ دینا، اگر کوئی علمی سوال کیا جائے یا کوئی دینی مسئلہ پوچھا جائے تو اس کو جانتے ہوئے اور اس کا علم رکھتے ہوئے بھی اس علمی سوال کا جواب نہ دینا اور وہ مسئلہ نہ بتانا۔
سائنسی طرز فکر اختیار کرنے کا ایک فائدہ یہ ہوا ہے کہ انسان فطرت سے متعلق علوم میں مقدور بھر دسترس رکھنے اور حقائق کو قوانین فطرت کی کسوٹی پر پرکھ کر کسی حد تک ضمنی نتائج اخذ کرنے کے قابل ہو گیا ہے اور فرسودگی کا زنگ رفتہ رفتہ اس کے ذہن سے اترنے لگا ہے، لیکن اس کے برعکس وہ مافوق الفطرت واقعات کی ماہیت کو سمجھنے سے قاصر ہے۔
سات سے سترہ سال تک رحیم داد ہر رات ماسٹر شریف کی شکل کے اژدہوں سے ڈسا جاتا رہا، ہر رات اس سے لپٹے ہوئے سانپ اس کے بدن میں چھید کرتے رہے، وہ اس کے بدن میں اس طرح رینگتے رہے جیسے وہ اس کا بدن نہیں بلکہ ان سانپوں کا بل ہے، وہ اس کے بدن سے اس طرح اگلتے رہے جیسے وہ اسی کے خون میں پل رہے تھے۔
سب نام خاصے اور پکار کر مت پڑھ اپنی نماز اور نہ چپکے پڑھ اور ڈھونڈ لے اس کے بیچ میں راہ اور کہہ سب تعریفیں اللہ کو جو نہیں رکھتا اولاد اور نہ کوئی اس کا ساجھی سلطنت میں اور نہ کوئی اس کا مددگار ذلت کے وقت پر اور اس کی بڑائی کر بڑا جان کر سورۃ الکہف شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سبحانہ و تعالی، سو یہ ایمان و یقین کی قوت و پختگی اور تسلیم و رضا کے کمال کی عظیم الشان اور بے مثال نمونہ و مظہر تھا، اللہ تعالی ہمیں بھی اس سے مشرف فرما دے، آمین ثم آمین یا ارحم الراحمین، واکرم الاکرمین، ۹۱. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت مریم اور ان کے بیٹے حضرت عیسی دونوں مل کر قدرت کی ایک عظیم الشان نشانی تھے۔
سبزہ سبزہ فرش پتّی پتّی کلی کلی آئینۂ حسن عرش گاتی خوشبو، ناچتے رنگ مطرب پیڑ اور شاخیں چنگ پھیلا ہوا حدّ خیال کے آگے تک چمن لذات پھر بھی وہم و گماں شہوات بار آور شاخیں جیسے سجدے میں سر تسلیم ایک طرف کوثر کی موجیں، ایک طرف تسنیم جوۓ شہد و شیر میں رقصاں نور چشموں میں پگھلا کافور پیمانوں میں زنجبیل اور طشت زر میں کباب جتنے جسم ہیں۔
سترہ نماز کی محافظت کرتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، عورت، گدھا اور کتا (نمازی کے آگے سے گزرنے کی صورت میں) نماز کو باطل کر دیتے ہیں اور کجاوہ کی پچھلی لکڑی کی مانند کسی چیز کو (نمازی کے آگے سترہ بنا کر) رکھ لینا (نماز کے) اس باطل کر دینے کو بچا لیتا ہے۔
ستونوں کے درمیان صف بنا کر نماز ادا کر نا زید بن اخزم، ابو طالب، ابو داؤد و ابو قتیبہ، ہارون بن مسلم، معاویہ بن قرۃ، حضرت قرۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ہمیں ستونوں کے درمیاں صف بنانے سے منع کیا جاتا تھا اور (اگر وہاں صف بنا ہی لیتے تو) وہاں سے ہٹا دیا جاتا تھا۔
سخن آباد منظور ہاشمی اشاعت : 2005 کمپوزنگ : مشکوۃ کمپیوٹرس رفیق کمپلکس علی گڑھ ترتیب و انتخاب : راحت حسن ٭ مصنّف : منظور ہاشمی.17 بدر باغ علی گڑھ 202002 فون نمبر : 71-2701425 05 انتساب اپنے والدین اور ان کے چمن کی چوتھی فصل سمیر نتاشا نبیل عنبرین سہیم اور اور عامر ریم امروز فواذ کے نام روزن جاں نعت پاک اک گھرانہ پھول والا ایک گھر خوشبو کا ہے۔
سر کا مسح پچھلے حصہ سے شروع کرنا قتیبہ بن سعید، بشر بن مفضل، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مرتبہ سر کا مسح کیا ایک مرتبہ پچھلی طرف سے شروع کیا اور دوسری مرتبہ سامنے سے پھر دونوں کانوں کا اندر اور باہر سے مسح کیا امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
سربسر کب تک خیال طرۂ لیلا کرے کوئی افسردگی نہیں طرب انشاۓ التفات جوں درد میرے دل میں مگر جا کرے کوئی رونے سےاے ندیم ملامت نہ کر مجھے آخر کبھی تو عقدۂ دل وا کرے کوئی تمثال جلوہ عرض کراے حسن کب تلک آئینۂ خیال کو دیکھا کرے کوئی چاک جگر سے جب رہ پرسش نہ وا ہوئی کیا فائدہ کہ جیب کو رسوا کرے کوئی بے کارئی جنوں کو ہے۔
سفرو حضر میں تمہارا ساتھی خدمت گزار و وفادار، اور جانثار ساتھی، عظیم الجثہ طویل القامت اور عظیم الشان طاقت اور قوت کا مالک ہونے کے باوجود تمہارا ایسا مطیع و فرمانبردار کہ اس کے ناک میں نکیل ڈال کر تم جدھر چاہو اس کو لے جاؤ، بے چوں و چرا تمہارے اشارے پر چل پڑے گا، جتنا بوجھ تم چاہو اس پر لاد دو اٹھا کر چلتا رہے گا، بولے گا۔
سفیان کہتے ہیں کہ اسماعیل بن امیہ کی وفات کے بعد ایک شخص کوفہ میں آیا اور اس نے شیخ ابو محمد کو تلاش کیا وہ اسے مل گئے اس نے ان سے سوال کیا تو ان پر خلط ہو گیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے امام احمد ابن حنبل سے متعدد مرتبہ خط کی یہ کیفیت سنی ہے کہ وہ عرضا ہونی چاہیے اور حلال کی طرح ہونی چاہیے۔
سلام کے بعد استغفار پڑھنا محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو او زاعی، شداد، ابو عمار، ثوبان سے روایت ہے جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز سے فارغ ہو جایا کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین مرتبہ استغفار پڑھا کرتے تھے۔
سلام، قوْلا منْ رّبّ رّحیْم(یس، رکوع ۴، آیت ۵۸) والْملآئکۃ یدْخلوْن علیْھمْ مّنْ کلّ باب سلام، علیکمْ بما صبرّتمْ (الرعد، رکوع ۳، آیت ۲۴، ۲۳) ۳: جنت میں پہنچ کر جب دنیاوی تفکرات و کدورات کا خاتمہ ہو جائے گا اور محض سبْحانک اللّھمّ کہنے پر ہر چیز حسب خواہش ملتی رہے گی تو ان کی ہر دعا کا خاتمہ "الْحمْدللّہ ربّ الْعالمیْن" پر ہو گا اور طبعا ایسا ہی ہونا چاہیے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ ان لوگوں کا معاملہ خداوند قدوس کی اخروی عدالت میں بھی پیش ہو گا، جہاں پر ان کے درمیان ان تمام باتوں کا عملی اور آخری فیصلہ فرمایا جائے گا جس کے مطابق ان کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان ہو گا، اور اپنی کامل اور آخری شکل میں بھگتنا ہو گا کہ دارالجزا اور بدلے اور اس انصاف کا گھر وہی ہے۔
سو اس جھوٹے زعم اور بے بنیاد اور من گھڑت گھمنڈ نے ان لوگوں کا راستہ ہی غلط کر دیا، اور ان کی مت ایسی مار کر رکھ دی کہ ان کا سارا زاویہ نگاہ ہی غلط ہو گیا، اور یہ لوگ حق و ہدایت کی صراط مستقیم سے محروم ہو کر ہاویہ جہنم کی راہ پر چل پڑے، جو کہ محرومیوں کی محرومی اور ہلاکتوں کی ہلاکت ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
سو اس سے اللہ تعالی کی قدرت کاملہ حکمت بالغہ اور رحمت شاملہ کے عظیم الشان نمونے اور مظاہر سامنے آتے ہیں، اور ایسے عظیم الشان کہ انسان اگر ان میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لے تو دل و جان سے اس کے آگے جھک جائے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اس کے آگے جھکا ہی رہے، یہی تقاضائے عقل و نقل ہے اور یہی مقتضی ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی جب کسی قوم پر انعام فرماتا ہے تو وہ یونہی نہیں فرما دیتا، بلکہ وہ دراصل انکی خاص صفات اور کردار پر مبنی ہوتا ہے، اور اسی طرح جب وہ کسی قوم کو اپنے انعام سے محروم کر دیتا ہے تو اس کو یونہی بلا سبب محروم نہیں کر دیتا، بلکہ وہ ان کو اس سے اسی صورت میں محروم کرتا ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ تقوی و پرہیزگاری، نجات ودرستگاری، اور حقیقی اور ابدی فوز و فلاح سے سرفرازی کی اساس و بنیاد دراصل دو باتوں پر ہے کہ سینہ استکبار کے روگ سے خالی اور پاک ہو اور عمل فساد کے کھوٹ سے وباللہ التوفیق، لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۸۸۔
سو اس طرح ان کو سب سے بڑی جماعت کی معیت کے شرف اور ان کے ساتھ نکلنے کی سعادت سے حکما روک دینے کی ہدایت فرمائی گئی تاکہ اس طرح یہ رسوا اور ذلیل و خوار ہوں، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حیلوں بہانوں کے ذریعے راہ حق سے پیچھے رہ جانے کا انجام کتنا برا، کس قدر ہولناک، اور کتنی بڑی محرومی کا باعث ہوتا ہے۔
سو ان آیات کریمات کے ذریعے اس سورہ کریمہ کے آخر میں عبرت پذیری کے لئے چار مثالیں بیان فرمائی گئی ہیں جن میں سے دو کافروں کے لئے اور دو اہل ایمان کے لئے اور ان چاروں مثالوں سے اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ انسان کی نجات اور اس کی صلاح و فلاح کا اصل مدار اس کے اپنے ایمان و عقیدہٗ اور عمل و کردار پر ہے۔
سو ایسا نہ ہے، نہ ہو سکتا ہے، کیونکہ یہ حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی شان عدل و انصاف کے تقاضوں کے خلاف ہے، اس لئے اس کی اس حکمتوں بھری کائنات میں اس طرح کی اندھیر نگری کی کوئی گنجائش نہیں، اور گزشتہ قوموں کی تاریخ گواہ ہے کہ خالق حکیم و حلیم نے ان قوموں کو ایک خاص مدت تک مہلت تو دی، لیکن آخرکار اس نے ان کو پکڑا۔
سو تم دیکھو کہ جب بارش کی بندش اور قحط سالی کی بناء پر ہر طرف مایوسی پھیلی ہوتی ہے، تو اللہ پاک اپنے بندوں کو اپنی باران رحمت سے نوازنے سے قبل خوشخبری دینے والی ہواؤں کو نہایت پر حکمت طریقے سے بھیجتا ہے، یہاں تک کہ وہ سمندروں سے ہزاروں لاکھوں ٹن پانی کو اپنے کندھوں پر اٹھائے ہلکے پھلکے انداز میں فضاؤں کے اندر رواں دواں ہو جاتی ہیں۔
سو جاؤ اپنی کھیتی میں جہاں سے چاہو اور آگے کی تدبیر کرو اپنے واسطے اور ڈرتے رہو اللہ سے اور جان رکھو کہ تم کو اس سے ملنا ہے اور خوشخبری سنا ایمان والوں کو اور مت بناؤ اللہ کے نام کو نشانہ اپنی قسمیں کھانے کے لئے کہ سلوک کرنے سے اور پرہیز گاری سے اور لوگوں میں صلح کرانے سے بچ جاؤ اور اللہ سب کچھ سنتا جانتا ہے۔
سو یہ بھی دین حنیف کی رحمتوں بھری تعلیمات کی رحمت و عنایت کا ایک نمونہ و مظہر ہے کہ جب تقسیم میراث کے موقع پر ایسے رشتہ دار اور یتیم و مسکین حاضر ہو جائیں جن کا میراث میں کوئی حصہ مقرر نہ ہو تو ان کی بھی آس نہیں توڑا کرو، بلکہ حصہ مقرر نہ ہونے کے باوجود ان کو بھی اس میں سے کچھ نہ کچھ دے دیا کرو۔
سوال، اس کا لکھو جواب نصیبوں میں دیکھو تو میرے کہیں کسی سے بھی اولاد ہے یا نہیں تو یہ منظر سامنے آتا ہے: یہ سن کر، وے رمّال۱؂ طالع شناس۲؂ لگے کھینچے زائچے بے قیاس دھرے تختے آگے، لیا قرعہ۳؂ ہاتھ لگا دھیان اولاد کا اس کے ساتھ جو پھینکیں، تو شکلیں کئی بیٹھیں مل کی شکل سے دل گیا ان کا کھل جماعت نے رمّال کی عرض کی کہ ہے۔
سورہ حاقہ کی تفسیر عبد بن حمید، عبدالرحمن بن سعد، عمرو بن ابی قیس، سماک بن حرب، عبداللہ بن عمیرۃ، احنف بن قیس، حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میں اور صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کی ایک جماعت بطحاء کے مقام پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک بدلی گزری لوگ اس کی طرف دیکھنے لگے۔
سورہ کریمہ کی اس آخری آیت کریمہ میں چند اہم اور بنیادی باتوں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، جن میں سب سے پہلی اہم اور بنیادی بات یہ ارشاد فرمائی گئی ہے کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کے سب غیب اللہ ہی کے لئے ہیں، پس وہی جانتا ہے کہ کس کا انجام کیا اور کیسا ہونے والا ہے اور جن لوگوں پر عذاب آنے والا ہے۔
سورۃ یونس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ حکمت وا لی کتاب کی آیتیں ہیں، (2) کیا لوگوں کو اس کا اچنبھا ہوا کہ ہم نے ان میں سے ایک مرد کو وحی بھیجی کہ لوگوں کو ڈر سناؤ اور ایمان والوں کو خوشخبری دو کہ ان کے لیے ان کے رب کے پاس سچ کا مقام ہے، کافر بولے بیشک یہ تو کھلا جادوگر ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ اس کتاب نے ساری دنیا کے اردو بولنے والوں اوراردو سے محبت کرنے والوں کا دل دکھایا ہے: تم نے پھیری لاکھ نرمی سے نظر دل کے آئینے میں بال آ ہی گیا (آنند نرائن ملّا) . دوسرا باب: فرقہ وارانہ ذہنیت اور منفی طرز فکر ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘ کے مواد و موضوع پر نظر ڈالنے سے قبل ذرا اس کے نام کو لیجئے۔
سچا مومن کون ہے اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (کامل اور سچا) مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان (کی ایذاء سے) مسلمان محفوظ رہیں اور (پکا و صادق) مومن وہ ہے جس سے لوگ اپنی جان و اپنے مال کو مامون سمجھیں (جامع ترمذی و سنن نسائی) اور شعب الایمان میں بیہقی نے فضالہ سے جو روایت نقل کی ہے۔
سید نا عمر و بن حارثؓ (رسول اللہﷺ کے بر ادر نسبتی ام المومنین جویریہ بنت حا رثؓ کے بھا ئی) کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنی وفات کے وقت نہ کوئی درہم و دینار چھوڑا اور نہ کو ئی غلا م، نہ کو ئی لونڈی نہ اور کو ئی چیز سو ا اپنے سپید خچر اور ہتھیار کے اور ایک زمین کے جن کو آپﷺ نے صدقہ کر دیا تھا۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے عید الا ضحی کے دن نماز کے بعد ہمارے سامنے خطبہ دیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ جو شخص ہماری طرح نماز پڑھے اور ہماری طرح قربانی کرے تو وہ یقینا (ہمارے) طریقے پر پہنچ گیا اور جس نے نماز سے پہلے قربانی کی تو وہ (قربانی جو) نماز سے پہلے (اس نے کی فضول) ہے اور اس کی قربانی نہیں ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے مکہ میں سورۂ نجم پڑھی اور اس میں سجدہ کیا اور آپﷺ کے ہمراہ سب لوگوں نے سجدہ کیا سوائے ایک بوڑھے کے، اس نے ایک مٹھی کنکریاں یا مٹی لے لی اور اسے اپنی پیشانی تک اٹھایا اور کہا مجھے یہی کافی ہے تو میں نے اس کو آخر میں دیکھا کہ بحالت کفر قتل کر دیا گیا (اسلام نصیب نہ ہوا)۔
سیدنا عثمان بن عفانؓ جب محاصرہ میں آ گئے تو وہ بلندی پر چڑھ کر باغیوں کے سا منے آئے اور کہا کہ میں تمہیں اللہ کی قسم دیتا ہوں اور یہ قسم میں صرف اصحاب نبیﷺ کو دیتا ہوں کہ کیا تم نہیں جانتے کہ رسول اللہﷺ نے فرما یا تھا کہ جو شخص رومہ (نامی) کنواں خرید لے (اور مسلمانوں کے لیے وقف کر دے گا) اسے جنت ملے گی۔
سیوطی کہتے ہیں کہ اسیر بن جابر نے بیان کیا ہے، جب تک حضرت اویس، حضرت عمر فاروق کے پاس نہیں پہنچے تھے، وہ (عمر فاروق) یمن سے آنے والے ہر اسلامی لشکر اور قافلے سے پوچھا کرتے تھے کہ کیا تمہارے ہاں کوئی شخص اویس بن عامر ہے، اور جب حضرت اویس دربار فاروقی میں پہنچے تو حضرت عمر نے ان سے پو چھا ! کیا تم اویس بن عامر ہو؟
سیپی کسی کا گوش ان مغ بچوں کے کوچے ہی سے میں کیا سلام کیا مجھ کو طوف کعبہ سے میں رند درد نوش حیرت سے ہووے پرتو مہ نور آئنہ تو چاندنی میں نکلے اگر ہو سفید پوش (ق) کل ہم نے سیر باغ میں دل ہاتھ سے دیا اک سادہ گل فروش کا آ کر سبد بدوش جاتا رہا نگاہ سے جوں موسم بہار آج اس بغیر داغ جگر ہیں۔
سیکل سوار بن کے گنہگار ہم ہوئے اریب کو کمرہ نمبر ۱۷ سے بڑی محبت تھی’ ۱۷ جہاں ادیب، شاعر موسیقار کاتب سب ہی یک جا ہوتے تھے اور ایک طویل عرصے تک کرایہ ادا نہ کرسکنے کے سبب اسے قرقی کا نوٹس ملتا تھا، تو ’۱۷‘ سے چند دنوں کے لیے ادیب، شاعر، صحافی سب ہی ایک ایک کر کے غائب ہو جایا کرتے تھے اور تنہا اریب رہ جاتا تھا۔
شئے مرہوں کے اوصاف بیان کر جب وہ بیان کرے تو اس سے حلف لے کر نگاہ والوں سے قیمت کا اندازہ کرائیں اگر قیمت بیس دینار سے زیادہ (مثلا تیس دینار ہو) تو مرتہن سے حلف لے کر جس قدر قیمت زیادہ (مثلا دس دینار) راہن کو دلا دیں گے اگر قیمت بیس کم ہو (مثلا پندرہ دینار) تو مرتہن سے زر رہن پر حلف لے کر جس قدر قیمت ہے۔
شاید آسمانوں سے زمینوں پہ گرایا جاؤں اور پھر خود کلامی کی کیفیت میں کائنات کو اس سب سے بڑے سوال کا جواب دیتے ہیں جو تمام صوفیاء نے اٹھایا ہے: ایک ٹوٹا ہوا پتہ ہوں، ٹھکانا معلوم جانے کب تک میں ہواؤ ں میں اڑایا جاؤں اپنی "اصل" سے اس طرح جدا ہو جانا اور در در کی ٹھوکریں کھانا اس خود دار اور خود نگر شاعر کو ہرگز گوارا نہیں۔
شب برات میں کینہ توز اور مشرک، پروردگار کی عام بخشش سے محروم ہوتا ہے اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ جل شانہ، نصف شعبان کی رات کو (یعنی شب برات کو دنیا والوں کی طرف متوجہ ہوتا ہے اور مشرک اور کینہ رکھنے والے کے علاوہ اپنی تمام مخلوق کی بخشش فرماتا ہے۔
شراب اور مردار کی قیمت احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، معاویہ بن صالح، عبدالوہاب بن بخت، ابو زناد، اعرج سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ نے شراب کو حرام قرار دیا ہے اور اس کی قیمت کو بھی، مردار کو بھی حرام قرار دیا ہے، اس کی قیمت کو بھی اور خنزیر کو بھی اور اس کی قیمت کو بھی۔
شرعی نقطہ نظر سے تجارت میں حلال کمائی کے لیے یہ شرط ہے کہ کسی مال کو فروخت کرتے وقت نہ تو عقد بیع سے پہلے نہ عقد بیع کے وقت اور عقد بیع کے بعد کوئی ایسی شکل اختیار کرے جو شرعی طور پر مفسد بیع ہو تو اس کا کمایا ہوا مال حلال و طیب ہوگا اور اگر اس کے برخلاف عمل کیا تو اس کی کمائی حلال نہیں ہوگی۔
شرف الدولہ نے جو بڑے واقف کار اور معاملات کو سمجھنے والے تھے اور جو نوابان اودھ کے زمانے میں وزارت کے عہدے پر سرفراز تھے، اس کم تعداد لیکن با شان و شوکت گروہ (انگریز) کو نظرانداز کر کے واجد علی شاہ کے دس سالہ لڑکے کو تخت حکومت پر بٹھا دیا اور اس کو شہنشاہ ہندوستان کا وزیر اور اپنے آپ کو پیش کار او نائب وزیر فرض کر لیا۔
شش عید کے روزے حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے (اپنے راوی سے کہ جن کا نام عمر بن ثابت ہے) یہ حدیث بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رمضان کے روزے رکھے اور پھر اس کے بعد شوال کے مہینہ میں چھ روزے بھی رکھے تو وہ ہمیشہ روزہ رکھنے والے کی مانند ہو گا۔
شوہر کو چاہئے کہ بیوی کے رہنے کا ٹھکانہ و مکان شرعی مقاصد کا لحاظ رکھتے ہوئے اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق خود مقرر و مہیا کرے اور وہ مکان ایسا ہونا چاہئے جو خود اس کے اہل وعیال اور اس بیوی کے اہل وعیال سے خالی ہو اور اگر خود بیوی ان اہل وعیال کے ساتھ رہنا چاہے تو پھر اس طرح کا مکان بنا دینا واجب نہیں رہے گا۔
شوہر کی وفات کے بعد عورت کو ایک سال کا خرچہ اور رہائش دینے کے حکم کے منسوخ ہونے کے بارے میں زکریا بن یحیی، اسحاق بن ابراہیم، علی بن حسین بن واقد، ابیہ، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے اور وہ اس آیت کریمہ سے متعلق فرماتے ہیں کہ یہ آیت کریمہ سے منسوخ ہے جس میں بیوی کے چوتھے اور آٹھویں حصہ کا تذکرہ ہے۔
شکورا منذاتی سوار کو تسلیاں دیتا اپنے اونٹ کے اصیل ہونے کے گن گاتا اس کے نتھنوں کو چیر کر ڈالی گئی لکڑی کی منّی سی رنگین نکیل سے بندھی لمبی مہار کو دھیرے دھیرے تنکا دیتا اور اٹھ اٹھ شاباش اٹھ، حکم اور لاڈ کے ملے جلے انداز میں یوں کہتا کہ اونٹ اپنے قدموں پر کھڑا ہو کر دو کوس کی ریتلی مسافت پر مستی سے رواں ہو جاتا تھا۔
شکیب ایاز راسخ کے متعلق لکھتے ہیں کہ : ’’ اپنی علمی، فکری اور فنی صلاحیتوں اور کاوشوں کی بدولت دنیائے ادب میں متعارف ہوئے اور تمام حد بندیوں اور دبستانوں کی سرحدوں کو عبور کر کے آگے نکل گئے اور ایک خط امتیاز ایسا کھینچ دیا کہ محمد حسین آزادؔ کو آب حیات میں لکھنا پڑا : ’’ راسخ عظیم آبادی کا دیوان میں نے دیکھا ہے، بہت سنجیدہ کلام ہے۔
ص ۴۲۰) ہندوستان میں نئے تہہ دار اور ہمہ گیر نظام جمال کی تشکیل کے حوالے سے جب گفتگو کرتے ہیں تو وسط ایشیا سے لے کر چین، عراق، مصر، ایران اور دیگر بہت سے ملکوں تک کی جاندار اور صحت مند روایتوں کی اہمیت اور اثر ونفوذ کو تسلیم کرتے ہوئے یہ لکھتے ہیں کہ اس ہمہ گیر نظام جمال کے اجزائے ترکیب میں ان خطوں کے بھی اثرات موجود ہیں۔
صحابہ کرام میں کوئی ایک مثال بھی ایسی نہیں ملتی کہ کسی صحابی نے اپنی کسی ذاتی غرض سے یا اپنا کوئی کام نکالنے کے لیے حضورﷺ کے نام سے کبھی ناجائز فائدہ اٹھایا ہو، حتی کہ ان کے درمیان جب اختلافات برپا ہوئے اور دو خونریز لڑائیاں تک ہو گئیں، اس وقت بھی فریقین میں سے کسی ایک شخص نے بھی کوئی حدیث گھڑ کر دوسرے کے خلاف استعمال نہیں کی۔
صحابہ کو برا نہ کہو اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میرے صحابہ کو برا نہ کہو، حقیقت یہ ہے کہ اگر تم میں سے کوئی شخص احد کے پہاڑ کے برابر سونا اللہ کی راہ میں خرچ کرے تو اس کا ثواب میرے صحابہ کے ایک مد یا آ دھے مد کے ثو کے برابر بھی نہیں پہنچ سکتا۔
صحیح، حسن، ضعیف، منکر، متروک، موضوع سب کو الگ الگ کر دکھایا یا گھڑنے والوں، بنانے والوں، جھوٹ بولنے والوں کو چھانٹ کر الگ کھڑا کر دیا تاکہ ختم المرسلین العالمین صلی اللہ علیہ و سلم کا پاک اور مبارک کلام محفوظ رہ سکے اور باطل سے بچ سکے اور کسی کا بس نہ چلے کہ آپ کے نام سے جھوٹ کو رواج دے لے اور باطل کو حق میں ملا دے۔
صفا پر تکبیر کہنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت صفا پہاڑ پر کھڑے ہوتے تو تین مرتبہ پڑھنے کے بعد اس طریقہ سے فرماتے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ۔
صناع ازل نے اس کو مخصوص مصالح سے آراستہ پیراستہ کیا ہے اور اس میں یہ قوت ودیعت کی گئی ہے کہ اپنے فرائض باقاعدگی کے ساتھ انجام دے سکے، عورت کی جسمانی قابلیت اور مادی خصوصیت نے اس میں ایک خاص قسم کی فکری و عاطفی کیفیت پیدا کر دی ہے جس کی بناء پر اس میں اپنا اہم فریضہ بچے کی پرورش و نگہداشت بجا لانے کی خوبی موجود ہے۔
صنعت انسان کے نازک احساسات کو کند تو شاید کر دیتی ہو مگر جب تک انسان کی جسمانی ساخت میں کوئی انقلابی تبدیلی نہیں آ جاتی یعنی جب تک اس کا دل دھڑکتا ہے اور اس کا دماغ سوچتا ہے اور اسکے اعصاب تنتے اور ڈھیلے ہو جاتے ہیں اور اسے خیال سے اور آواز سے اور رنگ سے محبت ہے، انسان کے لیے فنون لطیفہ کی "افادیت" ختم نہیں ہو سکتی۔
ص۱۶۳لا کلام فقیر اور امیر میں تضاد بحر مضارع مثمن اخرف مکفوف محذوف مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن کس پایے کا فقیر تھ وہ جس ک سامنے مفعول فاعلات مفاعیل فاعلن رتبہ کسی امیر ک اعلی ن ہو سکا عمیق اور وسیع مطالعہ، گہری اور راست فکر، درست سوجھ بوجھ، کائنات کے صحیح مطالعے، ما دّی اور روحانی زندگی کو پرکھنے کے بعد ہی غزل کی بساط پر ایسے خیالات ابھر تے ہیں۔
ظفر اس کے چہرے پہ غضب سے پہلے ٭٭٭ گھر میں رہیں تو سوچ کہ صحرا کو جایئے صحرا میں آکے فکر کہ گھر جانا چاہئیے مرنے کے غم میں زیست کے لمحے گذارنا جینا اگر یہی ہے تو مر جانا چاہیئے گمراہ کر نہ دے کہیں وہ پیش رو مجھے میرا خیال ہے کہ ٹھہر جانا چاہیئے اک راہ شہر کی ہے تو اک راہ دشت کی صابر میں سوچتا ہوں۔
ظہر میں تعجیل کے بارے میں ہناد، وکیع، سفیان، حکیم بن جبیر، ابراہیم، اسود، عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے ظہر کی نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ جلدی کرنے والا نہیں دیکھا اور نہ ہی ابو بکر وعمر سے اس باب میں جابر بن عبداللہ خباب ابو برزہ ابن مسعود زید بن ثابت انس اور جابر بن سمرہ سے بھی روایات مذکور ہیں۔
عادل امام علی بن منذر، محمد بن فضیل، فضیل بن مرزوق، عطیہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ کا سب سے زیادہ محبوب اور اس کے سب سے زیادہ قریب بیٹھنے والا عادل حکمران ہو گا اور سب سے زیادہ قابل نفرت اور سب سے دور بیٹھنے والا ظالم حکمران ہو گا۔
عام لوگوں کے جمع میں بھی میں نے انہیں کہا سنا با آواز بلند ان کے کان کھول دیئے اور بسا اوقات ایک ایک کو چپکے چپکے بھی سمجھایا غرض تمام جتن کر لئے کہ یوں نہیں یوں سمجھ جائیں اور اور یوں نہیں تو یوں راہ راست پر آ جائیں، میں نے ان سے کہا کہ کم از کم تم اپنی بدکاریوں سے توبہ ہی کر لو وہ اللہ غفار ہے۔
عباد بن موسی، اسماعیل، ابن جعفر، اسرائیل، ابو اسحاق عمرو سے روایت ہے کہ جب حرمت شراب نازل ہوئی تو عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ اے اللہ! ہمارے لیے شراب کے بارے میں شافی و کافی بیان نازل فرمائیے، چنانچہ پھر وہ آیت نازل ہوئی جو سورۃ بقرہ میں ہے’ یسْألونک عنْ الْخمْر والْمیْسر قلْ فیہما إثْمٌ کبیرٌ‘ کہ یہ لوگ شراب کے بارے میں سوال کرتے ہیں، الخ۔
عبد اللہ بن عبدالرحمن مکی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو میوہ درخت پر لٹکتا ہو یا جو بکری پہاڑ پر پھرتی ہو اس کے اٹھا لینے میں ہاتھ نہ کاٹا جائے گا مگر جب وہ بکری اپنے گھر میں آ جائے یا میوہ کاٹ کر کھانے کو کہیں رکھا جائے پھر اس کو کوئی چرائے تو ہاتھ کاٹا جائے گا۔
عبد اللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ میں گیا عمر بن خطاب کے پاس گرمی کے وقت تو پایا میں نے ان کو نفل پڑھتے ہوئے پس کھڑا ہونے لگا میں یچھے ان کے سو قریب کر لیا انہوں نے مجھ کو اور کھڑا کیا آپ نے برابر داہنی طرف بعد اس کے جب آیا یرفا تو پیچھے ہٹ گیا میں اور صف باندھی ہم دونوں نے پیچھے حضرت عمر کے۔
عبد حمید نے اپنی مسند میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ فاتحۃ الکتاب (سورہ فاتحہ) باعتبار ثواب کے دو تہائی قرآن کے برابر ہے، ابو شیخ طبرانی، ابن مردویہ، دیلمی اور ضیاء مقدسی روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے کہ مجھے گنج العرش (عرش کے خزانہ) سے چار چیزیں عطا کی گئی ہیں۔
عبدالعزیز خالد عبدالعزیز خالد کے نام کے ساتھ ہی ایک مشکل گو، بھاری بھرکم اور عربی آمیز لہجے کے شاعر کا تصور ذہن میں ابھرتا ہے اور ساتھ ہی یہ احساس کہ انھوں نے اپنی شاعری کو اتنے دقیق اور گنجلک پیرائے میں پیش کیا کہ شاعری براے نام ہی رہ گئی، لیکن جب ان کے مجموعی کلام کو خلوص نیت کے ساتھ دیکھا جائے تو یہ احساس کمتر ہونے لگتا ہے۔
عبداللّہ بن ابی اور اس کے ہمراہی منافقین ثنیۃ الوداع تک چل کر رہ گئے جب لشکر اسلام تبوک میں اترا تو انہوں نے دیکھا کہ چشمے میں پانی بہت تھوڑا ہے، رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے پانی سے اس میں کلی فرمائی جس کی برکت سے پانی جوش میں آیا اور چشمہ بھر گیا، لشکر اور اس کے تمام جانور اچھی طرح سیراب ہوئے۔
عبدالملک بن مروان، ابو عامر، ابو داؤد، ابن ابی ذئب، اسحاق بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رکوع کرے تو اس کو چاہیے کہ کم از کم تین مرتبہ سبْحان ربّی الْعظیم کہے اور جب سجدہ کرے تو تین مرتبہ سبْحان ربّی الْأعْلی کہے، اور کم سے کم درجہ ہے۔
عبدلرحیم سینڈو نے تعارف کو ناکافی سمجھ کر کہا کہ نمبر ون بے وقوف ہو سکتا ہے تو وہ آپ ہیں، لوگ ان کے مسکا لگا کر روپیہ بٹورتے ہیں، میں صرف باتیں کر کے ان سے ہر روز پولسن بٹر کے دو پیکٹ وصول کرتا ہوں، بس منٹو صاحب، یہ سمجھ لیجئیے کہ بڑے انٹی فلو جیسٹس قسم کے آدمی ہیں، آپ آج شام کو انکے فلیٹ پر ضرور تشریف لائیے۔
عبید اللہ بن عمر، میسرہ، ابن مہد ی، عکرمہ بن عمار، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن عیاض، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ دو آدمی قضائے حاجت کے لیے اس طرح نہ نکلیں کہ ان کے ستر کھلے ہوئے ہوں اور وہ آپس میں باتیں بھی کر رہے ہوں۔
عبید اللہ بن معاذ، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، ماجشون بن ابی سلمہ، عبدالرحمن بن اعرج، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز پڑھ کر سلام پھیرتے تو فرماتے اللّہمّ اغْفرْ لی ما قدّمْت وما أخّرْت وما أسْررْت وما أعْلنْت وما أسْرفْت وما أنْت أعْلم بہ منی أنْت الْمقدّم وأنْت الْمؤخّر لا إلہ إلّا أنْت۔
عراق کے ایک صاحب ان سے ملنے آئے، تو درخواست کی کہ ام المومنین! مجھے اپنا قرآن دکھائیے، وجہ دریافت کی تو کہا ہمارے ہاں قرآن اب تک لوگ بے ترتیب پڑھتے ہیں، چاہتا ہوں کہ اپنے قرآن کی ترتیب آپ ہی کے قرآن کے مطابق کر دوں، فرمایا سورتوں کے آگے پیچھے ہونے میں کوئی نقصان نہیں پھر اپنا قرآن نکال کر ہر سورہ کی سر آیات پڑھ کر لکھوا دیں۔
عرب لوگ حج سے فارغ ہو کر اس کے پاس جمع ہوتے یہ کھڑا ہو کر انہیں لیکچر دیتا اور رجب ذوالقعدہ اور ذوالحجہ کی حرمت بیان کرتا اور یاک سال تو محرم کو حلال کر دیتا اور محرم صفر کو بنا دیتا اور ایک سال محرم کو ہی حرمت والا کہہ دیتا کہ اللہ کی حرمت کے مہینوں کی گنتی موافق ہو جائے اور اللہ کا حرام حلال بھی ہو جائے۔
عرفی اس کے جواب میں لکھتے ہیں کہ ؂ دی کسے گفت کہ سعد ی گہرا فروز سخن قطعہ گفت کہ اندیشہ براں می نازد سخن عشق حرام ست براں بیہدہ گوئے کہ چو دہ بیت غزل گفت مدیح آغازد گفتم ایں خود ہمہ عیب است کہ در راہ تمیز ہر کہ ایں لاف زند رخش دوئی می تازد لوحش اللہ زیک اندیشی عرفی کورا آنکہ ممدوح بود عشق بہ اومی بازد۔
عرق النساء کا علاج ہشام بن عمار، راشد بن سعید بن رملی، ولید بن مسلم، ہشام بن حسان، انس بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سناعرق النساء کا علاج جنگلی بکری کی چربی (چکی) ہے۔
عریاں نگاری بھی کی ہے، داستان نگاری کی طرح پلاٹ کی تشکیل کے قائل نظر نہیں آتے، اگر چہ بعض کرداروں کے جذبات میں نظر ملتی ہے لیکن کہانی میں کسی قسم کی کوئی گہرائی یا پیچیدگی نہیں ہے، قصے کے کردار سماجی زندگی کے نمائندے ہیں اور لکھنے والے کی روح کسی قدر بے چین محسوس ہوتی ہے لیکن ان کے باوجود اسے قصوں میں کوئی جگہ حاصل نہیں ہو سکتی۔
عشاء کی نماز میں قرأت محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن عامر بن زرارۃ، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، یحیی بن سعید، عدی بن ثابت، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عشاء کی نماز ادا کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (والتّین والزّیْتون) کی قرأت فرماتے سنا۔
عطا بن یسار سے ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے نماز صبح کا وقت تو چپ ہو رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب دوسرا روز ہوا نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اندھیرے منہ صبح صادق نکلتے ہی پھر تیسرے روز نماز پڑھی فجر کی روشنی میں اور فرمایا کہ کہاں ہے۔
عقل سے کام لینے والوں کے لیے ۱۶|۶۸|اور دیکھو، تمہارے رب نے شہد کی مکھی پر یہ بات وحی کر دی کہ پہاڑوں میں، اور درختوں میں، اور ٹٹیوں پر چڑھائی ہوئی بیلوں میں ۱۶|۶۹|اپنے چھتے بنا اور ہر طرح کے پھلوں کا رس چوس اور اپنے رب کی ہموار کی ہوئی راہوں پر چلتی رہ اس مکھی کے اندر سے رنگ برنگ کا ایک شربت نکلتا ہے جس میں شفا ہے۔
علامہ ابن حجر فرماتے ہیں کہ حدیث کا ظاہری مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی شخص رمضان کا روزہ نہ رکھے اور اس کے بدلے تمام عمر بھی روزے رکھے تو وہ بری الذمہ نہیں چنانچہ حضرت علی اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہما کا یہی مسلک تھا لیکن اکثر صحابہ اور علماء کا مسلک یہ ہے کہ ایک دن کے روزے کا بدل دوسرے دن کا روزہ ہو جاتا ہے۔
علامہ حلوانی رحمہ اللہ تعالی علیہ لکھتے ہیں کہ "" ہمارے علماء کے نزدیک یہ مکروہ ہے کہ مسجد میں کسی خاص کپڑے کو اس لیے متعین کر لیا جائے کہ اس علاوہ کسی دوسرے کپڑے میں نماز پڑھی ہی نہ جائے کیونکہ اس طرح عبادت اس خاص کپڑے کے ساتھ عادت بن جاتی ہے کہ اس کے علاوہ کسی دوسرے کپڑے میں نماز پڑھنا دشواری و گرانی کا باعث بنتا ہے۔
علامہ طیبی نے حدیث کے مذکورہ بالا جملہ کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اہل ہوس یعنی بدعتی اور گمراہ لوگ اس بات پر قادر نہیں ہوتے کہ وہ قرآن کے اصلی معنی و مفہوم میں تغیر و تبدل کر دیں یا اس میں کوئی کجی پیدا کر دیں اس صورت میں لا یزیغ الا ہواء میں بہ کا حرف باء تعدیہ کے لئے ہو گا۔
علاوہ ازیں اس بات سے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو شرم محسوس ہوئی کہ اب تک اتنی مرتبہ تخفیف کی درخواست لے کر جا چکا ہوں اور ہر مرتبہ رخصتی اسلام کرکے واپس آجاتا ہوں اور پھر درخواست لے کر پہنچ جاتا ہوں، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت موسی علیہ السلام سے صاف کہہ دیا کہ کہ اب میں تخفیف کی درخواست لے کر نہیں جاؤں گا۔
علاوہ اس کے کہ یہ چیزیں شعائر شرک میں سے تھیں، جس جانور کے گوشت یا دودھ یا سواری وغیرہ سے منتفع ہونے کو حق تعالی نے جائز رکھا اس کی حلت و حرمت پر اپنی طرف سے قیود لگانا، گویا اپنے لئے منصب تشریع کو تجویز کرنا تھا اور بڑی ستم ظریفی یہ تھی کہ اپنی ان مشرکانہ رسوم کو حق تعالی کی خوشنودی اور قربت کا ذریعہ تصور کرتے تھے۔
علاوہ بریں علمائے اہل کتاب کا اتفاق ہے کہ اس کے نزول سے قبل اس کے نازل ہونے کی بشارت اور اس نبی کی صفت ان کی کتابوں میں انہیں مل چکی ہے، اس سے قطعی طور پر ثابت ہوتا ہے کہ یہ نبی اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں اور یہ کتاب اس کی نازل فرمائی ہوئی ہے اور کفّار جو طرح طرح کی بیہودہ باتیں اس کتاب کے متعلق کہتے ہیں۔
عمر خیاّم کی رباعیوں اور حافظ کی غزلوں کے ترجموں سے مغربی ادبیات میں تصوّف اور تصوّف کی جمالیات اور رومانیت کے تئیں زبردست بیداری پیدا ہوئی، جمالیات کی قدر و قیمت کا پہلی بار اس شدّت سے اندازہ ہوا کہ سنجیدگی سے اس موضوع پر سوچنے کی راہیں نظر آنے لگیں، جمالیات کے تعلّق سے زیادہ سے زیادہ معلومات حاصل کر نے کی کوشش شروع ہوئی، ذہن کے دریچے کھلنے لگے۔
عمران بن موسی، عبدالوارث، عبدالعزیز، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوٹھی بنوائی اور فرمایا ہم نے انگوٹھی بنوائی ہے اور اس پر یہ عبارت کندہ کرائی ہے کہ اب کوئی شخص اس طریقہ سے (یعنی اس مضمون کو) نقش نہ کرائے اور میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چھنگلی انگلی میں اس کی چمک دیکھ رہا ہوں۔
عمرو بن علی و محمد بن عبدالاعلی، خالد، اشعث، حضرت حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عقیل بن ابی طالب نے قبیلہ بنو جشم کی کسی خاتون سے نکاح کیا پس لوگوں نے ان کو دعا دی (اس کا مطلب یہ ہے کہ تم اور تمہاری اولاد میں خداوند قدوس اتحاد و اتفاق قائم فرمائے اور تم کو صاحب اولاد کرے ) اور وہ خاتون قبیلہ جشم کی تھی۔
عموما حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے رہتے تھے اور دنیا سلام کی تعلیم سیکھتے رہتے تھے اور مسائل دریافت کیا کرتے تھے، آج بھی حسب عادت آتے ہی سوالات شروع کئے اور آگے بڑھ بڑھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی طرف متوجہ کرنا چاہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ اس وقت ایک اہم امر دینی میں پوری طرح مشغول تھے۔
عورت جو خواب میں مرد کی طرح دیکھے ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروہ، زینب بنت ابی، سلمہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام سلمہ بنت ملحان نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی حق سے نہیں شرماتا کیا عورت پر بھی غسل ہے۔
عورت کے حقوق خاوند پر ابو کریب، محمد بن علاء، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں میں سے کامل ترین ایمان والا وہ ہے جو اخلاق میں سب سے بہتر ہے اور تم میں سے بہترین وہ لوگ ہیں جو اپنی عورتوں کے حق میں اچھے ہیں۔
عورتوں کا قبر کی زیارت کرنا حسین بن حریث، عیسی بن یونس، ابن جریج، عبداللہ بن ابی ملیکہ سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن ابو بکر حبشہ میں فوت ہو گئے تو ان کو مکہ مکرمہ لا کر دفن کیا گیا، پھر جب حضرت عائشہ عبدالرحمن کی قبر پر آئیں تو فرمایا ہم دونوں اس طرح تھے جس طرح بادشاہ جزیمہ کے دو ہم نشین جو ایک مدت تک اکھٹے رہے ہوں۔
عورتوں کو مارنے کی ممانعت اور حضرت ایاس ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی لونڈیوں (یعنی اپنی بیویوں) کو نہ مارو پھر اس حکم کے کچھ دنوں بعد حضرت عمر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چونکہ عورتوں کو مارنے سے منع فرمایا ہے۔
عیسی علیہ السّلام بن مریم کو واضح معجزات عطا کئے روح القدس سے ان کی تائید کرا دی لیکن کیا تمہارا مستقل طریقہ یہی ہے کہ جب کوئی رسول علیہ السّلام تمہاری خواہش کے خلاف کوئی پیغام لے کر آتا ہے تو اکڑ جاتے ہو اور ایک جماعت کو جھٹلا دیتے ہو اور ایک کو قتل کر دیتے ہو ۲|۸۸|اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ ہمارے دلوں پر پردے پڑے ہوئے ہیں۔
غزل خود داریوں کے خون کو ارزاں نہ کر سکے ہم اپنے جوہروں کو نمایاں نہ کر سکے ہو کر خراب مے ترے غم تو بھلا دیئے لیکن غم حیات کا درماں نہ کر سکے ٹوٹا طلسم عہد محبّت کچھ اس طرح پھر آرزو کی شمع فروزاں نہ کر سکے ہر شے قریب آ کے کشش اپنی کھو گئی وہ بھی علاج شوق گریزاں نہ کر سکے کس درجہ دل شکن تھے۔
غصہ اور تکبر کا بیان نرمی کی فضیلت واہمیت " حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو نرمی میں سے حصہ دیا گیا اس کو گویا دنیا و آخرت کی بھلائیوں میں سے حصہ دیا گیا جو شخص نرمی میں سے اپنے حصے سے محروم رہا وہ گویا دنیا و آخرت کی بھلائیوں میں سے اپنے حصہ سے محروم رہا۔
غلام آزاد کرتے ہیں جو مفلسی کی وجہ سے ہم سے نہیں ہو سکتا آپ نے فرمایا آؤ میں تمہیں ایک ایسی چیز بتاؤں کہ اس کے کرنے سے تم ہر شخص سے آگے بڑھ جاؤ گے مگر ان سے جو تمہاری طرح خود بھی اس کو کرنے لگیں، دیکھو تم ہر فرض نماز کے بعد تینتیس مرتبہ سبحان اللہ کہو اور اتنی ہی بار اللہ اکبر اور اسی طرح الحمد اللہ۔
فاضل جج کے بنیادی تصورات اس کے بعد پیراگراف 8 سے 16 تک فاضل جج نے اسلامی قانون کے متعلق اپنے کچھ تصورات بیان فرمائے جو علی الترتیب حسب ذیل ہیں: (1) اسلام کی رو سے جو قانون ایک مسلمان پر اس کی زندگی کے ہر شعبے میں حکمران ہونا چاہیے، خواہ وہ اس کی زندگی کا مذہبی شعبہ ہو یا سیاسی، یا معاشرتی یا معاشی، وہ صرف خدا کا قانون ہے۔
فداک ابی وامی کہنا قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد وعبدالعزیز بن محمد، یحیی بن سعید، حضرت سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد کے دن میرے لیے اپنے والدین کریمین کو جمع فرمایا (یعنی فداک ابی وامی فرمایا) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور مذکورہ بالا دونوں حدیثیں بھی صحیح ہیں۔
فرمایا : البتہ یہ سورت منافقین کو ان کے نفاق اور خبث میں اور بڑھاتی اور وہ اپنے کفر و نفاق میں اس طرح پختہ تر ہو جاتے ہیں کہ انہیں توبہ کی توفیق نصیب نہیں ہوتی اور کفر پر ہی ان کا خاتمہ ہوتا ہے جس طرح اللہ تعالی نے دوسرے مقام پر فرمایا ' ہم قرآن میں ایسی چیزیں نازل کرتے ہیں جو مومنین کے لئے شفا اور رحمت ہیں۔
فرمایا آیت الکرسی اللہ لا الہ الا ھو الحی القیوم الخ، (مسند احمد) حضرت ابو ایوب انصاری فرماتے ہیں کہ میرے خزانہ میں سے جنات چرا کر لے جایا کرتے تھے، میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تو اسے دیکھے تو کہنا بسم اللہ اجیبی رسول اللہ جب وہ آیا میں نے یہی کہا، پھر اسے چھوڑ دیا۔
فرمایا جب تم نماز کے لئے کھڑے ہو تو خوب اچھی طرح وضو کرو پھر قبلہ رو ہو کر اللّہ أکْبر کہو پھر جتنا تمہیں آسان ہو قرآن پڑھو پھر رکوع میں جا کر اطمینان سے رکوع کرو پھر رکوع سے اٹھ کر اطمینان سے کھڑے ہو جاؤ پھر سجدہ میں جا کر اطمینان سے سجدہ کرو پھر سے اٹھ کر سیدھے بیٹھ جاؤ پھر باقی تمام نماز میں ایسا ہی کرو۔
فرمایا یہ بہتان میں آگیا، یہ لفظ بہت سی برائیوں پر مشتمل ہے، حضرت عبید بن عمیر رحمۃ اللہ علیہ نے کبیرہ گناہوں پر آیات قرآنی بھی تلاوت کر کے سنائیں شرک پر (آیت ومن یشرک باللہ فکانما خر من السماء الخ، ) یعنی اللہ کے ساتھ شرک کرنے والا گویا آسمان سے گر پڑا اور اسے پرندے لپک لے جائیں یا ہوا اسے دور دراز نامعلوم اور بدترین جگہ پھینک دے۔
فرمایا یہ کہ نوحہ نہ کریں، بخاری و مسلم میں ہے کہ جو کوئی مصیبت کے وقت اپنے کلوں پر تھپڑ مارے دامن چاک کرے اور جاہلیت کے وقت کی ہائی وہائی مچائے وہ ہم میں سے نہیں اور روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بری ہیں جو گلا پھاڑ پھاڑ کر ہائے وائے کرے بال نوچے یا منڈوائے اور کپڑے پھاڑے یا دامن چیرے۔
فکر، خیال (۳)رہ گیا گوشۂ تاریک میں سوتا راہیؔ اپنے اندر کبھی کہسار نے جھانکا ہی نہیں (ص۴۶حرف مکر ر) لفظ ’’سوتا‘‘ وہم میں ڈالتا ہے، قرب و بعد دونوں کا آئینہ دکھاتا ہے، قریب جاؤ تو دور بھاگتا ہے، دوری پر دیکھو تو نزدیک میں ملتا ہے، دونوں جانب ہاتھ پھیلائے ہوا ہے، ادھر دیکھو تو ادھر اشارہ کرتا ہے، ادھر دیکھو تو ادھر بتاتا ہے، یہ عیب نہیں، خوبی ہے۔
قاتل کی مدد کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص آدھا جملہ کہہ کر بھی کسی مؤمن کے قتل میں مدد کرے کا (یعنی مثلا اقتل پورا نہیں کہا بلکہ صرف اق کہا) تو وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان یہ لکھا ہوا ہو گا۔
قبل اس کے کہ ہم اسے پیدا کریں بیشک یہ اللہ کو آسان ہے، (23) اس لیے کہ غم نہ کھاؤ اس پر جو ہاتھ سے جائے اور خوش نہ ہو اس پر جو تم کو دیا اور اللہ کو نہیں کوئی اترونا (شیخی بگھارنے والا) بڑائی مارنے والا، (24) وہ جو آپ بخل کریں اور اوروں سے بخل کو کہیں اور جو منہ پھیرے تو بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
قربانی کے لیے دبلی گائے وغیرہ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث ولیث بن سعد، سلیمان بن عبدالرحمن، عبید بن فیروز، براء بن عازب سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلیوں سے بتلایا اور میری انگلیاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگلیوں سے چھوٹی ہیں۔
قرض کے بارے میں شدید وعید حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، سالم بن ابی جعد، معدان بن ابی طلحہ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کی روح اس کے جسم سے ایسی حالت میں جدا ہو کہ وہ تین باتوں سے بری ہو تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
قرعۂ رمّال کے ٹکڑے کاٹے زرۂ جسم بد افعال کے ٹکڑے تڑپی جو وہ مچھلی تو ہوئے جال کے ٹکڑے مقتل کی جو سرحد سے چلی شام میں ٹھہری کیا ماہی دریائے ظفر دام میں ٹھہری جوشن پہ گئی کاٹ کے بازو نکل آئی سینے سے بڑھی چیر کے پہلو نکل آئی ہر زخم سے اس طرح وہ مہ رو نکل آئی معلوم ہوا پھول سے خوشبو نکل آئی گر پڑتی تھی۔
قسم اللہ کی کوئی تم میں سے کوئی چیز ناحق نہ لے گا مگر قیامت کے دن اس (چیز) کو (اپنی گردن پر) لادے ہوئے اللہ تعالی سے ملے گا، اور میں تم میں سے پہچانوں گا جو کوئی اللہ تعالی سے اونٹ اٹھائے ہوئے ملے گا اور وہ بڑبڑا رہا ہو گا، یا گائے اٹھائے ہوئے اور وہ آواز کرتی ہو گی یا بکری اٹھائے ہوئے اور وہ چلاتی ہو گی۔
لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیّاہ أہْل النّعْمۃ والْفضْل والثّناء الْحسن لا إلہ إلّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکافرون اور وہ فرمایا کرتے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کلمات کو ہر ایک نماز کے بعد پڑھتے تھے۔
لاتفضلوابین انبیاء اللہ لفظ "" تفضلوا "" مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں ضاء ہی کے ساتھ منقول ہے لیکن ایک نسخہ میں یہ لفظ صاد کے ساتھ (لاتفصلوا ) منقول ہے جس کا ترجمہ یہ ہے کہ "" تم خدا کے نبیوں کے درمیان کوئی فرق وامتیاز نہ کرو "" اس صورت میں کہا جائے گا کہ یہ ارشاد قرآن کریم کی اس آیت سے ماخوذ ہے(لا نفرّق بیْن احد مّنْھمْ) 3۔
لانڈری سے فارغ ہو کر وہ اپنے ہاؤس ایجنٹ کے ہاں چلا جاتا یا نئے گاہکوں کو لے کر مکان دکھانے کے لئے چلا جاتا، رات کو نو دس بجے فارغ ہو کر ایرانی ہوٹل میں کھانا کھاتا اور پھر ایک کپ چائے پی کر اور پھر بیڑی سلگا کر اور پان کھا کر وہ سنتو باورچی کے جھونپڑے میں جا کر سو رہتا کیونکہ اب وہ بڑا آدمی ہو گیا تھا۔
لشکر کے سب لوگوں کو ملا رہنا چاہئے عمرو بن عثمان، یزید بن قیس، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی منزل پر اترتے تو متفرق ہو کر پہاڑوں کے دروں اور نالوں میں اترتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا یہ تفرقہ دروں اور نالوں میں صرف شیطان کی طرف سے ہے۔
لوگ شریعت و عقیدہ سے اس قدر اکتا جاتے ہیں کہ تمام وسائل بروئے کار لا کر اس بات کو ہدف بنا لیتے ہیں اور اسی کے متعلق فتاوی جات پوچھتے ہیں کہ کوئی گنجائش یا حیلہ نکل آئے اور وہ اس سے بچ جائیں کیا آج کے نام نہاد مسلمانوں کی یہی کیفیت نہیں ہے کہ زبان سے تو ایمان کا دعوی ہے پر دل میں ایمان کی جگہ نہیں ہے۔
لوگ فتنے میں پڑ گئے اور قتل واختلاط یعنی خونریزی اور کاموں کے خلط ملط ہو جانے کی وجہ سے اچھے برے کی تمیز نہ کر سکنے کی آفت میں مبتلا ہو گئے پس اس ارشاد گرامی "" ہرج"" سے مراد خاص طور پر وہ قتل وخونریزی ہے جو مسلمانوں کے باہمی افتراق واتنشار کے فتنہ کی صورت میں اور اچھے برے کاموں کی تمیز مفقود ہونے کی وجہ سے پھیل جائے۔
لوگوں سے لپٹ کر مانگنا حسین بن حریث، سفیان، عمرو، وہب بن منبہ، معاویہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گڑگڑا کر لپٹ کر نہ مانگا کرو اس لئے کہ جس وقت کوئی آدمی مجھ سے مانگتا ہے تو میں اس کو پسند نہیں کرتا اور اللہ اسی میں برکت عطا فرمائے گا جو میں اس کو دیتا ہوں۔
لوگوں کے جمع ہونے کا پس آئے بن ابی عمرہ اور بیٹھے عثمان کے پاس پس پوچھا عثمان نے کہ کون ہو تم بیان کیا ان سے ابن ابی عمرہ نے نام اپنا پھر پوچھا عثمان نے کہ کتنا قرآن تم کو یاد ہے تو بیان کیا انہوں نے پھر فرمایا حضرت عثمان نے ان سے جو شخص حاضر ہو صبح کی جماعت میں تو گویا اس نے ساری رات عبادت کی۔
لڑ کے کو نماز پڑھنے کا کب حکم کیا جائے محمد بن عیسی ابن طباع، ابراہیم بن سعد، عبدالملک، بن ربیع بن سبرہ، سبرہ بن معبد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب لڑکا سات سال کا ہو جائے تو اس کو نماز پڑھنے کی تاکید کرو اور جب دس سال کا ہو جائے تو نماز نہ پڑھنے پر اس کو مارو۔
لڑکیوں کی میراث عبد بن حمید، زکریا بن عدی عبید اللہ بن عمرو، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ سعد بن ربیع کی بیوی سعد کی دو بیٹیوں کو لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دونوں سعد بن ربیع کی بیٹیاں ہیں۔
لڑکے کے راستے میں ایک راہب کا بھی مکان تھا، یہ لڑکا آتے جاتے اس کے پاس بھی بیٹھتا اور اس کی باتیں سنتا، جو اسے اچھی لگتیں، اسی طرح سلسلہ چلتا رہا، ایک مرتبہ یہ لڑکا جا رہا تھا کہ راستے میں ایک بہت بڑے جانور (شیر یا سانپ وغیرہ) نے لوگوں کا راستہ روک رکھا تھا، لڑکے نے سوچا، آج میں پتہ کرتا ہوں کہ جادوگر صحیح ہے یا راہب؟
لکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ "" اس قدر کسی اور کو خوف ودہشت میں مبتلا نہیں کیا گیا اور اتنی زیادہ ایذاء رسانیوں سے کوئی اور دوچار نہیں ہوا "" سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ خدا کا دین پہنچانے کی راہ میں جس قدر خوف ودہشت میں مجھے مبتلا کیا گیا ہے اور جس قدر اذیتیں اور تکلیفیں میں نے برداشت کی ہیں۔
لہذا افضل یہ ہے کہ جس کی عمر زیادہ ہو جائے یا کشف وغیرہ کے ذریعہ اسے معلوم ہو جائے کہ اس کی موت کا وقت قریب آ گیا ہے تو وہ مدینہ منورہ میں جا رہے تاکہ وہاں مرنے کی وجہ سے وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت خاص کی اس سعادت عظیم کا حق دار ہو جائے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی دعا کیا خوب ہے۔
لہذا اور عمرہ نہ ہوا کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کو فسخ یعنی موقوف کر کے عمرہ نہیں کیا اور احرام نہیں کھولا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ کے بعد احرام ہی کی حالت میں رہے کیونکہ قارن تھے اور پھر آخر میں قربانی کے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کھولا۔
لہذا اگر تم اس میں کوئی برائی دیکھو تو اس سے اس برائی کو دور کرو یعنی جس مسلمان میں کوئی عیب اور برائی دیکھو یا اس کو غلط راہ پاؤ تو اس راہ راست پر لانے کی ہر ممکن کوشش کرو اور خواہ نرمی و شفقت کے ساتھ خواہ زجر و تنبیہ کے ذریعہ اور خواہ اس کو معتوب کر کے غرضیکہ اصلاح و نصیحت کے جو شرائط و قواعد ہیں۔
لہذا اگر کسی شخص نے ایک شیرخوار بچی سے نکاح کر لیا اور پھر بعد میں اس شخص یعنی خاوند کی نسبی یا رضاعی ماں نے یا بہن نے یا لڑکی نے آ کر اس کو اپنا دودھ پلا دیا تو یہ بچی اس شخص کے لئے حرام ہو جائے گی اور اس پر نصف مہر واجب ہو گا لیکن اس نصف مہر کے طور پر جو رقم وہ ادا کرے گا۔
لہذا اگر گیہوں کا گیہوں کے ساتھ یا چنے کا چنے کے ساتھ یا چونے کا چونے کے ساتھ یا سونے کا سونے کے ساتھ یا لوہے کا لوہے کے ساتھ لین دین کیا جائے تو اس صورت میں فضل (یعنی کمی بیشی کے ساتھ دست بدست لینا دینا) بھی حرام ہو گا اور نسیہ (یعنی ادھار لینا دینا) بھی حرام ہے اور نسیہ (یعنی ادھار لینا دینا) بھی حرام ہو گا۔
لہذا اے اللہ! تو میری نظر کو اس میں عبادت گزار میری قرأت کو اس میں با فکر اور میرے با فکر کو اس میں عبرت پذیر بنا، بلا شبہ تیری ذات بڑی مہربان ہے اور تو بڑا رحم کرنے والا ہے اور اے میرے رب میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور اے میرے رب! میں اس بات سے تیری پناہ کا طلبگار نہیں کہ میرے پاس شیاطین آئیں۔
لہذا باری میں برابری کرنا بایں اعتبار سے واجب ہے کہ رات جتنا حصہ ایک بیوی کے ہاں گزارتا ہو اتنا ہی حصہ دوسری بیوی کے ہاں بھی گزارنا چاہئے مثلا اگر ایک بیوی کے ہاں مغرب کے بعد چلا جاتا ہے تو دوسری بیوی کے ہاں بھی مغرب کے بعد ہی چلا جائے اگر اس کے پاس عشاء کے بعد جائے گا تو یہ عدل و انصاف کے خلاف ہو گا۔
لہذا برزخ کا یہ عارضی قیام دوسرا جنم نہیں بلکہ ایک انسان کے پہلے جنم کی واپسی کی روداد ہے جو مذاہب نے صحیح بیان کی تھی لیکن انسان نے اسے بری طرح الجھا کر خلط ملط کر کے ان اطلاعات کو نت نئے فلسفوں (آواگون، کرما، چکرا، ارتقائ)کی صورت میں بیان کیا خلاصہ یہ ہے کہ آج تک کا انسان ان مذہبی اطلاعات کو نہ تو خود ہی سمجھ سکا ہے۔
لہذا جس مومن کو میں نے کوئی ایذاء پہنچائی ہو بایں طور کہ میں نے اسے برا بھلا کہا ہو میں نے اس پر لعنت کی ہو میں نے اسے مارا ہو تو ان سب چیزوں کو تو اس مومن کے حق میں رحمت کا سبب گناہوں سے پاکی کا ذریعہ اور اپنے قرب کا باعث بنا دے کہ تو ان چیزوں کے سبب اس کو قیامت کے دن اپنا قرب بخشے۔
لہذا جو شخص یعنی مسلمان مر جائے اور اس پر قرض ہو اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کا قرض ادا ہو سکتا ہو تو اس کے قرض کی ادائیگی میرے ذمہ ہے اور جو شخص اتنا مال چھوڑ جائے جو اس کے قرض کی ادائیگی اور اس کی کی ہوئی وصیت کی شرعی تکمیل کے بعد بھی بچ جائے تو وہ اس کے وارثوں کا ہے۔
لہذا میں نے اللہ تعالی کے ذریعہ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ آپ مجھے قاضی مقرر کریں " چنانچہ حضرت عثمان نے ان کو معاف کیا، لیکن ان سے فرمایا کہ ' کسی ) اور کو آگاہ نہ کرنا کہ وہ منصب قضا قبول نہ کرے ورنہ لوگ عام طور پر اس منصب کو قبول کرنے سے گریز کرنے لگیں گے اور نظام حکومت معطل ہو کر رہ جائے گا۔
لہذا نہ تو اس زمین کا کوئی خاردار درخت ہی کاٹا جائے اگرچہ وہ ایذاء دے نہ اس کا شکار بہکایا جائے یعنی کوئی شکار کی غرض سے یا محض بھڑکانے ستانے کے لئے یہاں کے کسی جانور کے ساتھ تعرض نہ کرے اور نہ یہاں کا لقطہ اٹھایا جائے ہاں وہ شخص اس کو اٹھا سکتا ہے جو اس کا اعلان کرے اور نہ اس کی زمین کی گھاس کاٹی جائے۔
لیکن اس سارے معاملے کا ایک توجہ طلب اور افسوسناک پہلو یہ ہے کہ توہین آمیز خاکوں کی اشاعت پر جہاں یورپی یونین میں شامل اکثر ممالک اور کئی دوسرے ملکوں کی طرف سے ان خاکوں کی اشاعت کو آزادی صحافت کا ایک لازمی جزو اور اظہار رائے کی آزادی کا نام دیا، وہاں بعض مسلمان ممالک میں عوامی سطح پر ہونے والے رد عمل کو بھی ہدف تنقید بنایا گیا ہے۔
لیکن اگر ہم اس راہ کے مسافر ہیں جس پر پہلی بے مثال و منفرد جمعیت چل چکی ہے، اگر ہم ان نفوس قدسیہ کے نقش پا پر چلنا چاہتے ہیں جن کے ذریعے اللہ تعالی نے اپنے پاکیزہ و برتر نظام کو دنیا کے اندر جاری فرمایا اور اسے جاہلیت پر نصرت و غلبہ بخشا تو پھر ہمیں یہ سب کچھ سہنا ہوگا، اور ہم اپنی مرضی کے مالک نہیں ہوں۔
مارگریٹ کو مہر نے دیکھا تو دیکھتی رہ گئی گلاب جیسا سرخ وسفید چہرہ، ذہا نت کے نور سے چمکتی مسکراتی آنکھیں، ہلکے گلا بی رنگ کا لباس زیب تن کئے چاق وچو بند مارگر یٹ اسے بہت اچھی لگی ایک صحت مند اور پر خلو ص مسکراہٹ کے ساتھ اس نے دونوں کو خوش آمد ید کہا انجم نے دیکھا کہ اس کے مسکر اتے چہرہ پر اداسی کی لکیر تھی۔
مال فئی کا حکم اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس بستی میں تم جاؤ اور اس میں قیام کرو تو اس (کے مال) میں تمہارا حصہ ہے اور جو بستی خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرے تو اس (کے مال) میں پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول کے لئے ہے، اور بقیہ تمہارا ہے۔
مال کا فتنہ عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعید، سعید مقبری، عیاض بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور لوگوں کو خطبہ ارشاد فرمایا پھر فرمایا اے لوگو خدا کی قسم مجھے تمہاری بابت کسی چیز سے اتنا اندیشہ نہیں جتنا دنیا کی رعنائیوں سے جو اللہ تعالی تمہارے لئے نکالیں گے۔
مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو اللہ تعالی نے مال و زر دیا اور اس نے اس کی زکوۃ ادا نہیں کی تو قیامت کے دن اس کا مال و زر گنجے سانپ کی شکل میں تبدیل کیا جائے گا جس کی آنکھوں پر دو سیاہ نقطے ہوں گے۔
متن میں شذوذ پائے جانے کی مثال یہ حدیث ہے: ابو داؤد اور ترمذی اپنی سند سے عبدالواحد بن زیاد سے، وہ اعمش سے، وہ ابو صالح سے اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے مرفوع روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "جب تم سے کوئی فجر کی نماز ادا کرے تو اس کے بعد وہ (اگر سونا چاہے تو) دائیں کروٹ پر سوئے۔
مثال کے طور پر اگر ایک طبیب بیمار کے اندر مشاہدہ کر کے یہ نہیں دیکھ سکتا کہ فی الواقع سسٹم میں کیا خرابی پیدا ہو گئی ہے تو مختلف دوائیں دے کر دیکھتا ہے، اور جو دوا اس اندھیری کوٹھڑی میں ٹھیک نشانہ پر جا کر بیٹھتی ہے، اس کا مرض کو دور کر دینا ہی اس بات پر قطعی دلیل ہوتا ہے کہ سسٹم میں فی الواقع جو خرابی تھی۔
مثال کے طور پر ذیل کے اقتباس میں ان کے جملے لیں، کریں، دھونڈیں، اور ڈالیں پر ختم ہوتے ہیں جو مختلف افعال کی ایک ہی تحریفی شکلیں ہیں: "بہتر یہ ہے کہ ہم اپنے کام کا جائزہ لیں، اپنی کامیابیوں اور ناکامیوں دونوں سے سبق حاصل کریں، اور نصف صدی کے تجربے کی روشنی میں آگے کی راہ دھونڈیں، یعنی اپنے پچاس سال کے تعلیمی کام پر ایک تنقیدی نظر ڈالیں۔
مثلا شدید سردی کے موسم میں حیض و نفاس سے فراغت کے بعد، یا ناپاک ہونے کی صورت میں نہانے کی ضرورت ہو یا کسی علاج کے سلسلے میں گرم پانی سے نہانا ضروری ہو اور گرم پانی کا حمام کے علاوہ اور کہیں انتظام نہ ہو نیز ٹھنڈے پانی سے نہانا ضرر و نقصان کا باعث ہو تو اس صورت میں عورت کو بھی حمام جانے کی مخصوص اجازت ہو گی۔
مثلا میں روبینہ نازلی ہوں اگر فارسی میں مجھے کسی اور نام سے پکارا جائے عربی میں اور انگلش میں اور یعنی چالیس زبانوں میں مختلف ناموں سے پکارا جائے یا تذکرہ کیا جائے تو پھر یہ اندازہ کرنا محال ہے کہ یہ تذکرہ ایک فرد کا ہے یا 40 افراد کا اور یہ تمام چالیس تذکرے علیحدہ علیحدہ تذکرے تصور کیئے جائیں گے جن کا باہم ربط قائم کرنا ناممکن ہے۔
مثلا نشے کی حالات میں ہو یا جنابت کی حالت میں ہو یا بے وضو ہو تو جب تک اپنی باتیں خود سمجھنے جتنا ہوش اور باقاعدہ غسل اور شرعی طریق پر وضو نہ ہو نماز نہیں پڑھ سکتے لیکن بیماری کی حالت میں اور پانی نہ ملنے کی صورت میں غسل اور وضو کے قائم مقام تیمم کر دیا، پس اللہ تعالی اس احسان پر ہم اس کے شکر گزار ہیں۔
مثلا کوئی شخص کسی روزہ دار کو زبردستی پچھاڑ کر اس کے منہ میں کوئی چیز ڈال دے یا کوئی شخص روزہ دار کو مجبور کرے کہ اگر تم نے روزہ رکھا تو تمہیں جان سے مار دیا جائے گا یا تمہیں ضرب شدید پہنچائی جائے گی، یا تمہارے جسم کا کوئی عضو کاٹ ڈالا جائے گا تو اس صورت میں اس کے لیے روزہ توڑنا یا روزہ نہ رکھنا جائز ہے۔
مثنی بن صباح اور ابن لہعیہ دونوں ضعیف ہیں اور اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی کوئی حدیث صحیح نہیں سبزیوں کی زکوۃ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، حسن، محمد بن عبدالرحمن بن عبید، عیسی بن طلحہ، معاذ کہتے ہیں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لکھا کہ سبزیوں یعنی ترکاریوں وغیرہ کی زکوۃ کا کیا حکم ہے؟
مجھے تو شروع ہی سے یہ کئی جہتوں کو زور دیتی بحث بہت لطف دیتی رہی حتی کہ میں ایک مرحلے پر یہ سمجھنے لگا تھا کہ بعد ازاں شاید یہ سب کچھ تمہارے شعری شعور کا حصہ ہو جائے گا مگر آہ کہ ایسا نہ ہوا واقعہ تو یہ ہے کہ دوسری کتاب تک آتے آتے ایسے سوالات کی شدت اور تمہاری ترقی پسندانہ بلند آہنگی دونوں عنقا ہو چکی تھیں۔
مجھے خیر کے علاوہ کسی بات کا حکم نہیں دیتا (صحیح مسلم) اسی طرح حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اعتکاف فرما تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت صفیہ رضی اللہ عنھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ملنے کے لیے آئیں رات کا وقت تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں چھوڑنے کے لیے ان کے ساتھ گئے۔
مجھے سخت تکلیف ہوتی ہے اور میں ڈرنے لگتا ہوں کہ کہیں اللہ کے نزدیک میری گنتی جاہلوں میں تو نہیں ہو گئی کیونکہ فرمان اللہ یہی ہے کہ ہم ان مثالوں کو لوگوں کے سامنے پیش کر رہے ہیں لیکن سوائے عالموں کے انہیں دوسرے سمجھ نہیں سکتے ۴۴ مقصد کائنات اللہ تعالی کی بہت بڑی قدرت کا بیان ہو رہا ہے کہ وہی آسمانوں کا اور زمینوں کا خالق ہے۔
مجھے شہر سے دور نیا شہر بسایا جائے ہوش والوں کو بھی مدہوش بنایا جائے ایک ہی گھونٹ پلاتے ہو یہ کیا کرتے ہو لطف تو جب ہے کہ جی بھر کے پلایا جائے دور کرنے کے لئے تیرگی بزم حیات اپنے سینے کا ہر اک داغ جلایا جائے زیست کا فاصلہ اب موت سے کچھ دور نہیں کسی ویرانے میں میخانہ بنایا جائے جس نے پھولوں کا لہو چوس لیا ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ میرے ساتھ یا تمہارے ساتھ کل کیا ہو گا تاہم آخرت کے بارے میں یقینی علم ہے کہ اہل ایمن جنت میں اور کافر جہنم میں جائیں گے اور حدیث میں جو آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات پر جب ان کے بارے میں حسن ظن کا اظہار کیا گیا تو فرمایا واللہ ما ادری وانا رسول اللہ ما یفعل بی ولا بکم۔
محض اس وجہ سے نہیں کہ اصلا ان کا تعلق زبانی بیان سے ہے، کیوں کہ بہت سی داستانیں وغیرہ لکھی بھی گئی ہیں، یا انہیں زبانی سن کر لکھا جا سکتا ہے، بلکہ اس وجہ سے زبانی بیان کی تیکنیک، اس کے فنی تقاضے اور ایک حد تک اس کی جمالیات، جس طرح کی ہوتی ہے، وہ ان تحریروں میں نظر نہیں آتی جنہیں ناول یا افسانہ کہا جا سکتا ہے۔
محض دو دن بعد ہی مجھے اپنے سوالوں کا جواب مل گیا تھا-------- ٭٭ شہر کی حالت اب بھی نازک بنی ہوئی تھی-------- ہندو اور مسلمانوں میں اس کا شدید ردّ عمل تھا-------- نتیجہ کے طور پر شہر افواہوں کا گڑھ بنا ہوا تھا-------- مجھے سب سے زیادہ فکر اس بات کی تھی کہ فساد کے اس نئے موسم کا سب سے زیادہ اثر نئی نسل کے لوگ قبول کر رہے تھے۔
محمد بن العلاء، ابو معاویہ، اعمش، عمارۃ، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی کسی وقت کی نماز غیر وقت پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا البتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مقام) مزدلفہ میں نماز مغرب اور نماز عشاء ایک ہی ساتھ پڑھیں اور نماز فجر قبل از وقت پڑھی۔
محمد بن سلیمان، کثیر، ابن ہشام، جعفر، بن برقان مقسم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب خیبر کو فتح کیا آگے مذکورہ بالا حدیث روایت کی اور اس میں ذکر کیا کہ حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کھجوروں کا اندازہ لگایا اور فرمایا کہ کھجور کے کٹنے کا انتظار کروں گا اور جتنا میں نے تم سے کہا ہے۔
محمد بن یحیی، صالح بن محمد، یحیی، عبید اللہ بن موسی، سفیان، محمد بن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو سے مروی ہے کہ نبی اکرم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی بیوی، خاوند یا جانور حاصل کرے تو اس کی پیشانی پکڑ کر کہے اے اللہ میں اس کی بھلائی آپ سے مانگتا ہوں اور اس کی خلقت اور طبیعت کی بھلائی اور آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
محکم اور مضبوط قرآن کی جس کے آس پاس بھی باطل پھٹک نہیں سکات، کہ بالیقین اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم علیہ و سلم آپ اللہ کے سچے رسول ہیں، سچے اچھے مضبوط اور عمدہ سیدھے اور صاف دین پر آپ ہیں، یہ راہ اللہ رحمن و رحیم صراط مستقیم کی ہے، اسی کا اترا ہوا یہ دین ہے جو عزت والا اور مومنوں پر خاص مہربانی کرنے والا ہے۔
مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان غصہ فرو کرنے کی ترکیب "حضرت سلیمان بن صرد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس میں دو آدمی آپس میں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے ان میں سے ایک آدمی تو دوسرے کو بہت ہی برا بھلا کہہ رہا تھا۔
مذکورہ بالا حدیث پر علماء نے اس لئے عمل نہیں کیا کہ یہ حدیث ضعیف ہے جس سے استدلال نہیں کیا جا سکتا دلیل کے طور پر صحیح حدیث ہی اختیار کی جا سکتی ہے یا پھر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک خاص صورت تھی جس میں آپ نے جدہ کو اس کے بیٹے یعنی میت کے باپ کی موجودگی میں تبرعا یعنی ازارہ احسان حصہ دلوایا تھا۔
مرا نور بصیرت عام کر دے ٭ ٭ ٭ ٭ تری دنیا جہان مرغ و ماہی مری دنیا فغان صبح گاہی تری دنیا میں میں محکوم و مجبور مری دنیا میں تیری پادشاہی! ٭ ٭ ٭ ٭ کرم تیرا کہ بے جوہر نہیں میں غلام طغرل و سنجر نہیں میں جہاں بینی مری فطرت ہے لیکن کسی جمشید کا ساغر نہیں میں ٭ ٭ ٭ ٭ وہی اصل مکان و لامکاں ہے۔
مروی ہے کہ آپ اپنے بچے کو نصیحت کرنے کے لئے جب بیٹھتے تورائی کی بھری ہوئی ایک تھیلی اپنے پاس رکھ لی تھی اور ہر ہر نصیحت کے بعد ایک دانہ اس میں سے نکال لیتے یہاں تک کہ تھیلی خالی ہو گئی تو آپ نے فرمایا بچے اگر اتنی نصیحت کسی پہاڑ کو کرتا تو وہ بھی ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا چنانچہ آپ کے صاحبزادے کا بھی یہی حال ہوا۔
مرے رنگلے کبوتر مار دے فیصلے تاریخ کے، میدان میں ہوتے نہیں مارنے والو! کوئی تو کو نہ مر کر مار دے روشنی کے واسطے پندار کا سودا نہ کر سامنے سورج بھی ہے تو اس کو ٹھوکر مار دے گونج تو بھی اس کے لہجے میں پہاڑوں کی طرح تابش ا س کی بات تو بھی اس کے منہ پر مار دے غزل جب اپنی اپنی محرومی سے ڈر جاتے تھے۔
مسئلہ ۷ : قذف کے الفاظ یہ ہیں کہ وہ صراحتہ کسی کو یا زانی کہے یا یہ کہے کہ تو اپنے باپ سے نہیں ہے یا اس کے باپ کا نام لے کر کہے کہ تو فلاں کا بیٹا نہیں ہے یا اس کو زانیہ کا بیٹا کہہ کر پکارے اور ہو اس کی ماں پارسا تو ایسا شخص قاذف ہو جائے گا اور اس پر تہمت کی حد آئے گی۔
مسافر مغرب کی نماز اور نماز عشاء کون سے وقت جمع کر کے پڑھے اسحاق بن ابراہیم، سفیان، ابن ابو نجیح، اسماعیل بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں عبداللہ بن عمر کے ساتھ (مکہ مکرمہ کے نزدیک واقع مقام) حما تک رہا جس وقت سورج غروب ہو گیا تو مجھ کو ان سے یہ بات عرض کرنے میں ڈر محسوس ہوا کہ (یہ کہوں کہ) نماز کا وقت ہو گیا ہے۔
مسافر کی دعا کے بارے میں دو احتمال ہیں یا تو یہ کہ مسافر کی دعا اس شخص کے حق میں قبول ہوتی ہے جو اس کے ساتھ احسان اور اچھا سلوک کرتا ہے اور اس کی بددعا اس شخص کے حق میں قبول ہوتی ہے جو اسے تکلیف و ایذاء پہنچاتا ہے اور اس کے ساتھ برا سلوک کرتا ہے، یا پھر یہ کہ مسافر کی دعا مطلقا قبول ہوتی ہے۔
مستحاضہ کے غسل کے متعلق محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ مستحاضہ عورت کو دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں یہ کہا گیا کہ یہ ایک رگ ہے جو کے بند نہیں ہوتی اور حکم فرمایا گیا اس کو نماز ظہر میں تاخیر اور نماز عصر میں جلدی کرنے کا اور دونوں نمازوں کے لئے ایک غسل کرنے کا۔
مسجد بنانے کا بیان محمد بن صباح بن سفیان، بن عیینہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اونچی اونچی مسجدیں بنا نے کا حکم نہیں دیا گیا ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ تم مسجدوں کو اسی طرح آراستہ کرو گے جس طرح یہود و نصاری نے (اپنے اپنے معبودوں کو) آراستہ کیا ہے۔
مسجد میں تھوکنے کی کراہت محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، منصور، ربعی بن خراش، طارق بن عبداللہ محاربی روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم نماز میں ہو تو اپنے دائیں طرف نہ تھوکو بلکہ اپنے بائیں طرف یا بائیں پاؤں کے نیچے تھوک دو اس باب میں ابو سعید ابن عمر انس اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
مسدد، خالد بن عبد اللہ، اسماعیل، بن ابی خالد، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب عمرہ کیا تو خانہ کعبہ کا طواف کیا اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھیرے میں لے رکھا تھا۔
مسدد، یحیی، سفیان، منصور، سالم بن ابی جعد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض برتنوں میں پینے سے منع فرمایا تو انصار کے لوگوں نے کہا کہ ہمارے لیے تو ان میں پئیے بغیر چارہ نہیں تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پس اگر ایسا ہے تو نہیں۔
مسلمان ہوجانے کے بعد یہ ابو سفیان کچھ دنوں تک "" مؤ لفۃ القلوب "" میں شمار ہوئے پھر اسلام اور مسلمانوں کے جاں نثار اور وفا شعا رخادم بنے حضرت معاویہ ان صحابہ میں سے ایک ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کاتب وحی تھے، لیکن بعض حضرات کا کہنا ہے کہ وحی کی کتابت انہوں نے مطلق نہیں کی البتہ خطوط نویسی کا کام ان کے سپرد تھا۔
مسند احمد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص کسی مسلمان بھائی سے کوئی شرط کرے اور اسے پورا کرنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو تو وہ مثل اس شخص کے ہے جو اپنے پڑوسی کو امن دینے کے بعد بے پناہ چھوڑ دے پھر انہیں دھمکاتا ہے جو عہد و پیمان کی حفاظت نہ کریں کہ ان کے اس فعل سے اللہ تعالی علیم و خبیر ہے۔
مشتبہ امور سے رک جانا عمرو بن رافع، عبداللہ بن مبارک، زکریابن ابی زائدہ، شعبی، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ نے منبر پر اپنی دو انگلیاں کانوں کے قریب کر کے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا حلال واضح ہے اور حرام بھی واضح ہے اور انکے درمیان کچھ مشتبہ امور ہیں جن سے بہت سے لوگ ناواقف ہیں۔
مصیبت کے وقت بیٹھ جانے کا بیان محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، یحیی بن سعید، عمرہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب (غزوہ موتہ میں) زید بن حارثہ جعفر بن طالب اور عبداللہ بن رواحہ قتل ہو گئے (اور اس کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ملی) آپ مسجد میں بیٹھ گئے اور آپ کے چہرے پر حزن و ملال کے آثار نمایاں تھے۔
مظفر حنفی کی یہ کوشش قابل تحسین ہے کہ انہوں نے ان کی تحریروں کی فراہمی میں کد و کاوش کی ہے اور بہت سے ادیبوں اور نقادوں کے افکار اکٹھا کر دیے ہیں لیکن انہیں بھی اندازہ ہو گا کہ زمانے کے مذاق میں خاصی تبدیلی آ چکی ہے اور یہ امید نہیں کی جا سکتی ہے کہ شاد عارفی کے رنگ اور طرز اظہار کو فروغ ححاصل ہو سکے گا۔
مغرب کے بعد چھ رکعت نفل کے ثواب کے بارے میں ابوکریب، محمد بن علاء ہمدانی کوفی، زیدبن حباب، عمربن ابو خشعم، یحیی بن ابو کثیر ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مغرب کے بعد چھ رکعتیں نوافل پڑھے اور ان کی درمیان بری بات نہ کرے تو اسے بارہ سال تک عبادت کا ثواب ملے گا۔
مغرب کے وقت کے بارے میں قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، یزید بن ابو عبید، سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کی نماز ادا کرتے جب سورج ڈوب کر پردوں کے پیچھے چھپ جاتا اس باب میں حضرت جابر زید بن خالد انس رافع بن خدیج ابو ایوب ام حبیبہ اور عباس بن عبدالمطلب سے بھی روایات منقول ہیں۔
مغنّی نے ’’ست نام‘‘ کا نغمہ خلق کیا، عمر بھر اسے گایا، حمد لکھی، ڈوب ڈوب گیا اس ّسچائی میں، رقص کرتا رہا دیوانہ وار جھومتا رہا، عجیب مستی چھائی رہی اس پر، پھر بھی وہ جانتا ہے کہ ’ست نام‘ اپنے تمام جلوؤں کے ساتھ اس کے سامنے نہیں ہے، جلوے اس مقام سے اور بھی آگے بہت جانے کہاں تک پھیل گئے ہیں کہ جس مقام پر وہ کھڑا ہے۔
مفتون کے ظاہری معنی یہ ہیں کہ جو حق سے بہک جائے اور گمراہ ہو جائے ایکم پرب کو اس لئے داخل کیا گیا ہے کہ دلالت ہو جائے کہ فستبصر ویبصرون میں تضمین فعل ہے تو تقدیری عبارت کو ملا کو ترجمہ یوں ہو جائے گا کہ تو بھی اور وہ بھی عنقریب جان لیں گے اور تو بھی اور وہ سب بھی بہت جلدی مفتون کی خبر دے دیں گے۔
مقابل میرا رک گیا دیکھ روانی میری اس شعر کے معنی مصنف مرحوم نے خود بیان کئے ہیں جس کا حاصل یہ ہے کہ مقابل سے معشوق مراد ہے کہ ان کی روانی طبیعت سے رک گیا، یعنی خفا ہو گیا، ان کی حاضر جوابی و بذلہ سنجی اسے ناگوار گذری اور روانی میں اور روکنے میں تقابل ہے کہ معشوق میرے مقابل و متضاد ہے اور میں وہ ضد ہمدیگر ہیں۔
ملانا اور جفت کرنا شفعہ اصطلاح فقہ میں اس ہمسائے گی یا شراکت کو کہتے ہیں جس کی وجہ سے کسی ہمسایہ یا کسی شریک کو اس کے دوسرے ہمسایہ یا دوسرے شریک کے فروخت ہونے والی زمین یا فروخت ہونے والے مکان کو خریدنے کا ایک مخصوص حق حاصل ہوتا ہے اور یہ حق صرف زمین یا مکان کے ساتھ مخصوص ہوتا ہے جس شخص کو یہ حق حاصل ہوتا ہے۔
من استعاذ منکم باللہ میں باللہ کے حرف با کے بارے میں بھی یہ احتمال ہے کہ لفظ استعاذ کا صلہ واقع ہو رہا ہو اس صورت میں اس جملے کے یہ معنی ہوں گے کہ جو شخص کسی آفت و مصیبت کے وقت خدا سے پناہ مانگ رہا ہو تم اس سے تعرض نہ کرو بلکہ اسے پناہ دو اور اس کو آفت و مصیبت سے نجات دلانے کی کوشش کرو۔
منظر سارا کس لئے پار سمندر کے اتر کر دیکھیں اک نظر تجھ کو سر بزم سخن تو لائیں اک نظر تجھ کو کھلی آنکھ میں بھر کر دیکھیں ظلمت خواب نے کب کس کو اجاڑا یسین شب جو آئی ہے تو پھر شب سے نہ ڈر کر دیکھیں ٭٭٭ پروفیسر زہیر کنجاہیؔ (راولپنڈی) میں نے کہا کہ چھیڑیہ کیوں ہو کبھی کبھار اس نے کہا کہ کچھ بھی نہیں میں ہوں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی شخص کو نماز کے دوران مقعد میں کوئی حرکت محسوس ہو مگر وضو کے ٹوٹنے یا نہ ٹوٹنے کے بارے میں یقین نہ ہو تو نماز نہ توڑے جب تک کہ آواز نہ سنے یا بو نہ سونگھے۔
موسی نے کہا، پروردگار فرماتا ہے کہ اس کا رنگ گہرا زرد ہو کہ دیکھنے والوں (کے دل) کو خوش کر دیتا ہو (۶۹) انہوں نے کہا کہ (اب کے) پروردگار سے پھر درخواست کیجئے کہ ہم کو بتا دے کہ وہ اور کس کس طرح کا ہو، کیونکہ بہت سے بیل ہمیں ایک دوسرے کے مشابہ معلوم ہوتے ہیں، (پھر) خدا نے چاہا تو ہمیں ٹھیک بات معلوم ہو جائے گی۔
مگر اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جو فرمایا کہ"" جس نے ایسا نہ کیا کوئی گناہ نہیں"" تو یہ حکم اسی صورت میں ہوگا جب کہ خون نکلنے کا یقین نہ ہو بلکہ احتمال ہو اگر خون نکلنے کا یقین ہو تو پھر خلال میں ہر طرح کی نکلی ہوئی چیز کا نگلنا حرام ہوا، اس کا پھینک دینا واجب ہوگا۔
مگر حضرت سعد نے یہ کہنے کی بجائے یہ کہا کہ ہم سب اپنے آپ کو خصی کر ڈالتے لہذا حضرت سعد نے یہ بات دراصل بطور مبالغہ کہی یعنی اپنی اس بات سے ان کا مقصد یہ تھا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عثمان کو اجازت دے دیتے تو ہم بھی تبتل میں اتنا مبالغہ اور اتنی سخت کوشش کرتے کہ آخر کار خصی کی مانند ہو جاتے۔
مگر مولا بخش کی بیوی نے ایسا ہونے نہیں دیا___ مکان بڑا ضرور تھا لیکن نصیبن چاہتی تھی کہ یہ مکان اس کے حصے میں رہے ___ سو اس نے اپنے میاں کو پڑھانا شروع کیا کہ اگر یہ بھائی زیادہ دن تک یہاں ٹکے رہے تو یہاں بھی بٹوارے جیسی صورت حال پیدا ہو جائے گی اور جو یہاں بھی اس مکان کے تین حصے لگ گئے تو سوچو بچے گا۔
مگر یہ بات نہیں ہے کہ اسے باہر کی دنیا کی خبر نہ تھی، جب شہر میں چینی مہنگی ہو جاتی تو مہینوں کچرے کے ٹب میں مٹھائی کے ٹکڑے کی صورت نظر نہیں آتی، جب گندم مہنگی ہو جاتی تو ڈبل روٹی کا ایک ٹکڑا تک نہ ملتا، جب سگریٹ مہنگے ہو تو تو سگریٹ کے جلے ہوئے ٹکڑے اتنے چھوٹے ملتے کہ انہیں سلگا کر پیا بھی نہیں جا سکتا۔
مگر یہ ہیں کہ اس سب کے باوجود، اور اس صورت حال کے بالکل برعکس اس پیغام حق کی تکذیب کر کے اس کو افک مفتری قرار دے رہے ہیں، اور اس طرح یہ لوگ خداوند قدوس کی رحمت و عنایت سے منہ موڑ کر اس کے قہر اور غضب، اور اس کے اس ہولناک عذاب کو دعوت دے رہے ہیں جو سنت الہی کے مطابق ایسے منکرین پر آکر رہتا ہے۔
مہ و مہر سے بھی بڑھ کے حسیں یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں کہ ابھی تک میں نے جاننا تجھ کو کجا، پاس سے دیکھا بھی نہیں (عمر گریزاں کے نام) تجھ سے وابستہ وہ اک عہد، وہ پیمان وفا رات کے آخری آنسو کی طرح ڈوب گیا خواب انگیز نگاہیں وہ لب درد فریب اک فسانہ ہے جو کچھ یاد رہا کچھ نہ رہا میرے دامن میں نہ کلیاں ہیں۔
میرا بدن حقیقت ہے اور اس طرح بھی ہوا ہے کہ میری تنہائ سمندروں سے لپٹ کر ہو ا سے ٹکرا کر کبھی سمیٹ کے مجھ کو نئے جزیروں میں کبھی پہاڑ کے جھرنے کی طرح بکھرا کر کبھی بٹھا کے مجھے آسماں کے دوش بدوش کبھی زمیں کی تہوں میں جڑوں میں پھیلا کر کچھ اس طرح میرے احساس میں سمائ ہے کہ مجھ کو جسم سے باہر نکال لائ ہے۔
میری خواہش ہے کہ اردو کے نئے افسانے پر بھی اتنی توجہ انہیں صرف کرنی چاہئے کہ اس کے خد و خال نمایاں ہو سکیں تاکہ ہم نئے جہانوں کی خبروں سے زیادہ مرصع ہو سکیں! آخر میں میں عرض کروں گا کہ میری تمام معروضات سے یہ بات نکل کر آتی ہے کہ پریم چند بلاشبہ اردو کے بڑے افسانہ نگار ہیں اور یہی بات شکیل الرحمن ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
میرے پاس دنیا کے خداؤں کو خدا میں نہیں کہتا بدگماں ہو جاؤں خود سے ہی گماں ایسا نہ ہو قد میرا اونچا ہو لیکن آسماں ایسا نہ ہو شاعری کا بنیادی وظیفہ جذبات و احساسات کو اس طور بیان کرنا ہے کہ آپ بیتی جگ بیتی کا روپ دھار لے اور شاعر کی انتہائی ذاتی واردات بھی غیر ذاتی یا ماورائے ذات کے طور پر زندہ رہنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔
میرے گھر میں اگر اباجی کو علم بھی ہو جاتا کہ میں ایسے لوگوں میں اٹھتا بیٹھتا ہوں جن کا شمار ان کی لغت میں '' لچوں، لفنگوں '' میں ہوتا تھاتو میری عاقبت خراب ہونے میں تو شاید کچھ وقت لگتا بھی، البتہ دنیا فورا سے پیشتر بگڑنے کا بہت قوی امکان تھا! چنانچہ میرا مکان اس چنڈال چوکڑی کی یورش سے ہمیشہ کے لئے محفوظ ہو کر رہ گیا تھا۔
مینڈک سے متعلق احادیث قتیبہ، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، سعید بن خالد، سعید بن مسیب، عبدالرحمن بن عثمان سے روایت ہے کہ ایک حکیم (یعنی دوا و علاج کرنے والے ) نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مینڈک کو دوا میں استعمال کر نے سے متعلق دریافت کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو مارنے سے منع فرمایا۔
میں بہت دیر سے اپنے دماغ کے خوابیدہ خلیوں کو جگانے میں مصروف ہوں، اپنے دل کے ٹھاٹھیں مارتے ہوئے خون کی حالت دیکھنا چاہتا ہوں، مگر شاید میرے وجود کی ساری حسیات زنگ آلود ہو چکی ہیں، میرے دماغ کے تمام تر خلیے مر چکے ہیں، ٹھاٹیں مارتا ہوا دل کا لہو برف میں بدل چکا ہے اور میری ذات کے اظہار کی تمام علامتیں مٹی میں مٹی ہو چکی ہیں۔
میں مکرر کہوں گا کہ اسلام کے غلبہ کا یہی فطری طریق کار ہے اور یہ طریق کار نہ صرف خوب تر اور سیدھا اور صاف ہے، بلکہ نہایت مؤثر و دل نشین بھی ہے اور ان تمام طریق ہائے کار کی نسبت فطرت انسان سے زیادہ قریب ہے جو پہلے نظریات و افکار کی تراش خراش کر کے انہیں مجرد علمی بحثوں کے انداز میں لوگوں کے سامنے پیش کرتے ہیں۔
میں نے چاہا تھا کہ اندوہ وفا سے چھوٹوں وہ ستم گر مرے مرنے پہ بھی راضی نہ ہوا یعنی مر کے غم سے پیچھا چھڑانا چاہا تو اس نے رسوائی و بدنامی کے اندیشہ سے اسے بھی گوارا نہ کیا، معنوی خوبیاں اس شعر میں بہت سی ہیں، کثرت اندوہ علاج میں درماندگی اس پر بھی دل آزاری و جفاکاریٔ معشوق، پھر اس حالت میں بھی اسی کی مرضی پر رہنا۔
میں پوچھتی وہ جواب دئیے بغیر اپنی مشقت میں لگا رہتا اور اس کے ماتھے سے بھتے پسینے کو دیکھ کر مجھے اس سے ہمدردی محسوس ہوتی میں کہتی بابا بہت تھک گئے ہو تھوڑی دیر سائے میں آرام کر لو پھر کام کرنا میں اپنے نئے پھولدار کرتے سے اس کے گرد آلود چھرے کا پسینہ پوچھتی اور کہتی بابا تم کتنے اچھے ہو میں تم سے بہت پیار کرتی ہوں۔
نازیبا حرکت سے باز نہ آنے کی صورت میں اسے جہنمی فوج کے ہاتھوں گرفتار کرا کے اس کی جھوٹی اور گناہوں سے آلودہ پیشانی کے بالوں سے گھسیٹ کر جہنم رسید کرنے کی دھمکی دی گئی ہے اور ساتھ ہی نبی مکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو ایسے سرکش و نافرمانوں کی اطاعت کی بجائے اللہ کے سامنے سجدہ ریز ہو کر اس کا تقرب حاصل کرتے رہنے کی تلقین ہے۔
نانی اماں کے متعلق یہ بات مشہور تھی کہ وہ بچپن میں کافی حسین تھیں، ان کی جوانی اور حسن کے دور دور تک چرچے تھے، انھوں نے ایک کابلی پٹھان سے محبت کی تھی جو پچھلی بڑی جنگ میں مارا گیا تھا، تب سے انھوں نے اپنی زندگی کی گاڑی کو دکھوں کی را ہوں پر چھوڑ دیا تھا، وہ کئی دنوں تک اپنے محبوب کی یاد میں آنسو بہاتی رہیں۔
ناک میں پانی ڈالنے اور صاف کرنے کا بیان قتیبہ، مالک، اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، ابن شہاب، ابو ادریس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص وضو کرے تو ناک صاف کرے یعنی ناک سنکے اور جو شخص ڈھیلے سے استنجاء کرے تو طاق لے یعنی استنجاء طاق عدد تین پانچ سات ڈھیلے یا پتھر سے کرے۔
نبی آزمائش میں تو آپ اترے کھر ے آپ نے اف نہ کی *** حالت میں سفر کی ہوں کہ صورت ہو حضر کی ہو سامنے تنویر سدا خیر بشر کی ایران ہو یونان ہو بھارت ہو کہ ٹرکی صورت ہی نہیں آپ کی سنت سے مفر کی اٹھتی ہے اگر ان کے علاوہ کسی جانب توہین ہے، تکفیر ہے، ناظر کی، نظر کی حب نبوی ہی مری گھٹی میں پڑا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان قبرشریف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر بغلی (لحد) بنائی گئی اور لحد کا منہ نو کچی اینٹیں کھڑی کرکے بند کیا گیا اور اس قبر کو مسنم (یعنی اونٹ کے کوہان کی طرح اٹھی ہوئی ) بنایا گیا پھر اس پر سنگریزے بچھائے اور پانی چھڑکا گیا اسی بناء پر بالاتفاق چاروں ائمہ کے ہاں قبر کو مسنم بنانا مستحب ہے۔
نبی کو نہیں چاہیئے کہ اپنے ہاں قیدیوں کو رکھے یہاں تک کہ ملک میں خوب خونریزی کر لے تم دنیا کی زندگی کا سامان چاہتے ہو اور اللہ آخرت کا ارادہ کرتا ہے اور اللہ غالب حکمت والا ہے اگر اللہ کا حکم پہلے نہ ہو چکا ہوتا تو جو تم نے لیا اس کے بدلے تم پربڑا عذاب ہوتا پس جو مال تمہیں غنیمت میں حلال اور طیب ملا ہے۔
نجاشی شاہ حبش نے وفد کی اس شکایت پر مہاجرین سے حقیقت حال کی وضاحت کے لئے کہا اور ان سے ان کے عقائد دریافت کئے تو اس موقع پر حضرت جعفر طیار نے جو معرکۃآلا راء تقریر کی وہ حق گوئی وبے باکی اور ایک شاہی دربار میں اسلامی عقائد ونظریات کا جرأت مندانہ ذریعہ تعارف ہونے کی وجہ سے صرف اسلامی تاریخ ہی کا ایک بیش بہا سرمایہ نہیں ہے۔
نشیب و فراز فریب صنعت ایجاد کا تماشا دیکھ نگاہ عکس فروش و خیال آئنہ ساز وصال، جلوہ تماشا ہے، پھر دماغ کہاں کہ دیجے آئنۂ انتظار کو پرواز ہنوز اے اثر دید 128 ننگ رسوائی نگاہ فتنہ خرام و در دو عالم باز اسد سے ترک وفا کا گماں وہ معنی ہے کہ کھینچیے پر طائر سے صورت پرواز غزل نمبر 90 نہ گل نغمہ ہوں، نہ پردۂ ساز میں ہوں۔
نصوح : جس طرح اس کی گستاخی پر صبر کیا تھا کہ میں نے بار بار بلایا اور وہ نہ آیا، اسی طرح میں نے اس کی وہ حالت دیکھ کر صبر کیا اور جن آنکھوں سے اس کے خلوت خانے، عشرت منزل اور کتب خانے کی رسوائی اور خرابی اور تفضیح کو دیکھا تھا، انہی آنکھوں سے اس کو کھلے سر، ننگے پاؤں، چور بنا ہوا، سپاہیوں کی حراست میں دیکھا۔
نفسیات کے ماہرین اس امر پر سو فیصد متفق ہیں کہ تشویش میں مبتلا کوئی بھی فرد اپنے فرائض خاطر خواہ طور پر انجام نہیں دے سکتا، اس لیے یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ افراد کی بھر پور ذہنی و جسمانی کارکردگی جو مجموعی شرح ترقی میں اضافے کے حوالے سے کسی بھی معاشرے کی سب سے پہلی ضرورت ہے، صرف اسی کفالتی نظام روزگار کی اجازت سے ممکن ہے۔
نفل نماز ( بلا عذر) بیٹھ کر پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ جس ذات نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اٹھا لیا اس کی قسم مرتے دم تک آپ کی بیشتر نماز بیٹھ کر تھی اور آپ کو سب سے زیادہ پسند وہ نیک عمل تھا جس پر بندہ مداومت اختیار کرے خواہ تھوڑا ہو۔
نم کو ان کھیتوں کے اک کونے کو خفّت کے عرق سے تر کر کے وقف تشہیر ہنر کر دو جو ہاتھ اٹھیں وہ کٹ جائیں جو آنکھ اٹھے وہ پھوٹ بہے ہر چلتی سانس کچلنے کو پیمانۂ فتح و ظفر کر دو ہاں پیڑ پہ بیٹھی چڑیوں پر، کاہے کو کرو تم وار بھلا ہاں ان کا شور دبانے کو شاہو! تو بیخ شجر کر دو ٭٭٭ جو آنکھیں دیکھتی ہوں۔
نماز عشاء کو عتمہ کہنے سے ممانعت ہشام بن عمار و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابی لبید، ابو سلمہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا تمہاری نماز کے نام میں دیہاتی تم پر غالب نہ آئیں اس کا نام عشاء ہے اور وہ اندھیرے میں اونٹوں کا دودھ دوہتے ہیں۔
نماز مغرب سے متعلق عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، محمد بن اسحاق، یزید بن ابو حبیب، عراک بن مالک، نوفل بن معاویہ، عبداللہ ابن عمر، سلمہ بن کہیل سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سعید بن جبیر کو مزدلفہ میں دیکھا انہوں نے تکبیر پڑھی اور نماز عشا کی دو رکعات ادا فرمائیں پھر بیان فرمایا کہ حضرت عبداللہ بن عمر نے اسی طریقہ سے عمل فرمایا تھا۔
نماز میں ادھر ادھر دیکھنے پر وعید اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اے میرے بیٹے نماز میں ادھر ادھر دیکھنے سے بچو کیونکہ نماز میں (گردن پھیر کر) ادھر ادھر دیکھنا (آخرت میں) ہلاکت کا سبب ہے اور اگر دیکھنا ضروری ہو تو نفلوں میں (تو خیر مضائقہ نہیں) مگر فرضوں میں (ہرگز درست) نہیں۔
نماز کا بیان نماز فجر کے بعد ذکر کی فضیلت """ اور امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک موقع) رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک لشکر نجد کی طرف بھیجا چنانچہ وہ لشکر (فتح و کامیابی کے بعد) بہت زیادہ مال غنیمت لے کر بہت جلد (مدینہ) واپس لوٹ آیا، ہم میں سے ایک آدمی نے جو لشکر کے ساتھ نہیں گیا تھا۔
نماز کے فضائل کا بیان حضرت عمارہ ابن رویبہ رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت عمیرہ رویبہ کے صاحبزادے اور قبیلہ بنی جثم بن ثقیف سے ہیں اور کوفی ہیں) فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس نے سورج نکلنے اور چھپنے سے پہلے (دو نمازیں) یعنی فجر اور عصر کی پڑھیں تو وہ دوزخ میں ہرگز داخل نہیں ہو گا۔
نوح علیہ السلام کے قصہ میں رشتۂ پدری کی مثال ملے گی، حضرت ابراہیمؑ کے قصے میں بیٹے اور وطن کے رشتے کی مثال بیان کی گئی ہے، اصحاب کہف کے قصے میں اعزہ و اقارب، قبیلہ و برادری اور وطن و قوم کے رشتہ کی جامع مثال پیش کی گئی ہے، حضرت نوح اور لوط علیہما السلام کے قصے اور فرعون کے تذکرے میں ازدواجی تعلق کی مثال دی گئی ہے۔
نور قلب ابراہیم پر نور محمّدی نور پر نور ہے اور محمد بن کعب قرظی نے کہا کہ روشن دان و فانوس تو حضرت اسمعیل علیہ السلام ہیں اور چراغ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور شجرۂ مبارکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کہ اکثر انبیاء آپ کی نسل سے ہیں اور شرقی و غربی نہ ہونے کے یہ معنی ہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نہ یہودی تھے۔
نکاح میں ہمسر اور برابر کے لوگ محمد بن سابو ر، عبدالحمید بن سلیمان، فلیح، محمد بن عجلان، ابن وثیمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے پاس ایسا رشتہ آئے جس کے اخلاق اور دینی حالت تمہیں پسند ہو تو اس کا نکاح کر دو اور اگر نہ کرو گے تو زمین میں فتنہ اور بڑا بگاڑ ہو گا۔
نہ ان پر وحی نازل ہو گی، نہ وہ خدا کی طرف سے کوئی نیا یا کوئی نئے احکام لائیں گے، نہ وہ شریعت محمدی میں کوئی اضافہ یا کوئی کمی کریں گے، نہ ان کو تجدید دین کے لیے دنیا میں لایا جائے گا، نہ وہ آ کر لوگوں کو اپنے اوپر ایمان لانے کی دعوت دیں گے، اور نہ و ہ اپنے ماننے والوں کی ایک الگ امت بنائیں گے۔
نہ جہال عرب، اس لئے اب سب سے اعراض فرما کر خاص اہل ایمان کو مخاطب بنایا جاتا ہے اور نیکی اور برّ کے مختلف فروع عبادات جانی و مالی اور معاملات مختلفہ ان کو بتلاتے ہیں کہ ان فروع کو وہی کر سکتا ہے جو اصول مذکورہ سابقہ پر پختہ ہو گویا اور لوگ اس خطاب کے قابل بھی نہ سمجھے گئے جو ان کو سخت عار کا باعث ہونا چاہیے۔
نہ کہ حقیقی فاعل بلکہ علاوہ ازیں دعا تعویذ کرنے والے اور عاملین کہ جو اپنے کہ جو اپنے عملیات اور دعاؤں کے ذریعہ ساحروں کی طرح کتنے ہی محیر العقول کارنامہ انجام دیتے ہیں اور اس طرح وہ بھی گویا پوری طرح ساحروں کے مشابہ ہوتے ہیں تو ان کے افعال پر بھی کفر کا اطلاق کیوں نہیں ہوتا اور ان کے اور ساحروں کے درمیان فرق کیوں کیا جاتا ہے؟
نہ یہ کہ محمول ہو حرمت اور ممانعت پر بعض حضرات یہ بھی فرماتے ہیں کہ تہبند ہوتے ہوئے فائدہ اٹھائے، حضرت میمونہ بنت حارث ہلالیہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنی کسی اہلیہ سے ان کی حیض کی حالت میں ملنا چاہتے تھے تو انہیں حکم دیتے تھے کہ تہبند باندھ لیں (بخاری) اس طرح بخاری مسلم میں بھی یہ حدیث حضرت عائشہ سے مروی ہے۔
نیز زمانہ نبوت میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس وحی آتی تھی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام اللہ تعالی کا پیغام لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتے تھے لیکن وہیں مجلس میں بیٹھے ہوئے صحابہ نہیں دیکھتے تھے اور نہ ان کی ظاہری آنکھیں حضرت جبرائیل کا مشاہدہ کرتی تھیں، لیکن اس کے باوجود صحابہ کرام ان پر ایمان لاتے تھے۔
نیز یوم ولادت کے متعلق اس بات کو علماء اور مؤرخین نے متفقہ طور پر تسلیم کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ربیع الاول کے مہینے میں پیر کے دن پیدا ہوئے البتہ تاریخ کے بارے میں اختلاف ہے کہ بارھویں تاریخ تھی یا اٹھارھویں یا دسویں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات بھی ربیع الاول ہی کے مہینہ میں ۱۲تاریخ کو پیر کے دن چاشت کے وقت ہوئی۔
والذین یجتنبون کبیرا الاثم والفواحش واذاما غضبواھم یغفرون والذین استجابوالربھم واقاموا الصلوۃ وامرھم شوری بینھم ومما رزقنھم ینفقون(الشوری۴۲:۳۷سے ۴۰تک) ترجمہ :اور کبیرہ گناہوں سے اور بے حیائیوں سے بچتے ہیں اور غصے کے وقت (بھی) معاف کر دیتے ہیں اور اپنے رب کے فرمان کو قبول کرتے ہیں اور نماز کی پابندی کرتے ہیں اور ان کا(ہر) کام آپس کے مشورے سے ہوتا ہے اور جو ہم نے انہیں دے رکھا ہے۔
واللہ اعلم" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان خدا کی ذات سے رحمت ہی کی امید رکھو "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وفات سے تین دن پہلے یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" تم میں سے کوئی شخص اس حال میں نہ مرے کہ وہ اللہ تعالی کے ساتھ نیک گمان رکھتا ہو""۔
واپسی میں ہمارا کئی گھنٹے ٹرین پر ساتھ بھی رہا اور تم نے مشاعروں میں پسند کی جانے والی اپنی مقبول غزل (کوئی پھول درد کی پتیوں میں ہرے ربن سے بندھا ہوا) پر میری رائے چاہی تھی اور میں نے ہر مصرعے کا تجزیہ کر کے تمھیں اس رمز سے آشنا کیا تھا کہ بقول تمھارے جن اشعار پر مشاعرے الٹ جاتے ہیں، وہ معائب کی پوٹ سے کم نہ تھے۔
ورنہ محض چند روزہ دنیاوی اور جزوی منافع کے لئے مال و دولت جمع کرنا اور اس کی وجہ سے اپنی بڑائی کا اظہار کرنا بے حقیقت بات ہو گی، چنانچہ اس ارشاد گرامی کے ان الفاظ او اعطی فاقتنی کے اس کو خدا کی خوشنودی کے لئے فقرا و غربا اور حاجتمندوں پر خرچ کرے تاکہ اس کا ثواب جمع ہوتا رہے اور پھر حاجت کے دن (روز حشر) کام آئے۔
وضو کر سکتا ہے، البتہ اگر اتنے بڑے حوض میں اتنی نجاست پڑ جائے کہ پانی کا رنگ یا مزہ بدل جائے یا بد بو آنے لگے تو پانی ناپاک ہو جائے گا اور اگر حوض کی شکل یہ ہو کہ لمبا تو وہ بیس ہاتھ اور چوڑا پانچ ہاتھ ہو یا ایسے ہی لمبا پچیس ہاتھ ہو اور چوڑا چار ہاتھ ہو تو یہ دہ دردہ کی مثل ہی کہلائے گا۔
ولید بن عتبہ، عبداللہ بن علاء، ابو سلام، حضرت عمرو بن عنبسہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں غنیمت کے اونٹ کی طرف رخ کر کے (یعنی اس کا سترہ بناکر) نماز پڑھائی جب آپ نے سلام پھیرا تو اونٹ کے پہلو میں سے ایک بال لیا اور فرمایا تمہاری غنیمتوں میں سے میرے لیے اس بال کے برابر بھی جائز نہیں ہے۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر حرام ہو گئی ہوں، یہ بات حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس لئے کہی کہ انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے بارے میں سنا تھا کہ وہ یہ کہتے ہیں کہ جو شخص خود حج کو نہ جائے اور اپنی طرف سے ہدی مکہ بھیجے تو اس پر وہ تمام چیزیں کہ جو محرم پر حرام ہوتی ہیں۔
وہ اس راز کو فاش کر بیٹھتی اگر ہم اس کی ڈھارس نہ بندھا دیتے تاکہ وہ (ہمارے وعدے پر) ایمان لانے والوں میں سے ہو ۲۸|۱۱|اس نے بچے کی بہن سے کہا اس کے پیچھے پیچھے جا چنانچہ وہ الگ سے اس کو اس طرح دیکھتی رہی کہ (دشمنوں کو) اس کا پتہ نہ چلا ۲۸|۱۲|اور ہم نے بچّے پر پہلے ہی دودھ پلانے والیوں کی چھاتیاں حرام کر رکھی تھیں۔
وہ اس کالج میں داخلہ لے لیتے ہیں، کلاس نہیں ہوتے، امتحانات کے وقت ان کے نام بھیج دیے جاتے ہیں، حاضری کے رجسٹر مکمل کر لیے جاتے ہیں، پریکٹیکل کی حاضری دکھا دی جاتی ہے، اس کالج کی طرح بہار میں اور جانے کتنے کالج ہیں، اسکولوں کی بعض ایسی شکستہ ’عمارتیں ‘ (دو تین کمروں کے کچے ّ مکانات) ہیں کہ جن میں کالجوں کو چلتے ہوئے دکھایا جاتا ہے۔
وہ اس کے جواب میں و رحمۃ اللہ کے لفظ کا اضافہ کرے یعنی وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ کہے یا سلام کرنے والا السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہے اور جواب دینے والا و برکاتہ کے لفظ کے اضافہ کرے یعنی یوں کہے وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ اضافہ ثواب کے سلسلے میں اس کا حکم بھی یہی ہو گا اور یہی حکم مغفرتہ کے اضافہ کا بھی ہے۔
وہ اقرا باسم ربک الخ ہے، ہاں یہ ضرور ہے کہ اقرا باسم ربک کے بعد وحی کا نزول کچھ عرصہ کے لئے منقطع ہوگیا اور یہ سلسلہ پھر دوبارہ شروع ہوا تو اس وقت سب سے پہلے جو وحی اتری وہ یاایہا المدثر الخ ہے، جیسا کہ اس کا تفصیلی ذکر پیچھے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت میں گذرا پس یاایہا المدثر الخ کی اولیت اضافی ہے۔
وہ اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے لئے ہیں اور (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے) قرابت داروں (یعنی بنو ہاشم اور بنو المطّلب) کے لئے اور (معاشرے کے عام) یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں کے لئے ہیں، (یہ نظام تقسیم اس لئے ہے) تاکہ (سارا مال صرف) تمہارے مال داروں کے درمیان ہی نہ گردش کرتا رہے (بلکہ معاشرے کے تمام طبقات میں گردش کرے)۔
وہ ان کی طرف کھڑے ہو گئے اور کہا کہ مجھے کوئی حدیث ایسی بتلائیں جو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو اور آپ کے اور حضور کے درمیان کوئی واسطہ نہ ہو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے صبح اور شام کے وقت یہ کہا۔
وہ ان کے لئے جاگیر کر دی جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں نمک کی وہ کان بطور جاگیر عطا فرما دی جب ابیض واپس ہوئے تو ایک شخص (یعنی اقرع بن حابس تمیمی) نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ابیض کو تیار پانی یعنی کان میں بالکل تیار نمک دے دیا ہے۔
وہ اچانک ضرور ہے لیکن میکانکی نہیں، کسی تیز چوٹ کا ایسا ردّ عمل ہوتا ہے، نفسیات کے تار جھنجھنا اٹھتے ہیں تو جبلتوں کا اظہار اس طرح بھی ہوتا ہے، اچانک شاک لگنے اور حسن کی چاہت کے دل میں بیٹھ جانے کی وجہ سے یہ ردّ عمل فطری ہے، جنس بیدار تو ہوتا ہے لیکن ایک پیاری سی آرزو میں تبدیل ہو کر لا شعور میں بیٹھ جاتا ہے۔
وہ اگر خلفائے راشدین کی شوری کی مانند عام مسلمانوں کے معتمد اہل علم و تقوی کی ایک مجلس بناتے اور اس کو وہی آئینی حیثیت دیتے جو اس شوری کو حاصل تھی، تو ان کی بادشاہی نہ چل سکتی تھی اور اگر وہ اپنے مطلب کے لوگوں کی مجلس شوری بنا کر فیصلے صادر کرنے شروع کر دیتے تو مسلمان ان فیصلوں کو شرعی فیصلے ماننے کے لیے تیار نہ تھے۔
وہ بتائے کہ قرآن و حدیث میں کہاں نبی کے سوا کسی کا یہ منصب مقرر کیا گیا ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے اس منصب پر مامور کیے جانے کا دعوی کرے اور اپنے اس دعوے کو ماننے کی لوگوں کو دعوت دے اور جو اس کا دعوی تسلیم نہ کرے وہ مجرّد اس بناء پر کافر اور جہنمی ہو کہ اس نے مدعی کے اس دعوے کو تسلیم نہیں کیا۔
وہ تحیرات کی ایک کائنات میں ہوتا ہے: آنکہ کف را دید سر کو باں بود و آنکہ دریا دید او حیراں بود جھاگ دیکھنے والے محض تعینات کو دیکھتے ہیں، وجدان کا معاملہ یہ ہے کہ جس نے دریا دیکھا اس نے اپنے دل ہی کو دریا بنا دیا: آنکہ کف را دید نیتہا کند و آنکہ دریا دید دل دریا کند دریا کو دیکھنے والا بے اختیار ہو جاتا ہے۔
وہ جانور جس کے سامنے سے کان کٹا ہوا ہو اس کا حکم محمد بن آدم، عبدالرحیم، ابن سلیمان، زکریا بن ابی زائدۃ، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، علی سے روایت ہے کہ ہم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آنکھ اور کان دیکھنے کا حکم فرمایا (یعنی قربانی کے جانور میں مذکور اشیاء دیکھنے کا حکم فرمایا کہ یہ دونوں اعضاء بالکل درست ہیں یا نہیں؟
وہ سب قطعی طور پر حق اور صدق ہے، جس کا ثبوت اور اس کی دلیل و شاہد یہ کتاب حکیم قرآن مجید خود ہے، پس غلط کہتے اور جھوٹ اور ظلم کا ارتکاب کرتے ہیں، وہ لوگ جو اس کو سحر، یا شعر، یا کہانت، وغیرہ کہتے ہیں، ایسی باتیں خود ایسے لوگوں کی کوڑا مغزی، مت ماری، اور ان کی سیاہ بختی کا ثبوت ہیں، والعیاذ باللہ، جل وعلا، ۸۔
وہ عذاب کہ اسے رسوا کرے گا اور کون جھوٹا ہے، اور انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار میں ہوں، (94) اور جب ہمارا حکم آیا ہم نے شعیب اور اس کے ساتھ کے مسلمانوں کو اپنی رحمت فرما کر بچا لیا اور ظالموں کو چنگھاڑ نے آ لیا تو صبح اپنے گھروں میں گھٹنوں کے بل پڑے رہ گئے، (95) گویا کبھی وہاں بسے ہی نہ تھے، ارے دور ہوں۔
وہ عورت یہ جملہ کہہ کر کھڑی ہو گئی اور دیر تک کھڑی رہی اس دوران ایک شخص اٹھا اور عرض کرنے لگا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس خاتون کی خواہش نہ ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس خاتون کا مجھ سے نکاح فرما دیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارے پاس کچھ ہے؟
وہ ماضی کے لوگ ہیں کہ جن سے کبیر واسطہ نہیں رکھتے، وہ صفات الہی کو عزیز تر رکھتے ہیں، انسان میں صفات الہی دیکھنا چاہتے ہیں، ّمحبت صفات الہی کا سرچشمہ ہے، جس نے ّمحبت کو جانا اس نے تمام صفات الہی کو جان لیا مذہب کی روح تک رسائی حاصل کر لی، مذہب کے جوہر کو پا لیا، مستقبل میں خدا کی صورت اور ذات کی اہمیت نہیں ہو گی۔
وہ منسوخ ہے، خطابی نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بچے کے بدن سے اذیت اور سوکھی پلیدی کو دور کرنے کا حکم فرمایا تو اس کے سر کو تر خون سے آلودہ کر کے نجس کرنے کا حکم کیسے دیا جا سکتا ہے، تاہم بعض علماء نے بچے کے سر کو خون سے آلودہ کرنے کے بجائے خلوق اور زعفران جیسی خوشبوؤں سے لتھیڑنا نقل کیا ہے۔
وہ کھجور کی طرح ہے کہ اس کا مزا تو اچھا ہے لیکن خوشبو کچھ نہیں اور اس منافق کی مثال جو قرآن پڑھتا ہے تو خوشبو دار گل بیونہ کی سی ہے کہ اس کی خوشبو تو اچھی ہے مگر مزا کڑوا ہے اور اس منافق کی مثال جو قرآن نہیں پڑھتا اندرائن کا پھل ہے کہ جس کا مزا بھی کڑوا ہے اور برا بھی اور خوشبو بھی خراب ہے۔
وہ کہتے تھے کہ اے عراق والو! میں تم سے چھوٹے گناہ نہیں پوچھتا نہ اس کو پوچھتا ہوں جو کبیرہ گناہ کرتا ہو میں نے اپنے والد سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ فتنہ ادھر سے آئے گا اور آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے مشرق کی طرف اشارہ کیا، جہاں شیطان کے دونوں سینگ نکلتے ہیں۔
وہ یقینا نعمت ہی ہوتی ہے اور خواہ ظاہر خواہ باطن کے اعتبار سے اس کے لطف کرم ہی کی ضامن ہوتی ہے لیکن اگر کوئی شخص شکر گزاری کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکے تو پیش آنے والی تنگی وسخیت پر صبر کرنا چاہئے کیونکہ یہ بھی ایک بڑی فضیلت رکھتا ہے اور جان لو کہ بندہ کو اللہ تعالی کی مدد ونصرت اسی صورت میں حاصل ہوتی ہے۔
وہ یہ کہ احادیث سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر طواف کرتے ہوئے پہلے تین پھیروں میں رمل کیا تھا، جب کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں رمل کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا؟
وہاں ایک ایسی نشاطیہ کیفیت بھی ہے جو فورا اپنی گرفت میں لے لیتی ہے، شوق دید کی تمنّا حد درجہ بیتاب ہے، ’پریم لیلا‘ کی جمالیاتی سطح کی بلندی کا راز ان ہی باتوں میں پوشیدہ ہے، غم و نشاط کی ہم آہنگی میں تاثیر کا عجب جادو ہے جس سے عرفان ذات کو محسوس کرنے اور ماورائی اور مابعد الطبیعاتی فکر طرازی کی سطح تک پہنچنے میں مدد ملتی ہے۔
وہی ان کے لئے کافی محاسبہ لے گا لیکن اس واقعہ سے تاریخ ایک عبرت دلاتی ہے اور وہ یہ کہ جو شخص بڑے کاموں کا ارادہ کرے تو مناسب تیاری سے پہلے ان کی جانب بڑھنا ٹھیک نہیں اور جب تک وہ اتنی قوت نہ حاصل کر لے کہ اپنے مقصد میں کامیاب ہو سکے یا کم از کم اس کے قریب ہی ہو سکے تو اسے تلوار اٹھانا نہ چاہیے۔
٭ اس قبیلے کے لہو میں ذائقہ اتنا لگا جس کو بھی دیکھا اسی کے خون کا پیاسا لگا قہقہوں سے ایک عرصہ تک اذاں سہمی رہی اور پھر اس گھر میں عبرت ناک سناٹا لگا نیکیوں کی فصل ساری کاٹنا چاہے ابھی دوسرے موسم سے دل اس درجہ لا پروا لگا ننھے بچپن میں بزرگوں سا تھا جس کا رکھ رکھاؤ زندگی کی دوڑ میں وہ آدمی بچہ لگا یاد تھے۔
٭ نہ جانے آگ لگا کر کدھر گئے اپنے لگے بجھانے کہ ہمسایے ڈر گیے اپنے میں اپنی لاش کو تنہا ہی دفن کر لوں گا کہ تم بھی جاؤ، سبھی لوگ گھر گیے اپنے زمانے والے اسے خود کشی سمجھتے رہے مری چھری سے مرا قتل کر گیے اپنے نئے زمانے کے بچے بڑوں سے کہنے لگے خوشی مناؤ تمہیں، دن گزر گیے اپنے یہ روزگار کی آندھی عجیب آندھی ہے۔
٭3: اشیاء متحد الجنس غیر متحد القدر کے لین دین میں دست بدست ہونا ضروری ہے مگر برابری ضروری نہیں ٭4: اشیاء متحد القدر غیر متحد الجنس کے لین دین میں دست بدست ہونا ضروری ہے مگر برابری ضروری نہیں ان تمام بنیادی اور تمہیدی باتوں کو ذہن میں رکھ اب رباء ان دونوں اقسام یعنی نسیہ اور فضل کے احکام کی جانب آئے جن کا تذکرہ شروع میں کیا گیا تھا۔
٭٭ ابراہیم بن طہمان، عمران بن حصین نے فرمایا میں نے سوال کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مریض کی نماز کے بارے میں فرمایا کھڑے ہو کر نماز پڑھے اگر نہ پڑھ سکے تو بیٹھ کر اگر بیٹھ کر بھی نہ پڑھ سکے تو لیٹ کر اس حدیث کو ہناد وکیع سے ابراہیم بن طہمان سے اور وہ معلم سے اسی اسناد سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، احمد بن یونس، ابو بکر بن عیاش، الاعمش، مسلم، مسروق، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ میری وفات کے بعد کافر نہ بن جانا کہ ایک دوسرے کی گردن مارو (یعنی ناحق ایک دوسرے کا قتل کرو) اور (قیامت کے دن) کوئی اپنے باپ بھائی کے جرم کے بدلہ ماخوذ نہ ہو گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، یزید بن ابی زیاد، سلیمان بن عمرو بن احوص نے اپنی والدہ سے روایت کیا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا یوم النحر میں جمرۂ عقبہ کے پاس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی کے نشیب میں گئے اور جمرے کو مارا سات کنکریوں سے اور ہر کنکری پر تکبیر کہی پھر لوٹے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، سعید بن مسیب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کیا میں تمہیں ایسا عمل نہ بتاؤں جس کی وجہ سے اللہ تعالی خطائیں معاف فرما دیں اور نیکیوں (کے اجر) میں اضافہ فرما دیں۔
٭٭ ابو داؤد سلیمان بن توبہ، عاصم بن علی، قزعہ بن سوید، حمید اعرج، زہری، محمود بن لبید، شداد، حضرت شداد بن اوس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا جب تم اپنے مردوں کے پاس جاؤ تو ان کی آنکھیں بند کر دو اس لئے کہ نگاہ روح کے پیچھے پیچھے جاتی ہے اور بھلی بات کہو اس لئے کہ فرشتے میّت والوں کی بات پر آمین کہتے ہیں۔
٭٭ ابو محمد موسی بن محمد، میمون بن اصبغ، یزید بن ہارون، شریک، ابو اسحاق، قاسم بن عبدالرحمن، ابیہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سانپوں کو ہلاک کر ڈالنے کا حکم کیا اور فرمایا جو کوئی ان کے بدلہ سے خوف کرے گا۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن نمیر، موسی بن عبیدۃ محمد بن ثابت، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ انْفعْنی بما علّمْتنی وعلّمْنی ما ینْفعنی وزدْنی علْما الْحمْد للّہ علی کلّ حال وأعوذ باللّہ منْ حال أہْل النّار یعنی اے اللہ ! جو کچھ تو نے مجھ سکھایا اس سے مجھے فائدہ عطا فرما اور مجھے مزید علم عطا فرما۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، یحیی بن سعید، حکیم بن جبیر، عبداللہ بن مسعود ہم سے روایت کی ابو بکر نے وہ علی بن عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یحیی بن سعید سے حکیم بن جبیر کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا شعبہ نے ان سے اس حدیث کی وجہ روایت کرنا چھوڑ دیا ہے جو انہوں نے (باب الصدقۃ) صدقے کے باب میں بیان کی ہے۔
٭٭ ابوسعید اشج، ابو خالد احمر، داؤد بن ابی ہند، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے کہ بو جہل آیا اور کہنے لگا کیا میں نے تمہیں اس سے منع نہیں کیا (تین مرتبہ یہی جملہ دھرایا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو اسے ڈانٹا۔
٭٭ احمد بن سلیمان، مومل بن فضل، ولید، شعیب بن ابو حمزۃ و سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ان سے جنگ کرنے کا پختہ عزم کر لیا تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان سے عرض کیا اے ابو بکر رضی اللہ عنہ! آپ کس طریقہ سے ان لوگوں سے لڑیں گے۔
٭٭ احمد بن منیع، عبداللہ بن ادریس، ابو حیان تیمی، شعبی، ابن عمر، عمر بن خطاب ہم کو خبر دی اس روایت کی احمد بن منیع نے انہوں نے روایت کی عبداللہ بن ادریس سے انہوں نے ابو حیان تیمی سے انہوں نے شعبی سے انہوں نے ابن عمر سے انہوں نے عمر بن خطاب سے کہ شراب گندم سے بھی ہوتی ہے اور یہ ابراہیم کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ ازہر بن جمیل، عبدالوہاب، خالد، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ثابت بن قیس رضی اللہ عنہ کی اہلیہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور کہنے لگیں کہ مجھ کو غصہ اور ناراضگی نہیں حضرت ثابت بن قیس رضی اللہ عنہ کی عادت اور دین کی طرف سے لیکن اسلام میں کفر اور ناشکری کرنا برا سمجھتی ہوں۔
٭٭ اسحاق، بن یعقوب بن اسحاق بغدادی ابو محمد، عفان، عبدالواحد، سعید بن عبدالرحمن، مجاہد اسید بن رافع بن خدیج، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ تم لوگوں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح کے کام سے منع فرمایا جو کہ ہم لوگوں کے نفع کے واسطے تھا لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرمانبرداری زیادہ بہتر ہے۔
٭٭ اسماعیل بن اسد، ابو بدر، زیاد بن خیثمہ، نعیم بن ابی ہند، ربعی بن حراش، حضرت موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھے اختیار ملا ہے کہ یا شفاعت کروں یا میری آدھی امت کو جنت ملے اور آدھی دوزخ میں جائے تو میں نے شفاعت کو اپنایا کیونکہ وہ تو عام ہو گی۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایم یعنی وہ عورت جو بیوہ بالغہ اور عاقلہ ہو اپنے نکاح کے معاملہ میں اپنے ولی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی جو بالغ ہو بھی اس کی حق دار ہے کہ اس کے نکاح کی اس سے اجازت حاصل کی جائے اور اس کی اجازت اس کا خاموش رہنا ہے۔
٭٭ حسن بن اسماعیل بن سلیمان مجالدی، فضیل یعنی ابن عیاض، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی تو اس میں اضافہ یا کمی فرما دی اور جس وقت سلام پھیرا تو لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا نماز میں کوئی نیا حکم نازل ہوا ہے؟
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، علباء بن احمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک سفر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ عید الاضحی آ گئی تو ہم لوگ گائے میں سات اور اونٹ میں دس افراد شریک ہوئے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حسین بن واقد کی حدیث غریب ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام دنوں میں صرف جمعہ کی رات کو عبادت خداوندی کے لیے مخصوص نہ کرو اسی طرح تمام دنوں میں صرف جمعہ کے دن کو روزہ رکھنے کے لیے مخصوص نہ کرو ہاں اگر تم میں سے کسی کے روزہ کے درمیان کہ جو وہ پہلے سے رکھتا چلا آ رہا ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان المبارک کے متعلق فرماتے تھے کہ جو شخص ایمان کے ساتھ اس ماہ میں کھڑا ہوا تو اس کے اگلے پچھلے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
٭٭ سعید بن یعقوب طالقانی، عبداللہ واسطی، ابو سلمہ، ابو نضرہ، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ ماہ رمضان المبارک میں حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر کیا کرتے تھے تو ہم میں سے کوئی روزہ رکھتا اور ہمارے میں سے کوئی شخص روزہ نہیں رکھتا تھا اور ایک دوسرے کو کوئی شخص کسی قسم کا عیب نہ لگاتا تھا۔
٭٭ سوید بن سعید، مسلم بن خالد، عتبہ بن مسلم عبید بن حنین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے مشروب میں مکھی گر جائے تو اسے چاہیے کہ مکھی کو ڈبودے پھر نکال کے باہر پھینک دے اس لئے کہ اس کے ایک پر میں بیماری ہے اور دوسرے میں شفاء۔
٭٭ سوید بن سعید، یحیی بن سلیم، ابن خیثم، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے ابراہیم کا انتقال ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رونے لگے تو تعزیت کرنے والے (ابو بکر یا عمر رضی اللہ عنہما) نے کہا آپ سب سے زیادہ اللہ کے حق کو بڑا جاننے والے ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن صباح بن عبد اللہ، محمد بن سواء، سعید، قتادہ و ایوب، صالح ابو خلیل، عبداللہ بن حارث بن نوفل، ام فضل، حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دودھ کے رشتوں کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دودھ ایک یا دو مرتبہ پستان (منہ میں ) لے لینے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمحی، عبدالعزیز بن مسلم، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن جہنم سے ایک گردن نکلے گی جس کی دو آنکھیں ہوں گی جن سے وہ دیکھے گی، دو کان ہوں گے جن سے وہ سنے گی اور زبان ہو گی جس سے وہ بات کرے گی۔
٭٭ عبید اللہ بن یوسف، قیس بن محمد، عفیر بن معدان، سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ایک بحری جنگ دس بری جنگوں کے برابر (باعث اجروثواب) ہے اور سمندری سفر میں جس کا سرچکرائے وہ اس شخص کا مانند ہے جو اللہ سبحانہ وتعالی کی راہ میں خون میں لت پت ہو۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، حجاج، سعید بن عبید بن زید بن عقبہ، حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب کسی مرد کا مال جاتا رہے یا اس کا سامان چوری ہو جائے پھر وہ کسی مرد کے قبضہ میں ملے جو اسے بیچ رہا ہو تو مالک اس کا زیادہ حقدار ہے اور خرید نے والا فروخت کنندہ سے زر ثمن واپس لے لے۔
٭٭ علی بن منذر، ابن فضیل، ابو مالک اشجعی، ربعی ابن حراش، حذیفہ و ابو حازم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ہم سے پہلوں کو جمعہ سے ہٹا دیا (اور وہ اپنی کجی کی وجہ سے اس کے بارے میں گمراہی میں رہے ) یہود کیلئے ہفتہ کا دن اور نصاری کیلئے اتوار کا دن مقرر ہوا۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، عباد بن یوسف، صفوان بن عمرو، راشد بن سعد، حضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود کے اکہتر فرقے ہوئے ان میں ایک جنتی ہے اور ستر دوزخی ہیں اور نصاری کے بہتر فرقے ہوئے ان میں اکہتر دوزخی ہیں اور ایک جنت میں جائے گا۔
٭٭ عمرو بن عثمان، ابن سعید بن کثیر بن دینار، یمان بن عدی، زبیدی، محمد بن عبدالرحمن، زہری، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو آدمی مر جائے اور اس کے پاس کسی دوسرے شخص کا مال بعینہ موجود ہو خواہ اس نے اس سے کچھ وصول کیا ہو یا نہ وصول کیا ہو بہر صورت وہ باقی قرض خواہوں کی مانند ہو گا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، اجلح، شعبی، عبداللہ بن ابو خلیل، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا اور ان دنوں حضرت علی ملک یمن میں تھے کہ تین شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے وہ تینوں شخص ایک بچہ سے متعلق دعوی دار تھے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، یحیی بن ابو اسحاق، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ جانے کیلئے نکلا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس آنے تک نماز قصر ادا فرماتے رہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی (مکہ مکرمہ) میں قیام کی مدت دس دن تھی۔
٭٭ محمد بن بشار محمد بن جعفر، شعبہ، اسماعیل بن رجاء، اوس بن ضمعج، حضرت ابو مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قوم کا امام وہ بنے جو کتاب اللہ کو سب سے زیادہ (سمجھ بوجھ کر تفسیر و معانی سے واقف ہو کر) پڑھنے والا ہو (کہ اس زمانے میں قاری کہتے ہی اسے تھے جو تفسیر کے ساتھ قرآن پڑھتا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، عزرۃ بن ثابت، علباء بن احمر، ابو زید بن اخطب، حضرت ابو زید بن اخطب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے چہرے پر ہاتھ پھیرا اور میرے لئے دعا کی (راوی حدیث) عزرہ کہتے ہیں کہ وہ ایک سو بیس برس تک زندہ رہے اور ان کے سر کے صرف چند بال سفید تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، قرۃ بن خالد، محمد بن سیرین، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ، حضرت ابو بکرۃ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ یوم نحر کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ کے دوران ارشاد فرمایا حاضر غائب تک پہنچا دے کیونکہ بہت سے لوگ جنہیں بات پہنچے سننے والے بہ نسبت زیادہ (بہتر طریقے سے ) یاد رکھنے والے ہوتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حاتم، عمار بن محمد بن اخت سفیان ثوری، لیث بن ابی سلیم، عبدالرحمن بن سابط، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہت سی دعائیں کیں جو ہمیں یاد نہ ہو سکیں تو ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے بہت سی دعائیں کیں جنہیں ہم یاد نہ کر سکے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، عبدالعزیز بن عبداللہ قرشی، یحیی بکاء، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ڈکار لی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی ڈکار کو ہم سے دور رکھو کیونکہ دنیا میں زیادہ پیٹ بھر کر کھانے والے قیامت کے دن سب سے زیادہ بھوکے رہیں گے۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کام کے لئے بھیجا (واپسی پر) میں نے آپ کو نماز میں پایا تو میں نے سلام کیا آپ نے مجھے اشارہ کر دیا جب نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے بلا کر فرمایا ابھی تم نے مجھے سلام کیا حالانکہ میں نماز پڑھ رہا تھا؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عاصم بن کلیب ایک آدمی سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے تو بقر عید سے دو روز قبل ہم لوگ دو جذعہ دے کر ایک مسنہ لینے لگ گئے (قربانی کر نے کے واسطے ) اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جہاں پر مثنی کافی ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عاصم، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کو اختیار دے دیا اور اختیار دینے سے ان کو طلاق نہیں ہوئی اس لیے کہ جس وقت ان کو اختیار دے دیا گیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کر لیا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، قتادہ، ابو حسان، عبیدۃ، علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خندق میں فرمایا کہ ہم لوگوں کو کفار نے درمیان والی نماز ادا کرنے سے باز رکھا یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا (واضح رہے کہ مذکورہ بالا حدیث سے معلوم ہوا کہ درمیان والی نماز عصر کی نماز ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو اسامۃ، ولید بن کثیر، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن نماز پڑھائی پھر نماز سے فراغت کے بعد فرمایا اے فلاں شخص! تم اپنی نماز کو صحیح طریقہ سے ادا نہیں کرتے کیا نمازی خود یہ بات نہیں پہچان سکتا کہ نماز کس طریقہ سے ادا کرنی چاہیے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، محمد بن سعد انصاری، محمد بن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا امام تو اس لئے ہے کہ اس کی تابعداری کی جائے وہ جس وقت وہ تکبیر کہے تم بھی تکبیر کہو اور وہ جس وقت وہ قرأت کرے تم خاموش رہو اور غور سے سنو۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسحاق بن سلیمان، جریر بن عثمان، شرحبیل بن شفعہ، حضرت عتبہ بن عبدالسلمی بیان فرماتے تے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یوں ارشاد فرماتے سنا جس مسلمان کے تین بچے جوانی سے قبل مر جائیں تو وہ (بچوں کے والدین) جنت کے آٹھوں دروازوں میں سے جس سے داخل ہونا چاہیں (مقرب فرشتے انکا) استقبال کریں گے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، یزید، ابن زریع، داؤد، شعبی، حضرت نعمان سے روایت ہے کہ ان کے والد ان کو گود میں لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے گئے اور عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر گواہ رہیے کہ میں نے نعمان کو اپنے مال سے بطور بخشش کے فلاں فلاں چیز دی ہے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، مطرف، شعبی، عروۃ بن مفرس بیان کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی مزدلفہ میں امام اور لوگوں کے ہمراہ وہاں سے واپس ہونے تک موجود رہا تو اس شخص کا حج پورا (اور ادا ہو گیا) جس شخص نے امام اور لوگوں کے ساتھ شرکت نہیں کی تو اس شخص کا حج ضائع ہو گیا۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابی عدی، سعید، قتادہ، حضرت سمرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاتھ پر اس چیز کی ادائیگی واجب ہے جو اس نے لی یہاں تک کہ ادا کرے قتادہ کہتے ہیں کہ پھر حسن بھول گئے اور فرمانے لگے وہ تمہارا امین ہے اور اس دی ہوئی چیز کے ضائع ہونے پر جرمانہ نہیں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن موسی بصری، حماد بن زید، ابو صہباء سعدی بن جبیر، حضرت ابو سعید خدری مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ جب صبح ہوتی ہے تو انسان کے تمام اعضاء اس کی زبان سے التجاء کرتے ہیں کہ اللہ سے ڈر ہم بھی تیرے ساتھ ہیں اگر تو سیدھی ہو گی تو ہم سے سیدھے ہوں گے اور اگر تو ٹیڑھی ہو گئی تو ہم سب بھی ٹیڑھے ہو جائیں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی نیشاپوری، عمرو بن ابو سلمہ، زہیر بن محمد، ہشام بن عروہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں ایک سلام چہرہ کے سامنے کی طرف پھیرتے پھر تھوڑا سا دائیں طرف مائل ہو جاتے اس باب میں سہل بن سعد سے بھی روایت امام اسماعیل بخاری فرماتے ہیں کہ اہل شام زبیر بن محمد سے منکر احادیث روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، یحیی بن یوسف الزّمی، احمد بن عثمان بن حکیم، سلیمان بن عبید اللہ رقی، سلیمان بن عبید اللہ بن عمرو، عبدالملک بن عمیر، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک صاحب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ جن کپڑوں میں صحبت کی ہو ان میں کچھ) نجاست منی) دکھائی دے تو اس (حصہ) کو دھو لیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، منصور، ہلال بن یساف، ابو یحیی، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ جو وضو میں مشغول ہیں اور ان کی ایڑیاں خشکی کی وجہ سے چمک رہی ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھ کر ارشاد فرمایا ہلاکت ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، سفیان، اعمش، ابو عیسی ہم سے روایت کی اسی کی مثل محمد بن غیلان نے ان سے یحیی بن آدم نے ان سے سفیان نے ان سے اعمش نے امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا کہ اکثر روایات میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز زیادہ سے زیادہ تیرہ رکعتیں ہیں اور کم از کم نو رکعتیں منقول ہیں۔
٭٭ مسلم بن خاتم انصاری بصری، محمد بن عبداللہ انصاری، عبداللہ انصاری، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بیٹے اگر تجھ سے ہو سکے تو اپنی صبح و شام اس حالت میں کر کہ تیرے دل میں کسی کے لیے کوئی برائی نہ ہو پس تو ایسا کر۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن کندی کوفی، زید بن حباب، سفیان ثوری، محمد بن عبدالرحمن، شعبی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے دس مرتبہ لا الہ اللہ وحدہ لاشریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شئی قدیر تک پڑھا اسے اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے چار غلام آزاد کرنے کا ثواب دیا جائے گا۔
٭٭ ہشام بن خالد ازرق، مروان، ولید بن مسلم، زہیر بن عبداللہ بن محمد، منصور بن عبدالرحمن، صفیہ بن نبت شیبہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کوئی پسند یدہ چیز (یا بات) دیکھتے تو ارشاد فرماتے الْحمْد للّہ الّذی بنعْمتہ تتمّ الصّالحات اور جب ناپسندیدہ چیز دیکھتے تو فرماتے الْحمْد للّہ علی کلّ حال۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابن جریج، ابن ابی ملیکہ، حضرت عبداللہ بن سائب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کی نماز میں سورۃ مومنون کی قرأت فرمائی جب حضرت عیسی علیہ السلام کا ذکر آیا یعنی (وجعلنا ابن مریم) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانسی اٹھی اس لئے آپ رکوع میں چلے گئے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو احوص، طارق بن عبدالرحمن، سعید بن مسیب، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا بیع عرایا ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم، حضرت زید بن ثابت بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا کی رخصت دی۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ارادہ فرمایا تھا کہ یعلی، برکت، افلح، یسار، نافع اور اس طرح کے دورے نام رکھنے سے لوگوں کو منع فرما دیں لیکن پھر میں نے دیکھا کہ اس ارادہ کے بعد آپ نے سکوت فرمایا یہاں تک کہ آپ اس دنیا سے تشریف لے گئے اور ان ناموں کے رکھنے سے منع نہیں فرمایا۔
٭٭٭ تمہارے ٹھاٹھ بھی، اپنی جگہ سارے، بجا جاناں مگر یکساں رہے کب تک، زمانے کی ہوا جاناں ہماری آن جائے، ربط باہم میں کہ جاں جائے نہیں ہٹ کر اب اس سے، کوئی رستہ دوسرا جاناں جہاں بھی تم نے دیکھا والہانہ، ہم یہی سمجھے کماں سے تیر نکلا، اور نشیمن کو چلا جاناں اب اس تنکے کو بھی، مٹھی میں دریا نے کیا اپنی ازل سے ڈوبنے والوں کا تھا۔
ٹہلتے ہوئے وہ میری میز کے پاس رکا-------- اور چونک کر اس نے ایک کاغذ اٹھا لیا-------- اور یہ وہی کاغذ تھا جس پر آڑی ترچھی لکیریں کھینچتا ہوا میں چونک گیا تھا-------- نور محمد گھما گھما کر آڑی ترچھی لکیروں کو سمجھنے کی کوشش کر رہا تھا-------- لیکن اس بار ہونہہ کہہ کر اس نے وہ کاغذ وہیں میز پر رکھ دیا-------- اس نے آہستہ سے دریافت کیا-------- یہ کیا ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہو گئے اور لوگوں کو (دو رکعت) نماز پڑھائی چھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ (یعنی ہر رکعت میں تین رکوع اور دو سجدے کیے) اس طرح پر کہ پہلے تکبیر کہی پھر لمبی قرات کی پھر قیام ہی کے بقدر طویل رکوع کیا پھر رکوع سے سر اٹھایا اور تیسری مرتبہ کی قرات سے قدرے کم تھی۔
پس اصل چیز توراۃ ہی رہی اسی لئے ان مسلم جنات نے اسی کا ذکر کیا اور اسی بات کو پیش نظر رکھ کر حضرت ورقہ بن نوفل نے جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی حضرت جبرئیل کے اول دفعہ آنے کا حال سنا تو کہا تھا کہ واہ واہ یہی تو وہ مبارک وجود اللہ کے بھیدی کا ہے جو حضرت موسی کے پاس آیا کرتے تھے۔
پس تم کوئی اور چیز تلاش کرو اس نے کہا کہ میرے پاس کچھ نہیں آپ نے فرمایا کہ تلاش کرو اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو راوی کہتے ہیں کہ اس نے تلاش کیا لیکن کچھ نہ پا کر وہ دوبارہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے پوچھا تم نے قرآن میں سے کچھ حفظ کیا ہے۔
پس جس شخص نے اپنے آپ کو مشتبہ امور سے بچالیا تو اپنے دین کو اور اپنی آبرو کو بچالیا اور جو شخص مشتبہ امور میں پڑا وہ آخر کار حرام میں مبتلا ہوا محمد بن عیسی، ہشیم، عباد، بن راشد، سعید بن ابی خیرہ، حسن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ بھی آئے گا۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے چادر انہیں اڑھا دی اور چدر میں سے ایک ہاتھ نکال کر آسمان کی طرف اٹھا کر یہ دعا کی کہ الہی یہ میرے اہل بیت اور حمایتی ہیں تو ان سے ناپاکی دور کر اور انہیں ظاہر کر میں نے اپنا سر گھر میں سے نکال کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی آپ سب کے ساتھ ہوں۔
پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا اونٹ بٹھایا پھر پیشاب کیا کریب کہتے ہیں کہ اسامہ نے پانی بہانے کا ذکر نہیں کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کا پانی منگایا اور وضو کیا لیکن وضو میں زیادہ مبالغہ نہیں کیا (ہلکا وضو کیا یعنی اعضاء وضو کو ایک مرتبہ کو ایک مرتبہ دھویا تین مرتبہ نہیں دھویا) اسامہ کہتے ہیں۔
پس وہ ڈرانے میں شک کرنے لگے اور البتہ اس سے اس کے مہمانوں کا مطالبہ کرنے لگے تو ہم نے ان کی آنکھیں مٹا دیں پس (کہا) میرے عذاب اور میرے ڈرانے کا مزہ چکھو اور بے شک صبح کو ان پر ایک عذاب نہ ٹلنے والا آ پڑا پس میرے عذاب اور میرے ڈرانے کا مزہ چکھو اور البتہ ہم نے سمجھنے کے لیے قرآن کو آسان کر دیا ہے۔
پس کائنات میں واقع ہونے والے ان عظیم الشان تغیرات میں حضرت حق جلّ مجْدہ، کے وجود باوجود اس کی توحید و وحدانیت، اس کی صفات قدرت و حکمت، اور پیغمبر کی بعثت و رسالت، اور ان کی صداقت و حقانیت بعث بعدالموت اور قیامت و آخرت سب کے لئے عظیم الشان دلائل موجود ہیں، مگر انہی کے لئے جو ان میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیتے ہیں۔
پس ہم وابصہ بن معبد کے پاس گئے میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ پہلے ہم ان کی وضع قطع دیکھیں تو ہم نے دیکھا کہ وہ ایک ٹوپی اوڑھے ہوئے ہیں جو سر سے چپکی ہوئی تھی اور دو طرف کنارے نکلے ہوئے تھے اور اس پر ایک خاکی رنگ کی خزکی بنی ہوئی برساتی پہن رکھی تھی اور وہ اپنی نماز میں ایک لاٹھی پر ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
پورے کے پورے ملکوں کا اسلام میں داخل ہونا عام نوعیت کا تھا، ہر جگہ کے لوگ فوج در فوج اسلام میں داخل ہو رہے تھے، یہاں تک کہ ان ملکوں کی ایک بڑی اکثریت اسلام کے دائرے میں آ گئی اب اسلام محض فاتح قوم کا دین نہیں رہ گیا تھا، مفتوح قوم بھی اسی کی ماننے والی بن گئی تھی اور یہ سب مل کر ایک امت بن گئی تھی۔
پڑے ہوئے ذکر ہر اک زبان پر پھر بھی نہ فاش راز ہو ہو جو ذرا سی خاک پا دیدۂ کور کو عطا آئینۂ خدا نما صورت ہر مجاز ہو احمدؔ رنج دوست کو چھوڑ دیں اس کے حال پر کوئی نہ غمگسار ہو کوئی نہ چارہ ساز ہو *** غزل برائے طرحی مشاعرہ ۱۲/اگست ۱۹۴۱ء (مصرع طرح: جب تک کہ یہ زمین رہے اس آسماں سے دور) مست مئے الست ہیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ان کلمات کو دن میں ان کے معنی پر یقین رکھ کر پڑھے اور پھر اسی دن شام سے پہلے مر جائے تو وہ جنتیوں میں سے ہے اور جو شخص ان کلمات کو رات میں ان کے معنی پر یقین رکھ کر پڑھے اور اسی رات صبح ہونے سے پہلے مر جائے تو وہ جنتیوں میں سے ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ اچھا یہ کھجوریں اپنے اہل و عیال کو کھلاؤ! (بخاری و مسلم) تشریح جو شخص رمضان کا روزہ رمضان ہی کے مہینہ میں قصدا توڑ دے خواہ کچھ کھا پی کر یا جماع میں مشغول ہو کر تو اس پر کفارہ واجب ہوتا ہے اور کفارہ کی ترتیب وہی ہے جو حدیث بالا میں ذکر کی گئی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے واپس تشریف لا کر وضو فرمایا اور پیشانی پر مسح فرمایا اور عمامہ کے دونوں کناروں اور موزوں پر مسح فرمایا (اس وجہ سے اب اس سلسلہ میں کسی دوسرے سے دریافت کرنے کی ضرورت باقی نہیں رہ گئی) دوسری بات یہ ہے کہ امام اپنی رعایا میں سے کسی شخص کی اقتداء میں نماز ادا کرے تو کیا یہ درست ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں پر نماز ادا کرنا چھوڑ دی اور کبھی نماز نہیں پڑھی یہاں تک کہ خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دنیا سے ہی اٹھا لیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت کوئی کام انجام دیتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مضبوطی سے وہ کام انجام دیتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے تو میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ نے کس بات پر تبسم فرمایا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے رب کو اپنے بندے کا یہ کہنا بہت پسند ہے کہ اے رب مجھے معاف کر دے کیونکہ تیرے علاوہ کوئی گناہوں کو معاف نہیں کر سکتا۔
پھر آپ نے وہ دس نشانیاں یہ بتائیں : (۱) دھواں، (۲)دجال، (۳) دابۃ الارض، (۴) سورج کا مغرب سے طلوع ہونا(۵) عیسی ابن مریم کا نزول، (۶)یاجوج و ماجوج، (۷)تین بڑے خسف( زمین دھس جانا )، ایک مشرق میں، (۸)دوسرا مغرب میں، (۹) تیسرا جزیرۃ العرب میں، (۱۰) سب سے آخر میں ایک زبردست آگ جو یمن سے اٹھے گی اور لوگوں کو ہانکتی ہوئی محشر کی طرف لے جائے گی۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی للذین احسنو الحسنی و زیادۃ یعنی احسان کرنے والوں کو جنت بھی ملے گی اور دیدار رب بھی، صحیح مسلم کی حضرت جابر والی روایت میں ہے کہ اللہ تعالی مومنوں پر قیامت کے میدان میں مسکراتا ہوا تجلی فرمائے گا، پس معلوم ہوا کہ ایماندار قیامت کے عرصات میں اور جنتوں میں دیدار الہی سے مشرف کئے جائیں گے، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
پھر آپ کو بتایا گیا کہ ابن جمیل، خالد بن ولید اور (رسول اللہﷺ کے چچا) عباسؓ، ان لوگوں نے زکوۃ نہیں دی تو آپﷺ نے فرمایا کہ ابن جمیل تو اس کا بدلہ لیتا ہے کہ وہ محتاج تھا اور اللہ نے اس کو امیر کر دیا اور خالدؓ پر تم زیادتی کرتے ہو اس لئے کہ اس نے تو زرہیں اور ہتھیار تک اللہ کی راہ میں دے دئیے ہیں۔
پھر اس ربّ رحمان ورحیم اور خدائے وحدہٗ لاشریک کے ساتھ صحیح تعلق پیدا کرنے اور اس کی طرف سے عزت سے سرفراز ہونے کا طریقہ بھی ارشاد فرما دیا گیا کہ اس کی طرف چڑھنے والی اور اس کے حضور پہنچنے وای چیز کلمہ طیب یعنی کلمہ ایمان و توحید ہے، اس کے سوا دوسری کوئی چیز نہیں جو اس وحدہٗ لاشریک کے حضور توسل اور قرب کا ذریعہ بن سکے۔
پھر اس میں پھونک مارتا ہوں اور وہ اللہ کے حکم سے اڑتا جانور ہو جاتا ہے اور مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو اچھا کر دیتا ہوں اور اللہ کے حکم سے مردے زندہ کرتا ہوں اور تمہیں بتا دیتا ہوں جو کھا کر آؤ اور جو اپنے گھروں میں رکھ کر آؤ اس میں تمہارے لیے نشانیاں ہیں اگر تم ایماندار ہو اور مجھ سے پہلی کتاب جو تورات ہے۔
پھر اس کے ماں باپ اسے یہودی یا نصرانی یا مجوسی بنا لیتے ہیں اور صحیح مسلم کی حدیث جس میں فرمان باری ہے کہ میں نے اپنے بندوں کو موحد و حنیف پیدا کیا پھر شیطان نے ان کے دین سے انہیں بہکا دیا، اس میں کوئی جمع کی وجہ ہونی چاہیے اور وہ یہ ہے کہ اللہ نے انہیں دوسرے حال میں مومن و کافر ہونے کے لئے پیدا کیا۔
پھر اسی منزل کہن میں آ اے گلستان شب کے چشم و چراغ کبھی اجڑے دلوں کے بن میں آ کبھی فرصت ملے تو پچھلے پہر شب گزیدوں کی انجمن میں آ صبح نورس کی آنکھ کے تارے چاند مرجھا گیا گہن میں، آ رنگ بھر دے اندھیری راتوں میں جان صبح وطن! وطن میں آ پھول جھڑنے کی شام آ پہنچی نو بہار چمن! چمن میں آ دم گھٹنے لگا ہے۔
پھر ایک آواز لگانے والا آواز لگاتا ہے کہ میرے بندہ نے سچ کہا پس اس کے لیے جنت کا بستر بچھا دیا جاتا ہے اور اسے جنت کے کپڑے پہنا دو اور اس کے لیے جنت میں ایک دروازہ کھول دو فرمایا کہ جنت کی ہوا اور خوشبو اسکے پاس آتیں ہیں اور اس کی قبر حد نگاہ تک کشادہ کر دی جاتی ہے اور فرمایا کہ کافر جب مرتا ہے۔
پھر بھی اگر تجھ سے جھگڑیں تو کہہ دے میں نے تابع کیا اپنا منہ اللہ کے حکم پر اور انہوں نے بھی کہ جو میرے ساتھ ہیں اور کہہ دے کتاب والوں کو اور ان پڑھوں کو کہ تم بھی تابع ہوتے ہو پھر اگر وہ تابع ہوئے تو انہوں نے پائی راہ سیدھی اور اگر منہ پھیریں تو تیرے ذمہ صرف پہنچا دینا ہے اور اللہ کی نگاہ میں ہیں۔
پھر حضرت عمر نے اس عورت کو چھوڑ دیا اور مسجد قبا میں آئے وہاں عاصم کو لڑکوں کے ساتھ کھیلتا ہوا پایا مسجد کے صحن میں حضرت عمر نے اس کا بازو پکڑ کر اپنے جانور پر سوار کر لیا لڑکے کی نانی نے یہ دیکھ کر ان سے جھگڑا کیا اور اپنا لڑکا طلب کیا پھر دونوں حضرت ابوبکر صدیق کے پاس آئے حضرت عمر نے کہا میرا بیٹا ہے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا اور یہ آیت اتری اور انہیں رخصت دی، فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ صدقہ صرف مسلمانوں کو دیا جائے، جب یہ آیت اتری تو آپ نے فرما دیا ہر سائل کو دو، گو وہ کسی مذہب کا ہو (ابن ابی حاتم) حضرت اسماء والی روایت ( آیت لاینھاکم اللہ الخ) کی تفسیر میں آئے گی۔
پھر دنیا کے اس عذاب سے ہی اگر پلا پاک ہو جاتا تو جب بھی ایک بات تھی، نہیں تو پھر ان کے لئے آخرت میں بھی سخت تر عذاب اور بے پناہ مار ہے، اب اے سوچ سمجھ والوں چاہئے کہ ان جیسے نہ بنو اور ان کے انجام سے عبرت حاصل کرو، اے عقلمند ایماندارو اللہ نے تمہاری طرف قرآن کریم نازل فرما دیا ہے، ذکر سے مراد قرآن ہے۔
پھر شیطان نے ان کو وہاں سے ڈگمگایا پھر انہیں اس عزت و راحت سے نکالا کہ جس میں تھے اور ہم نے کہا تم سب اترو کہ تم ایک دوسرے کے دشمن ہو اور تمہارے لیے زمین میں ٹھکانا ہے اور سامان ایک وقت معین تک پھر آدم نے اپنے رب سے چند کلمات حاصل کیے پھر اس کی توبہ قبول فرمائی بے شک وہ توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
پھر عمرہ کا احرام کر کے نکل کر چلے یہاں تک کہ (مقام) بیداء پر پہنچے (جہاں سے رسول اللہﷺ کی لبیک اکثر صحابہؓ نے حجۃ الوداع میں سنی تھی) تو اپنے ساتھیوں سے کہا کہ حج اور عمرہ کا حکم ایک ہی ہے کہ دونوں سے اہلال کر سکتے ہیں تو میں تم کو گواہ کرتا ہوں کہ میں نے اپنے اوپر عمرہ کے ساتھ حج بھی واجب کر لیا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ جہنم میں تم سب کا جمع ہو نا اور وہاں کے عذابوں میں سب کا شریک ہونا تمہارے لئے نفع دینے والا نہیں اس کے بعد اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ ازلی بہروں کے کان میں آپ ہدایت کی آواز نہیں ڈال سکتے مادر زاد اندھوں کو آپ راہ نہیں دکھا سکتے صریح گمراہی میں پڑے ہوئے آپکی ہدایت قبول نہیں کرسکتے۔
پھر فرمایا کہ شیطان تمہیں برے کاموں اور اس سے بھی بڑھ کر زناکاری اور اس سے بھی بڑھ کر اللہ سے ان باتوں کو جوڑ لینے کو کہتا ہے جن کا تمہیں علم نہ ہو ان باتوں کو اللہ سے متعلق کرتا ہے جن کا اسے علم بھی نہیں ہوتا، لہذا ہر کافر اور بدعتی ان میں داخل ہے جو برائی کا حکم کرے اور بد ی کی طرف رغبت دلائے۔
پھر فرمایا کہ یہ سب دنیاوی فائدہ کی چیزیں ہیں، یہاں کی زینت اور یہاں ہی کی دلکشی کے سامان ہیں جو فانی اور زوال پالنے والے ہیں، اچھی لوٹنے کی جگہ اور بہترین ثواب کا مرکز اللہ کے پاس ہے، مسند احمد میں ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا اے اللہ جبکہ تو نے اسے زینت دے دی تو اس کے بعد کیا؟
پھر مقام ابراہیم پر آئے اور یہ آیت پڑھی "واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی" (اور مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بناؤ) پھر مقام ابراہیم کے پیچھے نماز پڑھنے کے بعد حجر اسود کی طرف آئے اور اسے بوسہ دیا پھر فرمایا ہم بھی اسی طرح شروع کرتے ہیں جس طرح اللہ نے شروع کیا اور صفا کی سعی شروع کرتے ہوئے یہ آیت پڑھی (إنّ الصّفا والْمرْوۃ منْ شعائر اللّہ) 2۔
پھر مقام ابراہیم پر آئے اور یہ آیت پڑھی کہ "مقامﷺ براہیم کو نماز کی جگہ مقرر کرو" اور مقام ابراہیم کو اپنے اور بیت اللہ کے درمیان میں کیا پھر میرے باپ کہتے تھے اور میں نہیں جانتا کہ انہوں نے ذکر کیا ہو (اپنی طرف سے ) مگر نبیﷺ سے ہی ذکر کیا ہو گا کہ آپﷺ نے دو رکعتیں پڑھیں اور ان میں سورۃ "اخلاص" اور سورۃ "کافرون" پڑھیں۔
پھر میں اور حضرت فضل خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور اپنی حاضری کا مقصد عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا صدقہ خیرات لوگوں کا میل کچیل ہے جو کہ آل رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل و عیال کے واسطے جائز نہیں ہے۔
پھر نکلا وہاں سے ڈرتا ہوا راہ دیکھتا بولا اے رب بچا لے مجھ کو اس قوم بے انصاف سے "اور جب منہ کیا مدین کی سیدھ پر بولا امید ہے کہ میرا رب لے جائے مجھ کو سیدھی راہ پر " اور جب پہنچا مدین کے پانی پر پایا وہاں ایک جماعت کو لوگوں کی پانی پلاتے ہوئے اور پایا ان سے ورے دو عورتوں کو کہ روکے ہوئے کھڑی تھیں۔
پھر وہ اسی بات کی طرف لوٹتے ہیں جس سے انہیں روکا گیا تھا اور گناہ اور سرکشی اور رسول کی نافرمانی کی سرگوشی کرتے ہیں اور جب وہ آپ کے پاس آتے ہیں تو آپ کو ایسے لفظوں سے سلام کرتے ہیں جن سے اللہ نے آپ کو سلام نہیں دیا اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں کہ ہمیں اللہ اس پر کیوں عذاب نہیں دیتا جو ہم کہہ رہے ہیں۔
پھر ہدہد پرندہ کے ذریعہ موصول ہونے والی خبر پر ملک سباء کے سورج پرست عوام اور ان کی ملکہ بلقیس کے نام حضرت سلیمان علیہ السلام کے خط کے تذکرہ کے ساتھ ہی حضرت سلیمان کی جاہ و حشمت اور وسائل کی فراوانی کو بیان کر کے بتایا گیا ہے کہ قوم سباء کے نخوت و تکبر کے مقابلہ میں سلیمان علیہ السلام کی عجز و انکساری کو فتح نصیب ہوئی۔
پھر یہ تحریک جب ترقی کرتے ہوئے ایک ریاست کے مرحلے میں داخلے ہوتی ہے تو جدید معاشرے کی تشکیل اور ریاست کی تعمیر کے مسائل سے لے کر منافقین اور یہود اور کفار عرب سے کشمکش تک جتنے معاملات بھی دس سال کی مدت میں پیش آتے ہیں، ان سب میں وحی اس معاشرے کے معمار اور اس ریاست کے فرمانروا اور اس فوج کے سپہ سالار کی رہنمائی کرتی ہے۔
پھوپھی اور بھتیجی یا خالہ اور بھانجی کو ایک وقت میں اپنے نکاح میں نہ رکھا جائے حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی عورت کو اس کی پھوپھی کے ساتھ اپنے نکاح میں نہ رکھا جائے اور نہ کسی عورت کو اس کی خالہ کے ساتھ اپنے نکاح میں رکھا جائے (بخاری و مسلم) تشریح پھوپھی اور خالہ سے عمومیت مراد ہے۔
پہلی رکعت میں لمبی قرأت کرتے تھے اور دوسری میں (اس سے) چھوٹی سورت پڑھتے تھے اور کبھی کبھی کوئی آیت ہمیں سنا دیتے تھے اور عصر کی نماز میں سورۂ فاتحہ اور کوئی دوسورتیں، پہلی رکعت میں لمبی (سورت پڑھتے تھے) اور دوسری میں اس سے چھوٹی (سورت) اور صبح کی نماز کی پہلی رکعت میں (بھی) بڑی سورت پڑھتے تھے اور دوسری رکعت میں (اس سے) چھوٹی سورت پڑھتے تھے۔
پیدا ہی نہیں ہوتے یعنی غضب و طرب، عجب و عجب، شوق و خوف، رحم و شرم، عزم و خرم، غم و ہم، طمع و درع، محبت و عداوت، رغبت و نفرت، حکمت و عبرت، ارادت و ندامت، رشک و اشک وغیرہ سے ان کی طبیعت خالی ہوتی ہے یا اس کا اظہار خلاف مصلحت سمجھتے ہیں اور اس پر بھی فکر مردہ اور خاطر افسردہ کے ساتھ شاعری کرنا چاہتے ہیں۔
پیغام پر پیغام بھیجنے کی ممانعت کا بیان ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک،، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک بن محمد بن یحیی بن حبان، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نکاح کا پیغام نہ بھیجے کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کے پیغام پر یہاں تک کہ نکاح کرے وہ یا چھوڑ دے۔
پیمانہ پورا دو اور نقصان دینے والے نہ بنو اور صحیح ترازو سے تولا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم کر کے نہ دو اور ملک میں فساد مچاتے نہ پھرو اور اس سے ڈرو جس نے تمہیں اور پہلی خلقت کو بنایا کہنے لگے کہ تم پر تو کسی نے جادو کر دیا اور تو بھی ہم جیسا ایک آدمی ہے اور ہمارے خیال میں تو تو جھوٹا ہے۔
چائے پیتے ہوئے، موضوع گفتگو کی تلاش میں، میں نے منٹو کو آگے کر دیا "منٹو کو کبھی پڑھا ہے" "پڑھا ہے مگر وہ مجھے کچھ زیادہ ہی زنانہ مصنف لگتا ہے" "پھر تو تمہیں عصمت چغتائی کچھ زیادہ ہی مردانہ مصنفہ لگتی ہو گی" وہ ہنس پڑی"آج کل زور بہشتی زیور پر ہے" "یہ تو تم اچھا کر رہی ہو مگر اس کا آخری باب ابھی نہیں پڑھنا" "کیوں نہیں پڑھنا۔
چار گواہ پیش کر دے یا خود مقتول کے ورثاء اس بات کا اقرار کر لیں تو اس صورت میں اس کو سزائے موت نہیں دی جائے گی تاہم یہ ملحوظ رہے کہ اگر چار پیش نہ کرنے یا مقتول کے ورثاء کے اقرار نہ کرنے کی صورت میں اسے سزائے موت دے دی گئی تو واقع کے اعتبار سے وہ سچا تھا تو خدا کے نزدیک گنہگار نہیں سمجھا جائے گا۔
چارسو پھوس کے وہ چھوٹے چھوٹے گھر وہ چھوٹے چھوٹے گاؤں رنگ میں ڈوبی ہوئی وہ چاندنی آنچل کی چھاؤں کہکشاں جیسے زمیں پر آ گئی ہو گھومنے روشنی جیسے جھکی ہو آئینے کو چومنے ان مناظر کی تمنا ہے تو مانو ایک بات تھر کسی بستی تھر کے صحرا میں گزارو ایک رات ٭٭٭ قامت زیبا لکھوں میں کس طرح اس قامت زیبا کی رعنائی جو مجھ پر کھول دیتی ہے۔
چاہتوں کے متوالے ہم سے اغماض اے نگار! نہ کر تو کسی ایک ہی کا ہو کر رہ خو کوئی اور اختیار نہ کر ٭٭ قوسیں مہکتے لمس کی رس گھولتی رعنائیاں ہاتھوں سے دور ہونے لگیں اس جسم کی گولائیاں شاخوں سے جھڑتے پھول سی، سر پر امڈتی دھول سی حق میں ہمارے ہو چلیں، کیا کیا کرم فرمائیاں ہر کنج سے چھلکا کئے کیا کیا خزینے لطف کے لپٹیں تھیں۔
چرب زبانی کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس مقصد کے لیے گھما پھرا کر بات کرنے کا سلیقہ سیکھے کہ وہ اس کے مردوں کے دلوں یا لوگوں کے دلوں پر قابو حاصل کر لے تو اللہ تعالی قیامت کے دن نہ اس کی نفل عبادت قبول کرے گا اور نہ فرض۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی عرض کے مطابق حضرت ثابت کو مصلحۃ یہ حکم دیا کہ وہ اپنی بیوی کو ایک طلاق دے دیں اس سے معلوم ہوا کہ طلاق دینے والے کے حق میں یہ اولی افضل ہے کہ وہ ایک طلاق دے تا کہ اگر رجوع کرنا منظور ہو تو رجوع کر لے نیز اس سے یہ بات بھی ثابت ہوئی کہ خلع طلاق ہے۔
چنانچہ آنکھ جب اپنی محبوب چیز کو دیکھتی ہے تو قرار پاجاتی ہے اور اس طرح مطمئن ہو جاتی ہے کہ کسی اور طرف مائل نہیں ہوتی اس کے برخلاف جب آنکھ کسی غیر پسندیدہ اور ناگوار چیز کو دیکھتی ہے اور اس کی محبوب شی سامنے نہیں ہوتی تو وہ پریشان اور کھوئی سی رہتی ہے اور کسی ایک سمت قرار پانے کے بجائے ادھر ادھر بھٹکنا شروع کر دیتی ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اسی کے لئے اور اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، پس زمین و آسمان کی اس پوری کائنات کا خالق و مالک، اور اس میں حاکم و متصرف، اور بادشاہ حقیقی، وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور دنیا کے جس خطے اور ملک میں بھی کسی کو حکومت و اقتدار ملتا ہے، وہ اسی کی عطاء و بخشش سے ملتا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا) صحیح بخاری کی ایک روایت میں آپ نے فرمایا کہ اگر میں جانتا کہ ستر مرتبہ سے زیادہ استغفار کرنے سے اس کی مغفرت ہو سکتی ہے تو میں ستر مرتبہ سے زائد استغفار کرتا" گویا اس جملہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے متنبہ فرما دیا کہ حضرت عمر کی طرح آپ بھی اس کے حق میں استغفار کو غیر مفید تصور فرما رہے تھے۔
چنانچہ بخاری و مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ آئے ہیں کہ فلیکرم جارہ (تو اس کو چاہئے کہ اپنے پڑوسی کے ساتھ تکریم کا معاملہ کرے) اور بخاری و مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ فلیحسن الی جارہ یعنی اس کو چاہئے کہ اپنے پڑوسی کی اس چیز میں مدد کرے جس کا وہ اس سے حاجت مند ہے اور اس کی مصیبت کو دور کرے۔
چنانچہ تاریخ بتلاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد کیسے عدیم النظیر زہد و ورع اور صبر و توکل کے ساتھ ان مقدس خواتین جنت نے عبادت الہی میں اپنی زندگیاں گزاریں اور احکام دین کی اشاعت اور اسلام کی خدمات مہمہ کے لیے اپنے کو وقف کیے رکھا ان میں سے کسی ایک کو کبھی بھول کر بھی دنیا کی لذتوں کا خیال نہیں آیا۔
چنانچہ حضرت سارہ نے دعا کی اور اس ظالم کی خلاصی ہوگئی لیکن اس نے دوبارہ دست درازی کرنی چاہی اور پھر پہلے کی طرح بلکہ اس سے بھی زیادہ سخت عتاب خداوندی میں پکڑا گیا اس نے پھر حضرت سارہ سے کہا کہ خدا سے دعا کروکہ وہ مجھے اس مصیبت سے نجات دے اور میں اب صدق دل کے ساتھ یقین دلاتا ہوں کہ تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچاؤں گا۔
چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی روایت ہے کہ ایک لڑکا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر پانی کا تڑیڑا دو "" لہذا اس سے معلوم ہوا کہ لڑکے کے پیشاب کو بھی دھونے کا حکم ہے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے صحابہ کی یہ کیفیت دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس کے بارہ میں عرض کیا اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ زکوۃ تو اسی لیے فرض کی گئی ہے کہ اس کی ادائیگی سے بقیہ مال پاک ہو جائے جب مال میں سے زکوۃ ادا کر دی جائے گی تو جو مال باقی رہ گیا ہے۔
چنانچہ ملک الموت اس کو لے لیتے ہیں، جب ملک الموت اسے لے لیتے ہیں تو دوسرے فرشتے اس جان کو ملک الموت کے ہاتھ میں پلک جھپکنے کے بقدر بھی نہیں چھوڑتے یعنی غایت اشتیاق کی بنا پر فورا اس جان کو ملک الموت کے ہاتھوں سے (اپنے ہاتھ میں لے لیتے ہیں اور اس کو اس کفن میں اور اس خوشبو میں کہ جسے وہ اپنے ہاتھ میں لائے تھے۔
چنانچہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ادائیگی قرض کے لیے کچھ رقم یا مال کا سول کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کچھ دن ٹھہرے رہو، جب ہمارے پاس زکوۃ کا مال آئے گا تو اس میں سے تمہیں دینے کے لیے کہہ دیں گے۔
چند لمحوں تک کچرا بابا حیرت میں ڈوبا ہوا حامد و ساکت اس ننھے انسان کو دیکھتا رہا جو اپنے چھوٹے سے سینے کی پوری قوت سے اپنی آمد کا اعلان کر رہا تھا، چند لمحوں تک وہ چپ چاپ، پریشان، پھٹی پھٹ آنکھوں سے اس منظر کو دیکھتا رہا پھر اس نے تیزی سے آگے جھک کر کچرے کے ٹب سے اس بچے کو اٹھا کر اپنے سینے سے لگا لیا۔
چوتھے یہ کہ ان انصاری کا اپنے گھر میں ان معزز بزرگ ترین مہمانوں کو دیکھ کر اپنے حق میں ایک عظیم نعمت تصور کرنا اور اس پر ان کا الحمد للہ کہنا اس بات کی علامت ہے کہ کسی نعمت کے ظاہر ہونے پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرنا مستحب ہے، نیز یہ بھی مستحب ہے کہ جب مہمان آئے تو اس کے سامنے جلد پیش کر دینا مستحب ہے۔
چوہدری شیر بہادر، رضیہ، ناہید، رکھا ماچھی، نور دین، گلابا چنگڑ، شیرو مصلی، کرمو سانسی، یوسف، شیرو، پرنسپل حسین، سفینہ سکول ٹیچر جمال، ریکارڈ کیپر مریم، پوسٹ ماسٹر حجازی، یاسمین، گل رانی، دلدار، فراست، جنید، چپڑاسی صدیق، ڈاکٹر ارشد، نذیر روگی، شوکت منیاری فروش، پائندہ خان، محبت جان اور روشن جان کی اپنی اپنی کہانیوں پر مشتمل اس دوسرے حصے کی طرح تیسرا حصہ بھی غیر متعلق واقعات سے اٹا پڑا ہے۔
چین گھڑی بھر کو تڑپا ہی گئے آخر خوشبو محفل ہو یا تنہائی تیری یاد کی خوشبو سے مہکے دل کی انگنائی *** حوصلہ دے مجھے دیکھ میری طرف میرے دکھ کو سمجھ خامیوں پر مری لطف سے کر نگاہ سر اٹھانے نہ دیں مجھ کو ناکامیاں حوصلہ دے مجھے تو اگر دے سکے او راس کے سوا کچھ نہیں، کچھ نہیں مجھ کو اپنا لے جیسا ہوں جو کچھ بھی ہوں۔
کئی دفعہ ایسا اتفاق ہوا ہے کہ روتا ہوا بچہ میرے حوالے کر دیا گیا ہے کہ ذرا اسے چپ کرانا، میں نے جناب اس بچے کے سامنے گانے گائے ہیں، شعر پڑھے ہیں، ناچ ناچے ہیں، تالیاں بجائی ہیں، گھٹنوں کے بل چل کر گھوڑے کی نقلیں اتاری ہیں، بھیڑ بکری کی سی آوازیں نکالی ہیں، سر کے بل کھڑے ہو کر ہوا میں بائیسکل چلانے کے نمونے پیش کئے ہیں۔
کئی سو اس نگر میں کہیں تختیاں نہیں بکتیں یہ مال مفت ملا اور دو ستوں سے ملا کہیں بھی پیار بھری گالیاں نہیں بکتیں ٭٭ آسماں کے نہ ہوئے او ر زیں کے نہ رہے آج ہم تجھ سے بچھڑ کر تو کہیں نہ رہے کون کہتا ہے کہ اصحاب یمیں کے نہ رہے ہم وہ حر ہیں جو کبھی شمر لعیں کے نہ رہے آسمانوں کی بلندی پہ نظر ہے۔
کا مطلب بھی یا تو یہ ہے کہ جھوٹ بولنے والے شخص کے بارے میں یہ فیصلہ دیا جاتا ہے کہ یہ شخص جھوٹا ہے اور اس کے لیے وہ سزا مقرر کر دی جاتی ہے جو جھوٹوں کے لیے مخصوص ہے یا یہ کہ اس شخص کے بارے میں لوگوں کی نظروں اور دلوں میں یہ بات ظاہر و راسخ کر دی جاتی ہے کہ یہ شخص انتہائی ناقابل اعتبار ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب بھی گناہ سرزد ہو جائے یا کوئی آفت و مصیبت اور رنج و غم ظاہر ہو تو استغفار کرے! یا پھر اس کے معنی یہ ہیں کہ استغفار پر مداومت و ہمیشگی اختیار کرے کیونکہ زندگی کا کوئی لمحہ بھی ایسا نہیں ہے جس میں انسان استغفار کا محتاج نہ ہو اس لئے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ کسی دنیاوی کام میں غور و فکر نہ کرنا، اس کے انجام پر نظر رکھے بغیر اس کو شروع کر دینا اور جلد بازی کی روش اختیار کرنا ایک ایسی خصلت ہے جس کو شیطان وسوسوں اور واہمات کے ذریعہ انسان کے اندر پیدا کرتا ہے جس سے اس کا مقصد اس کے کام کو خراب کرنا ہے اور خود اس کو پریشانیوں میں مبتلا کرنا ہے۔
کارٹون بنانے اور اس کی اشاعت کرنے والے اچھی طرح جانتے ہیں کہ یہ کارٹون دنیا کے ڈیڑھ ارب مسلمانوں، جو دنیا کی کل آبادی کا 20 فی صد سے بھی زیادہ ہیں، ان میں اشتعال پیدا کر دے گا اور مغرب اور جو مسلم دنیا کے وسائل پر نظر جمائے ہوئے ہے، وہ اور اس کا میڈیا 9/11 کی طرح مشتعل مسلمانوں کو ہی مورد الزام ٹھہرانے کی کوشش کرے گا۔
کافر کے بدلہ میں مسلمان کو قتل کرنے کا حکم احمد بن حنبل، مسدد، یحیی بن سعید، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، حسن، قیس بن عباد کہتے ہیں کہ میں اور اشتر بن مالک حضرت علی کے پاس چلے گئے اور ان سے کہا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آپ سے کوئی بات خصوصیت سے کہی ہے کہ جو دوسروں سے عموما نہ کہی ہو؟
کالوں کی بو سنگھا دو تم اپنے بالوں کی پھر ہم اٹھنے لگیں بٹھا لو تم پھر بگڑ جائیں ہم منا لو تم پھر لبوں کو چبا کے بات کرو پھر ذرا مسکرا کے بات کرو پھر بلائیں تمہاری یار لیں ہم آؤ پھر سر سے سر اتار لیں ہم اور نہ اس طرح سے تو زار و قطار دشمنوں کو کہیں چڑھے نہ بخار اب تو کیوں ٹھنڈی سانسیں بھرتا ہے۔
کان اور آنکھ کی برائی سے پناہ مانگنا حسن بن اسحاق، ابو نعیم، سعد بن اوس، بلال بن یحیی، شتیر بن شکل، شکل بن حمید سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا اے اللہ کے بنی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی تعوذ بتلائیں کہ جس کو میں پڑھ لیا کروں۔
کتاب قسامت کے بیان میں قسامت میں پہلے وارثوں سے قسم لینے کا بیان "سہل بن ابی حثمہ کو خبر دی کچھ لوگوں نے جو اسکی قوم کے معزز تھے کہ عبداللہ بن سہل اور محیصہ فقر اور افلاس کی وجہ سے خبیر کو گئے محیصہ کے پاس ایک شخص آیا اور بیان کیا کہ عبداللہ بن سہل کو کسی نے قتل کر کے کنوئیں میں یا چشمے میں ڈال دیا ہے۔
کتنی بری تجویز اس نے سوچی میں پھر کہتا ہوں، یہ برباد ہو اس نے کیسی بری تجویز کی اس نے پھر نظر ڈالی اور ترش رو ہو کہ منہ بنا لیا، پھر منہ پھیر کر اینٹھنے لگا اور کہ دیا کہ یہ کلام اللہ تو پرانا نقل کیا ہوا جادو ہے، صاف ظاہر ہے کہ یہ انسانی کلام ہے، اس کی اس بات پر میں بھی اسے سقر میں ڈالوں گا۔
کس جگہ پر نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں نے کہا ہاں عبداللہ بن عمر نے کہا بتاؤ مجھ کو میں نے کہا دعا کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس امر کی، کہ مسلمانوں پر کوئی دشمن ان کی غیر قوم کا یعنی کافروں میں سے مسلط نہ کرنا اور ان کو قحط سے ہلاک نہ کرنا تو یہ دونوں دعائیں قبول ہو گئیں۔
کسی عورت پر اتفاقی نظر پڑ جانے کے بعد دوسری نظر ڈالنا جائز نہیں ہے اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ علی نظر پڑ جانے کے بعد پھر نظر نہ ڈالو (یعنی اگر کسی عورت پر ناگہاں نظر پڑ جائے تو پھر اس کے بعد دوبارہ اس کی طرف نہ دیکھو) کیونکہ تمہارے لئے پہلی نظر تو جائز ہے۔
کسی مسلمان کو کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے علقمہ بن عمرو، ابو بکر بن عیاش، مطرف، شعبی، ابی جحیفہ، علی بن ابی طالب، حضرت ابو حجیفہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا علی بن ابی طالب سے عرض کیا کہ کیا آپ کے پاس کوئی ایسا علم ہے جو دیگر حضرات کے پاس نہ ہو فرمایا نہیں ہمارے پاس صرف وہی علم ہے جو باقی لوگوں کے پاس ہے۔
کفار پر لعنت بھیجنے کا سبب یہ تھا کہ جب کفار نے اس بابرکت اور مقدس و باعظمت مہینے کی تعظیم نہ کی جس کی عظمت و بزرگی خودباری تعالی عزاسمہ نے بیان فرمائی ہے اور سر چشمہ ہدایت و فیضان کلام اللہ سے ذرہ برابر بھی ہدایت حاصل نہیں کی جو اسی باعظمت مہینے میں نازل ہوا ہے تو وہ اس بات کے مستحق ہوئے کہ ان پر لعنت بھیجی جائے۔
کوئی ایسی تجویز کرو کہ سب بہ یک زبان وہی بات کہیں تاکہ عرب بھر میں اور پھر ہر جگہ بھی وہی مشہور ہو جائے تو اب کسی نے شاعر کہا کسی نے جادوگر کہا کسی نے کاہن اور نجومی کہا کسی نے مجنون اور دیوانہ کہا ولید بیٹھا سوچتا رہا اور غور و فکر کر کے دیکھ بھال کر تیوری چڑھا اور منہ بنا کر کہنے لگا جادوگروں کا قول ہے۔
کوئی ایسی علامت لگا دی جائے جس کے ذریعہ سے اس لفظ کا صحیح ہونا ثابت ہو جائے تو اس موقع پر اس لفظ پر کذا لکھ دیتے ہیں جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ لفظ اس طرح صحیح ہے، چونکہ اس حدیث کا لفظ لکنی اصول میں ہے، مگر مصابیح میں نہیں ہے، اس صورت میں یہ ممکن تھا کہ اس لفظ کے عدم صحت کا گمان ہو جاتا۔
کوئی شخص کسی کی جان لینا چا ہے، کسی کی عزت و آبرو پر حملہ آور ہو یا کسی کا مال چھیننا چا ہے، اس کی جائیداد پر قبضہ کرنا چا ہے، اس کے گھر کو آگ لگانا اور اس کی بیوی بچوں پر حملہ کرنا چا ہے، تو ظاہر ہے کہ وہ خاموش نہیں بیٹھے گا، اس کا دفاع کرے گا، لیکن اس میں بے احتیاطی دو پہلوؤں سے ہوتی ہے۔
کورن عقل کو یاں نہیں مجال سخن عجز کا کر اپنے کر کے نامی بیاں کر مناجات میں دراز زباں اس کے بعد ۲۳ شعر کی مناجات ہے، جس میں نامی نے اللہ تبارک و تعالی کے حضور میں اپنے گناہوں کا اعتراف کر کے معافی مانگی ہے اور دعا کی ہے کہ ان کے دل میں اللہ تعالی کی حقیقی محبت پیدا ہو جائے اور اس کی معرفت حاصل ہو جائے۔
کپڑوں کے جوڑے پہننا یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، شعبہ، ابو اسحاق، براء سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا لال رنگ کا لباس پہنے ہوئے بالوں میں کنگھی کئے ہوئے اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زیادہ خوبصورت کسی کو نہیں دیکھا نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل اور نہ بعد۔
کپڑے پر سجدہ کرنے کا بیان احمد بن حنبل، بشر بن مفضل، غالب، بکر بن عبد اللہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم شدید گرمی میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے اگر ہم میں سے کوئی (گرمی کی شدت کی بنا پر) زمین پر سجدہ نہ کر سکتا تو اپنا کپڑا بچھا کر اس پر سجدہ کر لیتا۔
کچھ ان کے لئے بھلا ہے، ہم تو اسی لئے انہیں ڈھیل دیتے ہیں کہ اور گناہ میں بڑھیں اور ان کے لئے ذلت کا عذاب ہے، (179) اللہ مسلمانوں کو اس حال پر چھوڑنے کا نہیں جس پر تم ہو جب تک جدا نہ کر دے گندے کو ستھرے سے اور اللہ کی شان یہ نہیں کہ اے عام لوگو! تمہیں غیب کا علم دے دے ہاں اللہ چن لیتا ہے۔
کچھ بس نہیں چل سکتا، الہی کیا کروں ! عجب طرح کا قلق ہوا، مارے بے قراری کے اسی محلی کو (جو میرا بیدو تھا) بلا کر کہا کہ مجھے غور اور پرداخت اس لڑکے کی منظور ہے، بالفعل صلاح وقت یہ ہے کہ ہزار اشرفی پونجی دے کر چوک کے چوراہے میں دکان جوہری کی کروا دو، تو تجارت کر کے اس کے نفع سے اپنی گزران فراغت سے کیا کرے۔
کچھ بھی تو نہیں !! میدھا پاٹکر کا آندولن ہو یا صفدر ہاشمی کا قتل ! گدر پر قاتلانہ حملہ ہو یا پترکاروں پر جان لیوا حملے، اونچی ذات والوں کے ذریعے بھنوری دیوی کا اجتماعی بلاتکار ہو یا بھگوا رنگ میں ڈوبے فنکاروں کا ستکار ! مقدس کتابوں کو سر عام جلانے کی سیاست ہو یا مورتیوں کو توڑنے کی اجازت ! یہ سب جنرل ڈائرانہ طور طریقے ہی تو ہیں۔
کھیعصۤ یہ تیرے رب کی مہربانی کا ذکر ہے جو اس کے بندے زکریا پر ہوئی جب اس نے اپنے رب کو خفیہ آواز سے پکارا کہا اے میرے رب میری ہڈیاں کمزور ہو گئی ہیں اور سر میں بڑھاپا چمکنے لگا ہے اور میرے رب تجھ سے مانگ کر میں کبھی محروم نہیں ہوا اور بے شک میں اپنے بعد اپنے رشتہ داروں سے ڈرتا ہوں اور میری بیوی بانجھ ہے۔
کہ جب حضرت عمر و بن العاص نے حضرت معاویہ کے سامنے مذکورہ پریشانی کا ذکر کیا تو معاویہ نے ان سے کہا کہ تم عجیب آدمی ہو، اپنے سے کمتر آدمی کے معاملہ میں پھسلے جاتے ہو یعنی عمار تو تمہارے مقابلہ میں ایک ادنی شخص تھے، پھر یہ کیا ہے کہ تم ان کا معاملہ لے کر تذبذب کا شکار ہوگئے ہو اور ہماری رفاقت سے الگ ہونا چاہتے ہو۔
کہ) اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم دن بھر میں اور رات بھر میں کھانے پینے کی کوئی چیز نہ پاؤ اسی طرح تمہیں ترکاری کی قسم سے بھی کوئی چیز (یہاں تک کہ گھاس اور درخت کے پتے بھی) میسر نہ ہوں جس کو تم کھا سکو (اور اپنی جان بچا سکو) تو اس صورت میں تمہارے لئے مردار حلال ہو گا۔
کہ) اس کے بعد دمشق کی جامع مسجد میں میری ملاقات آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام ثوبان سے ہوئی میں نے ان سے کہا کہ ابو الدرداء کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قے کی اور روزہ ختم کر دیا انہوں نے کہا ابو الدرداء نے سچ کہا اس وقت میں نے آپ کو وضو کرائی تھی۔
کہ: کہے میں نے اشعار ہر بحر میں ولیکن قیامت روانی کے ساتھ ان کے کلام کے عروضی تجزیے سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے رجز، ہزج، رمل اور دوسری بلند آہنگ اور ولولہ انگیز بحروں کا مزاج تبدیل کر دیا ہے، یہ بحریں بالعموم رزمیہ اشعار کے لیے موزوں سمجھی جاتی ہیں مگر میر نے ان میں حزنیہ شعر کہہ کر ان بحروں کے صوتی امکانات میں اضافہ کیا ہے۔
کہ:- واذ قال ابرھم رب ارنی کیف تحی الموتی ط قال اولم تومن ط قال بلی و لکن لیطمئن قلبی ط قال فخذ اربعۃ من الطیر فصر ھن الیک ثم اجعل علی کل جبل منھن جزاء اثم ادعھن یاتینک سعیا ط واعلم ان اللہ عزیز حکیم ہ ( پ 3، البقرۃ: 260 ) ترجمہ کنزالایمان: اور جب عرض کی ابراہیم نے اے رب میرے مجھے دکھا دے تو کیونکر مردے جلائے گا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے ایسی زمین خریدی جس میں لوگوں کو حق شفعہ پہنچتا ہے تو چاہیے کہ شفیعوں کو حاکم کے پاس لے چائے یا شفعہ لیں یا چھوڑ دیں اگر مشتری شفیعوں کو حاکم کے پاس نہیں لے گیا لیکن ان کو خریدنے کی خبر ہو گئی تھی اور انہوں نے مدت شفعہ کا دعوی نہ کیا بعد اس کے دعوی کیا تو مسموع نہ ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص کسی معین غلام یا اونٹ کو کرایہ پر لے اور قبضے کی ایک میعاد مقرر کر دے یعنی یہ کہہ دے کہ فلاں تاریخ سے میں اونٹ یا غلام کو اپنے قبضے و تصرف میں لوں گا تو یہ جائز نہیں کیونکہ نہ مستاجر نے قبضہ کیا اس اونٹ یا غلام پر نہ موجر نے ایسے دین میں سلف کی جس کا دینا مستاجر پر واجب ہے۔
کہا پھر ہم فرمایا واہ تم ایمان سے کیسے رک سکتے تھے، میں تم میں زندہ موجود ہوں، سنو بہترین اور عجیب تر ایماندار وہ لوگ ہیں جو تمہارے بعد آئیں گے، صحیفوں میں لکھا دیکھیں گے اور ایمان قبول کریں گے، سورہ بقرہ کے شروع میں آیت الذین یومنون بالغیب کی تفسیر میں بھی ہم ایسی احادیث لکھ آئے ہیں، پھر انہیں روز میثاق کا قول و قرار یاد دلاتا ہے۔
کہا گیا کہ اس کا بھائی ابو الیسر بن عمرو، حضور نے اس کے پاس نامہ بھیجا اور فرمایا کہ اسے (سلامہ) کو آزاد کرو اور جب تم یہ سنو کہ میرے پاس غنیمت میں غلام وغیرہ آئے ہیں تو میرے پاس آنا میں تمہیں اس کا عوض دوں گا، سلامہ کہتی ہیں کہ انہوں نے مجھے آزاد کر دیا حضور کے پاس غلام آئے تو انہیں میرے بدلہ میں غلام دیا۔
کہا ہاں حضرت ابن عباس سے پوچھا ہے تو انہوں نے فرمایا مجاہدین کے گھوڑے ہیں جو اللہ کی راہ میں دھاوا بولیں حضرت علی نے فرمایا جانا ذرا انہیں میرے پاس بلانا جب وہ آ گئے تو حضرت علی نے فرمایا تمہیں معلوم نہیں اور تم لوگوں کو فتوے دے رہے ہو اللہ کی قسم پہلا غزوہ اسلام میں بدر کا ہوا اس لڑائی میں ہمارے ساتھ صرف دو گھوڑے تھے۔
کہہ دو کیا تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ اور اس سے بڑھ کر کون ظالم ہے جو گواہی چھپائے جو اس کے پاس اللہ کی طرف سے ہے اور اللہ بے خبر نہیں اس سے جو تم کرتے ہو وہ ایک جماعت تھی جو گزر چکی ان کے لیے ان کے عمل ہیں اور تمہارے لیے تمہارے عمل ہیں اور تم سے ان کے اعمال کی نسبت نہیں پوچھا جائے گا۔
کہہ دے کہ رب العالمیں کا حکم تو عدل و انصاف کا ہے، استقامت اور دیانت داری کا ہے، برائیوں اور گندے کاموں کے چھوڑنے کا ہے، عبادات ٹھیک طور پر بجا لانے کا ہے جو اللہ کے سچے رسولوں کے طریقہ کے مطابق ہوں، جن کی سچائی ان کے زبر دست معجزوں سے اللہ نے ثابت کر دی ہے، ان کی لائی ہوئی شریعت پر اخلاص کے ساتھ عمل کرتے ہوں۔
کہیں اپنی ذات سے بچ کر یہاں فرار کی راہیں تو ہیں مگر مسدود کہاں کو جائے کوئی کائنات سے بچ کر تمام عمر بس اپنے بدن میں قید رہے عجب ملال رہا حادثات سے بچ کر عذاب راہوں سے بچنا یہاں نہیں ممکن کہاں ہم آ گئے شہر نجات سے بچ کر ہمیشہ مشکلیں رہتیں مرے تعاقب میں میں بھاگ جاتا اگر مشکلات سے بچ کر ٭ جہاں اک خواب تھا۔
کہیں یہ لذت و نعمت ہمارے اعمال صالحہ کا وہ اجر و ثواب نہ قرار پائے جو ہمیں بس دنیا ہی میں چکا دیا جائے اور آخرت کے لئے کچھ نہ رہ جائے جیسا کہ کافروں کے بارے میں ہے کہ ان کے نیک عمل کا بدلہ، دنیاوی نعمتوں اور لذتوں کی صورت میں ان کو اس دنیا میں مل جاتا ہے اور آخرت میں ان کو کچھ نصیب نہیں ہو گا۔
کیا ان کے کوئی پاؤں ہیں جن سے وہ چلیں، یا ان کے کوئی ہاتھ ہیں جن سے وہ پکڑیں، یا ان کی کوئی آنکھیں ہیں جن سے وہ دیکھیں، یا ان کے کوئی کان ہیں جن سے وہ سنیں، (ان سے ) کہو کہ اچھا تم بلا لو اپنے ٹھہرائے ہوئے شریکوں کو، پھر تم سب مل کر چلاؤ میرے خلاف اپنی چا لیں، اور مجھے مت دو کوئی مہلت، ۱۹۶۔
کیا ایسوں کو شریک بناتے ہیں جو کچھ بھی نہیں بنا سکتے اور وہ خود بنائے ہوئے ہیں اور نہ وہ ان کی مدد کر سکتے ہیں اور نہ اپنی ہی مدد کر سکتے ہیں اور اگر تم انہیں راستہ کی طرف بلاؤ تو تمہاری تابعداری نہ کریں برابر ہے کہ تم انہیں پکارو یا چپکے رہو بے شک جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو وہ تمہاری طرح کے بندے ہیں۔
کیا تیرا بتانے کے لیے آ منصف ہے تو انصاف دلانے کے لیے آ آنا ہے تو اقدار پہ چھانے کے لیے آ لفظوں کے نئے پھول کھلانے کے لیے آ تو برف کی پوشاک پہن اپنے بدن پر پھر آنا ہے تو آگ لگانے کے لیے آ جس میں ترے اقرار کے رنگوں کی دھنک ہو ایسی کوئی تصویر بنانے کے لیے آ ماضی کا ورق حال نے بوسیدہ کیا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت و خدمت میں رہنے والا کوئی بھی صاحب ایمان اس دنیاوی و آخروی سعادت و عظمت اور خیر و بھلائی کو چھوڑنے پر آمادہ ہو ہی نہیں سکتا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حضرت زید رضی اللہ عنہ کے بھائی کے آمد اور ان کو اپنے ساتھ وطن لے جانے کی درخواست پیش کرنے کا یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
کیونکہ اگر یہ کام دنیا میں کچھ عزت کا ہوتا یا خداوند قدوس کے نزدیک پرہیزگاری کا کام ہوتا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم سب سے پہلے اس کے حقدار ہوتے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازواج مطہرات میں سے کسی کا اور کسی لڑکی کا مہر اس سے زیادہ یعنی جس کی مقدار بارہ اوقیہ ہوتی ہے۔
کیوں زمیں پائے لیا آغوش میں کرنوں نے سایہ جسم اطہر کا گرسرن لال ادیبؔ لکھنوی آدمیت کا غرض ساماں مہیا کر دیا اک عرب نے آدمی کا بول بالا کر دیا کہہ دیا لا تقنطو اخترؔ کسی نے کان میں اور دل کو سر بسر محو تمنا کر دیا پنڈت ہری چند اخترؔ کہہ حال دل کا شاہ رسالت مآب سے ہو بے نیاز ذکر عذاب و ثواب سے کہتی ہے۔
کیوں کہ میرے جمال باکمال کا دیدار اور میری صحبت کا شرف عظیم تمہارے لیے ہر نعمت سے بہتر اور اعلی ہے اگرچہ میرے سامنے مرنے کے بعد تمہیں وہاں کے اعلی مراتب اور نعمتیں ہی کیوں نہ حاصل ہوں، اور اس میں کیا شک کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روئے مقدس اور چہرہ مبارک کے دیدار کے مرتبہ عظیم کو اور کوئی چیز نہیں پہنچ سکتی۔
گواہی کے معاملے میں ایک گواہ کسی شخص کے خلاف گواہی دیتا ہے جس کی بنیاد پر اس پر قرض ثابت ہو سکتا ہو یا وہ سزا کا مستوجب ہو سکتا ہو، یا کسی شخص کو قرض ادا کیا جائے یا اس کے دعوی کی بنیاد پر سزا دی جائے، (گواہ) کا خود قرض یا سزا سے کوئی تعلق نہیں ہوتا اور نہ ہی اس کی اس میں بے عزتی ہوتی ہے۔
گویا اس شخص نے اس زمین کو منحوس و مکروہ جانا، چنانچہ اس کے باطنی احوال کی کمزوری کی بنا پر اس کو یہ اجازت دینا ہی بہتر سمجھا گیا کہ وہ اس زمین کو چھوڑ دے اور وہاں آنا جانا ترک کر دے تاکہ وہ ان وباؤں کو اس زمین کو نحوست سمجھ کر بے بنیاد عقیدے کا شکار نہ ہو جائے اور شرک خفی کے گرداب میں نہ پھنس جائے۔
گویا حضرت حفصہ کا یہ سوال اس حکم کی تعمیل میں تھا کہ اگر کسی آیت یا کسی حدیث کے معنی سمجھ میں نہ آئیں، یا کسی آیت اور حدیث کے درمیان تطبیق سمجھ میں نہ آئے اور یا کوئی بھی دینی بات سمجھ میں نہ آتی ہو تو اس کو کسی عالم سے پوچھ لینا چاہئے جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ( فسْٔلوْٓا اہْل الذّکْر انْ کنْتمْ لا تعْلموْن) 16۔
گویا طالبین راہ حقیقت و شریعت اور سالکین راہ طریقت کو ترغیب دلائی گئی کہ تصوف و طریقت کے حکمات و نکات کے پیچھے نہ پڑو اور گفتار کے نہیں کردار کے غازی بنو، عملی زندگی کو سنوار نے اور اللہ کی بندگی کی راہ پر لگانے کی پوری پوری کوشش کرو اور عبادت و ریاضت کا پورا پورا اہتمام کرو کیونکہ اسی میں دنیا کی بھلائی ہے اور آخرت کی بھی۔
گویا کہ مسلمان ہی تھا اور نہ اس کی کوئی ام ولد آزاد ہوتی ہے اور نہ اس کا کوئی مدبر آزاد ہوتا ہے اور اگر اس کی واپسی قاضی وحاکم کے حکم کے نفاذ کے بعد ہوتی تو وہ اپنے وارثوں کے پاس جو چیز پائے اس کو لے لے اور جو مال واسباب اس کے وراثوں نے بیع ہبہ اور عتاق وغیرہ کے ذریعہ اپنی ملکیت سے نکال دیا ہے۔
گگن اس دکھ اٹھ کرنباس گرج رہاج اب جرم اس دکھ نیلا بریا ہوئے نیر بہاوے چندروے اپنا ہوا خون انبار دھری سہ نہ کسی لے کے لے لیا گگن پر گگن سارا لوہو دوکنہ لنکا پکڑی آگ جل بل کوئلہ ہوئی لنکا ہوئی ستی وار لاجنہ ڈوبی سمندر کوئل آپس یوں دکھ دھر پھرے کاپڑکا ہرنیہ کالا ابرن اوڑ جنگل لیتا سینگ مروڑ بین میں شاہ اشرف کا انداز یہ ہے۔
گھر سے کہیں جاتے ہی نہ تھے اور گئے بھی تو فقط شام کو میخانے تک میں وہاں کیسے حقیقت کو سلامت رکھوں جس جگہ رد و بدل ہو گئے افسانے تک باغباں فصل بہار آنے کا وعدہ تو قبول اور اگر ہم نے رہے فصل بہار آنے تک اور تو کیا کہیں اے شیخ تری ہمت پر کوئی کافر ہی گیا ہو ترے میخانے تک اے قمر شام کا وعدہ ہے۔
گھوڑوں سے مقصد جہاد کی تیاری دیگر جانوروں سے کھیتی باڑی اور بار برداری کا کام لینا اور زمین سے اس کی پیداوار حاصل کرنا ہو تو یہ سب پسندیدہ ہیں اور اگر مقصود محض دنیا کمانا اور پھر اس پر فخر اور غرور کا اظہار کرنا اور یاد الہی سے غافل ہو کر عیش و عشرت سے زندگی گزارنا ہے تو سب مفید چیزیں اس کے لئے وبال جان ثابت ہوں۔
گے، ہر ایک ان میں سے یہ کہے گا کہ میں اللہ کا رسول ہوں اور یہاں تک کہ علم اٹھا لیا جائے گا اور زلزلوں کی کثرت ہو گی اور وقت ( یعنی دور ایک دوسرے سے ) قریب ہو گا اور فتنے ظاہر ہو ں گے اور خونریزی کی کثرت ہو گی اور مال کی تم میں اس قدر کثرت ہو گی کہ مثل سیل دریا کے جاری ہو گا۔
ہاں اگر "" بدعت "" کا تعلق دین وملت میں کوئی ایسی نئی بات پیدا کرنے سے ہو جس سے اصول دن کی نفی ہوتی ہو اور نبوت وشریعت پر براہ راست اس طرح کی زد پڑتی ہو کہ اس پر کفر کا اطلاق ہو جائے تو اس درجہ کے اہل بدعت یقینا "" مرتد "" ہی کہلائیں گے اور ان لوگوں کو اس حدیث کا محمول قرار دیا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر وہ شکار زندہ ہاتھ لگے اور اس کو ذبح کر لیا جائے تو اس صورت میں اس کو کھانا جائز ہو گا، اور اسی طرح اگر مسلمان نے مجوسی کے کتے کے ذریعہ شکار مارا ہے تو اس کو کھانا بھی جائز ہو گا اور اگر کتے چھوڑنے یا تیر چلانے میں مسلمان اور مجوسی دونوں شریک ہوں، اور وہ شکار مارے تو وہ شکار بھی حلال نہیں ہو گا۔
ہاں، مگر تم نے اپنے آپ کو خود فتنے میں ڈالا، موقع پرستی کی، شک میں پڑے رہے، اور جھوٹی توقعات تمہیں فریب دیتی رہیں، یہاں تک کہ اللہ کا فیصلہ آ گیا، اور آخر وقت تک وہ بڑا دھوکے باز تمہیں اللہ کے معاملہ میں دھوکا دیتا رہا ۵۷|۱۵|لہذا آج نہ تم سے کوئی فدیہ قبول کیا جائے گا اور نہ ان لوگوں سے جنہوں نے کھلا کھلا کفر کیا تھا۔
ہجرت پر بیعت کر نے سے متعلق یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، عطاء بن سائب، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہجرت پر بیعت کرتا ہوں اور میں اپنے والدین کو روتے ہوئے چھوڑ کر آیا ہوں۔
ہدایت پانے والا اور جسے وہ گمراہی میں ڈال دے تو آپ ایسوں کے لئے حمایتی (اور مددگار) نہیں پا سکیں گے، اس (وحدہٗ لا شریک) کے سوا، اور ایسے لوگوں کو ہم قیامت کے روز ان کے مونہوں کے بل کھینچ لائیں گے، اندھے، گونگے اور بہرے کر کے، ان کا ٹھکانا جہنم ہو گا، جب کبھی اس کی آگ بجھنے لگے گی تو ہم اسے اور بھڑکا دیں گے، ۹۸۔
ہر اس شخص کو جو حد سے بڑھنے والا، اور شک کرنے والا ہوتا ہے، اور اس موقع پر حضرت یوسف کے حوالہ و ذکر سے اس نے اس قوم کی ضلالت و گمراہی کی تاریخ بیان کر دی، سو اس مرد مومن نے ان لوگوں کو خطاب کر کے ان سے کہا کہ اس سے پہلے آپ لوگوں کے پاس حضرت یوسف بھی کھلے دلائل اور واضح نشانات کے ساتھ آئے۔
ہر اک بستی، ہر اک مکتب مساجد، مدرسے اور دفتری دیوار و در یوں اپنی چھت کے نیچے خود ہی آ کر دب چکے تھے کہ جیسے مالک کل نے تباہی کے فرشتے کو اشارہ کر دیا ہو اور اس نے حکم پاتے ہی مظفر باد، بالا کوٹ، الائی، مانسہرے اور ان سے ملحقہ سارے علاقوں کے مہکتے گلستانوں میں اجل کی آگ بھر دی ہو تمہیں معلوم کیا اے ابن آدم۔
ہر ایک کی اصل پوزیشن واضح ہو جائے اور ہر کسی پر عملی طور پر حجت قائم ہو جائے پس بندہ مومن کے ذمے ہے کہ وہ راہ حق پر صدق و اخلاص کے ساتھ چلتا جائے، اور راہ حق کا مسافر جب اپنی منزل مقصود کی طرف صدق و اخلاص کے ساتھ چل نکلتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے راستے کی مشکلات اور صعوبتوں کو آسان کرتا جاتا ہے۔
ہر تین مرتبہ منہ دھویا پھر تین مرتبہ داہنا ہاتھ اور تین ہی مرتبہ بایاں ہاتھ دھویا پھر برتن میں ہاتھ ڈال کر (پانی لیا) اور ایک مرتبہ سر کا مسح کیا پھر داہنا پاؤں تین مرتبہ دھویا اور بایاں پاؤں تین مرتبہ دھویا اور فرمایا جو شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کا طریقہ معلوم کر کے خوش ہونا چاہتا ہے تو وہ طریقہ یہی ہے۔
ہر شخص سنا تھا، مگر اس نے شانوں پہ کسی کے بھی یہاں سر نہیں دیکھا حیراں ہوں کہ اس دور خرابی میں خدا یا منقار ابابیل میں کنکر نہیں دیکھا میں نے بھی رئیس اس کو پکارا نہیں لیکن اس نے بھی کسی موڑ پہ رک کر نہیں دیکھا ** جھلک "نہیں " کی جو محسوس اپنی ہاں میں ہوئی بہت عجیب سی لکنت مری زباں میں ہوئی میں چاہتا تھا۔
ہر لفظ طاقتور تھا، تو انائی سے بھرپور یہ الفاظ غیر معمولی انرجی کے مالک تھے، پر وقار ذہنی، تعلقی اور صوتی عمل سے دونوں کی شکست ہوئی لیکن ہمہ گیر لاشعور کے اس تحرک سے زمین کا بوجھ بڑھ گیا، لفظوں کی تو انائی یا انرجی میں احساس اور جذبے کی شعاعیں جذب تھیں، لفظوں کے آہنگ کا حسن غیر معمولی نوعیت کا تھا، الفاظ اور آہنگ گہرائیوں کی نعمتیں ہیں۔
ہر ملاقات پر سلام کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص جب اپنے مسلمان بھائی سے ملاقات کرے تو چاہیے کہ پہلے اس کو سلام کرے اور اس کے بعد اگر دونوں کے درمیان کوئی درخت یا دیوار یا بڑا پتھر حائل ہوا اور پھر اس سے ملاقات ہو تو اس کو دوبارہ سلام کرے۔
ہلاک نہ کرو مگر حق کے ساتھ یہ باتیں ہیں جن کی ہدایت اس نے تمہیں کی ہے، شاید کہ تم سمجھ بوجھ سے کام لو ۶|۱۵۲|اور یہ کہ یتیم کے مال کے قریب نہ جاؤ مگر ایسے طریقہ سے جو بہترین ہو، یہاں تک کہ وہ اپنے سن رشد کو پہنچ جائے اور ناپ تول میں پورا انصاف کرو، ہم ہر شخص پر ذمہ داری کا اتنا ہی بار رکھتے ہیں۔
ہم جس سے سر اپنا اس سودے میں ساتھ ہی اپنی کھال گئی خواہش، لطف کی آخری حد چھو لینے کی چھین کے ہم سے کیا کیا ماہ و سال گئی دیکھا رنگ اور روپ دلائے جس نے انہیں پیڑوں کو آثار میں وہ رت ڈھال گئی ہمیں چڑانے باغ سے آتی تھی جو صبا آخر ہم سے بھی ہو کر بے حال گئی اس چنچل کی بات کچھ ایسی پیچاں تھی۔
ہم داغ گمنام ہو گا مگر وہ تو عالم میں مشہور نکلا *** وہ زمانہ نظر نہیں آتا کچھ ٹھکانہ نظر نہیں آتا دل نے اس بزم میں بٹھا تو دیا اٹھ کے جانا نظر نہیں آتا رہئے مشتاق جلوہ دیدار ہم نے مانا نظر نہیں آتا لے چلو مجھکو رہروان عدم یہاں ٹھکانہ نظر نہیں آتا دل پر آرزو لٹا اے داغ وہ خزانہ نظر نہیں آتا *** کعبے کی ہے۔
ہم لوط اور اس کے کنبہ کو بچا لیں گے مگر اس کی بیوی وہ پیچھے رہ جانے والوں میں ہو گی اور جب ہمارے بھیجے ہوئے لوط کے پاس آئے تو اسے ان کا آنا برا معلوم ہوا اور تنگدل ہوئے فرشتوں نے کہا خوف نہ کر اور غم نہ کھا بے شک ہم تجھے اور تیرے کنبہ کو بچا لیں گے مگر تیری بیوی پیچھے رہنے والوں میں ہو گی۔
ہم میں سے کچھ لوگوں نے (جو قوی تھے) روزہ رکھا اور کچھ لوگوں نے (جو ضعیف تھے یا یہ کہ دوسروں کے خدمت گار تھے) روزہ نہ رکھا چنانچہ نہ تو روزہ داروں نے روزہ نہ رکھنے والوں کو معیوب جانا کیونکہ انہوں نے رخصت یعنی اجازت پر عمل کیا تھا اور نہ روزہ نہ رکھنے والوں نے روزہ داروں کو معیوب سمجھا (کیونکہ انہوں نے عزیمت پر عمل کیا تھا)۔
ہم نے ابراہیمؑ، اسماعیلؑ، اسحاقؑ، یعقوبؑ اور اولاد یعقوبؑ، عیسیؑ، ایوبؑ، یونسؑ، ہارونؑ اور سلیمانؑ کی طرف وحی بھیجی ہم نے داؤدؑ کو زبور دی ۴|۱۶۴|ہم نے ان رسولوں پر بھی وحی نازل کی جن کا ذکر ہم اس سے پہلے تم سے کر چکے ہیں اور ان رسولوں پر بھی جن کا ذکر تم سے نہیں کیا ہم نے موسیؑ سے اس طرح گفتگو کی جس طرح گفتگو کی جاتی ہے۔
ہم نے اسے زمین میں حکمرانی دی تھی اور اسے ہر طرح کا سازو سامان دیا تھا تو اس نے ایک ساز و سامان تار کیا یہاں تک کہ جب سورج ڈوبنے کی جگہ پہنچا تو اسے ایک گرم چشمے میں ڈوبتا ہوا پایا اور وہاں ایک قوم بھی پائی ہم نے کہا اے ذوالقرنین یا انھیں سزا دے اور یا ان سے نیک سلوک کر کہا جو ان میں ظالم ہے۔
ہم یہ ہے کہ گناہ کا وہ خیال دل میں اس طرح بیٹھ جائے کہ اس گناہ کے قصد و ارادہ اور نیت کی صورت اختیار کر لے، حسنات (نیکیوں) میں تو ہم کا اعتبار کیا جاتا ہے کہ کسی نیکی کی محض نیت اور اس کا قصد و ارادہ، پوری نیکی کے مترادف قرار دیا جاتا ہے لیکن سیئات (گناہوں) کے معاملہ میں محض نیت اور ارادہ کا اعتبار نہیں ہوتا۔
ہمارے عقیدے اور ایمان کے مطابق ایسا کوئی بھی شخص خواہ وہ کتنا ہی متقی اور پرہیز گار مسلمان ہی کیوں نہ ہو اور راندہ درگاہ رب العالمین اور ہمیشہ کے لیے جہنم کا ایندھن بننے کا سزاوار ٹھہرتا ہے اور ہم مسلمانوں کے نزدیک نبی اکرم کی ذات مبارکہ ہمارے ایمان و عقیدہ کی پہلی بنیادی اساس ہونے کے ساتھ ساتھ بعد از بزرگ توئی کا نعرہ حق و صداقت ہے۔
ہمارے نزدیک یہ اس ماڈرن لڑکی کا نام ہے جس کے پیچھے پیچھے یا ساتھ ساتھ بھاگتے بھاگتے ہم اس کا دامن پکڑنے (اور اگر ہاتھ آجائے تو تھامے رہنے ) کی کوشش کرتے ہیں کہ بس اسٹاپ آجاتا ہے اور متعلقہ نمبر کی بس آ کر رکتے ہی چل دیتی ہے اور ہم انگریزی محاورے کے مطابق بس بھی مس کر دیتے ہیں اور اس مس پر بھی بس نہیں چلتا۔
ہناد بن سری، ابن ابی زائد، عبدالعزیزبن عمر بن عبدالعزیز، حضرت سبرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ سے نکلے جب ہم مقام عسفان پر پہنچے تو سراقہ بن مالک رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح بیان فرمائیے جس طرح بہت چھوٹے بچوں کے لیے بیان کیا جاتا ہے۔
ہناد بن سری، حسین، عبدالعزیز بن ابی رواد، سالم بن عبداللہ اپنے والد حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ٹخنوں سے) نیچے لٹکانا ازار قمیص اور عمامہ میں ہے اور جس شخص نے بھی ان میں سے کسی چیز کو گھسیٹا (زمین پر) تکبر کی وجہ سے اللہ تعالی روز قیامت اسے نہیں دیکھیں گے۔
ہناد بن سری، عبدالرحمن، بن ابی زناد، عبدالرحمن حارث بن عیاش بن ابی ربیعہ، حکیم بن حکیم، ابن عباد، نافع بن جبیر بن مطعم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری دو مرتبہ امامت کی جبرائیل نے بیت اللہ کے پاس پہلی مرتبہ ظہر کی نماز میں جب کہ ہر چیز کا سایہ جوتی کے تسمہ کے برابر تھا۔
ہو یا اس کے قریب تر مقام کے اعتبار سے ہو، اس بارہ میں محرم کو اختیار ہو گا کہ چاہے تو وہ اس قیمت سے قربانی کا کوئی جانور خرید کر ذبح ہونے کے لئے حرم بھیج دے چاہے اس قیمت سے گیہوں وغیرہ خرید کر ہر فقیر کو صدقہ فطر کی ایک مقدار تقسیم کر دے اور چاہے ہر فقیر کی مقدار صدقہ کے عوض ایک ایک روزہ رکھ لے۔
یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مذکورہ ارشاد کا مقصد یہ ہدایت دینا ہے کہ کوئی شخص بلا تحقیق و یقین کسی کی طرف زعم و گمان یعنی دروغ گوئی کی نسبت نہ کرے ہاں اگر اس کو اس بات کا یقین ہو کہ فلاں شخص نے واقعتا دروغ گوئی کی ہے اور یہ کہ اس شخص کی دروغ گوئی کے نقصان و اثرات سے دوسروں کا بچانا ضروری ہے۔
یا تو آپ اخلاقی بھلائی اور برائی کو جاننے کے لیے اس وقت کا انتظار کریں جب ان قوانین اور حالات کا علم قابل اطمینان حد تک آپ کی گرفت میں آ جائے یا نہیں تو ناکافی معلومات کو ناکافی جانتے ہوئے انہی کی بنیا د پر مختلف ذہنیت اور مختلف مراتب علمی کے لوگ مختلف طور پر فیصلے کرتے رہیں کہ ان کے لیے خیر کیا ہے اور شر کیا ہے۔
یا علم (انبیاء میں) سے کچھ (منقول) چلا آتا ہو (تو اسے پیش کرو) (۴) اور اس شخص سے بڑھ کر کون گمراہ ہو سکتا ہے جو ایسے کو پکارے جو قیامت تک اسے جواب نہ دے سکے اور ان کو ان کے پکارنے ہی کی خبر نہ ہو (۵) اور جب لوگ جمع کئے جائیں گے تو وہ ان کے دشمن ہوں گے اور ان کی پرستش سے انکار کریں گے۔
یزید بن خالد ہمدانی، قتیبہ بن سعید ثقفی، لیث، حضرت ابو الزبیر، حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی شخص ناگوار خواب دیکھے تو اس کے اثر سے بچنے کے لیے اپنی بائیں جانب تین بار تھوکے، اور تین مرتبہ اللہ تعالی کی پناہ مانگے شیطان سے اور جس پر کروٹ پر لپٹا تھا۔
یعنی (دوسروں سے تو تم ڈرتے ہو اور شرم کرتے ہو کہ کہیں وہ تمہیں برائی اور تمہارے کسی جرم کو دیکھ نہ لیں لیکن کسی بھی برائی اور جرم کے وقت مجھ سے نہ ڈرتے ہو اور نہ شرم کرتے ہو جب کہ تمہاری ایک ایک حرکت میری نظر رہتی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ (نعوذ باللہ) میرے مقابلہ پر تم دنیا والوں کو زیادہ اہمیت دیتے ہو۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم جماع سے فارغ ہوتے ہی نہا لیتے تھے یا اس وقت تو سور ہتے اور جب تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے تو نہاتے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم (جماع سے فارغ ہوتے ہی) شروع رات ہی میں نہا لیتے تھے اور کبھی آخر میں غسل فرماتے میں نے کہا اللہ بہت بڑا ہے۔
یعنی اکثر لوگ ایسے ہیں کہ علم حق و ہدایت کی کوئی روشنی ان کے پاس نہیں ہوتی وہ محض ظن و گمان کی پیروی کرتے ہیں، اور یہ حقیقت اپنی جگہ ایک واضح اور طے شدہ ہے کہ ظن و گمان کی پیروی حق کے مقابلے میں کچھ بھی کام نہیں آ سکتی، پس ظن و گمان کی پیروی کرنے والے بڑے دھوکے میں مبتلا اور سخت خسارے کے شکار ہیں۔
یعنی اگر وہ کوئی حلال چیز کھائے گا تو اس پر قسم کا کفارہ واجب ہو جائے گا، نیز اس پر فتوی ہے کہ اس طرح کہنے سے بیوی پر طلاق واقع ہو جائے گی اگرچہ اس نے اس کی نیت نہ کی ہو، اسی طرح یوں کہنا کہ حلال چیز مجھ پر حرام ہے یا یہ کہنا کہ اپنے دائیں ہاتھ میں جو چیز بھی لوں وہ مجھ پر حرام ہے۔
یعنی اگر کسی شخص کا کسی پر قرض ہو اور وہ قرض دار ادائیگی قرض میں تاخیر کرے تو قرض خواہ کو یہ حق پہنچتا ہے کہ اس سے سختی کے ساتھ تقاضہ کرے اس پر اظہار ناراضگی کرے اور اگر وہ پھر بھی قرض ادا نہ کرے تو حاکم وعدالت کی طرف رجوع کرے." افلاس اور مہلت دینے کا بیان ادائیگی قرض پر قادرہونے کے باوجود قرض ادانہ کرنا ظلم ہے۔
یعنی اگر کوئی آدمی جان و مال کی حفاظت یا کسی غرض کے تحت بظاہر مسلمان بن جاتا ہے اور دل میں کفر و نفاق ہے تو اسلامی قانون اس کو مسلمان ہی تسلیم کرے گا، دل کا معاملہ اللہ کے سپرد رہے گا، اگر واقعی اس کے دل میں کھوٹ ہو گا تو آخرت میں اس کو نفاق کی سزا یقینا ملے گی، وہاں مواخذہ خداوندی سے نہ بچ سکے گا۔
یعنی اگر کوئی آدمی جان و مال کی حفاظت یا کسی غرض کے تحت بظاہر مسلمان بن جاتا ہے اور دل میں کفر و نفاق ہے تو اسلامی قانون اس کو مسلمان ہی تسلیم کرے گا، دل کا معاملہ اللہ کے سپرد رہے گا، اگر واقعی اس کے دل میں کھوٹ ہوگا تو آخرت میں اس کو نفاق کی سزا یقینا ملے گی، وہاں مواخذہ خدا وندی سے نہ بچ سکے گا۔
یعنی بحری حیوانات اور چار سو جنگل میں یعنی خشکی کے حیوانات ہیں اور جب قیامت آنے کو ہوگی تو اس میں سب سے پہلے ٹڈیاں ہلاک ہو نگی، چنانچہ جب ٹڈیاں ہلاک ہوں گی تو پھر حیوانات کی دوسری قسمیں بھی اس طرح پے در پے ہلاک ہو نا شروع ہو جائیں گی جس طرح موتیوں کی لڑی کھل جاتی ہے اور موتی پے درپے گر کر بکھر نے لگتے ہیں۔
یعنی تمہیں ختم کر کے تمہاری جگہ زمین پر فرشتوں کو آباد کر دیتے، جو تمہاری ہی طرح ایک دوسرے کی جانشینی کرتے، مطلب یہ ہے کہ فرشتوں کا آسمان پر رہنا اشرف نہیں ہے کہ ان کی عبادت کی جائے یہ تو ہماری مشیت ہے اور قضا ہے کہ فرشتوں کو آسمان اور انسانوں کو زمین پر آباد کیا، ہم چاہیں تو فرشتوں کو زمین پر بھی آباد کر سکتے ہیں۔
یعنی جب سنا کہ لوط کے یہاں بڑے حسین و جمیل لڑکے مہمان ہیں تو اپنی عادت بد کی وجہ سے بڑے خوش ہوئے اور دوڑتے ہوئے ان کے مکان پر آئے اور لوط سے مطالبہ کیا کہ انہیں ہمارے حوالہ کر دو (تنبیہ) وجآء اہْل الْمدیْنۃ الخ میں "واؤ" مطلق جمع کے لیے ہے، یہاں ترتیب واقعات بیان میں ملحوظ نہیں سورہ ہود اور اعراف میں یہ قصہ گزر چکا ہے۔
یعنی جب کسی شخص کے گناہ اور عیوب بکثرت ہو جائیں تو پھر اس پر حق تعالی کے عذاب کے نازل ہونے اور لوگوں کی طرف سے ان کو ان گناہ و عیوب سے روکنے اور منع کرنے میں کوئی عذر حائل نہیں رہ جاتا، لہذا اس شخص نے اپنے گناہوں اور عیوب کی کثرت کے سبب گویا اس عذر کو ختم کر دیا جو اس کو عذاب الہی سے محفوظ رکھتا۔
یعنی مرتد بھی ہوئے، چرواہوں کو قتل بھی کیا ہے اور قزاقی بھی کی کہ لوٹ مار کر کے سارے اونٹ لے گئے اور امام وقت کو حق پہنچتا ہے کہ اس قسم کے جرم کی صورت میں بطور زجر وتنبیہ اور بمصلحت امن وانتظام مجرم کو مختلف طرح کی سزائیں دے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی کے پیش نظر ان لوگوں کے ساتھ اس طرح معاملہ کیا۔
یعنی معجزات موسوی بجائے خود تھے، لیکن محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو جو معجزات باہرہ عطا ہوئے ان میں سب سے بڑا علمی معجزہ یہ قرآن کریم ہے جو ہم نے عین حکمت کے موافق، اپنے علم عظیم اور اعلی درجہ کی سچائی پر مشتمل کر کے اتارا ہے اور ٹھیک اسی سچائی کے ساتھ وہ آپ تک پہنچ گیا، درمیان میں ادنی ترین تغیر و تبدل بھی نہیں ہوا۔
یعنی مکان اور دنیا کو خداوند قدوس کی رضامندی کے واسطے چھوڑے تو اس کا یہ عمل خداوند قدوس کے واسطے ہو گا اور جو شخص دنیا کے واسطے ہجرت کرے یعنی اس خیال سے ہجرت کرے کہ میں اگر ہجرت کروں گا تو مال دولت مجھ کو حاصل ہو گا یا عورت کے واسطے کہ اس سے شادی کروں گا تو اس کی ہجرت ان ہی اشیاء کے واسطے ہو گی۔
یعنی وہ تکبر جو بلا کسی حق استحقاق کیا جائے جس کی کئی صورتیں ہو سکتی ہیں) (احمد ابوداؤد نسائی) تشریح اپنے نسب پر فخر کا تکبر یہ ہے کہ جو شخص اعلی حسب و نسب اور اچھے خاندان کا ہو وہ یہ کہتا پھرے کہ مجھے نسب میں برتری اور امتیاز حاصل ہے اور میرے باپ دادا اعلی نسل و خاندان کے افراد ہونے کی وجہ سے بزرگ و افضل ہیں۔
یعنی وہ کلمات کہے اور قبلہ رخ کھڑے ہو کر دعا کی یہاں تک کہ جب مروہ پر آخری چکر مکمل ہو گیا (یعنی سات چکر ہو چکے) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مجھے پہلے سے اپنا کام معلوم ہوتا جو بعد میں معلوم ہوا تو میں قربانی ساتھ نہ لاتا (اورمکہ ہی میں خرید لیتا) اور اپنے اس احرام حج کو عمرہ کر ڈالتا۔
یمین و یسار کی ہر شخص کو جنون سا مذہب کا ہو گیا سارے سخن دھرے کے دھرے رہ گئے وہاں میں تو رؤف خیرؔ مخاطب کا ہو گیا ٭٭ وہ خوش سخن تو کسی پیروی سے خوش نہ ہوا مزاج لکھنوی و دہلوی سے خوش نہ ہوا ملال یہ ہے کہ آخر بچھڑ گیا مجھ سے وہ ہم سفر جو مری خوش روی سے خوش نہ ہوا تجھے خبر بھی ہے۔
یورپ کی ہزار سالہ مخالفت پر نظر ڈالیں تو بے اختیار نگاہوں کے سامنے یہ تصویر نظر آتی ہے: کذلک مآ اتی الّذین من رّسول الّا قالوا ساحرٌ اومجنونٌ ۝ اتوا صوا بہٖ، بل ہم قومٌ طاغون (الذاریات: ۵۱: ۵۲، ۵۳) یوں ہی ہوتا رہا ہے، ان سے پہلے کی قوموں کے پاس بھی کوئی رسول ایسا نہیں آیا جسے انہوں نے یہ نہ کہا ہو کہ یہ ساحر ہے یا مجنون۔
یونہی آپ دعا اور فریاد میں لگے رہے یہاں تک کہ چادر مبارک کندھوں پر سے اتر گئی اسی وقت حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ آگے بڑھے آپ کی چادر اٹھا کر آپ کے جسم مبارک پر ڈال کر (پیچھے سے آپ کو اپنی باہوں میں لے کر) کو آپ کو وہاں سے ہٹانے لگے اور عرض کرنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اب بس کیجئے۔
یونہی گاتا رہوں، گاتا رہوں تیری خاطر گیت بنتا رہوں، بیٹھا رہوں تیری خاطر یہ مرے گیت ترے دکھ کا مداوا ہی نہیں نغمہ جراح نہیں، مونس و غم خوار سہی گیت نشتر تو نہیں، مرہم آزار سہی تیرے آزار کا چارہ نہیں، نشتر کے سوا اور یہ سفاک مسیحا مرے قبضے میں نہیں اس جہاں کے کسی ذی روح کے قبضے میں نہیں ہاں مگر تیرے سوا، تیرے سوا، تیرے سوا۔
یہ ارشاد گرامی گویا اس بات کو سخت وعید کے طور پر واضح کرتا ہے کہ اگر کوئی شخص ایسی شخص ایسی حکومت اور نظام مملکت کی رکنیت اختیار کرتا ہے یا اس کی امداد و حمایت کو اپنا شیوہ بناتا ہے جس کی باگ ڈور کم ظرف اور احمق لوگوں کے ہاتھ میں ہے اور جس کا سایہ میں خدا کے بندوں پر ظلم و جور کے پہاڑ توڑے جاتے ہیں۔
یہ اس صورت میں صحیح ہو سکتا ہے کہ (حدیث) ایسے شخص سے منقول ہو جس کے حافظے پر اعتماد کیا جاسکتا ہو جیسے مالک بن انس سے نافع سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کا صدقہ فطر ہر مرد عورت آزاد غلام مسلمان پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو مقرر کیا۔
یہ اگر یہ فی الحقیقت کسی کا اپنی طرف سے وضع کیا ہوا ہوتا یا کوئی اور اس کا کہنے والا ہوتا تو ضروری بات تھی کہ اس میں انسانی طبائع کے مطابق اختلاف ملتا، یعنی ناممکن ہے کہ انسانی اضطراب و تضاد سے مبرا ہو لازما یہ ہوتا کہ کہیں کچھ کہا جاتا اور کہیں کچھ اور یہاں ایک بات کہی تو آگے جا کر اس کے خلاف بھی کہہ گئے۔
یہ بات سن کر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا اب میں اپنی رائے کے زور سے حکم کرتا ہوں اگر حکم درست ہوا تو خداوند قدوس کی جانب سے ہے جو کہ وحْدہ لا شریک لہ ہے اور اگر غلط ہو تو یہ میری غلطی ہے اور شیطان کا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں غلطی سے بالکل بری ہیں۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی فرمایا کہ یہ خوبیاں نبوت کے چوبیس اجزاء میں سے ایک جزء ہیں اور پھر آپ نے از راہ عنایت ان خوبیوں کا ایک درجہ اور بڑھا دیا اور یہ فرمایا کہ یہ خوبیاں نبوت کے پچیس اجزاء میں سے ایک جزء ہیں یا یہ کہ پچھلی حدیث میں جن تین خوبیوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر یہ ہبہ (یعنی حضرت بشیر کا اپنے ایک بیٹے کو غلام دینا) حرام یا باطل ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ نہ فرماتے کہ کسی اور کو گواہ بنا لو کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ بشیر کا یہ ہبہ بہرحال صحیح اور جائز تھا لیکن چونکہ غیر پسندیدہ اور مکروہ تھا۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے حاطب تم نے سچ کہا حضرت عمر بولے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اجازت دیجئے میں اس منافق کی گردن اڑا دوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ جنگ بدر میں شریک ہوئے اور تجھے معلوم نہیں کہ اہل بدر کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
یہ سن کر بنی اسرائیل نے گائے کے رنگ، اس کی عمر وغیرہ کے بارے میں بحث و کرید شروع کر دی اور بالآخر جب وہ اچھی طرح سمجھ گئے کہ فلاں قسم کی گائے چاہئے تو ایسی گائے کی تلاش شروع کر دی یہاں تک کہ جب یہ لوگ اس لڑکے کی گائے کے پاس پہنچے تو ہو بہو یہ ایسی ہی گائے تھی جس کی ان لوگوں کو ضرورت تھی۔
یہ سن کر صحابہ کرام بہت زیادہ تعجب کرنے لگے اور (متمنی ہوئے کہ کاش ہماری بھی اتنی ہی عمریں ہوتیں کہ ہم بھی اتنی طویل مدت تک اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہتے ) پھر حضرت جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس تشریف لائے اور کہنے لگے کہ اے محمد! آپ کی امت ان لوگوں کی اسی اسی برس کی عبادت پر متعجب ہوتی ہے۔
یہ غریب کسان اور مزارعے کوسوں کی مسافتیں طے کر کے کھوجیوں کی ناز برداریاں کرتے یہاں تک پہنچے تھے اور یہ سوچتے آ رہے تھے کہ اگر ان کا مال چوھدری کے حلقۂ اثر تک پہنچ گیا تو پھر کیا ہو گا اور جب مولا ان کا مال ان کے حوالے کر رہا تھا تو سارا گاؤں باہر گلی میں جمع ہو گیا تھا اور اس ہجوم میں راجو بھی تھی۔
یہ ٹمٹماتی لو چراغ بام کی وجد میں رقصاں دیے کی روشنی روشنی میں گونج اک پیغام کی گونج میں سر اک سنکتی یاد کے یاد جیسے راگنی ایام کی وقت کی رو میں کہیں ٹھہری ہوئی یاد کشتی ایک گزری شام کی ** رنج رائیگاں داستاں در داستاں . ایک سا طرز بیاں . ایک سی بیچارگی . ایک سا درد نہاں . کس کو کشت شوق سے حاصل ہوئی ہیں۔
یہ گاؤں کا، سب ڈھول بجانے آؤ وحشی خوں کی موجوں کا طوفان بنانے آؤ گھر میں چھپے ہوئے چوروں کا دل دہلانے آؤ جسم کی پر اسرار مہک کی آگ جلانے آؤ اونچے نیلے آسمان پر جھولے چڑھتے دیکھو جادو کے سانپوں کو چھپ کر آگے بڑھتے دیکھو بچّوں والی دوربین میں تارے جھڑتے دیکھو سب رنگوں کو بھاگ بھاگ کر چور پکڑتے دیکھو توٗ اور وہ ایک تیسرا شخص ہے۔
یہاں الفاظ اوشک کے لئے ہے جس کے ذریعہ راوی نے یہ ظاہر کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو فان لہا ذمۃ ورحما کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے، یا فان لہا ذمۃ وصھرا کے الفاظ، اس دوسری روایت کی صورت میں ذمہ ( امان ) کا تعلق حضرت ہاجرہ کی نسبت سے ہوگا اور مصاہرت ( سسرالی رشتہ ) کا تعلق حضرت ماریہ قبطیہ کی نسبت سے۔
یہاں تک کہ بعد میں اس اجازت کو عام کر دیا گیا کہ کسی بھی مرض میں منقول دعاؤں اور قرآنی آیات کے ذریعہ جھاڑ پھونک کی جا سکتی ہے" طب کا بیان جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ ہم نظر بد کا اثر دور کرنے کے لئے جھاڑ پھونک کرائیں۔
یہاں تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی اور نماز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھی جس وقت نماز سے فراغت ہوئی تو ایک جنگلی شخص آیا اور اس نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سلسلہ میں کیا فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ ہم تم میں سے جہاد کرنے والوں کو اور صبر کرنے والوں کو معلوم کر لیں اور تمہارے حالات کو جانچ لیں بے شک جنہوں نے انکار کر دیا اور اللہ کی راہ سے روکا اور رسول کی مخالفت کی بعد اس کے کہ ان پر سیدھا راستہ واضح ہو چکا وہ اللہ کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکیں گے اور ان کے اعمال کو اکارت کر دے گا۔
یہاں سمجھایا گیا ہے کہ تمہیں جو یہ قبائل اور معاشرتی گروہوں (یعنی ممالک) میں رکھا گیا ہے تو یہ محض تمہارے تعارف کیلئے ہے اور اس کا کوئی تعلق تمہاری تکریم و عظمت یعنی تشخص سے نہیں ہے اور یہ کہ اللہ کے نظام اجتماعیت میں زیادہ قابل توقیر و اکرام وہی ہوتا ہے جو اللہ کی اطاعت کا زیادہ متمنی اور اعلی انسانی اقدار کا زیادہ حامل یعنی متقی ہے۔
یہاں سو سو مہریں اذن جلوہ ہے مگر مہلت گفتار نہیں بندشیں لاکھ بظاہر نہیں زنجیر کوئی ایک زنداں ہے کہ جس کی کوئی دیوار نہیں اک خنک آگ میں جلتے ہوئے سب اہل نظر اک سزا جس کی مقرر نہیں میعاد کوئی چند انجانی خطاؤں کا کھٹکتا احساس وجہ تعزیر حقیقت میں نہیں یاد کوئی حسن قاتل کا فسوں نام کا پابند نہیں پھول کانٹے میں بدل جائے تو کانٹا ہے۔
یہی مثال اس کی ہے جس نے دین حق کی سمجھ پیدا کی اور میری بعثت سے اس نے فائدہ اٹھایا خود سیکھا اور دوسروں کو سکھایا اور ایسے بھی ہیں کہ انہوں نے سر ہی نہ اٹھایا اور اللہ کی وہ ہدایت ہی نہ لی جو میری معرفت بھیجی گئی (مسلم و نسائی) ۵۹ پھر تذکرہ انبیاء چونکہ سورت کے شروع میں حضرت آدم علیہ السلام کا قصہ بیان ہوا تھا۔
۱: اس سورت میں عبادات و معاملات کے متعلق احکام کثیرہ بیان فرمائے جن سب کی تعمیل نفس کو ناگوار اور بھاری ہے اور تمام اعمال میں زیادہ دشوار انسان کو جان اور مال کا خرچ کرنا ہوتا ہے اور احکام الہی اکثر جو دیکھے جاتے ہیں یا جان کے متعلق ہیں یا مال کے اور گناہ میں بندہ کو جان یا مال کی محبت اور رعایت ہی اکثر مبتلا کرتی ہے۔
۱: یعنی حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی توحید اور اس کی وحدانیت و یکتائی کے بارے میں عقل و نقل کے سب دلائل کے ذکر، اور ان کی پوری وضاحت کے باوجود، ایسے لوگ اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا طرح طرح کی ایسی چیزوں کی پوجا کرتے ہیں، جو نہ ان کو کوئی نفع پہچا سکیں نہ نقصان سو ایسے لوگ کہیں خود ساختہ اور من گھڑت بتوں کی پوجا کرتے ہیں۔
۱۰|۳۸|کیا یہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ اسے پیغمبر نے گڑھ لیا ہے تو کہہ دیجئے کہ تم اس کے جیسا ایک ہی سورہ لے آؤ اور خدا کے علاوہ جسے چاہو اپنی مدد کے لئے بلالو اگر تم اپنے الزام میں سچے ہو ۱۰|۳۹|درحقیقت ان لوگوں نے اس چیز کی تکذیب کی ہے جس کا مکمل علم بھی نہیں ہے اور اس کی تاویل بھی ان کے پاس نہیں آئی ہے۔
۱۱|۶۹|اور ابراہیم کے پاس ہمارے نمائندے بشارت لے کر آئے اور آ کر سلام کیا تو ابراہیم نے بھی سلام کیا اور تھوڑی دیر نہ گزری تھی کہ بھنا ہوا بچھڑا لے آئے ۱۱|۷۰|اور جب دیکھا کہ ان لوگوں کے ہاتھ ادھر نہیں بڑھ رہے ہیں تو تعجب کیا اور ان کی طرف سے خوف محسوس کیا انہوں نے کہا کہ آپ ڈریں نہیں ہم قوم لوط کی طرف بھیجے گئے ہیں۔
۱۳ ) دین اسلام پر قائم رہنے اور اللہ تعالی کی خالص عبادت کرنے کی وصیت صرف دینی اور مذہبی نظر آتی ہے، مگر اسلام اور عبادت کے وسیع تر مفہوم کو لیا جائے تو اس میں تمام میدان حیات بالواسطہ سہی شامل ہو جاتے ہیں؛ لیکن اگر صرف اسے عام معنی میں دین ہی کی حد تک محدود رکھا جائے تب بھی وصیت کی روایت کی قدامت ثابت ہو جاتی ہے۔
۱۴|۴۰|ا ے میرے پروردگار، مجھے نماز قائم کرنے والا بنا اور میری اولاد سے بھی (ایسے لوگ اٹھا جو یہ کام کریں) پروردگار، میری دعا قبول کر ۱۴|۴۱|پروردگار، مجھے اور میرے والدین کو اور سب ایمان لانے والوں کو اس دن معاف کر دیجیو جبکہ حساب قائم ہو گا‘‘ ۱۴|۴۲|اب یہ ظالم لوگ جو کچھ کر رہے ہیں، اللہ کو تم اس سے غافل نہ سمجھو اللہ تو انہیں ٹال رہا ہے۔
۱۴|۶|اور اس وقت کو یاد کرو جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ تم لوگ اللہ کی اس نعمت کو یاد کرو کہ اس نے تمہیں فرعون والوں سے نجات دلائی جب کہ وہ بدترین عذاب میں مبتلا کر رہے تھے کہ تمہارے لڑکوں کو ذبح کر رہے تھے اور تمہاری لڑکیوں کو (کنیزی کے لئے )زندہ رکھتے تھے اور اس میں تمہارے پروردگار کی طرف سے بڑا سخت امتحان تھا۔
۱۶ بھائیوں کی واپسی اور معذرت چپ چاپ ننھے بھیا پر، اللہ کے معصوم نبی پر، باپ کی آنکھ کے تارا پر ظلم وستم کے کے پہاڑ توڑ کر رات ہوئے باپ کے پاس سرخ رو ہونے اور اپنی ہمدردی ظاہر کرنے کے لیے غمزدہ ہو کر روتے ہوئے پہنچے اور اپنے ملال کا یوسف کے نہ ہونے کا سبب یہ بیان کیا کہ ہم نے تیر اندازی اور ڈور شروع کی۔
۱۸۵۷؁ء کی ناکام جنگ آزادی کے بعد سر سید اور حالیؔ وغیرہ کی اصلاحی تحریک کے جھنڈے تلے پابند نظموں نے زور پکڑا اس وقت بھی غزل مقبولیت کی چوٹی پر قائم رہی اور ترقی پسند تحریک نے آزاد نظم کے سہارے اپنے نظریات کی تبلیغ شروع کی تب بھی غزل نے عوام کے دلوں پر اپنی گرفت مضبوط رکھی اور جدیدیت کو تو غزل کا آب حیات ہی کہا جاتا ہے۔
۲۲ یعنی توبۂ صادقہ جس کا اثر توبہ کرنے والے کے اعمال میں ظاہر ہو اور اس کی زندگی طاعتوں اور عبادتوں سے معمور ہو جائے اور وہ گناہوں سے مجتنب رہے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک اور دوسرے اصحاب نے فرمایا تو بۂ نصوح وہ ہے کہ توبہ کے بعد آدمی پھر گناہ کی طرف نہ لوٹے جیسا کہ نکلا ہوا دودھ پھر تھن میں واپس نہیں ہوتا۔
۲۶|۱۳۰|اور جب کسی پر ہاتھ ڈالتے ہو جبّار بن کر ڈالتے ہو ۲۶|۱۳۱|پس تم لوگ اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ۲۶|۱۳۲|ڈرو اس سے جس نے وہ کچھ تمہیں دیا ہے جو تم جانتے ہو ۲۶|۱۳۳|تمہیں جانور دیے، اولادیں دیں ۲۶|۱۳۴|باغ دیے اور چشمے دیے ۲۶|۱۳۵|مجھے تمہارے حق میں ایک بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے‘‘ ۲۶|۱۳۶|انہوں نے جواب دیا ‘‘تو نصیحت کر یا نہ کر، ہمارے لیے یکساں ہے۔
۲۷ حسد و بغض سے ممانعت اس قصے میں حسد و بغض سرکشی اور تکبر کا بد انجام بیان ہو رہا ہے کہ کس طرح حضرت کے دو صلبی بیٹوں میں کشمکش ہو گئی اور ایک اللہ کا ہو کر مظلوم بنا اور مار ڈالا گیا اور اپنا ٹھکانا جنت میں بنا لیا اور دوسرے نے اسے ظلم و زیادتی کے ساتھ بے وجہ قتل کیا اور دونوں جہان میں برباد ہوا۔
۲۷) یعنی وہ اس کے آگے بڑھ کر بات بھی نہیں کر سکتے، اور وہ اسی کے حکم و ارشاد کے مطابق عمل کرتے ہیں، اور اس کے اذن کے بعد بھی اگر وہ کوئی سفارش کریں تو وہ بھی اسی کے لئے کریں گے جس کے لئے وہ وحدہٗ لاشریک چاہے اور پسند کرے اور اسی کی مشیت و مرضی اہل حق اور اہل توحید ہی کے لئے ہو سکتی ہے۔
۲۷۸ سود خور قابل گردن زنی ہیں اور قرض کے مسائل ان آیات میں اللہ تعالی ایماندار بندوں کو تقوے کا حکم دے رہا ہے اور ایسے کاموں سے روک رہا ہے جن سے وہ ناراض ہو اور لوگ اس کی قربت سے محروم ہو جائیں تو فرمایا کہ اللہ تعالی کا لحاظ کرو اور اپنے تمام معاملات میں اللہ تعالی سے ڈرتے رہو اور تمہارا سود جن مسلمانوں پر باقی ہے۔
۳ شان نزول : یہ آیت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے حق میں نازل ہوئی، انہوں نے اپنی بی بی کو عورتوں کے ایّام مخصوصہ میں طلاق دی تھی، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ رجعت کریں، پھر اگر طلاق دینا چاہیں تو طہر یعنی پاکی کے زمانہ میں طلاق دیں، اس آیت میں عورتوں سے مراد مدخول بہا عورتیں ہیں۔
۳: یعنی اول روئے زمین پر بڑا گناہ یہ ہی ہوا کہ قابیل نے ہابیل کو قتل کیا اس کے بعد رسم پڑ گئی اسی سبب سے تورات میں اس طرح فرمایا کہ ایک کو مارا جیسے سب کو مارا یعنی ایک کے ناحق خون کرنے سے دوسرے بھی اس جرم پر دلیر ہوتے ہیں تو اس حیثیت سے جو شخص ایک کو قتل کر کے بدامنی کی جڑ قائم کرتا ہے۔
۳: یعنی تھوڑے تھوڑے وقفہ کے ساتھ یہ سب آیات دکھلائی گئیں مگر وہ کچھ ایسے متکبرانہ جرائم پیشہ اور پرانے گنہگار تھے کہ کسی طرح مان کر نہ دیا سعید بن جبیر سے منقول ہے کہ جب فرعون نے موسی علیہ السلام کے مطالبہ (بنی اسرائیل کی آزادی) کو تسلیم نہ کیا تو حق تعالی نے بارش کا طوفان بھیجا، جس سے کھیتیوں وغیرہ کی تباہی کا اندیشہ پیدا ہو گیا۔
۳۰|۱۷|لہذا تم لوگ تسبیح پروردگار کرو اس وقت جب شام کرتے ہو اور جب صبح کرتے ہو ۳۰|۱۸|اور زمین و آسمان میں ساری حمد اسی کے لئے ہے اور عصر کے ہنگام اور جب دوپہر کرتے ہو ۳۰|۱۹|وہ خدا زندہ کو مردہ سے اور مردہ کو زندہ سے نکالتا ہے اور زمین کو مردہ ہو جانے کے بعد پھر زندہ کرتا ہے اور اسی طرح ایک دن تمہیں بھی نکالا جائے گا۔
۳۰|۲۰|اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ اس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا پھر یکایک تم بشر ہو کہ (زمین میں) پھیلتے چلے جا رہے ہو ۳۰|۲۱|اور اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ اس نے تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے بیویاں بنائیں تاکہ تم ان کے پاس سکون حاصل کرو اور تمہارے درمیان محبّت اور رحمت پیدا کر دی یقینا اس میں بہت سی نشانیاں ہے۔
۳۳|۵۳|اے ایمان والو خبردار پیغمبر کے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہونا جب تک تمہیں کھانے کے لئے اجازت نہ دے دی جائے اور اس وقت بھی برتنوں پر نگاہ نہ رکھنا ہاں جب دعوت دے دی جائے تو داخل ہو جاؤ اور جب کھالو تو فورا منتشر ہو جاؤ اور باتوں میں نہ لگ جاؤ کہ یہ بات پیغمبر کو تکلیف پہنچاتی ہے اور وہ تمہارا خیال کرتے ہیں۔
۳۶. سو اس تمثیل کے ذریعے مومن اور کافر دونوں کی ذہنیت کو واضح فرما دیا گیا کہ مومن اس دنیا کو کس نظر سے دیکھتا ہے، اور کافر کس نظر سے سو کافر اس دنیا اور اس کے وقتی مفاد ہی کو سب کچھ سمجھتا ہے جس کے نتیجے میں وہ اسی کے لئے جیتا اور اسی کے لئے مرتا ہے، اور دنیا میں سے اس کو جو کچھ ملتا ہے۔
۴: یعنی گواہ کو جس وقت گواہ بنانے کے لئے یا ادائے شہادت کے لئے بلائیں تو اس کو کنارہ یا انکار نہ چاہیے اور کاہلی اور سستی نہ کرو اس کے لکھنے لکھانے میں معاملہ چھوٹا ہو یا بڑا کہ انصاف پورا اس میں ہے اور گواہی پر بھی کامل اعتماد اسے لکھ لینے میں ہے اور بھول چوک اور کسی کے حق ضائع ہونے سے اطمینان بھی اس میں ہے۔
۴|۱۲۸|اور اگر کوئی عورت شوہر سے حقوق ادا نہ کرنے یا اس کی کنارہ کشی سے طلاق کا خطرہ محسوس کرے تو دونوں کے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ کسی طرح آپس میں صلح کر لیں کہ صلح میں بہتری ہے اور بخل تو ہر نفس کے ساتھ حاضر رہتا ہے اور اگر تم اچھا برتاؤ کرو گے اور زیادتی سے بچو گے تو خدا تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۴۰|۳۱|جیسا دن قوم نوحؑ اور عاد اور ثمود اور ان کے بعد والی قوموں پر آیا تھا اور یہ حقیقت ہے کہ اللہ اپنے بندوں پر ظلم کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ۴۰|۳۲|اے قوم، مجھے ڈر ہے کہ کہیں تم پر فریاد و فغاں کا دن نہ آ جائے ۴۰|۳۳|جب تم ایک دوسرے کو پکارو گے اور بھاگے بھاگے پھرو گے، مگر اس وقت اللہ سے بچانے والا کوئی نہ ہو گا۔
۴۵|۲۵|اور جب ہماری واضح آیات انہیں سنائی جاتی ہیں تو ان کے پاس کوئی حجت اس کے سوا نہیں ہوتی کہ اٹھا لاؤ ہمارے باپ دادا کو اگر تم سچے ہو ۴۵|۲۶|اے نبیؐ، ان سے کہو اللہ ہی تمہیں زندگی بخشتا ہے، پھر وہی تمہیں موت دیتا ہے، پھر وہی تم کو اس قیامت کے دن جمع کرے گا جس کے آنے میں کوئی شک نہیں، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
۴۶|۲۲|ان لوگوں نے کہا کہ کیا تم اسی لئے آئے ہو کہ ہمیں ہمارے خداؤں سے منحرف کر دو تو اس عذاب کو لے آؤ جس سے ہمیں ڈرا رہے ہو اگر اپنی بات میں سچے ہو ۴۶|۲۳|انہوں نے کہا کہ علم تو بس خدا کے پاس ہے اور میں اسی کے پیغام کو پہنچا دیتا ہوں جو میرے حوالے کیا گیا ہے لیکن میں تمہیں بہرحال جاہل قوم سمجھ رہا ہوں۔
۴۷|۱۱|یہ اس لیے کہ ایمان لانے والوں کا حامی و ناصر اللہ ہے اور کافروں کا حامی و ناصر کوئی نہیں ۴۷|۱۲|ایمان لانے والوں اور نیک عمل کرنے والوں کو اللہ ان جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں، اور کفر کرنے والے بس دنیا کی چند روزہ زندگی کے مزے لوٹ رہے ہیں، جانوروں کی طرح کھا پی رہے ہیں، اور ان کا آخری ٹھکانا جہنم ہے۔
۵۸|۴|اور جو شخص غلام نہ پائے وہ دو مہینے کے پے در پے روزے رکھے قبل اس کے کہ دونوں ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں اور جو اس پر بھی قادر نہ ہو وہ ۶۰ مسکینوں کو کھانا کھلائے یہ حکم اس لیے دیا جا رہا ہے کہ تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ یہ اللہ کی مقرر کی ہوئی حدیں ہیں، اور کافروں کے لیے دردناک سزا ہے۔
۶|۱۵۷|اور اب تم یہ بہانہ بھی نہیں کر سکتے کہ اگر ہم پر کتاب نازل کی گئی ہوتی تو ہم ان سے زیادہ راست رو ثابت ہوتے تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک دلیل روشن اور ہدایت اور رحمت آ گئی ہے، اب اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جو اللہ کی آیات کو جھٹلائے اور ان سے منہ موڑے جو لوگ ہماری آیات سے منہ موڑتے ہیں۔
۶ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کی معیت میں عمرہ کرنے کے لئے مدینہ سے مکہ کو روانہ ہوئے جب حدیبیہ پہنچے تو کفار مکہ نے وہیں سے روک دیا اور مکہ نہ آنے دیا اور پھر اس مقام پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور کفار مکہ کے درمیان ایک معاہدہ کے تحت صلح ہوئی جس کی تین بنیادی دفعات کا ذکر اس حدیث میں کیا گیا ہے۔
۶۸ اس غناء سے مراد یا قناعت ہے کہ وہ بہترین غنا ہے جو قانع کو تردّد سے بے نیاز کر دیتا ہے یا کفایت کہ ایک کا کھانا دو کے لئے کافی ہو جائے جیسا کہ حدیث شریف میں وارد ہوا ہے یا زوج و زوجہ کے دو رزقوں کا جمع ہو جانا یا فراخی بہ برکت نکاح جیسا کہ امیر المومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
۶۸ کہ پاک ذرّیّت عطا فرمائی، پیغمبری ان کی نسل میں رکھی، کتابیں ان پیغمبروں کو عطا کیں جو ان کی اولاد میں ہیں اور ان کو خلق میں محبوب و مقبول کیا کہ تمام اہل ملل و ادیان ان سے محبت رکھتے ہیں اور ان کی طرف نسبت فخر جانتے ہیں اور ان کے لئے اختتام دنیا تک درود مقرر کر دیا، یہ تو وہ ہے جو دنیا میں عطا فرمایا۔
۸۵. سو اس سے اللہ تعالی کی اس سنت اور دستور کو بیان فرمایا گیا ہے کہ جو لوگ اپنے اموال و اولاد کی بنیاد پر، اور انہی میں لگ کر اپنے خالق و مالک اور اپنی آخرت و انجام کو بھول جاتے ہیں، اور ان کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دیتے ہیں، اس کی پاداش میں ایمان و یقین کی دولت سے محروم ہو جاتے ہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
‘ سمندر کی موج پل کی پل میں فنا ہوگئی، آسمان پر سے گذرنے والے بادل فضا میں غائب ہوچکے تب وہ مری ہوگی تو کوؤں اور گدھوں نے اس کا کس طرح سواگت کیا ہوگا، اس طوفانی رات کو ہسپتال کے وارڈ سے نکل کر اس کی روح جب آسمانوں پر پہنچی ہوگی، اور عالم بالا کے گھپ اندھیرے میں یا کسی دوسری روح نے اسے پوچھا ہوگا تم کون ہوں؟
‘‘ (1) ,  , 2 . , , 1992, . 123,124. ایک دوسرا مفکر . لکھتا ہے:            .(1) ’’قانونی شخص کا تصور قانون کو وہ بنیاد فراہم کرتا ہے جس سے قانون مخصوص اختیارات اور قانونی اہلیتوں کے تعین کے لئے بنیاد اخذ کرتا ہے۔
‘‘ (غالب شناسی، ص۴۴ فٹ نوٹ) اگر یہ کتاب کسی اور موضوع پر ہوتی تو اسے نظرانداز کر دیا جاتا یا اسے نظرانداز کر دیا جاتا، حیرت تو یہ ہے کہ یہ کتاب غالبؔ پر ہے اور ان کے ذہنی پس منظر کو سمجھانے کا دعوی کرتی ہے، آرٹ اور ادب کے ناقد کا مطالعہ ایسا نہیں ہوتا، آرٹ کی جمالیات اور فنکار کی شخصیت سے اردو ادبی تنقید کتنی دور ہے۔
‘‘ 1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب فی کراہیۃ الطلاق، 2: 255، رقم: 2178 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب الطلاق، باب حدثنا سوید بن سعید، 1: 659، رقم: 2018 آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو ارشاد فرمایا: ولا خلق اﷲ شیاء علی وجہ الارض ابغض الیہ من الطلاق. ’’اللہ تعالی نے روئے زمین پر کوئی چیز طلاق سے زیادہ ناپسندیدہ پیدا نہیں فرمائی۔
‘‘ آپ نے منفرد و با کمال شاعر مظفرؔ حنفی کے ضمیر کی آواز سنی ان کے لہجے کی سچّائی ان کی زبان نثر میں ملاحظہ کی ان کے بے باکانہ تیور دیکھے ان کی غیرت و خود داری میں ڈوبی ہوئی فکر کی جلوہ سا مانی بچشم کود ملاحظہ کی جسے انھوں نے اپنے تازہ ترین مجموعۂ غزلیات ’’ہات اوپر کئے ہوئے ‘‘ میں اپنے مضمون بہ عنوان ’’مجھے کہنا ہے۔
‘‘ اس طرح ہم نے تجھے پھر تیری ماں کے پاس پہنچا دیا تاکہ اس کی آنکھ ٹھنڈی رہے اور وہ رنجیدہ نہ ہو اور (یہ بھی یاد کر کہ) تو نے ایک شخص کو قتل کر دیا تھا، ہم نے تجھے اس پھندے سے نکالا اور تجھے مختلف آزمائشوں سے گزارا اور تو مدین کے لوگوں میں کئی سال ٹھیرا رہا پھر اب ٹھیک اپنے وقت پر تو آ گیا ہے۔
‘‘ انہوں نے کہا ‘‘ہم اپنے جانوروں کو پانی نہیں پلا سکتیں جب تک یہ چرواہے اپنے جانور نکال کر نہ لے جائیں، اور ہمارے والد ایک بہت بوڑھے آدمی ہیں‘‘ ۲۸|۲۴|یہ سن کو موسیؑ نے ان کے جانوروں کو پانی پلا دیا، پھر ایک سائے کی جگہ جا بیٹھا اور بولا ‘‘پروردگار، جو خیر بھی تو مجھ پر نازل کر دے میں اس کا محتاج ہوں‘‘ ۲۸|۲۵|(کچھ دیر نہ گزری تھی۔
‘‘ اور یہ بات نرائن ولبھ ایم، ایل، اے کی سمجھ میں بھی آ گئی اور پھر دونوں کسی نتیجہ پر پہنچنے کے لئے دیر تک کمرے کے اندر بیٹھے ہوئے باتیں کرتے رہے اور جب نرائن ولبھ کمرے سے باہر چلا گیا تو کنور صاحب نے وانچو کو بلوا لیا اور ساری باتیں اس کو بتا دیں اور پھر یہ طے ہوا کہ وہ نیپال کی راجدھانی کھٹمنڈو چلا جائے۔
‘‘ دلبری بے قاہری جادو گری است دلبری با قاہری پیغمبری است اس نقطۂ نظر سے جناب چغتائی کی بعض جدید تصویریں نمایاں امتیاز کی حامل ہیں، کسی قوم کی معنوی صحت زیادہ تر اس روح کی نوعیت پر منحصر ہے جو اس کے اندر اس کے شعراء اور صاحبان فن پیدا کرتے ہیں لیکن اس روح کی نوعیت کا سوال محض ان کے شخصی ذوق انتخاب پر چھوڑا جا سکتا ہے۔
‘‘ سیدنا ابو بکر نے سلام کیا اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ !مجھ میں اور ابن خطاب ( سیدنا عمرؓ ) میں کچھ تکرار ہو گئی، میں جلدی سے ان کو سخت سست کہہ دیا پھر میں شرمندہ ہوا اور ان سے معافی چاہی لیکن انھوں نے انکار کیا، اب میں آپ کے پاس آیا ہوں، ( آپ انھیں سمجھایے ) آپﷺ نے فرمایا :’’ ابو بکر ! اللہ تمہیں بخشے۔
‘‘ کسی وقت وحید کے ایک دوست نے حیدرآباد سے اسے اطلاع دی کہ وہ اپنی بیوی کے ساتھ چند دن علی گڑھ میں اس کے مہمان رہیں گے اور ایک دن وحید نے دیکھا کہ ان کے وہی دوست چھ سات بچوں سمیت اس کے گھر آ دھمکے ہیں اور ایک بد ہیئت سا آدمی سر پر بڑاسا ہولڈال اور ٹرنک اٹھائے وحید کے مختصر مکان کا جائزہ لے رہا ہے۔
‘‘(سورۂ نور آیت نمبر ۱۱)پس جب اللہ تعالی نے یہ آیتیں میر ی براءت میں نازل فرمائیں تو امیر المومنین ابو بکر صدیقؓ نے، جو پہلے مسطح بن اثاثہ کو قرابت کی وجہ سے کچھ امداد کے طور پر دیا کرتے تھے، یہ قسم کھا لی کہ مسطح کو اس کے بعد کہ انھوں نے (ام المومنین) عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہؓ کی نسبت ایسا کچھ کہا اب کچھ بھی نہ دوں گا۔
‘‘(۴۰) جدید دور کے نام ور ناقد شمس الرحمان فاروقی نے یہ خیال ظاہر کیا ہے کہ ہمارا علم عروض اتنا وسیع، پیچیدہ اور باریک ہے کہ کسی ایک شخص کے لیے اس کا ایجاد کرنا بہ ظاہر محال معلوم ہوتا ہے، ہوا یہ ہو گا کہ خلیلؔ بن احمد نے عربی شاعری کا مطالعہ کر کے نظریاتی مباحث قائم کیے ہوں گے اور بحروں کی شکلیں جو پہلے سے موجود تھیں۔
’پریم‘ میں ایک دوسرے کے قریب آنے کے بعد اور ملن کے بعد بھی چاہت کی شدّت میں کمی نہیں آتی، ’نصف حرف‘ یہ پر اسرار توانائی چاہت کی شدّت میں اضافہ کرتی جاتی ہے، جس طرح خالق کائنات کا جمالیاتی عمل جاری ہے جس طرح کائنات کے حسن میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے، جس طرح خود خالق اپنے حسن کو وسعت بخش رہا ہے، تہہ دار بناتا جا رہا ہے۔
’’یہی اپنے کسی ایشیائی بندے کی نظر میں آ جانے کا خدشہ——‘‘ نمایاں دلار آمیز دلداری و دلنوازی کے تسکین یافتہ جذبات میں سرشار ہو رہے انوار نے ہاتھ میں تھامے بلوریں پیمانے کے اندر نزاکت کے ساتھ مطلوبہ مقدار ڈالی اور اسے اٹھا کر روشنی میں غور سے دیکھے گیا—— ’’پہلے کچھ دیر تو میں ہر ایک کاؤنٹر کا جائزہ لیتا ہوں کہ کس قطار میں کالے بالوں والا کھڑا ہے۔
﴿الجمعۃ) "وہی ہے جس نے (عرب کے ناخواندہ) لوگوں میں انہی (کی قوم ) میں سے (یعنی عرب میں سے ) ایک پیغمبر بھیجا، جو انکو اللہ کی آیتیں پڑھ کر سنا تے ہیں اور ان کو ( عقائد باطلہ و اخلاق ذمیمہ ) سے پاک کرتے ہیں، اور ان کو کتاب اور دانشمندی کی باتیں سکھاتے ہیں اور یہ لوگ ( آپ کی بعثت کے ) پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔
﻿ تصوّرات ڈاکٹر عتیق اللہ مشمولات رسالہ در معرفت جمالیات تانیثیت: ایک تنقید ی تھیوری متن اور قاری کی کش مکش تصوف کا علم اور موجودہ تہذیبی وسیاسی تناظر میں اس کی معنویت ہندوستانی فلسفہ و علوم کی روایت اور اس کی معنویت ادب میں اجتماعی ضمیر سے ہم آہنگی کی روایت اور اس کی جڑیں رسالہ در معرفت جمالیات یونانی لفظ سے مشتق، بمعنیحسّی ادراک، جمالیاتی ادراک، جو مرکّب ہے۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ ششم سورۃ المؤمنون تا سورۂ احزاب عماد الدین ابن کثیر سورۃ المؤمنون دس آیتیں اور جنت کی ضمانت نسائی، ترمذی اور مسند احمد میں مروی ہے کہ حضرت رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر جب وحی اترتی تو ایک ایسی میٹھی میٹھی، بھینی بھینی، ہلکی ہلکی سی آواز آپ کے پاس سنی جاتی جیسے شہد کی مکھیوں کے اڑنے کی بھنبھناہٹ کی ہوتی ہے۔
﻿ سیرت عائشہؓ تالیف مولانا سید سلیمان ندویؒ تلخیص محمد شکیل شمسی ناشر اقرأ ویلفیئر ٹرسٹ، بنگلور  :(080) 2289305, 2389680 -: @. تعارف علامہ شبلی نعمانی کے عزیز ترین شاگرد اور ا ن کی علمی و ادبی روایت کے امین سید سلیمان ندوی نے جلیل القدر خاتون، ام المؤمنین حضرت عائشہؓ کی سیرت لکھ کر ایک عظیم کارنامہ انجام دیا، آپ چودہویں صدی ہجری کے ممتاز ترین سیرت نگار تھے۔
﻿ عقیدۂ توحید اور غیر اﷲ کا تصوّر خطبات و دراسات : شیخ الاسلام ڈاکٹر محمد طاہر القادری ترتیب و تدوین : ڈاکٹر علی اکبر قادری الازہری تحقیق و تخریج : محمد تاج الدین کالامی، حافظ فرحان ثنائی خصوصی معاونت : محمد فاروق رانا زیر اہتمام : فرید ملت                                                                                                                                ریسرچ انسٹیٹیوٹ . منہاج القرآن پبلیکیشنز باب اول وما أہلّ بہ لغیْر اﷲ کا صحیح مفہوم قرآن مجید میں ایسے چار مقامات ہیں۔