آخر کار چوتھی مرتبہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سنگساری کا حکم صادر فرمایا، چنانچہ اس کو حرہ میں لایا گیا جو مدینہ کا کالے پتھروں والا مضافاتی علاقہ ہے اور اس کو پتھر مارے جانے لگے جب اسے پتھروں کی چوٹ لگنے لگی تو بھاگ کھڑا ہوا یہاں تک کہ وہ ایک شخص کے پاس سے گذرا جس کے ہاتھ میں اونٹ کے جبڑے کی ہڈی تھی۔
اس آیت میں اللہ تعالی یہود و نصاری کو خطاب کر کے فرماتا ہے کہ میں نے تم سب کی طرف اپنا رسول بھیج دیا ہے جو خاتم الانبیاء ہے، جس کے بعد کوئی نبی رسول آنے والا نہیں، یہ سب کے بعد ہیں، دیکھ لو حضرت عیسی کے بعد سے لے کر اب تک کوئی رسول نہیں آیا، فترت کی اس لمبی مدت کے بعد یہ رسول آئے، بعض کہتے ہیں۔
اس روایت کو بخاری نے بغیر سند کے نقل کیا ہے اور رزین کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ اس نے اس چیز کا تکلف کیا جو اس کو کوئی فائدہ نہیں پہنچاتی اور اس چیز میں تکلف کیا (یعنی اس چیز کو جاننے کا دعوی کیا ) جس کا اس کو علم نہیں ہے اور اس چیز میں تکلف کیا جس کے علم سے انبیاء اور فرشتے عاجز رہے ہیں۔
گویا اس سے یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے اس فعل کو جائز رکھتے تھے، چنانچہ اس مسئلہ پر علماء کا اتفاق ہے، کہ مجاھدین اسلام جب تک دارالحرب یعنی دشمن کے محاذ جنگ پر رہیں اس وقت ان کو مال غنیمت میں سے خورد ونوش کی چیزوں کو ان کی تقسیم سے پہلے بقدر ضرورت و حاجت کھانے پینے کے مصرف میں لانا جائز ہے۔
٭٭٭ اصلاح معاشرہ میں والدین کا کردار انسان کو اللہ تعالی نے بے شمار نعمتوں سے نوازا ہے‘ جیسا کہ قرآن کریم میں ہے: "وان تعدوا نعمۃ اللہ لاتحصوھا" اور ان نعمتوں میں سے ایک عظیم نعمت اولاد بھی ہے، عام دستور ہے کہ نکاح کے بعد ہر مرد و عورت کی خواہش ہوتی ہے کہ ہماری اولا دہو، اس کے لیے دعائیں مانگی جاتی ہیں لیکن اللہ تعالی جسے چاہتا ہے۔
" (62) اہل اسلام میں صرف تین آدمی باقی ہیں: میرٹھ میں مصطفی خان، سلطان جی میں مولوی صدر الدین خاں، بلّی ماروں میں سگ دنیا موسوم بہ اسد، تینوں مردود و مطرود، محروم و مغموم: توڑ بیٹھے جب کہ ہم جام و سبو پھر ہم کو کیا آسمان سے بادۂ گلفام گو برسا کرے(63) میں دنیا داری کے لباس میں فقیری کر رہا ہوں، لیکن فقیر آزاد ہوں، نہ شیّاد، نہ کیّاد۔
" (ترمذی ) مناقب کا جامع بیان اہل بدر کی فضیلت " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) حاطب بن ابی بلتعہ کا غلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے حاطب کی سخت شکایت کی اور بولا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! حاطب (چونکہ مجھ پر بڑی سختیاں کرتے ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب پاخانہ کے لیے تشریف لے جاتے تو میں اور ایک لڑکا (یعنی حضرت بلال یا حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ) پانی کی چھاگل اور ایک برچھی لیتے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم(ڈھلیوں سے صفائی کے بعد) پانی سے استنجاء کرتے۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان دعوت حق کی پاداش میں عمائدین قریش کی بدسلوکی اور ان کا عبرتناک انجام : " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خانہ کعبہ کے قریب نماز پڑھ رہے تھے اور وہاں (کعبہ کے پاس ) قریش (کے عمائدین ) کا ایک گروہ مجلس جمائے بیٹھا تھا۔
" ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ صلوۃ الضحی کبھی تو اس قدر اہتمام سے پڑھتے تھے کہ ہم لوگوں کا یہ خیال ہوتا تھا کہ اب کبھی نہیں چھوڑیں گے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کبھی (فرض ہونے کے خوف سے یا کسی اور مصلحت سے) ایسا ترک فرماتے تھے کہ ہم یہ سمجھتے تھے کہ بالکل چھوڑ دی اب کبھی نہیں پڑھیں گے۔
" امارت وقضا کا بیان عورت کو اپنا حاکم بنانے والی قوم کبھی فلاح نہیں پاسکتی " اور حضرت ابو بکرہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس یہ خبر پہنچی کہ فارس والوں نے کسری کی بیٹی کو اپنا حکمران بنا لیا ہے تو فرمایا کہ " وہ قوم کبھی فلاح نہیں پائے گی جس نے (ملک کے) امور کا حاکم والی کسی عورت کو بنایا ہو۔
" امارت وقضا کا بیان قیامت کے دن سب سے بلند مرتبہ نرم خو اور عادل حکمران ہوگا اور حضرت عمر ابن خطاب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ کے نزدیک بندوں میں بلند مرتبہ کے اعتبار سے سب سے بہتر جو شخص ہوگا وہ میں مرتبہ کے اعتبار سے سب سے بدتر جو شخص ہوگا وہ ظالم اور سختی کرنے والا حاکم ہے۔
" اور حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تھا کہ اچانک ایک شخص آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے فقر و فاقہ اور افلاس کا شکوہ کرنے لگا، پھر ایک اور شخص آیا، اس نے راہزنی کی شکایت کی ( کہ راستہ میں کچھ ڈاکوؤں اور قزاقوں نے مجھے لوٹ لیا ہے۔
" اور حضرت قیس ابن ابی حازم فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ (ایک دن) ایک آدمی نے ( رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم) کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر ) کہا کہ یا رسول اللہ رضی اللہ تعالی عنہ ! میں صبح کی نماز سے اس لیے پیچھے رہ جاتا ہوں کہ فلاں آدمی ہمیں بہت لمبی نماز پڑھاتا ہے۔
" اپنے زمانے کی رقص و موسیقی کی محفلوں سے متعلق لکھتے ہیں: وأمّا " الْفواحش " فالْغناء رقْیۃ الزّنا وہو منْ أعْظم الْأسْباب لوقوع الْفواحش ویکون الرّجل والصّبیّ والْمرْأۃ فی غایۃ الْعفّۃ والْحرّیّۃ حتّی یحْضرہ فتنْحلّ نفْسہ وتسْہل علیْہ الْفاحشۃ ویمیل لہا فاعلا أوْ مفْعولا بہ أوْ کلاہما کما یحْصل بیْن شاربی الْخمْر وأکْثر .‏ (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) "فواحش" سے مراد گانا بجانا ہے جو بد کاری کی طرف مائل کرے۔
" باب دہم :علمی لطائف باب یازدہم: متفرق مغربی علوم اور اسلام : ان (سر سید) کا ہمیشہ یہ قول رہا ہے کہ : "جو لوگ مغربی تعلیم یا مغربی علوم کو اسلام کے حق میں خطرناک تصور کرتے ہیں اور اس لئے مسلمانوں میں ان کا پھیلنا نہیں چاہتے، وہ درحقیقت اسلام کو بہت بودا اور کمزور مذہب خیال کرتے ہیں جو علم و حکمت کے مقابلہ کی تاب نہیں لا سکتا۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان حضرت میمونہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نکاح "حضرت ابورافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں نہیں تھے، اور جب ان کے ساتھ شب زفاف گزاری تب بھی حالت احرام میں نہیں تھے۔
" جنگ کرنے کا بیان فتح روم وفارس کی پیش گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کسری ہلاک ہو گیا، اس کسری کے بعد اور کوئی کسری نہیں ہوگا اور یقینا قیصر یعنی روم کا بادشاہ بھی ہلاک ہوگا جس کے بعد کوئی اور قیصر نہیں ہوگا، نیز ان دونوں بادشاہوں کے خزانے خدا کی راہ میں تقسیم کئے جائیں گے۔
" حدّثنا محمّد بن یحیی. حدّثنا یحیی بن عبد اللّہ بن بکیر. حدّثنا ابن لہیعۃ، عن موسی بن أیوب الغافقی، عن عکرمۃ، عن ابن عباس؛ قال: أتی النّبیّ صلی اللّہ علیْہ و سلم رجل فقال یا رسول اللّہ! إن سیدی زوجنی أمتہ، وہو یرید أن یفرق بینی وبینہا، قال، فصعد رسول اللّہ صلی اللّہ علیْہ و سلم المنبر فقال ((یا أیہا الناس! ما بال أحدکم یزوج عبدہ أمتہ ثم یرید أن یفرق بینہما؟
" حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا سفْیان، عنْ مغیرۃ، عنْ إبْراہیم؛ فی أہْل الْعہْد إذا سباہم الْمشْرکون، ثمّ ظہر علیْہم الْمسْلمون، قال : لا یسْترقّون. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33939) (جلیل القدر تابعی عالم) ابراہیم نخعی (غیر مسلم) اہل عہد کے بارے میں کہتے ہیں کہ اگر دشمن مشرک انہیں غلام بنا لیں اور اس کے بعد وہ مسلمانوں کے قبضے میں آ جائیں تو انہیں غلام نہ بنایا جائے۔
" سر منڈانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا طواف وداع "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو منی سے روانہ ہو کر محصب میں ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نماز پڑھی اور وہیں کچھ دیر تک سو رہے پھر خانہ کعبہ کے لئے سوار ہوئے اور وہاں پہنچ کر طواف (طواف وداعی) کیا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص: "  اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھے پانچ ایسی چیزیں عطا کی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی ورسول کو عطانہیں ہوئیں، ایک تو مجھ کو اس رعب کے ذریعہ نصرت عطا ہوئی ہے جو ایک مہینے کی مسافت کی دوری پر اثر انداز ہوتا ہے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت بستر کو جھاڑ لینا چاہئے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت فاطمہ زہرہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں اس مقصد سے حاضر ہوئیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کوئی خادم مانگیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ان کی ملاقات نہ ہو سکی۔
" طب کا بیان سینگی کھنچوانے کا ذکر "اور حضرت کبشہ انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سر مبارک پر اور اپنے دونوں مونڈہوں کے درمیان بھری ہوئی سینگیاں کھنچواتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص ان خونوں میں سے کچھ نکال دیا کرے اور پھر وہ کسی بیماری کا علاج نہ کرے تو اس کو کوئی نقصان و ضرر نہیں پہنچے گا۔
" غصب اور عاریت کا بیان اپنا چوری کا مال جس کے پاس دیکھو اس سے لے لو " اور حضرت سمرۃ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنا مال بعینہ کسی کے پاس دیکھے تو وہ اس کو لے لینے کا حقدار ہے اور اس کو خریدنے والا اس شخص کا پیچھا کرے جس نے اسے بیچا ہے۔
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے مال فئی کی تقسیم " " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک تھیلا آیا جس میں نگینے بھرے ہوئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان نگینوں کو بیبیوں ( یعنی آزاد عورتوں ) اور باندیوں کو بانٹ دیا۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان اگر ایک ہی چیز کے دو مدعی ہوں تو وہ چیز ان دونوں کے درمیان تقسیم کردی جائے اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دو آدمیوں کے بارے میں نقل کرتے ہیں جو اپنا ایک میراث کا معاملہ لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے کر آئے تھے اور دونوں میں سے کسی کا کوئی گواہ نہیں تھا۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر فتنہ دجال سے بڑا کوئی فتنہ نہیں اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آدم کی پیدائش سے لے کر قیامت کے دن تک (یعنی کائنات انسانی کے پورے زمانہ میں ابتلاء واختلال اور استدراج کے اعتبار سے دجال کے فتنہ سے بڑا کوئی فتنہ نہیں۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان زارعت میں مشغولیت کی وجہ سے جہاد ترک کرنے پروعید " منقول ہے کہ حضرت ابوامامہ نے ایک جگہ ) ہل اور کھیتی باڑی کا کچھ دیگر سامان دیکھا تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ سامان جس گھر میں داخل ہوتا ہے کہ اللہ تعالی اس گھر میں ذلت داخل کر دیتا ہے۔
" مناقب کا جامع بیان ابو طلحہ کی قوم کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ (اپنے سوتیلے باپ ) حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا : رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو فرمایا تھا کہ تم اپنی قوم کو میرا سلام پہنچا دو، کیونکہ جہاں تک مجھ کو علم ہے کہ وہ پاکباز اور صابر لوگ ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا تعلق خاطر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ دن کے ایک حصہ میں باہر نکلا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے گھر میں پہنچے تو پوچھا : کیا یہاں منا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان اللہ کی خوشنودی کے پیش نظر روزہ رکھنے والے کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ رب العزت کی رجا و خوشنودی کی خاطر ایک دن روزہ رکھتا ہے تو اللہ تعالی سے دوزخ سے اڑتے ہوئے کوے کی مسافت کے بقدر دور رکھتا ہے جو بچہ ہو اور بوڑھا ہو کر مرے۔
" نماز خوف کا بیان نماز خوف کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مختص ایک ہی طریقہ " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مقام " بطن نخل" میں خوف کے وقت ظہر کی نماز پڑھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو اس طرح) نماز پڑھائی کہ ایک جماعت کو دو رکعتیں پڑھا کر سلام پھیر دیا۔
" نماز کا بیان جاگنے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم جب رات کو (نیند سے) بیدار ہوتے تو یہ دعا پڑھتے لا الہ الّا انْتّ سبْحانک اللّھمّ وبحمْدک اسْتغْفرک لذنْبی واسْألک رحْمتک اللّھمّ زدْنی علْما ولا تزغْ قلْبی بعْد اذْ ھدیْتنی وھبْ لی منْ لّدنْک رحْمۃ انّک انْت الْوھّاب۔
" نماز کا بیان زبان و عمل سے اذان کا جواب نہ دینے والے کی نماز کامل نہیں ہوتی " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس آدمی نے اذان سنی اور اس کا جواب نہ دیا تو اس کی نماز ( کامل یا قبول نہیں ہوتی مگر کسی عذر کی وجہ سے (ایسا کیا تو مضائقہ نہیں۔
" نماز کا بیان سجدہ کرنے کا طریقہ " حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ کرنے کا ارادہ کرتے تو پہلے اپنے دونوں گھٹنے (زمین پر) ٹیکتے اور پھر دونوں ہاتھ رکھتے اور جب سجدے سے اٹھنے کا ارادہ کرتے تو پہلے اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے پھر دونوں گھٹنے اٹھاتے۔
" نماز کا بیان سلام پھیرنے کا بیان " اور حضرت عامر ابن سعد رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) اپنے والد مکرم (حضرت سعد ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی حضرت سعد نے) فرمایا کہ میں دیکھتا تھا کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دائیں اور بائیں (اس طرح ) سلام پھیرتے تھے کہ میں آپ کے رخساروں کی سفیدی دیکھ لیتا تھا۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم دو قبروں کی پاس سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (انھیں دیکھ کر ) فرمایا کہ " ان دونوں قبر والوں پر عذاب نازل ہو رہا ہے اور عذاب بھی کسی بڑی چیز پر نہیں نازل ہو رہا ہے۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے ان تالابوں کے بارے میں پوچھا گیا جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہیں اور ان پر (پانی پینے کے لیے) درندے، کتے اور گدھے آتے رہتے ہیں کہ آیا اس سے کوئی چیز پاک کی جا سکتی ہے یا نہیں؟
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ تمام ائمہ کے مسلک کے خلاف ایک حدیث اور اس کی وضاحت " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چور پر اللہ تعالی کی لعنت ہو کہ وہ بیضہ چراتا ہے اور اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے اور رسی چراتا ہے اور اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، مسلمانوں میں سب سے بڑا گناہگار وہ آدمی ہے جس نے کسی ایسی چیز کا سوال کیا جو حرام نہ تھی مگر اس کے سوال کرنے سے وہ حرام ہوگئی ہو۔
" کھانوں کے ابواب بائیں ہاتھ سے کھانے پینے کی ممانعت "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ، تم میں سے کوئی شخص بائیں ہاتھ سے کھانا نہ کھائے اور نہ بائیں ہاتھ سے ( کوئی چیز ) پئے کیوں کہ (یہ شیوہ شیطان کا ہے کہ وہ ) اپنے بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے اور بائیں ہاتھ سے پیتا ہے۔
" (ابو داؤد، ابن ماجہ ) اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص مسلمانوں کے منصب قضاء کا طالب اور خواستگار ہوا یہاں تک کہ اس نے اس کو حاصل بھی کر لیا اور پھر اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی میں ) اس کا عدل وانصاف ظلم پر غالب ہوگا تو جنت ملے گی اور اگر ظلم غالب ہوگا تو دوزخ ملے گی۔
" (بخاری ) تشریح یہ خیال کہ ایک شخص کی بیماری دوسرے کو لگ جاتی ہے، زمانہ جاہلیت کی یادگار ہے، چنانچہ اہل عرب کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص بیمار کے پہلو میں بیٹھ جائے یا اس کے ساتھ کھائے پئے تو وہ بیماری اس میں بھی سرایت کر جائے گی، علماء لکھتے ہیں کہ عام طور پر اطباء کے نزدیک سات بیماریاں ایسی ہیں جو ایک دوسرے کو لگتی ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: کوئی بھی اجروانعام پائے بغیر" یعنی وہ لوگ دین کی راہ میں سخت جدوجہداور قربانیوں کے بعد اس دنیا سے اس حال میں رخصت ہوگئے کہ ابھی اسلام کی فتوحات اور مسلمانوں کی کشور کشائیوں کا دور شروع نہیں ہوا تھا اور اس کے نتیجہ حاصل ہونے والے اس مال غنیمت سے ان کو کوئی حصہ نصیب نہیں ہوا جو اس زمانہ کے لوگوں کو مل رہا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح : ید سے مراد ہر وہ چیز ہے جس سے فائدہ حاصل کیا جاسکے، اس اعتبار سے یہ لفظ مال ودولت، جان اور آل اولاد سب کو شامل ہے، اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اللہ اور رسول کی رضا وخوشنودی حاصل کرنے کے لئے حضرت ابوبکر نے اپنا یہ سب کچھ اللہ کی راہ میں اور اللہ کے رسول کی خدمت کے لئے وقف کر رکھا تھا۔
" (ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح : یعنی عبداللہ ابن مسعود ایسی صلاحیت وکمال رکھتے ہیں کہ ان کو امیر وحاکم بنانے میں کسی مشورہ اور غور وفکر کی حاجت نہیں ہے، علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات کسی خاص لشکر کا امیر وسردار بنانے کے سلسلہ میں کہی تھی یا اپنی حیات ہی میں کسی خاص معاملہ کی ذمہ داری سونپنے کے سلسلہ میں کہی تھی۔
" (ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح پچھنے کی یہ اہمیت و فضیلت اس بنا پر ہے کہ فساد خون کی وجہ سے بہت زیادہ امراض پیدا ہوتے ہیں جن کو امراض دموی کہتے ہیں، امراض دموی کا سب سے بڑا علاج خون نکلوانا ہے، نیز خون نکلوانے کے دوسرے طریقوں کی بہ نسبت پچھنے کو زیادہ پسند اس لئے بھی کیا گیا ہے کہ وہ خون کو نواحی جلد سے خارج کرتا ہے۔
" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی) " اور امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت کے شروع میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ " آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے (بھی) منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی ہر روز کنگھی کرے اور نہانے کی جگہ پیشاب کرے اور ابن ماجہ نے یہ روایت عبداللہ بن سر جس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کی ہے۔
" (شرح السنۃ ) تشریح : پہلی مرتبہ چوری کرنے پر دایاں ہاتھ کاٹنا اور پھر دوبارہ چوری کرنے پر بایاں پیر کاٹنا تو علماء کا متفقہ مسلک ہے لیکن پھر تیسری مرتبہ چوری کرنے پر بایاں ہاتھ کاٹنے اور چوتھی مرتبہ چوری کرنے پر دایاں ہاتھ اور بایاں پیر کاٹا جائے، لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ تیسری مرتبہ چوری کرنے پر ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ان احادیث کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیرنے کے بعد کبھی تو دائیں جانب سے پھیرتے تھے اور بائیں طرف بیٹھتے تھے، اور بسا اوقات ایسا ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیر کر دعا مانگتے اور اپنے حجرہ شریف کی جانب (جو بائیں طرف تھا) تشریف لے جاتے تو کبھی اس کے برعکس کرتے تھے۔
" (مسلم ) تشریح " جھوٹوں " سے مراد یا تو وہ لوگ ہیں جو جھوٹی حدیثیں گھڑیں گے، یا وہ لوگ مراد ہیں جو نبوت کا جھوٹا دعوی کریں گے اور زیادہ تر وہ لوگ مراد ہیں جو بدعتیں رائج کریں گے، اپنے غلط سلط عقائد وخیالات اور اپنی جھوٹی اغراض وخواہشات کو صحیح اور جائز ثابت کرنے کے لئے ان کی نسبت صحابہ کرام اور اگلے بزرگوں کی طرف کریں گے۔
" اور " چھپانے " کا مفہوم عام ہے کہ خواہ تمام احکام وشرائع کو چھپانے کے بارے میں کہا جائے یا ان احکام وشرائع میں سے کچھ کو اس سے شیعہ لوگوں کی اس گمراہ کن بات کی تردید ہوجاتی ہے کہ کچھ احکام وشرائع ایسے ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اہل بیعت کے لئے مخصوص رکھا ہے، ان کا دائرہ پوری امت تک وسیع نہیں کیا۔
" اور میں اپنے پروردگار کا حکم قبول کروں " یہ اس بات کاواضح اشارہ تھا کہ اس دنیا سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رخصت کا وقت قریب آچکا ہے، چنانچہ یہ بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حجۃ الوداع کے سفر واپسی کے دوران آخر ماہ ذی الحجۃ ھ میں فرمائی تھی اور تقریبا تین ماہ بعد ربیع الاول ھ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوا۔
" تمہارا گھر تمہیں کفایت کرے " کا مطلب یہ ہے کہ بری مجلسوں اور برے لوگوں کی صحبت سے بچنے کی خاطر یکسوئی اختیار کرو اپنے اپنے گھر سے اسی وقت باہر نکلو جب نکلنے کی ضرورت پیش آئے اور اس یکسوئی و گوشہ نشینی کی وجہ سے دل برداشتہ نہ ہو بلکہ اس کو غنیمت جانو کیونکہ یہ چیز بہت سے فتنہ فساد و برائیوں سے نجات پانے کا ذریعہ ہے۔
" حکومت " دیت کے بارے میں ایک اصطلاحی لفظ ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ فرض کیجئے جو شخص زخمی ہوا ہے اگر وہ غلام ہوتا تو اس زخم کی وجہ سے اس کی قیمت میں سے کسی قدر کمی واقع ہو جاتی پس اسی قدر اس شخص کی دیت زخمی کرنے والے پر واجب ہوگی لہذا بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث " حکومت " پر محمول ہے۔
" راوی کہتے ہیں کہ (یہ سن کر ) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کھجوروں کا خوشہ لیا اور اس کو زمین پر دے مارا یہاں تک کہ اس کی کچی کھجوریں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بکھر گئیں، پھر انہوں نے عرض کیا کہ، یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ وسلم ) کیا قیامت کے دن ہم سے اس کے بارے میں بھی سوال کیا جائے گا؟
" سترا امتوں " میں ستر کا عدد تحد ید کے لئے نہیں، بلکہ تکیثر کے لئے ہے، کیونکہ اس عدد کا ذکر اظہار تکثیر کے موقعوں پر زیادہ آتا ہے اور یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ " ستر امتوں " سے مراد وہ گزشتہ امتیں ہیں جو بڑی بڑی تھیں اور جن کا عدد ستر تک پہنچتا ہے اور انہیں کے ضمن میں تمام چھوٹی چھوٹی امتیں بھی آ جاتی ہیں۔
" چلانے والوں اور خیمہ نشینوں " سے مراد یا تو اعراب ہیں یا دوسرے غیر مہذب قبائلی اور جنگلی لوگ، ان کی مذمت اس اعتبار سے فرمائی گئی کہ اس طرح کے لوگ مہذب ومتمدن دنیا سے دور، شہروں اور آبادیوں سے بیگانہ پہاڑوں اور جنگلوں میں پڑے رہتے ہیں جس کے سبب نہ ان کو علم کی روشنی میسر آتی ہے اور نہ تہذیب وتمدن کی خوشبو ان میں ہوتی ہے۔
" گویا طالبین راہ حقیقت و شریعت اور سالکین راہ طریقت کو ترغیب دلائی گئی کہ تصوف و طریقت کے حکمات و نکات کے پیچھے نہ پڑو اور گفتار کے نہیں کردار کے غازی بنو، عملی زندگی کو سنوار نے اور اللہ کی بندگی کی راہ پر لگانے کی پوری پوری کوشش کرو اور عبادت و ریاضت کا پورا پورا اہتمام کرو کیونکہ اسی میں دنیا کی بھلائی ہے اور آخرت کی بھی۔
" امارت وقضا کا بیان احمق سردار وحاکم سے خدا کی پناہ چاہو " اور حضرت کعب ابن عجرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا " میں تم کو بیوقوف لوگوں کی سرداری کے طور طریقوں سے یا ان کی مصاحبت وحمایت ) سے اللہ کی پناہ میں دیتا ہوں، کعب فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! یہ کیا ہے؟
" امارت وقضا کا بیان گمنامی راحت کا باعث ہے اور شہرت، آفت کا باعث " اور حضرت مقدام ابن معد یکرب روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان (یعنی مقدام ) کے مونڈھے پر اپنے ہاتھ ) مار کر فرمایا اے قدیم ! اگر اس حالت میں تمہاری موت ہو کہ نہ تو تم امیر وحاکم ہو، منشی ہو اور نہ چودھری تو تم نے فلاح پائی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور کافروں کی گالیاں، " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن صحابہ کرام سے ) فرمایا کہ تمہیں اس پر حیرت نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے مجھ کو قریش مکہ کی گالیوں اور لعنتوں سے کس طرح محفوظ رکھا ہے؟
"اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک عورت نے اسلام قبول کیا اور پھر اس نے ایک شخص سے نکاح کر لیا اس کے بعد اس کا پہلا شوہر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں اسلام قبول کر چکا ہوں اور میری اس بیوی کو میرے اسلام قبول کر لینے کا علم تھا۔
"حکایت زاغ و بلبل " کا یہ اقتباس ملاحظہ ہو: "زمستاں کی برف باری اورپت جھڑ کے بعد جب موسم کا رخ پلٹنے لگتا ہے اور بہار اپنی ساری رعنائیوں اور جلوہ فروشیوں کے ساتھ باغ و صحراپر چھا جاتی ہے، تو اس وقت برف کی بے رحمیوں سے ٹھٹھری ہوئی دنیا یکایک محسوس کرنے لگتی ہے کہ اب موت کی افسردگیوں کی جگہ زندگی کی سرگرمیوں کی ایک نئی دنیا نمودار ہوگئی۔
' تشریح زمین میں دھنس جانا اور صورتوں کا مسخ ہو جانا اللہ تعالی کی جانب سے بہت سخت عذاب ہیں جو اس امت سے پہلے دوسری امتوں پر ان کی سرکشی اور حد سے زیادہ نافرمانی کی بنا پر ہو چکے ہیں، اس امت میں بھی آخر زمانہ میں اللہ سے تمرود سرکشی اور بغاوت و نافرمانی حد سے زیادہ بڑھ جائے گی تو ان فرقوں پر یہ عذاب ہو سکتا ہے۔
( ابوداؤد، ترمذی ) اور ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مکاتب کو دیت میں اس حصہ کے بقدر مال دیا جائے گا جو وہ اپنی آزادی کی قیمت ( یعنی بدل کتابت ) میں سے ادا کر چکا تھا، اور اس حصہ کے بقدر قیمت دی جائے گی اور ابھی بطور غلام باقی ہے، اس روایت کو ترمذی نے ضعیف کہا ہے۔
( شرح السنۃ) رکھنے کی کوشش کرو اگر اس پر زبانی نصیحت تنبیہ کا کوئی اثر نہ ہو تو پھر اس کو مارو لیکن بے رحمی کے ساتھ نہ مارو بلکہ ہلکے سے اور تھوڑا سا مارو" عدت کا بیان عدت کے زمانے میں کسی ضرورت سے گھرسے باہرنکلنا جائز ہے یا نہیں " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میری خالہ کو تین طلاقیں دی گئی اور وہ عدت میں بیٹھ گئیں۔
(11) اے ایمان والو! اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب ایک قوم نے چاہا کہ تم پر دست درازی کریں تو اس نے ان کے ہاتھ تم پر سے روک دیئے اور اللہ سے ڈرو اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہئے، (12) اور بیشک اللہ نے بنی اسرائیل سے عہد کیا اور ہم نے ان میں بارہ سردار قائم کیے اور اللہ نے فرمایا بیشک میں تمہارے ساتھ ہوں۔
(2) وہی ہے جس نے ان کافر کتابیوں کو ان کے گھروں سے نکالا ان کے پہلے حشر کے لیے تمہیں گمان نہ تھا کہ وہ نکلیں گے اور وہ سمجھتے تھے کہ ان کے قلعے انہیں اللہ سے بچا لیں گے تو اللہ کا حکم ان کے پاس آیا جہاں سے ان کا گمان بھی نہ تھا اور اس نے ان کے دلوں میں رعب ڈالا کہ اپنے گھر ویران کرتے ہیں۔
(7) دفاعی جدوجہد، یعنی اسلام کو مٹانے اور دبانے والی سیاسی طاقت کا مقابلہ کرنا اور اس کے زور کو توڑ کر اسلام کے لیے ابھرنے کا راستہ پیدا کرنا (8) احیائے نظام اسلامی، یعنی جاہلیت کے ہاتھ سے اقتدار کی کنجیاں چھین لینا اور از سر نو حکومت کو عملا اس نظام پر قائم کر دینا جسے صاحب شریعت علیہ السلام نے خلافت علی منہاج النبوۃ کے نام سے موسوم کیا ہے۔
(92) آج ہم تیری لاش کو اوترا دیں (باقی رکھیں ) گے تو اپنے پچھلوں کے لیے نشانی ہو اور بیشک لوگ ہما ری آیتوں سے غافل ہیں، (93) اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو عزت کی جگہ دی اور انہیں ستھری روزی عطا کی تو اختلاف میں نہ پڑے مگر علم آنے کے بعد بیشک تمہارا رب قیامت کے دن ان میں فیصلہ کر دے گا جس بات میں جھگڑتے تھے۔
(اب زنان مصر بھی زلیخا کی ہم نوا بن گئی تھیں) یوسف (علیہ السلام) نے (سب کی باتیں سن کر) عرض کیا: اے میرے رب! مجھے قید خانہ اس کام سے کہیں زیادہ محبوب ہے جس کی طرف یہ مجھے بلاتی ہیں اور اگر تو نے ان کے مکر کو مجھ سے نہ پھیرا تو میں ان کی (باتوں کی) طرف مائل ہو جاؤں گا اور میں نادانوں میں سے ہو جاؤں گا۔
(ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب بخار گناہوں کو دور کر دیتا ہے تو عقل و دانش کا تقاضہ یہ ہونا چاہئے کہ بخار کے معاملہ میں شکر گزاری کی راہ پر لگا جائے نہ کہ ناشکری کی جائے چنانچہ مشائخ رحمہم اللہ نے لکھا ہے کہ بلا و مصیبت میں بھی اسی طرح شکر خداوندی کی جائے جس طرح نعمت و راحت میں خدا کا شکر ادا کیا جاتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس ارشاد گرامی کے ذریعہ آئین جہانبانی کے ایک بڑے ہم نکتہ کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے کہ ملک و قوم کی سالمیت عوام کی فلاح و بہبودی اور عام اطمینان و امن کے لئے یہ ضروری ہے کہ حکمران اور رعایا کے درمیان مکمل اعتماد ہو بطور خاص حکمران کو یہ ملحوظ رکھنا چاہئے کہ اس کو اپنی رعایا کے تئیں اپنے اعتماد کا اظہار کرنا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی ذمی کافر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں گستاخی کرنے لگے تو وہ اس عہد و ذمہ کو توڑ دیتا ہے جس کی وجہ سے اسلامی حکومت میں اس کو اپنی جان و مال کی حفاظت حاصل تھی، اور وہ مباح الدم حربی وہ کافر جس کا خون مباح ہو اس کی مانند ہو جاتا ہے۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مسلمانوں کے منصب قضاء کا طالب اور خواستگار ہوا یہاں تک کہ اس نے اس کو حاصل بھی کر لیا اور پھر اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی میں) اس کا عدل و انصاف ظلم پر غالب ہو گا تو جنت ملے گی اور اگر ظلم غالب ہو گا تو دوزخ ملے گی۔
(ابو داؤد، ترمذی) تشریح مہر بند شراب، سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی اسے جنت کی وہ شراب پلائے گا جو سیل و مہر کے ذریعے تغیر و تبدل سے محفوظ اور اس شخص کے لیے مخصوص ہے جس کے علاوہ اسے کوئی اور نہیں پی سکتا گویا اس سے شراب کی عمگی ونفاست کی طرف اشارہ فرمایا جارہا ہے کہ جس طرح جو چیز نہایت اعلی ونفیس اور عمدہ ہوتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح جس بات سے استدلال کیا الخ یعنی جب حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما فدک کے مال کے بارہ میں اپنا مطالبہ لے کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے مطالبہ کو تسلیم کر نے سے انکار کر دیا، اور جن جائداد و زمینوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ذاتی حق تھا۔
(احمد، ابوداؤد) ایک برس تک کسی مسلمان سے ملنا جلنا چھوڑے رکھنا بہت بڑا گناہ ہے اور حضرت ابوخراش اسلمی سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے ناراضگی کے ساتھ اپنے مسلمان بھائی سے ایک سال تک ملنا جلنا چھوڑے رکھا اس نے گویا اس کا خون کیا یعنی طویل ترک ملاقات کا گناہ اور ناحق قتل کرنے کا گناہ قریب قریب ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابو داؤد، نسائی) تشریح صاحب قرآن سے مراد وہ شخص ہے جو قرآن کریم کی ہمیشہ تلاوت بھی کرتا رہے اور اس پر عمل پیرا بھی ہو، وہ شخص مراد نہیں ہے جو تلاوت تو کرتا ہے مگر اس پر عمل نہ کرے بلکہ پہلے بتایا بھی جا چکا ہے کہ ایسا شخص کسی جزاء اور انعام کا مستحق تو کیا ہو گا، الٹا قرآن کی لعنت میں گرفتار ہو گا۔
(اس میں سے آ جا) پھر جو کوئی نماز قائم کرنے والوں میں سے ہو گا تو وہ نماز کے دروازے سے پکارا جائے گا اور جو کوئی جہاد کرنے والوں میں سے ہو گا تو وہ جہاد کے دروازے سے پکارا جائے گا اور جو کوئی روزہ داروں میں سے ہو گا تو وہ " باب الریان " سے پکارا جائے گا اور جو کوئی صدقہ دینے والوں میں سے ہو گا۔
(الطلاق: 1) غلاموں کو آزاد کرنے کے مسائل باب: جو ایک مومن غلام آزاد کرے، اس کی فضیلت 891: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا، فرماتے تھے کہ جو شخص کسی مسلمان غلام کو آزاد کرے، تو اللہ تعالی اس کے ہر عضو کو غلام کے ہر عضو کے بدلے جہنم سے آزاد کر دیتا ہے۔
(امّت کے) مومنوں کے لئے نہیں، واقعی ہمیں معلوم ہے جو کچھ ہم نے ان (مسلمانوں) پر ان کی بیویوں اور ان کی مملوکہ باندیوں کے بارے میں فرض کیا ہے، (مگر آپ کے حق میں تعدّد ازواج کی حلّت کا خصوصی حکم اس لئے ہے) تاکہ آپ پر (امتّ میں تعلیم و تربیت نسواں کے وسیع انتظام میں) کوئی تنگی نہ رہے، اور اللہ بڑا بخشنے والا بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
(ان سے) کہو کہ کیا تم لوگوں نے کبھی اس امر پر بھی غور کیا کہ اگر یہ (کلام) اللہ کی طرف سے ہو اور تم اس کا انکار کرو جب کہ بنی اسرائیل کا ایک گواہ اس جیسے کلام پر گواہی دے چکا ہو سو وہ اس پر ایمان لایا ہو مگر تم اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں (اس سے منہ موڑے) ہی رہے (تو پھر تمہارا انجام آخر کیا ہو گا؟
(ان سے) کہو کہ یہ قرآن ان لوگوں کے لئے تو سراسر ہدایت اور عین شفاء ہے جو ایمان رکھتے ہیں اور جو لوگ ایمان (کی دولت) نہیں رکھتے ان کے کانوں میں یہ ایک ڈاٹ ہے اور (ان کی آنکھوں) پر ایک اندھاپا اور ہولناک سیاہ پٹی) اور ان لوگوں کا حال (ان کے عناد اور ہٹ دھرمی کی وجہ سے) یہ ہے کہ گویا کہ ان کو پکارا جا رہا ہے۔
(اور) اس کو اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ میں ہمیشہ ہمیشہ، مارتا رہے گا اور جو شخص زہر پی کر اپنی جان لے، تو وہ اسی زہر کو جہنم کی آگ میں پیتا رہے گا اور ہمیشہ ہمیشہ اسی میں رہے گا اور جو شخص اپنے آپ کو پہاڑ سے گرا کر مار ڈالے، تو وہ ہمیشہ جہنم کی آگ میں گرا کرے گا اور ہمیشہ اس کا یہی حال رہے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح ونصر عبدہ وہزم الاحزاب وحدہ سے غزوہ خندق کے موقع پر تائید و نصرت الہی کی طرف اشارہ ہے کہ علاوہ یہود قریظہ و نضیر کے تقریبا دس یا بارے ہزار کفار مدینہ پر چڑھ آئے تھے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کا ارادہ رکھتے تھے مگر اللہ نے ہوا اور ملائکہ کی جماعت کو کفار کے لشکر پر مسلط کر دیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح وکل ذالک عندی (اور یہ سب باتیں مجھ میں ہیں) یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارگاہ رب العزت میں اپنے عجز و انکساری اور اپنے مقام عبدیت کے اظہار نیز از راہ تواضع کہے، ورنہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی تمام گناہوں سے پاک اور تمام خطاؤں سے مبرا تھی اور حقیقت میں تعلیم یہ ہے۔
(بخاری و مسلم) عاملین کو خوش پوش واپس کرو حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب (امام وقت کی طرف سے) زکوۃ وصول کرنے والا (کہ جسے اصطلاح شریعت میں ساعی اور عامل کہتے ہیں) آئے تو وہ زکوۃ وصول کر کے تمہارے پاس سے اس حال میں واپس جائے کہ وہ تم سے راضی و خوش ہو۔
(بخاری و مسلم) محض معمولی علامتوں کی بناء پر اپنے بچہ کا انکار نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میری بیوی نے ایک ایسے بچے کو جنم دیا ہے جس کا رنگ کالا ہے اور اس وجہ سے کہ وہ میرا ہم رنگ نہیں ہے) میں نے اس کا انکار کر دیا ہے۔
(بخاری ومسلم تشریح قسم کھانے والے کی قسم پوری کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی پیش آنے والی بات کے بارے میں قسم کھائے اور تم اس کی قسم پوری کرنے پر قادر ہو اور اس میں کوئی گناہ بھی نہ ہو تو تمہیں اس کی قسم پوری کرنی چاہئے مثال کے طور پر کوئی شخص تمہیں مخاطب کرتے ہوئے قسم کھائے کہ میں تم سے جدا نہیں ہوں۔
(بخاری ومسلم) زکوۃ کا بیان عاملین کو خوش پوش واپس کرو "حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب (امام وقت کی طرف سے) زکوۃ وصول کرنے والا (کہ جسے اصطلاح شریعت میں ساعی اور عامل کہتے ہیں) آئے تو وہ زکوۃ وصول کر کے تمہارے پاس سے اس حال میں واپس جائے کہ وہ تم سے راضی و خوش ہو۔
(بخاری) تشریح زبان کی حفاظت کا مطلب تو یہ ہے کہ وہ اپنی زبان پر قابو حاصل کرے بایں طور کہ اس کو بے فائدہ الفاظ و کلام اور فحش گوئی و سخت کلامی سے محفوظ رکھے اور دانت کی حفاظت کا مطلب یہ ہے کہ اس کو حرام چیزوں کے کھانے پینے میں ملوث نہ کرے اس طرح شرمگاہ کی حفاظت کا مطلب یہ ہے کہ زنا جیسی برائی سے اجتناب کرے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو اللہ نے اتنی لمبی عمر عطا کی اور اتنے طویل زمانہ تک اس کو مہلت دی اور اس نے اس کے باوجود توبہ و انابت کی راہ اختیار نہیں کی اور گناہوں سے باز نہیں آیا تو اب اس کے لئے عذر خواہی کا وہ کون سا موقع رہ گیا ہے جس کے سہارے وہ قیامت میں عفو و بخشش کی امید رکھتا ہے۔
(بہیقی) تشریح عرش کانپ اٹھتا ہے یا تو اپنے ظاہری مفہوم پر محمول ہے کہ جب کسی فاسق وفاجر کی تعریف کی جاتی ہے تو عرش الہی واقعتا کانپنے لگتا ہے اور یا ان الفاظ کے ذریعے اس بات کو بطور کنایہ بیان کرنا مقصود ہے کہ فاسق کی تعریف و توصیف ایک بہت ہی ہیبت ناک بات ہے اور انتہائی سنگین برائی ہے اور اس ہیبت ناکی کی وجہ بالکل ظاہر ہے۔
(بیہقی) تشریح عرش کانپ اٹھتا ہے یا تو اپنے ظاہری مفہوم پر محمول ہے کہ جب کسی فاسق وفاجر کی تعریف کی جاتی ہے تو عرش الہی واقعتا کانپنے لگتا ہے اور یا ان الفاظ کے ذریعے اس بات کو بطور کنایہ بیان کرنا مقصود ہے کہ فاسق کی تعریف و توصیف ایک بہت ہی ہیبت ناک بات ہے اور انتہائی سنگین برائی ہے اور اس ہیبت ناکی کی وجہ بالکل ظاہر ہے۔
(ترمذی) تشریح یعنی روزانہ صبح کے وقت ایک ایک فرشتہ پکار پکار کر انسانوں کو تاکید کرتا ہے کہ وہ یہ کہیں سبحان الملک القدوس یا اس طرح کہیں سبوح قدوس رب الملائکۃ والروح یا اس کے معنی یہ ہیں کہ روزانہ صبح کے وقت ایک فرشتہ لوگوں کو آگاہ کرتا ہے کہ وہ اس بات کا یقین و اعتقاد رکھیں کہ ان کا رب تمام عیوب اور تمام نقائص سے پاک ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) ٭٭حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا میں (پناہ چاہنے اور شر و برائی کے دفعیہ کے لئے) سورہ ہود یا سورہ یوسف پڑھ لیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اللہ کے نزدیک قل اعوذ برب الفلق سے زیادہ بہتر کوئی چیز (یعنی کوئی سورۃ یا آیت) ہر گز نہیں پڑھ سکتے۔
(جامع ترمذی) کسی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھاؤ حضرت نافع فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی کسی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر خود وہاں بیٹھ جائے نافع سے پوچھا گیا کہ کیا یہ ممانعت جمعے کے لیے ہے؟
(جس کو اب قرن المنازل کہا جاتا ہے) لیکن یہ قرن ر کے جزم کے ساتھ قرن ہے، یہ دراصل ایک پہاڑی کا نام ہے جو مکہ سے تقریبا بیس میل کے فاصلے پر مشرقی جانب نجد جانے والے راستہ پر واقع ہے، اہل نجد کی میقات یہی قرن ہے، جوہری نے جو اس قرن کو ر کے زبر کے ساتھ لکھا ہے اور حضرت اویس قرنی کو اسی طرف منسوب کیا ہے۔
(داد رسی کے لئے ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا (تا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے حق میں فیصلہ کریں ) لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے دانتوں کا کوئی تاوان واجب نہیں کیا اور اس سے فرمایا کہ وہ شخص اپنا ہاتھ تمہارے منہ میں چھوڑ دیتا تا کہ اس کو اسی طرح چباتے رہتے جس طرح اونٹ چباتا ہے۔
(دیکھئے آیت مذکورہ کا حاشیہ) گویا شیطان نے اللہ کی نافرمانی کا ارتکاب کیا تو اس کے بعد وہ اس پر نہ صرف اڑ گیا بلکہ جواز و اثبات میں عقلی قیاسی دلائل دینے لگا، جس کے نتیجہ میں وہ راندہ درگاہ اور ہمیشہ کے لئے ملعون قرار پایا اور حضرت آدم علیہ السلام نے اپنی غلطی پر ندامت و پشیمانی کا اظہار اور بارگاہ الہی میں توبہ و استفغار کا اہتمام کیا۔
(رضی اللہ تعالی عنہ ) پھر فرمایا ابراہیم علیہ السلام کو یہ دلیلیں ہم نے سکھائیں جن سے وہ اپنی قوم پر غالب آ گئے جیسے انہوں نے ایک اللہ کے پر ستار کا امن اور اس کی ہدایت بیان فرمائی اور کود اللہ کی طرف سے اس بات کی تصدیق کی گئی درجات من نشاء کی یہی ایک قرات ہے، اضافت کے ساتھ اور بے اضافت دونوں طرح پڑھا یا گیا ہے۔
(سرکشی ضلع بجنور مطبوعہ 1858ء، آگرہ، ص 7) دوبارہ انگریزی تسلط کی پیش گوئی: ان کے ایک دوست جو اس وقت بجنور میں موجود تھے، ان کا بیان ہے کہ عین اس بد عملی کے وقت، جبکہ تمام روہیل کھنڈ میں کوئی یورپین یا یوریشین باقی نہ تھا، سید احمد خان ہمیشہ یہ کہا کرتے تھے کہ " کم و بیش ایک سال بعد تمام ملک میں انگریزی تسلط قائم ہو جائے گا۔
(سفیان نے اس کی مثل بیان کیا) ٭٭ حسن بن علی خلال وعلی بن منذر، ابو غسان، اسباط بن نصر، سدی، صبیح، مولی ام سلمہ، حضرت زید بن ارقم سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علی، فاطمہ، حسن اور حسین سے فرمایا میں اس کے لئے سلامتی ہوں جس کے لئے تم لوگ سلامتی ہوں اور لڑائی ہوں جس کے لئے تم لڑائی ہو۔
(سید مناظر احسن گیلانی، ’ہندوستان میں مسلمانوں کا نظام تعلیم و تربیت، ندوۃ المصنفین، جامع مسجد دہلی، 1987، ص 35) مدرسوں کے قیام کے تاریخی شواہد فراہم کرتے ہوئے قمرالدین لکھتے ہیں کہ عہد سلطنت میں مسلم حکمرانوں اور امرا نے بہت سے مدرسے اور مکتب قائم کیے (’ہندوستان کی دینی درس گاہیں ‘، ہمدرد ایجوکیشن سوسائٹی کا کل ہند سروے، دہلی 1996، ص 34)مسجدوں اور خانقاہوں میں مکتب لازما چلائے جاتے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح اس آیت میں دوزخیوں اور دوزخ کے سردار کے سوال و جواب کا بیان ہے کہ دوزخی دوزخ کے عذاب کی شدت سے گھبرا کر سردار یعنی داروغہ دوزخ سے کہیں گے کہ اے سردار تم اپنے پروردگار سے عرض کرو کہ وہ ہمارا کام تمام کرے یعنی ہمیں موت دے دے تاکہ اس عذاب سے ہمیں چھٹکارا مل جائے اس کے آگے داروغہ دوزخ کا جواب بھی مذکورہ ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح جو لوگ یہ فرماتے ہیں کہ قیامت نہیں آئے گی اور یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک مرتبہ پیدا ہو کر مر جانے والوں اور اس دنیا سے اپنا وجود ختم کر دینے والوں کو دوبارہ حیات ملے اور نئی دنیا (آخرت) کے لیے ان کا وجود پھر عمل میں آئے یا اسی طرح جو لوگ اللہ تعالی کے لیے بیٹا ثابت کرتے ہیں اور اس کا عقیدہ رکھتے ہیں۔
(عرایا کی تعریف آگے آ رہی ہے) عثمان بن ابی شیبہ، ابن عیینہ، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، حضرت سہل بن ابی حثمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور کو کھجور کے بدلہ میں بیچنے سے اور عرایا میں اس کی اجازت دی کہ اس کو اندازہ کر کے خشک کھجور کے بدلہ میں بیچیں تاکہ لینے والا تازہ کھجور کھا سکے۔
(لہذا مکان بدلنے میں کوئی حرج نہیں ہے) احمد بن یونس، زہیر، جعفر بن برقان، میمون بن مہران سے روایت ہے کہ جب میں مدینہ میں آیا تو سعید بن المسیب کے پاس گیا اور عرض کیا فاطمہ بنت قیس کو طلاق دی گئی اور وہ اپنے گھر سے نکل گئی تھی تو سعید بن المسیب نے کہا کہ یہ فاطمہ ایسی عورت ہے جس نے لوگوں کو فتنہ میں ڈال دیا ہے۔
(مدارک)  شان نزول : ابوسفیان بن حرب اور عکرمہ بن ابی جہل اور ابوالاعور سلمی جنگ احد کے بعد مدینہ طیّبہ میں آئے اور منافقین کے سردار عبداللہ بن ا بی بن سلول کے یہاں مقیم ہوئے، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے گفتگو کے لئے امان حاصل کر کے انہوں نے یہ کہا کہ آپ لات، عزّی، منات وغیرہ بتوں کو جنہیں مشرکین اپنا معبود سمجھتے ہیں۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں بعض روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو چوما، بعض روایتیں یہ بتاتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو ہاتھ لگا کر بوسہ دیا اور بعض روایتوں سے حجر اسود کی طرف اشارہ کر کے بوسہ دینا ثابت ہے۔
(نسال اللہ العافیۃ) سختیوں میں قبولیت دعا کا خواہشمند فراخی کے وقت زیادہ دعا مانگے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے لئے یہ بات پسندیدگی اور خوشی کا باعث ہو کہ تنگی اور سختی کے وقت اللہ تعالی اس کی دعا قبول کرے تو اسے چاہئے کہ وہ وسعت فراخی کے زمانہ میں بہت دعا کرتا رہے۔
(کہ میں نے چوری کی ہے) آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم جاری کیا پھر کٹنے کے بعد) اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ (اپنی زبان کے ذریعہ) اللہ تعالی سے بخشش طلب کرو (اور اپنے دل کے ذریعہ) اس کی طرف متوجہ ہو۔
(یعنی جان بوجھ کر اپنے باپ کے سوا کسی اور کو باپ بتلائے) وہ کافر ہو گیا اور جس شخص نے اس چیز کا دعوی کیا جو اس کی نہیں ہے تو وہ ہم میں سے نہیں ہے اور وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے اور جو شخص کسی کو کافر کہہ کر بلاوے یا اللہ تعالی کا دشمن کہہ کر، پھر وہ شخص کہ جسے اس نام سے پکارا گیا ہے۔
(یعنی جس طرح چکی میں چلنے والا گدھا اپنی چکی کے گرد چلتا رہتا ہے، اسی طرح وہ شخص اپنی ان انتڑیوں کے گرد چکر لگائے گا اور ان کو پیروں تلے روندتا رہے گا) چنانچہ (اس شخص کو اس حالت میں دیکھ کر) دوزخی (یعنی اس کے زمانہ کے فاسق و فاجر لوگ) اس کے گرد جمع ہو جائیں گے اور کہیں گے کہ اے فلاں شخص! تمہارا یہ کیا حال ہے؟
(یعنی جو شخص مستحق ہونے کی وجہ سے سردار بنایا گیا اور پھر اس نے اپنے زمانہ میں حکومت میں عدل وانصاف کا نام روشن کیا اور رعایا کے ساتھ احسان وخیر خواہی کا برتاؤ کیا تو وہ سرداری اس کے لئے رسوائی اور وبال کا باعث نہیں ہوگی ) اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ابو ذر ! میں تمہیں ناتواں دیکھتا ہوں۔
(یعنی دین کی باتیں ) () لبوں کے بال کٹوانا  داڑھی کا بڑھانا  مسواک کرنا  ناک میں پانی دینا () ناخن کٹوانا () جوڑوں کی جگہ کو دھونا  بغل کے بال صاف کرنا  زیر ناف بالوں کو مونڈنا  پانی کا کم کرنا یعنی استنجاء کرنا راوی یعنی مصعب یا زکریا کا بیان ہے کہ دسویں چیز کو میں بھول گیا، ممکن ہے کہ وہ کلی کرنا ہو۔
(یعنی دین کی باتیں) () لبوں کے بال کٹوانا  داڑھی کا بڑھانا  مسواک کرنا  ناک میں پانی دینا () ناخن کٹوانا () جوڑوں کی جگہ کو دھونا  بغل کے بال صاف کرنا  زیر ناف بالوں کو مونڈنا  پانی کا کم کرنا یعنی استنجاء کرنا " راوی یعنی مصعب یا زکریا کا بیان ہے کہ دسویں چیز کو میں بھول گیا، ممکن ہے کہ وہ کلی کرنا ہو۔
(یعنی قرآن علی کے ساتھ ہے اور علی قرآن کے ساتھ )" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان "اہل بیت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا اطلاق کن کن پر ہوتا ہم : " اہل بیت " یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں " سے کون کون لوگ مراد ہیں؟
(یعنی میدان جہاد میں کامیاب ہو کر گھر واپس ہو گا) تو اس کو نماز کے دروازہ سے پکارا جائے گا اور جو شخص مجاہد ہو گا تو اس کو جہاد کے دروازہ سے آواز دیں گے اور جو شخص خیرات و صدقہ نکالنے والا ہو گا تو اس کو خیرات کے دروازہ سے آواز دیں گے اور جو شخص روزہ دار ہو گا تو اس کو باب ریان سے آواز دیں گے۔
(یہ کہانی پہلے پنجابی میں لکھی گئی تھی) پارو جب وہ آنگن میں چت کبرے کو باندھ رہا تھا تو دھیرے دھیرے یہ بھی بڑبڑا رہا تھا: "جب اساڑھ آئے گا اور بھڑولے بھر جائیں گے تو تجھ جیسا ایک اور ضرور لاؤں گا" کھونٹے سے بندھی رسی کوا س نے کھنچ کر گرہ کی مضبوطی کا اطمینان کیا پھر سیدھا کھڑا ہو گیا اور چت کبرے کی پشت پر ہاتھ پھیرنے لگا۔
(یہ کہہ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اس کے حال پر (اس جگہ) چھوڑ دیا اور آگے بڑھ گئے، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پھر پکارا محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ! محمد! رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس پر رحم آگیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے پاس آئے اور فرمایا کہ تم کس حال میں ہو؟
() اے محبوب! بیشک ہم نے تمہیں بے شمار خوبیاں عطا فرمائیں (ف )  اور فضائل کثیرہ عنایت کر کے تمام خلق پر افضل کیا، حسن ظاہر بھی دیا، حسن باطن بھی، نسب عالی بھی، نبوّت بھی، کتاب بھی، حکمت بھی، علم بھی، شفاعت بھی، حوض کوثر بھی، مقام محمود بھی، کثرت امّت بھی، اعدائے دین پر غلبہ بھی، کثرت فتوح بھی اور بے شمار نعمتیں اور فضیلتیں جن کی نہایت نہیں۔
() مطلب یہ ہے کہ جب تم تعداد اور قوت و طاقت کے اعتبار سے دشمن پر غالب اور فائق تر ہو تو ایسی صورت میں کفار کے ساتھ صلح اور کمزوری کا مظاہرہ مت کرو بلکہ کفر پر ایسی کاری ضرب لگاؤ کہ اللہ کا دین سر بلند ہو جائے غالب و برتر ہوتے ہوئے کفر کے ساتھ مصالحت کا مطلب کفر کے اثر و نفوذ کے بڑھانے میں مدد دینا ہے۔
() اور وہ جس کا نامۂ اعمال اس کی پیٹھ کے پیچھے دیا جائے (ف )  اور وہ کافر ہے جس کا داہنا ہاتھ تو اس کی گردن کے ساتھ ملا کر طوق میں باندھ دیا جائے گا اور بایاں ہاتھ پس پشت کر دیا جائے گا، اس میں اس کا نامۂ اعمال دیا جائے گا، اس حال کو دیکھ کر وہ جان لے گا کہ وہ اہل نار میں سے ہے۔
() توبہ کرنے والے، عبادت کرنے والے، حمد کرنے والے، روزہ رکھنے والے، رکوع کرنے والے، سجدہ کرنے والے، نیک کاموں کا امر کرنے والے، بری با توں سے منع کرنے والے، خدا کی حدوں کی حفاظت کرنے والے، (یہی مومن لوگ ہیں) اور اے پیغمبر مومنوں کو (بہشت کی) خوش خبری سنا دو () پیغمبر اور مسلمانوں کو شایاں نہیں کہ جب ان پر ظاہر ہو گیا کہ مشرک اہل دوزخ ہیں۔
( ) اور ہم نے رات اور دن کو دو نشانیاں بنایا (ف ) تو رات کی نشانی مٹی ہوئی رکھی (ف ) اور دن کی نشانیاں دکھانے وا لی (ف ) کہ اپنے کا فضل تلاش کرو (ف ) اور (ف ) برسوں کی گنتی اور حساب جانو (ف ) اور ہم نے ہر چیز خوب جدا جدا ظاہر فرما دی (ف )  اپنی وحدانیّت و قدرت پر دلالت کرنے والی۔
 اس قیام سے مراد اکثر مفسرین کے نزدیک وہ طلبی ہے، جو بادشاہ کے دربار میں ان کی ہوئی اور بادشاہ کے سامنے کھڑے ہو کر انہوں نے توحید کا وعظ بیان کیا، بعض کہتے ہیں کہ شہر سے باہر آپس میں ہی کھڑے، ایک دوسرے کو توحید کی بات سنائی، جو فردا فردا اللہ کی طرف سے ان کے دلوں میں ڈالی گئی اور یوں اہل توحید باہم اکٹھے ہو گئے۔
 تم اس چیز پر راضی و شاکر رہو جس کو اللہ تعالی نے تمہاری قسمت میں لکھ دیا ہے، اگر تم تقدیر الہی پر راضی و مطمئن رہو گے تو تمہارا شمار تونگر ترین لوگوں میں ہو گا، یعنی جب بندہ اپنے مقسوم پر راضی و مطمئن ہو جاتا ہے اور طمع وحرص سے پاک ہو کر زیادہ طلبی کی احتیاج نہیں رکھتا تو وہ مستغنی اور بے نیاز ہو جاتا ہے۔
 گود میں اس وقت کلام کیا، جب حضرت مریم علیہا السلام اپنے اس نومولود (بچے ) کو لے کر اپنی قوم میں آئیں اور انہوں نے اس بچے کو دیکھ کر تعجب کا اظہار کیا اور اس کی بابت استفسار کیا تو اللہ کے حکم سے حضرت عیسی نے شیر خوارگی کے عالم میں کلام کیا اور بڑی عمر میں کلام سے مراد، نبوت سے سرفراز ہونے کے بعد دعوت تبلیغ ہے۔
 غیر حالت ہو جانا، یا (حالت غیر ہو جانا) اس کے معنی ہوتے ہیں کہ حالت بہت خراب ہو گئی اور اس سے مزید ہمارے اور معاشرے کی اس نفسیات کا علم ہوتا ہے کہ وہ غیر کوکس برے اور کتنے بڑے معنی میں استعمال کرتے ہیں کہ اگر کسی مرضی کسی تکلیف کسی پریشانی کی وجہ سے حالت خراب ہوتی ہے تو اسے خراب کہنے کے بجائے غیر ہونا کہتے ہیں۔
 وہ یحیی کا وہ ریسا کا وہ زربابل کا، وہ سیالتی ایل کا، اور وہ نیری کا بیٹا تھا، وہ ملکی کا وہ ادی کا، وہ قوسام کا، وہ المودام کا اور وہ دعیر کا بیٹا تھا، وہ یشوع کا، وہ الیعزر کا، وہ یوریم کا، وہ متات کا، اور وہ لاوی کا بیٹا تھاوہ شمعون کا، وہ یہوداہ کا، وہ یوسف کا، وہ یوتام کا اور وہ الیاقیم کا بیٹا تھا۔
 کہ وہ تیرے پاس لے آئیں ہر بڑے جادوگر دانا کو (ف )  جو علم سحر میں بقول ان کے حضرت موسی علیہ السلام سے بڑھ کر ہو اور وہ لوگ اپنے جادو سے حضرت موسی علیہ السلام کے معجزات کا مقابلہ کریں تاکہ حضرت موسی علیہ السلام کے لئے حجّت باقی نہ رہے اور فرعونیوں کو یہ کہنے کا موقع مل جائے کہ یہ کام جادو سے ہو جاتے ہیں۔
() (یہ) جھوٹی باتیں بنانے کے جاسوسی کرنے والے اور (رشوت کا) حرام مال کھانے والے ہیں اگر یہ تمہارے پاس (کوئی مقدمہ فیصل کرانے کو) آئیں تو تم ان میں فیصلہ کر دینا یا اعراض کرنا اور اگر ان سے اعراض کرو گے تو وہ تمہارا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکیں گے اور اگر فیصلہ کرنا چا ہو تو انصاف کا فیصلہ کرنا کہ خدا انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
 کہ کس طرح اللہ نے ان کے دلوں میں مسلمانوں کا رعب ڈالا در آں حالیکہ وہ ایک نہایت طاقتور اور باوسائل قبیلہ تھا لیکن جب اللہ تعالی کی طرف سے مہلت عمل ختم ہو گئی اور اللہ نے اپنے مواخذے کے شکنجے میں کسنے کا فیصلہ کر لیا تو پھر ان کی اپنی طاقت اور وسائل ان کے کام آئے نہ دیگر اعوان و انصار ان کی کچھ مدد کر سکے۔
 اور بیشک ہم نے موسی کو وحی کی (ف ) کہ راتوں رات میرے بندوں کو لے چل (ف ) اور ان کے لیے دریا میں سوکھا راستہ نکال دے (ف ) تجھے ڈر نہ ہو گا کہ فرعون آلے اور نہ خطرہ (ف )  جب کہ فرعون معجزات دیکھ کر راہ پر نہ آیا اور پند پذیر نہ ہوا اور بنی اسرائیل پر ظلم و ستم اور زیادہ کرنے لگا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم اللہ کا نام لے لیا کرو اور اس کو کھا لیا کرو " ( بخاری ) تشریح " تم اللہ کا نام لے لیا کرو الخ " کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تم بسم اللہ پڑھ کر اس گوشت کو کھا لو تو اس وقت تمہارا بسم اللہ پڑھنا ذبح کرنے والے کے بسم اللہ پڑھنے کے قائم مقام ہو جائے گا۔
) برتن میں سانس لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، داؤد بن عبداللہ عبدالعزیز بن محمد، حارث بن ابی ذباب، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی پئے تو برتن میں سانس نہ لیے (سانس لینے کے بعد) دوبارہ پینا چاہتا ہو تو برتن کو (منہ سے ) الگ کر کے (سانس لے ) پھر چاہے تو دوبارہ پی لے۔
) بندہ ( یہ سن کر ) اپنے دل میں سوچے گا کہ بھلا اس وقت میرے خلاف کون گواہی دے گا لیکن جبھی اس کے منہ کو مہر لگادی جائے گی اور اس کی ران سے کہا جائے گا کہ بول چنانچہ اس کی ران اس کا گوشت اور ہڈی (یعنی ران کے سب حصے اس کے ( ان ) اعمال کے بارے میں جو اس نے دنیا میں واقعۃ کئے ہونگے۔
) حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر ہم لوگوں نے زبردستی خیبر فتح کیا اس کے بعد قیدیوں کو جمع کیا گیا تو اس دوران خیبر زبردستی حاصل کیا گیا پھر قیدی لوگ ایک جگہ جمع کیے گئے تو اس دوران حضرت دحیہ کلبی حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان میں سے ایک باندی مجھ کو عنایت فرما دیں۔
) دوسرے اس وجہ سے کہ ( حصہ دار کو تقسیم سے پہلے مالک مان بھی لیا جائے تو خود اس (مالک ) کو تقسیم سے پہلے تک یہ معلوم نہیں ہوتا کہ اس کے حصے میں کیا چیز آئے گی اور وہ چیز کیسی ہوگی، اس صورت میں اس حصے کو بیچنا گویا ایک ایسی چیز کو بیچنا لازم آئے گا جو غیر معلوم وغیر متعین ہے اور یہ نا جائز ہے۔
) صحابہ نے عرض کیا کہ ہم نے اللہ تعالی سے یہ دعا کی ہے کہ اس کے گناہ بخش دے، اس پر رحمت نازل کرے اور اس کو اس کے (شہید ہو جانے والے) ساتھی کے پاس جنت کے اعلی درجہ میں پہنچا دے جیسا کہ وہ دونوں اس دنیا میں اتفاق و اتحاد کے ساتھ اور یکجا رہتے تھے) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا۔
) فرمایا عمر اس کے بعد (میرے پوچھنے کے مطابق ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے متعدد لوگوں کا ذکر کیا اور پھر میں خاموش ہوگیا کہ کہیں میرا نام سب سے آخر میں نہ آئے (یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے پوچھنے پر دوسرے لوگوں کے نام لیتے رہے تو پھر میں نے آگے نہ پوچھنا ہی بہتر جانا کہ میرا نام کہیں آخر میں نہ آئے )۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنے عزیز مقتول کے بارے میں مقدمہ پیش کیا، جب عبد الرحمن نے گفتگو کی ابتداء کی (جو مقتول کے حقیقی بھائی تھے اور ) تینوں میں سب سے چھوٹے تھے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اپنے بڑے کی بڑائی کو ملحوظ رکھو، یعنی تم تینوں میں جو شخص سب سے بڑا ہے۔
) نیند!پیاری نیند!تم فطرت کی لاڈلی بیٹی ہو، برکتوں کے ملک کی ملکہ ہو، آرام کی سلطنت کی شہزادی ہو ؂ راہ میں بکھرے ہوئے کانٹوں کو ٹھکراتی ہوئی آؤ، آؤ، مسکراتی، پھول برساتی ہوئی روح کو تسکین دو اور جسم کو آرام دو زندگانی کو خدا کا بہترین انعام دو (رستم سوجاتا ہے، چند تورانی سردار جو ایران کی سیاحت سے واپس ہو کر اپنے وطن سمنگان کی طرف جا رہے ہیں۔
) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، سعید بن ہانی، عرباض بن ساریہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اونٹ کا ایک جوان بچہ دیا تھا تو میں اس کا تقاضہ کرنے کے واسطے آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا میں تم کو ایک بختی اونٹ (یعنی ایک عمدہ قسم کا اونٹ ہے۔
) ٭٭ عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، جابر بن اسماعیل، عقیل، ابن شہاب، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت روانہ ہونے میں جلدی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تاخیر فرماتے نماز ظہر اور نماز عصر کے وقت تک پھر جمع فرماتے مغرب اور عشاء کی نماز جب پڑھتے جب شفق غروب ہو جاتی۔
) پھر جب میرے پاس آئے تو میں (عائشہ رضی اللہ عنہا) نے بھی آپﷺ سے یہی کہا پھر صفیہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور انہوں نے بھی ایسا ہی کہا، تو جب دوبارہ حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں اس میں سے آپ کے لئے شہد لاؤں، تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
) چنانچہ ہم لوگوں نے اس پہاڑی راستہ کے درختوں میں دیکھنا شروع کیا یہاں تک وہ سوار آتا ہوا دکھائی دیا اور پھر وہ آکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھڑا ہوگیا اور بیان کیا کہ میں ( یہاں سے ) روانہ ہوا پہاڑی راستہ سے ہوتا ہوا ( پہاڑ کی ) اس چوٹی پر پہنچا، جہاں جانے کا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا تھا۔
)اور سماج میں ایسے فکری یا عملی رجحانات پیدا کرنا جن سے ان مسائل کا حل نسبتا آسان ہو جائے " (ادب کا ترقی پسند نظریہ) ایک ترقی پسندانہ فکر کے علم بردار کی حیثیت سے فیض کا بیان تسلیم کر بھی لیا جائے تو اس تخلیقی عمل کے کیا معنی بنتے ہیں جس میں امیجز ٹھوس نہیں رہتے سیال ہو جاتے ہیں، نورانی سی لکیریں یا پھر محض تصویری ہیولا بناتے ہیں۔
*** ویرانی درد کی کالی کوٹھڑی میں عمر قید کے سزا یافتہ بے قرار اور گھبرائے ہوئے دل کا عالم اور دل میں قید شکستہ اور کملائی ہوئی آرزوئیں اور آرزوؤں میں بند تھکا ہار اور شکست خوردہ انتظار اور انتظار کے بعد دور دور تک خلا اور کھوکھلا پن خلا اور خاموشی دور دور تک خاموشی اور ویرانی *** خواب میں نے تمہیں خواب میں دیکھا ہے اور تم سے ملا ہوں۔
*** ہر ایک لفظ قلم سے جھکا کے سر نکلا اس احترام سے امشب مرا ہنر نکلا زہے نصیب وہ آقا کی نعت کہلایا مرے لبوں سے اگر نغمۂ سحر نکلا وہ جس نے ظلم کے ہونٹوں سے حکم چھین لیے وہ آ گیا تو شکستہ دلوں کا ڈر نکلا بہت ہی دور تجلی سے رہ گئے نوری پہنچ گیا جو سر لا مکاں بشر نکلا مرے بدن میں بسیرا گناہ کا تھا۔
-------- لاش زمین پر رکھ دی گئی تھی-------- چہرہ اور جسم ڈھک دیا گیا تھا-------- نگار اب بھی دیوار سے ٹیک لگائے بیٹھی اپنے کھیل میں گم تھی-------- محلے سے لوگوں کا آنا جانا شروع ہو گیا تھا-------- نور محمد آخری سفر کے انتظام کی تیاریوں میں مصروف تھا-------- سفیان ماموں کی حالت غیر تھی اور انہیں کمرے میں آرام کرنے کا مشورہ دیا گیا تھا-------- عورتیں غسل کی تیاری کر رہی تھیں۔
-5 زید کا نوکر اگر کوئی چیز گراں خرید لائے تو اگر تھوڑا ہی فرق ہو تو وہ چیز زید کو لینی پڑے گی اور اس کی قیمت ادا کرنا ہو گی اور اگر بہت زیادہ گراں خرید لاتا ہے کہ وہ چیز اتنی قیمت میں کوئی نہیں خرید سکتا تو اس کا لینا واجب نہیں ہے اگر زید وہ چیز نہ لے تو خود نوکر اس چیز کا ذمہ دار ہو گا۔
-تم نے حکم خدا کے آنے میں کس قدر عجلت سے کام لیا ہے اور پھر انہوں نے توریت کی تختیوں کو ڈال دیا اور اپنے بھائی کا سرپکڑ کر کھینچنے لگے -ہارون علیہ السّلام نے کہا بھائی قوم نے مجھے کمزور بنا دیا تھا اور قریب تھا کہ مجھے قتل کر دیتے تو میں کیا کرتا -آپ دشمنوں کو طعنہ کا موقع نہ دیجئے اور میرا شمار ظالمین کے ساتھ نہ کیجئے۔
122001(ہریانہ) زیر اہتمام تنویر احمد فہرست انتساب 4 اردو کی کلاسیکی مثنویوں میں " "سی" کا جمال 5 چندر بدن و مہیار 17 قطب مشتری 25 پھولبن 36 میر تقی میرؔ کی مثنویاں 45 سحر البیان 55 گلزار نسیم 69 زہر عشق 78 بہار عشق 89 انتساب شعبۂ اردو کشمیر یونیورسٹی کے نام جس کی پہلی اینٹ  ستمبر ء میں اپنے ہاتھوں سے رکھی یہ شعبہ میری دعاؤں میں ہمیشہ شامل ہے۔
1343: امیر المؤمنین خلیفہ راشد سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے کہ اکیدر دومہ کے بادشاہ نے رسول اللہﷺ کو ایک ریشمی کپڑے کا تحفہ بھیجا، آپﷺ نے وہ مجھے دے دیا اور فرمایا کہ اس کو پھاڑ کر تینوں فاطمہ کے دوپٹے (ایک سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کا اور دوسری سیدنا علیؓ کی والدہ فاطمہ بنت اسد کا اور تیسری فاطمہ بنت حمزہ رضی اللہ عنہا کا) بنا لو۔
1975 کے آس پاس اگر کسی بچے نے اردو کو اختیاری مضمون کے طور پر پڑھنا بھی چاہا تو اس نے اردو تعلیم کی اس مجموعی ابتر صورت حال کے پیش نظر کچھ ہی روز بعد اردو کو خیرباد کہہ کر کوئی اور مضمون لے لیا اور انتظامیہ یہ دعوی کرنے کی اہل ہو گئی کہ جہاں اردو تعلیم کی سہولت موجود ہے، وہاں بھی اردو والوں کے بچے اردو پڑھنا نہیں چاہتے۔
905: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم سے کسی کے لئے اس کا خادم کھانا تیار کرے، پھر لے کر آئے اور وہ کھانا پکانے کی گرمی اور دھواں اٹھا چکا ہو، تو اس کو اپنے ساتھ بٹھا کر کھلاؤ اور کھائے اور اگر کھانا تھوڑا ہو تو لقمہ یا دو لقمے اس کے ہاتھ میں دے دو۔
: "ملزمین کے جرم یا ان کی معصومیت کے بارے میں کوئی رائے زنی کیے بغیر ایمنسٹی انٹرنیشنل بڑے افسوس کے ساتھ اس امر کا اظہار کرتی ہے کہ ان مقدمات کے حالات و حقائق ان الزامات کی تائید کرتے ہیں جو ملزمین کے ساتھ جبر و تشدد کا سلوک کرنے کے بارے میں لگائے گئے ہیں اور یہ صورت حال مصری انصاف کی غیر جانب داری کو قطعا مشکوک بنا رہی ہے۔
: ألمْ تر إلی الّذی حآجّ إبْراہیم فی ربّہ أنْ آتاہ اللّہ الْملْک إذْ قال إبْراہیم ربّی الّذی یحْیی ویمیت قال أنا أحْیی وأمیت قال إبْراہیم فإنّ اللّہ یأْتی بالشّمْس من الْمشْرق فأْت بہا من الْمغْرب فبہت الّذی کفر واللّہ لا یہدی الْقوْم الظّالمین (بقرہ: 258) کیا تم نے اس شخص کے حال پر غور نہیں کیا جس نے ابراہیم سے جھگڑا کیا تھا، اس بات پر کہ ابراہیم کا رب کون ہے۔
: اس قسم کی آیات میں کس قدر وضاحت سے بیان کر دیا گیا ہے کہ مشرکین دشوار اور کٹھن حالات میں صرف اللہ تعالی کو پکارتے تھے، مگر اس دور کے نام نہاد مسلمانوں کی عقل کا ماتم کیجئے کہ وہ شدائد و مشکلات کے وقت اپنے معبود حقیقی کو چھوڑ کر اپنے معبودان بدوی، دسوقی، جیلانی، متبولی اور ابوسریع وغیرہ سے استغاثہ کرنے میں کسی قسم کی حیا محسوس نہیں کرتے۔
: اللّھمّ ربّ ھذہ الدّعْوۃ التّامۃ والصّلوۃ الْقائمۃ ات محمّدن الْوسیْلۃ والْفضیْلۃ وابعثْہ مقاما مّحْموْد ن الّذیْ وعدْتہ اے اللہ ! مالک اس کامل دعا (اذان) کے اور پروردگار اس نماز قائمہ کے ہمارے سرادر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وسیلہ (جنت کا سب سے خاص و اعلی درجہ) اور بزرگی عنایت فرما اور پہنچا ان کو مقام محمود پر جس کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے۔
: اگلا سا مجھ میں شوق شہادت نہیں اگر پہلی سی کا ٹ بھی تری تلوار میں نہیں رسم باقی رہے غم خواری کی آ مری آگ میں جل جا تو بھی میں نے ابتدا میں ہی عرض کیا تھا کہ لا کلام میں شامل تمام شاعری پر مشاہیر ادب اپنی رائے دے چکے ہیں مگر ان میں سے چند کی ہی آرا غلام مرتضی راہی کے طلسم فکر کو وا کرتی ہیں۔
: حدثنا آدم بن أبی إیاس: حدثنا شعبۃ: حدثنا عمرو بن دینار: سمعت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہما قال: أعتق رجل منا عبدا لہ عن دبر، فدعا النبی صلی اللہ علیہ و سلم بہ فباعہ. قال جابر: مات الغلام عام أول. (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2534) سیدنا جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ ہم میں سے ایک شخص نے اپنے غلام کو مرتے وقت آزاد کر دیا۔
: سائیں بن درد کریجے ہوئے دن ناہی چین رات ناہی نندیا کاسے کہوں دکھ ہوئے آدھی رتیا پچھلے پہروا سائیں بنا ترس رہی سوئے کہت کبیر سنو بھئی پیارے سائیں ملے سکھ ہوئے سائیں بنا کلیجے میں درد اٹھتا رہتا ہے، دن میں چین نہیں رات میں نیند نہیں، کس سے اپنا دکھ کہوں، جب آدھی رات گزرتی ہے اور جب دوپہر آتی ہے تو اس کی پیاس اور بڑھ جاتی ہے۔
: یا أیّہا الّذین آمنوا لا تسْألوا عنْ أشْیاء إنْ تبْد لکمْ تسؤْکمْ وإنْ تسْألوا عنْہا حین ینزّل الْقرْآن تبْد لکمْ عفا اللّہ عنْہا واللّہ غفورٌ حلیمٌ. (المائدہ؛ 5:100) اے ایمان والو! ان چیزوں کے بارے میں زیادہ سوال نہ کرو جو کہ اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار گزریں، لیکن اگر تم ایسے وقت میں یہ سوالات کرو گے تو وہ تم پر واضح کر دی جائیں گی۔
: " احادیث کے رواج دینے میں محمد صاحب کے صحابہ نے بڑی احتیاط کی ضرورت محسوس کی تھی" ؎ کاش یہ مسیحی اسکالرز ائمہ حدیث کی اپنی کتابوں کے لیے قائم کردہ شرائط پر نظر رکھتے تو یہ بے پر کی نہ اڑاتے کہ یہ کتب حدیث ناقابل اعتبار اصولوں پر ترتیب دی گئی ہیں، جب کہ ہر روایت کو محدثین نے اصول حدیث کی کسوٹی پر پرکھ کر قبول کیا ہے۔
: "اس سے ان کو یہ خیال پیدا ہوا کہ خود ایک ایسا قصہ لکھیں جس میں لکھنؤ کے بانکے ٹائپ کا ہیرو بنایا جائے اور ایک افیونی کو اس کاحب اور اس ذریعہ سے سروانٹز کی طرح اپنے زمانے کی تصویر پیش کر کے اس کا کھوکھلا پن دکھائیں اور اس کی خامیوں اور خرابیوں پر روشنی ڈالیں جو اس وقت ہندوستان کی عموما اور اودھ کی خصوصا جان سمجھی جاتی تھیں۔
: "خدا کرے کہ دین کے دشمن تباہ و برباد ہو جائیں خدا کرے کہ فرنگی نیست و نابود ہو جائیں قربانیاں دے کے عید قرباں کے تہوار کو مناؤ اور دشمن کو تہ تیغ کرو کہ کوئی بچنے نہ پائے " لشکر اعدا الہی! آج سارا قتل ہو گورکھا گوجر سے لے کر تا نصاری قتل ہو() اس زمانے میں بہت سے ’جنگی اشعار‘ کہے گئے جو بطور نعرہ استعمال ہوتے تھے۔
: "پروفیسر نارنگ کی اب تک کی علمی و ادبی کتابوں میں سب سے وقیع اور فکر انگیز کام" "نئی ادبی تھیوری ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل کا مکمل اور مستند تعارف اور تجزیہ" اور جس کا علمی پوسٹ مارٹم شرمناک سرقوں کو کھول کر سامنے لے آئے، اس کے بعد نارنگ صاحب نے اپنا دفاع تو کیا کرنا تھا، جدید ادب کی اشاعت میں رخنہ ڈالنے کی سازش شروع کر دی۔
: "ہند مغل جمالیات کا وہ طرز احساس کہ جس نے ہندوستان کی مٹی کی خوشبو کے ساتھ اپنی تازگی، نئے پن اور انوکھے پن کا احساس حضرت امیر خسرو کی موسیقی، تاج محل کی تخلیق اور میر تقی میر کی شاعری میں دیا تھا، غالب کی شخصیت سے جذب ہو کر انتہائی متحرک صورت میں نقطۂ عروج پر پہنچ جاتا ہے اور ایک کلچر کی جمالیاتی تکمیل کا احساس بخش دیتا ہے۔
: "یوں ہی چپ چاپ رہو گے جو کسی سوچ میں گم تو ہماری ہی طرح کو وں چمگاڈروں، چیلوں کا تم پر بھی بسیرا ہو گا" ہارن اک گاڑی کا گونجا "پوں، پوں " جیسے کہتا ہو: " زندگی دوڑ رہی ہے کہ مشینیں کہیں آگے نہ نکل جائیں اسی دوڑ میں، سب شور مچاتے ہیں، ہٹو، راہ سے فوری ہٹو، راستہ دے دو ہم کو " چیختے لمحے یہ کہتے ہیں۔
؂ نہ آئی سطوت قاتل بھی مانع میرے نالوں کو لیا دانتوں میں جو تنکا ہوا ریشہ نیستاں کا دانت رکھنا اور دانت ہونا ایک طرح کا نفسیاتی عمل اور سماجی رویوں کا اظہار ہے کہ آدمی پہلے سے کسی بات کو دل میں ٹھان لیتا ہے اور لالچ کا ایک رو یہ اس کے بارے میں پیدا کر لیتا ہے کہ اگر ایسا ہو جائے اور موت نکلے تومیں یہ کروں گا۔
آؤ کھا لو اپنی قسم کا کفارہ دے دینا، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی (مستدرک حاکم) ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے گھر کوئی مہمان آئے آپ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے رات کو جب واپس گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ گھر والوں نے آپ کے انتظار میں اب تک مہمان کو بھی کھانا نہیں کھلایا۔
آج یہ جھوٹا اور بیہودہ بڈھا یہ کہتا ہے کہ میں نے اس کا نام چرا لیا، یہ عبا اس کی ہے، یہ عمامہ اس کا ہے اور یہ پٹکا اس کا ہے اور کل یہ کہے گا کہ یہ محل اس کا ہے اور ساری سلطنت اس کی ہے اور بخارا کا اصلی امیر وہ عظیم اور آفتاب جیسا بادشاہ نہیں ہے جو اس وقت ہمارے سامنے تخت پر جلوہ فرما ہے۔
آزاد غزل میں الفاظ کا متوازن اور بامقصد استعمال اس کی دل نواز ی بڑھاتا ہے اور ندرت اور بانک پن میں اضافے کرتا ہے، ساتھ ہی آزاد غزل میں الفاظ کو وسیع معانی و مفاہیم کے ساتھ پیش نظر رکھا جاتا ہے جس کی وجہ سے جذبہ، قوت حیاتیہ بن کر زندگی کی توانائی بن جاتا ہے جو شاعر کے اپنے اظہار کے ہزار ہا پہلوؤں کی عکاسی کرتی ہے۔
آسمان کی طرف دیکھ کر ہنسے اور یہی فرمایا (ابوداؤد ابن مردویہ مسند احمد) حضرت اسامہ بن زید وغیرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیماری کے زمانے میں آپ کی عیادت کے لئے گئے اس وقت آپ عدن کی چادر اوڑھے ہوئے لیٹے تھے، آپ نے چہرہ سے چادر ہٹا کر فرمایا، اللہ یہودیوں پر لعنت کرے کہ بکریوں کی چربی کو حرام مانتے ہوئے اس کی قیمت کھاتے ہیں۔
آمادہ خاک اڑانے پر مگر کھلا کہ کہیں شہر بھر میں خاک نہیں ہم اپنے آپ کو منوا نہیں رہے ہیں اگر تو پھر یہ طے ہے کہ دست ہنر میں خاک نہیں کوئی خدائے سخن کوئی خاتم الشعراء!! تو خیرؔ کیا مرے حرف میں خاک نہیں ٭٭ کھل گیا ہم سے بہر حال جو سب سے نہ کھلا ہائے وہ شخص خدا جانے جو کب سے نہ کھلا وہ کھلا شہر تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معتکف حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اعتکاف فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے مسجد نبوی میں ستون توبہ کے آگے یا پیچھے آپ کا بچھونا بچھایا جاتا تھا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چارپائی رکھ دی جاتی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے گوٹ مار کر بیٹھنے کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک موقع پر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک چادر کے ذریعہ گوٹ مارے ہوئے بیٹھے تھے اور اس چادر کے کنارے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدموں پر پڑے ہوئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ میرے بندوں نے آج اس حال میں صبح کی کہ بعض تو مجھ پر ایمان لائے اور بعض نے کفر کی، چنانچہ جس شخص نے یہ کہا کہ ہم پر اللہ تعالی کے فضل اور اس کی رحمت سے بارش ہوئی ہے تو وہ مجھ پر ایمان لایا اور ستاروں کے ساتھ کیا (یعنی ستاروں کے اثر کا منکر ہیں۔
آواز سے آمین کہنا ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب قرأت کرنے والا (یعنی امام) آمین کہے تو تم بھی آمین کہو اس لئے کہ فرشتے بھی آمین کہتے ہیں تو جس کی آمین فرشتوں کے موافق اور برابر ہوئی اس کے سابقہ گناہ معاف ہو جائیں گے۔
آپ ان سے اعراض کریں اور انہیں نصیحت کریں اور ان سے ان کے متعلق کام کی بات کہیں اور ہم نے ہر رسول اس لئے بھیجا کہ اس کی فرمانبرداری کی جائے اور وہ جب اپنے نفسوں پر ظلم کر بیٹھیں پھر آپ کے پاس آئیں پھر اللہ سے استغفار کریں اور رسول بھی ان کے لئے استغفار کرے تو وہ اللہ کو توبہ قبول کرنے اور رحم کرنے والا پائیں گے۔
آپ تو بس انہی لوگوں کو سنا سکتے ہیں، اور آپ کی دعوت حق کا فائدہ انہی کو پہنچ سکتا ہے، جو ہماری آیتوں پر ایمان رکھتے ہوں، یا ایمان لانا چاہتے ہوں، اور وہ مطیع و فرمانبردار ہوں، یعنی حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے آمادہ و تیار ہوں، رہ گئے معاند اور ہٹ دھرم لوگ تو ان کو حق و ہدایت کی دعوت سے کوئی فائدہ نہیں ہو سکتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں اس کو قسم دیتا ہوں جو میری بات سنے کوئی شخص اپنی جگہ سے نہ رخصت ہو جس وقت تک کہ میں اجازت نہ دے دوں پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی سے فرمایا کہ تم اس شخص کے ایک اونٹ پر جو لاد دو اور ایک اونٹ کے اوپر کھجور لاد دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ تم عبداللہ سے یہ بات بیان کرو کہ وہ اپنے قول سے رجوع کر لیں یعنی اس طلاق کو توڑ دیں اور وہ عورت کو اپنی بیوی بنا لیں پھر اس کو پاک ہونے تک چھوڑ دیں جس وقت وہ حالت حیض سے پاک ہو جائیں اور پھر دوسری مرتبہ حائضہ ہو کر پاک ہو جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس وقت تم پر لازم ہو گا کہ اس چیز کو اختیار کرو اور اس پر عمل کرو جس کو تم دین و دیانت کی روشنی میں حق جانو اور اس چیز سے اجتناب و نفرت کرو جس کو تم ناحق اور برا جانو، نیز صرف اپنے کام اور اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور خود کو عوام الناس سے دور کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو! میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جو اپنے اونٹوں کا حق ادا نہ کرے ان کی سختی میں اور ان کی آسانی میں اسے اللہ تعالی قیامت کے دن ایک چٹیل لمبے چوڑے صاف میدان میں چت لٹائے گا اور ان تمام جانوروں کو وب والا گزر جائے گا تو اول والا لوٹ کر آ جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب نماز ختم ہو جائے اور دعاء وغیرہ سے فارغ ہو جائے تو جب تک میں نہ اٹھ جاؤں مقتدی نہ اٹھیں تاکہ راستے میں مرد عورتوں سے مل نہ جائیں جیسا کہ پہلے ایک حدیث میں گزر چکا ہے کہ نماز کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور دوسرے لوگ بیٹھے رہتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " آسان حساب کی یہ صورت ہوگی کہ بندہ اپنے اعمال نامے کو دیکھ لے گا اور پھر اللہ تعالی اس سے درگزر فرمادے گا اور عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا ! حقیقت یہ کہ اس دن جس شخص کے حساب میں مناقشہ یعنی کاوش کی گئی تو ( بس سمجھ لو کہ ) وہ برباد ہوگیا، یعنی وہ مستوجب عذاب ہونے سے بچ نہیں سکتا۔
آپ نے فرمایا ابو قحافہ کے بیٹے تو کہنے لگا اگر مجھ پر تیرا احسان پہلے کا نہ ہوتا تو میں تجھے ضرور مزہ چکھاتا اس کے بعد عروہ نے پھر کچھ کہنے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ڈاڑھی میں ہاتھ ڈالا اس کی اس بے ادبی کو حضرت مغیرہ بن شعبہ برداشت نہ کر سکے یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہی کھڑے تھے۔
آپ نے فرمایا جب وضع حمل ہو جائے تو آنا جب اس نے (بچہ) جنا تو پھر آئی آپ نے فرمایا جب دودھ چھڑا لینا تو آنا پھر جب وہ دودھ پلا چکی تو آئی آپ نے فرمایا جا لڑکے کو کسی کے سپرد کر دے (حفاظت اور پرورش کے واسطے وہ سپرد کر کے پھر آئی تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا اور وہ رجم کی گئی۔
آپ کو قرآن کے معانی اور پیغام سے بے خبر رکھ سکتا ہے، ذہن میں شکوک و شبہات پیدا کر سکتا ہے، اللہ کے کلام اور آپ کی روح کے درمیان حجاب حائل کر سکتا ہے، بنیادی تعلیمات کے بجائے فروعی امور میں الجھا سکتا ہے، قرآن کا اتباع کرنے سے دور لے جا سکتا ہے یا قرآن پڑھنے کو نظر انداز کرنے اور آیندہ پر ملتوی کرنے پر آمادہ کر سکتا ہے۔
آپ کے پاس پناہ لینے آئے ہیں کہ قرآن سنیں انھوں نے قرآنی آیات سنائیں اس نے کہا اب ہم کو ہمارے گھر بھی پہنچا دیجیے کیونکہ قرآن میں ہے کہ "اگر کوئی مشرک تیرے پاس پناہ لینے آئے تو اسے پناہ دے تاکہ وہ اللہ کا کلام سنے پھر اس کو اس کے ٹھکانے پر پہنچا دے " (9/6) انھوں نے آدمی ساتھ کر دئیے جنھوں نے انھیں آبادی تک پہنچا دیا۔
آپﷺ نے فرمایا :"یہ کہ تم بحالت صحت جب کہ تمہیں (مال کی) حرص ہو، مالداری کی خواہش ہو، تنگدستی کا خوف ہو، اس وقت صدقہ دو اور صدقہ میں اتنی تا خیر نہ کر دو کہ جب جان حلق تک پہنچ جائے تو تم کہو کہ فلاں شخص کو اس قدر دینا اور فلاں شخص کو اس قدر دینا حالانکہ اب تو وہ فلاں شخص کا (یعنی وارث کا) ہو چکا ہے۔
آگہی عین عرفان ہے اور یہ مضمون حدیث مشہور سے استنباط کیا ہے کہ من عرف نفسہ فقد عرف ربہ پھر کہتے ہیں کہ اگر آگاہی نہیں حاصل تو اپنی ہستی سے غفلت ہی کر لیں، جب اپنے تئیں نیست سمجھے گا تو موجود بحق کا جلوہ دکھائی دے گا، اس شعر کی تعریف کے لئے الفاظ نہیں ملتے، حق یہ ہے کہ مشائخ طریقت جن کا کلام ترجمان حقیقت ہوا کرتا ہے۔
آیا اسے ذلت قبول کر کے رہنے دے یا اس کو مٹی میں دفن کر دے دیکھو کیا ہی برا فیصلہ کرتے ہیں جو آخرت کو نہیں مانتے ان کی بری مثال ہے اور اللہ کی شان سب سے بلند ہے اور وہی زبردست حکمت والا ہے اور اگر اللہ لوگوں کوانکی بے انصافی پر پکڑے تو زمین پر کسی جاندار کو نہ چھوڑے لیکن ایک مدت مقرر تک انہیں مہلت دیتا ہے۔
آیت (لئن شکر تم لا زیدنکم) یعنی تیرے رب کی طرف سے عام آگہی ہے کہ اگر تم شکر کرو گے تو میں تمہیں برکت دوں گا اور اگر ناشکری کرو گے تو یاد رکھنا میرا عذاب سخت ہے، مسند احمد میں ہے کہ عمربن حصین ایک مرتبہ نہایت قیمتی حلہ پہنے ہوئے آئے اور فرمایا اللہ تعالی جب کسی پر انعام کرتا ہے تو اس کا اثر اس پر دیکھنا چاہتا ہے۔
آیت(ما کان استغفار ابراہیم) الخ ابراہیم نے اپنے والد کے لیے بھی صرف ایک وعدے کی بنا پر استغفار کی تھی لیکن جب انہیں معلوم ہوا کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو اس سے بیزار ہو گئے رب کی نعمتوں کے شکر گزار تھے، اللہ رب کعبہ کے پسندیدہ تھے اور راہ راست پر لگے ہوئے تھے، دنیا کے بھلے لوگوں میں سے تھے اور آخرت میں بھی صالح لوگوں میں ہوں۔
اب اللہ تعالی مسیح بن مریم علیہ السلام کو بھیجے گا اور وہ دمشق کے سفید شرقی مینارے کے پاس دو چادریں اوڑھے دو فرشتوں کے پروں پر بازو رکھے ہوئے اتریں گے، جب سر جھکائیں گے تو قطرے ٹپکیں گے اور جب اٹھائیں گے تو مثل موتیوں کے وہ قطرے لڑھکیں گے، جس کافر تک ان کا سانس پہنچ جائے وہ مر جائے گا اور آپ کا سانس وہاں تک پہنچے گا۔
اب جانے لگی صبح نے سیج سے اٹھتے ہوئے لی انگڑائی او صبا تو بھی جو آئی تو اکیلی آئی میرے محبوب مری نیند اڑانے والے میرے مسجود مری روح پہ چھانے والے آ بھی جا تاکہ مرے سجدوں کا ارماں نکلے آ بھی جا تا ترے قدموں پہ مری جاں نکلے *** گوشہ منظور ہاشمی کبھی کبھی تو وہ اتنی رسائی دیتا ہے کہ سوچتا ہے تو مجھ کو سنائی دیتا ہے۔
اب جب کہ ہماری حکومت بھی اردو کی ترویج میں سنجیدہ نظر آتی ہے اور وزیراعظم شوکت عزیز کی قائم کردہ کمیٹی نے پیش کی جانے والی سفارشات کا جائزہ لیتے ہوئے اتفاق کیا ہے کہ قومی تقاریب‘ استقبالیوں‘ اعزازات‘ قومی تہواروں کی تقاریب میں اردو‘ زبان کو لازمی قرار دیا جائے تاہم مقابلے کے امتحانات‘ عدالتی امور‘ سرکاری دفاتر‘ تعلیمی اداروں میں اردو انگریزی دونوں زبانوں کو استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اب جو سیدھی راہ اختیار کرے اس کی راست روی اسی کے لیے مفید ہے، اور جو گمراہ رہے اس کی گمراہی اسی کے لیے تباہ کن ہے اور میں تمہارے اوپر کوئی حوالہ دار نہیں ہوں" ||اور اے نبیؐ، تم اس ہدایت کی پیروی کیے جاؤ جو تمہاری طرف بذریعہ وحی بھیجی جا رہی ہے، اور صبر کرو یہاں تک کہ اللہ فیصلہ کر دے، اور وہی بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
اب جہاں تک ان حدیثوں کا تعلق ہے جن سے درندوں کے مستعمل کا پاک ہونا معلوم ہوتا ہے، اس کے بارے میں علماء کرام فرماتے ہیں کہ ان احادیث کے بارے میں کوئی یقینی بات نہیں کہی جا سکتی کیونکہ ان احادیث کے بارے میں کوئی یقینی بات نہیں کہی جا سکتی کیونکہ ان احادیث کی صحت ہی میں کلام کیا جاتا ہے کہ آیا یہ احادیث صحیح بھی ہیں یا نہیں؟
اب حضرت عمرو ابن امیہ کی اثر انگیز تبلیغ نے اس کے سینے میں ایمان کی شمع روشن کر دی، وہ تخت شاہی سے نیچے اتر کر زمین پر بیٹھ گیا، نامہ مبارک کو ہاتھ میں لے کر تعظیما اس کو چوما اور دونوں آنکھوں سے لگایا اور پھر ترجمان کو بلوا کر پڑھنے کا حکم دیا، نجاشی فرمان رسالت صلی اللہ علیہ وسلم کو سنتا جاتا تھا اور متأثر ہوتا جاتا تھا۔
اب دل دکھا کے کار خرد ہو سو کچھ کریں آنکھوں میں تیرتے ہوئے اشکوں کو کچھ کریں وہ پاس تھا تو ہم کو دکھائی نہ کچھ دیا دیواروں کو جو پاس ہی رکھ لیں تو کچھ کریں دامن کے ساتھ جیب کی دھجی بھی ٹانک دیں پھر اس کے بعد کار رفو جو ہو کچھ کریں ہم سے حسد میں اس نے سکوں اپنا کھو لیا اب اس کے پاس کیا ہے۔
اب رہا یہ سوال کہ اخلاقی قدریں، تمدن کے اصول، اور بے راہ روی سے بچانے والے حدود معین کرنے کا کام آیا علم کے حوالے کیا جا سکتا ہے یا نہیں، تو اس بحث سے قطع نظر کرتے ہوئے کہ یہ کام کس شخص یا گروہ یا کس زمانہ کا علم انجام دے گا، ہمیں یہ دیکھنا چاہیے کہ علمی طور پر یہ کام انجام دینے کے لیے ناگزیر شرائط کیا ہیں۔
اب ہم کو یہ تکنیکی راز بھی بتا دیں کہ جس پتھّر میں بھی ایک معدن کوارٹز ہوتا ہے( وہی کوارٹز جس کا کرسٹل کوارٹز گھڑیوں میں بھی استعمال ہوتا ہے اور جس کی مختلف شکلیں قیمتی پتھّر اور نگینے بھی ہوتے ہیں) وہ ایسا سخت جان واقع ہوا ہے کہ بارش اور موسم کے گرم و سرد سے دوسرے معدنیات تو سب ٹوٹ بکھر کر اور گھل کر ختم ہو جاتے ہیں۔
اب یہ تمام ضروریات فراہم کرنا یعنی خوراک، رہائش، لباس، تفریحات، تعلیم، طبی تحفظ، غرض تمام ضروریات کا اپنے مساوی انتظام اور ان کی حفاظت کرنا اس کے آجر کی ذمہ داری ہے جس میں عدم مساوات پر وہ بڑے مزے کے ساتھ عدالت سے رجوع کر کے واپسی قیمت ادا کیے بغیر معاہدہ منسوخ کرا سکتا ہے اور دوبارہ کسی دوسرے آجر سے معاہدہ کر کے مزید رقم حاصل کر سکتا ہے۔
اب یہاں سے نامراد ہو کر چلے اور اپنے جلے دل کے پھپھولے پھوڑنے کے لئے عرب کو آپ کے خلاف ابھارنے لگے اسی حال میں اربد پر آسمان سے بجلی گری اور اس کا کام تو تمام ہو گیا عامر طاعون کی گلٹی سے پکڑا گیا اور اسی میں تلک بلک کر جان دی اور اسی جیسوں کے بارے میں یہ آیت اتری کہ اللہ تعالی جس پر چاہے بجلی گراتا ہے۔
ابدان بمیا منہا کا مطلب یہ ہے کہ میت کو اس کے دائیں ہاتھ دائیں پہلو اور دائیں پاؤں کی طرف سے نہلانا شروع کرو اسی طرح مواضع الوضوء منہا میں حر واو مطلق جمع کے لئے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ غسل میت میں پہلے اعضاء وضو دھونے چاہئیں اس کے بعد دوسرے اعضاء دھوئے جائیں اور اعضاء وضو سے مراد وہ اعضاء ہیں کہ جن کا دھونا فرض ہے۔
ابر میں نماز جلدی پڑھنا عبدالرحمن بن ابراہیم و محمد بن صباح، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو قلابہ، ابو مہاجر، حضرت بریدہ اسلمی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک جنگ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے، آپ نے ارشاد فرمایا ابر کے دن نماز میں جلدی کرو کیونکہ جس کی عصر کی نماز رہ گئی اس کے عمل ضائع ہو گئے۔
ابن البیطار ان کا نام "محمد ضیاء الدین عبد اللہ بن احمد بن البیطار المالقی الاندلسی" ہے، وہ طبیب اور پودوں یعنی نباتاتی عالم تھے، عرب کے ہاں وہ علم نبات (پودوں کا علم) کے سب سے مشہور عالم سمجھے جاتے ہیں، وہ چھٹی صدی ہجری کے اواخر میں پیدا ہوئے، اندلس کے مشہور نباتاتی عالم ابی العباس کے شاگرد تھے جو کہ اشبیلیہ کے علاقے میں پودوں پر تجربات کیا کرتے تھے۔
ابن جریر میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ مسجد میں آتے تو سنتے کہ کوئی کہہ رہا ہے کہ اللہ تو نے پکارا، میں نے مان لیا تو نے حکم دیا میں بجا لایا، یہ سحر کا وقت ہے، پس تو مجھے بخش دے، آپ نے کان لگا کر غور کیا تو معلوم ہوا کہ حضرت عبد اللہ بی مسعود رضی اللہ عنہ کے گھر سے یہ آواز آ رہی ہے۔
ابن سرح، عبدالرحمن بن عبدالحمید، عقیل، ابن شہاب، حضرت عبدالرحمن بن الازہر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس غزوہ حنین میں ایک شرابی لایا گیا آپ نے ایک مٹھی خاک اس کے چہرے پر ڈال دی پھر اپنے صحابہ کو فرمایا تو انہوں نے اپنے جوتوں سے اسے مارا اور جوتوں کے علاوہ ان کے ہاتھوں میں کچھ نہیں تھا۔
ابن عساکر میں ہے کہ حسن بن عثمان ابو حسان راوی رحمۃ اللہ علیہ نے خواب میں اللہ تعالی عزوجل کا دیدار کیا دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے سامنے کھڑے اپنے ایک امتی کی شفاعت کر رہے ہیں جس پر فرمان باری ہوا کہ کیا تجھے اتنا کافی نہیں کہ میں نے سورہ رعد میں تجھ پر آیت وان ربک لذو مغفرۃ للناس علی ظلمہم نازل فرمائی ہے۔
ابو الرشید الرازی ان کا نام "ابو الرشید مبشر بن احمد بن علی" ہے، رازی الاصل ہیں، بغداد میں 530 ہجری کو پیدا ہوئے، ریاضی دان تھے، خاص طور سے حساب، خواص الاعداد، جبر، مقابلہ اور ہیئت میں مہارت رکھتے تھے، خلیفہ الناصر لدین اللہ نے انہیں "الدار الخلیفیہ" لائبریری کے لیے کتب کے انتخاب کی ذمہ داری سونپی تھی اور انہیں شاہ عادل بن ابی بکر الایوبی کی طرف موصل بھیجا تھا۔
ابو الولید الطیالسی، ابو عوانہ، رقیہ بن مصقلہ، عون ابن ابو جحیفہ، حضرت عبدالرحمن کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ہاتھ پکڑے مدینہ کے راستوں میں سے کسی راستہ پر چلا جا رہا تھا کہ اچانک ایک ٹنگے ہوئے سر پر ہم نکل آئے تو ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سر کو دیکھ کر فرمایا کہ اس کا قاتل بڑا بدبخت ہے۔
ابو برزہ سمجھ گئے کہ اس نے طعنہ دیا ہے تو فرمایا کہ مجھے یہ خیال نہیں تھا کہ میں ایسے لوگوں کے درمیان باقی رہ جاؤں گا جو مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت کی وجہ سے عار دلائیں گے تو عبید اللہ نے ان سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت تو آپ کے لیے باعث فخر ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن عبدالرحمن بن ابی صعصعہ، یحیی بن عمارۃ و عباد بن تمیم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا پانچ وسق سے کم کھجور میں زکوۃ اور نہ ہی پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں اور نہ ہی پانچ اونٹوں سے کم میں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، خالدحذاء، ابی قلابہ، ابی زید، ابو بکر، عبدالاعلی، عمرو بن بجدان، ابی زید، محمد بن مثنی، ابو موسی عبدالصمد بن عبدالوارث، خالدحذاء، ابی قلابہ، عمرو بن بجدان، حضرت ابو زید انصاری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انصار کے ایک گھر کے قریب سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گوشت بھننے کی خوشبو محسوس ہوئی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عقیل کی حدیث میں دو امر (جنمیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اختیار دیا تھا) یہ تھے کہ اگر ممکن ہو تو ہر نماز کے لیے غسل کر ورنہ (ایک غسل سے دو نمازوں کو) جمع کرو جیسا کہ قاسم نے اپنی حدیث میں ذکر کیا ہے اور یہ قول بواسطہ سعید بن جبیر اور حضرت علی و ابن عباس سے مروی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو زہری، عطاء، ابو بکر بن حفص، ہشام بن عروۃ، عراق بن مالک، ابو الاسود اور تمیم بن سلمہ سب ہی نے بواسطہ عر وۃ، ابرا ہیم نے بواسطہ اسود، ابو الضحی نے بواسطہ مسروق اور قاسم بن محمد اور ابو سلمہ نے بلا واسطہ حضرت عائشہ سے روایت کیا ہے لیکن کسی نے بھی حضرت عائشہ کا یہ قول کہ میں حائضہ تھی، ذکر نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے زہری نے بواسطہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مصلے پر کھڑے ہو گئے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تکبیر کا انتظار کرنے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے چلے اور فرمایا تم اپنی جگہ جمے رہو۔
ابو طالب نے منظور کیا پھر ایک شخص ان میں سے آیا اور کہنے لگا کہ اے ابو طالب تم پچاس آدمیوں کی قسم دلانا چاہتے ہو ایک سو اونٹ کے عوض تو ہر ایک شخص کے حصہ میں دو دو اونٹ آ گئے تم دو اونٹ لے لو اور منظور کر لو میرے اوپر تم قسم نہ ڈالو (یعنی قسم مجھ پر لازم نہ کرو) تم جس وقت زبردستی قسمیں دو گے۔
ابو مزاحم سمرقندی کہتے ہیں کہ میں نے علی بن مدینی کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے ایک حج صرف اس نیت سے کیا کہ سفیان سے یہ حدیث سنوں وہ اس حدیث میں ایک چیز بیان کرتے تھے، چنانچہ انہوں نے عمرو بن دینا سے حدیث نقل کی جب کہ اس سے پہلے جب میں نے ان سے یہ حدیث سنی تو انہوں نے اس چیز کا تذکرہ نہیں کیا تھا۔
ابو نعیم اور دیلمی نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورہ فاتحہ اس چیز سے کفایت کرتی ہے کہ قرآن کی اور کوئی سورت و آیت کفایت نہیں کرتی اور اگر سورہ فاتحہ کو ترازو کے ایک پلڑے میں رکھیں اور باقی تمام قرآن کو دوسرے پلڑے میں رکھیں تو یقینا سورہ فاتحہ سات قرآن کے برابر ہو۔
ابو نعیم میں بروایت براء مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سولہ سترہ مہینے تک تو بیت المقدس کی طرف نماز پڑھی لیکن آپ کو پسند امر یہ تھا کہ بیت اللہ کی طرف پڑھیں چنانچہ اللہ کے حکم سے آپ نے بیت اللہ کی طرف متوجہ ہو کر عصر کی نماز ادا کی پھر نمازیوں میں سے ایک شخص مسجد والوں کے پاس گیا وہ رکوع میں تھے۔
اتنے میں اس کی ملاقات کرپال کور سے ہوگئی اور وہ اس سے محبت کرنے لگا اور تھوڑے ہی عرصے میں اس نے محسوس کیا کہ موذیل بہت واہیات لڑکی تھی، جس کے دل کے ساتھ پتھر لگے ہوئے ہیں اور جو چڑوں کی مانند ایک جگہ سے دوسری جگہ پھدکتا رہتا تھا، اس احساس سے اسکو گونہ تسکین ہوئی تھی کہ وہ موذیل سے شادی کرنے کی غلطی نہ کر بیٹھا تھا۔
اتنے میں حارث بن قیس ہمارے پاس آئے اور اس رات کو ہم سے یہ حدیث بیان کی کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں کوئی شخص ایسا بھی ہو گا جس کی شفاعت سے اتنے لوگ جنت میں جائیں گے کہ انکار شمار مضر کی قوم سے زیادہ ہو گا اور میری امت میں ایسا بھی ہو گا جو دوزخ کیلئے بڑا کیا جائے گا۔
اتنے میں حرہ (ایک جگہ کا نام) سے ایک اعرابی آیا اور اس نے چاند دیکھنے کی گواہی دی پس اس اعرابی کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا تو اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
اجمیر، علی گڑھ، چتّوڑ، رتلام، احمد آباد، میرٹھ، بھوپال، جاؤرہ، کھنڈوہ، برہانپور، نیماہیڑہ نیمچ اور کئی مقامات کے مشاعروں میں شرکت کی اور علامہ مانیؔ جائسی سیمابؔ، جوشؔ، جگرؔ، فراقؔ، انجمؔ فوقی بدایونی، روش صدیقی، علامہ ثروت میرٹھی، مولانا ابر احسنی گنّوری، شکیل بدایونی، شعری بھوپالی، باسط بھوپالی، مجروحؔ سلطانپوری، بہزاد لکھنوی، شفاؔ گوالیاری، اعجازؔ صدیقی ولی شاہ جہاں پوری، قبلہ بیدلؔ اجمیری (یاد گار ظہیر دہلوی) اور متعدد مشاہیر سے مجالست رہی۔
احمد بن حنبل، سلمہ بن شبیب، عبدالرزاق، احمد معمر، ہمام بن منبہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب دو افراد حلف اٹھانے کو ناپسند کریں یا سے پسند کریں تو قرعہ اندازی کریں اس پر (مراد یہ ہے کہ حلف اٹھانے یا نہ اٹھانے پر) اختلاف ہو جائے تو قرعہ اندازی کریں کہ قسم لی جائے یا نہ لی جائے۔
احمد بن حنبل، عبدالرحمن بن مہدی، اسرائیل، ابرہیم بن مہاجر، یوسف، بن ماہل، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم منی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک گھر (یا یہ کہ ایک عمارت) بنا دیں جو دھوپ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بچاؤ کرے؟
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو بن ابو زبیر، جابر بن عبداللہ حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس زراعت میں نہر سے پانی پہنچے یا وہ چشمہ سے سیراب ہو اس میں دسواں حصہ لیا جائے گا اور جس زراعت میں پانی کنوئیں وغیرہ سے کھینچ کر دیا جائے اس میں بیسواں حصہ لازم ہو گا۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں ہم لوگ کہا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کے افضل ترین انسان نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے بعد ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
احمد بن عیسی و حرملہ بن یحیی مصری، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر بن عبداللہ بن اشج، ابو سائب مولی ہشام زہرۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی بھی بحالت جنابت ٹھہرے ہوئے پانی میں غسل نہ کرے اس پر حضرت ابو سائب نے عرض کیا ایابو ہریرہ پھر وہ کیا طریق اختیار کرے؟
احمد بن محمد بن ثابت، ابو اسامہ، محمد بن علاء حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں نماز پڑھائی تو دو رکعت پڑھ کر سلام پھیر دیا (اس کے بعد ابو اسامہ نے) حدیث ابن سیرین عن ابو ہریرہ والا مضمون ذکر کیا جس میں یہ ہے کہ آپ نے سلام پھیر اور اس کے بعد دو سجدے سہو کیے۔
اختلاف ازل سے پیدا (محشر) کیا پایا اگر کوئے صنم میں بیٹھے کیا مل گیا جا کر جو حرم میں بیٹھے دل مطمئن اس وقت ہوا اے محشر جس وقت کے آخرت کے غم میں بیٹھے (محشر) حاکم کیسا اگر عدالت نہ ہوئی محکوم وہ کیا اگر اطاعت نہ ہوئی کس کام کی آنکھ اگر مروت نہ ہوئی وہ آدمی کیا گر آدمیت نہ ہوئی (محشر) ہم عمر عزیز اس طرح کھوتے ہیں۔
اردو اور ہندی کا آغاز اگرچہ ایک ہی ماخذ سے ہوا ہے اور بنیادی ساخت اور ہیئت کے اعتبار سے یہ دونوں مماثل  زبانیں ہیں لیکن اپنے ارتقا اور نشو و نما کے مرا حل میں بعض وجوہ سے یہ ایک دوسرے سے دور جا پڑی ہیں کہ ان کے سماجی سیاق و سباق، تاریخی و تہذیبی حوالوں اور قدروں، ثقافتی وظائف نیز مزاج میں قابل لحاظ فرق پیدا ہو گیا ہے۔
اردو کو رائج زبان بنانے اور اسے بحال کرنے کے ممکنہ اقدامات: جن لوگوں کی مادری زبان اردو ہے، دستور کی دفعہ 350 (الف) کے تحت ان کے بچوں کو اردو ذریعۂ تعلیم کی سہولت، ایسے طلبا کو اردو زبان اوّل کی حیثیت سے سکھانے کے انتظامات، مردم شماری کی رپورٹ میں زبان کا صحیح اندراج، لازمی ماڈرن زبان کی حیثیت سے سنسکرت کا سہ لسانی فارمولے سے اخراج (حکومت کی ذمّے داری)۔
ارشاد رب العزت ہے: وإذْ تقوْل للّذیْ أنْعم اللہ علیْہ وأنْعمْت علیْہ أمْسکْ علیْک زوْجک واتّق اللہ وتخْفیْ فیْ نفْسک ما اللہ مبْدیْہ وتخْشی النّاس واللہ أحقّ أنْ تخْشاہ فلمّا قضی زیْدٌ مّنْہا وطرا زوّجْناکہا لکیْ لایکوْن علی الْمؤْمنین حرجٌ فیْ أزْواج أدْعیائہمْ إذا قضوْا منْہنّ وطرا وکان أمْر اللہ مفْعوْلا ما کان علی النّبیّ منْ حرج فیْما فرض اللہ لہ سنّۃ اللہ فی الّذیْن خلوْا منْ قبْل وکان أمْر اللہ قدرا مّقْدوْرا۔
اس آگ کی کچی کلیاں ہیں جس میٹھے فور اور کڑوی آگ سے ظلم کی اندھی رات میں پھوٹا صبح بغاوت کا گلشن اور صبح بغاوت کا گلشن اور صبح ہوئی من من، تن تن، ان جسموں کا چاندی سونا ان چہروں کے نیلم، مرجاں، جگ مگ جگ مگ، رخشاں رخشاں جو دیکھنا چاہے پردیسی پاس آئے دیکھے جی بھر کر یہ زیست کی رانی کا جھومر یہ امن کی دیوی کا کنگن!"۔
اس اثنا میں خاقانی شروانی، حیات و شاعری کے عنوان سے میں ڈاکٹر عبدالرب عرفان صاحب (سابق صدر شعبۂ فارسی ناگپور مہاودیالیہ ) کی نگرانی میں پی ایچ ڈی (فارسی) کے لیے تحقیقی مقالہ بھی لکھ رہا تھا اور اسے دو تہائی سے زیادہ مکمل کر چکا تھا لیکن سرکاری کالج میں مستقل ملازمت کے لیے ہونے والے انٹرویو اور ڈی لٹ کے حوصلہ شکن نتیجے نے سارے جذبات کو مجروح کر دیا۔
اس اجتماع میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم بھی تشریف فرما تھے اور بعد میں شرف رسالت سے مشرف ہونے کے بعد بھی فرمایا کرتے تھے، "میں عبداللہ بن جدعان کے مکان پر ایک ایسے معاہدے میں شریک تھا کہ مجھے اس کے عوض سرخ اونٹ بھی پسند نہیں ہیں اور اگر (دور) اسلام میں بھی مجھے اس عہد و پیمان کے لئے بلایا جاتا تو میں لبیک کہتا۔
اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ جس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھا اس نے حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی کو دیکھا اس بارے میں دروغ خیال اور شیطانی اثرات کا قطعا دخل نہیں ہوتا، چنانچہ علماء نے اس چیز کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائل میں شمار کیا ہے اور اس کو اعجاز نبوی صلی اللہ علیہ وسلم قرار دیا ہے۔
اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ حج کے ضروری اخراجات ساتھ رکھے بغیر اس شخص کے لیے جانا درست نہیں ہے جس کے نفس میں توکل کی قوت نہ ہو اور اس کو غالب گمان ہو کہ میں شکایت و بے صبری اور گداگری میں مبتلا ہو کر خود بھی پوری طمانینت اور سکون کے ساتھ افعال حج ادا نہ کر سکوں گا اور دوسروں کو بھی پریشانی میں مبتلا کروں گا۔
اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ حج کے ضروری اخراجات ساتھ رکھے بغیر اس شخص کے لیے جانا درست نہیں ہے جس کے نفس میں توکل کی قوت نہ ہو اور اس کو غالب گمان ہو کہ میں شکایت و بے صبری اور گداگری میں مبتلا ہو کر خود بھی پوری طمانیت اور سکون کے ساتھ افعال حج ادا نہ کر سکوں گا اور دوسروں کو بھی پریشانی میں مبتلا کروں گا۔
اس بنا پر تقریر سے گریز کرتے تھے، صرف خود ساختہ عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ و سلم یا اپنے پیر آل رسول شاہ کے عرس کے موقعہ پر چند کلمات کہہ دیتے !79 حوالہ جات 61 انوار رضا ص  62 حیات اعلی حضرت ص  63 اعلی حضرت بستوی ص ، انوار رضا ص  64 حیات اعلی حضرت ص  65 اس کا تفصیلا ذکر آگے آ رہا ہے۔
اس تحریک نے اردو زبان کو بہت فائدہ پہنچایا، شاعروں نے ایہام کی دھن میں ایسے لفظ کھوج نکالے جو زمانے کی گرد میں دھندلا چکے تھے، انہوں نے لفظوں کے پیکر تراشنے اور ان کے اندر چھپے امکانات کو اجاگر کرنے میں شعوری کوششیں کیں، انہوں نے لفظ کا جائزہ لے کر ان کی معنوی جہات اور حیثیات واضح کیں، ان کے نزدیک لفظ گنجینۂ معنی کے طلسم کی حیثیت رکھتا تھا۔
اس حدیث شریف میں حضرت ابو سلمہ پر راویوں کا اختلاف عمران بن یزید بن خالد، محمد بن شعیب، اوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کوئی شخص رمضان المبارک سے قبل روزے نہ رکھے ایک دن یا دو دن آگے لیکن وہ شخص جو کہ پہلے سے اس دن روزہ رکھا کرتا تھا۔
اس حدیث میں ان دونوں یہودیوں نے جن نو واضح احکام کے بارے میں سوال کیا، ان سے یا تو وہی احکام مراد تھے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمائے یا پھر ان کی مراد حضرت موسی علیہ السلام کے انہی نو معجزات اور نشانیوں کے بارہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مقدس سے آگاہی اور توثیق حاصل کرنا تھی۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ’پریم ساگر‘ کے معرض وجود میں آنے سے قبل "یامنی بھاشا" کا کوئی تصور نہ تھا اور پورے شمالی ہندوستان میں بولیوں سے قطع نظر صرف ایک ہی زبان رائج تھی اور مذہبی نیز فرقہ وارانہ بنیادوں پر زبان میں کوئی امتیاز نہیں برتا جاتا تھا اور ہندو اور مسلمان سب ایک ہی زبان لکھتے، پڑھتے اور بولتے تھے اور وہ زبان ’اردو‘ تھی۔
اس دن اتفاق سے چند بدری صحابہ دیر سے آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے آس پاس کھڑے ہو گئے آپ سے سلام علیک ہوئی آپ نے جواب دیا پھر اور اہل مجلس کو سلام کیا انہوں نے بھی جواب دیا اب یہ اسی امید پر کھڑے رہے کہ مجلس میں ذرا کشادگی دیکھیں تو بیٹھ جائیں لیکن کوئی شخص اپنی جگہ سے نہ ہلا جو ان کیلئے جگہ ہوتی۔
اس روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غلام آزاد کر یا دو مہینہ کے روزے رکھ یا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلا جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا جس نے رمضان کا روزہ توڑ دیا تھا۔
اس روایت کی بنا پر شارحین نے جلا ڈالنے کو اس کے ظاہری حکم کے خلاف پر محمول کیا ہے، اور بعض حضرات نے جو یہ کہا ہے کہ جلا ڈالنے کا حکم اصل میں اس بات کو مبالغہ کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ ان کپڑوں سے کسم کے رنگ کو ختم کر دیا جائے تو یہ قول روایت کے مفہوم سے بھی مطابقت نہیں رکھتا اور روایت کے بھی خلاف ہے۔
اس سے خود اس کی ذات کو بہت معمولی فائدہ پہنچتا ہے اور یہ چیزیں بہت کم عرصہ تک اس کا ساتھ دینے والی ہیں، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بڑے نفسیاتی طریقہ پر واضح فرمایا کہ مال و دولت میں انسان کا اصل حصہ اور اس کا فی الجملہ فائدہ بس اتنا ہوتا ہے کہ وہ کچھ چیزوں کو تو کھا پی کر ختم کر دیتا ہے۔
اس سے صاف واضح ہے کہ یہ آیت ہجرت زیدؓ اور دوسرے صحابہؓ کو اچھی طرح یاد تھی، اسی طرح اس کا مطلب یہ بھی نہیں ہے کہ یہ آیت کہیں اور لکھی ہوئی نہ تھی، کیونکہ حضرت ابو بکرؓ کے زمانے میں جو صحیفے لکھے گۓ ظاہر ہے کہ یہ آیت ان میں موجود تھی، نیز دوسرے صحابہؓ کے پاس قرآن کریم کے جو انفرادی طور پر لکھے ہوۓ نسخے موجود تھے۔
اس سے پہلے امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کی وصیت ہے اور اس راہ میں شدائد و مصائب اور طعن و ملامت ناگزیر ہے، اس لئے اس کے فورا بعد صبر کی تلقین کر کے واضح کر دیا کہ صبر کا دامن تھامے رکھنا کہ یہ عزم و ہمت کے کاموں میں سے ہے اور اہل عزم و ہمت کا ایک بڑا ہتھیار، اس کے بغیر فریضہ تبلیغ کی ادائیگی ممکن نہیں۔
اس سے کہہ دو ! اس کے ہونٹوں پہ خموشی کے شرارے بھر دو جس نے سیکھا نہ ہو شیشے کو بھی پتھر کہنا اس سے کہہ دو کہ وہ آنکھوں میں سیاہی بھر لے! جس کو آتا نہ ہو صحرا کو سمندر کہنا مسکرابھی دے. ! اس کے چہرے پہ گرد محرومی! اس کی آنکھوں کے شہر ویراں ہیں، مسکرا بھی دے اے غم دوراں ! اس کی زلفیں بہت پریشاں ہیں۔
اس شخص سے متعلق کہ جس نے روزے رکھنے کی نذر مان لی پھر وہ شخص فوت ہو گیا اور روزے نے رکھ سکا بشر بن خالد عسکری، محمد بن جعفر، شعبۃ، سلیمان، مسلم البطین، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک خاتون دریا میں سوار ہوئی تھی اور اس نے ایک ماہ کے روزے رکھنے کی نذر مانی تھی کہ وہ مر گئی روزے رکھنے سے قبل ہی۔
اس شخص پر کیا واجب ہے کہ جس نے نذر مانی ہو ایک کام کے کرنے کی اور پھر وہ شخص اس کام کی انجام دہی سے عاجز ہو جائے اسحاق بن ابراہیم، حماد بن مسعدہ، حمید، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک شخص کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ وہ دو شخصوں کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر چل رہا ہے۔
اس شخص کا بیان جو لونڈی کو دو طلاقیں دے کر پھر خرید لے محمد بن عبدالملک بن زنجویہ، ابو بکر، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، عمر بن معتب، ابی حسن مولی بنی نوفل حضرت ابو الحسن سے مروی ہے کہ ابن عباص سے ایسے غلام کی بابت سوال کیا گیا جو اپنی عورت کو دو طلاقیں دیں پھر دونوں آزاد ہو جائیں تو کیا وہ اس سے نکاح کر سکتا ہے؟
اس شکل میں کلھم فی النار یعنی وہ تمام فرقے دوزخ میں ہوں گے کہ معنی یہ ہوں گے کہ وہ سب اپنے غلط عقائد اور بداعمالیوں کی بنا پر دوزخ میں داخل کئے جائیں گے، لہذا جس کے عقائد و اعمال اس حد تک مفسد نہ ہوں گے کہ وہ دائرہ کفر میں آتے ہوں تو اللہ کی رحمت سے وہ اپنی مدت سزا کے بعد دوزخ سے نکال لئے جائیں گے۔
اس صدی میں جہاں کرۂ أرضی کے بیشتر مسلمان سیاسی آزادی کی نعمت سے بہرہ مند ہوئے وہاں علمی میدان میں بھی مثبت تبدیلی کے آثار نمودار ہوئے، لیکن مسلمان حکمرانوں نے نہ صرف آزادی کے أثرات کو اپنے عوام کی پہنچ سے دور رکھا بلکہ صحیح فطری خطوط پر ان کی تعلیم کا خاطر خواہ انتظام بھی نہ کیا، جس کی وجہ سے قحط الرجال کا مسئلہ جوں کا توں باقی رہا۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ایک مومن کے لیے موت کی آرزو سب سے بڑی نعمت ہوگی اس لیے کہ وہ اس کی وجہ سے اس عظیم سعادت سے بہرہ ور ہوگا اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار سے منور و مشرف ہوگا اور حقیقت تو یہ ہے کہ عاشقان رسول کے بے تاب و بے چین قلوب کے لیے اس کے اندر ایک زبردست بشارت ھے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ نشان اور جھنڈوں کی کثرت کی وجہ سے اس لشکر کو درختوں کے جھنڈ کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور لشکر والوں کی تعداد ذکر کرنے کا مقصد لاؤ لشکر کی زیادتی بیان کرنا ہے" جنگ کرنے کا بیان رومیوں سے جنگ اور دجال کے قتل کی پیشگوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
اس طرح کی، دل تاجدار میں یہ اور بات آگ بھی، گلزار بن گئی نمرود نے تو حق کو اتارا تھا، نار میں آکاش تک میں چھوڑ گیا، نسبتوں کا نور ماجد جو اشک، ٹوٹ گرا یاد یار میں ٭٭٭ میں قفس میں ہوں کہ سرچمن مرے ماہ و سال نہ دیکھنا مری اور اور محیط ہیں جو ریا کے جال نہ دیکھنا یہی سوچنا کہ شکست میں مری اپنی کم نظری تھی۔
اس فلسفہ میں شاہ صاحب کائنات اور کائنات میں انسان کا ایک ایسا تصور قائم کرنے کی سعی کرتے ہیں جو اسلام کے نظام اخلاق و تمدن کے ساتھ ہم آہنگ و متحد المزاج ہو سکتا ہو یا دوسرے الفاظ میں جس کو اگر شجرۂ اسلام کی جڑ قرار دیا جائے تو جڑ میں اور اس درخت میں جو اس سے پھوٹا، عقلا کوئی فطری مباینت محسوس نہ کی جا سکتی ہو 38۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو متنبہ فرمایا کہ اس بارے میں احتیاط رکھیں اور اپنی زبان یا اپنے عمل سے کسی ایسی بات کا ارتکاب نہ کریں جس سے حقیقتہ نہ سہی صورۃ ہی عرب دشمنی کا اظہار ہوتا ہو کیونکہ اگر اس کا سلسلہ حققۃ بغض و عداوت رکھنے تک پہنچ گیا تو یہ چیز مجھ سے بغض و عداوت رکھنے کے مترادف ہو جائے گی۔
اس لئے اس کا اب اس انداز میں اٹھنا نا ممکن ہو گیا تھا لیکن دوسرے لمحے عمران بے اختیار اچھل کر پیچھے ہٹا کیونکہ فاکسن نے یکلخت اپنی دونوں ٹانگیں اکٹھی کر کے اور اپنے جسم کو زوردار جھٹکا دے کر عمران کی ناف پر ضرب لگانے کی کوشش کی تھی لیکن عمران کے اچھل کر پیچھے ہٹ جانے کی وجہ سے اس کا نچلا جسم ایک دھماکے سے فرش پر گرا۔
اس لئے میری ہمت نہیں ہوئی یہ میری بدقسمتی ہے کہ میری طرف سے ملنی والی خوشی کو بھی ان کا دل سہارنہ سکا اور وہ چل بسیں میں نے اپنی بیوی کو تمام باتوں سے آگاہ کیا اور تمہیں ساتھ رکھنے کہا تواس نے صاف انکار کر دیا اگر وہ کوئی سخت قدم اٹھاتی تو بچوں کے لئے مشکل کھڑی ہو جاتی اس لئے مجھے مجبور ایہ قدم اٹھا نا پڑ ا۔
اس لئے کہ وہ وقیذ ہے اور وقیذ آیت تحریم کا ایک فرد ہے، ٹھیک اسی طرح اگر شکاری کتے نے جانور کو اپنے دباؤ زور بوجہ اور سخت پکڑ کی وجہ سے مار ڈالا ہے تو وہ نطیح ہے یا فطیح یعنی ٹکر اور سینگ لگے ہوئے کے حکم میں ہے اور حلال نہیں، ہاں اگر اسے مجروح کیا ہے تو وہ آیت تحلیل کے حکم میں ہے اور یقینا حلال ہے۔
اس لئے یہ سب کچھ آپ ہماری بھیجی ہوئی وحی کے ذریعے ہی سنا اور بتا رہے ہیں، یہاں پر وما کنْت کے اس اعادہ و تکرار سے دوسری اہم حقیقت یہ بھی واضح فرما دی گئی کہ پیغمبر حاضر و ناظر اور ہر جگہ موجود نہیں ہوتے، جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے، سو ایسا کہنا اور سمجھنا ایسی تمام آیات کریمات کے ساتھ کھلا معارضہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
اس لیے جمعہ کے دن بھیجاجانے والا درود بطریق اولی میرے سامنے پیش کیا جاتا ہے اگرچہ درود بھیجنے کی مدت کتنی ہی طویل کیوں نہ ہو چنانچہ حتّی یفْرغ فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا گیا ہے کہ جب تک درود پڑھنے والا خود ہی فارغ نہ ہو جائے یا درود پڑھنا ترک نہ کر دے اس وقت تک پوری مدت کے درود برابر میرے سامنے پیش کئے جاتے رہتے ہیں۔
اس لیے میں اسے کس طرح چھوڑ سکتا ہوں! و اللہ اکبر مثل ذالک (اور اللہ اکبر بھی اسی طرح ہے) اس جملہ کے بارہ میں دو احتمال ہیں یا تو یہ راوی کے الفاظ ہیں کہ نبی کریم نے جس طرح تسبیح یعنی سبحان اللہ عدد ماخلق الخ پوری طرح بیان کی اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تکبیر کو پوری طرح بیان کیا یعنی اس طرح بیان فرمایا۔
اس لیے کبھی کبھی شاعرہ اپنی محرومیوں اور جبر کا ذکر یوں کرتی ہیں: میرے قدموں تلے جنّت ہوئی تعمیر مگر میری قسمت ترے ہاتھوں کی لکیروں میں رہی وہ صداقت ہوئی جو دریاؤں پہ تحریر ہوئی نوک نیزہ پہ سجی، ظلم کے تیروں میں رہی (رفیعہ شبنمؔ عابدی) لیکن رفتہ رفتہ شاعرہ ان حصاروں پر دھاوا بول کر اس زمین پر قدم جمالیتی جو مرد حضرات کو بلا شرکت غیرے ملکیت تھی۔
اس لیے کہ حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کے آنے کے بعد اسلام لائے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث منقول ہے کہ جب تم میں سے کسی کا ہاتھ اپنے ذکر پر پہنچ جائے اور ہاتھ و ذکر کے درمیان کوئی چیز حائل نہ ہو تو اس کو چاہئے وضو کرے۔
اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اطمینان کے فقدان کی بناء پر نماز کی نفی فرمائی ہے اور یہ چیز فرضیت کی علامت ہے کہ ایک فعل اس کے نہ ہونے سے منتفی اور باطل ہو جائے لہذا یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کسی آدمی نے ارکان میں آرام و سکون کو اختیار نہ کیا تو اس کی نماز باطل ہو جائے گی جس کا اعادہ ضروری ہوگا۔
اس لیے ہم روشنی میں اپنے ہی سائے سے ڈر گئے تیری طرح کی کوئی بھی صورت نہ مل سکی لے کر ترے خیال کو ہم در بدر گئے عرصہ سمٹ کر ایک ہی قطرے میں آ گیا لمحے تمھاری یاد کے کیا کام کر گئے رکھ کر مرے وجود کو نشتر کی نوک پر چارہ نہ ہو سکا تو مرے چار ہ گر گئے گرد سفر نے چہرے کو اوڑھا ہوا تھا۔
اس لیے ہمیں تو طہارت حاصل کرنی چاہئے خواہ وہ کسی طرح حاصل ہو پانی سے حاصل ہو یا ڈھیلے سے اس قسم کے بیہودہ احتمالات نکال کر اور غلط حیلہ و بہانہ کر کے اپنے کپڑوں کو گندہ کرنا اور نجاست میں اپنے آپ کو ملوث کرنا اور پھر اسی طرح نماز پڑھنا انتہائی غلط اور گمراہی کی بات ہے، پیشاب سے بچنے اور اس سے احتیاط کرنے کی کتنی اہمیت ہے؟
اس مایوس کن صورت حال کی وجہ خواہ کچھ بھی ہو، انتخابی عمل کے ضابطوں میں کوئی خامی ہو یا سیاسی طور پر ہونے والی صف بندی اس کی ذمے دار ہو یا پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ انتخابی نظام ہی ناقص اور اصلاح طلب ہومگر یہ حقیقت ہے کہ مطلوبہ سیاسی طاقت حاصل نہ ہونے کے باعث مسلم شناخت پر اس کا بہت برا اور گہرا اثر پڑ رہا ہے۔
اس میں " ایک کوڑے کے برابر جگہ " کا ذکر ہے اور یہاں " ایک کمان کی برابر جگہ " کا ذکر کیا گیا ہے تو دونوں کا مفہوم ایک ہی ہے، اور یہاں بھی وہی وضاحت پیش نظر رہنی چاہئے جوپہلے بیان ہوچکی ہے، التبہ اس فرق کو سامنے رکھناچاہئے کہ سفر کے دوران سوار تو اترنے کی جگہ اپنا کوڑا ڈال دیا کرتا تھا اور جو شخص پیدل ہوتا تھا۔
اس میں ایک سوراخ ہے جس میں سے پانی بہہ رہا ہے اور میں نے کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مٹی سے کپڑے بچاتے ہوئے نہیں دیکھا تہجد کی فرضیت کا منسوخ ہونا اور اس میں سہولت کا بیان احمد بن محمد، ابن شبویہ، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے سورہ مزمل میں فرمایا ہے۔
اس میں بھی قدرے بدبو ہوتی ہے، جب آپ نے جواب دیا کہ نہیں میں نے تو شہد پیا ہے تو انہوں نے کہہ دیا کہ پھر اس شہد کی مکھی نے عرفط درخت کو چوسا ہو گا جس کے گوند کا نام مغافیر ہے اور اس کے اثر سے اس شہد میں اس کی بو رہ گئی ہو گی، اس روایت میں لفظ جرست ہے جس کے معنی جوہری نے کئے ہیں۔
اس میں راوی نے شک نہیں کیا (جیسے پہلی روایت میں شک تھا)اس میں ایک آدمی نہر کے وسط میں کھڑا ہے اور ایک آدمی نہر کے کنارے پر کھڑا ہے اور اس کے سامنے پتھر ہیں اور جو آدمی نہر میں ہے، وہ آگے بڑھتا ہے اور نکلنے کا ارادہ کرتا ہے تو باہر کنارے والا آدمی اس کے منہ میں ایک پتھر پھینک دیتا ہے اور اسے وہیں لوٹا دیتا ہے۔
اس میں سے واپس لے لو) کا نشان نزول یہ مروی ہے کہ جب کوئی شخص (شوہر) مر جاتا ہے تو اس کے وارث اس کی بیوی پر بنسبت اس کے ولی سے زیادہ حقدار سمجھے جاتے ان میں سے جو چاہتا خود اپنے سے نکاح کر لیتا یا کسی دوسرے سے کر دیتا اور جو چاہتا تو کسی سے بھی نہ کر نے دیتا تو اس معاملہ پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس میں ہم دونوں کے علاوہ اور کسی تیسری عورت کا کوئی حق نہیں ہے) لہذا ہم دونوں اس بات پر صلح و اتفاق کرتی ہیں کہ نصف مہر لے لیں اس کے بعد قاضی فیصلہ کر دے گا اور اگر ان دونوں میں سے ہر ایک نے اپنا نکاح پہلے ہونے پر گواہ پیش کئے تو مرد پر نصف مہر واجب ہو گا جو دونوں کے درمیان تقسیم کر دیا جائے گا۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس رد عمل کے بعد) حضرت علی رضی اللہ عنہ اس نکاح سے رک گئے احمد بن یونس، قتیبہ بن سعید، احمد، لیث، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر تقریر کر رہے تھے۔
اس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بچھونا ٹاٹ کا تھا، لہذا ان دونوں روایتوں میں کوئی تضاد و تناقض نہیں، کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کسی زمانہ میں چمڑے کا بچھونا رہا ہو گا، اور کسی زمانے میں ٹاٹ کا یا یہ کہ سونے کا بچھونا تو چمڑے کا ہو گا اور بیٹھنے کا بچھونا ٹاٹ کا ہو گا۔
اس نغمے کے پیچھے خالق کائنات کو محسوس کیا جا سکتا ہے، اگر ہم دنیا اور کائنات کے نغموں اور ان کے آہنگ سے رشتہ قائم کر لیں تو کوئی وجہ نہیں کہ مالک تک پہنچ نہ ہو جائے، پھیلے ہوئے سیکڑوں راگ ہیں، انگنت راگنیاں ہیں، پرندوں کے پاس جاؤ تو راگ ملے، ندیوں کے پاس بیٹھو تو راگنیاں ملیں، پانی ہو یا آگ یا ہوا، جسے دیکھو راگ سنا رہا ہے۔
اس نے آسمان اور زمین سے کہا "وجود میں آ جاؤ، خواہ تم چاہو یا نہ چاہو" دونوں نے کہا "ہم آ گئے فرمانبرداروں کی طرح" ||تب اس نے دو دن کے اندر سات آسمان بنا دیے، اور ہر آسمان میں اس کا قانون وحی کر دیا اور آسمان دنیا کو ہم نے چراغوں سے آراستہ کیا اور اسے خوب محفوظ کر دیا یہ سب کچھ ایک زبردست علیم ہستی کا منصوبہ ہے۔
اس نے ابھی اور آنسو رواں ہو گئے *** لو! میں آنکھیں بند کیے لیتی ہوں، اب تم رخصت ہو دل تو جانے کیا کہتا ہے، لیکن دل کا کہنا کیا! *** ٹائپنگ: مختلف اردو فورمس کے مختلف ارکان تدوین و تہذیب اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اس نے اپنے اور تمہارے درمیان دربان کھڑے نہیں کئے جو تمہیں روکتے ہوں، نہ تمہیں اس پر مجبور کیا ہے کہ تم کسی کو اس کے یہاں سفارش کے لیے لاؤ تب ہی کام ہو اور تم نے گناہ کیے ہوں، تو اس نے تمہارے لیے توبہ کی گنجائش ختم نہیں کی ہے، نہ سزا دینے میں جلدی کی ہے اور نہ توبہ و انابت کے بعد وہ کبھی طعنہ دیتا ہے۔
اس نے جب فرش پر قدم رکھا تو اس کو یوں محسوس ہوا کہ وہ کسی گہرے پانی کے حوض میں داخل ہو رہی ہے جس سے اس نے بے ساختہ اور غیر اختیاری طور پر اپنے پائنچے چڑھا لئے، تو اس وقت حضرت سلیمان نے اس سے کہا کہ یہ پانی کا حوض نہیں بلکہ یہ تو ایک محل ہے، اور اس کا یہ صحن اور فرش شیشے سے بنایا گیا ہے۔
اس نے کبھی اپنی والدہ محترمہ سے یہ نہیں پوچھا کہ آپ کار سے اتر کر جب اسمبلی ہال میں داخل ہوتی ہیں تو وہیں آفس کے کسی کونے میں بیٹھا وہ کون آدمی ہے جو ٹائپ رائٹر پر جھکا اپنی انگلیاں چلایا کرتا ہے، مگر منسٹرماں کو پتہ تھا کہ اس کا لاڈلا اپنے پاوں پر کھڑے ہونے کا فن خوب جانتا ہے اور جو خود داری اسے ورثہ میں ملی ہے۔
اس نے ہمیں تعلیم دی کہ " ہمیشہ سچ بولو " امانت میں کبھی خیانت نہ کرو، ہمسایہ کے ساتھ ہمدردی اور حسن سلوک کو ہمیشہ اپنا شعار بنائے رکھو، خون ریزی اور خدا کی حرام کی ہوئی باتوں سے بچو، فحش کاموں اور جھوٹ کے قریب نہ جاؤ یتیم کا مال نہ کھاؤ اور پاکدامن کو تہمت نہ لگاؤ، خدائے واحد کی عبادت کرو، روزہ رکھو اور اموال کی زکوۃ دیا کرو۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو امی کہا گیا نگار من کہ بہ مکتب نہ رفت و خط نہ نوشت بغمزہ مسئلہ آموز صد مدرس شد یتیمے کہ ناکردہ قرآن درست کتب خانہ چند ملت بشست بہ تعلیم و ادب اور اچہ نسبت کہ خود زآغاز او آد مودب بعض حضرات فرماتے ہیں کہ امی دراصل ام القری یعنی مکہ کی طرف منسوب ہے جو تمام زمین کی اصل ہے۔
اس وجہ سے ادھیڑ عمر کے شخص نے سوچا کہ جس وقت وہ آئیں گے تو اس کو سمجھا بجھا کر اس سے نکاح کرنے پر رضامند کر لیں گے لیکن وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم حلال ہو چکی ہو اور جس سے تم چاہو نکاح کر سکتی ہو۔
اس وقت محتاج اور فقراء کی خبر گیری کرنی واجب تھی مگر جب اللہ تعالی نے مسلمانوں میں عام طور پر فقر و احتیاج کی جگہ وسعت و فراخی پیدا فرما دی تو یہ حکم منسوخ قرار دیا گیا، اور تیسرے یہ کہ اس ارشاد گرامی کا تعلق اہل ذمہ وہ غیر مسلم جن کا مسلمان سے جان و مال کی مصالحت کا معاہدہ ہو چکا ہو) کے یہاں قیام کرنے سے تھا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ایسا کام نہ کرو بلکہ خود ہی کھیتی کیا کرو یا کسی کو زمین مانگے ہوئے پر یعنی عاریت پر دے دیا کرو اگر تم ایسا نہ کرو تو اپنی زمین کو بغیر کھیتی کے اس طرح رکھ لو (لیکن مستقلا) ایسا نہ ہو کہ تم اپنی زمین کو اسی طریقہ سے بغیر کھیتی کرے ہی (بیکار) ڈال دو۔
اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بہت بگڑے اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کا ہاتھ تھام کر حضرت سعد بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لے گئے اور ان سے کہا آپ کو یاد ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے اس شخص کا حال بیان فرمایا تھا جس نے حضرت موسی کے قتل کے راز کو کھولا تھا۔
اس پر پڑوسی کے حق پر ڈاکہ ڈالنا دوسرا گناہ ہے) فرمایا اس کی تائید میں یہ آیت نازل ہوئی (ترجمہ) جو لوگ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتے حق کے بغیر کسی جان کو قتل نہیں کرتے اور زنا نہیں کرتے الخ احمد بن ابراہیم، حجاج، ابن جریح، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری کی لونڈی جس کا نام مسیکہ تھا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ ہم تو ابراہیم حنیف علیہ السلام کے متبع ہیں جو استقامت والے، اخلاص والے، حج والے، بیت اللہ کی طرف منہ کرنے والے، استطاعت کے وقت حج کو فرض جاننے والے، اللہ کی فرمانبرداری کرنے والے، تمام رسولوں پر ایمان لانے والے لا الہ الا اللہ کی شہادت دینے والے، ماں بیٹی خالہ پھوپھی کو حرام جاننے والے اور تمام حرام کاریوں سے بچنے والے تھے۔
اس پر یہ بات بالکل ظاہر ہے کہ آسمانی کتابوں میں سب سے زیادہ عظمت و شرافت والی عزت و کرامت والی کتاب تو یہی قرآن مجید فرقان حمید ہے جو اللہ تعالی حمید و مجید نے اپنے رؤف و رحیم نبی آخر الزمان پر نازل فرمائی اس کے بعد تورات شریف کا درجہ ہے جس میں ہدایت و نور تھا جس کے مطابق انبیاء اور انکے ماتحت حکم احکام جاری کرتے ہے۔
اس کا بدلہ دنیا میں ہی پالیتا ہے، دوسری روایت میں ہے کہ حضرت ابن عمر نے حضرت ابن زبیر کو سولی پر دیکھ کر فرمایا اے ابوحبیب اللہ تجھ پر حم کرے میں نے تیرے والد کی زبان سے یہ حدیث سنی ہے، ابن مردویہ غم ناک ہو گئے انہیں یہ معلوم ہونے لگا کہ گویا ہر ہر عمل کا بدلہ ہی ملنا جب ٹھہرا تو تو نجات مشکل ہو جائے گی۔
اس کا بے مثال حسن اور جانفزا رنگ، سب کو اپنی جانب متوجہ کر لیتے ہیں اور لگتا ہے کہ یوں تو بہار کا پیام حیات ساری چمن کے لئے ہے مگر یہ پھول نازنین بہار کی تمناؤں کا حاصل ہے، فطرت کا البیلا فرزند ہے جس کے لئے عناصر فطرت نے توجہ خاص صرف کی ہے، اور مصوّر فطرت نے اس کو بنا کر گویا اپنے کمال فن پر ناز کیا ہے۔
اس کا خیال ترک کر دینے کے معنی پر اور طاق نسیاں پر رکھنا اور بھی زیادہ مبالغہ ہے اور یہاں گلدستہ کی لفظ نے یہ حسن پیدا کیا ہے کہ گلدستہ کو زینت کے لئے طاق پر رکھا کرتے ہیں، دوسرے یہ کہ باغ کو مقام تحقیر گلدستہ سے تعبیر کیا ہے، یہ بھی حسن سے خالی نہیں لیکن یہ حسن بیان و بدیع سے تعلق رکھتا ہے، معنوی خوبی نہیں ہے۔
اس کا شکر اس کے اپنے ہی لیے مفید ہے، ورنہ کوئی ناشکری کرے تو میرا رب بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ بزرگ ہے" ||سلیمانؑ نے کہا "انجان طریقے سے اس کا تخت اس کے سامنے رکھ دو، دیکھیں وہ صحیح بات تک پہنچتی ہے یا ان لوگوں میں سے ہے جو راہ راست نہیں پاتے" ||ملکہ جب حاضر ہوئی تو اس سے کہا گیا کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے؟
اس کا معنی یہ ہے کہ کوئی اپنے بیان میں اس درجہ کو پہنچا ہو کہ اگر کسی انسان کی سچی تعریف کرے تو اس انداز سے کرے کہ لوگوں کے دل اس کی بات کی طرف پھر جائیں اور پھر کسی کی مذمت کرے سچی تو اس انداز سے کرے کہ لوگوں کے قلوب اس کے اس قول کی طرف پھر جائیں تو گویا کہ اس نے سامعین پر جادو کر دیا۔
اس کا نام یودس رکریا بوطا تھا، یہ جیسے ہی حضرت عیسی کی پہچان کرانے کے لئے اس گھر میں داخل ہوا، حضرت عیسی تو اٹھا لئے گئے اور خود اس کی صورت حضرت عیسی جیسی ہو گئی اور اسی کو لوگوں نے پک لیا، یہ ہزار چیختا چلاتا رہا کہ میں عیسی نہیں ہوں، میں تو تمہارا ساتھی ہوں، میں نے ہی تو تمہیں عیسی کا پتہ دیا تھا لیکن کون سنتا؟
اس کو انہوں نے پورا کیا اور وہ جنگ میں شریک ہونے کے لئے یہاں آئے، لیکن خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم ہوا کہ وہ مدینہ واپس چلے جائیں اور رقیہ کی دیکھ بھال کریں، اس اعتبار سے وہ خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے کام سے گئے ہیں، لہذا میں خود ان کی طرف سے بیعت کرتا ہوں۔
اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جاسکتا ہے کہ جب کوئی آقا اپنے کسی غلام کی تابعداری سے بہت زیادہ خوش ہوتا ہے اور اس کے تئیں کمال رضا وخوشنودی کو ظاہر کرنا چاہتا ہے تو اس سے یہ کہتا ہے کہ جا میں نے تجھے بالکل معافی دے دی، تیری ساری خطائیں معاف تجھ پر کوئی داروگیر نہیں، چاہے اس غلام سے کبھی بھی کوئی خطا سرزد نہ ہوئی ہو۔
اس کی دو مثالیں ملاحظہ فرمائیے: * دور کہیں تاریک ڈھلانوں میں جادوگر زہر پکاتے کالی پرانی دیگوں میں میہی ایسے کانٹوں والی ڈھانچہ ڈھانچہ شبیہیں غاروں میں جنبش کرتی ان کے آگے جلتی نیلی پیلی آگ دیکھ کے جس کو ہم دہشت میں پڑے (رت مالا، سلسلۂ مکالمات، ص) * گپھا گپھا یگوں کے دائرے گپھا گپھا یگوں کے دائروں میں جن گھنے کہ جن میں جھٹپٹا تپسّیویوں کے ساتھ ساتھ تھا۔
اس کی مضبوطی دار قطنی کی اس روایت سے ہوتی ہے کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا جب مسلمان ذبح کرے اور اللہ کا نام نہ ذکر کرے تو کھا لیا کرو کیونکہ مسلمان اللہ کے ناموں میں سے ایک نام ہے، اسی مذہب کی دلیل میں وہ حدیث بھی پیش ہو سکتی ہے جو پہلے بیان ہو چکی ہے کہ نو مسلموں کے ذبیحہ کے کھانے کی جس میں دونوں احتمال تھے۔
اس کے انقلابی نظریات میں سے ایک اہم ترین نظریہ بلکہ بنیادی نظریہ یہ ہے کہ اپنی جان و مال کھپاؤ، دنیا کی ساری سرکش طاقتوں سے لڑو، اپنے جسم و روح کی ساری طاقتیں خرچ کر دو، نہ اس لیے کہ دوسرے سرکشوں کو ہٹا کر تم ان کی جگہ لے لو، بلکہ صرف اس لیے کہ دنیا سے سرکشی و طغیان مٹ جائے اور خدا کا قانون دنیا میں نافذ ہو۔
اس کے بارے میں شرعی حکم یہ ہے کہ اگر اس کے ذریعہ کسی مباح چیز کا حصول مقصود ہو جیسے دو زنا کاروں کے درمیان جدائی ڈالنا یا کسی ظالم کو مار ڈالنا تو سحر کی یہ قسم جائز ہو گی اور اگر کسی ممنوع چیز کا حصول مقصود ہو جیسے میاں بیوی کے درمیان جدائی ڈالنا یا کسی معصوم انسان کو ہلاک کر دینا تو پھر یہ قسم بھی حرام ہوگی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لبیک پکارا (یعنی اب احرام باندھ لو) غسل سے فارغ ہونے کے بعد وضو نہ کرنے سے متعلق احمد بن عثمان بن حکیم، حسن، ابو اسحاق، عمرو بن علی، عبدالرحمن، شریک، ابو اسحاق، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کرنے کے بعد وضو نہیں فرماتے تھے۔
اس کے بعد ان میں کمی نہ ہو گی اور نہ زیادتی صحابہ کرام نے عرض کیا تو پھر عمل کا کیا فائدہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سیدھی راہ چلو میانہ روی اختیار کرو کیونکہ جنتی کا خاتمہ جنت والوں ہی کے عمل پر ہو گا اگر اس سے پہلے کیسے بھی عمل ہوں اور اہل دوزخ کا خاتمہ دوزخ والوں کے اعمال پر ہی ہو گا۔
اس کے بعد ایمان والی عورتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں جن کے بارے میں آیت (یا ایھا الذین امنو ا اذا جاء کم المومنات) الخ، نازل ہوئی اور حضرت عمر نے اس حکم کے ماتحت اپنی دو مشرکہ بیویوں کو اسی دن طلاق دے دی جن میں سے ایک نے معاویہ بن ابو سفیان سے نکاح کر لیا اور دوسری نے صفوان بن امیہ سے نکاح کر لیا۔
اس کے بعد حضرت آدم سے جو تمام اشیائے عالم کی نسبت سوال ہوا تو فرفر سب امور ملائکہ کو بتا دیئے کہ وہ بھی سب دنگ رہ گئے، اور حضرت آدم کے احاطہ علمی پر عش عش کر گئے تو اللہ تعالی نے ملائکہ سے فرمایا کہ کہو ہم نہ کہتے تھے کہ ہم جملہ مخفی امور آسمان و زمین کے جاننے والے ہیں اور تمہارے دل میں جو باتیں مکنون ہیں۔
اس کے بعد کچھ بچا ہوا پانی لے کر کھڑے ہو کر اس کو پی لیا اور کہا کہ لوگ اس طریقہ سے وضو کرنے میں میرا خیال کرتے ہیں کہ جس میں تمام اعضاء پر مسح کیا جائے حالانکہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے اور جس شخص کا وضو نہ ٹوٹا ہو اس کے لئے یہی وضو ہے۔
اس کے ساتھ اور ڈرتے رہو اللہ سے اور جان رکھو کہ اللہ سب کچھ جانتا ہے اور جب طلاق دی تم نے عورتوں کو پھر پورا کر چکیں اپنی عدت کو تو اب نہ روکو ان کو اس سے کہ نکاح کر لیں اپنے انہی خاوندوں سے جب کہ راضی ہو جاویں آپس میں موافق دستور کے یہ نصیحت اس کو کی جاتی ہے جو کہ تم میں سے ایمان رکھتا ہے۔
اس کے ساتھ پھر ان کے غضب اور قیامت کی ہولناکیوں اور جہنم کے عذاب کا خوف دلایا گیا، ان کے برے اخلاق اور غلط طرز زندگی اور جاہلانہ رسوم اور حق دشمنی اور مومن آزاری پر انہیں ملامت کی گئی، اور اخلاق و تمدن کے وہ بڑے بڑے بنیادی اصول ان کے سامنے پیش کیے گئے جن پر ہمیشہ سے خدا کی پسندیدہ صالح تہذیبوں کی تعمیر ہوتی چلی آ رہی ہے۔
اس کے مطابق ناپنے تولنے کا حکم مطلق ناپ تول پر محمول ہے کہ لین دین اور خرید و فروخت کے وقت بھی ناپنا تو چاہیئے اور خرچ کے وقت بھی ناپ تول کو ملحوظ رکھنا چاہئے جب کہ ملا علی قاری سے منقول مذکورہ بالا اشکال اور اس کا جواب یہ واضح کرتا ہے کہ ناپ تول کرنے کا حکم محض لین دین اور خرید و فروخت کی صورت پر محمول ہے۔
اس کے پیش نظر بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اس سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ آزاد کرنے والے کو چاہیے کہ وہ اس غلام کو آزاد کرے جو خصی یا ستر بریدہ نہ ہو نیز یہ اولی ہے کہ اگر آزاد کر نے والا مرد ہو تو وہ مرد (یعنی غلام) کو آزاد کرے اور اگر آزاد کرنے والی عورت ہو تو وہ عورت (یعنی باندی) کو آزاد کرے۔
استاد مزید کہتے ہیں: محبوب نرالے عالم کی بدنصیبی پر کرو ماتم میرے دوستوں اس سرزمین پر رہنے کے لیے دو گز زمیں نہ ملی کوچہ یار میں ایک مقام پر استاد کی ترقی پسندانہ نظم ملاحظہ کیجیے کہ یہی وہ شاہکار ہے جس سے متاثر ہو ابن صفی صاحب نے ان کی (صفی صاحب کے الفاظ میں) ‘ساہری‘ کو اپنے ناولز کی زینت بنایا: آج گھر سے بن من کے نکلی ہے۔
استنجاء کے لیے ممنوعہ چیزیں یزید بن خالد بن عبداللہ بن مواہب ہمدانی، المفضل ابن فضالہ، مصری،، عیاش ابن عباس قتبانی، شمیم بن بیتان، شیبان قتبانی، مسلمہ بن، حضرت رویفع بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ہم میں سے ایک شخص دوسرے شخص کا اونٹ اس شرط پر لے لیتا تھا کہ مال غنیمت میں دونوں برابر کے شریک ہوں گے۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رفاعہ قرظی کی اہلیہ ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے عرض کیا کہ (میرے شوہر) حضرت رفاعہ رضی اللہ عنہ نے مجھ کو تین طلاقیں دے دی تھیں جس کے بعد میں نے حضرت عبدالرحمن بن زبیر رضی اللہ عنہا کے ساتھ شادی کر لی۔
اسلامی معاشرے کے آغاز اور ارتقاء کا فطری نظام اسلامی معاشرہ کا ایک تحریکی بنیاد پر قائم ہونا اور اس کا ایک نمو پذیر نظام کی حیثیت اختیار کرنا یہ دونوں خوبیاں مل کر اسلامی معاشرے کو اپنی طرز کا منفرد اور لاثانی معاشرہ بنا دیتی ہیں جس پر وہ نظریات و رحجانات منطبق نہیں ہو سکتے جو جاہلی معاشروں کے قیام اور ان کی نمو پذیر فطرت کے لیے مناسب ہوتے ہیں۔
اسلوب احمد انصاری کا تو یہ کہنا ہے کہ " ایک طبعی وجود کی حیثیت سے وہ جذبۂ شوق کا مظہر ہے، اور اسی کے ساتھ وہ نفس محدود  کی علامت بھی ہے جو ایک راہ گم کردہ مسافر کی طرح زمان و مکان کے حصار کے باہر اپنی ازلی منزل کا متلاشی ہے، (ص، اقبالؔ کی تیرہ نظمیں ) ؂ بھٹکا ہوا راہی میں بھٹکا ہوا راہی تو منزل ہے۔
اسی ذیل میں کچھ 'دور اندیش' عناصر کسی دینی بحث میں نہیں پڑنا چاہتے، لیکن وہ انسانی حقوق، عورت کے مقام اور جمہوریت کے نام پر وہ چیزی دل و دماغ میں اتار رہے ہیں، اور امت محمدیﷺ کی زندگی اور عمل کو ایسے سانچے میں ڈھال رہے ہیں، جو رسالت پر ایمان اور ناقابل تغیر و تبدل حق پر یقین کو خود بخود بے معنی اور غیر مؤثر کر کے رکھ دے۔
اسی طرح آپ سیاسی اور فوجی اعتبار سے بھی بڑی قوت کے مالک تھے، جس کی بناء پر آپ نے اپنے گرد و بیش کی مشرک قوموں کو شکست دے کر ایک بڑی مضبوط اسلامی سلطنت قائم کر دی تھی، اسی طرح اخلاقی قوت کے اعتبار سے بھی آپ ایک منفرد اور امتیازی شان کے مالک تھے، جس کے نتیجے میں آپ نے بادشاہی میں فقیری کی، ایک عدیم النظیر مثال قائم فرمائی۔
اسی طرح افر مومنوں میں پہچان لیا جاتا ہے، اسی طرح کے اور بھی بہت سے اقوال ہیں لیکن خلاصہ سب کا صرف اسی قدر ہے کہ زینم وہ شخص ہے جو برائی سے مشہور ہو اور عموما ایسے لوگ ادھر ادھر سے ملے ہوئے ہوتے ہیں جن کے صحیح نسب کا اور حقیقی باپ کا پتہ نہیں ہوتا ایسوں پر شیطان کا غلبہ بہت زیادہ رہا کرتا ہے، جیسے حدیث میں ہے۔
اسی طرح ایک سال میں دو مرتبہ کپڑا دینا مقرر کیا جائے گا اور وہ مقرر کپڑا ہر ششماہی پر اس کے حوالہ کر دیا جائے گا اگر قاضی و حاکم نے عورت کے لئے ماہانہ نفقہ مقرر کر دیا تو شوہر اس کو ماہانہ ادا کرے گا اور اگر شوہر نے ماہانہ نہ دیا اور عورت نے روزانہ طلب کیا تو شام کے وقت عورت کو مطالبہ کرنے کا اختیار ہو گا۔
اسی طرح پہلے ناپاکی دور کرنے کے لیے سات مرتبہ غسل کرنے کا حکم تھا مگر بعد میں اسے بھی منسوخ قرار دے دیا گیا اور صرف ایک مرتبہ غسل واجب کیا گیا یعنی پورے دن پر ایک مرتبہ پانی بہانے سے فرض ادا ہو جاتا ہے مگر مسنون طریقہ یہ ہے کہ تین مرتبہ جسم پر پانی بہایا جائے، صحیح البخاری و صحیح مسلم میں اس سلسلہ میں جو حدیث منقول ہے۔
اسی لئے توفیق خداوندی اور تائید الہی سے جس شخص کو بھی قرآن کریم کا فہم حاصل ہو گیا اس پر تمام علوم اور حکمتوں کے دروازے کھل گئے یہ اور بات ہے کہ حق تعالی اس نعمت سے کسی کسی ہی نوازتا ہے، چنانچہ حضرت ابن عباس فرمایا کرتے تھے کہ قرآن میں تمام علوم ہیں لیکن (عام طور پر) لوگوں کے فہم (قرآن کی گہرائی تک پہنچنے سے قاصر رہتے ہیں)۔
اسی لئے توفیق خداوندی اور تائید الہی سے جس شخص کو بھی قرآن کریم کا فہم حاصل ہو گیا اس پر تمام علوم اور حکمتوں کے دروازے کھل گئے یہ اور بات ہے کہ حق تعالی اس نعمت سے کسی کسی ہی نوازتا ہے، چنانچہ حضرت ابن عباس فرمایا کرتے تھے کہ قرآن میں تمام علوم ہیں لیکن (عام طور پر) لوگوں کے فہم (قرآن کی گہرائی تک پہنچنے سے قاصر رہتے ہیں۔
اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا کہ جو کچھ بھی مانگنا ہو صرف خدا سے مانگو، اس کے علاوہ کسی اور کے آگے دست سوال دراز نہ کرو، کیونکہ کوئی اور دینے یا نہ دینے اور نفع پہنچانے یا نقصان دور کرنے پر قادر ہی نہیں ہے، جو ذات خود اپنے کو نفع پہنچانے، یا اپنے نقصان کو دور کرنے اور اپنی موت وحیات کی مالک نہیں ہے۔
اسی موقع پر علماء اس بارے میں بحث و اختلاف کرتے ہیں کہ آیا علم افضل ہے کہ یا عقل، چنانچہ بعض حضرات نے علم کو افضل قرار دیا ہے اور بعض حضرات نے عقل کو لیکن اگر یہ کہا جائے کہ علم کا معنوی اطلاق بھی قوت تمیز معرفت پر ہوتا ہے جو عقل کی روشنی میں پائی جاتی ہے تو اس صورت میں بحث اختلاف کی ضرورت ہی نہیں رہے گی۔
اسی میں دریدا نے لسانیات کی بنیاد پر ہر جگہ مرکزیت قائم کرنے کی کوشش کچھ ان الفاظ میں کی تھی،    , ,     .   .( , 247) اگر جوئیہ صاحب اس طرح کی کسی تشریح میں "وحدت الوجود" کو تلاش کر رہے ہیں تو پھر ان کے اس تیقن کو واقعی ’بجا‘ کہنا چاہیے۔
اسی کا نتیجہ تھا کہ اس حقیقت کو بھلا کر کہ اردو مسلمانوں اور ہندوؤں کی مشترکہ تہذیبی وراثت ہے اور جد و جہد آزادی میں اس زبان کے ادب، صحافت اور اس کے بولنے والوں کا نمایاں کر دار رہا ہے، اردو کو اور اس کو اپنی زبان کہنے والے مسلمانوں کو ہندوستان کی نئی جمہوری حکومت نے یہ سزا دی کہ اس زبان کے تعلیمی نظم کا یکسر خاتمہ کر دیا۔
اسی کو رعایا کے لئے بھی پسند کرتے ہیں اگر وہ راحت اور اپنا چین چاہتے ہیں تو رعایا کے حق میں بھی یہ یہی چاہتے ہیں کہ عام لوگ راحت وچین اور امن وسکون کے ساتھ رہیں، خود غرض اور عیش کوش حکمرانوں کی طرح کا شیوہ یہ نہیں ہوتا کہ خود تو عیش وعشریت اور شہوت رانیوں میں مبتلا رہیں اور رعایا کو سختی اور تنگی اور بدحالی میں رہنے دیں۔
اسی کی رضا مندی چاہتے ہیں اور تو اپنی آنکھوں کو ان سے نہ ہٹا کہ دنیا کی زندگی کی زینت تلاش کرنے لگ جائے اور اس شخص کا کہنا نہ مان جس کے دل کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا ہے اور اپنی خواہش کے تابع ہو گیا ہے اور ا سکا معاملہ حد سے گزرا ہوا ہے اور کہہ دو سچی بات تمہارے رب کی طرف سے ہے۔
اسی یورپی یونین کے ممبر ممالک مسلمانوں کی دل آزاری کو جائز قرار دیتے ہیں اور روشن خیال دعویدار اور انسانی حقوق کے نام نہاد چیمپیئن صدر بش بھی اپنی آواز انہی انسانیت دشمن ممالک کی آواز میں شامل کرتے ہیں اور دنیا کے ایک ارب تیس کروڑ مسلمانوں کی دل آزاری اور احتجاج کو یہ کہہ کے مسترد کر دیا جاتا ہے کہ اخبارات کی آزادی میں مداخلت نہیں کی جا سکتی۔
اسے اپنی بڑائی پر بڑا ناز تھا، چنانچہ اس موقع پر جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ مجلس میں موجود تمام ہی اشخاص نے کیا مسلمان اور کیا کفار جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سجدہ کیا تو اس آدمی نے ازراہ غرور و تکبر سجدہ نہیں کیا بلکہ یہ حرکت کی کہ کنکری یا مٹی کی ایک مٹھی لے کر اسے پیشانی سے لگا لیا۔
اسے بھی آئنہ گر! دیکھنا پھول سا ہر صبح رکھ لینا اسے پیش نظر چاند سا ہر دم اسے اپنے برابر دیکھنا گھونسلوں میں پھیلتی اک آبشار نغمگی اور پھر زیر شجر بکھرے ہوئے پر دیکھنا حفظ جاں کے عذر کے ہوتے نجانے کس طرف لے گئی انساں کو ماجدؔ، قوت شر دیکھنا ٭٭٭ کیوں نہ تدبیر کوئی ایسی لڑائی جائے جھوٹ کی کھاد سے ہر فصل اگائی جائے ایک سے طور ہیں۔
اسے زر گل کہتے ہیں، شعر کا مطلب یوں سمجھو کہ گلاب کا کھلنا اور زر گل کا کھلنا کیا ہے، گویا زر کی ہوس میں ہاتھ پھیلانا ہے جس کا انجام یہ ہوا کہ سر بازار آنا پڑا، نہیں تو بربادی ناموس کا کیوں سامنا ہوتا، غنچہ کی طرح بند ہی مٹھی چلا گیا ہوتا جب ہاتھ پھیلا کر زر لیا تو شاہد بازاری ہو گیا اور ناموس و عزت برباد گئی۔
اسے وہ پڑھتے رہے ایک مرتبہ رات کی نماز میں ہر چند اسے پڑھنا چاہا لیکن یاد نے ساتھ نہ دیا گھبرا کر خدمت نبوی میں حاضر ہوئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا آپ نے فرمایا یہ منسوخ ہو گئی اور بھلا دی گئی دلوں میں نکال لی گئی تم غم نہ کرو بے فکر ہو جاؤ حضرت زہری نون خفیفہ پیش کے ساتھ پڑھتے تھے۔
اشیاء خوراک کو ماپ تول کر لینے دینے اور پکانے کا حکم اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کھانے پینے کی چیزوں کو ناپ تول کرو تمہارے لئے اس میں برکت عطاء کی جائے (بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو چیز پیمانہ و اوزان کے ذریعہ ناپی تولی جاتی ہے۔
اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فضائل کے بارے میں علی بن محمد، وکیع، اعمش، عبداللہ بن مرۃ، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ہر دوست کی دوستی سے بیزار ہوں اگر میں کسی کو اللہ کے سوا دوست بناتا تو ابو بکر کو بناتا، تمہارا ساتھی اللہ کا دوست ہے، وکیع فرماتے ہیں۔
اصل میں تو اس جنگ کے اسلامی کماندار حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ تھے لیکن دوران جنگ ان کے شہید ہو جانے کے بعد اسلامی لشکر کی کمانداری اور اسلام کا جھنڈا حضرت جعفر کے ہاتھ میں آیا چنانچہ حضرت جعفر کمال مردانگی کے ساتھ اللہ کی راہ میں لڑے پہلے ان کا ایک ہاتھ کام آیا، پھر دوسرا ہاتھ بھی کام آ گیا اور پھر ٹانگیں بھی قربان ہو گئیں۔
افسوس یہ ہی حال آج بہت سے نام نہاد مسلمانوں کا دیکھا جاتا ہے کہ خدائے واحد کی قدرت و عظمت اور اس کے علم کی لامحدود وسعت کا بیان ہو تو چہروں پر انقباض کے آثار ظاہر ہوتے ہیں مگر کسی پیر فقیر کا ذکر آ جائے اور جھوٹی سچی کرامات اناپ شناپ بیان کر دی جائیں تو چہرے کھل پڑتے اور دلوں میں جذبات مسرت و انبساط جوش مارنے لگتے ہیں۔
الا یہ کہ تم رونے والے ہو (یعنی اگر تم ان کھنڈرات کی صورت میں اس بد نصیب قوم کا المناک انجام دیکھ کر اور ان لوگوں کے سیاہ کارناموں کو یاد کر کے عبرت حاصل کرنا چاہو تو اس جگہ کو دیکھ سکتے ہو نیز تم اس جگہ سے غفلت و لاپرواہی کے ساتھ نہ گزرو) کہ مبادا تم پر بھی وہی مصیبت نازل ہو جائے جو ان پر نازل ہوئی تھی۔
الاّ یہ کہ تم رونے والے ہو (یعنی اگر تم ان کھنڈرات کی صورت میں اس بد نصیب قوم کا المناک انجام دیکھ کر اور ان لوگوں کے سیاہ کارناموں کو یاد کر کے عبرت حاصل کرنا چاہو تو اس جگہ کو دیکھ سکتے ہو نیز تم اس جگہ سے غفلت و لاپرواہی کے ساتھ نہ گزرو) کہ مبادا تم پر بھی وہی مصیبت نازل ہو جائے جو ان پر نازل ہوئی تھی۔
البقرۃ:57) (اور ہم نے بنی اسرائیل پر من و سلوی اتارا) کے مطابق حضرت موسی علی السلام کی قوم بنی اسرائیل پر اترتا تھا، کیونکہ من تو ترنجبین کی طرح کی ایک چیز تھی جو آسمان سے اترتی تھی، اور یہ کھنبی زمین سے اگتی ہے، بلکہ کھنبی، من کی ایک قسم ہے) کہ جس طرح من اللہ تعالی کی ایک نعمت تھی، جو بلا محنت و مشقت آسمان سے نازل ہوتی تھی۔
الداروردی کا بیان ہے کہ بیعت سے متعلق فتوے کے بارے میں جب امام مالکؒ کو کوڑے مارے گئے، میں اس وقت ان سے سب لوگوں سے زیادہ قریب تھا، جب بھی ان پر کوڑا پڑتا تھا تو میں ان کو کہتے ہوئے سن تا تھا: اللّہم اغفر لہم، فإنہم لا یعلمون (اللہ تعالی ان کو معاف فرما دے اس لیے کہ یہ نہیں جانتے ) ؎ ابو الولید الباجی کا بیان ہے۔
الغرض حضور کو رسول اللہ مانتے ہوئے آپ کی فرمانبرداری سے بھاگتے تھے، امام محمد بن اسحق رحمۃ اللہ علیہ نے بیان فرمایا ہے کہ حضرت زہری رحمۃ اللہ علیہ اس قصے کو بیان کرتے ہوئے جس میں ابوجہل، ابو سفیان، صحربن حرب، اخنس بن شریق کا رات کے وقت پوشیدہ طور پر آن کر ایک دوسرے کی بے خبری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی قرآن سننا ہے۔
الغرض عباسیوں کے ہاتھوں اہلبیت پر ایسے مظالم ہوئے کہ اب بنی امیہ کے عہد کو وہ جنت خیال کرنے لگے ان کے ایک شاعر نے کہا یا لیت جو ربنی مروان عادانا یالیت عدل بنی العباس فی النار کاش بنی مروان کا ظلم پھر واپس آ جاتا اور بنی عباس کا عدل جہنم رسید ہوتا اغانی میں ہے کہ ابو عدی شاعر نے منصور کے عہد میں بنی امیہ کا مرثیہ لکھا۔
اللھم ان کان ھذا ھو الحق من عندک فامطر علینا حجارۃ من السماء اوئیتنا بعذاب الیم یعنی الہی اگر یہ تیرے پاس سے حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا ہمارے پاس کوئی درد ناک عذاب لا، ابن جریر وغیرہ کہتے ہیں کہ اس سے مراد وہ عذاب کی وادی ہے جو قیامت کے دن عذابوں سے بہ نکلے گی، لیکن یہ قول ضعیف ہے اور مطلب سے بہت دور ہے۔
اللھم لا مانع لما اعطیت ولا معطی لما منعت ولا ینفع ذا الجد منک الجد (صحیح بخاری، مسلم ) جس کو تو دے اس کو کوئی روکنے والا نہیں اور جس سے تو روک لے تو اس کو کوئی دینے والا نہیں اور کسی صاحب حیثیت کو اس کی حیثیت تیرے مقابلے میں نفع نہیں پہنچا سکتی ' نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہر نماز کے بعد یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ سے اس سے زیادہ خوش ہوتا ہے جس کی اونٹنی جنگل بیابان میں گم ہو گئی ہو جس پر اس کا کھانا پینا بھی ہو یہ اس کی جستجو کر کے عاجز آ کر کسی درخت تلے پڑ رہا اور اپنی جان سے بھی ہاتھ دھو بیٹھا اونٹنی سے بالکل مایوس ہو گیا کہ یکا یک وہ دیکھتا ہے کہ اونٹنی اس کے پاس ہی کھڑی ہے۔
اللہ تعالی غالب حکمتوں والا تیری طرف اور ان نبیوں کی طرف جو تجھ سے پہلے تھے، اسی طرح اور ایسی سورتوں کے شروع کو بہ غور دیکھئے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان حروف کے بعد کلام پاک کی عظمت و عزت کا ذکر ہے جس سے یہ بات قوی معلوم ہوتی ہے کہ یہ حروف اس لئے لائے گئے ہیں کہ لوگ اس کے لئے معارضے اور مقابلے میں عاجز ہیں۔
اللہ تعالی نے اپنی تمام مخلوق کو اندھیرے میں پیدا کیا پھر ان پر اپنا نور ڈالا پس جس پر وہ نور پڑ گیا وہ دنیا میں آ کر سیدھی راہ چلا اور جسے اس دن وہ نور نہ ملا وہ دنیا میں آ کر بھی ہدایت سے بہرہ ور نہ ہو سکا اسی لئے میں کہتا ہوں کہ اللہ عز و جل کے علم کے مطابق قلم چل کر خشک ہو گیا۔
اللہ تعالی کو یہی منظور ہے، اس کی صورت یہ ہوئی کہ حضرت زید اور زینب کے درمیان موافقت نہ ہوئی اور حضرت زید نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے حضرت زینب کی سخت گفتاری، تیز زبانی، عدم اطاعت اور اپنے آپ کو بڑا سمجھنے کی شکایت کی، ایسا بار بار اتفاق ہوا، حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم حضرت زید کو سمجھا دیتے۔
اللہ تعالی ہم سب کو ایسے عارف باللہ کی زیارت و خدمت اور اس کی صحبت و ہم نشینی کی نعمت عظمی سے سرفراز فرمائے (آمین ثم آمین آرزو اور حرص کا بیان فقرا کی فضیلت اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معاشی زندگی کا بیان فقرا فقیر کی جمع ہے جس کے معنی ہی مفلس، محتاج، غریب اور فضیلت سے مراد اجر و ثواب کی کثرت ہے۔
اللہ تعالی ہم سب کو ایسے عارف باللہ کی زیارت و خدمت اور اس کی صحبت و ہم نشینی کی نعمت عظمی سے سرفراز فرمائے (آمین ثم آمین)" آرزو اور حرص کا بیان فقراء کی فضیلت اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معاشی زندگی کا بیان " فقراء" فقیر کی جمع ہے جس کے معنی ہی مفلس، محتاج، غریب اور " فضیلت" سے مراد اجر و ثواب کی کثرت ہے۔
اللہ سب سے بہتر بتانے والا، (15 ) پھر اس کے بعد تم ضرور مرنے والے ہو، (16 ) پھر تم سب قیامت کے دن اٹھائے جاؤ گے، (17 ) اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر سات راہیں بنائیں اور ہم خلق سے بے خبر نہیں (18 ) اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا ایک اندازہ پر پھر اسے زمین میں ٹھہرایا اور بیشک ہم اس کے لے جانے پر قادر ہیں۔
اللہ سے تمہیں کوئی بچانے والا نہیں ہو گا اور جسے اللہ گمراہ کر دے پھر اسے کوئی راہ بتانے والا نہیں اور تمہارے پاس یوسف بھی اس سے پہلے واضح دلیلیں لے کر آ چکا پس تم ہمیشہ اس سے شک میں رہے جو وہ تمہارے پاس لایا یہاں تک کہ جب وہ فوت ہو گیا تو تم نے کہا کہ اللہ اس کے بعد کوئی رسول ہر گز نہیں بھیجے گا۔
اللہ نے جواب دیا کہ حج کے لئے اشہر حج مقرر اور معین ہیں اور اسی کی مناسبت سے احرام کے اندر گھر میں جانے کی کیفیت ذکر فرما دی اس سے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ اپنی طرف سے کسی جائز اور مباح امر کو نیکی بنا لینا اور دین میں داخل کر لینا مذموم اور ممنوع ہے جس سے بہت سی باتوں کا بدعت اور مذموم ہونا معلوم ہو گیا۔
اللہ کی نعمت اور فضل سے خوش ہوتے ہیں اور اس بات سے کہ اللہ ایمانداروں کی مزدوری کو ضائع نہیں کرتا جن لوگوں نے اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانا بعد اس کے کہ انہیں زخم پہنچ چکے تھے جو ان میں سے نیک ہیں اور پرہیزگار ہوئے ان کے لیے بڑا اجر ہے جنہیں لوگوں نے کہا کہ مکہ والوں نے تمہارے مقابلے کے لیے سامان جمع کیا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز تہجد اپنے حجرے میں پڑھا کرتے تھے اور حجرے کی دیوار چھوٹی تھی تو لوگوں نے نبیﷺ کا جسم دیکھ لیا اور کچھ لوگ آپﷺ کی نماز کی اقتداء کرنے کھڑے ہو گئے پھر صبح ہوئی تو انھوں نے اس کا چرچا کیا پھر دوسری رات کو آپﷺ کھڑے ہوئے تو کچھ لوگ آپﷺ کی اقتداء میں اس رات بھی کھڑے ہو گئے۔
ام عطیہ کا بیان ہے کہ اس موقعہ پر (جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لشکر کو رخصت کر رہے تھے یا لشکر کی واپسی کا دن قریب تھا) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ہاتھ اٹھا کر یہ دعا مانگتے سنا ! الہی مجھ کو اس وقت تک موت نہ دینا جب تک کہ تو علی کو (عافیت وسلامتی کے ساتھ واپس لاکر) مجھ کو نہ دکھا دے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابن وہب کے واسطہ سے مجھ سے بیان کیا گیا بواسطہ ابن حازم بواسطہ عبداللہ بن عمر بواسطہ نافع بواسطہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قریب ہے کہ مسلمانوں مدینہ میں محاصرہ کیے جائیں یہاں تک کہ زیادہ سے زیادہ دوران کی حدود سلاح (جو خیبر کے قریب ایک مقام ہے) تک ہو گی۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ ہم اس حدیث کو اس سند کے علاوہ نہیں جانتے اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی احادیث میں سے کوئی بھی حدیث صحیح نہیں حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جعمہ اس پر واجب ہے جو رات تک اپنے گھر واپس پہنچ سکے اس حدیث کی سند ضعیف ہے۔
امام احمد نے پوچھا حضور سے میں نے کہا ہاں ہم سے بیان کیا حجاج بن نضیر نے انہوں نے مبارک بن عباد انہوں نے عبداللہ بن سعدی مقبری سے انہوں نے اپنے والد اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ اس پر واجب ہے جو رات ہونے سے پہلے اپنے گھر پہنچ جائے احمد بن حسن کہتے ہیں۔
امام صاحبؒ نے کہا: آپ لوگوں نے جب یہ تسلیم کر لیا تو بحث کا خاتمہ ہو گیا کیوں کہ جس طرح آپ لوگوں نے ایک شخص کو سب کی طرف سے بحث کا مختار کر دیا اسی طرح امام بھی تمام مقتدیوں کی طرف سے قرأۃ کا کفیل ہے اور حدیث صحیح میں بھی آیا ہے" جو شخص امام کے پیچھے نماز پڑھے تو امام کی قرأۃ بھی اس کی قرأۃ ہے۔
امڈے بادل کی طرح آنکھوں سے برسے یارو جو جیتے رہتے تو عالم کے روبرو ہوتے میں تو سب جان کے بھی وقت سے بیکل گزرا دل میں کانٹا سا اک چبھو بیٹھے رات تیری یادوں نے اس قدر ستایا ہے جو تم پہ حرف بھی آئے تو اپنا سر دیں گے کہ آج چہرہ تو ہو بہو ہے، عداوتوں اور دوستی کا کسی کا غم ہو وہ دل کے قریب آتا ہے۔
ان آیتوں کا شان نازل یہ ہے کہ ایک بار قریشیوں کے شریف اور سردار رؤسا ایک مرتبہ جمع ہوئے ان میں ابوجہل بن ہشام عاص بن وائل اسود بن المطلب اسود بن عبد یغوث وغیرہ بھی تھے اور سب نے اس بات پر اتفاق کیا کہ چل کر آج ابو طالب سے آخری فیصلہ کر لیں وہ انصاف کے ساتھ ایک بات ہمارے ذمہ ڈال دے اور ایک اپنے بھتیجے کے ذمے۔
ان اختلاف الصحابۃ فی بعض سورالقرآن مروی بالاحاد المفیدۃ للظن و مجموع القرآن منقول بالتواتر المفید الیقین الذی یضمحل الظن فی مقابلتہ فتلک الا حا دمما لا یلتفت الیہ ثم ان سلمنا اختلافھم فیما ذکر قلنا انھم لم یختلفوا فی نزولہ علی النبی صلی اللّہ علیہ و سلم ولا فی بلوغہ فی البلاغۃ حد الاعجازبل فی مجرد کونہ من القرآن و ذلک لا یضر فیما نحن بصددہ ھ حافظ ابن حجر فرماتے ہیں۔
ان الذین کفرو او ماتو اوھم کفار الخ، جو لوگ کفر پر جئے اور کفر پر ہی مرے یہ اگر زمین بھر کر سونا بھی دیں تو ناممکن ہے کہ قبول کیا جائے اور انہیں چھوڑا جائے پس فرما دیا گیا کہ یہی وہ لوگ ہیں جو اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے رسوا کر دیئے گئے انہیں گرم کھولتا ہوا پانی پینے کو ملے گا اور انہیں سخت المناک عذاب ہوں گے۔
ان دونوں آیتوں میں خود اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو پیشوا مقرر کر رہا ہے، ان کی پیروی کا حکم دے رہا ہے، ان کی زندگی کو نمونۂ تقلید قرار دے رہا ہے اور صاف فرما رہا ہے کہ یہ روش اختیار کرو گے تو مجھ سے کوئی امید نہ رکھو، میری محبت اس کے بغیر تمہیں حاصل نہیں ہو سکتی بلکہ اس سے منہ موڑنا کفر ہے۔
ان دونوں نے حضرت ابو ہریرہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد میں نماز ادا کرنا ایک ہزار نماز پڑھنے سے افضل ہے لیکن مسجد حرام سے اس لئے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام پیغمبروں کے بعد ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد تمام مسجدوں کے بعد ہے۔
ان سب میں یہی قول سب سے زیادہ مناسب اور سب سے زیادہ قابل ترجیح ہے اور اس کی تائید ان الفاظ سے ہوتی ہے جو اسی حدیث کے جزء کے طور پر بعض صحیح طرق میں منقول ہیں کہ کلہم یجتمع علیہ امر الناس اور جمع سے مراد ان خلفاء کی بیت پر لوگوں کا اتفاق و اجتماع اور ان کی قیادت وسرداری کو قبول کرنا ہے اگرچہ کراہت کے ساتھ ہو۔
ان سب کو گنواتا رہا اس کی یہ بات سن کر فرشتوں نے جواب دیا کہ اے دشمن خدا بے شک تو نے یہ سب کام کیے لیکن کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ جب تو خلوت میں ہوتا تھا اور اس وقت خدا کے خوف پر گناہوں کو ترجیح دیتا تھا اور تجھے اس بات کا کوئی لحاظ نہیں ہوتا تھا کہ اس حالت میں بھی تو خدا کی نگاہ میں ہے۔
ان سے تیری آنکھیں تجاوز نہ کریں، ان یاد اللہ کرنے والوں کو چھوڑ کر مالداروں کی تلاش میں نہ لگ جانا جو دین سے برگشتہ ہیں، جو عبادت سے دور ہیں، جن کی برائیاں بڑھ گئی ہیں، جن کے اعمال حماقت کے ہیں تو ان کی پیروی نہ کرنا ان کے طریقے کو پسند نہ کرنا ان پر رشک بھری نگاہیں نہ ڈالنا، ان کی نعمتیں للچائی ہوئی نظروں سے نہ دیکھنا۔
ان سے عاشورہ کے دن کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ میں نہیں جانتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کسی دن کا روزہ رکھا ہو اور دنوں میں سے اس دن کی بزرگی ڈھونڈنے کو، سوا اس دن کے اور کسی مہینے کا سوا رمضان کے مہینے کے (یعنی دنوں میں عاشورہ کا دن اور مہینوں میں رمضان کو بزرگ جانتے ہیں)۔
ان سے پہلے قوم نوح نے اور ان کے بعد (اور) بہت سی امتّوں نے (اپنے رسولوں کو) جھٹلایا اور ہر امّت نے اپنے رسول کے بارے میں ارادہ کیا کہ اسے پکڑ (کر قتل کر دیں یا قید کر) لیں اور بے بنیاد باتوں کے ذریعے جھگڑا کیا تاکہ اس (جھگڑے) کے ذریعے حق (کا اثر) زائل کر دیں سو میں نے انہیں (عذاب میں) پکڑ لیا، پس (میرا) عذاب کیسا تھا۔
ان میں (کسی وبا کی وجہ سے) موت واقع ہونا شروع ہو گئی پس میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئی اور اس کا تذکرہ کیا پس حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے کہا کہ کاش تم ان کی کھالیں لے لیتیں اور ان سے نفع اٹھاتیں وہ کہنے لگیں کہ کیا یہ حلال ہوں۔
ان میں تعلیم اور روزگار تو ایسے شعبہ ہائے زندگی ہیں کہ اگر قانون درست کر دیا جائے تو یہ عوامی سطح پر امداد باہمی اور "این جی او" کے انداز میں کسی مالی سہارے کے بغیر بھی زیادہ بہتر طریقے سے انجام دیئے جا سکتے ہیں، کرنسی ثانوی حیثیت رکھتی ہے اور ڈیبٹ یا کریڈٹ کارڈز کے چلن کی صورت میں تو اس کے اخراجات بالکل ہی برائے نام رہ جائیں گے۔
ان میں حضرت انس بن مالک اور محمود بن ربیع شامل ہیں، حضرت عتبان نابینے تھے، صحیح بخاری کی ایک روایت میں ان کے متعلق یہ مذکور ہے کہ انہوں نے نماز کے لئے مسجد میں آنے سے اپنا عذر بیان کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے گھر تشریف لے گئے اور وہاں ایک جگہ نماز پڑھی تاکہ عتبان اسی جگہ کو اپنی نماز پڑھنے کے لئے مختص کر لیں۔
ان کا بظاہر الگ ذکر کرنے کی ضرورت نہیں تھی مگر اس میں نکتہ یہ ہے کہ اس سے دراصل عالم کی انتہائی فضیلت و عظمت کا اظہار مقصود ہے اور اس طرف اشارہ ہے کہ پانی کا برسنا جو رحمت خداوندی کی نشانی اور نعمت الہی کی علامت ہے اور دنیا کی اکثر آسانیاں و راحتیں جو اسی سے حاصل ہوتی ہیں اور تمام خیر و بھلائی جو اس کے علاوہ ہیں۔
ان کا تذکرہ اور پھر زندگی اور موت کے اللہ کے قبضہ میں ہونے کا بیان ہے، پھر بتایا ہے کہ اللہ کی آیات کے بارے میں جھگڑا کرنے اور قرآن کا انکار کرنے والوں کو طوق ڈال کر بیڑیوں اور ہتھکڑیوں میں جکڑ کر جہنم میں گھسیٹا جائے گا اور ان کے غرور و تکبر کی بناء پر ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم کو ان کا ٹھکانہ قرار دے دیا جائے گا۔
ان کا مقصد ہرگز تکلیف دینا یا تکلیف پہنچانا نہیں ہے، ان کا واحد مقصد یہ ہے کہ باطن خالی ہو تاکہ مقام کبریا نظر آ جائے، وہ مقام دکھائی دینے لگے کہ جہاں صفات الہی موجود ہیں، اسی مقام پر وہ عبادت ہو گی کہ جس میں تھوڑی سی شاعری بھی ہو گی، دل تک پہنچنے کے لیے اس پرواز کی ضرورت ہے کہ جس کے لیے انسان نے جنم لیا ہے۔
ان کو ردّ کرنے کے بعد ہم یہ وضاحت کرنا چاہتے ہیں کہ ہم کسی حاکم یا حکومت کو معین طور پر کافر قرار نہیں دیتے بلکہ ہمارا مقصد اس تحریر سے توحید کی حمایت اور کلمۂ اخلاص کا دفاع اور محمدؐ کی رسالت میں موجود احکام کو حاصل کرنے کی خواہش اور اس بات کی کوشش کہ مرجۂ، خوارج یا کوئی اور خواہش پرست ان احکام کو کھیل تماشا نہ بنا لے۔
ان کو کھا لیا کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور فرمایا کہ اے اللہ تو اس کا پیٹ بھر (ترمذی، ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رافع کو درخت کے نیچے گری پڑی کھجوریں کھا لینے کی اجازت اس لئے عطا فرمائی کہ عام طور پر درختوں پر سے گرے ہوئے پھلوں کو کھانے سے کوئی منع نہیں کرتا۔
ان کو یہاں عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا اور اس میں شاید حق تعالی کی کوئی حکمت پوشیدہ ہو مثلا یہ کہ ان سے مخلوق خداوندی کے نظم ونسق اور انتظام مملکت کا وہ کام لیا جانا مقصود ہوگا جس کی اہلیت وصلاحیت وہی رکھیں گے یا یہ کہ اگر وہ لوگ خود فاسق وبدکار ہوں گے لیکن ان کے ہاتھوں دین کی اصلاح ودرستی کا کوئی انجام پانا مقدر ہوگا۔
ان کپڑوں میں نماز پڑھنا جن میں صحبت کی ہو محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سوید بن قیس، معاویہ بن حدیج، حضرت معاویہ بن سفیان رضی اللہ عنہ نے اپنی ہمشیرہ امّ المؤمنین حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جن کپڑوں میں ہمبستری کی ہو ان کو پہن کر نماز پڑھ لیتے تھے؟
ان کی بنا پر یہ معلوم کرنا کچھ بھی مشکل نہیں ہے کہ حضورؐ کی حیات طیبہ میں سے کیا چیز حضورؐ کی شخصی حیثیت سے تعلق رکھتی ہے اور کیا چیز آپؐ کی نبوی حیثیت سے متعلق ہے، بشرطیکہ جو شخص اس بارے میں رائے قائم کرنے بیٹھے اس نے قرآن اور سنت اور فقہ اسلامی کے اصول و فروع کا مطالعہ کرنے میں اپنی زندگی کا کوئی حصہ صرف کیا ہو۔
ان کی عورت کو ان کی طرف لوٹا دیا کا مطلب حضرت امام شافعی کے نزدیک تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے رکانہ کو رجوع کر لینے کا حکم دیا اور گویا رکانہ نے رجوع کر لینے کے اس حکم کی بناء پر ان الفاظ راجعتہا الی نکاحی میں نے اس کو اپنے نکاح میں لوٹا لیا) کے ذریعہ اس عورت کو اپنے نکاح میں واپس کر لیا۔
ان کی غرض یہ تھی کہ قرآن کو اس کے لانے والے کی قولی و عملی تشریح و توضیح سے اور اس نظام فکر و عمل سے جو خدا کے پیغمبر نے اپنی راہنمائی میں قائم کر دیا تھا، الگ کر کے مجرد ایک کتاب کی حیثیت سے لے لیا جائے اور پھر اس کی من مانی تاویلات کر کے ایک دوسرا نظام بنا ڈالا جائے جس پر اسلام کا لیبل چسپاں ہو۔
ان کے باپ دادا اور بیبیوں اور اولاد میں بیشک تو ہی عزت و حکمت والا ہے، (9) اور انہیں گناہوں کی شامت سے بچا لے، اور جسے تو اس دن گناہوں کی شامت سے بچائے تو بیشک تو نے اس پر رحم فرمایا، اور یہی بڑی کامیابی ہے، (10) بیشک جنہوں نے کفر کیا ان کو ندا کی جائے گی کہ ضرور تم سے اللہ کی بیزاری اس سے بہت زیادہ ہے۔
ان کے بعض گھر والوں نے ان سے کہا کہ آپ ایسا نہ کیا کریں اور ان کے لیے اسے معیوب کہا فرمانے لگیں کیوں نہ لیا کروں جبکہ میں نے اپنے نبی اور پیارے محمد کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو مسلمان بھی قرض لے اور اللہ کو اس کے متعلق یہ معلوم ہوا کہ یہ ادا کرنا چاہتا ہے تو اللہ اس کی طرف سے دنیا میں ادا کر دیتے ہیں۔
ان کے داہنے ہاتھ یا ان ماتحت مردوں کے سامنے جنہیں عورتوں کی حاجت نہ ہو یا ان لڑکوں کے سامنے جو عورتوں کی پردہ کی چیزوں سے واقف نہ ہوں اور وہ زمین پر اس طرح زور سے پاؤں مارتی ہوئی نہ چلا کریں کہ اپنی جو زینت انہوں نے چھپا رکھی ہو وہ ظاہر ہونے لگے اور تم سب توبہ کرو اﷲ کے حضور ایمان والو تاکہ تم فلاح پا سکو۔
ان کے لئے دوزخ کا عذاب ہے، اس لئے تیسری صفت آپ کی نذیر بیان فرمائی گئی ہے، یعنی خبردار کرنے والا اس کے بعد مسلمانوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ رسول کو ان صفات کے ساتھ اس لئے مبعوث فرمایا گیا کہ تاکہ تم لوگ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ، اور ان کی تعظیم و توقیر کرو، اور صبح و شام اللہ تعالی کی تسبیح کرو۔
ان کے کفر میں تامل کیا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے اس فیصلہ پر اعتراض کیا مگر جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے انہیں حقیقت حال بتائی تو نہ صرف یہ کہ وہ بھی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے فیصلے کے ہمنوا ہو گئے بلکہ انہیں یقین کامل بھی ہو گیا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی فراست ایمانی اور ان کے تدبر نے جو فیصلہ کیا ہے۔
اندلس کے دوسرے اموی خلیفہ حکم ثانی (961ء تا 976ء) کی لائبریری اپنے دور میں دنیا کی سب سے بڑی لائبریری تھی، جہاں قرآن، حدیث، فقہ اور دیگر مذہبی علوم کے علاوہ ہیئت ، ریاضی ، طب ، نجوم ، کیمیا ، طبیعیات ، فلسفہ ، منطق ، تاریخ  اور جغرافیہ  سمیت تمام علوم عقلیہ پر مشتمل 4 لاکھ سے زیادہ (ایک روایت کے مطابق 6 لاکھ) کتب موجود تھیں۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب چلے خیبر کو پہنچے وہاں رات کو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی قوم پر رات کو پہنچتے تو جنگ شروع نہ کرتے یہاں تک کہ صبح ہو تو خیبر کے یہودی اپنی کدالیں اور زنبیلیں لے کر نکلے جب انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا تو کہنے لگے قسم ہے۔
انسپکٹر نے اتنا کہا اور اسے گاڑی میں پیچھے بٹھا دیا وہ خود بھی اس کے قریب بیٹھ گیا پھر انسپکٹر نے اس سے کپڑے کی بابت دریافت کیا "عدنان نے ریل گاڑی میں سوار ہونے سے لے کر مسجد کے کمرے میں پہنچنے تک ساری باتیں اسے بتا دیں صرف اس نے اس رقم کے بارے میں نہیں بتایا جو اس نے نیم کے درخت کے نیچے گاڑ کر رکھ دی تھی۔
انگریزی کی جدید شاعرہ گیلن کو نوحی نے اپنی نظم "فک دی ملینم" میں بڑی جھنجھلاہٹ کے انداز میں کہا ہے کہ     / /    (دی امریکن پوئیٹری ریویو، جنوری فروری ء) "ہر سو لوگ بھیڑ بکریوں کی طرح کلچر کو روندتے ہوئے چل رہے ہیں اور حقیقت پر یلغار کر کے اس میں چھید پیدا کر رہے ہیں۔
انھوں نے مشرق وسطی کے پرانے اور قدیم قصوں کہانیوں کو تمثیلوں کی صورتیں دی ہیں، قدیم تاریخی واقعات اور قصے ان کی شاعری میں اہمیت اختیار کر لیتے ہیں، ان میں ایسے قصے اور واقعات بھی ہیں جو بڑے کھردرے اور فحش ہیں، بعض سچائیوں اور خصوصا نفسیاتی اور جبلّی سچائیوں کو سمجھاتے ہوئے انھوں نے ایسے مشرقی قصوں اور علامتوں کا بھی سہارا لیا ہے کہ جن میں بڑی عریانیت ہے۔
انہوں نے اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد نقل فرما دیا پھر جب سب لوگ بطن نخلہ میں پہنچے تو اس بارے میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بالمشافہ سوال کیا چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کی روشنی میں مذکورہ بالا جواب دیا، چاند دیکھنے کے بارے میں کچھ مسائل ذہن نشین کر لیجئے۔
انہوں نے تسلسل خیال کے لیے انگریزی اور پنگل کے امتزاج سے جن نئے اوزان کو تجرباتی طور پر اپنی نظموں میں استعمال کیا اور انہیں" سریلے بول "کے نام سے پیش کیا وہ موسیقیت اور نغمگیت سے محروم ہیں؛ گیان چند لکھتے ہیں: " ان میں موسیقیت اور روانی کا کہیں دور دور تک پتا نہیں، کوئی چھٹے ساتویں درجے میں پڑھنے والا لڑکا بھی اتنے غیر مترنم شعر نہیں کہے گا۔
انہوں نے سخت احتیاط برتنی شروع کی اور ان کے کھانے کے سامان کو اپنے کھانے کے سامان سے اور ان کے پینے کی چیزوں کو اپنے پینے کی چیزوں سے الگ کر دیا یہاں تک کہ ان یتیموں کے کھانے پینے کی چیزوں میں سے جو کچھ بچ رہتا اس کو اٹھا کر رکھ دیا جاتا جس کو وہ یتیم یا دوسرے وقت کھا پی لیتا یا وہ خراب ہو جاتا تھا۔
انہوں نے صفیہ رضی اللہ عنہا (جو کہ قیدیوں میں تھیں) کو پسند کیا اور لے گئے، تو ایک آدمی نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ نے دحیہ ؓ کو صفیہ بنت حیی دے دی جو کہ بنو قریظہ اور بنو نظیر کے سردار کی بیٹی ہے، وہ صرف آپ کو ہی لائق ہے۔
انہوں نے عصر کی نماز میں حملہ کرنے کی پلاننگ کر لی، جس پر اللہ تعالی نے اپنے نبی کو کافروں کی اس خفیہ تدبیر کی اطلاع بھی دی اور اس کے سدباب کے لئے "صلوۃ الخوف" کا طریقہ بھی بیان کر دیا کہ اگر دشمن سے جان کا خطرہ ہو تو نماز کے لئے اس طرح صف بندی کریں کہ ایک صف امام کے ساتھ نماز کی ایک رکعت مکمل کر لے۔
انہوں نے فرمایا اس کے علاوہ دوسری وجہ نہیں ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کا تذکرہ فرماتے ہوئے سنا تھا اور میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا راز نہیں ظاہر کر سکتا چنانچہ اگر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے نکاح نہ فرماتے تو میں ان سے نکاح کر لیتا۔
انہی کے لیے سخت عذاب ہے اور ان کی بری تدبیر ہی برباد ہو گی اور اللہ ہی نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا پھر نطفہ سے پھر تمہیں جوڑے بنایا اور کوئی مادہ حاملہ نہیں ہو تی اور نہ وہ جنتی ہے مگر اس کے علم سے اور نہ کوئی بڑی عمر والا عمر دیا جاتا ہے اور نہ اس کی عمر کم کی جاتی ہے مگر وہ کتاب میں درج ہے۔
انہیں نہیں جانتے مگر تھوڑے تو ان کے بارے میں بحث نہ کرو مگر اتنی ہی بحث جو ظاہر ہو چکی (23 ) اور ان کے بارے میں کسی کتابی سے کچھ نہ پوچھو، (23 ) اور ہر گز کسی بات کو نہ کہنا میں کل یہ کر دوں گا، (24 ) مگر یہ کہ اللہ چاہے اور اپنے رب کی یاد کر جب تو بھول جائے اور یوں کہو کہ قریب ہے۔
او تنصرون میں لفظ او تنویع کے لئے ہے، اور اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جس میں او کے بجائے حرف واؤ ہے، تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ یہاں حرف او کے ذریعہ راوی کے شک کو ظاہر کرنا مقصود ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یا تو لفظ ترزقون فرمایا تھا یا لفظ تنصرون چنانچہ اوپر ترجمہ میں اس احتمال کو مدنظر رکھا گیا ہے۔
اور (اسی طرح) تمہاری گود میں پرورش پانے والی وہ لڑکیاں جو تمہاری ان عورتوں (کے بطن) سے ہیں جن سے تم صحبت کر چکے ہو (بھی حرام ہیں) پھر اگر تم نے ان سے صحبت نہ کی ہو تو تم پر ان کی (لڑکیوں سے نکاح کرنے میں) کوئی حرج نہیں اور تمہارے ان بیٹوں کی بیویاں (بھی تم پر حرام ہیں) جو تمہاری پشت سے ہیں اور یہ (بھی حرام ہے۔
اور اب تم اس کو اپنے اقرار میں زنا سے تعبیر کر رہے ہو غرضیکہ اس سے اس قسم کے سوالات کئے جائیں تاکہ وہ اس تلقین عذر کی بنا پر کوئی عذر بیان کر دے جس سے حد کا اجراء نہ ہو سکے اور وہ بری ہو جائے، چنانچہ ماعز وغیرہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو اس قسم کے سوالات کئے ان کا مقصد بھی تلقین عذر تھا۔
اور اس وقت تک نہ صرف ان کے اہل وعیال بلکہ ان کے مہمان بھی گھر میں بیٹھے ان کا انتظار کرتے رہے، گھر میں ان کے داخل ہوتے ہی ان کی بیوی نے کہا : کس چیز نے آپ کو اپنے مہمانوں سے روک رکھا تھا، یعنی آپ نے گھر آنے میں اتنی تاخیر کیوں کی جب کہ یہاں آپ کے مہمان کھانے کے لئے آپ کے انتظار میں بیٹھے ہوئے ہیں۔
اور اس کا ظاہر و باطن سب منور ہو جاتا ہے، جبکہ دوسرا نمونہ اس بدبخت انسان کا ہے جو نور وحی و ہدایت سے منہ موڑ کر کفر و انکار اور ہوی و ہوس کی پیروی کی راہ کو اپناتا ہے جس سے اس کا نور فطرت بھی بجھ جاتا ہے، اور وہ اندھیرا در اندھیرا میں ڈوب کر اور فیْ ظلمت بعْضہا فوْق بعض کا مصداق بن کر رہ جاتا ہے۔
اور اس کی بے حرمتی عذاب الہی کا باعث تھی، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال . سو اس سے قوم صالح کے ان بندگان صدق و صفا کی قوت ایمان کا اندازہ کیا سکتا ہے کہ قوم کے متکبروں نے جب ان سے یہ کہا کہ کیا تم لوگ اس بات کو جانتے ہو کہ واقعی صالح کو ان کے رب کی طرف سے رسول بنا کر بھیجا گیا ہے؟
اور ان سے ان کے نفقات (یعنی صدقات) کے قبول کئے جانے میں کوئی (اور) چیز انہیں مانع نہیں ہوئی سوائے اس کے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے منکر ہیں اور وہ نماز کی ادائیگی کے لئے نہیں آتے مگر کاہلی و بے رغبتی کے ساتھ اور وہ (اللہ کی راہ میں) خرچ (بھی) نہیں کرتے مگر اس حال میں کہ وہ ناخوش ہوتے ہیں۔
اور اگر کسی عورت کو (خدشہ و) اندیشہ ہو، اپنے خاوند سے کسی بدسلوکی، یا بے رخی کا تو ان دونوں پر اس میں کوئی گناہ نہیں، کہ وہ آپس میں کوئی صلح کر لیں، اور صلح بہر حال بہتر ہے اور حرص و آز کو تو عام طبیعتوں کی سرشت میں رکھ دیا گیا ہے، اور اگر تم لوگ اچھا برتاؤ کرو اور پرہیزگار رہو تو (اس کا بدلہ ضرور پاؤ گے۔
اور تب اللہ تعالی اس کے تمام گناہوں سے درگزر فرما دے گا اور اس کو اپنی عنایت سے بخشش ومغفرت کا پروانہ عطا فرما دے گا اور اگر لفظ ینظر کی ضمیر اللہ تعالی کی طرف راجع کی جائے تو یہ بھی ہو سکتا ہے، اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ اللہ تعالی اس کے اعمال نامے کو ایک نظر دیکھ لے گا اور پھر اس سے درگزر فرمادے گا۔
اور جب یہ بات ہے کہ ایک خاص وقت اور خاص جگہ ہدی کا ذبح کرنا عبادت شمار کیا جاتا ہے تو اگر اس کے خلاف کیا گیا یعنی اس ہدی کو ذبح کرنے کی جو خاص جگہ یعنی حرم ہے اگر وہاں یہ ہدی ذبح نہ کی گئی تو عبادت کہاں رہی اور جب عبادت نہ رہی تو اس کی وجہ سے حلال ہونا یعنی احرام کھولنا کس طرح درست ہو گا۔
اور جس سے ان کے مرتبہ و مقام پر ذرا بھی فرق نہیں پڑتا، اور ڈول کاحضرت عمر کے ہاتھ تک پہنچ کر چرس بن جانا، اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ وہ دین کو چار دانگ عالم میں پھیلانے، بڑھانے، اور مضبوط کرنے میں ایسی سعی و کوشش کریں گے جس کا اتفاق نہ ان سے پہلے اور نہ ان کے بعد کسی اور کو حاصل ہوگا، امام نووی نے لکھا ہے۔
اور جس نے کافر کی ذلت کو اس کی گردن سے نکال کر الخ حدیث کا یہ جزء دراصل پہلے جزء کا بیان اور اس کی وضاحت ہے کہ جس مسلمان نے ایک کافر کے جزیہ کو اپنے ذمہ لے لیا اس نے گویا اسلام کی عطا کی ہوئی عزت دے کر کفر کی ذلت و رسوائی مول لے لی اور اس طرح اس نے کفر کو اسلام کا بدل قرار دیا ہے۔
اور حضرت ابو ملیح (تابعی) اپنے والد مکرم (حضرت اسامہ ابن عمیر صحابی) سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے اپنے ایک غلام میں سے کچھ حصہ آزاد کیا، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کا کوئی شریک نہیں ہے اور پھر یہ حکم دیا کہ اس غلام کو بالکل آزاد کر دیا جائے۔
اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں سفر سے واپسی میں اپنے گھر والوں کے پاس اس حال میں پہنچا کہ میرے دونوں ہاتھ پھٹے ہوئے تھا، چنانچہ میرے گھر والوں نے (علاج کے طور پر) میرے ہاتھوں پر اس خوشبو کا لیپ کیا جس میں زعفران مخلوط تھی، پھر جب میں صبح کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
اور حقیقت یہ ہے کہ ہم نے بہت سے جنوں اور انسانوں کو جہنم ہی کے لئے پیدا کیا ہے، ان کے دل تو ہیں پر وہ ان سے سوچتے نہیں، اور ان کے پاس آنکھیں بھی ہیں، مگر وہ ان سے دیکھتے نہیں، اور ان کے پاس کان بھی ہیں، مگر وہ ان سے سنتے نہیں، ایسے لوگ جانوروں جیسے بلکہ ان سے بھی کہیں بڑھ گمراہ ہیں، اور یہی لوگ ہیں۔
اور دوسری بات جس پر حضرت لوط نے ان لوگوں کو تنبیہ فرمائی وہ یہ تھی کہ تم لوگ اپنے کلبوں اور بھری مجلسوں میں برائی کا ارتکاب کرتے ہو، جو اس بات کی علامت اور دلیل ہے کہ تمہارے اندر سے شرم و حیا کا جنازہ نکل گیا جبکہ شرم و حیا کی دیوار ہی وہ دیوار ہے جو انسان کو بیہودگیوں اور بے حیائیوں کے مہالک سے روکتی، اور بچاتی ہے۔
اور سلیمان (علیہ السلام) کے لئے (ہم نے) ہوا کو (مسخّر کر دیا) جس کی صبح کی مسافت ایک مہینہ کی (راہ) تھی اور اس کی شام کی مسافت (بھی) ایک ماہ کی راہ ہوتی، اور ہم نے ان کے لئے پگھلے ہوئے تانبے کا چشمہ بہا دیا، اور کچھ جنّات (ان کے تابع کردیئے) تھے جو ان کے رب کے حکم سے ان کے سامنے کام کرتے تھے، اور (فرما دیا تھا۔
اور موسی نے اپنے بھائی ہارون سے کہا کہ میرے (کوہ طور پر جانے کے) بعد تم میری قوم میں میرے جانشین ہو (ان کی) اصلاح کرتے رہنا ٹھیک اور شریروں کے رستے نہ چلنا () اور جب موسی ہمارے مقرر کیے ہوئے وقت پر (کوہ طور) پر پہنچے اور ان کے پروردگار نے ان سے کلام کیا تو کہنے لگے کہ اے پروردگار مجھے (جلوہ) دکھا کہ میں تیرا دیدار (بھی) دیکھوں۔
اور کفر و نفاق پر مبنی تمہارا یہ گمان باطل تمہارے دلوں میں بہت مزین کر دیا گیا تھا، اور سنت خداوندی کے مطابق اس کو تمہارے دلوں میں خوب کھبا دیا گیا تھا، جس کے نتیجے میں تم لوگوں نے اسلام کے مستقبل کے بارے میں نہایت برے گمان قائم کر لئے تھے، اور تم یہ سمجھ بیٹھے تھے کہ آئندہ کچھ ہی دنوں میں اس کا قصہ تمام ہو جائے گا۔
اور ہمارے بھیجے ہوئے رسول حق ہماری طرف سے اتاری گئی کتاب حق لے کر ان کے پاس پہنچ گئے، تو انہوں نے ان پر ایمان لانے اور ان کی پیش کردہ کتاب حق و ہدایت سے مستفید و فیضیاب ہونے کے بجائے الٹا ہمارے رسول پر یہ اعتراض کر دیا کہ ان کو بھی اسی طرح کے معجزے کیوں نہ دیئے گئے، جس طرح کے معجزات حضرت موسی کو دیئے گئے تھے۔
اپنے بندوں کے گناہوں سے خبردار دیکھنے والا (18 ) جو یہ جلدی وا لی چاہے ہم اسے اس میں جلد دے دیں جو چاہیں جسے چاہیں پھر اس کے لیے جہنم کر دیں کہ اس میں جائے مذمت کیا ہوا دھکے کھاتا، (19 ) اور جو آخرت چاہے اور اس کی سی کوشش کرے اور ہو ایمان والا تو انہیں کی کوشش ٹھکانے لگی، (20 ) ہم سب کو مدد دیتے ہیں۔
اپنے دل کی دھڑ کنوں کو غم روزگار سے ہم آہنگ کرنے کا سلیقہ انہیں حاصل ہو گیا: مجھے تخت و تاز کی آرزو نہ دعا کہ عمر دراز دے مرے سر کو اور بلند کر مرے دل کو اور گداز دے احباب محبت کو نجی چیز نہ جانیں اس جذبۂ نازک سے کوئی کام لیا جائے دنیا ہی عجب ہے کہ ہمیں راس نہیں آئی یا ہم ہی زمانہ سے نرالے ہیں۔
اپنے ساتھ اپنے گھر والوں کی بھی اصلاح اور ان کی اسلامی تعلیم و تربیت کا اہتمام تاکہ یہ سب جہنم کا ایندھن بننے سے بچ جائیں اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب بچہ سات سال کی عمر کو پہنچ جائے تو اسے نماز کی تلقین کرو اور دس سال عمر کے بچوں میں نماز سے تساہل دیکھو تو انہیں سرزنش کرو سنن ابی داؤد۔
اپنے ماں سے سلوک کر اور اور اپنے باپ سے اور اپنی بہن سے اور اپنے بھائی سے پھر جو اس کے بعد ہو اسی طرح درجہ بدرجہ (مسند احمد) بزار کی مسند میں ضعیف سند سے مروی ہے کہ ایک اپنی ماں کو اٹھائے ہوئے طواف کرا رہے تھے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کرنے لگے کہ اب تو میں نے اپنی والدہ کا حق ادا کر دیا ہے؟
اپنے نسب پر گھمنڈ نہ کرو اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا نسب کوئی ایسی چیز نہیں جس کے سبب تم کسی کو برا کہو اور عار دلاؤ تم سب کے سب آدم کی اولاد ہو جس طرح ایک صاع دوسرے صاع کے برابر ہوتا ہے کہ جس کو تم نے بھرا نہ ہو کسی کو کسی پر کوئی فضیلت و ترجیح نہیں ہے۔
اگر آجر کسی وجہ سے اجیر سے خدمات لینے کے قابل نہ رہے، قانون یا حالات کی تبدیلی کی وجہ سے اسے اپنا پروگرام ملتوی یا منسوخ کرنا پڑے یا اجیر کی کار کردگی اس کی توقع کے مطابق نہ ہو اور وہ اجیر کو برخاست کرنا چاہے تو اس کے پاس اس کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوتا کہ وہ اپنی سرمایہ کاری کو بھول جائے اور معاہدے سے دستبردار ہو جائے۔
اگر تمہاری عمر بڑی ہوئی تو تم یقینا دیکھو گے کہ ایک تنہا اونٹنی پر سوار ہو کر حیرہ سے چلے گی اور (مکہ پہنچ کر ) کعبہ کا طواف کرے گی اور سوائے اللہ تعالی کے اس کو کسی (لیڑے اور رہزن کا خوف نہیں ہوگا، اگر تم زیادہ دنوں تک زندہ رہے تو (دیکھو گے کہ ) کسری (فارس کے بادشاہ ) کے خزانے (مسلمانوں کے لئے کھول دئیے جائیں گے۔
اگر ریا کاری کی آمیزش ابتدا عمل میں ہوئی ہے تو یہ صورت زیادہ بری کہلائے گی، اور اگر عمل کے درمیان پیدا ہوئی ہے تو یہ صورت پہلی صورت سے کم برائی کی حامل ہو گی، اور اگر یہ عمل کرنے کے بعد آئی ہے تو یہ صورت دوسرے صورت سے بھی کم تر قرار دی جائے گی اور اس کی وجہ سے اختیار کیا جانے والا عمل باطل نہیں کہلائے گا۔
اگر ریاء کاری کی آمیزش ابتداء عمل میں ہوئی ہے تو یہ صورت زیادہ بری کہلائے گی، اور اگر عمل کے درمیان پیدا ہوئی ہے تو یہ صورت پہلی صورت سے کم برائی کی حامل ہو گی، اور اگر یہ عمل کرنے کے بعد آئی ہے تو یہ صورت دوسرے صورت سے بھی کم تر قرار دی جائے گی اور اس کی وجہ سے اختیار کیا جانے والا عمل باطل نہیں کہلائے گا۔
اگر غار کا دروازہ مشرق رخ ہوتا تو سورج کے غروب کے وقت وہاں دھوپ بالکل نہ جاتی اور اگر قبلہ رخ ہوتا تو سورج کے طلوع کے وقت دھوپ نہ پہنچتی اور نہ غروب کے وقت پہنچتی اور نہ سایہ دائیں بائیں جھکتا اور اگر دروازہ مغرب رخ ہوتا تو بھی سورج نکلنے کے وقت اندر دھوپ نہ جا سکتی بلکہ زوال کے بعد اندر پہنچتی اور پھر برابر مغرب تک رہتی۔
اگر کرے تو ایک برائی لکھ اور اگر میرے خوف سے اس کو ترک کر دے ( یعنی اس برائی کو نہ کرے ) تو اس کو بھی ایک نیکی لکھ لو اور جب وہ کسی نیکی کے کرنے کا ارادہ کرے اور اس کو کر ے نہیں تو اس کو بھی نیکی لکھ لو اور پھر اگر اس کو کرے تو اس کو دس گناسے لے کر سات سو گنا تک لکھو۔
اگر کسی شخص میں ایمان وپاکیزگی کی دولت نہ ہو تو خواہ وہ دنیا بھر کی تمام نعمتوں، کامرانیوں اور خوبیوں کا حامل ہو اس کی کوئی حقیقت نہ ہوگی اگرچہ دنیا والے اس کی کتنی ہی تعریف وتحسین کریں اور اس کی ان خوبیوں و کامرانیوں کی وجہ سے اس کو کتنا ہی بہتر وبرتر جانیں لہذا تعریف وتحسین اس شخص کے حق میں معتبر ہوگی جو ایمان وتقوی کا حامل ہو۔
اگر ہم یہ نہیں چاہتے کہ ہمارا ملک خدا کے عذاب میں مبتلا ہو اور اس عذاب میں نیک و بد سب گرفتار ہو جائیں تو ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ ہمارے اندر جو صالح عناصر اس اخلاقی وبا سے بچے رہ گئے ہیں، وہ اب مجتمع اور منظم ہوں اور اجتماعی طاقت سے اس بڑھتے ہوئے فتنہ کا مقابلہ کریں جو تیزی کے ساتھ ہمیں تباہی کی طرف لے جا رہا ہے۔
اگرچہ اپوزیشن رہنماؤں کی طرف سے یقین دہانی کرائی جا رہی ہے کہ مظاہروں کے دوران تشدد اور توڑ پھوڑ سے ان کا یا ان کے کارکنوں کا کوئی تعلق نہیں، تاہم لاہور، پشاور اور چند دیگر شہروں میں احتجاجی جلوسوں کے دوران جس طرح شرپسند عناصر نے حالات کا فائدہ اٹھایا ہے، اس سے حکومت بھی حفاظتی انتظامات کرنے میں حق بجانب ہے، بلکہ قیام امن اس کی آئینی ذمہ داری ہے۔
اگرچہ صبر کی بہت اقسام ہیں اور ان کا اطلاق بہت سی صورتوں پر ہوتا ہے مگر عام طور پر اس کا اطلاق خصوصیت سے مصائب وآفات اور ناگوار وناپسندیدہ امور کو انگیز کرنے پر ہوتا ہے، جیسا کہ " شکر" ایک وسیع المفہوم لفظ ہے اور اپنے اطلاق کے اعتبار سے اس کی بہت سی قسمیں ہیں مگر خاص طور پر اس کا استعمال حصول نعمت ورزق کی صورت میں ہوتا ہے۔
اہل عراق کا میقات محمد بن عبداللہ بن عمار موصلی، ابو ہاشم محمد بن علی، معافی، افلح بن حمید، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ کے لوگوں کا میقات ذدالحلیفہ مقرر فرمایا پھر اہل مصر کا حجفہ اور اہل عراق کا ذات عرق اور نجد والوں کا قرآن اور یمن کے لوگوں کا میقات یلملم مقرر کیا۔
اہل علم کی ایک جماعت کا یہ کہنا ہے کہ افتراق و انتشار اور مسلمانوں کی باہمی محاذ آرائی کی صورت میں کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ قتل و قتال میں شریک ہو، بلکہ جب مسلمانوں کے دو فریق آپس میں جنگ و جدال کریں تو اس میں شامل ہونے سے احتراز کرنا اور دونوں فریق سے یکسوئی وغیرہ جانب داری اختیار کر کے گوشہ عافیت پکڑنا واجب ہے۔
ایسے شخص کو " محلل " اس لئے کہتے ہیں کہ اس کی وجہ سے وہ " معاملہ " حلال و جائز ہو گیا جو پہلے جانبین کی طرف سے شرط وبازی لگانے کی وجہ سے ایک " حرام " معاملہ " یعنی قمار تھا، چنانچہ مذکورہ صورت میں اگر محلل کا گھوڑا آگے نکل جائے تو وہ ان دونوں سے متعینہ رقم یا مقررہ چیز لے لے اور اگر ان دونوں گے۔
ایسے شعرائے کرام کی اگر فہرست بنائی جائے تو ایک اہم اور معتبر نام پروفیسر مظفرؔ حنفی صاحب کا سامنے آئے گا جو بیک وقت اپنی فنی بصیرت، بالغ نظری اور ہنر مندی کی بدولت کہیں بحیثیت نقاد کہیں مترجم کہیں شاعر، کہیں افسانہ نویس اور کہیں بچوں کے ادیب کی حیثیت سے قارئین کے دلوں کو اپنے سچے جذبے اور لطیف احساسات کے پھولوں کی خوشبو سے معطر کرتے نظر آتے ہیں۔
ایفاء عہد کی عملی تعلیم " اور حضرت عبداللہ بن ابوحسماء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نبی ہونے سے پہلے ایک مرتبہ میں نے آپ سے کسی چیز کو خریدا اور اس کے کچھ حصہ کی ادائیگی مجھ پر باقی رہ گئی اور میں نے وعدہ کیا کہ میں بقیہ قیمت لے کر اسی جگہ جہاں آپ تشریف فرماتے یا جہاں میں نے وہ چیزخریدی تھی۔
ایماں کی حرارت خود اپنے عزم و ہمت کے سہارے چراغ معرفت کو تھام کر بڑھتا رہا آگے شقاوت سے بھری پر خار راہوں پر لۓ ایمان کی دولت زباں پر نعرۂ اللہ اکبر یہ مقصد تھا کہ دنیا سے جہالت، شرک کی تاریکیاں معدوم ہو جائیں خدا کو لوگ پہچانیں گزاریں زندگی اپنی سکون و عافیت سے ہوا دنیا سے جب رخصت فضا کو چیر کر آواز یہ آئی ’جو کرتے ہیں۔
ایک بار میں نے ایک چھوٹے بھائی کو کسی بات پر ڈانٹا تو اس نے ترکی بہ ترکی ایسا جواب دیا کہ پھر میں کسی بھائی کو کبھی کوئی نصیحت نہ کر سکالیکن سعید کو میں نے ایک دوبارکسی معمولی سی غلطی کی بنا پر ڈانٹا تو اس نے اس طرح سرجھکا لیا جیسے کوئی چھوٹا بھائی، باپ جیسے بڑے بھائی کی بے جا ڈانٹ کو سعادت سمجھ کر قبول کر رہا ہو۔
ایک دن مسلمانوں نے مشورہ کیا کہ اطلاع نماز کے لئے عیسائیوں کی طرح ناقوس بجا لیا کریں یا یہودیوں کی طرح نرسنگا بجا لیا کریں تو سیدنا عمر ؓ نے مشورہ دیا کہ ایک آدمی کو مقرر کر دیا جائے جولوگوں کو نماز کے لئے مطلع کر دیا کرے اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے بلال! اٹھو اور نماز کے لئے اعلان کر دو۔
ایک دوسری رائے کے مطابق یہ پسپائی ذہنی کم ہمتی کا نتیجہ نہ تھی، بلکہ ایک گہری سازش کا نتیجہ تھی: "انگریزوں نے مسلمانوں کو دینی اعتبار سے کم زور کرنے کے لیے مختلف سازشیں شروع کر دیں، مثلا مسلمانوں میں فرقہ بندی کو ہوا دینے کے ساتھ ساتھ مسلمانوں ہی میں ایسے رجال تیار کئے گئے جنہوں نے مختلف دینی احکام سے انحراف کر کے دین میں نئے نئے فتنے پیدا کیے۔
ایک دوسری سند سے مرفوعا روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جس مسلمان کے تین بچے مر جائیں اس کو جہنم کی آگ نہ لگے گی مگر قسم اتارنے کے لئے (یعنی اللہ تعالی نے فرمایا کہ "تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو دوزخ پر سے نہ گزرے " اس وجہ سے اس کا گزر بھی دوزخ پر سے ہو گا لیکن اور کسی طرح عذاب نہ ہو گا)۔
ایک شخص آپ کے پاس آیا اور اس نے قلّت بارش کی شکایت کی، آپ نے استغفار کا حکم دیا، دوسرا آیا، اس نے تنگ دستی کی شکایت کی، اسے بھی یہی حکم فرمایا، پھر تیسرا آیا، اس نے قلّت نسل کی شکایت کی، اس سے بھی یہی فرمایا، پھر چوتھا آیا، اس نے اپنی زمین کی قلّت پیداوار کی شکایت کی، اس سے بھی یہی فرمایا، ربیع بن صبیح جو حاضر تھے۔
ایک شخص جو ابھی کچھ دنوں پہلے تک دنیا کو با زیچۂ اطفال کہتا تھا(1857ء کی غزل) وہ اب شب و روز ایسے تماشے دیکھ رہا ہے جو کہ خود اپنی ذات بھی اس سے صبرا نظر نہیں آتی ایک دن تھا کہ چالیس پچاس ہزار کا قرض شان امارت سمجھا جاتا تھا اور ایک دن یہ ہے کہ آٹھ سو روپئے کے قرض سے پریشان ہوکے ایسے شعر کہنے پڑ رہے ہیں۔
ایک صحابی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے وحی کی کیفیت پوچھی تو آپ نے فرمایا کہ کبھی تو یہ میرے پاس گھنٹی کی آواز کی مثل آتی ہے اور یہ مجھ پر سب سے سخت ہوتی ہے، جب یہ ختم ہو جاتی ہے تو مجھے یاد ہو چکی ہوتی ہے اور کبھی فرشتہ انسانی شکل میں آتا ہے اور مجھ سے کلام کرتا ہے اور وہ جو کہتا ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ مراد اس سے وہ خوشخبری ہے جو مومن کو اس کی موت کے وقت فرشتے دیتے ہیں جس کا ذکر آیت ان الذین قالوا ربنا اللہّہ الخ، میں ہے کہ سچے پکے مومنوں کے پاس فرشتے آتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تم خوف نہ کرو، تم غم نہ کرو، تمہیں ہم اس جنت کی خوشخبری سناتے ہیں جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا رہا ہے۔
ایک ماہ کے دو روزے رکھنا عمرو بن علی، سیف بن عبید اللہ، خیار الخلق، اسود بن شیبان، ابو نوفل بن ابو عقرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزوں کے متعلق دریافت کیا تو آپ نے ارشاد فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں اضافہ فرما دیں اس میں اضافہ فرمائیں۔
ایک مرتبہ ایک آدمی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور کہنے لگا یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اپنے اہل و عیال اور مال سب سے زیادہ محبوب ہیں، مجھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یاد آتی ہے تو صبر نہیں آتا جب تک کہ یہاں آکر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے روئے انور کی زیارت سے اپنی آنکھوں کو ٹھنڈی نہیں کر لیتا۔
ایک مشرک بکا بیان ہے کہ حنین والے دن جب ہم مسلمانوں سے لڑنے لگے ایک بکری کا دودھ نکالا جائیے اتنی دیر بھی ہم نے انہیں اپنے سامنے جنے نہیں دیا فورا بھاگ کھڑے ہوئے اور ہم نے ان کا تعاقب شروع کیا یہاں تک کہ ہمیں ایک صاحب سفید خچر پر سوار نظر پڑے ہم نے دیکھا یہ کہ خوب صورت نورانی چہرے والے چھ لوگ ان کے ادر گرد ہیں۔
ایک نے یہ کہا: وہ جہاں کہ جہاں وقت ہوتا نہیں دوسرے نے کہا: ماورائے شعور ایک ایسا جہاں کہ جہاں قربتیں، دوریاں، رفعتیں، پستیاں یہ حدود و قیود زمان و مکاں کچھ نہیں! واں پہ کچھ بھی نہیں جو کسی طور بھی حیطۂ فہم و ادراک میں آ سکے میرے دل نے کہا، اور اچھا کہا: عقل کے بال و پر بھسم ہو جائیں جب فہم و ادراک جس وقت معذور ہوں۔
اے اللہ قرآن میں میری رغبت بڑی بنا اور اسے میری آنکھوں کو نور میرے سینے کے لیے شفاء اور میرے فکر و غم کے دور ہونے کا سبب بنا اس کے ذریعہ میرے چہرے کو روشن و منور فرما اور اپنی رحمت کے صدقہ اے ارحم الراحمین اس کی تلاوت مجھے نصیب کر اور اس کے معنی کی سمجھ عطا فرما ہر روز تلاوت کے بعد ہاتھ اٹھا کر یہ دعا پڑھئے۔
اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور اللہ کا قرب تلاش کرو اور اللہ کی راہ میں جہاد کرو تاکہ تم کامیاب ہو جاؤ بے شک جو لوگ کافر ہیں اگر ان کے پاس دنیا بھر کی چیزیں ہوں اور اس کے ساتھ اتنا ہی اور ہو تاکہ قیامت کے عذاب سے بچنے کے لیے بدلہ میں دیں تو بھی ان سے قبول نہ ہو گا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
اے غم گیتی کے شعور تیرے ملنے کی تمنّا لیے آنکھوں میں کہاں اپنے ظلمت کدے اے جان، سنوارے میں نے غم چشیدہ مرے جذبات میں جذبہ پنہاں اب کہاں پہلے گزاریں کئی راتیں میں نے جن میں افسانے کہے چاند سے افسانے سنے اب کہاں، پہلے برس گزرے، کسی مہوش کی چاہ میں کتنے ہی ہنگام سحر گیت بنے اب مگر تاب کہاں مجھ میں یہ انگور کی بیل خون چاہے گی۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم صبر (و استقامت) سے کام لیا کرو (تکالیف و مصائب پر) اور (ثابت قدمی و) پامردی دکھایا کرو دشمن کے مقابلے میں، اور (مستعد و) کمر بستہ رہا کرو (حق کی خدمت کے لئے) اور ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے تاکہ تم لوگ فلاح پا سکو تفسیر اللہ کے (پاک) نام سے شروع کرتا ہوں جو کہ بڑا مہربان، نہایت ہی رحم والا ہے۔
باب احمد بن محمد بن موسی، عبداللہ بن مبارک، لیث بن سعد وابن لہیعۃ، قیس حجاج، (دوسری سند) عبداللہ بن عبدالرحمن، ابو ولید، لیث بن حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ میں ایک مرتبہ (سواری پر) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لڑکے میں تمہیں چند باتیں سکھاتا ہوں۔
باب سوتے وقت پڑھنے والی دعائیں ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابو اسحاق ہمدانی، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں ایسے کلمات سکھاتا ہوں جو اگر تم سوتے وقت پڑھ لو تو اگر تم اس رات کو مر جاؤ گے تو فطرت اسلام پر مرو گے اور اگر صبح ہو گی تو وہ بھی خیر پر ہو گی۔
باب علی بن خشرم، عیسی بن یونس، عمران بن زائدہ بن نشیط، نشیط، ابو خالدوالبی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے حدیث قدسی نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرمایا اے ابن آدم تم میری عبادت میں مشغول ہو جاؤ میں تمہارے دل کو بے نیاز کر دوں گا لیکن ایسا نہیں کرو گے تو تمہارے دونوں ہاتھ مشغول رہیں گے اور اس کے باوجود تمہارا فقر دور نہیں کروں گا۔
باب: جس نے جاہلیت میں کوئی نیک عمل کیا پھر وہ مسلمان ہو گیا 70: عروہ بن زبیر سے روایت ہے اور انہیں سیدنا حکیم بن حزام ؓ نے بتایا کہ انہوں (سیدنا حکیم) نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ کیا سمجھتے ہیں کہ جو نیک کام میں نے جاہلیت کے زمانہ میں کئے تھے۔
باب: رمضان کے روزوں کی قضاء شعبان میں 604: سیدنا ابو سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا آپ کہتی تھیں کہ مجھ پر جو رمضان کے روزے قضا ہوتے تھے، تو میں ان کو قضا نہ کر سکتی تھی مگر شعبان میں اور اس کی وجہ یہ تھی کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں مشغول ہوتی تھی۔
باب: غلام کا اجر و ثواب جب کہ وہ اپنے سردار سے خیر خواہی کرے اور اللہ کی عبادت بھی اچھی طرح بجا لائے 906: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیشک غلام جب اپنے مالک کی خیر خواہی کرے اور اللہ تعالی کی عبادت بھی اچھی طرح کرے، تو اس کو دوہرا یا دو گنا ثواب ہو گا۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا انبیاء علیہم السلام کو نماز پڑھانا 80: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں نے اپنے آپ کو حطیم میں دیکھا اور (دیکھا کہ) قریش مجھ سے میری سیر (معراج) کا حال پوچھ رہے تھے، تو انہوں نے بیت المقدس کی کئی چیزیں پوچھیں جن کو میں ذہن میں محفوظ نہیں رکھتا تھا۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور اقدس میں تین طلاق کا بیان 850: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور میں اور سیدنا ابو بکر کے دور خلافت اور سیدنا عمر ؓ کے دور خلافت میں بھی (پہلے) دو برس تک ایسے تھا کہ جب کوئی یکبارگی تین طلاق دیتا تھا تو وہ ایک ہی شمار کی جاتی تھی۔
بات شعری نظام کی آئی ہے تو یہ وضاحت ضروری ہے کہ ایک ایسے شاعر کے لیے جس کی فکر اس کے اپنے معاصرین میں منفرد ہو لازم ہوتا ہے کہ وہ نیا لفظی نظام تشکیل کرے اور تہہ در تہہ معانی کا ایک جہان تازہ آباد کرے کیوں کہ الفاظ کی چمک دمک کا انحصار صرف معانی پر ہے اگر لفظوں میں کثیر الجہت معانی نہیں ہیں تو وہ بے آب ہیں۔
بالاخانے بنانے کا بیان عبدالرحیم بن مطرف رداسی، عیسی، اسماعیل، قیس، حضرت وکین بن سعید المزنی فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور ہم نے آپ سے غلہ اناج وغیرہ مانگا آپ نے فرمایا اے عمر جاؤ اور ان کو غلہ وغیرہ دے دو چنانچہ وہ ہمیں لے کر ایک بالاخانہ پہ چڑھے اور اپنے کمرہ سے چابی نکال کر اسے کھولا۔
بالکل اسی طرح جب کوئی ستارہ، کہکشاں یا کوئی اور جرم فلکی اپنے چاروں طرف بیک وقت ایک سی شعاع ریزی کرتے ہوئے ہم سے دور بھاگا چلا جا رہا ہو تو اس کی پچھلی سمت سے نکلنے والی روشنی کی موجیں اپنے اصل طول سے قدرے لمبی دکھائی دیں گی اور ہماری طرف آنے والے اجرام سے نکلنے والی روشنی کی موجیں اپنے اصل طول سے قدرے سکڑی ہوئی نظر آئیں گی۔
بالکل جس طرح پانی کی سطح پر کشتی کے چلنے کی وجہ سے پانی میں لہریں پیدا ہوتی ہیں یا کوئی تیزی سے دوڑتی ہوئی گاڑی ہوا کو چیرتے ہوئے اس میں اضطراب پیدا کرتی ہے، مگر پانی یا ہوا کی موجوں کی طرح ہم یہ "ایتھری اضطراب" دریافت نہیں کر سکتے کیونکہ وہ زمین کی حرکت کے خلاف کوئی مزاحمت نہیں کرتا اور زمین اس کے اندر سے ایسے گزر جاتی ہے۔
باوجود کہ انگریزی میڈیم اسکولوں سے تجارتی اغراض اور ان کی کامیابیاں وابستہ ہیں، ہمیں چاہیے کہ علاقائی زبانوں میں اپنے حکومتی اسکول چلائیں کیوں کہ ہمارے پاس ذرائع کی کمی ہے اور ہم چاہتے ہیں کہ ہمارے بچے کثرت سے ان ہی اسکولوں میں پڑھیں تو ہم پر لازم ہے کہ ہم ایسے اسکولوں کو مالا مال کریں اور ان کے ذرائع میں اضافہ کریں جن میں ذریعۂ تعلیم ہندوستانی زبانیں ہیں۔
بایں طور کہ وہ دو تین دن یا اس سے زائد بھوکا رہ سکتا ہے، ایک شخص ایسا ہوتا ہے جو دن بھر میں دو تین بار کھانے کی عادت رکھتا ہے، کوئی شخص کم یا زیادہ اہل وعیال رکھتا ہے اور کوئی شخص سرے سے عیالدار ہی نہیں ہوتا، اسی طرح بعض حالات اور بعض اوقات ایسے ہوتے ہیں کہ ان میں کھانے پینے کی تھوڑی سی مقدار بھی کافی ہوجاتی ہے۔
بخاری مسلم کی اسی حدیث میں ہے کہ تم میں سے کوئی کسی سختی کے نازل ہونے کی وجہ سے موت کی تمنا ہرگز نہ کرے اگر وہ نیک ہے تو اس کی زندگی اس کی نیکیاں بڑھائے گی اور وہ بد ہے تو بہت ممکن ہے کہ زندگی میں کسی وقت توبہ کی توفیق ہو جائے بلکہ یوں کہے اے اللہ جب تک میرے لئے حیات بہتر ہے تو مجھے زندہ رکھ۔
بدور شاہ عالم گیر غازی کہ عدلش رانہ حدّو منتہا ہست زانصافش مگر گردوں بیا موخت کہ بابیگانہ گاں ہم آشنا ہست معظّم مسجدی عبدالغنی ساخت کہ فتح پور از و رونق فزا ہست پئے تاریخ سالش متّقی ؔ گفت دریں مسجد مقامی اولیا ہست ھ راقم السطور نے اسی آن مسجد عبدالغنی (کٹ را عبدالغنی) پہنچ کر دیکھا کہ مندرجہ بالا کتبہ بجنسہٖ درون مسجد، درمیانی محراب کے ٹھیک اوپر نصب تھا۔
بس اس شخص کے لئے ہمارے پاس اب کچھ بھی نہیں رہا یہ سن کر یہ فرشتے نیچے اترتے ہیں تو دیکھتے ہیں کہ وہ مر گیا اس بیان کے بعد حضرت ابن عباس نے فرمایا تم تو عرب ہو کیا تم نے قرآن میں محافظ فرشتوں کی بابت یہ نہیں پڑھا انا کنا تستنسیخ ما کنتم تعملون مطلب یہ ہے کہ ہم تمہارے اعمال کو اصل سے نقل کر لیا کرتے تھے۔
بشرطیکہ محض علاج پر ہی اعتماد بھروسہ نہ کیا جائے بلکہ دوا علاج کو شفا کا صرف ایک ضروری سبب و ذریعہ سمجھو اور شافی حقیقی اللہ تعالی ہی کو جانا جائے مریض کو زبر دستی نہ کھلاؤ پلاؤ اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے مریضوں کو زبردستی نہ کھلاؤ کیونکہ ان کو اللہ تعالی کھلاتا پلاتا ہے۔
بشرطیکہ میاں نے بیوی کو اس کی کسی صریح معصیت پر ٹوکا ہو اور اس کو خدا سے ڈرایا ہو اور اس کے جواب میں بیوی نے مذکورہ جملہ کہا ہو، ہاں اگر میاں نے بیوی کو اس کی کسی اسی بات پر ٹوکا ہو جس میں اللہ تعالی سے ڈرنے کا کوئی موقع نہ ہو (یعنی بیوی نے کوئی معصیت نہ کی ہو ) تو اس صورت میں وہ کافر نہیں ہوگی۔
بشرطیکہ میاں نے بیوی کو اس کی کسی صریح معصیت پر ٹوکا ہو اور اس کو خدا سے ڈرایا ہو اور اس کے جواب میں بیوی نے مذکورہ جملہ کہا ہو، ہاں اگر میاں نے بیوی کو اس کی کسی اسی بات پر ٹوکا ہو جس میں اللہ تعالی سے ڈرنے کا کوئی موقع نہ ہو (یعنی بیوی نے کوئی معصیت نہ کی ہو) تو اس صورت میں وہ کافر نہیں ہو گی۔
بطریق انقطاع یہ الفاظ نقل کیے گئے ہیں کہ آپ نے فرمایا یوں نہ کہو کہ وہی ہو گا جو اللہ چاہے اور محمد چاہیں بلکہ اس طرح کہو کہ وہی ہو گا جو اللہ چاہے خواہ کوئی دوسرا چاہے یا نہ چاہے اس اعتبار سے اوپر کی روایت کہ جس میں ماشاء اللہ ثم شاء فلاں کہنے کا جواز ثابت ہوتا ہے اور اس روایت کے درمیان تضاد واقع نہیں ہو گا۔
بظاہر یہ ٹھیک بھی معلوم ہوتا ہے لیکن معنی کو دیکھتے ہوئے لام کو لام تعلیل سمجھنے میں بھی کوئی حرج نہیں اتا اس لئے کہ اللہ تعالی نے انہیں اس صندوقچے کا اٹھا نے والا اس لئے بنایا تھا کہ اللہ اسے ان کے لئے دشمن بنا دے اور ان کے رنج و غم کا باعث بنائے بلکہ اس میں ایک لطف یہ بھی ہے کہ جس سے وہ بچنا چاہتے تھے۔
بعض حضرات نے اس کی تعریف میں اس قید کا بھی اضافہ کیا ہے کہ اس کام میں اتنی مشقت ومحنت نہ ہو جس کی اجرت عام طور پر دئیے گئے مال کی بقدر دی جاتی ہو جیسے کسی بادشاہ یا حاکم کے سامنے کوئی بات سفارش کے طور پر کہہ دینی یا اس میں سعی وکوشش کرنی اس سے معلوم ہوا کہ محنت ومشقت کے بقدر مال دینا رشوت نہیں کہلائے گا۔
بعض حضرات نے یہ جواب دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ کلام اصل رجز کی قسم ہے اور جز پر شعر کا اطلاق نہیں ہوتا، علاوہ ازیں یحیی نے یہ کہا ہے کہ جو شخص بطریق ندرت یعنی اتفاقا کبھی کوئی شعر کہہ دے تو اس کو شاعر نہیں کہا جاتا اور اللہ کے ارشاد وماعلمنہ الشعر سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم شاعر نہیں ہیں۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا بعض صحابہ کے بارے میں داغنے کا حکم دینا (جیسا کہ آگے آ رہا ہے) اس بنا پر تھا کہ ان صحابہ کے زخم بہت خراب ہو گئے تھے اور بعض عضو کے کٹ جانے کی وجہ سے اخراج خون میں کمی نہیں ہو رہی تھی، نیز آپ کو یہ بھی معلوم ہو گیا تھا کہ داغنے کے صحت یقینی ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ پہلے دم کرنے کا ارادہ کرتے پھر پڑھتے اور اس کے بعد دم کرتے وسنذکر حدیث ابن مسعود لما اسری برسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فی باب المعراج ان شاء اللہ تعالی اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی حدیث لما اسری برسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انشاء اللہ تعالی ہم معراج کے باب میں ذکر کریں گے۔
بعض روایات سے پتہ چلتا ہے کہ حضرت آدم، حضرت شیث، حضرت نوح، حضرت ہود، حضرت صالح، حضرت لوط، حضرت شعیب، حضرت یوسف، حضرت موسی، حضرت سلیمان، حضر زکریا، حضرت عیسی علیم السلام اور حضرت حنظلہ بن صفوان علیہ السلام جو " اصحاب الرس" کے نبی تھے اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم مختون ہی اس دنیا میں تشریف لائے تھے، یعنی انبیاء و رسول ختنہ کئے ہوئے پیدا ہوئے تھے۔
بعض روایات سے پتہ چلتا ہے کہ حضرت آدم، حضرت شیث، حضرت نوح، حضرت ہود، حضرت صالح، حضرت لوط، حضرت شعیب، حضرت یوسف، حضرت موسی، حضرت سلیمان، حضر زکریا، حضرت عیسی علیم السلام اور حضرت حنظلہ بن صفوان علیہ السلام جو اصحاب الرس کے نبی تھے اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مختون ہی اس دنیا میں تشریف لائے تھے، یعنی انبیاء و رسول ختنہ کئے ہوئے پیدا ہوئے تھے۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ یہ جو فرمایا گیا ہے کہ قرآن سات طرح پر نازل ہوا ہے تو ساتھ طرح سے مراد وہ سات قراتیں ہیں جو قراء سبعہ پڑھتے ہیں، پھر علماء نے یہ بھی کہا ہے کہ اگرچہ قراتیں ساتھ سے زیادہ ہیں لیکن یہاں سات کی تحدید اس لیے کی گئی ہے کہ اختلاف کی بھی سات ہی قسمیں ہیں جن کی طرف یہ سات قراتیں راجع ہیں۔
بعض لوگوں نے اس اعتبار سے بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جہان والوں کے لیے رحمت قرار دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وجہ سے یہ امت بالکلیہ تباہی و بربادی سے محفوظ کر دی گئی جیسے پچھلی قومیں اور امتیں حرف غلط کی طرح مٹا دی جاتی رہیں امت محمدیہ (جو امت اجابت اور امت دعوت کے اعتبار سے پوری نوع انسانی پر مشتمل ہے۔
بعضوں نے یہ طریقہ بتایا ہے کہ تین سلائیاں دائیں آنکھ میں لگائے اور دو سلائیاں بائیں آنکھ میں لگائے، نیز کچھ حضرات نے کہا ہے کہ پہلے دو سلائیاں دائیں آنکھ میں لگائے اور دو سلائیاں بائیں آنکھ میں لگائے اور اس کے بعد پھر ایک سلائی دائیں آنکھ میں لگائے تاکہ ابتدا بھی دائیں آنکھ سے ہو اور اختتام بھی دائیں ہی آنکھ پر ہو، جو آدمی طاق سلائی لگائے گا۔
بغیر اجازت کسی کے گھر میں جھانکنا محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھر میں تھے کہ ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر میں جھانکا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ہاتھ میں تیر لے کر اس کی طرف لپکے وہ پیچھے ہٹ گیا۔
بلکہ اس سے پہلے اس کا ایک بھائی بھی اسی طرح چوری کا ارتکاب کر چکا ہے، اور اس طرح انہوں نے یہ تاثر دینے کی کوشش کی کہ یہ ہمارا حقیقی نہیں سوتیلا بھائی ہے، اور چوری کی یہ خصلت اس کے اندر اس کی ماں کی طرف سے آئی ہے، ورنہ ہمارے اندر یہ چیز موجود نہیں، اس تہمت اور الزام سے حضرت یوسف کو جو دکھ اور صدمہ ہوتا تھا۔
بلکہ اس کو ایسا دینی نظام بھی سمجھنا چاہئے جو خدا ترس وخدا شناس روح کی قوت سے دنیا کے مادی نظام پر عالمگیر غلبہ کا دعوی رکھتا ہے، یہی وجہ ہے کہ قرآن کریم جو اسلامی تصورات ونظریات کا سر چشمہ ہے اور احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم جو ہدایات کی شارح و ترجمان ہیں، ان کا ایک بہت بڑا حصہ اسلام اور حکومت وسیاست کے تعلق کو ثابت کرتا ہے۔
بلکہ اس کی مراد بطور تہدید و تنبیہ یہ ظاہر کرنا ہو کہ وہ شخص یہودیوں وغیرہ کی مانند عذاب کا مستوجب ہوتا ہے، چنانچہ اس کی نظیر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ (من ترک الصلوۃ فقد کفر) (یعنی جس شخص نے نماز چھوڑ دی وہ کافر ہو گیا) اس ارشاد کا بھی یہی مطلب ہے کہ نماز چھوڑنے والا کافروں کے عذاب سے مستوجب ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے بڑے دور رس مضمرات تھے، یہ ایک ایسی بیعت ہونا تھی جو ایک ایسی قوت کو شکل دے سکے جوایک طرف تو مسلمانوں کے دفاع کے لئے کافی ہو اور دوسری طرف یہ قوت ایک ریاست کا سنگ بنیاد ہو جو اس کی حفاظت کر سکے، ایک ایسی طاقت جو اسلامی دعوت اور اسلامی احکام کے نفاذ کی راہ میں آنے والی ہر رکاوٹ کو مادّی قوت سے ہٹا سکے۔
بلکہ ایک بڑے ‘اردو‘ اور ملک کی جستجو کرناتاکہ چین سے رہ سکو (محل، شہر، دارالحکومت) 4 موت نے بڑے بڑے ‘اردو‘ اور ملک اجاڑ دیے (شہر) شایدبہت سے لوگوں کے لیے’ مقدس دانش ‘میں اردو لفظ کاشہر کے معنی میں استعمال نیا ہولیکن دل چسپ بات یہ ہے کہ ترکی میں ‘اوردو‘کے نام سے ایک صوبہ ہے اور سونے پہ سہاگہ یہ کہ اس صوبے کے دارالحکومت کا نام بھی ‘اوردو‘ ہے۔
بلکہ قصور تو جاگنے میں ہے کہ نماز میں تاخیر کرے یہاں تک کہ دوسری نماز کا وقت آ جائے محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کوئی نماز (پڑھنا) بھول جائے تو جب یاد آئے اس کو پڑھ لے اور اس پر سوائے قضا کے کوئی کفارہ نہیں ہے۔
بلکہ مد نظر پہلو یہ ہے کہ وہ لوگ جو مذہب کی بجائے صرف عقل و منطق کی بنیاد پر اس آفاقی نظام کو سمجھنا چاہیں ان کیلئے بھی اتمام حجت ہو سکے لہذا آخری دو چار ابواب کے سوا یہ تجزیہ اکثر و بیشتر کائناتی مشاہدات، انسانی تاریخ اور منطقی نتائج پر ہی استوار کیا گیا ہے، البتہ آخری ابواب میں اس تجزیئے کے قرآنی حوالے بھی پیش کر دیے گئے ہیں۔
بلکہ یہ جائز ہے تو وہ حقیقۃ کافر ہو گیا اور اگر اس نے بھاگنے کو حلال نہیں جانا تو پھر اس صورت میں اس جملہ کا مطلب یا تو یہ ہوگا کہ وہ کفر کے قریب پہنچ گیا یا یہ کہ اس کے دائرہ کفر میں داخل ہو جانے کا خوف ہے یا اس نے کافروں کا سا عمل کیا اور یا یہ کہ اس نے اپنے مالک کا کفران نعمت کیا۔
بوسہ کی وجہ سے وضو کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، عروۃ بن زبیر، حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ایک اہلیہ کا بوسہ لیا پھر نماز کے لئے تشریف لے گئے اور وضو نہ کیا، میں نے کہا آپ ہی ہوں۔
بول براز کی حاجت کے وقت نماز نہ پڑھنی چاہیے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ کھانا سامنے ہونے کی صورت میں نماز کامل نہیں ہوتی اور نہ اس حالت میں (نماز پوری ہوتی ہے) جب کہ دو خبیث (یعنی پیشاب و پاخانہ) اس (کی نماز میں حضوری قلب) کو ختم کریں۔
بڑے گناہ! چنانچہ اصطلاح شریعت میں گناہ کبیرہ اس بڑے فعل کو فرماتے ہیں جس کا ارتکاب کرنے والا حد یعنی شریعت کی متعین کردہ سزا کا موجب ہوتا ہے، یا جس کے ارتکاب پر قرآن و حدیث میں سخت و عید و تنبیہ مذکورہ ہو، یا جس کے ارتکاب کو شریعت نے بطور مبالغہ ارتکاب کفر سے تعبیر کیا ہو (جیسے قصدا نماز ترک کرنے پر حدیث میں یہ وعید آئی ہے۔
بکل حال من الاحوال، پس بندہ مومن کو چاہیے کہ وہ ہمیشہ راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت قدم رہے، اور دوسروں کو بھی اس پر مستقیم و ثابت قدم رکھنے کی کوشش کرے، اور اس مقصد کے لئے دوسروں کی مدد کرے اسی لئے دوسرے مقام پر ایمان والوں کو خطاب کر کے ان سے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اللہ سے ڈرو اور سچوں کا ساتھ دو (التوبۃ۔
بھرا پرا گھرکے لئے بھی آتا ہے جس میں چیزیں بھی ہوں اور پیسے بھی اس لئے کہ ہمارے یہاں اتنی بھی ہوں اور پیسے بھی اس لئے کہ ہمارے یہاں اتنی غربت رہی ہے کہ بعض اوقات گھڑے پر پیالہ بھی نہیں ہوتا تھا تو عورتیں کہتی تھیں کہ ہم نے روٹی پر روٹی رکھ کے کھائی یعنی ہم اتنے غریب نہیں ہیں کہ ہمارے یہاں دو روٹیاں بھی نصیب نہ ہوں۔
بہت اختصار کے ساتھ میں پہلے اس کے معنی کی تشریح کروں گا جس سے یہ واضح ہو جائے گا کہ اس فقرہ میں دراصل کس چیز کا دعوی کیا گیا ہے، پھر اس سوال پر بحث کروں گا کہ یہ دعوی تسلیم کیا جانا چاہیے یا نہیں، اور آخر میں یہ بیان کروں گا کہ اگر اسے تسلیم کر لیا جائے تو پھر اس کو تسلیم کر لینے کے مقتضیات کیا ہیں۔
بہت سے اہل کتاب کہ کسی طرح وہ تم کو بھی تمہارے ایمان سے پھیر کر کافر بنا دیں، محض اپنے حسد (اور جلن) کی بناء پر، اس کے بعد کہ حق ان کیلئے پوری طرح واضح ہو گیا، سو (اس کے جواب میں) تم لوگ عفو درگزر سے ہی کام لیتے رہو، یہاں تک کہ اللہ نافذ فرما دے اپنا حکم، بے شک اللہ (تعالی) ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے، ۔
بہرحال انبیاء کے معجزات کا جادو سے کوئی تعلق نہیں ہوتا اگر ایسا ہوتا تو جادوگر اس کا توڑ مہیا کر لیتے لیکن حضرت موسی علیہ السلام کے واقعے سے ثابت ہے کہ دنیا بھر کے جمع شدہ بڑے بڑے جادوگر بھی حضرت موسی علیہ السلام کے معجزے کا توڑ نہ کر سکے اور جب ان کو معجزہ اور جادو کا فرق واضح طور پر معلوم ہو گیا تو وہ مسلمان ہو گئے۔
بہرحال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس راستہ سے گذرتے اس راستہ کی ہوا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک یا پسینہ مبارک کی خوشبوسے عطر آمیز ہوجاتی تھی اور پورا راستہ مہک اٹھتا تھا، چنانچہ جو شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اس راستہ سے گذرتا اس مخصوص خوشبو سے معلوم کرلیتا کہ سروردوعالم صلی اللہ علیہ وسلم ادھر سے گذرے ہیں۔
بہرحال میرے شوہر کا انتقال حجۃ الوداع کے موقع پر ہو گیا اور میں اس وقت حمل سے تھی لیکن ابھی زیادہ وقت نہیں گزرا تھا کہ میرے یہاں بچہ پیدا ہو گیا میں جس وقت نفاس سے فارغ ہو گئی تو پیغام نکاح دینے والے کے واسطے میں نے سنگھار کرنا شروع کر دیا اس پر بنوعبدالدار کے ایک آدمی حضرت ابو سنابل کے پاس گئے اور کہنے لگے کیا بات ہے؟
بیشک صدقات (زکوۃ) محض غریبوں اور محتاجوں اور ان کی وصولی پر مقرر کئے گئے کارکنوں اور ایسے لوگوں کے لئے ہیں جن کے دلوں میں اسلام کی الفت پیدا کرنا مقصود ہو اور (مزید یہ کہ) انسانی گردنوں کو (غلامی کی زندگی سے) آزاد کرانے میں اور قرض داروں کے بوجھ اتارنے میں اور اللہ کی راہ میں (جہاد کرنے والوں پر) اور مسافروں پر (زکوۃ کا خرچ کیا جانا حق ہے)۔
بے حیائی اور بری بات سے اور بیشک اللہ کا ذکر سب سے بڑا اور اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو، (46) اور اے مسلمانو! کتابیوں سے نہ جھگڑو مگر بہتر طریقہ پر مگر وہ جنہوں نے ان میں سے ظلم کیا اور کہو ہم ایمان لائے اس پر جو ہماری طرف اترا اور جو تمہاری طرف اترا اور ہمارا تمہارا ایک معبود ہے اور ہم اس کے حضور گردن رکھتے ہیں۔
تا کہ اسلام طاغوتی اقتدار سے ملک خدا کو پاک کرنے کے بعد چاہے وہ نرا سیاسی نوعیت کا ہو، اور چاہے اس نے نسلیت کا لبادہ پہن رکھا ہو یا ایک ہی نسل کے اندر طبقاتی امتیازات پیدا کر رکھے ہوں، ایک ایسا نیا معاشرتی، اقتصادی اور سیاسی نظام قائم کر سکے جو تحریک آزادی انسان کو عملی جامہ پہنائے اور دنیا کے اندر اسے فروغ دینے میں ممد و معاون ہو۔
تاریخ وادی چھچھ ( تاریخ) روسی خرکار کریمنسکی (سفر نامہ) احسن الکلام حدیث خیرالانعام دامن اباسین(تاریخ وادی چھچھ کا جدید ایڈیشن) کشف الاسرار(پشتو ترجمہ) آپ کی غیر مطبوعہ کتابوں میں " اٹک سے پیرس تک "، " لیبیا میں چند روز" "وادی چھچھ کے چار بیتہ گو شعراء" "ہڑپہ کے آس پاس" "دور کے ڈھول سہانے(سفر نامہ برطانیہ)" اور" دا اٹک گلونہ(پشتو کلام)" حاجی سکندر خان چھچھ پشتو ادبی جرگہ کے صدر ہیں۔
تاکہ ان سے آراستہ ہو کر کمالات وسعادت حاصل ہو، پس اگر وہ سنت ایسی ہے کہ آپ نے اس کے انجام دینے اور اس کی پابندی کا حکم فرمایا ہے تو وہ ان سنن واجبہ میں سے ہے جن کا ترک کرنا مسلمان کو جائز نہیں ہے، ورنہ تو وہ سنن مستحبہ ہیں جن کے کرنے والے کو ثواب ہو گا اور اس کے ترک کرنے والے کو عقاب نہ ہو گا۔
تاکہ انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے (ف ) اندھیریوں سے (ف ) اجالے کی طرف لے جائے، اور جو اللہ پر ایمان لائے اور اچھا کام کرے وہ اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں جن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں، بیشک اللہ نے اس کے لیے اچھی روزی رکھی (ف )  یعنی وہ عزّت رسول کریم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
تاکہ پئے جانے والے پانی وغیرہ میں تھوک نہ گر جائے اور دوسرے شخص کو اس سے کراہت محسوس نہ ہو، نیز بسا اوقات منہ میں بدبو پیدا ہو جاتی ہے اور اس صورت میں اگر برتن میں سانس لیا جائے گا یا پھونک ماری جائے گی تو ہو سکتا ہے کہ اس پی جانے والی چیز میں بدبو پہنچ جائے، علاوہ ازیں پانی میں سانس لینا اصل میں چوپایوں کا طریقہ ہے۔
تاکہ گھات لگا کر دین کو نقصان پہنچائے اور فتنہ وفساد پھیلانے میں کامیاب ہو جائے بعض حضرات نے ایک جواب یہ دیا ہے کہ مکہ مکرمہ پر اسلام کا غلبہ ہونے اور مشرکوں کو مسجد حرام کے قریب جانے کی مخالفت نافذ ہونے سے پہلے بہر حال کافر ومشرک بھی خانہ کعبہ کا طواف کیا کرتے تھے، پس اگر دجال بھی طواف کرتا ہو تو اس میں اشکال کی بات کیا ہے۔
تاکہ ہمیشہ عبادت جاری رہے اور حق تعالی کی طرف سے ثواب کا سلسلہ بھی قائم رہے" نماز کا بیان اس وقت تک عبادت کرنی چاہے جب تک دل گلے " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تمہیں چاہے کہ اسی وقت تک نماز پڑھو جب تک کہ خوش دلی رہے اور جب طبیعت سست ہو جائے تو بیٹھ جاؤ۔
تاہم اس کے بعد بھی خلفاء اور علماء دعوت کے ذریعے سے دعوت حق اور امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا سلسلہ جاری رکھا گیا اور اس کی سخت اہمیت وتاکید بیان فرمائی گئی کس لیے اسی لیے تاکہ لوگ اللہ کے پسندیدہ راستے کو اختیار کریں لیکن چونکہ اس نے ہدایت اور گمراہی دونوں راستوں کی نشان دہی کر کے انسانوں کو کوئی ایک راستہ اختیار کرنے پر مجبور نہیں کیا ہے۔
تاہم کتاب کے دوسرے حصوں کی عبارات کو اس حصے کے غیر مربوط متن سے ملا کر پڑھنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ روح خور درندوں کا اس طرح اوپر دیکھ کر مکروہ آوازیں نکالنے کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا تھا کہ ان کا دیوتا ست ان کی طرف متوجہ ہو اور اسے یہ اطلاع بھی ہو جائے کہ وہ اپنا کام کر چکے تھے۔
تب ہر شخص جان لے گا اور اس کے سامنے واضح ہو جائے گا کہ وہ اپنے رب کے حضور کیا کچھ لے کر حاضر ہوا ہے اور اس کے مطابق وہ اس یوم جزا میں کس صلے اور بدلے کا مستحق قرار پائے گا اور مقصود اس دن کے اس جاننے سے یہ ہے کہ ہر کوئی اپنے کیے کرائے کے نتیجے اور اس کے صلے اور بدلے کو جان لے گا۔
تجھے اپنا بنانے کیلئے کاش ! اتنا بھی نہ تو جلد پرایا ہوتا میں کبھی روٹھتا زندگی سے نہ ہرگز جاناں ! تو نے اک بار اگر مجھ کو منا یا ہوتا شیخ سر ہند نہ مجدد کبھی بنتا یوسفؔ! اس نے دربار میں گر سر کو جھکا یا ہوتا ٭ چاند دیکھا تو بہت آ ئی تری یاد مجھے اس کا چہرہ نظر آیا ترا ہمزاد مجھے اب مجھے ر کھنا ہے۔
ترجمہ: "جو لوگ اللہ سے کیا ہوا اقرار اور اپنی قسموں کا تھوڑے مول پر سود ا کر ڈالتے ہیں، ان کے لیے آخرت میں کوئی حصہ نہیں اور قیامت کے دن اللہ ان سے بات بھی نہ کرے گا، اور نظر کرم سے بھی محروم کر دے گا اور ان کو پاک بھی نہ کرے گا، (بلکہ گناہوں کی گندگی میں پڑا رہنے دے گا) اور ان کو بڑا دردناک عذاب ہے۔
ترلو چن نرم ہو جاتا، دراصل موذیل اس کی زبردست کمزور ی بن گئی تھی، وہ ہر حالت میں اس کی قربت کا خواہشمند تھا، اس میں کوئی شک نہیں کہ موذیل کی وجہ سے اس کی اکثر توہین ہوتی تھی، معمولی کرسٹان لونڈوں کے سامنے جن کی حقیقت ہی نہیں تھی، اسے خفیف ہونا پڑتا تھا، مگر دل سے مجبو رہو کر یہ سب کچھ برداشت کرنے کا تہیہ کر لیا تھا۔
ترلو چن کو شروع شروع میں ایسی باتیں سن کر غصہ آیا تھا مگر بعد میں غور و فکر کرنے پر وہ کبھی کبھی لڑھک جاتا تھا اور سوچتا تھا کہ موذیل کی باتیں شاید نادرست نہیں اور جب اس نے اپنے کیسوں اور داڑھی کا صفایا کرادیا تھا تو اسے قطعی طور پر ایسا محسوس ہوا کہ وہ بیکار اتنے دن بالوں کا بوجھ اٹھائے پھرا جس کا کچھ مطلب نہیں تھا۔
ترلوچن کو شروع شروع میں ایسی باتیں سن کر غصہ آیا تھا مگر بعد میں غور و فکر کرنے پر وہ کبھی کبھی لڑھک جاتا تھا اور سوچتا تھا کہ موذیل کی باتیں شاید نادرست نہیں اور جب اس نے اپنے کیسوں اور داڑھی کا صفایا کرا دیا تھا تو اسے قطعی طور پر ایسا محسوس ہوا کہ وہ بیکار اتنے دن بالوں کا بوجھ اٹھائے پھرا جس کا کچھ مطلب نہیں تھا۔
ترمذی نسائی و ابن ماجہ) تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے اور منافقین کے درمیان امن و امان کا جو معاہدہ ہو چکا ہے کہ ہم انہیں قتل نہیں کرتے، اور اسلام کے احکام ان پر نافذ نہیں کرتے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ نماز پڑھنے، جماعت میں حاضر ہونے اور اسلام کے دوسرے ظاہری احکام کی تابعداری کرنے کے سبب سے مسلمانوں کے ساتھ مشابہت رکھتے ہیں۔
ترکوں اور اہل حبشہ کو بلاوجہ بھڑکانے کی ممانعت عیسی ابن محمد رملی، ضمرہ، شیبانی، ابو سکینہ نے آزاد کردہ لوگوں میں سے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تک ترک اور اہل حبشہ تمہیں چھوڑے رہیں (تمہیں تنگ نہ کریں) تم بھی انہیں چھوڑے رہو۔
ترے وعدہ نہ کرنے پہ بھی راضی کہ کبھی گوش منت کش گل بانگ تسلی نہ ہوا کس سے محرومئی قسمت کی شکایت کیجے ہم نے چا ہا تھا کہ مرجائیں سو وہ بھی نہ ہوا وسعت رحمت حق دیکھ کہ بخشا جاوے مجھ سا کافر کہ جو ممنون معاصی نہ ہوا مرگیا صدمۂ آواز سے "قم" کے غالب ناتوانی سے حریف دم عیسی نہ ہوا غزل نمبر 16 بہ رہن شرم ہے۔
تشریح فقہ حنفی کی کتابوں میں لکھا ہے کہ مثلا ایک آدمی نے وضو کے وقت ہاتھ دھویا اور ہاتھ دھونے کے بعد جو تری اس کے ہاتھوں میں باقی رہ گئی تھی تو اس سے سر کا مسح کر لیا تو مسح ہو جائے، اور اگر کسی عضو پر مسح کرنے کے بعد اس کے ہاتھوں میں تری رہ گئی تو اس سے سر کا مسح کیا تو یہ درست نہیں ہوگا۔
تقاضائے بشریت کے مطابق اس کا ساتھ چلنے پر اصرار بھی اس طرح نظر آتا ہے کہ میں یہ نہیں کہتی کہ عماری میں بٹھا دو بابا مجھے فضہ کی سواری میں بٹھا دو رشتوں کی نزاکت اور سن وسال کے اعتبار سے ان کا رابطہ، وابستگی، تعلق خاطر اور ان کی باہمی محبتیں، ان کا انفرادی تشخص، انیس ہی کے مرثیہ "جب کربلا میں داخلہ شاہ دیں ہوا’‘ میں دیکھا جاسکتا ہے۔
تم جلدی نہ کرو جب تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ملاقات نہ ہو جائے پھر اگر آپ بھی یہی فرمائیں تو بے جھجھک اس آگ میں کود پڑھنا چنانچہ یہ لوگ واپس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور سارا واقعہ کہہ سنایا آپ نے فرمایا اگر تم اس آگ میں کود پڑھتے تو ہمیشہ آگ ہی میں جلتے رہتے۔
تم لوگ پھر دوبارہ بارگاہ خداوندی میں حاضر ہو اور خداوند قدوس کے حضور نمازوں کی تخفیف کے بارے میں عرض کرو چنانچہ پھر میں دربار خداوندی میں حاضر ہوا اور نماز کی تخفیف کئے جانے کے بارے میں عرض کیا اس پر خداوند قدوس نے چالیس نمازیں فرض قرار دے دی جس وقت حضرت موسی کی خدمت میں دوبارہ حاضر ہوا تو انہوں نے دریافت فرمایا کہ تم نے کیا کام کیا؟
تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جس کے گھر میں نماز پڑھنے کی جگہ نہ ہو لیکن اگر تم اپنے گھروں میں نماز پڑھو گے اور مسجدوں کو چھوڑ دو گے تو تم اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ کو چھوڑ دو گے اور اگر تم اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ کو چھوڑ دو گے تو کفر کا کام کرو گے۔
تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے حق میں میری دعا یا بددعا تو قبول ہوتی ہے لیکن میرے حق میں ان کی دعا یا بددعا قبول نہیں ہوتی اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عائشہ رضی اللہ عنہا تم لچر باتیں کرنے والی مت بنو کیونکہ اللہ تعالی لچر باتوں کو اور بہ تکلف لچر باتیں بنانے کو پسند نہیں کرتا۔
تو اس کا علم اللہ اور اللہ کے رسول کے سوا کسی کو معلوم نہیں، اس بارہ میں تحقیق وجستجو بیکار ہے، ویسے قلم کی حقیقت کے بارے میں اتنا بتا دینا ضروری ہے کہ وہ اس چیز کا نام ہے جس سے نقوش وحرف پیدا ہوں اور اس کی حقیقت وحیثیت کچھ بھی ہو سکتی ہے، کسی دھات کا ہولڈر یا نب اور یاسر کنڈا، قلم کی حقیقت میں داخل نہیں ہے۔
تو اپنے میں سے کسی کو یہ روپیہ دے کر شہر کو بھیجو وہ دیکھے کہ نفیس کھانا کون سا ہے تو اس میں سے کھانا لے آئے اور آہستہ آہستہ آئے جائے اور تمہارا حال کسی کو نہ بتائے () اگر وہ تم پر دسترس پا لیں گے تو تمہیں سنگسار کر دیں گے یا پھر اپنے مذہب میں داخل کر لیں گے اور اس وقت تم کبھی فلاح نہیں پاؤ گے۔
تو حضور نے انہیں بطور مزید احتیاط فرما دیا کہ تم خود اللہ کا نام لے لو تاکہ بالفرض انہوں نے نہ بھی لیا ہو تو یہ اس کا بدلہ ہو جائے، ورنہ ہر مسلمان پر ظاہر احسن ظن ہی ہو گا، دوسرا قول اس مسئلہ میں یہ ہے کہ بوقت ذبح بسم اللہ کا پڑھنا شرط نہیں بلکہ مستحب ہے اگر چھوٹ جائے گوہ عمدا ہو یا بھول کر، کوئی حرج نہیں۔
تو سرھانے تیرے خواب سنبھال سنبھال کر رکھتی تھیں تو محتسبوں اور غاصبوں کو یاد دلاتا رہتا تھا کہ غیرت اور حمیت کے جوش میں یہ بے بس عوام جاگ بھی سکتے ہیں تو نے آمروں اور ناعاقبت اندیشوں کو پشیمان کرنے کے لئے شاخوں کو کمان بننا سکھایا تھا تو نے ناصحوں اور ملاؤں کو قزاقوں کا نامہ بر کہا تھا اور بھول کے بھی تو نے مدح قاتل نہیں لکھی تھی۔
تیسرا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ قبروں کو سکونت کی جگہ قرار نہ دو جیسا کہ آجکل اولیاء اللہ کے مزارات اور قبرستانوں پر ان کے خدام مجاوروں نے سکونت اختیار کر رکھی ہے، تاکہ دل کی نرمی اور طبیعت و مزاج کی شفقت و رحمت ختم نہ ہو جائے بلکہ ایسا کرنا چاہئے کہ قبروں کی زیارت کر کے اور ان پر فاتحہ وغیرہ پڑھ کر اپنے گھروں کو واپس آجاؤ۔
ثم کلی من کل الثمرات فاسلکی سبل ربک ذللا، یخرج من بطونھا شراب مختلف الوانہ فیہ شفاء للناس، ان فی ذالک لایۃ لقوم یتفکر ون (النحل، ، ) " تیرے رب نے شہد کی مکھی کے دل میں یہ بات ڈال دی کہ پہاڑوں، درختوں اور لوگوں کی بنائی ہوئی اونچی اونچی ٹٹیوں میں اپنے گھر (چھتے)بنا، اور ہر طرح کے میوے کھا اور اپنے رب کی آسان راہوں میں چلتی پھرتی رہ۔
جائے ضرور سے یا پاس گئے ہو عورتوں کے پھر نہ پاؤ تم پانی تو قصد کرو مٹی پاک کا اور مل لو اپنے منہ اور ہاتھ اس سے اللہ نہیں چاہتا کہ تم پر تنگی کرے لیکن چاہتا ہے کہ تم کو پاک کرے اور پورا کرے اپنا احسان تم پر تاکہ تم احسان مانو اور یاد کرو احسان اللہ کا اپنے اوپر اور عہد اس کا جو تم سے ٹھہرایا تھا۔
جانور کے عوض ادھار فروخت کرنا عمرو بن علی، یحیی بن سعید و یزید بن زریع و خالد بن حارث، شعبہ، احمد بن فضالۃ بن ابراہیم، عبید اللہ بن موسی، حسن بن صالح، ابن ابی عروبۃ، قتادۃ، حسن، سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی جانور کے عوض ادھار فروخت کرنے سے اور اگر نقد فروخت کرے تو وہ درست ہے۔
جانوروں کے گلے کی حفاظت کی خاطر کتا پالنے کی اجازت سوید بن نصر بن سوید، عبد اللہ، ابن مبارک، حنظلۃ، سالم، ابن عمر سے عرض کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کتا پالے تو روزانہ اس کے اجر و ثواب میں سے دو قیراط کم ہوں گے لیکن شکاری کتا یا ریوڑ کا کتا جو کہ بکریوں کے ریوڑ کی حفاظت کرتا ہے۔
جب اسیران بدر کے بارے میں مشورہ ہوا کہ ان کو فدیہ لے کر چھوڑ دیا جائے یا قتل کر دیا جائے تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مشورہ دیا تھا کہ ان کافر قیدیوں میں سے ہر قیدی کو اس کے رشتے دار کے سپرد کر دیا جائے جسے وہ خود اپنے ہاتھوں سے قتل کرے اور اللہ تعالی کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہی مشورہ پسند آیا تھا۔
جب اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ خیر خواہی کریں نیکو کاروں پر کوئی الزام نہیں ہے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور ان لوگوں پر بھی کوئی گناہ نہیں کہ جب وہ تیرے پاس آئیں کہ انہیں سواری دے تو نے کہا میرے پاس کوئی چیز نہیں کہ تمہیں اس پر سوار کر دوں تو وہ لوٹ گئے اور اس غم سے کہ ان کے پاس خرچ موجود نہیں تھا۔
جب تک کہ تم تارے نہ دیکھ لو (مسند احمد) حضرت عائشہ اپنے آزاد کردہ غلام ابو یونس سے فرماتی ہیں کہ میرے لئے ایک قرآن شریف لکھو اور جب اس آیت (حافظا) تک پہنچو تو مجھے اطلاع کرنا، چنانچہ جب آپ کو اطلاع دی گئی تو آپ نے آیت(والصلوۃ الوسطی) کے بعد آیت (وصلوۃ العصر) لکھوایا اور فرمایا میں نے خود اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
جب خیبر کے یہودیوں سے مسلمانوں کی جنگ ہوئی اور اللہ تعالی نے اس جنگ میں مسلمانوں کو فتح عطا کی تو صفیہ بھی ہاتھ لگیں اور بطور لونڈی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ملکیت میں آئیں مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو آزادی کے خلعت سے نوازا اور پھر اپنی زوجیت میں لے کر انہیں دین و دنیا کی سب سے بڑی سعادت سے سرفراز کیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی طرف نظر اٹھائی تو انہوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! آدمی کی محبت صرف اس ڈھانچہ سے نہیں ہوتی بلکہ اس کی قدر و قیمت اس کے دو چھوٹے اعضاء بتاتے ہیں اور وہ " زبان و دل" ہیں، " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں دو خصلتیں ہیں جن کو اللہ و رسول پسند کرتے ہیں۔
جب رسول اللہﷺ جہاد کو جاتے تو وہ ( مدینہ میں ) پیچھے رہ جاتے اور رسول اللہﷺ کی ساتھ نہ جانے پر خوش ہوتے پھر جب آپﷺ جہاد سے لوٹ کر آتے تو وہ ( طرح طرح ) کے بہانے بناتے اور قسمیں کھاتے ( کہ ان وجوہات کی وجہ سے ہم نہ جا سکے ) اور ان کوایسے کام پر تعریف ہونا پسند آتا جس کو انھوں نے نہ کیا ہوتا۔
جب میں اس مثنوی کی جلال آفرین نظم" حکمت کلیمی" کے اس شعر ؂ مرد حق افسون ایں دیر کہن از دو حرف ربی الاعلی شکن سے آگے بڑھنے لگا تو فرمایا "رشید صاحب ! یہ مقامات جلد گزرنے کے نہیں !" میں نے کہا "بہت خوب " آہ کسے خبر تھی کہ یہ مرد حق دو ایک گھنٹوں کے اندراس دیر کہن کے افسوں کو توڑتے ہوئے یہاں سے گزر جائے گا۔
جب وضو کرا دیا جائے تو سر اور داڑھی کو خطمی (گل خیرو) سے یا اور کسی چیز سے جیسے بیسن، کھلی اور یا صابون وغیرہ سے مل کر دھویا جائے پھر میت کو بائیں کروٹ لٹا کر بیری کے پتے یا اشنان ڈال کر پکایا ہو پانی نیم گرم تین دفعہ سر سے پیر تک ڈالا جائے یہاں تک کہ پانی اس کروٹ تک پہنچ جائے تو تختے سے لگی ہوئی ہے۔
جب کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے تو صحبت کر نے سے پہلے اس کو کچھ نہ کچھ ضرور دے اسحاق بن اسماعیل، عبدہ، سعید، ایوب، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ جب حضرت علی نے فاطمہ سے نکاح کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی سے کہا کہ فاطمہ کو کچھ دو حضرت علی نے کہا کہ میرے پاس تو کچھ نہیں ہے۔
جب کہ آنے والے بیوپاریوں سے راستے ہی میں خریداری کرنے کی وجہ سے اہل شہر کو نقصان و ضرر پہنچے اور خریدار شہر و بازار کے نرخ کو پوشیدہ رکھ کر بیوپاریوں کو فریب دے اور اگر اہل شہر کو نقصان و ضرر نہ ہو نیز نہ تو خریدار بیوپاریوں سے شہر کا نرخ چھپائے اور نہ ان کو فریب میں مبتلا کرے تو اس صورت میں یہ ممانعت نہیں ہو گی۔
جب کہ اس کا ذکر کیا جائے اور اس کو زبان پر لایا جائے نیز بہر صورت اس بد گمانی کے موجب گناہ ہونے کی شرط یہ بھی ہے کہ اس بد گمانی کو قائم کرنے لیے کوئی معقول وجہ اور دلیل نہ ہو یا اگر بد گمانی کی بھی معقول وجہ اور دلیل ہو تو بدگمانی نہ کرنے کی بھی کوئی معقول وجہ اور دلیل ہو، اور دونوں دلیلیں باہم متعارض ہوں۔
جب کہ اسے اپنی یا اپنے بچہ کی مضرت کا خوف ہو تو اس بارہ میں جان لیجئے کہ خوف سے مراد یہ ہے کہ یا تو کسی سابقہ تجربہ کی بناء پر اپنی یا اپنے بچہ کی مضرت کا گمان غالب ہو یا یہ کہ مسلمان طبیب حازق جس کا کردار عقیدہ و عمل کے اعتبار سے قابل اعتماد ہو یہ بات کہے کہ روزہ کی وجہ سے اسے ضرر پہنچے گا۔
جب کہ اسے اپنی یا اپنے بچہ کی مضرت کا خوف ہو تو اس بارے میں جان لیجئے کہ خوف سے مراد یہ ہے کہ یا تو کسی سابقہ تجربہ کی بناء پر اپنی یا اپنے بچہ کی مضرت کا گمان غالب ہو یا یہ کہ مسلمان طبیب حاذق جس کا کردار عقیدہ و عمل کے اعتبار سے قابل اعتماد ہو یہ بات کہے کہ روزہ کی وجہ سے اسے ضرر پہنچے گا۔
جب کہ کوئی شخص بلا عذر اتنی تاخیر کرے کہ آفتاب بھی غروب ہو جائے اور پھر وہ رات میں کنکریاں مارے، چنانچہ اگر چروا ہے یا ان کے مانند وہ لوگ جو کسی عذر کی بناء پر رات ہی میں کنکریاں مار سکتے ہوں تو ان کے حق میں کراہت نہیں ہے، البتہ اس حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمانا کہ کوئی حرج نہیں ہے۔
جب ہجرت کے بعد ان میں سے کوئی زنا کاری کے جرم میں پکڑا گیا تو یہ کہنے لگے آؤ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلیں اور آپ سے اس کے بارے میں سوال کریں، اگر آپ بھی وہی فرمائیں جو ہم کرتے ہیں تو اسے قبول کریں گے اور اللہ کے ہاں بھی یہ ہماری سند ہو جائے گی اور اگر رجم کو فرمائیں گے تو نہیں مانیں گے۔
جب ہی تو اس شخص نے ماں باپ کو دودھ پلانے سے پہلے اپنے بچوں کو دودھ پلانا گوارا نہیں کیا حالانکہ بھوک کی شدت سے رات بھر روتے رہے لیکن بعض حضرات کے قول کے مطابق ہو سکتا ہے کہ اس شخص نے اپنے بچوں کو بقدر رسد رمق تو دودھ پلا دیا تھا مگر وہ اتنی مقدار پر مطمئن نہیں ہوئے تھے اور مزید دودھ پلانے کے رو چلا رہے تھے۔
جبکہ روحانی ضرورتوں کی تکمیل، ان جسمانی اور مادی نعمتوں سے کہیں بڑھ کر ضروری ہے، سو نعمتوں بھری اس کائنات میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لینے سے ان تمام سوالوں کا صحیح جواب مل سکتا ہے، اور اس طور پر کہ تم لوگوں کو حق و ہدایت کی صراط مستقیم بھی نصیب ہو سکتی ہے، اور تمہاری دنیا بھی سنور سکتی ہے، اور آخرت بھی بن سکتی ہے۔
جس طرح آج بھی جہالت و خرافات میں پھنسے ہوئے مسلمانوں کو بدعات و رسومات جاہلیہ سے روکا جائے تو وہ جواب دیتے ہیں کہ ہم انہیں کس طرح چھوڑیں جب کہ ہمارے آباء و اجداد بھی یہی کچھ کرتے رہے ہیں اور یہی جواب وہ حضرات دیتے ہیں جو نصوص کتاب و سنت سے اعراض کر کے علماء و مشائخ کے آراء و افکار سے چمٹے رہنے کو ضروری خیال کرتے ہیں۔
جس وقت میں نے اس کو مارا تو ان لوگوں نے بھی اس کو کھا لیا لیکن بعد میں خوفزدہ ہوئے کہ (ایسا نہ ہو کہ ہم سے کوئی غلطی ہو گئی ہو) پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کسی نے اس کو اشارہ یا اس کی امداد کی تھی؟
جس کسی کو خداوند قدوس بغیر مانگے عطا فرمائے قتیبہ، لیث، بکیر، بسر بن سعید، ابن ساعدی مالکی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مجھ کو صدقہ وصول کرنے کے واسطے متعین فرمایا تو میں جس وقت فارغ ہوا تو میں نے ان کو صدقہ لے جا کر دے دیا تو میں نے عرض کیا کہ میں نے یہ خدمت رضائے الہی حاصل کرنے کے واسطے انجام دی تھی۔
جسے پیش کر رہا ہوں: "     .   ''  ,  ,  ,    ,  ,    ' ." ) (. 74) , .-, 56) ناٹیہ شاستر کے مطابق تحیر کا حسن اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
جسے چاہتا ہے، اور تم جو اچھی چیز دو تو تمہارا ہی بھلا ہے اور تمہیں خرچ کرنا مناسب نہیں مگر اللہ کی مرضی چاہنے کے لئے، اور جو مال دو تمہیں پورا ملے گا اور نقصان نہ دیئے جاؤ گے، (273) ان فقیروں کے لئے جو راہ خدا میں روکے گئے زمین میں چل نہیں سکتے نادان انہیں تونگر سمجھے بچنے کے سبب تو انہیں ان کی صورت سے پہچان لے گا۔
جسے چاہے، اور ضرور تم سے تمہارے کام پوچھے جائیں گے، (94 ) اور اپنی قسمیں آپس میں بے اصل بہانہ نہ بنا لو کہ کہیں کوئی پاؤں جمنے کے بعد لغزش نہ کرے اور تمہیں برائی چکھنی ہو بدلہ اس کا کہ اللہ کی راہ سے روکتے تھے اور تمہیں بڑا عذاب ہو (95 ) اور اللہ کے عہد پر تھوڑے دام مول نہ لو بیشک وہ جو اللہ کے پاس ہے۔
جسے کوئی مال و جمال والی عورت زنا کاری کی طرف بلائے اور وہ کہہ دے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں اور اسے بھی جو اس طرح پوشیدگی سے صدقہ کرے کہ دائیں ہاتھ کے خرچ کی خبر بائیں ہاتھ کو بھی نہ لگے مسند بزار میں ہے کہ صحابہ نے ایک مرتبہ کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے دلوں کی جو کیفیت آپ کے سامنے ہوتی ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت قبیصہ ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میرے بعد تم پر ایسے حاکم ہوں گے جو نماز (وقت مستحب سے ) تاخیر کر کے پڑھیں گے اور وہ نماز تمہارے لیے تو مفید ہوگی اور ان کے لیے وبال ہوگی لہذا جب تک وہ قبلہ (یعنی کعبتہ اللہ ) کی طرف نماز پڑھتے ہیں۔
جمرات پر سوار ہو کر جانا اور محرم پر سایہ کرنا عمرو بن ہشام، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسۃ، یحیی بن حصین، ام حصین رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا تو دیکھا کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کی نکیل پکڑے ہوئے تھے۔
جن چیزوں کو آپ پھینک دیتے ہیں، جن کو آپ استعمال کرتے ہیں، جن کی آپ حفاظت کرتے ہیں، جن کی آپ تعظیم یا تحقیر کرتے ہیں، جن سے آپ ڈرتے یا محبت کرتے ہیں، ان سب کے متعلق آپ کے یہ مختلف طرز عمل بھی اس رائے پر مبنی ہوتے ہیں جو آپ نے ان چیزوں کی ذات و صفات اور اپنے ساتھ ان کے تعلق کے بارے میں قائم کی ہے۔
جن کا کہنا ہے کہ مومن اگر گناہ کا مرتکب ہو جائے خواہ وہ گناہ صغیرہ ہی کیوں نہ ہو تو وہ وہ کافر ہو جاتا ہے اور ولا تخْرجْہ من الْا سْلام بعمل (اور نہ کسی عمل کی وجہ سے اسے خارج اسلام قرار دو) کے الفاظ میں (معتزلہ) کی تردید ہے جو فرماتے ہیں کہ بندہ گناہ کبیرہ کے ارتکاب سے خارج از اسلام ہو جاتا ہے اگرچہ کافر نہیں ہوتا۔
جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان دیدارالہی اور جنّت کا بازار " اور حضرت سعیدبن مسیب تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ سے روایت ہے کہ (ایک دن بازار میں) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کی ملاقات ہوئی تو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ میں اللہ تعالی سے دعا کرتا ہوں کہ (جس طرح آج مدینہ کے بازار میں ہم دونوں کی ملاقات ہوئی ہے۔
جنت اور دوزخ کی شکایت : "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جنت ودوزخ نے آپس میں بحث وتکرار کی چنانچہ دوزخ نے تو یہ کہا کہ مجھے سرکش ومتکبر اور ظالموں کے لئے چھانٹا گیا ہے اور جنت نے یہ کہا کہ میں اپنے بارے میں کیا کہوں میرے اندر بھی تو وہی لوگ داخل ہوں گے جو ضعیف وکمزور ہیں۔
جنہوں نے اپنا نقصان کیا اس لیے کہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے اور ہم نے تمہیں زمین میں جگہ دی اور اس میں تمہاری زندگی کا سامان بنا دیا تم بہت کم شکر کرتے ہو اور ہم نے تمہیں پیدا کیا پھر تمہاری صورتیں بنائیں پھر فرشتوں کو حکم دیا کہ آدم کو سجدہ کرو پھر سوائے ابلیس کے سب نے سجدہ کیا وہ سجدہ کرنے والوں میں سے نہ تھا۔
جنہوں نے ایسا کیا اور آپﷺ اپنے دانت کی طرف اشارہ کرتے تھے اور فرمایا کہ اللہ تعالی کا غصہ اس شخص پر (بھی) بہت زیادہ ہوتا ہے جس کو رسول اللہﷺ اللہ تعالی کی راہ میں قتل کریں (یعنی جہاد میں جس کو ماریں کیونکہ اس مردود نے پیغمبر کو مارنے کا قصد کیا ہو گا اور اس سے مراد وہ لوگ نہیں ہیں جن کو آپﷺ حد یا قصاص میں ماریں)۔
جو لوگوں کے درمیان اندھا دھند مارا جائے اس کا حکم سعید بن سلیمان، سلیمان بن کثیر، عمر بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص بے دیکھے مارا گیا یا آپس کی نشانہ بازی میں کسی پتھر یا کوڑے سے مر گیا تو اس کی دیت قتل خطاء کی دیت ہو گی۔
جو نہاں اور عیاں کو ایک برابر جاننے والی ذات ہے، اور وہاں پر تمہارا خالق و مالک تم لوگوں کو ان تمام کاموں کی خبر کر دے گا جو تم زندگی بھر کرتے رہے تھے، سو اصل فکر و کوشش اس یوم حساب کی گرفت و پکڑ سے بچنے کے لئے کرنی چاہیئے، اور وہاں پر صرف حق اور سچ ہی کام آ سکے گا، نہ کہ تمہارے یہ جھوٹے حیلے بہانے۔
جو وصیت کیے بغیر مر جائے اس کی طرف سے صدقہ کرنا ابو مروان، محمد بن عثمان، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے اللہ کے رسول سے دریافت کیا کہ میرے والد کا انتقال ہو گیا اور انہوں نے مال چھوڑا لیکن وصیت نہیں کہ تو اگر میں ان کی طرف سے صدقہ کروں تو ان کے گناہوں کا کفارہ ہو گا۔
جہاد سے متعلقہ احادیث جہاد کی فرضیت عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق الازرق، سفیان، اعمش، مسلم، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مکہ مکرمہ سے باہر نکالا گیا تو حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا ان لوگوں نے اپنے نبی کو نکال دیا اب یہ لوگ ضرور تباہ و برباد ہوں۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ اس کے تعین میں اکثر صحابہ کرام اور تابعین کا اختلاف رہا ہے تو اس کی وجہ بظاہر یہی معلوم ہوتی ہے کہ اس وقت تک ان حضرات تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وہ حدیث (جو آئندہ فصل میں آ رہی ہے) نہیں پہنچی ہو گی جس سے بصراحت معلوم ہوتا ہے کہ صلوۃ وسطی سے عصر کی نماز مراد ہے۔
جہاں وہ سیر تماشے اور ناچ گانے میں مشغول ہوتے تھے تو اس صورت میں اس شخص کو اپنے نذر پوری کرنے کی اجازت نہ دی جائے تاکہ اس طرح کفار کے ساتھ مشابہت نہ ہو لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم ہوا کہ وہاں ان دونوں میں سے کوئی چیز بھی نہیں تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو نذر پوری کرنے کا حکم دیا۔
جہنی شخص انصاری پر چھا گیا تو اس منافق نے انصار کو اس کی مدد پر ابھارا اور کہنے لگا واللہ ہماری اور اس محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی تو وہی مثال ہے کہ اپنے کتے کو موٹا تازہ کر کہ وہ تجھے ہی کاٹے واللہ اگر ہم ان کی مرتبہ مدد واپس گئے تو ہم ذی عزت لوگ ان تمام کمینے لوگوں کو وہاں سے نکال کر باہر کریں گے۔
جیسا کہ بخاری ہی کی ایک اور روایت میں ابن ناطور حاکم بیت المقدس کے حوالہ سے بیان کیا گیا ہے کہ ہرقل قیصر روم جب بیت المقدس میں مقیم تھا تو ایک روز صبح کو گبھرایا ہوا اٹھا، ایک شخص نے پریشانی کا سبب پوچھا تو ہرقل نے کہا کہ آج رات میں نے ستاروں کو دیکھا تو معلوم ہوا کہ مختون قوم کا بادشاہ تمام ممالک پر غالب آنے والا ہے۔
جیسا کہ ترجمے سے ظاہر ہے، پس ہر طرح کی عبادت و بندگی، اور اس کی ہر قسم اور شکل اللہ تعالی ہی کا حق ہے، لہذا دست بستہ قیام، رکوع، سجود، طواف اور نذر و نیاز وغیرہ سب اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے کہ یہ سب عبادت کی مختلف قسمیں اور شکلیں ہیں اور عبادت کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
جیسے اس کی زندگی کے المیے کی گھر گھر خبر ہو چکی ہو، وہ چند لمحے گم صم میرے سامنے کھڑی رہی، پھر لڑکھڑاتی ہوئی اپنے کمرے کی طرف چلی گئی، میں بھی دبے پاؤں اس کے ساتھ ہولیا، میں نے دیکھا وہ اپنے چہرے کو ہاتھوں کے پیالے میں لیے سسکیاں بھر رہی تھی، میں گومگو حالت میں کھڑا زینب کو دیکھ رہا تھا کہ صبیحہ نے آ کر مجھ سے کہا۔
جیسے اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی مقام پر جہاد کے لئے جانے کا ارادہ فرماتے کہ لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حقیقی ارادے کا علم نہیں ہوتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم صریح الفاظ میں کسی دوسرے مقام کا نام لے کر یہ بالکل نہیں کہتے تھے کہ میں فلاں جگہ کے جانے کا ارادہ رکھتا ہوں، تا کہ جھوٹ بولنا لازم نہ آئے۔
جیسے فرمان ہے کہ پانی کی ظغیانی کے وقت ہم نے تمہیں کشی میں سوار کر لیا تاکہ تم اسے اپنے لئے باعث عبرت بناؤ اور کشتی کو ہم نے تمہارے لیے اس طوفان سے نجات پانے اور لمبے لمبے سفر طے کرنے کا ذریعہ بنا دیا تاکہ تم اللہ کی اس نعمت کا یاد رکھو کہ اس نے عالمگیر طوفان تمہیں بچا لیا اور ایماندار اور ایمان داروں کی اولاد میں رکھا۔
جیسے فرمایا ومن اضل ممن یدعو من دون اللہ الخ، یعنی اس سے زیادہ گمراہ کون ہو گا جو اللہ کے سوا ایسوں کو پکارتا ہے جو قیامت تک ان کی پکار کو نہ قبول کر سکیں بلکہ ان کی دعا سے وہ محض بے خبر اور غافل ہیں اور میدان محشر میں وہ ا کے دشمن ہو جائیں گے اور ان کی عبادتوں سے منکر ہو جائیں گے اور آیت میں ہے۔
جیل میں ابتداء میں کچھ سپاہیوں نے اور جیلر نے ان کے ساتھ عام قیدیوں جیسا رویہ اپنانے کی کوشش کی لیکن اس کی قلندرانہ طبیعت کو کوئی بدل نہیں سکا اور کچھ پرانے قیدیوں نے بھی ان سے بھڑ نے کی کوشش کی لیکن ان کی زبردست قوت ارادی اور جسمانی طاقت کے آگے کوئی ٹک نہ سکا اور پھر وہ نا سک جیل کے بے تاج بادشاہ کی طرح رہنے لگے۔
جیکبسن کی ’فونیم‘ کی تھیوری ’سگنیفائیڈ‘ کی حتمیت کو چیلنج کرتی تھی، مثال کے طور پر اس نے جرمن زبان کے الفاظ رات اور راتیں کو پیش کر کے علیحدگی میں معنی کے نہ ہونے کی اغلاط کو واضح کر دیا کیونکہ ایک ہی لفظ میں تکثیریت کا پہلو برآمد ہو رہا تھا، تو کیا اس سے یہ نتیجہ اخذ کر لیا جائے کہ ساختیات محض ایک واہمہ تھا؟
حائضہ کا مسجد سے کوئی چیز اٹھانے کا بیان مسدد بن مسرہد، ابو معاویہ، اعمش، ثابت بن عبید قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ مسجد سے جانماز اٹھا دو میں نے کہا کہ میں حائضہ ہوں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیض تمہارے ہاتھ میں تو نہیں لگا ہے۔
حاصل یہ کہ وہ لوگ اگرچہ اپنی ظاہری حالت کی وجہ سے دنیا داروں کی نظر میں کوئی قدر و منزلت نہیں رکھتے مگر حقیقت میں اللہ تعالی کے نزدیک ان کا مرتبہ اتنا بلند اور اس کی بارگاہ میں ان کی عزت و مقبولیت اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ اگر وہ کسی بات پر قسم کھا بیٹھیں تو اللہ تعالی ان کو سچا کرتا ہے اور ان کی قسم پوری کرتا ہے۔
حالانکہ اگر ذرا بھی غور و فکر سے کام لیا جائے تو یہ حقیقت روز روشن کی طرح واضح ہو کر سامنے آ جائیگی کہ یہ سب کچھ اسی ہوس و عیاری کا ترقی یافتہ راستہ ہے جس پر چل کر پہلے تو ایک انسان نے دوسرا انسان کا خون چوسا ہے اور اب اسی راستہ پر گامزن ایک قوم اور ایک ملک دوسری قوموں اور دوسرے ملکوں کا خون چوس رہے ہیں۔
حالت احرام میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا شکار سے اجتناب حضرت صعب رضی اللہ عنہ بن جثامہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حمار وحشی (گورخر) بطور ہدی کے بھیجا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ابواء یا ودان میں کہ جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہیں۔
حاملہ عورت کی عدت کا بیان سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، عتبہ، حضرت عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ ان کے والد نے عمر بن ارقم زہری کو لکھا کہ وہ سبیعہ بنت حارث اسلمی کے پاس جائیں اور ان سے اس حدیث کے بارے میں دریافت کریں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے سوال کے جواب میں ارشاد فرمائی تھی۔
حجاج بن ابی یعقوب، ابو نضر، شریک، محمد بن عبدالرحمن، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میری بہن نے پیدل حج کر نے کی نذر مانی ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تیری بہن کو اس مشقت پر کچھ ثواب نہ دے گا۔
حدّثنا نصْر بْن علیّ. حدّثنا عبْد الصّمد و سلم بْن قتیْبۃ: قالا: حدّثنا شعْبۃ عنْ علیّ ابْن زیْد، عنْ أنس بْن ملک؛ قال: إنْ کانت الأمۃ منْ أہْل الْمدینۃ لتأْخد بید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فما ینْزع یدہ منْ یدہا حتّی تذْہب بہ حیْث شاءتْ من الْمدینۃ، فی حاجتہا. (ابن ماجۃ، کتاب الزہد، حدیث 4177) سیدنا انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ اہل مدینہ کی ایک کنیز تھی۔
حدیبیہ کا وہ کنواں جس کا ذکر اوپر گزرا صرف اتنے پانی کا تھا کہ پچاس بکریاں بھی آسودہ نہ ہو سکیں آپ فرماتے ہیں کہ دوبارہ بیعت کر لینے کے بعد آپ نے جو دیکھا تو معلوم ہوا کہ میں بے سپر ہوں تو آپ نے مجھے ایک ڈھال عنایت فرمائی پھر لوگوں سے بیعت لینی شروع کر دی پھر آخری مرتبہ میری طرف دیکھ کر فرمایا سلمہ تم بیعت نہیں کرتے؟
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو کام غلام کے لئے مشکل نظر آئے اور وہ اس کو پورا کرنے میں دقت محسوس کرے تو اس کام کی تکمیل میں غلام کی مدد کرو خواہ خود اس کا ہاتھ بٹاؤ یا کسی دوسرے شخص کو اسکی مدد کرنے پر متعین کرو چنانچہ بعض بزرگوں کے بارے میں منقول ہے کہ وہ چکی پیسنے میں اپنی لونڈیوں کی مدد کرتے تھے۔
حدیث کے اس آخری جملے کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا ان لوگوں کے تئیں ناراضگی و بے اطمینانی کا اظہار فرمایا کہ اگر تم لوگ ایسی ہی بات کہتے اور کرتے رہے تو عجب نہیں کہ گمراہی اور حد سے بڑھ جانے کے اس راستہ پر جا پڑو جس کو پچھلی امتوں کے لوگوں نے اختیار کیا تھا اور خدا کے مبغوض بندے قرار پائے تھے۔
حرم میں اشعار پڑھنے اور امام کے آگے چلنے کے متعلق ابو عاصم خشیش بن اصرم، عبدالرزاق، جفعر بن سلیمان، ثابت، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت قضا عمرہ ادا فرمانے کے واسطے مکہ مکرمہ تشریف لے گئے تو حضرت عبداللہ بن روحہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے چلتے ہوئے یہ اشعار پڑھ رہے تھے۔
حسن بن سفیان نے اپنی مسند میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے بسند یہ روایت نقل کی ہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے تو اس کو چاہئے کہ دائیں ہاتھ سے کھائے اور دائیں ہاتھ سے پئے (اگر کسی کو کوئی چیز دے یا کسی سے کوئی چیز لے تو ) دائیں ہاتھ سے لے اور دائیں ہاتھ سے دے کیوں کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : اللہ تعالی اس آدمی کے چہرے کو تر و تازہ رکھے جس نے ہم سے کوئی بات سنی اور پھر اسے دوسروں تک اسی طرح پہنچایا جس طرح اسے سنا تھا، اس لیے کہ بہت سے لوگ ایسے ہیں کہ جنہیں بات پہنچائی جائے تو وہ اس سننے والے سے زیادہ یاد رکھنے والے ہوتے ہیں۔
حضرت ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ اسی سہیل کے بیٹے تھے جو صلح حدیبیہ کے موقع پر قریش مکہ کا سفیر اور نمائندہ بن کر آیا اور جس نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ معاہدہ صلح کیا تھا) حضرت ابو جندل رضی اللہ تعالی عنہ مکہ ہی میں اسلام قبول کر چکے تھے جس کے نتیجے میں ان کے باپ سہیل نے ان کو قید کر دیا تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جب میثاق کے دن مخلوقات کو پیدا کرنے کا ارادہ فرمایا (یا یہ کہ جب مخلوقات کو پیدا کرنا شروع کیا) تو ایک کتاب لکھی (یعنی فرشتوں کو وہ کتاب لکھنے کا حکم دیا یا قلم کو لکھنے کا حکم فرمایا) وہ کتاب حق تعالی کے پاس عرش کے اوپر ہے۔
حضرت انس بن مالک نے حضرت ابو طلحہ کے حوالہ سے ہمارے سامنے یہ بیان کیا کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے دن (مکہ کے ) کفار قریش کے چوبیس (مقتولین ) سرداروں کے بارے میں حکم دیا ( کہ ان کو ٹھکانے لگا دیا جائے) چنانچہ ان کی نعشوں کو بدر کے ایک کنویں میں ڈال دیا گیا جو ناپاک تھا اور ناپاک کرنے والا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (وہ منظر مجھے اس طرح یاد ہے) گویا میں اب بھی (اپنی آنکوں سے) دیکھ رہا ہوں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اونٹ پر سوار ہیں اور ان کے پیچھے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ بیٹھے ہوئے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارد گرد بنو نجار کے لوگ حلقہ ڈالے چل رہے ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو طلحہ بھی سوار ہوئے اور میں ان لوگوں کے ساتھ بیٹھ گیا اور ان کی سواری پر بیٹھا جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خیبر کی گلیوں میں پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے فرمانے لگے پہلے اللہ اکبر فرمایا اور پھر فرمایا خیبر برباد ہو گیا۔
حضرت زینب جب مکہ سے مدینہ آگئیں تو ابو العاص مکہ ہی میں رہے اور کفر کی حالت پر قائم رہے، کچھ دنوں کے بعد ان کو تجارت کی غرض سے شام کا سفر کرنا پڑا، جب مدینہ کے مسلمانوں کو معلوم ہوا کہ ابو العاص اس سفر میں مدینہ کے قریب سے گذرنے والے ہیں تو انہوں نے یہ اسکیم بنائی کہ ابو العاص جیسے ہی مدینہ کے علاقہ میں داخل ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نفلی روزے کبھی تو اس طرح پے درپے لگا تار رکھتے چلے جاتے کہ ہم اپنے دل میں کہتے شاید حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ پورا مہینہ روزوں ہی میں گزار دیں گے اور کبھی کبھی بالکل ہی نہ رکھتے یہاں تک کہ ہم سمجھ لیتے کہ شاید آپ اس مہینے میں روزے رکھیں گے۔
حضرت عائشہ نے سارا قصہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم بریرہ کو لے لو اور ولا کی شرط انہیں لوگوں کے واسطے کر دو کیونکہ ولا اسی کو ملے گی جو آزاد کرے حضرت عائشہ نے ایسا ہی کیا بعد اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں میں گئے اور کھڑے ہو کر اللہ جل جلالہ کی تعریف کی پھر فرمایا کیا حال ہے۔
حضرت عائشہ، حضرت حفصہ، حضرت سودہ، حضرت ام سلمہ، حضرت زینب، حضرت ام حبیبہ، حضرت جویرہ، حضرت صفیہ، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہن و ارضاہن (ان میں پچھلی تین قریشی نہیں) دنیا کا سب سے بڑا بے مثال انسان جو اپنے فطری قوی کے لحاظ سے کم از کم چار ہزار بیویوں کا مستحق ہو، کیا نو کا عدد دیکھ کر کوئی انصاف پسند اس پر کثرت ازواج کا الزام لگا سکتا ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر اسے حکم دیا کہ وضو کرے اور اچھا یعنی سنن و آداب کے ساتھ وضو کرے اور ایک دوسری روایت میں یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دو رکعت نماز پڑھنے کا حکم بھی دیا اور یہ کہ پھر ان کلمات کے ذریعہ دعا مانگنے۔
حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد مکرم(حضرت شعیب) اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا یا رسول اللہ میرا یہ بیٹا ایک مدت تک میرا پیٹ اس کا برتن رہا میری چھاتی اس کی مشک رہی یعنی مدتوں میری چھاتی سے دودھ پیتا رہا اور میری گود اس کا گہوارہ رہی یعنی مدتوں میں نے اس کو اپنی گود میں پالا ہے۔
حضرت عیسی نے اپنے ساتھی کی جانب دیکھا، کہا "غور کیا تم نے، اسے گڈریے کی آنکھوں میں کیسی چمک تھی، کیسی روشنی تھی، کھوئی ہوئی بیمار بھیڑ کو کندھوں پر اس طرح اٹھائے کس طرح دوڑتا چلا گیا، یہ کیسی دھن ہے، میں نے اسے غور سے دیکھا تو لگا اس کا سر آسمان تک پہنچنے والا ہے!" سعادت حسن منٹو کی کہانیوں کو پڑھتے ہوئے کچھ ایسا ہی محسوس ہوتا ہے۔
حضرت فاطمہ، حضرت ابوبکر صدیق سے اس مال وجائداد میں سے اپنے مال وحصے کا مطالبہ کیا کرتی تھیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر وفدک کی زمین وباغات اور مدینہ میں اپنے صدقہ (یعنی بنو نضیر کے مال و جائداد ) کی صورت میں چھوڑا تھا، لیکن حضرت ابوبکر صد یق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے اس مطالبہ کو تسلیم کرنے سے انکار کردیا اور فرمایا کرتے تھے۔
حضور اکرمؐ مدینہ منورہ تشریف لانے کے فورا بعدسے ا پنی وفا ت تک اس ریاست کے سربراہ رہے، حضرت ابو بکر اور حضرت عمرؓ آپؐ کے معاونین یعنی وزراء رہے اور آپؐ کے بعد تمام صحابہؓ کا اس بات پر اجماع رہا کہ آپؐ کے بعد ریاست کا ایک سربراہ ہو جو حضورؐ کا بحیثیت سربراہ ریاست وارث ہو، نہ کہ بحیثیت رسول جانشین ہو، کیونکہ رسالت آپؐ پر ختم ہو گئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابن عباس سے فرمایا کہ جان رکھ اگر تمام امت جمع ہو کر تجھے وہ نفع پہنچانا چاہے جو اللہ تعالی نے تیری قسمت میں نہیں لکھا تو نہیں پہنچا سکتی اور اگر سب اتفاق کر کے تجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہیں اور تیری تقدیر میں وہ نہ ہو تو نہیں پہنچا سکتے قلمیں خشک ہو چکیں اور دفتر لپیٹ کر تہہ کر دئیے گئے۔
حفاظت نظر کا بیان سن کر ایک شخص نے کہا کہ وہ چالیس برس سے اس مرض میں مبتلا تھا، اصلاح ہو گئی، انہوں نے ایک اور مفید بات کہی کہ آپ یہ دعا کرتے ہیں کہ یا اللہ وہی با ت مجھ سے کہلا جس کی ضرورت ہو سننے والوں کو بھی یہ دعاء کرنی چاہیے کہ جو با ت ہمارے لیے مفید ہو وہی بات کہلا میرا تو یہ معمول ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تم لوگ سخت جہالت کا کام کرتے ہو" ||مگر اس کی قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ انہوں نے کہا "نکال دو لوطؑ کے گھر والوں کو اپنی بستی سے، یہ بڑے پاکباز بنتے ہیں" ||آخر کار ہم نے بچا لیا اس کو اور اس کے گھر والوں کو، بجز اس کی بیوی کے جس کا پیچھے رہ جانا ہم نے طے کر دیا تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد جہاد کیا ہے، نمازیں پڑھیں ہیں، روزے رکھے ہیں اور دوسرے بہت نیک اعمال جیسے صدقہ وخیرات وغیرہ کئے ہیں اور بہت سے لوگ ہمارے ہاتھوں پر یعنی ہماری وجہ سے مسلمان ہوئے ہیں اور یقینا ہم مذکورہ چیزوں کا اجر وثواب پانے کی امید رکھتے ہیں جو ہمارے پہلے اعمال کے ثواب میں اضافہ ہی کریں گے۔
حمیرا راحت اک لمحۂ حیرت سے نکل آئی تو سوچا میں قصر محبت سے نکل آئی تو سوچا یہ صرف تعلق تھا، محبت تھی، کہ اک خواب جب عشق کی وحشت سے نکل آئی تو سوچا دیوار میں اک در ہی بنا لیتی تو اچھا جب خوف ملامت سے نکل آئی تو سوچا آنکھوں میں بسے وصل کے خوابوں سے گلہ کیوں اک ہجر کی ساعت سے نکل آئی تو سوچا بینائی ہے۔
حکمت والا ہے اور جس وقت نبی نے چھپا کر اپنی بیوی سے ایک بات کہی پھر جس وقت خبر اور اطلاح کر دی اس نے دوسری بیوی کو اور خداوند قدوس نے ظاہر فرما دی اس میں سے کچھ اور ٹال دی پھر جس وقت ظاہر ہوا تو عورت نے کہا کس نے بتلایا کہا کہ مجھ کو بتلایا اس خبر والے نے اگر تم دونوں توبہ کرتی تو دل جھک جاتے۔
خاصیت جس شخص کو کوئی بیماری ہو مثلا بخار اور درد سر وغیرہ یا کوئی رنج و غم اس پر غالب ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس اسم پاک کو کاغذ پر لکھے اور اس کے نقش کو روٹی پر جذب کر کے اسے کھا لے حق تعالی اسے شفا و نجات عطا فرمائے گا اور اگر کوئی شخص اس کو بہت پڑھتا رہے اس کے دل کی ظلمت جاتی رہے گی۔
خاصیت جو کوئی فقر و فاقہ کی تکلیف و مصیبت جھیل رہا ہو تو اسے چاہئے کہ اس اسم پاک کو پڑھنے پر ہمیشگی اختیار کرے حق تعالی اسے اس مصیبت سے اس طرح نجات دے گا کہ وہ حیران رہ جائے گا اور جو شخص اس کو لکھ کر اپنے پاس رکھے وہ اس کا ایسا ہی اثر پائے گا اور جو شخص نماز چاشت کے بعد سجدہ کی کوئی آیت پڑھے۔
خامشی ہی سہی یوں نگاہوں نگاہوں میں ہی تم مجھے کچھ کہو میں تمہیں کچھ کہوں اور یوں رات ڈھلتی ہوئی اپنے انجام کی سمت بڑھتی رہے پھر نئے دن کا سورج ہماری نگاہوں سے کچھ روشنی لے کے مخمور چڑیوں کو آہستہ آہستہ بیدار کر دے انہیں، میرے جذبوں کی چہکار سے یوں شناسا کرے کہ مجھے تم کہو آؤ باتیں کریں! اور باتیں کریں! *** 28 جنوری 1988ء وہ روشنی ہے۔
خاوند کو حق حاصل ہے کہ وہ اپنی بیوی کو تعزیر (کوئی سزا) دے جب کہ وہ کہنے کے باوجود اس کے سامنے زینت و آرائش کرنے سے اجتناب کرتی ہو یا وہ اس کو اپنے بستر پر (ہم بستری) بلائے اور وہ انکار کر دے، یا وہ نماز نہ پڑھتی ہو، یا غسل جنابت ترک کرتی ہو اور یا اس کی اجازت کے بغیر اس کے گھر سے باہر آتی جاتی ہو۔
خبر عزیز کی مثالیں جیسا کہ شیخین (امام بخاری و مسلم رحمھما اللہ) نے سیدنا انس رضی اللہ عنہ سے اور امام بخاری نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے کوئی بھی اس وقت تک صاحب ایمان نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ مجھ سے اپنے والدین، اولاد اور تمام انسانوں سے زیادہ محبت نہ کرنے لگے۔
خصوصا شمالی ہند میں اردو پڑھنے کے خواہاں طلبہ کو مجبورا مدارس کی پناہ لینی پڑی اور جنھوں نے حکومت کے ذریعے چلائے جانے والے اسکولوں میں داخلہ لیا ان کے سامنے ہندی اور سنسکرت زبانیں پڑھنے کے سوا چارہ نہ تھاجس کا نتیجہ یہ ہوا کہ آزادی کے بعد سے لے کر اب تک کم از کم چار نسلیں اپنی مادری زبان کی تعلیم حاصل کرنے کے حق سے محروم ہو گئیں۔
خطبہ کے دوران کسی کو اونگھ آنا ہناد بن سری، عبدہ، ابن اسحاق، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر تم میں سے کسی کو مسجد میں اونگھ آنے لگے تو وہاں سے اٹھ کر کسی دوسری جگہ جا کر بیٹھ جائے امام منبر سے اتر نے کے بعد گفتگو کر سکتا ہے۔
خواجہ صاحب کی اس اختلاف بیانی کو وہ تمسخر سمجھا اور ان کو قتل کر ڈالا وہ اس نکتہ کو کیا سمجھتا کہ انسان سے بڑھ کر کوئی چیز نہ گراں ہے اور نہ ارزاں اس مغل نے خواجہ صاحب کو قتل تو کر دیا مگر جب اسے ان کی عظمت کا حال معلوم ہوا تو توبہ کر کے ان کے مزار کا مجاور بن گیا اور آخر ی دم تک وہیں رہا۔
خواہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو ہو یا نہ ہو لیکن جب یہ عمل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے باعث مشقت ہو گیا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہر نماز کے لیے مسواک کا حکم دیا گیا پس ابن عمر اپنے بارے میں یہ خیال کرتے تھے کہ ان میں اس کام کے برداشت کی قوت ہے۔
خوش آواز موسیقار اور گائک محمد طاہر محفل محفل ان کی حمد و نعت کو ترنم سے ادا کر کے سماں باندھتا رہا ہے اور اس سے ہمیشہ ہی فراز حامدی کے حمد یہ و نعتیہ کلام پیش کرنے کی فرمائش کی جاتی رہی ہیں اور ان کے "دیار مدینہ" کو راجستھان بھرمیں قدر و منزلت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے اور داد و ستائش میں کوئی کمی باقی نہیں رکھی جاتی۔
خون آشامیاں آئنہ، روز دکھلائے ماجدؔ ہمیں سیل آلام کے جانے، کیا کیا نشاں ٭٭٭ خلقت شہر سے کیوں ایسی بری بات کہے اس کو پاگل ہی کہو رات کو جو رات کہے جاننا چاہو جو گلشن کی حقیقت تو سنو بات وہ شاخ سے نچ کر جو جھڑا پات کہے اس سے بڑھ کر بھی ہو کیا غیر کی بالادستی جیت جانے کو بھی جب اپنی نظر مات کہے کون روکے گا۔
دامن میں نجاست لگ جانے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، محمد بن عمارہ بن عمرو بن حزم، محمد بن ابراہیم، ام ولد، حضرت ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کی ام ولد سے روایت ہے کہ انہوں نے زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے سوال کیا کہ میرا دامن لمبا ہے اور میں نجس جگہ پر بھی چلتی ہوں۔
دراصل اس زمانہ میں جبکہ حضرت سعد بن ابی وقاص امیر المؤمنین حضرت عمرفاروق کی طرف سے کوفہ کی گورنری کے منصب پر فائز تھے، بنواسد لوگوں کی زبانی یاتحریری طور پر حضرت عمر کے پاس یہ شکایت بھیجا کرتے تھے کہ سعد نماز اچھی نہیں پڑھتے یعنی یا تو نمازکی شرائط اور ارکان اور یا سنن کی ادائیگی خوب طرح نہیں کرتے اور اس کے آداب ومحاسن کی رعایت ملحوظ نہیں رکھتے۔
درشنی ناتھ کی صحبت کی وجہ سے انھیں کلاسیکی اور علاقائی زبانوں کے لفظوں کی ایک دنیا ملی، کافیوں میں ان کا بھی آزادانہ استعمال ملتا ہے، کافیوں کا بغور مطالعہ کیا جائے تو وہ اردو ملے گی کہ جس کا ایک قدیم نام ملتانی بھی تھا، پنجابی زبان میں ملتانی الفاظ اور ملتانی اظہار بیان جذب ہونے کے بعد ملتانی قدیم پنجابی کی ایک صورت اور اس کی ایک بولی بن گئی۔
دروازوں پر پردے پڑے ہوئے ہیں اور راستہ کے سر پر پکارنے والا کھڑا ہے جو پکار پکار کر کہتا ہے، سیدھے راستہ پر چلے آؤ، غلط راستے پر نہ لگو ! اس پکارنے والے کے اوپر (یعنی اس کے آگے کھڑا ہوا) ایک دوسرا پکارنے والا ہے، جب کوئی بندہ ان دروازوں میں سے کوئی دروازہ کھولنا چاہتا ہے تو وہ (دوسرا پکارنے والا) پکار کر کہتا ہے، تجھ پر افسوس ہے۔
دستار اپنی پہلے بھی ان آندھیوں میں تو اس بار اپنا سر بھی گیا تری قبا کا کوئی گل، کہ آنکھ کا موتی وہ کیا تھا جو شب ہجراں میں رنگ بھر بھی گیا میں تیرے خواب سے چونکا کہ جیسے تو آئی مگر وہ جھونکا بہت نرم رو گزر بھی گیا عبیدؔ جیتا رہا عمر زندگی کے بغیر نہ آئی موت بھی، لیکن وہ آج مر بھی گیا 1982ء *** ہم ہوں۔
دنیا سے علم کے اٹھ جانے کے متعلق ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدۃ بن سلیمان، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی علم کو اس طرح نہیں اٹھائے گا کہ اسے لوگوں (کے دلوں ) سے کھینچ لے بلکہ علماء کے اٹھ جانے (یعنی وفات) سے علم اٹھ جائے گا۔
دنیا کی کوئی طاقت نہ تھی جو درندوں کی بھیڑ اور بہائم کے گلہ میں معرفت الہی اور حب نبوی کی روح پھونک کر اور شراب اور توحید کا متوالا بنا کر سب کو ایک دم اخوت و الفت باہمی کی زنجیر میں جکڑ دیتی اور اس مقدس ہستی کا درہم ناخریدہ غلام اور عاشق جاں نثار بنا دیتی جس سے زیادہ چند روز پہلے ان کے نزدیک کوئی مبغوض ہستی نہ تھی۔
دو بجے کھانا، پانچ بجے چائے اور ٹھیک آٹھ بجے پھر کھانا اور کھانے کے بعد باہر سڑک پر کچھ دور تک چلنا، جی بھر کر باتیں کرنا، کسی بھی موضوع پر یا پھر بے سبب ہنسنا اور قہقہے لگانا، واپسی پر انور کے پہلو میں ڈھے جانا حتّی کہ وہ اسے یوں ہی لیٹے رہنے پر مجبور کر دے یا پھر خود ہی آنکھیں بند کر کے حلقوم سے خرخراہٹیں اگلنے لگے۔
دور حاضر کی جدید ترین ٹیکنالوجی(انٹرنیٹ) سے بآسانی ہر ذہن تک رسائی حاصل کرنے والی غیر مسلم تبشیری کاوشوں کے تناظر میں یہ اور بھی زیادہ اہم ہے کہ اس بارے میں سنجیدگی سے راست اقدامات کیے جائیں، تا کہ اغیار کو دعوت دین کا فریضہ بھی بطریق احسن پورا ہو اور ساتھ ہی متاثرہ مسلمانوں کو ان شکوک و شبہات سے نکال کر حدیث اور سنت کی روشن راہ دکھلائی جا سکے۔
دوران سجدہ ایک دوسری دعا اسحاق بن ابراہیم، جریر، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موجود نہ پایا پھر دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت سجدہ میں تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں مبارک کی انگلیاں قبلہ کی جانب تھیں۔
دوزخ کے رہنے والے اے ایمان والو مت حرام ٹھہراؤ وہ لذیذ چیزیں جو اللہ نے تمہارے لئے حلال کر دیں اور حد سے نہ بڑھو بے شک اللہ پسند نہیں کرتا حد سے بڑھنے والوں کو اور کھاؤ اللہ کے دیئے ہوئے میں سے جو چیز حلال پاکیزہ ہو اور ڈرتے رہو اللہ سے جس پر تم ایمان رکھتے ہو نہیں پکڑتا تم کو اللہ تمہاری بیہودہ قسموں پر لیکن پکڑتا ہے۔
دوسرا بڑا گناہ یہ بتایا گیا ہے کہ کوئی آدمی اپنی اولاد کو اس خوف سے موت کے گھاٹ اتار دے کہ وہ میرے سر کا بوجھ بنے گی، اس کو کھلانا پلانا پڑے گا، اور اس کی پرورش و تربیت کی معاشی ذمہ داریاں برداشت کرنا پڑیں گی، جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں ظالمانہ طریقہ رائج تھا کہ لوگ افلاس کے خوف سے اپنی اولاد کو موت کے گھاٹ اتار دیتے تھے۔
دوسرا سوال وہی ہے جو دوسری فصل میں حضرت ابن مسعود، کی اس روایت کے ضمن میں بھی ذکر کیا جا چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو جہل کی تلوار میرے حصے سے زائد مجھ کو عطا کی، اس روایت میں یہ بھی بیان کیا گیا تھا کہ ابو جہل کو حضرت ابن مسعود نے قتل کیا، اس اعتبار سے گویا ان دونوں روایتوں میں تضاد واقع ہوا؟
دوسری چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمائی ہے کہ اللہ تعالی نے دوسری امتوں کے مقابلہ میں اس امت پر یہ بھی بڑا احسان فرمایا اور اس کو فضیلت بخشی کہ اس امت کے لوگوں کے لیے تمام زمین کو سجدہ گاہ قرار دے دیا کہ بندہ زمین کے جس پاک حصے پر خدا کے سامنے جھک جائے اور نماز ادا کرے اس کی نماز قبول کرلی جائے گی۔
دوسرے الفاظ میں آپ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم صرف قرآن پہنچا دینے کی حد تک نبی تھے، اس کے بعد ایک قائد و رہنما، ایک معلم، ایک مربی، ایک مقنن، ایک جج اور ایک فرمانروا ہونے کی حیثیت میں آپ نے جو کچھ بھی کیا اس میں آپ کا مقام ایک نبی کا نہیں بلکہ ایک ایسے انسان کا تھا جو قرآن کے مطابق عمل کرتا۔
دوسرے شخص کی اذان پر قناعت کرنے کا بیان زیاد بن ایوب، اسماعیل، ایوب ابو قلابۃ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم تمام کے تمام لوگ ہم عمر تھے تو ہم لوگ بیس رات تک اسی جگہ پر رہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت زیادہ رحم دل اور نرم تھے۔
دوسرے ہم اپنے باطن کا علم بھی نہیں رکھتے لہذا روح کے علاوہ تمام اجسام کو بھی روح کے طور پر شناخت کرتے ہیں اور روح کو روح کے طور پر شناخت ہی نہیں کر پاتے آج تک ان تمام ناموں میں سے روح کی شناخت ممکن نہیں ہوئی یہی وجہ ہے کہ ہم اتنے ناموں میں اسے شناخت نہیں کر سکتے اور اس شناخت نہ کر سکنے کی دو بڑی وجوہات ہیں۔
دھوکا کاغذی گل پر تتلیاں رکھ جا لے جا سب اجلی یاد کے موتی پاس میرے بس سیپیاں رکھ جا کامیابی ہوگی یقینا ہی عزم لے جا مایوسیاں رکھ جا زرد رت کے بے جان منظر میں مسکراتی پرچھائیاں رکھ جا داغ فرقت کے دینے والے سن رونے کو کچھ تنہائیاں رکھ جا زندگی ہوگی خوش نما صابرؔ اپنے دل کی ویرانیاں رکھ جا ٭٭٭ *** ہر ایک فکر جوش پرواز چاہتی ہے۔
ذرا گہرائی میں غور کریں تو ہم محسوس کرتے ہیں کہ وطنیت کے اس تصور کی حیثیت ایک ایسے متبادل مذہب کی سی بنا دی گئی ہے جس میں عوام سے اپنی پرستش کرانے یعنی وطن کی محبت کے نام پر ظالمانہ قوانین نافذ کرنے کیلئے فرعون کو مذہبی پیشوائیت کی تائید درکار نہیں ہوتی حالانکہ بنیادی تصور اس مذہب وطنیت کا بھی بالکل وہی ہے جو یہودیت یا ہندو ازم کا ہے۔
رحم مادر میں تخلیق کے مدارج رحم مادر میں بچے کی تخلیق کے مدارج  کا علم جس تفصیل اور صحت کے ساتھ ہمیں اب حاصل ہے، وہ پہلے ممکن نہ تھا، کیونکہ رحم مادر کے اندر کا عمل فلمانے والے  ایجاد ہی نہیں ہوئے تھے، مگر حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ان کیمروں کی مدد سے جو حقائق سامنے آ رہے ہیں، وہ قرآنی بیانات کے عین مطابق ہیں۔
رستم وسہراب، شجاعت، جرأت اور دلیری کے پہاڑ، بے خوفی اور جانبازی کی علامت، اپنے اپنے وطن سے محبت کے پیکر، ایرانی و تورانی جاہ و جلال اور عظمت کی قابل رشک ہستیاں، بہرام، غدار قوم و ملک، بزدل اور کمینہ، ہجیر ملک و قوم کا وفادار اور ان کی آزادی پر مر مٹنے والا، تہمینہ، رستم کی با وفا شریک حیات اور اپنے بیٹے سہراب سے بے پناہ محبت کرنے والی ماں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پڑھتے نماز جنازہ فرماتے یا الہی بخشش کر واسطے ہمارے زندوں کے اور ہمارے مردوں کے اور حاضر ہمارے کے اور غائب ہمارے کے اور ہمارے چھوٹوں کے اور ہماری عورتوں کے یا الہی جس کو زندہ رکھے تو ہم میں سے پس زندہ رکھ اس کو اسلام پر اور جس کو مارے تو ہم میں سے پس مار اس کو ایمان پر۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ سارے ستارے اور جن جن کی اللہ کے سوا عبادت سے خوش ہوتے تو یہ بھی جہنم میں داخل کر دئیے جاتے (ابن ابی حاتم) پہاڑ اپنی جگہ سے ٹل جائیں گے اور بے نام و نشان ہو جائیں گے، زمین چٹیل اور ہموار میدان رہ جائیں گی، اونٹنیاں بیکار چھوڑ دی جائیں گی، نہ ان کی کوئی نگرانی کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی تعلیمات میں غلام آزاد کرنے کی فضیلت بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: حدثنا أحمد بن یونس: حدثنا عاصم بن محمد قال: حدثنی واقد ابن محمد قال: حدثنی سعید بن مرجانۃ، صاحب علی بن حسین، قال: قال لی أبو ہریرۃ رضی اللہ عنہ: قال النبی صلی اللہ علیہ وسلم: "أیما رجل أعتق امرأ مسلما، استنقذ اللہ بکل عضو منہ عضوا منہ من النار۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آخر عمر میں نفل نماز بیٹھ کر پڑھتے تھے" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد کی کیفیت "اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب عمر کے آخری حصے کو پہنچے اور (بڑھاپے کی وجہ سے) بدن بھاری ہوگیا تو آپ اکثر نفل نمازیں بیٹھ کر پڑھا کرتے تھے۔
رسول اللہ کے سامنے کوئی عمل کیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر سکوت فرمایا گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس عمل سے راضی ہوئے، لہذا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر فجر کی فرض نماز سے پہلے کی دو سنتیں نہ پڑھی جا سکیں تو فرض پڑھنے کے بعد ان کی قضا پڑھنی چاہیے، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے۔
رسول اﷲ صلی اﷲ علیہ و سلم کی حیات طیبہ کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ اصلاح معاشرہ کے سلسلے میں آپ صلی اﷲ علیہ و سلم نے دو بنیادی اصولوں پر عمل کیا، ایک تو یہ کہ آپ نے کبھی کوئی ایسی بات نہیں کہی، جس پر آپ خود عمل نہ فرماتے ہوں، حضور صلی اﷲ علیہ و سلم کے قول و فعل میں کبھی تضاد نہ تھا، جو فرماتے تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت حاکم و فرمانروا قرآن مجید اسی صراحت اور تکرار کے ساتھ بکثرت مقامات پر یہ بات بھی کہتا ہے کہ نبی ﷺ، اللہ کی طرف سے مقرر کیے ہوئے حاکم و فرمانروا تھے اور آپ کو یہ منصب بھی رسول ہی کی حیثیت سے عطا ہوا تھا: "ہم نے کوئی رسول نہیں بھیجا، مگر اس لیے کہ اس کی اطاعت کی جائے اللہ کے اذن سے۔
رمضان 760 ہجری کو ایک فتنہ کے نتیجے میں الحاجب رضوان کو قتل کر دیا گیا اور الغنی باللہ کو اقتدار سے ہٹا دیا گیا جو مغرب (مراکش) منتقل ہو گئے ان کے پیچھے ابن الخطیب بھی مغرب چلے آئے، دو سال بعد الغنی باللہ اپنا اقتدار واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے اور ابن الخطیب کو ان کا منصب واپس کر دیا، لیکن حاسدین جن میں سر فہرست ابن زمرک تھے۔
روزہ افطار کر نے کا وقت احمد بن حنبل، وکیع، ہشام، مسدد، عبداللہ بن داؤد، ہشام، ہشام بن عروہ، حضرت عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب یہاں سے (مغرب سے) رات کی سیاہی آئے اور یہاں سے دن کی سفیدی چلی جائے تو روزہ دار روزہ افطار کر لے اور مسدد کی روایت میں یوں ہے کہ جب سورج غروب ہو جائے۔
رگ سنگ سے ٹپکتا وہ لہو کہ پھر نہ تھمتا جسے غم سمجھ رہے ہو یہ اگر شرار ہوتا یعنی جس طرح دل میں غم چھپا ہوا ہے اگر اسی طرح شرار بن کر پتھر میں یہ پوشیدہ ہوتا تو اس میں سے بھی لہو ٹپکتا، حاصل یہ کہ غم کا اثر یہ ہے کہ دل و جگر لہو کر دیتا ہے، پتھر کا جگر بھی ہو تو وہ بھی لہو ہو جائے۔
زمانہ قدیم میں نجد ایک بہت مختصر علاقہ پر مشتمل تھا مگر موجودہ جغرافیہ میں جزیرۃ العرب کے سارے وسطی علاقہ کو نجد کہا جاتا ہے، جس کا انتہائی طول تقریبا آٹھ سو میل اور انتہائی عرض تقریبا سو دو سو میل ہے، یہ شمال میں بادیۃ الشام کے جنوبی سرے سے شروع ہو کر جنت میں وادی الدوارس یا الربع انحالی تک اور عرضا " احساء" سے حجاز تک پھیلا ہوا ہے۔
زندہ کے رونے سے خدا بخشے ابا عبدالرحمن کو انہوں نے جھوٹ نہیں بولا لیکن وہ بھول گئے یا چوک گئے اصل اتنی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گزرے ایک یہودن پر جو مر گئی تھی اور لوگ اس پر رو رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ لوگ اس پر رو رہے ہیں اور اس پر عذاب قبر میں ہو رہا ہے۔
زیاد بن ایوب، یزید بن ہارون، ولید بن جمیل، قاسم ابی عبدالرحمن، ابو امامہ یہ حدیث ہم سے زیاد بن ایوب، یزید بن ہارون کے واسطے سے وہ ولید بن جمیل سے وہ قاسم ابی عبدالرحمن سے وہ ابو امامہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ افضل ترین صدقہ جہاد میں خیمے کا سایہ مہیا کرنا یا خدمت کے غلام دینا یا اونٹنی دینا ہے۔
زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث کو طب نبوی پر محمول کیا جائے اس صورت میں مذکورہ بالا ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہو گا کہ انسان کے اقوال و افعال، کردار و عادات اور اخلاق و اطوار اس کی غذا و خوراک کے مطابق ہوتے ہیں کہ اگر کسی شخص کے پیٹ میں حرام غذا داخل ہوتی ہے تو اس کے اعضاء جسم سے حرام افعال و اقوال صادر ہوتے ہیں۔
سائیں دولھے شاہ جی اور سائیں حضرت شاہ اور ان کے گھرانے کی بیبیوں کی امانت میں دے کر ہم دونوں یہ کہہ کر واپس گاؤں آ گئے تھے کہ عرس کے تین دن گزرنے کے بعد اگلے روز ہم اپنی اس نعمت کو لینے حاضر ہو جائیں گے جو خدا نے اور اس کے حبیب پاک نے ہم غریبوں، گنہگاروں کو ہماری کسی سیدھی سادی نیکی سے خوش ہو کر بخشی ہے۔
ساری محفل حیرانی سے امام صاحب کا منھ تک رہی تھی! امام فخرالاسلام صاحب نے آگے بڑھ کر چودھری صاحب کے ہاتھوں سے مائک لے لیا، چند لمحے اپنے غصے پر قابو پانے کے لئے خاموش رہے اور پھر کانپتے ہاتھ سے مائک ہونٹوں تک لا کر محفل سے مخاطب ہوئے: '' اللہ اکبر! اللہ اکبر! میں نے تو یہ خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ مجھے یہ دن دیکھنا پڑے گا۔
سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ کہ اس کے تدارک و تلافی کی پھر کوئی صورت ممکن نہ ہو گی، اس لئے ایسے بدبختوں کا دائمی ٹھکانا جہنم ہی ہو گا، والعیاذ باللہ، پس صحت وسلامتی اور نجات و فلاح کا مدار و انحصار ایمان صادق اور عمل صالح ہی پر ہے اور بس، ایسے خوش نصیبوں کے چہرے اس روز چمکتے دمکتے، روشن و منور، ہنستے مسکراتے اور خوش باش ہوں۔
سب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ جس کی وہ تمہیں وصیت کرتا ہے کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا، یہ کلام عرب میں ہوتا ہے کہ ایک جملہ کو حذف کر دیا پھر دوسرا جملہ ایسا کہہ دیا جس سے حذف شدہ جملہ معلوم ہو جائے اس آیت کے آخری جملے ذالکم وصاکم سے الاتشر کو اس سے پہلے کے محذوف جملے اوصا کم پر دلالت ہو گئی۔
سب قتل کر دیئے جائیں حضرت ابراہیم علیہ السلام کی والدہ نے جب یہ سنا تو کچھ وقت قبل شہر کے باہر ایک غار میں چلی گئیں، وہیں حضرت خلیل اللہ پیدا ہوئے، تو جب آپ اس غار سے باہر نکلے تب آپ نے یہ سب فرمایا تھا جس کا ذکر ان آیتوں میں ہے، بالکل صحیح بات یہ ہے کہ یہ گفتگو اللہ کے خلیل حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مناظرانہ تھی۔
سب یہ اپنے مرے اپنے نہیں اداسیاں مری ہم سفر یہ شام رنگ اداسیاں . فاتح تم نے تو مرے دل کے گلشن میں بہاروں کا رہنے نہ دیا باقی کوئی بھی نشاں دیکھو ہر غنچہ امیدوں کا پیروں سے مسل ڈالا خوابوں کی حسیں وادی تاراج ہی کر ڈالی خواہش کے سبھی جگنو اک پل میں بجھا ڈالے چاہت کی عمارت کو مسمار ہی کر ڈالا پر اس میں عجب کیا ہے۔
سعید بن یحیی بن ازہر واسطی، ابو معاویہ، ابو بردہ، علقمہ بن مرثد، ابن بریدہ، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غسل دینے لگے تو اندر سے کسی پکارنے والے نے پکارا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قمیص نہ اتارنا (اس سے قبل صحابہ اکرام تردد میں تھے کہ غسل کے لئے کپڑے اتاریں یا نہیں )۔
سلام کے ثواب میں اضافہ، باعث بننے والے الفاظ " اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں ایک شخص آیا اور کہا السلام علیکم نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سلام کے جواب دیا پھر وہ شخص بیٹھ گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس شخص کے لیے دس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
سلیمان بن داؤد مہری، ابن وہب، اسامہ بن زید، ابن شہاب، حضرت عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی ازہر فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ابھی دیکھ رہا ہوں کہ آپ نے اپنے کجاوہ میں تھے اور حضرت خالد بن ولید کے کجاوہ کو تلاش کر رہے تھے اور ابھی اسی طرح تھے کہ اس اثناء میں ایک شخص جس نے شراب پی تھی۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث ولیث بن سعد، کثیر بن فرقد، عبداللہ بن مالک بن حذافۃ، عالیۃ بنت سبیع، میمونہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قبیلہ قریش کے کچھ لوگ ایک بکری کو گدھے کی طرح گھسیٹتے ہوئے نکلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا ہی اچھا ہوتا کہ تم اس کی کھال نکال لیتے۔
سنتوں اور صوفیوں کو ہمیشہ اس بات کا شدید احساس رہا کہ دنیا دکھوں سے بھری ہے، ٹریجیڈی نے انسان کو گھیر رکھا ہے، آدم کا زوال، طوفان نوح منّو کا سیلاب، حضرت عیسی اور صلیب، سمندر منتھن میں شیو کا زندگی کا زہر پینا، یہ سب زندگی کی ٹریجیڈی کی جانب اشارہ کرتے ہیں، ہرٹریجیڈی کے بعد نفسی سطح پر راحت اور کرائسس  کے بعد ’کتھارسس‘  کا تصور سامنے ہے۔
سننے والا جاننے والا تو کہہ اے اہل کتاب مت مبالغہ کرو اپنے دین کی بات میں ناحق کا اور مت چلو خیالات پر ان لوگوں کے جو گمراہ ہو چکے پہلے اور گمراہ کر گئے بہتوں کو اور بہک گئے سیدھی راہ سے ملعون ہوئے کافر بنی اسرائیل میں کے داؤد کی زبان پر اور عیسی بیٹے مریم کی یہ اس لیے کہ وہ نافرمان تھے اور حد سے گزر گئے تھے۔
سو آج تو یہ لوگ اپنے کبر و غرور اور اپنے عناد وسرکشی میں ایسے مست ومگن ہیں کہ حق بات پر کان دھرنے اور اس کو سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہو رہے، لیکن آگے ایسے مواقع آئیں گے اور بار بار آئیں گے، جب یہ رہ رہ کر تمنا کریں گے کہ کاش کہ ہم ایمان لائے ہوتے، اور مسلمان ہوتے، سو جب ان پر دنیا میں عذاب آئے گا۔
سو آسمان دنیا کے اس سقف نیلگونی کے اندر جھلمل جھلمل کرتے یہ ان گنت ولا تعداد اور عظیم الشان و بے حساب ستارے اپنی زبان حال سے اپنے خالق و مالک کی عظمت بے پایاں اور اس کی قدرت بے نہایت کے گن گاتے، اور دنیا کو دعوت غور و فکر دیتے ہیں کہ اپنے اس خالق عظیم کی عظمت کو پہچانو اور دل و جان سے اس کے آگے جھک جاؤ۔
سو آچکی تو معلوم ہوا کہ اب آئندہ کبھی موت نہیں آئے گی، صحابہ تابعین ائمہ اور سلف و خلف کے علماء کرام کا اجماع ہے کہ دو بہنوں سے ایک ساتھ نکاح کرنا حرام ہے اور جو شخص مسلمان ہو اور اس کے نکاح میں دو بہنیں ہوں تو اسے اختیار دیا جائے گا کہ ایک کو رکھ لے اور دوسری کو طلاق دے دے اور یہ اسے کرنا ہی پڑے گا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ کتنی ہی بستیاں ایسی ہوتی ہیں جن کو ان کے ظلم یعنی کفران نعمت کی پاداش میں آخرکار ہلاکت و تباہی کے گھاٹ اتارا گیا، اب ان کا حال یہ ہے کہ انکی بلند و بالا دیواریں ان کی چھتوں پر گری پڑی ہیں، اور کتنے ہی کنوئیں ہیں جو کبھی آبادی کا مرکز اور لوگوں کے گڑھ ہوا کرتے تھے، اب وہ اجاڑ اور ویران پڑے ہیں۔
سو اس ارشاد سے دعوت و ارشاد سے متعلق اہم اصولی اور بنیادی باتوں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے جن میں سب سے پہلی بات تو یہ تعلیم فرمائی گئی ہے کہ رب کے راستے کی طرف دعوت حکمت کے ساتھ ہو، یعنی وہ دلائل و براہین پر مبنی ہو، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا قلْ ہذہٖ سبیْلیْ ادْعوْ الی اللّہ علی بصیْرۃ انا ومن اتّبعنیْ الایۃ (یوسف۔
سو اس سے بیوی بچوں کی نعمت کے بارے میں اس حقیقت کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کی عطاء و بخشش کا نتیجہ و ثمرہ ہے، سو اللہ تعالی ہی نے اپنی بے پایاں قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت سے تمہارے لئے اے لوگو! خود تمہاری جانوں سے تمہاری بیویاں پیدا فرمائیں تاکہ ان کے ذریعے تم سکون حاصل کر سکو۔
سو اس کے ذریعے انسان کو اس دنیا میں بھی عظیم الشان رحمت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے اور اس کے بعد آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں اس ابدی اور کامل رحمت سے سرفرازی نصیب ہو گی جس کی کوئی حد و انتہا نہیں لیکن ان تمام خزانوں سے بہرہ مندی اور سرفرازی ان ہی کو نصیب ہو گی جو اس کتاب حکیم پر صدق دل سے ایمان رکھیں گے۔
سو اس کے رب نے اس (مریم) کو اچھی قبولیت کے ساتھ قبول فرما لیا اور اسے اچھی پرورش کے ساتھ پروان چڑھایا اور اس کی نگہبانی زکریا (علیہ السلام) کے سپرد کر دی، جب بھی زکریا (علیہ السلام) اس کے پاس عبادت گاہ میں داخل ہوتے تو وہ اس کے پاس (نئی سے نئی) کھانے کی چیزیں موجود پاتے، انہوں نے پوچھا: اے مریم! یہ چیزیں تمہارے لئے کہاں سے آتی ہیں؟
سو ان لوگوں کے لئے یہ عذاب مھیْن، یعنی رسوا کن عذاب ان کے اس استکبار کی بناء پر ہو گا جس کے باعث انہوں نے حق کو قبول نہیں کیا تھا، اور یہ برابر اپنے کفر و انکاری پر اڑے رہے، والجزاء منْ جنْس العمل کے اصول کا تقاضا یہی ہے کہ انسان کو جزاء اس کے اپنے عمل کی جنس میں سے، اور اس کے تقاضوں کے مطابق ہی ملتی ہے۔
سو وہ تجھے نہیں جھٹلاتے بلکہ یہ ظالم اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں اور بہت سے رسول تم سے پہلے جھٹلائے گئے پھر انہوں نے جھٹلائے جانے پر صبر کیا اور ایذا دیے گئے یہاں تک کہ ان کو ہماری مدد پہنچی اور اللہ کے فیصلے کوئی بدل نہیں سکتا اور تمہیں پیغمبروں کے حالات کچھ پہنچ چکے ہیں اور اگر ان کا منہ پھیرنا تم پر گراں ہو رہا ہے۔
سو کلالہ کے متعلق سوال و جواب کا ذکر فرما کر اس طرح کے بالعموم سوالات اور جوابات کی طرف اشارہ فرما دیا اور شاید اسی اشارہ کی غرض سے سوال کو مطلق رکھا مسؤل عنہ کو سوال کے ساتھ ذکر نہ فرمایا بلکہ جواب میں اس کی تصریح فرمائی جس کی دوسری نظیر قرآن شریف میں نہیں اور نیز جواب کو بالتصریح حق تعالی کی طرف منسوب فرمایا واللہ اعلم واللہ الہادی۔
سو یہ ان کے گھر ہیں کہ ان کے بعد آباد نہیں ہوئے مگر بہت کم اور ہم ہی وارث ہوئے اور تیرا رب بستیوں کو ہلاک نہیں کیا کرتا جب تک ان کے بڑے شہر میں پیغمبر نہ بھیج لے جو انہیں ہماری آیتیں پڑھ کر سنائے اور ہم بستیوں کو ہلاک نہیں کیا کرتے مگر اس حالت میں کہ وہاں کے باشندے ظالم ہوں اور جو چیز تمہیں دی گئی ہے۔
سواء کے معنی عدل و انصاف جیسے ہم کہیں ہم تم برابر ہیں، پھر اس کی تفسیر کی خاص بات یہ ہے کہ ہم ایک اللہ تعالی ہی کی عبادت کریں اس کے ساتھ کسی بت کو نہ پوجیں صلیب، تصویر، اللہ تعالی کے سوا کسی اور نہ آگ کو نہ اور کسی چیز کو بلکہ تنہا اللہ وحدہٗ لاشریک کی عبادت کریں، یہی عبادت تمام انبیاء کرام کی تھی، جیسے فرمان ہے۔
سواری پر نماز پڑھنا خواہ اس کا رخ جدھر بھی ہو محمود بن غیلان، وکیع، یحیی بن آدم، سفیان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک کام کے لئے بھیجا جب میں واپس آیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر مشرق کی جانب نماز پڑھ رہے تھے اور سجدہ میں رکوع سے زیادہ جھکتے تھے۔
سورۃ الجنّ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تم فرماؤ مجھے وحی ہوئی کہ کچھ جنوں نے میرا پڑھنا کان لگا کر سنا تو بولے ہم نے ایک عجیب قرآن سنا (2) کہ بھلائی کی راہ بتا تا ہے تو ہم اس پر ایمان لائے، اور ہم ہرگز کسی کو اپنے رب کا شریک نہ کریں گے، (3) اور یہ کہ ہمارے رب کی شان بہت بلند ہے۔
سورۃ الفاتحہ اللہ کے نام سے شروع جو بہت مہربان رحمت والا (1) سب خوبیاں اللہ کو جو مالک سارے جہان والوں کا، (2) بہت مہربان رحمت والا، (3) روز جزا کا مالک، (4) ہم تجھی کو پوجیں اور تجھی سے مدد چاہیں، (5) ہم کو سیدھا راستہ چلا، (6) راستہ ان کا جن پر تو نے احسان کیا، (7) نہ ان کا جن پر غضب ہوا اور نہ بہکے ہوؤں کا، 2۔
سورۃ النساء ||انسانو! اس پروردگار سے ڈرو جس نے تم سب کو ایک نفس سے پیدا کیا ہے اور اس کا جوڑا بھی اسی کی جنس سے پیدا کیا ہے اور پھر دونوں سے بکثرت مرد و عورت دنیا میں پھیلا دئیے ہیں اور اس خدا سے بھی ڈرو جس کے ذریعہ ایک دوسرے سے سوال کرتے ہو اور قرابتداروں کی بے تعلقی سے بھی- اللہ تم سب کے اعمال کا نگراں ہے۔
سونے کے عوض چاندی لینا محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، حماد بن سلمہ، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ٹھہر جائیں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ میں بقیع (نامی جگہ) میں اونٹ فروخت کیا کرتا ہوں۔
سیدنا ابو ثعلبہ خشنیؓ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کی " یا رسول اللہ ! ہم اہل کتاب کے ملک میں رہتے ہیں تو کیا ان کے برتنوں میں ہم کھا لیں ( یا نہیں ) اور ہم شکار کے جنگل میں رہتے ہیں تو کیا ہم تیر کمان یا سکھلائے ہوئے کتے اور بغیر سکھلائے ہوئے کتے سے شکار کر سکتے ہیں یا نہیں، جو درست ہو ( فرما دیجیے )۔
سیدنا ابو قتادہؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ چلے جاتے تھے، یہاں تک کہ آدھی رات ہو گئی اور میں آپﷺ کے پہلو کی طرف تھا اور آپﷺ اونگھنے لگے اور اپنی سواری پر سے جھکے (یعنی نیند کے غلبہ سے ) اور میں نے آ کر آپ کو ٹیکہ دیا (تاکہ گر نہ پڑیں) بغیر اس کے کہ میں آپﷺ کو جگاؤں، یہاں تک کہ آپﷺ پھر سیدھے ہو کر بیٹھ گئے۔
سیدنا انس بن مالکؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک انصاری کے گھر والوں کو یہ اجازت دے دی تھی کہ بچھو وغیرہ کے ڈنک مارنے اور کان کے درد کے لیے دم وغیرہ کر لیا کریں اور میں پسلی کے درد کی وجہ سے آپ کی زندگی میں داغ دلوایا اور ابو طلحہ اور انس بن نضر اور زید بن ثابتؓ موجو دتھے اور ابو طلحہؓ نے داغ دیا تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ میانہ قامت تھے، نہ بہت لمبے اور نہ بہت چھوٹے آپﷺ کا رنگ سرخی مائل سفید تھا، نہ ایسے کہ بالکل سفید ( چونے کی طرح) نہ بہت گندمی ( زرد ) رنگ ( بلکہ سرخی مائل )، بال نہ سخت گھونگھر یالے تھے اور نہ بالکل ہی سیدھے، آپﷺ پر چالیس برس کی عمر میں وحی نازل ہوئی، آپﷺ دس برس مکہ میں رہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مدینہ میں ظہر کی چار رکعتیں پڑھیں اور ہم لوگ آپﷺ کے ہمراہ تھے اور عصر کی ذوالحلیفہ میں پہنچ کر دو رکعتیں پڑھیں پھر آپﷺ رات بھر ذوالحلیفہ میں رہے یہاں تک کہ صبح ہو گئی پھر آپﷺ سوار ہوئے یہاں تک کہ جب آپﷺ کی سواری بیداء میں پہنچی تو آپﷺ نے اللہ کی حمد بیان کی اور تسبیح پڑھی اور تکبیر کہی۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے مروی ہے کہ امیر المومنین عمر بن خطابؓ (غزوۂ) خندق میں آفتاب غروب ہو نے کے بعد اپنی قیام گاہ سے حاضر ہوئے اور کفار قریش کو برا کہنے لگے اور کہا کہ یا رسول اللہ ! میں عصر کی نماز نہ پڑھ سکا یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو گیا تو نبیﷺ نے فرمایا : " واللہ میں نے بھی عصر کی نماز (ابھی تک) نہیں پڑھی۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اور ابو بکر صدیقؓ پیدل چلتے ہوئے بنی سلمہ کے محلہ میں میری عیادت کے لیے تشریف لائے اور نبیﷺ نے دیکھا کہ میں بیہوش پڑا ہوں تو آپﷺ نے پانی مانگا اور وضو کیا اور پھر پانی میرے اوپر چھڑکا تو مجھے ہوش آگیا میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ کیا حکم فرماتے ہیں کہ میں اپنے مال کو کس طرح بانٹوں؟
سیدنا جندب بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تم سے پہلی امتوں میں ایک شخص تھا، اس کو ایک زخم لگا تو اس نے چھری لے کر اپنی ہاتھ کا ٹ ڈلا، خون بہتا رہا ( رکا ہی نہیں ) یہاں تک کہ وہ مر گیا تو اللہ تعالی نے فرمایا :" اس شخص نے جلدی کر کے جان دی، میں نے بھی جنت اس پر حرام کر دی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب ام المومنین حفصہ بنت عمرؓ بیوہ ہو گئیں، ان کے خاوند خنیس بن حذافہ سہمیؓ جو رسول اللہﷺ کے صحابی تھے اور جنگ بدر میں بھی شریک تھے، مدینہ میں فوت ہو گئے تو سیدنا عمرؓ نے کہا کہ سیدنا عثمان بن عفانؓ سے ملا اور ان کے سامنے حفصہ ( رضی اللہ عنہ ) کا ذکر کیا اور کہا کہ ( وہ بیوہ ہیں۔
سیدنا عمار بن یا سرؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے کہا کہ کیا آپ کو یاد نہیں کہ ہم اور آپ سفر میں تھے اور جنبی ہو گئے تو آپ نے تو نماز نہیں پڑھی اور میں (مٹی میں) الٹ پلٹ گیا اور نماز پڑھ لی، پھر میں نے نبیﷺ سے اس کو بیان کیا تو نبیﷺ نے فرمایا: " تجھے اس طرح کرنا کافی تھا۔
سیوطی کہتے ہیں کہ اسیر بن جابر نے بیان کیا ہے، جب تک حضرت اویس، حضرت عمر فاروق کے پاس نہیں پہنچے تھے، وہ (عمر فاروق ) یمن سے آنے والے ہر اسلامی لشکر اور قافلے سے پوچھا کرتے تھے کہ کیا تمہارے ہاں کوئی شخص اویس بن عامر ہے، اور جب حضرت اویس دربار فاروقی میں پہنچے تو حضرت عمر نے ان سے پو چھا ! کیا تم اویس بن عامر ہو؟
شاخ سے توڑ کر، اے صبا!، خاک میں کیوں ملایا مجھے درد کا دیپ جلتا رہا، دل کا سونا پگھلتا رہا ایک ڈوبے ہوئے چاند نے رات بھر خوں رلایا مجھے اب مرے راستے میں کہیں خوف صحرا بھی حائل نہیں خشک پتّے نے آوارگی کا سلیقہ سکھایا مجھے مدّتوں روئے گل کی جھلک کو ترستا رہا میں شکیبؔ ان جو آئی بہار اس نے صحن چمن میں نہ پایا مجھے جاتی ہے۔
شاعر کی محبوبہ دوسرے کے نام کا سندور بھرکر مانگ میں اپنے پرانے چاہنے والے ادھورے آدمی کی بے سروپا گفتگو برداشت کرنے اور اس کی بے سر و ساماں محبت کے برہنہ جسم پر ہمدردیوں کی چھاؤں رکھنے کی سکت تجھ میں نہ ہوتی تو کسی کی زندگی تنہائی کی دلدل میں زندہ دفن ہو جاتی *** جلال الدین اکبرؔ جلال الدین اکبرؔ بنیادی طور پر ایک شاعر اور فکشن نگار ہیں۔
شاعری اپنے خط و خال کو قائم رکھتے ہوئے کبھی فن مصوری کو اپنے مخصوص دائرے میں کھینچ لاتی ہے اور کبھی فن موسیقی کو اپنے وجود میں ضم کرنے کی کوشش کرتی ہے، شاعری کی یہ سیماب پائی رائیگاں نہیں جاتی کیوں کہ تخلیقی رچاؤ اور جمالیاتی احساس کے وہ خزانے اس کی دسترس میں ہوتے ہیں جو مصوری، موسیقی یا دیگر فنون کی نمو میں بنیادی توانائی کی حیثیت رکھتے ہیں۔
شرک کی تعریف اور اقسام اس موقعہ پر مناسب ہے کہ شرک کی تعریف اور اس کی اقسام کی کچھ تفصیل بیان کر دی جائے، شرح عقائد میں ہے کہ اصطلاح شریعت میں شرک، اسے فرماتے ہیں کہ خدائی اختیارات میں غیراللہ کو شریک ٹھہرائے جیسا کہ مجوسی اہرمن ویزداں کو مانتے ہیں یا اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کو بھی پرستش وعبادت کے لائق جانے جیسا کہ بت پرست عقیدہ رکھتے ہیں۔
شمس الرحمن فاروقی صاحب کے انٹرویو میں فاروقی صاحب نے کہا ہے کہ " برائی یہ ہے کہ جب آپ کی زبان میں اسی مفہوم کو ادا کرنے کے لیے اچھے سبک اور خوش آواز الفاظ ہیں تو ان کو ترک کر کے آپ انگریزی یا ہندی کا کوئی لفظ لائیں " حد تو یہ ہے کہ آسٹریلیا کے شہر " پرتھ " کا نام بھی انگریزی رسم الخط میں لکھا گیا ہے۔
شکوہ ہے کہ مظفر حنفی سے ادبی تنقید نے انصاف نہیں کیا بلکہ کچھ اور شاعر بھی ایسے ہیں جن کی بوجوہ حق تلفی ہوئی ہے لیکن ہماری ادبی تنقید نے مظفر حنفی کے کلام کی ندرت، ان کے لہجے کے تیکھے پن، ان کے طنز کی کاٹ اور زبان و بیان کے تعلق سے ان کے بانکے رویے کو نظر انداز بھی نہیں کیا جو انہیں اپنے ہمعصروں سے ممیز کرتے ہیں۔
شہر بن حوشب کہتے ہیں کہ یہ حدیث بیان کر نے کے بعد ابو ہریرہ نے میرے سامنے قرآن کی آیت (مّنْۢ بعْد وصیۃ توْصوْن بھآ اوْ دین ۭ وانْ کان رجلٌ یوْرث کللۃ او امْراۃ وّلہٗٓ اخٌ اوْ اخْتٌ فلکلّ واحد مّنْہما السّدس ۚ فانْ کانوْٓا اکْثر منْ ذلک فھمْ شرکاۗء فی الثّلث منْۢ بعْد وصیۃ یوْصی بھآ اوْ دین ۙغیر مضاۗرّ ۚ وصیۃ مّن اللّہ ۭ واللّہ علیمٌ حلیمٌ ) 4۔
صاحب جاہ و حشم و لشکر جرار اللہ ہی اللہ ہے جس وقت کہ نکلے آفاق میں تیغ غضب حضرت قہار سب جوہر عقل ان کے رہے طاق پہ رکھے سب ناخن تدبیر و خرد ہو گئے بیکار کام آئے نہ علم و ہنر و حکمت و فطرت پورب کے تلنگوں نے لیا سب کو یہیں مار() اردو کے بہت کم شاعروں کو "غدر" میں اتنی زک اٹھانا پڑی جتنی ظہیر دہلوی کو۔
صاف جھوٹی قسمیں کھا جاتے ہیں، ایمانداروں کے پاس آ کر ان کی سی کہنے لگتے ہیں، رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر قسمیں کھا کر اپنی ایمانداری کا یقین دلاتے ہیں اور دل میں اس کے خلاف جذبات پاتے ہیں اور اپنیاس غلط گوئی کا علم رکھتے ہوئے بے دھڑک قسمیں کھا لیتے ہیں، ان کی ان بد اعمالیوں کی وجہ سے انہیں سخت تر عذاب ہوں گے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ سراقہ بن مالک بن جعثم جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابو بکر صدیق کو ڈھونڈنے کیلئے نکلا کہ انہیں پکڑ کر کفار مکہ کے سپرد کرے اور آپ اس وقت ہجرت کر کے مکہ سے مدینے کو جا رہے تھے تو اس نے اسی طرح قرعہ اندازی کی اس کا بیان ہے کہ پہلی مرتبہ وہ تیر نکلا جو میری مرضی کے خلاف تھا۔
صدقہ کرنے میں فخر سے متعلق احادیث اسحاق بن منصور، محمد بن یوسف، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن ابراہیم بن حارث تیمی، ابن جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک تو وہ غیرت ہے کہ جس کو خداوند قدوس محبوب رکھتا ہے اور ایک وہ غیرت ہے کہ جس کو خداوند قدوس ناپسندیدہ قرار دیتا ہے۔
صفیہ کے پاس ابھی تھوڑی بہت کھرچن موجود تھی، اس کے طفیل اتنا تھا کہ معمولی علاج جاری رہا، ڈاکٹر حکیموں کی فیس نکل رہی تھی اور نسخے بھی آ رہے تھے، ورنہ محسن نے ایک دن کو کیا، ایک گھڑی بلکہ ایک پل کو بھی نہ پوچھا کہ کیا ہوا اور کیا ہو رہا ہے، جب متواتر باپ نے بلایا تو کھڑے کھڑے آیا اور ایک آدھ بات کی اور چلتا ہوا۔
صلوۃ وسطی کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، عبیدہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ خندق کے دن فرمایا ان کافروں نے ہمیں صلوۃ وسطی یعنی عصر کی نماز سے روک دیا اللہ ان کے گھروں اور قبروں کو جہنم کی آگ سے بھر دے۔
ضرور وہ قادر ہے اور وہ ہی بڑا پیدا کرنے والا اور خوب جاننے والا ہے، آسمان کو اس نے بنایا یعنی بلند و بالا خوب چوڑا اور کشادہ اور بالکل برابر بنایا پھر اندھیری راتوں میں خوب چمکنے والے ستارے اس میں جڑ دیئے، رات کو سیاہ اور اندھیرے والی بنایا اور دن کو روشن اور نور والا بنایا اور زمین کو اس کے بعد بچھا دیا یعنی پانی اور چارہ نکالا۔
ظفر اس کے چہرے پہ غضب سے پہلے *** گھر میں رہیں تو سوچ کے صحرا کو جایئے صحرا میں آ کے فکر کہ گھر جانا چاہئیے مرنے کے غم میں زیست کے لمحے گزارنا جینا اگر یہی ہے تو مر جانا چاہیئے گمراہ کر نہ دے کہیں وہ پیش رو مجھے میرا خیال ہے کہ ٹھہر جانا چاہیئے اک راہ شہر کی ہے تو اک راہ دشت کی صابر میں سوچتا ہوں۔
ظہار کرنیوالے نے اگر کھانا کھلانے کے درمیان جماع کر لیا تو اس صورت میں اگرچہ وہ گنہگار ہو گا مگر ازسرنو کھانا کھلانا نہ پڑے گا اگر کسی شخص پر دو ظہار کے دو کفارے واجب ہوں اور وہ ساٹھ فقیروں کو مثلا گیہوں نصف صاع فی کفارہ کا اعتبار کر کے ایک ایک صاع دے تو دونوں ظہار کا کفارہ ادا نہیں ہوگا بلکہ ایک ہی ظہار کا کفارہ ادا ہوگا۔
عائشہ رضی اللہ عنہا ! اگر تم (دنیا و آخرت دونوں جگہ مجھ سے (کامل) اتصال و وابستگی چاہتی ہو تو دنیا کی صرف اتنی ہی چیزوں پر اکتفا کرو جو سوار کے زاد راہ کے برابر ہو اور دولت مندوں کی ہم نشینی اختیار کرنے سے اجتناب کرو، نیز کپڑے کو اس وقت تک پرانا سمجھ کر نہ پھینکو جب تک کہ تم اس کو پیوند (لگا کر پہننے) کے قابل سمجھو۔
عام طور پر غزوات اور جنگوں میں آپ کا حکم ہوتا تھا کہ عورتوں اور بچوں کو قتل نہ کیا جائی، لیکن توہین رسالت اسلامی شریعت میں اتنا سنگین جرم ہے کہ اس کی مرتکب عورت بھی قابل معافی نہیں چنانچہ آپ نے ابن خطل کی مذکورہ دو لونڈیوں کے علاوہ دو اور عورتوں کے بارے میں بھی جو آپ کے حق میں بدزبانی کی مرتکب تھیں، قتل کا حکم جاری کیا تھا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، زید بن اسلم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مشرق سے دو افراد آئے انہوں نے تقریر کی لوگوں کو ان کا انداز بیان بہت پسند آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک کچھ بیان جادو اثر ہوتے ہیں یا فرمایا کہ بعض بیان جادو کی تاثیر رکھتے ہیں۔
عبد مناف کے دو بیٹوں یعنی ہاشم اور عبد شمس سے جو شاخیں چلیں ان میں سے ایک یعنی ہاشم کی اولاد کو بنو ہاشم کہا جاتا ہے، اور یہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خاندان ہے، اس خاندان کے ممتاز افراد میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے علاوہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چچا حضرت عباس رضی اللہ عنہ ہیں۔
عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ نے کہا اس مسئلے میں ہمیں کچھ معلوم نہیں عبداللہ بن عباس اور ابوہریرہ کے پاس جاؤ میں ان دونوں کو حضرت عائشہ کے پاس چھوڑ کر آیا ہوں اور جو وہ کہیں اس سے مجھے بھی خبر کرنا محمد بن ایاس وہاں گئے اور ان سے جا کر پوچھا عبداللہ بن عباس نے ابوہریرہ سے کہا تم بتاؤ کہ ایک مشکل مسئلہ تمہارے پاس آیا ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، عاصم، حضرت ابو العا لیہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آذاد کردہ غلام حضرت ثوبان کے متعلق بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مجھے اس بات کی ضمانت دے کہ وہ لوگوں سے سوال نہیں کرے گا تو میں بھی اس کو ضمانت دیتا ہوں کہ اس کو جنت ملے گی۔
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، منصور، منہ بن عمرو، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ و حسین رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے پناہ مانگا کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ میں تم دونوں کو اللہ تعالی کے کامل اور پورے کلمات کی پناہ میں دیتا ہوں۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، طلحہ بن یحیی، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں نماز پڑھتے تھے اور میں قریب ہی لیٹی ہوتی تھی اور میں حائضہ ہوتی تھی اور میرے اوپر ایسی چادر ہوتی تھی جس کا حصہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوپر ہوتا تھا۔
عدت کے دنوں میں سرمہ لگانے کی ممانعت اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میری لڑکی کا خاوند مر گیا ہے جس کی وجہ سے وہ عدت میں ہے اور اس کی آنکھیں دکھتی ہیں تو کیا میں اس کی آنکھوں میں سرمہ لگا دوں؟
عرض کیا نہیں حضرت ابو درداء نے فرمایا تم صرف اس حدیث کی تلاش میں آئے ہو تو سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اگر کوئی شخص علم کا راستہ اختیار کرے گا تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت کا ایک راستہ آسان کر دے گا اور فرشتے طالب علم کی رضا کے لیے (اس کے پاؤں کے نیچے ) اپنے پر بچھاتے ہیں۔
عقبہ بن مکرم، وہب بن جریر، قیس بن سعد، عطاء بن صفوان بن یعلی، حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص جعرانہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اس حال میں کہ وہ عمرہ کا احرام باندھے ہوئے تھا اور اس نے ایک جبہ بھی پہن رکھا تھا اور اس کی داڑھی و سر میں زرد رنگ لگا ہوا تھا۔
علاوہ بریں علمی لحاظ سے بھی جو وسعت نظر اور عمیق نگاہ بیدل کو میسر تھی، وہ غالب کے حصے میں نہ آئی اور پھر زمانے کے حالات بھی مختلف تھے جن سے بیدل ایک طرف تو فکری اور عملی لحاظ سے عظمت اور سربلندی کے علم بردار بنے اور دوسری طرف جہاں دار شاہ اور مغل امرا کی پستی فطرت کو دیکھ کر انہیں ایک حیات افروز انقلاب کا داعی بننا پڑا۔
علم بغاوت کا انھیں خود اپنی ہلاکت پہ نوحہ خواں کر دو بجھاؤ گرم سلاخوں کو ان کی آنکھوں میں زبانیں کھینچ لو گدّی سے، بے زباں کر دو ہدف بناؤ دلوں کو سلگتے تیروں کا سناں سے خیموں کو چھیدو، شکستہ جاں کر دو محل سرا کی حدوں تک کوئی پہونچ نہ سکے ہر ایک گام پی ایستادہ سولیاں کر دو پہلی آواز یہ غم نہیں کہ سر دار آئے جاتے ہیں۔
علم حاصل نہیں ہوتا اپنی بے علمی اور بدعقلی کی وجہ سے اپنے مال و دولت کے معاملہ کوئی صحیح راہ اختیار نہیں کر پاتا، اور اچھے اور برے مصارف کے درمیان تمیز نہ کر پانے کی وجہ سے اس کو ادھر ادھر خرچ کرتا رہتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا مال زیادہ تر ان کاموں میں خرچ ہوتا ہے جو غیر شرعی اور ناپسندیدہ حق ہوتے ہیں۔
علماء لکھتے ہیں کہ مدینہ کی اس خاصیت یعنی برے آدمیوں کو نکال دینے اور اچھے آدمیوں کو خالص کر دینے کا تعلق یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے زمانہ کے ساتھ خاص تھا یا پھر آخر زمانہ میں قیامت کے قریب اس مقدس شہر کی یہ خاصیت ظاہر ہو گی کہ جب دجال نمودار ہو گا تو مدینہ کو تین مرتبہ ہلایا اور جھنجھوڑا جائے گا۔
علی ہذا القیاس عقائد، اخلاق، حقوق، فرائض، معاشرت، تمدن، معیشت، سیاست، قانون، نظم جماعت، صلح، جنگ، اور دوسرے مسائل زندگی میں سے ایک ایک کے متعلق قرآن کی ہدایت کو آدمی نوٹ کرتا چلا جائے، اور یہ سمجھنے کی کوشش کرے کہ ان میں سے ہر ہر شعبے کی مجموعی شکل کیا بنتی ہے اور پھر ان سب کو ملا کر جوڑ دینے سے پور ا نقشہ زندگی کس قسم کا بنتا ہے۔
عمر میں چھوٹی ہوتے ہوئے بھی وہ غور سے میری باتوں کو سنتی تھی-------- میرے لیے اچھی بات یہ تھی کہ میں اپنے طور پر سوچ کے پل صراط سے گزرنے لگا تھا-------- میں دیمک کھاتی حویلی اور ماضی کے قصوں سے خود کو نکالتے ہوئے اپنے راستے تلاش کر رہا تھا اور شاید اسی لیے کھدائی کے ان چند دنوں میں، میں خزانے کے ساتھ نفرت کا بوجھ بھی ڈھو رہا تھا۔
عمران بن یزید بن خالد، اسماعیل بن عبد اللہ، ابن سماعۃ، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ و عمرو بن سعد، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہا نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے غسل جنابت کے متعلق دریافت فرمایا کہ کس طریقہ سے یہ غسل کرنا چاہیے اور اس سلسلہ کی بہت سی روایات گزر گئی ہیں۔
عورت کا اکیلے سفر کرنا صحیح نہیں احمد بن منیع، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی ایسی عورت کے لیے جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہو جائز نہیں کہ وہ تین دن یا اس سے زیادہ کا سفر اپنے والد بھائی شوہر، بیٹے، یا کسی محرم کو ساتھ لیے بغیر کرے۔
عورت کو عورت کے عوض قتل کرنا یوسف بن سعید، حجاج بن محمد، ابن جریج، عمرو بن دینار، طاؤس، ابن عباس، عمر، سمرہ سے روایت ہے کہ ان کو اس بات کی جستجو تھی کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سلسلہ میں کیا فیصلہ فرمایا ہے تو حضرت حمل بن مالک کھڑے ہوئے اور انہوں نے کہا میں دو خواتین کی کوٹھڑیوں کے درمیان رہتا تھا۔
عورتوں کی مزاج پر سی کرنا سہل بن بکار، ابو عوانہ، عبدالملک، عمیر، حضرت ام علاء سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں بیمار ہوئی تو آپ میری مزاج پرسی کے لیے تشریف لائے اور فرمایا اے ام علاء خوش ہو جا کیونکہ مسلمان کی بیماری کے ذریعہ اللہ تعالی اس کی خطاؤں کو اس طرح دور فرما دیتا ہے جس طرح آگ سونے اور چاندی کے میل کو دور کر دیتی ہے۔
عورتوں کے فتنے سے بچنے کے متعلق محمد بن عبدالاعلی صنعانی، معتمر بن سلیمان، سلیمان، ابو عثمان، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ اور بن زید بن عمرو بن نفیل رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے عورتوں کے فتنے سے بڑھ کر نقصان پہنچانے والا کوئی فتنہ نہیں چھوڑا۔
عہد و پیمان کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، ابن نمیر، ابو اسامہ، زکریا، سعد بن ابراہیم، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت کی قسم کا اسلام میں کوئی اعتبار نہیں اور جو قسم زمانہ جاہلیت میں کسی کار خیر کے سلسلہ میں تھی تو اسلام میں اس کی اپنے طور پر ہی تاکید ہے۔
عیب دار چیز دھوکہ سے بیچنے والے کے لئے وعید حضرت واثلہ ابن اسقع کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص کسی عیب دار چیز کو اس طرح بیچے کہ اس کے عیب سے خریدار کو مطلع نہ کرے تو وہ ہمیشہ اللہ تعالی کے غضب میں رہتا ہے یا یہ فرمایا کہ اس پر فرشتے ہمیشہ لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
غربا و نادار لوگ دعائیں کرتے رہتے تھے اور انتظار کرتے کہ فصل تیا رہو اور ہمیں اپنا حق ملے، اللہ نے اس کی خلوص نیت وسخاوت کی وجہ سے اس کے باغ میں بے انتہا برکت دے رکھی تھی، ان کے انتقال کے بعد اس کے بیٹے وارث ہوئے تو انھوں نے کہا کہ ہمارا باپ توبڑاناسمجھ تھا جو خواہ مخواہ اپنی دولت کا بڑا حصہ یتیم ومساکین پر لٹاتا رہتا تھا۔
غزل کی مروجہ ہیئت میں شعر دو مصرعوں کے مجموعے کا نام ہے اور ایک مصرع مفہوم کے اعتبار سے خواہ کتنا ہی مکمل کیوں نہ ہو اسے شعر بنانے کے لیے جا و بے جا دوسرے مصرعے کی گرہ لگانا شاعر کی مجبوری ہے کہ اس کے بغیر شعر نہیں ہو سکتا اور ایک اچھے سے اچھا مصرع بھی اگر شعر نہ بن سکے تو بے مصرف ہو کر رہ جاتا ہے۔
غم دو جہاں سے آگے اس کی نگاہ مست میں وہ اثر ہے کہ اس کے آگے ساغر و سبو کوئی حقیقت نہیں رکھتے: سرور لا زوال دے، شراب دل پہ ڈال دے نگاہ مست کو اٹھا، کہاں کے ساغر و سبو وہ اپنے آنسو کو اپنے آنچل میں فورا جذب کر کے درد نہاں کو چھپا لیتا ہے اور راز محبت کو زمانے پر ظاہر ہونے نہیں دیتا: جذب کر لیتے ہیں۔
فاصلے جب بھی کبھی بہ زور زقند ٭٭٭ اس آس پر کہ جمال شجر نکھر جائے ہوا کو ضد ہے، مرا آشیاں بکھر جائے عقاب عقاب ملی ڈھیل وہ جھپٹنے کی کہ جیسے طشتری فصلوں پہ، سر بہ سر جائے نکلتی دیکھ کے بونوں کی قامتیں ماجد ہنر دکھانے کہاں کوئی با ہنر جائے ٭٭٭ پھل اور پھول کے جھڑنے سے کترانا کیا لیے کے لوٹانے پر شور مچانا کیا آدم زاد ہوں۔
فالودہ کا بیان عبدالوہاب بن ضحاک سلمی، ابو حارث، اسماعیل بن عیاش، محمد بن طلحہ، عثمان بن یحیی، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ سب سے پہلے ہم نے فالودہ کا نام اس طرح سنا کہ جبرائیل نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو زمین میں فتح حاصل ہو گی اور خوب دنیا ملے گی۔
فدا ہر اک قدم پہ فتح مند اور کامراں بنو تمہارے ایک لمس سے ہو گرم خون زندگی بھری ہوں جن میں بجلیاں تم ایسی انگلیاں بنو مٹا دو صفحۂ جہاں سے نفرتوں کے بیچ کو محبت اور پیار کی ادائے دل ستاں بنو کرم کا جس میں عکس ہو وفا کو جس میں حسن ہو جو دمو راہ بن سکے اک ایسی داستاں بنو بکھیرتے ہوئے چلو ہر اک قدم پہ گل۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ارشاد فرمایا چلو! تو ہم چلے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے گھر کی طرف اور ہم نے کھایا، پیا پھر ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر چاہو تو یہیں سو جاؤ اور چاہو تو مسجد میں چلے جاؤ فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا ہم مسجد ہی چلتے ہیں۔
فرمانے لگے اے عمرو میں تو لوگوں کی مد د کرتا ہوں اور ان کو دیتا ہوں اور معاذ بن جبل نے ہمارے سامنے لوگوں سے یہ معاملہ کیا (اور زمین کی اجرت وصول کی) اور صحابہ میں بڑے عالم ابن عباس نے مجھے بتایا کہ اللہ کے رسول نے اس سے منع نہیں فرمایا بلکہ یہ فرمایا تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو مفت دے یہ اس کے لیے بہتر ہے۔
فرمایا مجھے نہیں خیال کہ اس سے کچھ فائدہ ہو تو لوگوں کو آپ کا یہ فرمان معلوم ہوا تو انہوں نے پیوند کاری ترک کر دی انہیں اندازہ ہوا کہ اس بار پھل کم ہوا نبی کو اس کا علم ہوا تو فرمایا وہ تو میرا خیال تھا کہ اگر اس میں کچھ فائدہ ہے تو کر لیا کرو میں تو بس تمہاری مانند انسان ہوں اور خیال کبھی غلط ہوتا ہے۔
فریاد بیدلاں تجھ سے چراغ صبح و گل موسم خزاں تجھ سے بہار حیرت نظارہ سخت جانی سے 259 حناۓ پاۓ اجل خون کشتگاں تجھ سے پری بہ شیشہ و عکس رخ اندر آئینہ نگاہ حیرت مشاطہ خوں فشاں تجھ سے طراوت سحر ایجادئی اثر یک سو بہار نالہ و رنگینئی فغاں تجھ سے چمن چمن گل آئینہ در کنار ہوس امید محو تماشاۓ گلستاں تجھ سے نیز پردۂ اظہار خود پرستی ہے۔
فضاؤں میں کہ جس طرح کہیں سلگتی دھوپ کے نشان چھاؤں میں گزر رہے ہیں جو ہمارے اس قدر قریب کہ سوجھتا کوئی نہیں مگر یہ کیا کہ بوجھتا کوئی نہیں خیال سو رہے ہو تم اٹھو کہ شہر موت کے حصار میں گھرا ہوا ہے اور کوئی در نہیں تمام شعبدہ گروں کے غول مل کے اپنے اپنے جنگلوں میں اپنی اپنی ذات کے مفاد میں جسے بلانے کے لیے گئے ہیں۔
فلا وربّک لا یؤْمنون حتّی یحکّموک فیما شجر بینہمْ ثمّ لا یجدواْ فی أنفسہمْ حرجا مّمّا قضیت ویسلّمواْ تسْلیما (النساء: 65) نہیں اے محمد! تمہارے رب کی قسم یہ کبھی مومن نہیں ہو سکتے جب تک کہ اپنے باہمی اختلافات میں یہ تم کو فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں، پھر جو کچھ تم فیصلہ کرو اس پر اپنے دلوں میں بھی کوئی تنگی محسوس نہ کریں، بلکہ سر بسر تسلیم کر لیں۔
فلسفہ اور مغالطہ اوپن سورس اور معلومات کے تبادلہ کا یہ نظریہ کمپیوٹر کی ایجاد کے وقت سے موجود ہے، حتی کہ تجارتی پیمانوں پر بھی (مثلا جب کوئی کمپنی کسی دوسری کمپنی سے زیادہ اپنی پراڈکٹ کا پھیلاؤ چاہتی ہو) جیسے اوپن سورس‏ جسے کوئی بھی کمپنی پراڈکٹ کو ترقی دینے کے لئے رقم ادا کرتی ہے لیکن لازمی نہیں ہے کہ نئی پراڈکٹ اوپن سورس ہو (غالبا ہوتی بھی نہیں ہے۔
فن کی تخلیق صاحب لوح و قلم سے پوچھو ہم نے دامن جو نہیں پھیلایا اپنے ہی دست کرم سے پوچھو غزل وہ خواب ٹوٹے ہوئے کتنے ماہ و سال ہوئے جو عمر بھر کے لیے باعث ملال ہوئے ہوائے شام دریچوں سے یوں گزر آئی کہ سارے ٹوٹے ہوئے سلسلے بحال ہوئے تمام عمر جنہیں مجھ سے اختلاف رہا تمہارے باب میں وہ میرے ہم خیال ہوئے اکیلے ہم ہی نہیں ہیں۔
فہم دین سے نابلد بعض لوگوں نے اپنے من گھڑت تصور توحید کے زعم میں "من دون اللّہ" کو ایک مستقل اصطلاح بنا ڈالا اور جہاں بھی اس کا تذکرہ آیا سیاق و سباق سمجھے بغیر بعض کو اس میں داخل کیا اور بعض کو اس میں سے خارج کیا. اس نادانی کے نتیجہ کے باعث الزام لگانے والوں کی طرف سے بھی زیادتی ہوئی اور جواب دینے والوں کی طرف سے بھی۔
قاضی غصے کی حالت میں فیصلہ نہ کرے قتیبہ، ابو عوانہ، عبدالملک، ابن عمیر، حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ سے روایت ہے کہ میرے والد نے عبید اللہ بن ابی بکرہ کو لکھا کہ دو آدمیوں کے درمیان غصے کی حالت میں کبھی فیصلہ نہ کرنا کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ کوئی حاکم غصہ کی حالت میں فریقین کے درمیان فیصلہ نہ کرے۔
قال داود: یعنی لقمۃ أو لقمتین. (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2556، مسلم کتاب الایمان، حدیث 4317) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جب تمہارا کوئی خادم کھانا پکائے اور اسے لے کر تمہارے پاس آئے تو چونکہ اس نے کھانا پکانے کے لئے تپش اور دھواں برداشت کیا ہے، اس وجہ سے اسے اپنے ساتھ بٹھا لو اور کھانا کھلاؤ۔
قبیلہ ذی رعین اور معافر اور ہمدان کے اس میں یہ بھی تحریر تھا کہ جو شخص مسلمان کو بلا وجہ قتل کر دے اور گواہان سے اس پر خون ثابت ہو (یا وہ شخص اقرار کرے ) تو اس سے انتقام لیا جائے گا لیکن جس وقت مقتول کے ورثاء معاف کر دیں معلوم ہو کہ جان کی دیت سو اونٹ ہیں اور ناک جس وقت پوری کاٹی جائے پوری دیت ہے۔
قتیبہ، علی بن حجر، قتیبہ، شریک، علی، شریک، حکیم بن جبیر، محمد بن عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے سوال کیا اس حال میں کہ اس کے پاس اتنا مال ہے جو اسے سخی کر دے وہ قیامت کے دن اس طرح آئے گا کہ اس سوال کی وجہ سے اس کا منہ چہلا ہو گا۔
قدر اعلی کا درجہ رکھتی ہو، قطع نظر اس کے کہ وہ نظریہ کی صورت میں ہو جیسے تاریخ کی مارکسی تعبیر میں قدر اعلی مادہ پرستی ہے، یا مادی پیداوار کے رنگ میں ہو جیسا کہ امریکہ، یورپ اور ان تمام معاشروں کا حال ہے جو مادی پیداوار کو ہی اعلی قدر قرار دیتے ہیں اور اس کی قربان گاہ پر تمام دوسری اقدار اور انسانی خصوصیات کو بھینٹ چڑھا دیتے ہیں۔
قرآن کی جادو بیانی، جادو بیانی کا منبع، قرآن کیسے سمجھا گیا، قرآن کے مناظر کی فنی نقشہ کشی، حسی تخیل، فن کے لحاظ سے نظم کلام، قرآنی قصے، قصوں کے اغراض و مقاصد، قصہ گوئی میں فن اور دین کا امتزاج، قصہ کے فنی خصائص، قصہ میں واقعہ نگاری کا جز، قرآن کے انسانی نمونے، وجدانی منطق اور قرآن کا طریق دعوت ان تمام پہلوؤں پر سیر حاصل بحث کی گئی ہے۔
قربانی میں عضباء (یعنی سینگ ٹوٹی ہوئی) سے متعلق حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، شعبہ، قتادۃ، جری بن کلیب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی سے سنا فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جانور کی قربانی سے منع فرمایا کہ جس کا سینگ ٹوٹا ہوا ہو پھر میں نے حضرت سعید بن مسیب سے بیان کیا تو انہوں نے کہا جی ہاں۔
قریب ہے کہ وہ بجلی آ چک لے ان کی آنکھوں کو جب وہ ان کے لئے چمکتی ہے تو یہ اس (کی روشنی) میں چل پڑتے ہیں لیکن جب ان پر اندھیرا چھا جاتا ہے تو یہ (حیران و پریشان) کھڑے رہ جاتے ہیں اور اگر اللہ چاہتا تو لے جاتا ان کے کان، اور چھین لیتا (ان سے) ان کی آنکھیں بے شک اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
قریشیوں کو یہ دیکھ کر کہ ان کے دشمن، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے ہاتھ سے بچ کر چلے گئے ہیں، اتنی جلن ہوئی اور اتنا غصہ آیا کہ مدینہ والوں کو ایک خط لکھا جس کا خلاصہ یہ ہے کہ ہمارا دشمن تمہارے ملک میں آیا ہے یا تو اس کو مار ڈالوں یا اس کو اپنے ملک سے نکال دو، ورنہ ہم مناسب تدبیریں اختیار کریں گے۔
قسم کے لئے قرعہ ڈالنے کا ذکر اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ لوگوں پر قسم کو پیش کیا (یعنی ان سے کہا کہ قسم کھاؤ کہ مدعی صحیح نہیں ہے) چنانچہ ان دونوں نے قسم کھانے میں) جلدی دکھائی تو آپ نے فرمایا کہ قسم کھانے کے لئے ان لوگوں کے درمیان قرعہ ڈالا جائے کہ ان میں سے کون شخص قسم کھائے۔
قعدہ اولی کے بعد دونوں ہاتھ کندھوں تک اٹھانا محمد بن عبدالاعلی، معتمر، عبید اللہ، عبداللہ ابن عمر، ابن شہاب، سالم، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھایا کرتے تھے جس وقت نماز شروع فرماتے اور جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے اور جس وقت دو رکعت ادا فرما کر اٹھتے اس طریقہ سے مونڈھوں تک ہاتھ اٹھایا کرتے تھے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے پر سوار ہوئے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے سے گر گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی داہنی کروٹ چھل گئی، اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیٹھ کر نماز پڑھی۔
قوت کے سامنے افلاک نہ ہو جلال تو حسن و جمال بے تاثیر نرا نفس ہے اگر نغمہ ہو نہ آتش ناک مجھے سزا کے لیے بھی نہیں قبول وہ آگ کہ جس کا شعلہ نہ ہو تند و سرکش و بے باک! مصور کس درجہ یہاں عام ہوئی مرگ تخیل ہندی بھی فرنگی کا مقلد، عجمی بھی ! مجھ کو تو یہی غم ہے کہ اس دور کے بہزاد کھو بیٹھے ہیں۔
قیامت کے دن (احکم الحاکمین کی بارگاہ میں) اس طرح پیش کیا جائے گا کہ ایک فرشتہ اس کی گدی پکڑے ہو گا، پھر وہ فرشتہ اپنا سر آسمان کی طرف اٹھائے (کھڑا رہے گا) یہاں تک کہ اگر اللہ تعالی یہ حکم دے گا کہ اس کو (دوزخ میں) ڈال دو تو وہ اس کو دوزخ کے) گڑھے میں ڈال دے گا جو چالیس برس کی مسافت) کے بقدر (گہرا) ہو گا۔
قیامت کے دن ہر شخص کو اپنی ذمہ داری کی جواب دہی کرنی ہو گی اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبردار تم میں سے ہر شخص اپنی رعیت کا نگہبان ہے اور (قیامت کے دن) تم سے ہر شخص کو اپنی رعیت کے بارے میں جوابدہ ہونا پڑے گا، لہذا امام یعنی سربراہ مملکت و حکومت جو لوگوں کا نگہبان ہے۔
لاؤ تم تورات کو پڑھو اس کو، انہوں نے تورات کو کھولا اور ایک شخص نے ان میں سے اپنا ہاتھ رجم کی آیت پر رکھ لیا اور اس کے اول اور آخر کی آیتیں پڑھیں عبداللہ بن سلام نے اس سے کہا اپنا ہاتھ اٹھا اس نے جو ہاتھ اٹھایا تو رجم کی آیت نکلی تب سب یہودی کہنے لگے کہ سچ کہا عبداللہ بن سلام نے آیت رجم کی موجود ہے۔
لانس نائیک شفقت رسول شہید کی بیوہ نے اپنی کرسی کے دونوں داہنوں کو اور بھی مضبوطی سے تھام لیا، پل بھر میں اسے لگا جیسے اگر اس کی کرسی پر گرفت ذرا بھی دھیمی پڑی تو وہ سیدھی زمین پر ڈھہ جائے گی اور کرسی کے نیچے بچھی ہوئی یہ بے درد زمین اسے بھی اسی طرح درندگی سے نگل جائے گی جس طرح اسکے جوان جہان شوہر کو زندہ چبا گئی۔
لباس کا بیان برہنگی کی ممانعت کا بیان ابن نفیل، زہیر، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو کھلے میدان میں ننگا غسل کرتے ہوئے دیکھا تو آپ منبر پر چڑھے اور اللہ تعالی کی حمد و ثناء کے بعد فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی حیا دار اور پردہ پوش ہیں اور حیا اور پردہ کو پسند کرتے ہیں۔
لعان کا بیان ابو مروان، محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعید، ابن شہاب، حضرت سہل بن ساعدی سے مروی ہے کہ عویمر بن عجلانی عاصم بن عدی کے پاس آیا اور کہا نبی سے میرے لئے یہ مسئلہ دریافت کرو اگر کوئی مرد اپنی بیوی کے ساتھ کسی بیگانے شخص کو دیکھے (صحبت کرتے ہوئے ) پھر اس کو مار ڈالے تو کیا خود اس کے بدلے مارا جائے یا پھر کیا کرے؟
لونڈیوں اور غلاموں کی خرید و فروخت کو بھی اس بنا پر جائز رکھا گیا کہ اگر کسی لونڈی یا غلام کا نباہ ایک مالک سے نہ ہوسکے تو وہ کسی دوسرے شخص کی ملکیت میں منتقل ہوسکے اور ایک ہی شخص کی دائمی ملکیت مالک و مملوک دونوں کے لیے عذاب نہ بن جائے شریعت نے یہ سارے قواعد انسانی حالات و ضروریات کو ملحوظ رکھ کر سہولت کی خاطر بنائے تھے۔
لوگ آپ ہی آپ سمجھ جائیں کیوں نام ہم اس کا بتلائیں ہم جس کے لیے پردیس پھرے چاہت کے نرالے گیت لکھے جی موہنے والے گیت لکھے جو سب کے لیے دامن میں بھرے خوشیوں کا خزانہ بیٹھی ہے جو خار بھی ہے اور خوشبو بھی جو درد بھی ہے اور دار و بھی لوگ آپ ہی آپ سمجھ جائیں کیوں نام ہم اس کا بتلائیں وہ کل بھی ملنے آئی تھی۔
لکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس قدر کسی اور کو خوف و دہشت میں مبتلا نہیں کیا گیا اور اتنی زیادہ ایذا رسانیوں سے کوئی اور دوچار نہیں ہوا سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ خدا کا دین پہنچانے کی راہ میں جس قدر خوف ودہشت میں مجھے مبتلا کیا گیا ہے اور جس قدر اذیتیں اور تکلیفیں میں نے برداشت کی ہیں۔
لکھا ہے کہ عورتوں کو بغیر خاوند یا محرم کسی ایسی جگہ کا سفر مباح ہے جس کی مسافت حد سفر سے (کہ وہ تین منزل یعن  میل سے کم ہو) لیکن یہاں حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کوئی عورت بغیر خاوند یا محرم کسی ایسی جگہ کا سفر بھی نہیں کر سکتی جس کی مسافت ایک دن و ایک رات (ایک منزل یا میل کے سفر کے بقدر ہو۔
لکھنو یونیورسٹی میں مقبول لاری، اردو ریسرچ سنٹر کی عمارت کی تعمیر کا سلسلہ پروفیسر محمود الحسن کی مساعی سے جب شروع ہوا تھا تو کچھ حلقوں نے مخالفت کی تھی لیکن وائس چانسلر جناب سوڈھا صاحب اور لکھنو یونیورسٹی کے بالغ نظر، وسیع الخیال اور شریف تعلیم یافتہ طبقہ نہایت مدبرانہ اور دانشورانہ انداز میں اس مخالفت کا مقابلہ کرتا رہا اور وہ مخالفت اب صدائے نارسا سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتی۔
لکیلاتاسوعلی مافاتکم ولاتفرحوابما اتکم واللہ لایحب کل مختال فخور الذین یبخلون ویامرون با البخل ومن یتول فان اللہ ھو الغنی الحمید(الحدید:) ترجمہ :تاکہ تم اپنے سے فوت شدہ کسی چیزپر رنجیدہ نہ ہو جایا کرو اور عطا کردہ چیز پر اتراجاؤ اور اترانے والے شیخی خوروں کو اللہ پسند نہیں فرماتا جو(خودبھی) بخل کریں اور دوسروں کو (بھی) بخل کی تعلیم دیں سنو!جوبھی منہ پھیرے اللہ بے نیاز اور بڑی تعریف والا ہے۔
لہذا تم لوگ اللہ سے ڈرو اور آپس میں اصلاح کرو اور اللہ و رسول کی اطاعت کرو اگر تم اس پر ایمان رکھنے والے ہو ||صاحبان ایمان درحقیقت وہ لوگ ہیں جن کے سامنے ذکر خدا کیا جائے تو ان کے دلوں میں خور خدا پیدا ہو اور اس کی آیتوں کی تلاوت کی جائے تو ان کے ایمان میں اضافہ ہو جائے اور وہ لوگ اللہ ہی پر توکل کرتے ہیں۔
لہذا تمہارے معاف کرنے سے اس کا جرم معاف نہیں ہوگا ! اس سے معلوم ہوا کہ چور جب حاکم کے سامنے پیش ہو جائے اور اس کا جرم ثابت ہو جائے تو پھر اسے کوئی بھی سزا سے نہیں بچا سکتا، خود مدعی اور صاحب مال کے معاف کرنے سے بھی اس کی سزا معاف نہیں ہوگی، ہاں حاکم کے پاس قضیہ پہنچنے سے پہلے اس کو معاف کر دینا جائز ہے۔
لہذا جس شخص نے دنیا ترک کی اور دنیا اور اس کی چیزوں کو ناپسند کیا اس نے گویا لقاء مولی کو پسند کیا! اور جس شخص نے دنیا کو اختیار کیا، دنیا کی چیزوں کی محبت میں گرفتار ہوا اور دنیا کی طرف اپنا میلان رکھا اس نے گویا لقاء مولی کو ناپسند رکھا! یہی وجہ ہے کہ لقاء مولی کا اشتیاق موت کی محبت اور اس کے اشتیاق کو لازم ہے۔
لہذا جس شخص کے بارے میں خود تمہارا اقرار ہے کہ اس نے لوگوں سے کبھی جھوٹ نہیں بولا، کبھی کسی نے اس کو جھوٹا نہیں کہا، تو وہ شخص اللہ کے بارے میں اتنا بڑا جھوٹ کیسے بول سکتا ہے کہ اللہ نے اس کو اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے، خود تمہارے اقرار نے ثابت کر دیا کہ وہ شخص اپنی بات میں سچا ہے اور یقینا اللہ کا رسول ہے۔
لہذا عصر کی نماز جب بالکل وقت آخر یعنی ناقص میں شروع کی جائے گی تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس کی ابتداء چونکہ وقت ناقص میں ہوئی اس لیے اس کا وجوب بھی صفت نقصان کے ساتھ ہو لہذا اس کا اختتام جب غروب آفتاب پر ہو گا تو کہا جائے گا کہ غروب آفتاب سے نماز میں نقصان پیدا ہو جانے کی وجہ سے نماز فاسد نہیں ہوئی۔
لہذا وہ مال حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نہ تو تقصیر اور برائی کا باعث بنا اور نہ دنیا سے تعلق رکھنے والی کسی چیز کی دعا مانگے تو اس دعا میں طلب برکت کو بھی شامل کرے یعنی اللہ سے اس چیز کو مانگنے کے ساتھ یہ بھی دعا مانگے کہ اللہ، اس چیز میں برکت عطا فرما اور مجھ کو اس کے فتنہ وآفات سے محفوظ رکھ۔
لیکن ارتقاء کے حامی زبردستی ان گمشدہ کڑیوں کے کچھ بے نامسرے ڈھونڈ ہی لائے یہ چند کھوپڑیاں، ایک دانت اور کچھ ہڈیوں پر مشتمل رکازی ریکارڈ تھا اور اسی رکازی ریکارڈ کی بنیاد پر تصویری کہانیاں بنائی گئیں جن میں بوزنہ سے انسان تک کے ارتقائی سفر کو دکھایا گیا، ارتقاء پرستوں نے چند کھوپڑیوں کی بنیاد پر بوزنہ  سے انسان تک کی دس ممکنہ اقسام کی دریافت کا ڈھونگ رچایا۔
لیکن اگر وہ افراط کی راہ پر چلا اور اس نے عبادت وطاعت اور دینی اعمال واشغال میں اس حد تک غور کیا اور اپنی بے دینی زندگی کو اس طرح نمایاں کیا کہ وہ عابد و زاہد مشہور ہو گیا اور لوگ اس کی عبادت گزاری اور زہد و تقوی کی طرف اشارہ کرنے لگے تو اس کی طرف کوئی التفات نہیں کرنا چاہئے، اور اس کو نیک وصالح نہ سمجھنا چاہئے۔
لیکن ساتھ ہی اس نے انھیں اس بات کی یاد دہانی کرادی ہے کہ ان کے لیے یہ بات کسی طرح بھی مناسب نہیں ہے کہ ان کا کلی میلان ایک ہی بیوی کی طرف ہو جائے اور دوسری بیوی معلّق ہو کر رہ جائے، کہ نہ شوہر والی معلوم ہو اور اپنے حقوق سے بہرہ ور ہو اور نہ وہ مطلّقہ ہو کہ اس کے لیے دوسرے مرد سے نکاح ممکن ہو۔
لیکن مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ وہ اس بارہ صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیتا ہی نہیں، وہ یا تو محض اس کے مادی فوائد و منافع کے حصول کے لئے سوچتا ہے اور طرح طرح سے ان سے مستفید و فیضیاب ہوتا ہے مگر حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، کو بھول جاتا ہے اور اس کے نتیجے میں وہ حیوان محض بن کر رہ جاتا ہے۔
لیکن یہ بات اس کے منافی نہیں کہ حضرت عبداللہ ابن زبیر کی تدفین جنت المعلاۃ میں عمل میں آئی تھی، کیونکہ یہ صورت حال ابتداء پیش آئی تھی کہ ان کی نعش یہودیوں کے قبرستان میں ڈلوادی گئی تھی، لیکن پھر بعد میں ان کی نعش مبارک کو وہاں سے اٹھا کر جنت المعلاۃ میں دفن کیا گیا تھا، واضح رہے کہ اب تو بہت زمانہ سے وہ جگہ متعارف نہیں ہے۔
لیکن یہی خوف آتا ہے کہ اس حرکت سے تیری جان کو خطرہ نہ ہو کہ یہ داغ لعنت کا میرے اوپر تا قیامت رہے میں نے کہا کہ اب اسی بستی میں بے کس واقع ہوں اور تم میرے دین دنیا کے باپ ہو، میں اس آرزو میں مدت سے کیا کیا تباہی اور پریشانی کھینچتا ہوا اور کیسے کیسے صدمے اٹھاتا ہوا یہاں تلک آیا اور مطلب کا بھی سراغ پایا۔
لے کر اشتہار زندگی زلزلہ ساکیوں مگر اشجار میں دیکھا گیا جب گماں انکار کا آنکھوں سے روشن ہو گیا تب شکستوں کا یقیں اقرار میں دیکھا گیا سب نے اپنی نیک نامی کو بہت کو سا رئیسؔ جب نیا طرّہ کسی دستار میں دیکھا گیا ** بدگماں ہو جاؤں خود سے ہی گماں ایسا نہ ہو قد مرا اونچا ہو لیکن آسماں ایسا نہ ہو طے سمندر کا سفر کر لوں گا۔
مثلا اجنبیہ کے ساتھ تنہائی میں رہنا، فتنہ کے اسباب کا اختیار کرنا جیسے عورت کا بے پردہ آوارہ پھرنا، فتنہ کے مقامات کا ظاہر کرنا، فاسقوں کا عورتوں سے شادی کا وعدہ کرنا تاکہ وہ ان کے ساتھ نکلیں اور جب ان سے ان کی مراد پوری ہو جائے تو وہ ان کو چھوڑ دیں، یا اس طرح کے اور دوسرے اسباب جن سے اس گناہ عظیم تک رسائی ممکن ہوتی ہو۔
مثلا اس طرح فریب دیا جائے کہ اسلامی لشکر میدان جنگ سے ہٹ جائے یا جنگ بند کر دے تا کہ دشمن غافل ہو جائے اور یہ سمجھ لے کہ اسلامی لشکر جنگ سے بھاگ گیا ہے اور پھر دشمن کی اس غفلت سے فائدہ اٹھا کر اس یکبارگی حملہ کر دیا جائے، اس طرح کی ایسی کوئی بھی حکمت عملی اختیار کی جائے جس میں مذکورہ بالا دونوں امور کا لحاظ ہو۔
مثلا ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دیوار کے تھوڑے سے سوراخ کو فتنے کے قریب ہونے سے تعبیر فرمایا (صحیح بخاری، نمبر  و مسلم، نمبر ) ایک اور حدیث میں آتا ہے کہ وہ ہر روز اس دیوار کو کھودتے ہیں اور پھر کل کے لئے چھوڑ دیتے ہیں، لیکن جب اللہ کی مشیت ان کے باہر نکلنے کی ہو گی تو پھر وہ کہیں گے۔
مثلا دایاں ہاتھ بھی کٹا ہوا ہو اور دایا پیر بھی کٹا ہوا ہو تو ایسے بردہ کو آزاد کرنا بھی کافی نہیں ہوگا ایسا بردہ جو مجنون ہو یعنی جس پر ہمیشہ دیوانگی طاری رہتی ہو یا جو مدبریا ام ولد ہو یا ایسا مکاتب ہو جس نے بدل کتابت میں سے کچھ ادا کر دیا ہو تو ان میں سے بھی کسی کو آزاد کرنے سے کفارہ ظہار ادا نہیں ہوگا۔
مثلا پہلے مرحلے میں خلائی جہاز اپنے آگے کے مرحلوں کو دس میل فی سیکنڈ سے دھکیلتا ہے، پھر دوسرا مرحلہ شروع ہوتا ہے جو اپنے آگے کے مرحلوں کو سو میل فی سیکنڈ کی رفتار سے دھکیلتا ہے، پھر تیسرا مرحلہ شروع ہو جو مثلا ہزار میل فی سیکنڈ سے خلائی جہاز کو آگے بڑھائے اور اسی طرح رفتہ رفتہ ہم روشنی کی رفتار سے بھی زیادہ کی رفتار حاصل کر لیں۔
مثلا کسی نے جانور اپنی شادی اور ولیمہ کے لئے خریدے تھے، کسی نے احباب اور اقارب کی دعوت اور مہمانداری کے لئے، کسی نے اپنے بیٹے کے عقیقہ کے لئے، کسی نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے طعام میلاد کے لئے اور کسی نے اولیاء و صالحین کے ختم اور عرس کے لئے تو ان میں سے کوئی سبب بھی مانع توحید اور باعث شرک نہیں ہے۔
مثلا کوئی آدمی پانچوں وقت کی نماز بھی پڑھے، ہر سال زکوۃ بھی ادا کرے، استطاعت ہو تو حج بھی کر ڈالے اور اسی طرح دوسرے نیک کام کر کے اپنی ظاہری زندگی کو " اسلام" کا مظہر بنائے ہوئے ہو مگر اس کا باطن " قلبی تصدیق و انقیاد" سے بالکل خالی ہو اور کفر و انکار سے بھرا ہوا ہو تو اس کے یہ سارے اعمال بیکار محض قرار پائیں گے۔
مثلا یہ کہ اہل عرب ہی نے شارع علیہ السلام سے براہ راست دین و شریعت کا علم حاصل کیا اور پھر اس علم کو ہم تک پہنچا یا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال، افعال، عادات، اور معجزات کو منضبط و محفوظ کیا اور اس سرمایہ کو ہم تک منتقل کیا، عرب اور اہل عرب دراصل اسلام کے مدد گار اور ہماری ملی زندگی کی جوہری توانائی ہیں۔
مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی نے کہا کہ تم نے ایک بری بات کہہ ڈالی تم میرے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلو اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں جا کر عرض کریں اور انہوں نے کہا کہ ہمارے خیال میں تم نے کفر کے جملے بولے ہیں۔
مجھے جنوں نہیں غالبؔ ولے بقول حضور فراق یار میں تسکین ہو تو کیوں کر ہو دوسرا مصرع حضور کاہے اور زمین فرمائشی ہے جس میں قافیہ ندارد، مصنف نے کمال کیا کہ اس زمین میں فرمائش کو پورا کیا، لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ استاد کامل کے لئے سب کچھ روا ہے، ورنہ گفتگو اور کہو اور دو اور دیدار جو اور غالیہ ہو وغیرہ قافیوں سے احتراز کرنا بہتر ہے۔
محمد بن آدم بن سلیمان مصیصی، ابن ابی زاہدہ، ابو ایوب افریقی، عاصم بن مصیب بن رافع، معید، حارثہ بن وہب خزاعی، حفصہ زوجہ رسول حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے داہنے ہاتھ کو کھانے پینے اور کپڑا وغیرہ (جیسے کاموں میں) پہننے میں استعمال فرماتے تھے اور بائیں ہاتھ کو دیگر کاموں (مثلا استنجاء وغیرہ) کے لیے مخصوص رکھتے تھے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امیر آدمی کی طرف سے قرض کی ادائیگی میں تاخیر کرنا ظلم ہے اور کسی شخص کو کسی مالدار کی طرف تحویل کر دیا جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اس سے وصول کرے اس باب میں ابن عمر اور شرید سے بھی روایت ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر، شعبۃ، خبیب بن عبدالرحمن، عبدالرحمن بن مسعود بن نیار، سہل بن ابو حثمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ درختوں پر پھل کا اندازہ کرو تو تم لوگ تیسرا حصہ چھوڑ دیا کرو اگر تیسرا حصہ نہ چھوڑ سکو تو پھر چوتھائی حصہ چھوڑ دو۔
محمد بن صباح، بزار، شریک، خصیف، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص حالت حیض میں اپنی بیوی سے جماع کر بیٹھے تو اس کو نصف دینار صدقہ کرنا چاہیئے ابو داؤد کہتے ہیں کہ علی بن بذیمہ اس کو بواسطہ مقسم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کیا ہے۔
مختصر یہ کہ وطن پرستی وہ زہر ہے جو نفسیاتی طور پر ہر ظلم، ہر استحصال کے خلاف عوامی مدافعت کی کمر توڑ دیتا ہے اور مہنگائی، غربت اور کسمپرسی کے ہاتھوں خودکشی پر آمادہ ہو جانے کے بعد بھی سسکنے والے کی سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ اگر حکومت کا مادر وطن کے نام پر اس کے بچوں کے منہ کا نوالہ چھین لینا درست ہے تو پھر غلط کیا ہے؟
مدھو بالا نے اپنا چہرہ ٹانگوں میں بڑی وقت سے نکالا، اس کا چہرہ مدھو بالا ایکٹرس کی طرح حسین نہیں تھا، ٹھوڑی سے لے کر دائیں ہاتھ کی کہنی تک آگ سے جلنے کا ایک بہت بڑا نشان یہاں سے وہاں تک چلا گیا تھا، اس کے چہرے پر کرب کے آثار نمایاں تھے، اس کی چھوٹی چھوٹی آنکھوں میں جو اس کے گول چہرے پر دو کالی درزیں معلوم ہوتی تھیں۔
مدہو بالا نے اپنا چہرہ ٹانگوں میں بڑی وقت سے نکالا، اس کا چہرہ مدہو بال ایکٹرس کی طرح جسین نہیں تھا، ٹھوڑی سے لے کر دائیں ہاتھ کی کہنی تک آگ سے جلنے کا ایک بہت بڑا نشان یہاں سے وہاں تک چلا گیا تھا، اس کے ‫چہرے پر کرب کے آثار نمایاں تھے، اس کی چھوٹی چھوٹی آنکھوں میں جو اس کے گول چہرے پر دو کالی درزیں معلوم ہوتی تھیں۔
مذہب اور دل کا تقاضہ بھی تھا کہ نماز کے بعد امام کعبہ بھی ان مصیبت زدہ مسلمانوں کی نجات اور راحت کے لئے رب کعبہ سے گڑگڑا کر دعائیں مانگے لیکن میرے لئے یہ بات انتہائی روحانی اذیت کا باعث بنی رہی کہ امام کعبہ نے اس ایک مہینے میں کسی ایک نماز میں بھی اس عالمی قتل و غارت گری کے انسداد کے لئے اللہ تعالی سے اجتماعی دعائیں نہیں مانگیں۔
مرد نے چار مرتبہ گواہی دی ہے اور کہا ہے کہ اگر اس نے جھوٹ بولا ہو تو اس پر خدا کی لعنت ہو اور عورت نے بھی چار مرتبہ قسم کھا کر کہا ہے کہ اس کا شوہر جھوٹ بول رہا ہے اور پانچویں مرتبہ اس نے کہا ہے کہ "اگر میرا شوہر سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب نازل ہو" تو اس صورت میں اسلام کیا حکم دیتا ہے؟
مردوں اور خواتین کی خوشبو میں فرق سے متعلق احمد بن سلیمان، ابو داؤد یعنی حفری، سفیان، جریری، ابو نضرۃ، رجل، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مردوں کی خوشبو تو وہ ہے کہ جس کی بو معلوم ہو لیکن اس میں رنگ نہ ہو اور خواتین کی خوشبو وہ ہے کہ جس کا رنگ معلوم ہو لیکن نہ بو پھیلے۔
مری جان! ملے مجھ کو سزا آہستہ میری چاہت میں بھی اب سوچ کا رنگ آنے لگا اور ترا پیار بھی شدّت میں ہوا آہستہ نیند پر جال سے پڑنے لگے آوازوں کے اور پھر ہونے لگی تیری صدا آہستہ رات جب پھول کے رخسار پہ دھیرے سے جھکی "چاند نے جھک کے کہا، اور ذرا آہستہ!" *** ڈھونڈا کیے ہاتھ جگنوؤں کے میلے سے بچھڑ کے آنسوؤں کے اک رات کھلا تھا۔
مریدوں کی جیبوں پر نظر آنے والے یہ دنیا کے بھوکے پیران و مشائخ جب تک انسان کو انسان کی غلامی کا درس دیتے رہیں گے، اس وقت تک ہمارا معاشرہ توحید کی شان و شوکت سے آشنا نہیں ہو سکتا، اور جب تک کسی معاشرے میں توحید کے تقاضے پورے نہ کیے جائیں، اس وقت تک الحاد و لادینیت کا مقابلہ ایں خیال است و محال است و جنوں کا مصداق ہے۔
مرے ندیم مری زندگی کا حال نہ پوچھ وہ دور ماضی بہت خوب دور تھا لیکن اب حال نو کی ستم پروری کا حال نہ پوچھ کسی کا کوئی بھی پرساں نہیں زمانے میں اب آدمی سے دل آدمی کا حال نہ پوچھ نہ جانے کتنوں کے ارمان لٹ گئے اے دوست مریض ہجر سے ان کی گلی کا حال نہ پوچھ چڑھا رہا ہوں مگر تشنگی نہیں جاتی میں تشنہ لب ہوں۔
مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی نابالغ حج کرے تو اس کے ذمہ سے فرض ساقط نہیں ہوگا اگر بالغ ہونے کے بعد فرضیت حج کے شرائط پائے جائیں گے تو اسے دوبارہ پھر کرنا ہوگا، اسی طرح اگر غلام حج کرے تو اس کے ذمہ سے بھی فرض ساقط نہیں ہوتا، آزاد ہونے کے بعد فرضیت حج کے شرائط پائے جانے کی صورت میں اس کے لئے دوبارہ حج کرنا ضروری ہوگا۔
مسجد میں چراغ جلانے کا بیان نفیلی، مسکین، سعید بن عبدالعزیز، زیاد، بن ابی سودہ، خادمہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انھوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت المقدس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کیا حکم ہے؟
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب ہم میں سے کسی کو حیض آتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک تہہ بند باندھنے کا حکم فرماتے اور اس کے بعد اس کے شوہر کو اس کے ساتھ سونے اور لیٹنے کی اجازت دیتے اور کبھی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے مباشرت کا لفظ استعمال کیا ہے۔
مسند ابو یعلی موصلی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم سب سے زیادہ اس سے ڈرتا ہوں جو قران پڑھ لے گا جو اسلام کی چادر اوڑھے ہوئے ہو گا اور دینی ترقی پر ہو گا کہ ایک دم اس سے ہٹ جائے گا، اسے پس پشت ڈال دے گا، اپنے پڑوسی پر تلوار لے دوڑے گا اور اسے شرک کی تہمت لگائے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ نے اپنے ایک خطبہ میں فرمایا کہ لوگو شرک سے بچو وہ تو چیونٹی کی چال سے زیادہ پوشیدہ چیز ہے، اس پر حضرت عبد اللہ بن حرب اور حضرت قیس بن مصابب کھڑے ہو گئے اور کہا یا تو آپ اس کی دلیل پیش کیجئے یا ہم جائیں اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے آپ کی شکایت کریں۔
مسواک کے بارے میں ابوکریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر مشقت کا خیال نہ ہوتا تو میں ضرور انہیں ہر نماز کے وقت مسواک کرنے کا حکم دیتا ابو عیسی نے فرمایا یہ حدیث محمد بن اسحاق نے محمد بن ابراہیم سے روایت کی ہے۔
مشہود سے مراد عرفہ کا دن ہے کہ تمام عالم سے مسلمان اور ملائکۃ اللہ اس دن حاضر ہوتے ہیں اور ایک جگہ جمعہ ہوتے اگرچہ امام ترمذی نے کہا ہے کہ اس حدیث کے راوی موسی کو روایت حدیث کے سلسلے میں ضعیف کہا جاتا ہے لیکن یہ حدیث اپنی جگہ پر اس لیے قابل اسناد و قابل قبول ہے کہ اس متون کی دوسری حدیثیں جو دوسرے رایوں سے مروی ہیں۔
مصیبت زدہ کو تسلی دیئے کا ثواب ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، قیس ابو عمارۃ مولی انصار، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، حضرت محمد بن عمرو بن حزم سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ایمان والا اپنے بھائی کو پریشانی میں تسلی دلائے اللہ تعالی روز قیامت اس کو عزت کا لباس پہنائیں گے۔
مطلب حدیث کا یہ ہے کہ صبح شام ایک ایک پیالہ دودھ کا انہیں ناکافی تھا، بھوک باقی رہتی تھی، اس لئے ان پر مردہ حلال کر دیا گیا، تا کہ وہ پیٹ بھر لیا کریں، اسی کو دلیل بنا کر بعض بزرگوں نے فرمایا ہے کہ اضطرار کے وقت مردار کو پیٹ بھر کر کھا سکتا ہے، صرف جان بچ جائے اتنا ہی کھانا جائز ہو، یہ حد ٹھیک نہیں واللہ اعلم۔
مطلب یہ کہ دین کے قبول یاعدم قبول یعنی ایمان وکفر کے معاملہ میں تمام لوگ قریش کے پیچھے ہیں اور قریش اقدامی وپیشوائی حیثیت رکھتے ہیں، بایں طور کہ ایک طرف تودین کا ظہور سب سے پہلے قریش میں ہوا اور سب سے پہلے قریش کے لوگ ایمان لائے اور پھر ان کی اتباع میں دوسرے لوگوں نے بھی ایمان لانا شروع کیا، دوسری طرف وہ یعنی قریش ہی کے لوگ تھے۔
مطلب یہ ہے کہ کیا تم چاہتے ہو کہ قیامت کے دن اس کے سبب دوزخ کی آگ کا اثر تمہیں پہنچے، گویا یہ اس بات سے کنایہ ہے کہ ذخیرہ اندوزی دوزخ سے قریب ہے اور اس کا حاصل یہ ہے کہ اگر تم خدا پر توکل نہیں کرو گے اور فقر و افلاس کے خوف سے ذخیرہ اندوزی کرو گے تو اس کی وجہ سے دوزخ کے قریب ہو جاؤ گے۔
معاہد کو قتل کرنے کی ممانعت محمد بن بشار، مہدی، ابن عجلان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی معاہد (یعنی وہ کافر جس سے حاکم کے ساتھ جنگ نہ کرنے کا معاہدہ کیا ہوا ہو) کو قتل کیا جسے اللہ اور اس کے رسول نے پناہ دی تھی تو اس نے اللہ کی پناہ کو توڑ ڈالا۔
معبود برحق، سبحانہ و تعالی . یعنی اس سوال کے جواب میں بھی یہ لوگ یہی کہیں گے کہ یہ سب اختیارات بھی اللہ تعالی ہی کے ہیں، وہی ہے جس کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہر چیز کی زمام اقتدار و اختیار ہے اور اسی کی شان ہے کہ وہ جس کو چاہے پناہ دے، اور کوئی دوسری ہستی ایسی نہیں جو اس کے مقابلے میں کسی کو پناہ دے سکے۔
معجزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر سحر کئے جانے کا واقعہ " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ( جب ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر جادو کیا گیا تو ( تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حالت یہ ہوگئی تھی کہ ) کسی کام کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا خیال ہوتا کہ کر لیا ہے۔
معذوری کی حالت میں بیٹھ کر اور لیٹ کر نماز پڑھنے کا حکم اور حضرت عمران بن حصیبن راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز کھڑے ہو کر پڑھو، اور اگر (کسی عذر کی وجہ سے کھڑے ہو کر نماز پڑھنے پر) قادر نہ ہو سکو تو بیٹھ کر پڑھو، اور اگر بیٹھ کر نماز پڑھنے پر بھی) قادر نہ ہو سکو تو (پھر) کروٹ پر پڑھو۔
مغرب کے بعد دو رکعت اور قرات محمد بن مثنی، بدل بن محبر، عبدالملک بن معدان بن عاصم بن ابو وائل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں شمار نہیں کر سکتا کہ میں نے کتنی مربتہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مغرب اور فجر کی دو سنتوں میں سورہ کافرون اور سورۃ اخلاص پڑھتے ہوئے سنا اس باب میں حضرت ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ بعض علماء کا قول ہے کہ یہ حکم ان فرض نمازوں کے بارے میں ہے جن کے بعد سنت موکدہ ہیں اور جن فرض نمازوں کے بعد سنتیں نہیں پڑھی جاتیں جیسے فجر و عصر تو ان کے بارے میں یہ حکم نہیں ہے مگر بعض علماء کی یہی رائے ہے کہ حکم تمام نمازوں کے بارے میں یکساں طور پر ہے۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ بعض علماء کا قول ہے کہ یہ حکم ان فرض نمازوں کے بارے میں ہے جن کے بعد سنت موکدہ ہیں اور جن فرض نمازوں کے بعد سنتیں نہیں پڑھی جاتیں جیسے فجر و عصر تو ان کے بارے میں یہ حکم نہیں ہے مگر بعض علماء کی یہی رائے ہے کہ حکم تمام نمازوں کے بارے میں یکساں طور پر ہے۔
ملتزم کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر بن عبدالحمید، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، حضرت عبدالرحمن بن صفوان سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب مکہ فتح کیا تو میں نے (اپنے دل میں) کہا کہ آج میں ضرور (نئے) کپڑے پہنوں گا اور دیکھوں گا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کیا کرتے ہیں اور میرا گھر راستہ میں تھا۔
من جانب اللہ، سنا دو تم ڈرو مت مشرکوں سے، برملا ان کو بتا دو تم‘ تو اس کے بعد چوٹی پر صفا کی ایک دن آۓ اسی چوٹی سے یوں نعرہ لگایا ’یا صباحاہ ‘ کا کہ نعرہ سن کے خلقت دوڑ تی کوہ صفا آئی اور ان کے روبرو کیا اعلان حق انسان کامل ﷺ نے کہا پہلے: ’اگر میں یہ کہوں تم سے کہ اس کہسار کے پیچھے چھپی ہے۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت سفینہ اسلامی لشکر کے ہمراہ تھے کہ قافلہ سے بچھڑ گئے اور جنگل میں راستہ بھول گئے، وہ راستہ کی تلاش میں سر گرداں تھے کہ اتنے میں قریب کی جھاڑیوں سے ایک شیر نمودار ہوا اور ان کے سامنے آگیا، انہوں نے شیر کو دیکھتے ہی کہا کہ ابو الحارث ! میں سفینہ ہوں جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا آزاد کردہ غلام ہے۔
موت آج جدید تحقیقات کی روشنی میں ہم انسانی جسم کا بہت زیادہ علم رکھتے ہیں اور اسی علم کی روشنی میں آج ہم انسانی اعضاء عناصر جسمانی عوامل سب سے واقف ہیں لیکن ہر لحاظ سے منفرد یہ خون گوشت عضلات رگ پٹھوں خلیوں کا مجموعہ جسم جب موت کا شکار ہوتا ہے تو یہ کائنات کی انتہائی پیچیدہ مشینری مادی جسم موت کی صورت یک لخت غیر متحرک ہو جاتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، عبداللہ بن ابی قتادہ، اپنے والد حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہیں منع کیا گیا کشمش اور کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے اور خشک کھجور اور تر کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے اور خشک رنگین کھجور اور تر کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے اور فرمایا کہ ہر ایک کی علیحدہ علیحدہ نبیذ بنا لیا کرو۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، حضرت یحیی بن سعید و ربیعہ نے قتیبہ کی سندو مفہوم کے ساتھ روایت کرتے ہوئے اتنا زائد ذکر کیا ہے کہ اگر اس کا تلاش کنندہ آ جائے اور تھیلی اور تعداد بتا دے تو اس کو دے دے نیز حماد نے بطریق عبداللہ بواسطہ عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح ذکر کیا ہے۔
مومل بن فضل، محمد بن شعیب بن شابو ر، یحیی بن حارث، قاسم، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس نے اللہ تعالی کی خاطر محبت کی، اللہ کی وجہ سے نفرت کی اور اللہ ہی کی خاطر (مال) دیا اور اللہ ہی کی خاطر (مال) روکا تو بیشک اس نے ایمان مکمل کر لیا۔
مژدہ با مسلماناں گم گشتہ امام آیا حضرت آذر سیمابی : شخصیت اور فن (یہ مقالہ / ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ / مئی ء کو پڑھا گیا) از : خواجہ ربّانی شہر ناگپور بجا طور پر اپنی اردو شاعری کی روایات پر فخر کر سکتا ہے کہ اس کی سر زمین سے ایسے اساتذہ اٹھے جن کی خدمات کے نتیجے میں ناگپور کا نام برّصغیر کی ادبی تاریخ میں درج ہو گیا۔
مکے میں اسلام کی دعوت آگے نہیں بڑھ پائی تھی، انہی لوگوں تک آ کر رک گئی تھی جو مسلمان ہوئے تھے اور انہیں کفار کی شدید آزمائشوں کا سامنا تھا، لیکن مدینے میں مسلمانوں کو وہاں کے مشرکوں اور یہودیوں کی طرف سے مصائب کا سامنا نہ تھا اور دعوت پھیلتی گئی، اس سے اسلام لوگوں کے دلوں گہرائی تک رسائی پا گیا اور نئے لوگ بھی اس کی طرف متوجہ ہوئے۔
مگر آخر شیطان نے پھسلا دیا ان دونوں کو اسی درخت کی بنا پر اور اس نے نکال دیا ان دونوں کو ان نعمتوں سے جن میں وہ (رہ رہے) تھے اور حکم دیا ہم نے (آدم اور حوا کو) کہ اتر جاؤ تم اس حال میں کہ تم ایک دوسرے کے دشمن ہوؤ گے اور تمہارے لئے زمین میں ٹھکانا ہے اور برتنے (استعمال کرنے) کا سامان ایک (مقرر) وقت تک ۔
مگر اس کے برعکس ان کے ایک بڑے گروہ نے اس سے منہ موڑا اور بے رخی برتی، اور اس طرح انہوں نے پیغام حق و ہدایت سے منہ موڑ کر سعادت دارین سے سرفرازی کی بجائے دارین کی ہلاکت و تباہی کی راہ کو اپنایا، جو کہ خساروں کا خسارہ اور ہلاکتوں کی ہلاکت ہے، مگر ان کو اپنے اس سب سے بڑے خسارے کا احساس تک نہیں والعیاذ باللہ العظیم ۔
مگر ایک شخص کہن سالہ، رنگت کا کالا ایک پوتھی بغل میں لئے ہندوؤں کے غول سے نکلا اور بہ آواز بلند چلایا کہ آنکھوں والو کچھ خیر ہے، دیکھو، دیکھو ترتیب کے سلسلے کو برہم نہ کرو اور نرنکار کے نور کو اجسام خاک میں نہ ملاؤ یہ کہہ کر آگے بڑھا اور اپنی پوتھی نذر گزرانی، اس نے نذر قبول کی اور نہایت خوشی سے اس کے لینے کو ہاتھ بڑھایا۔
مگر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے پیش آمدہ صورت کی حقیقت بیان کرتے ہوئے نیند کی اس غفلت کی نسبت شیطان کی طرف فرمائی کہ شیطان نے ایسا طریقہ اختیار کیا کہ بلال رضی اللہ تعالی عنہ غافل ہو کر سوئے رہے اور وقت پر نہ اٹھ سکے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ سب لوگ سوتے رہے اور نماز قضاء ہوگئی۔
مگر جناب انھوں نے انتقادیاتی اعتدال کے دوش بدوش اصناف کی تنقید کے حوالے سے بھی اپنے معتدل اور ہمہ جہت نقاد ہونے کا عملی ثبوت پیش کیا اور پریم چند جیسے اہم ترین افسانوی ادب کے قلمکار کے فن، فکر، اسلوب، کردار نگاری، ماحول آشنائی کو نشان زد کرتے ہوئے اور خارجی و داخلی شواہد کی مدد سے اپنے مطالعات کے حاصلات کو جس طرح زیر بحث کتاب میں پیش کیا ہے۔
مگر حضرت سعد نے یہ کہنے کی بجائے یہ کہا کہ ہم سب اپنے آپ کو خصی کر ڈالتے لہذا حضرت سعد نے یہ بات دراصل بطور مبالغہ کہی یعنی اپنی اس بات سے ان کا مقصد یہ تھا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عثمان کو اجازت دے دیتے تو ہم بھی تبتل میں اتنا مبالغہ اور اتنی سخت کوشش کرتے کہ آخر کار خصی کی مانند ہو جاتے۔
مگر خصوصیت کے ساتھ ازالۃ الخفا کی فصل ششم میں انہوں نے صفحہ 122 سے صفحہ 15823 تک مسلسل تاریخ مسلمین پر تبصرہ کیا ہے، اور کمال یہ کیا ہے کہ ایک ایک دور کی خصوصیات اور ایک ایک زمانہ کے فتنوں کو بیان کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ان پیشین گوئیوں کو بھی نقل کرتے گئے ہیں جن میں ان حالات کی طرف صریح اشارات پائے جاتے ہیں۔
مگر دوسری طرف انسان کی ناشکری اور بے قدری کا عالم یہ ہے کہ یہ بڑا ہی جھگڑالو واقع ہوا ہے اور اپنے اسی جھگڑالو پن کی بناء پر یہ حق کو مانتے اور قبول کرنے کے بجائے الٹا ان پر کسی نہ کسی اعتراض ہی کے درپے رہتا ہے تو پھر ایسے ہٹ دھرم اور ناشکرے اور بے انصاف لوگوں کو حق و ہدایت کی دولت آخر کیسے نصیب ہو سکتی ہے؟
مہاراج، یہ وہ شخص ہے جو بھوکوں کو کھلاتا ہے اور ننگوں کو پہناتا ہے، اس کی سخاوت کے چرچے بہت دور تک پھیلے ہوئے ہیں اور یہ آہستہ آہستہ اپنی چالاکی و عیاری سے عوام میں ہردلعزیز ہوتا جا رہا ہے، اگر اس کو باز نہ رکھا گیا، سزا دی نہ گئی تو یہ شخص آپ کی سلطنت الٹ دے گا اور اگلے الیکشن میں لوگ اسے اپنا راجہ بنا لیں گے۔
میت کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کا مسئلہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب غزوہ احد ہوا تو میری پھوپھی میرے والد (کی نعش) لے کر آئیں تاکہ انہیں میں اپنے قبرستان میں دفن کریں، لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ایک منادی کرانے والے نے اعلان کیا کہ شہیدوں کو ان کے شہید ہونے کی جگہ پہنچا دیا جائے۔
میرے واسطے بھی دن کی ایک گھڑی میں حلال فرمایا گیا اور پھر دوسری مرتبہ خداوند قدوس کے حکم سے قیامت تک اس کو حرام فرمایا گیا اس وجہ سے نہ اس کی گھاس کاٹی جائے اور نہ کوئی درخت کاٹا جائے اور نہ اس کی جگہ سے شکار کو بھگایا جائے اور نہ یہاں سے کوئی گری پڑی چیز اٹھائی جائے ہاں اس کی شہرت اور اعلان کرنے کے واسطے جائز ہے۔
میں اس کے بغیر شراب خانے میں آتا ہوں تو میرا غم اور بھی جوان ہو جاتا ہے لیکن دوستی کے درد کو سرحدوں پر لگائی گئی خار دار تاروں کی باڑھ نہیں سمجھ سکتی، لہذا میں نے اپنا یہ معمول بنا رکھا ہے کہ میں اپنے یار چودھری انور کے لئے بھی ایک گلاس بناتا ہوں، اس طرح میرے ٹوٹے ہوئے دل کے کچھ ٹکڑے آپس میں اپنے آپ جڑنے لگتے ہیں۔
میں تمہیں کلمات اللہ کے ذریعہ جو کامل ہیں، ہر شیطان کی برائی، ہر ہلاک کر دینے والے زہریلے جانور اور ہر نظر لگانے والی آنکھ سے (خدا کی) پناہ میں دیتا ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ (بھی) فرماتے تھے کہ تمہارے باپ (حضرت ابراہیم علیہ السلام) ان کلمات کے ذریعہ اپنے صاحبزادہ حضرت اسماعیل و حضرت اسحق علیہما السلام کو خدا کی پناہ میں دیتے تھے۔
میں تڑپ گئی کہ یا اللہ! اب میں کیا کروں! میرے دو بیٹے ہیں، ان کی شادی ہو چکی، بچے بھی ہو گئے، کیونکہ میں بس صلی علیک یا محمد، المدد، کر مدد اور قبروں پر جانے کو مسلمان ہونا سمجھتی تھی، بس خود ہی مسلمان بنی رہی، لڑکے خاندانی حالت پر ہیں، ان کی شادی میں نے ہندو لڑکی سے کی اور مجھے پھر اس نعمت سے محرومی نے دکھی کر دیا۔
میں سیدھے ان کے باتھ روم میں گھس گئی خو شبودار صابن مل مل کرخوب نہا یا ان کے کپڑے مانگ کرپہنے پاؤ ڈر اور لپ سٹک لگائی آئینے میں اپنا سراپا دیکھا تودیکھتی ہی رہ گئی بہت دیر تک یوں ہی اپنے آپ کودیکھتی رہی کچھ دیر بعد اپنے وہی میلے کچیلے کپڑے پہن لئے جلدی جلدی کام پورا کر کے گھر بھاگی ماں اور بھائی میرے انتظار میں بھوکے بیٹھے تھے۔
میں نے اعمش سے اعمش نے یحیی نے عبدالرحمن سے، عبدالرحمن سے علی سے، علی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پڑھا ہے کہ آیت (وکلم اللہ موسی تکلیما) غرض اس شخص کی معنوی اور لفظی تحریف پر آپ بہت زیادہ ناراض ہوئے مگر عجب نہیں کہ یہ کوئی معتزلی ہو، اس لئے کہ معتزلہ کا یہ عقیدہ ہے کہ اللہ نے موسی سے کلام کیا نہ کسی اور سے۔
میں نے امام شعبی رحمہ اللہ سے اس کے متعلق اشکال ظاہر کیا تو انہوں نے جواب دیا کہ ابن عمر نے بھی سچ فرمایا اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے بھی سچ فرمایا اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی کی حدیث کا مطلب ہے کہ جنگل میں ہو تو قبلہ کی طرف منہ یا پیٹھ نہ کرو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کی حدیث بیت الخلاء سے متعلق ہے۔
میں نے جب اسے ہنس ہنس کر زینت سے باتیں کرتے دیکھا تو مجھے اس لئے حیرت نہ ہوئی کہ وہ ایسا کیوں کر رہا ہے، میں نے صرف اتنا سوچا کہ وہ دفعتہ یہاں پہنچا کیسے، سینڈو اسے جانتا تھا، مگر ان کی بول چال تو ایک عرصے سے بند تھی لیکن بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ سینڈو ہی اسے ساتھ لایا تھا، ان دونوں میں صلح صفائی ہو گئی تھی۔
میں نے جواب میں ان حضرات سے اپنی ضعیفی اور بیماری کا عذر کر کے اس کام سے معافی طلب کر لی اور عرض کر دیا کہ اگر چند سال قبل آپ لوگوں نے اس طرف توجہ دلائی ہوتی تو میں ضرور یہ کام شروع کر دیتا مگر اب جب کہ ضعیفی کے ساتھ مرض فالج نے میری توانائیوں کو بالکل مضمحل کر دیا ہے، اتنا بڑا کام میرے بس کی بات نہیں۔
میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی قربانیوں کے ہار بٹے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کے گلے میں ڈال کر میرے والد کے ساتھ قربانی روانہ کر دی اور اس کے ذبح تک کوئی چیز آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر حرام نہ ہوئی جو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر حلال کی تھی۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا ہاتھ بڑھائیں میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کروں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اچھی طرح سے واقف ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شرط فرمائیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاہیں۔
میں نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو آزاد کر دو اس لیے کہ ترکہ اسی کو ملتا ہے جو روپیہ دے (یعنی خریدے ) پھر اس کو آزاد کر دیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور اختیار عطا فرمایا شوہر کی جانب سے۔
میں گیلے کاغذوں میں لفظ سارے بو گیا آخر وہ رستہ جو تری تربت سے ہو کر مجھ تلک آیا وہ رستہ وقت کی پہنائیوں میں کھو گیا آخر متین اقبال آنکھیں پونچھ لو، تکیہ چھپا رکھو وہ دیکھو اپنے آنگن میں سویرا ہو گیا آخر سجا کے جہل کی سو تختیاں مکانوں پر تو آ گیا ہے تو تالے لگا زبانوں پر وفا کے شہر میں یہ کیسا ہو کا عالم ہے۔
ناممکن تھا کہ قریشیوں کو کسی ذریعہ سے بھی اس ارادے کا علم ہو جائے اس لئے اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اس پوشیدہ راز سے مطلع فرما دیا اور آپ نے اس عورت کے پیچھے اپنے سوار بھیجے راستہ میں اسے روکا گیا اور خط اس سے حاصل کر لیا گیا، یہ مفصل واقعہ صحیح احادیث میں پوری طرح آ چکا ہے، مسند احمد میں ہے۔
ناگہانی موت کا بیان مسدد، یحیی، شعبہ، منصور، تمیم بن سلمہ، سعد بن عبیدہ بن خالد، ایک صحابی رسول حضرت عبید بن خالد سلمی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (مسدد نے اس روایت کو ایک مرتبہ موقوفا اور ایک مرتبہ مرفوعا روایت کیا ہے) کہ اچانک موت (جس میں توبہ اور وصیت کی بھی مہلت نہ مل سکے) غضب (خداوندی) کی علامت ہے۔
نبیؐ موت جو آئے کر پہونچا بی بی فاطمہ غم بہت کھائی بی بی روئے بولی بابا حضور جداہو تمن میں پڑی ہے جو دور مجھے چھوڑ تم جو چلے اے پدر کیوں جوا ہووے اسے جامے پر نبیؐ سن جو بولیا اے فرزند سن سبھوں پہلے محھ پاس پہونچو تمن شب و روز بی بی کی جاں کھوئیا پدر کی جدائی میں روئیا زمانہ سترھویں صدی کے اواخر کا معلوم ہوتا ہے۔
نجاشی شاہ حبش نے وفد کی اس شکایت پر مہاجرین سے حقیقت حال کی وضاحت کے لئے کہا اور ان سے ان کے عقائد دریافت کئے تو اس موقع پر حضرت جعفر طیار نے جو معرکۃآلا راء تقریر کی وہ حق گوئی وبے باکی اور ایک شاہی دربار میں اسلامی عقائد و نظریات کا جرأت مندانہ ذریعہ تعارف ہونے کی وجہ سے صرف اسلامی تاریخ ہی کا ایک بیش بہا سرمایہ نہیں ہے۔
نصیحت کرتے یعنی مسلمانوں کو آپ اس موقع پر دنیا سے زہد اختیار کرنے اور آخرت کے طرف دھیان رکھنے کی نصیحت فرماتے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے سامنے ثواب کی عظمت و فضائل بیان کرتے اور گناہوں سے ڈراتے تاکہ لوگ اس دن کی خوشیوں اور مسرتوں میں مشغول ہو کر اطاعت سے غافل اور گناہوں میں مبتلا نہ ہو جائیں جیسا کہ آجکل لوگوں کا حال ہے۔
نظم اس وقت میرے ذہن میں نہیں صرف ایک مصرعہ یاد ہے: کبھی میرا بھی اک گھر تھا! یہ چھ سات مصرعوں کی نظم تھی اور تاثر سے بھرپور تھی یا مجھے بھرپور نظر آتی تھی یا محسوس ہوئی تھی، ایسی نظمیں خالصتا احساس کی نظمیں ہوتی ہیں، یہ اس قدر مختصر ہوتی ہیں، ان میں کسی موضوع کو دخل ہوہی نہیں سکتا، یہ نظمیں دراصل اڑتے ہوئے رنگ پکڑنے والی بات ہے۔
نغمہ بن کے ہونٹوں پر ان کے جو بکھر جاتے زندگی! ترے در سے ہم بھی معتبر جاتے یاد کے دریچوں سے گر ہوا نہیں آتی حبس ہجر میں گھٹ کر ہم کبھی کے مر جاتے ساعت وصال آئی ہی نہیں ادھر ورنہ خواہشوں کے دامن میں پھول کتنے بھر جاتے وہ نہیں جانتے جب وفا، کیا کریں بات اتنی سی ہے، دل برا کیا کریں ایک مدّت سے اس کی نہیں ہے۔
نغمہ سجن طیور ان چمنوں‌میں‌اڑتے پھرتے ہیں، پھولوں‌کے قریب بیٹھ بیٹھ کے عشق و محبت کی داستان سناتے ہیں اور خدا جانے کس کمال استادی سے تعلیم دی گئی ہے کہ اکثر آنے جانے والے جہاں‌دیگر اطراف سے پری پیکروں کے نوران گلوں‌سے خیر مقدم کا ترانہ سنتے ہیں، وہاں‌اس نغمہ سنج طیور کا بینڈ بھی اپنے قدرتی ارغنون سے یہی کلمۂ خیر مقدم سناتا ہے کہ " سلام علیکم طبتم فادخلوھا خالدین"۔
نماز جمعہ ترک کرنے کی وعید حضرت عبداللہ ابن عمر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما دونوں راوی ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے منبر کی لکڑی (یعنی اس کی سیٹرھیوں) پر یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ لوگ نماز جمعہ کو چھوڑنے سے باز رہیں ورنہ اللہ تعالی ان کے دلوں پر مہر لگا دے گا اور وہ غافلوں میں شمار ہونے لگیں گے۔
نماز جمعہ میں کون سی سورتیں پڑھنی چاہئیں قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر، حبیب بن سالم، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین اور جمعہ کی نماز میں سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی اور ہلْ أتاک حدیث الْغاشیۃ پڑھتے تھے اور جب جمعہ اور عید ایک ہی دن آتے تو انہی دونوں سورتوں کو دونوں نمازوں میں پڑھتے۔
نماز ضحی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کی رکعتوں کی تعداد اور حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز ضحی کی کتنی رکعتیں پڑھتے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ آپ چار رکعتیں پڑھتے تھے اور اس سے زیادہ بھی جس قدر اللہ چاہتا تھا۔
نماز کی فرضیت کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو سہیل بن مالک، حضرت طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نجد کا ایک رہنے والا ایک شخص آیا اس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کی آواز میں گنگناہٹ تھی جس کی بنا پر اس کی بات سمجھ میں نہیں آ رہی تھی۔
نکاح سے متعلقہ احادیث نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نکاح سے متعلق فرمان اور ازواج اور ان کے بارے میں جو کہ اللہ نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر حلال فرمائی لیکن لوگوں کے واسطے حلال نہیں اور اس کا سبب اعزاز نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فضیلت مطلع فرمانا ہے۔
نکاح کے مستحبات جب کوئی شخص نکاح کرنا چاہے خواہ مرد ہو یا عورت تو چاہئے کہ نکاح کا پیغام دینے سے پہلے ایک دوسرے کے حالات کی اور عادات و اطوار کی خوب اچھی طرح جستجو کر لی جائے تا کہ ایسا نہ ہو کہ بعد میں کوئی ایسی چیز معلوم ہو جو طبیعت و مزاج کے خلاف ہونے کی وجہ سے زوجین کے درمیان ناچاقی و کشیدگی کا باعث بن جائے۔
نہ ان کا کلام کسی رسالے یا انتخاب میں جگہ پاتا ہے اور مشاعروں میں بھی یہی صورت حال ہے کہ وہاں کبھی ایک آدھ ادبی شاعر غلطی سے مدعو کر لیا جاتا ہے تو پہلے تو گرگ باراں دیدہ نقیب مشاعرہ ہی اسے عجیب و غریب انداز میں کسی بے حد مترنم شاعر، کسی خوبرو شاعرہ یا کسی قہقہہ بردوش مزاحیہ شاعر کے بعد داد سخن دے کر دانستہ ہوٹ کراتا ہے۔
نہ جانے کب وہ یار خوش خرام و دلنواز آوے سمندر ہو کہ قطرہ ہو، رہے اوقات میں اپنی سمندر ہو کہ قطرہ ہو اچھل جانے سے باز آوے ہمیں شہ مات کیا دیتا وہ سب مہرے گنوا بیٹھا وہ شاطر ہی سہی اب آخری بازی سے باز آوے نہ کوئی راز داں اس کا نہ کوئی راز داں اپنا زبان چشم و ابرو کے حوالے سے جو راز آوے ہمیں آتا ہے۔
نہ کمی اور نقصان کا اندیشہ ہے، نہ فنا ہونے اور ختم ہونے کا خطرہ ہے، پھر حوصلہ بڑھانے اور دل میں خوشی کو دوبالا کرنے کے لئے اللہ تعالی کی طرف سے بار بار فرمایا جاتا ہے کہ اے میرے پیارے بندو تم بہ خوشی اور با فراغت لذیذ پر کیف طعام خوب کھاؤ پیو، ہم ہر نیک کار پرہیزگار مخلص انسان کو اسی طرح بھلا بدلہ اور نیک جزا دیتے ہیں۔
نہ کہ ان باتوں کی جو دنیا کے معاملات میں آنحضور ﷺ نے اپنی رائے کے طور پر بیان فرمائی ہیں) لیکن سوال یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شخصی حیثیت اور پیغمبرانہ حیثیت میں فرق کر کے یہ فیصلہ آخر کون کرے گا اور کیسے کرے گا کہ آپ کے افعال و اقوال میں سے سنت واجب الاتباع کیا چیز ہے اور محض ذاتی و شخصی کیا چیز؟
نہ کہ ان تینوں چیزوں کے علاوہ کسی اور چیز کی وضاحت مقصود ہے، حضرت مازری یہ کہتے ہیں کہ یہاں لفظ ثم معنی کے اعتبار سے تو زائد ہے لیکن جملہ میں اس کا استعمال آگے کی جانے والی بات کی ابتدائیہ کے طور پر ہے اور گویا یہ ان تین چیزوں میں سے پہلی چیز کی توضیح و بیان کے لئے ہے اور لفظ مع المسلمین تک اسی کا تتمہ ہے۔
نہ یہ کشکول لے کر کسی در پہ جا سکتے ہیں، کتابوں میں کالموں میں بہت بڑے بڑے بلند وبانگ دعوے کر کے منہ چھپانے والوں کی قطار میں شامل نہیں ہوسکتے، حق پرستوں کو کوئی خوف و ڈر نہیں ہوتا، ان کے آنگن میں چاندنی بھی پوری آب و تاب سے اترتی ہے تو سورج بھی شدت سے نکلتا ہے، یہ تو نانصافی کو مٹانے کی فکروں میں مبتلا، تدبیریں سوچتے ہیں۔
نہیں اس لئے اپنی طرف سے کوئی فیصلہ کیسے فرما سکتے تھے، تاہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اوس کی زوجہ کو تسلی دے کر فرمایا کہ اب تو اپنے گھر لوٹ جاؤ اور اس معاملہ میں جب تک خدا کی طرف سے کوئی فیصلہ صادر ہو انتظار اور صبر کرو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم احکم الحاکمین کے حکم و فیصلہ کے انتظار میں تھے کہ یہ آیت نازل ہوئی۔
نہیں اقلیم الفت میں کوئی طومار ناز ایسا کہ پشت چشم سے جس کے نہ ہو وے مہر عنواں پر ناز و ادا کو طومار کہنا تو ایک وجہ رکھتا ہے لیکن الفت جو ایک ادنی مرتبہ عشق کاہے اسے اقلیم و قلمرو سے تعبیر کرنا بلاوجہ ہے، اس لئے کہ مشبہ و مشبہ بہ میں اضافت کرنے میں وجہ شبہ ظاہر ہونا شرط ہے، نہیں تو وہ اضافت ایسی ہی ہو گی۔
نیز بعض نسخوں میں فمت کی بجائے قمت کا لفظ ہے جو لفظ قیام سے ماضی کا صیغہ ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ اگر ایسا نہ ہو یعنی تم اس امیر و بادشاہ کے ظلم و ستم کی وجہ سے اس کی اطاعت و فرمانبرداری کرنے سے معذور ہو تو پھر نکل کھڑے ہو اور کہیں دور جنگل میں جا کر کسی درخت کی جڑ میں پناہ لے لو۔
نیز حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مجھے اپنے والد ماجد رحمۃ اللہ کے بارے میں خوب یاد ہے کہ وہ جب بھی ٹھنڈا پانی پیتے بے خود ہو جاتے، اور جب تھوڑی دیر تک اسی عالم بے خودی میں رہنے کے بعد اپنی حالت پر واپس آتے، تو فرماتے سبحان اللہ! یہ ٹھنڈا پانی بھی کیا چیز ہے اور خدا نے اس کو کتنا بہترین جوہر بنایا ہے؟
نیلم یامین کی نظموں کو کوئی ڈھونڈ کے لائے کچھ خواب ابھی تک مرے مرنے نہیں پائے آنکھوں سے مری آ کے کوئی ملبہ اٹھائے **** تشکر: جان عالم جنہوں نے اپنے جریدے کی فائل فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
نیکی و صلہ رحمی کا بیان دایہ حلیمہ کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حسن سلوک " اور حضرت ابوطفیل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جعرانہ میں، میں نے دیکھا کہ رسول اللہ گوشت تقسیم فرما رہے ہیں کہ اچانک ایک خاتون آئیں جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچیں تو آپ نے ان کے لیے اپنی چادر مبارک بچھا دی اور وہ اس پر بیٹھ گئیں۔
وأخْبرنی أبو عبْد الرّحْمن السّلمیّ أخْبرنا علیّ بْن عمر الْحافظ حدّثنا ابْن الْجنیْد حدّثنا زیاد بْن أیّوب حدّثنا الْقاسم بْن مالک حدّثنا لیْثٌ عن الْحکم قال قال علیٌّ وابْن عبّاس رضی اللّہ عنْہما : إذا قتل الْحرّ الْعبْد متعمّدا فہو قودٌ. (بیہقی؛ سنن الکبری؛ حدیث 15941) سیدنا علی اور ابن عباس رضی اللہ عنہم نے فرمایا، "اگر آزاد نے غلام کو جان بوجھ کر قتل کیا ہو تو اسے قتل کیا جائے گا۔
واقعہ یہ ہے کہ مغرب کے اسلامی ممالک پر قبضہ ہو جانے کے بعد جب انہوں نے ان ممالک میں سرمایہ دارانہ نظام نافذ کیا تو عوام میں اپنے دفاع کے لئے تحرک پیدا ہو گیا جس سے وطن پرستی ہو املی اور قبائلی و نسلی جذبے ابھرنے لگے جن سے وطن، نسل یا برادری کا تحفظ مقصود تھا اور لوگ ان بنیادوں پر حکومت کے لئے مقابلہ آرائی میں مشغول ہو گئے۔
واﷲ تعالی اعْلم بمرادہٖ واسْرار کتابہٖ واخر دعْوانآ ان الْحمْد اللہ ربّ الْعالمیْن وافْضل الصّلوۃ وازکی السّلام علی حبیْبہٖ وسیّد انْبیآئہ ورسلہٖ سیّدنا محمّد والہٖ واصْحبہ اجْمعیْن ***** ٭٭٭ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید تشکر: محمد فرقان اور کلین ٹچ ڈاٹ کام ڈاٹ پی کے اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ  فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://. .
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید وعلی مایحب ویرید، . سو اس سے استخلاف فی الارض یعنی زمین کی خلافت عطاء فرمائے جانے کے اصل مقصد کی تذکیر و یاد دہانی فرما دی گئی کہ اس سے مقصود بندوں کا امتحان اور ان کی ابتلاء و آزمائش ہوتی ہے، یعنی یہ کہ کسی قوم کو اقتدار بخش کر اس کی آزمائش کی جاتی ہے کہ وہ اقتدار کو پا کر کیا رویہ اختیار کرتی ہے؟
وجدان طبیعی کائنات کے مخفی حقائق کا ادراک کرنے پر قادر ہے لیکن وہ حقائق جو طبیعی کائنات کی و سعتوں سے ماوراء ہیں، جو خدا کی ذات و صفات سے متعلق ہیں اور انسانی تخلیق اور اس کے مقصد تخلیق، نیز اس کی موت اور مابعدالموت سے تعلق رکھتے ہیں، ان کے بارے میں حتمی اور قطعی علم کے سلسلے میں وجدان بھی ’حواس خمسہ ظاہری‘ اور ’عقل‘ کی طرح قاصر ہے۔
وجود مردم دانا مثال زر طلی است کہ ہر کجا برود قدر و قیمتش دانند بزرگ زادہ نادان بہ شہر واماند کہ در دیار غریبش بہ ہیچ نستانند سیم خوبریویی کہ درون صاحبدلان بہ مخالطت او میل کند کہ بزرگان گفتہ اند : اندکی جمال بہ از بسیاری مال و گویند روی زیبا مرہم دلہای خستہ است و کلید درہای بستہ لاجرم صحبت او را ہمہ جای غنیمت شناسند و خدمتش منت دانند۔
وسط ایشیا کی فکری اور تمدّنی زندگی پر جن صوفیائے کرام کے خیالات اور تجربات کے گہرے اثرات ہوئے ان میں حضرت امام بصریؒ (ء)، حضرت ابراہیم بن ادھمؒ (ء)، حضرت ابوحسن عثمانؒ، حضرت رابعہ بصریؒ (ء)، حضرت امام الغزالیؒ (ء)، حضرت شیخ شہاب الدین سہروردی (ء)، حضرت شیخ محی الدین ابن اعرابیؒ (ء)، حضرت شیخ عبدالقادر جیلانیؒ (ء) حضرت خواجہ احمد (ء) (حضرت خواجہ فریدالدین بن عطاّرؒ انھیں پیر ترکستان کہتے تھے۔
وعظ میں کہنے والی نے اتنا کہا اور چپ ہوگئی نیک بی بی کا مژدہ سنایا مگر ایسا شوہر کہاں جائے گا، اس کی بابت کسی کو نہ کچھ بھی بتایا خدایا خدایا صف بہ صف، نسل در نسل، بے مول کی یہ کنیزیں انھیں ان کے ہونے کا احساس تو ہی عطا کر (بلقیس ظفیرالحسن) یہ نظم محض نسائی ردّعمل نہیں ہے، بلکہ تانیثی آگہی کی ایک نمائندہ تخلیق ہے۔
وقت ان کی شکر خواب کا محبت نہ ہرگز جتائی گئی رہا ذکر کل اور ہر باب کا دم سرد سے لا نہ طوفان باد نہ سن ماجرا چشم پر آب کا وہاں بے خودوں کی خبر کون لے جہاں شغل ہو بادۂ ناب کا وہاں تیرہ روزوں کی پروا کسے جہاں شوق ہو سیر مہتاب کا وہ تشخیص شخصی بھی جاتی رہی کنارا الٹتے ہی جلباب کا میں بے جرم رہتا ہوں۔
وقت گزرا اور نگینہ سے دہلی دو سال قیام کر کے جب بمبئی پہنچا تو ترقی پسند تحریک سے نہ صرف آشنائی ہوئی بلکہ میں اس تحریک کا ایک رکن بن گیا اور تب معلوم ہوا کہ ترقی پسند تحریک کو فروغ دینے والوں میں ایک اہم نام احمد ندیم قاسمی کا بھی ہے اور اردو افسانے کے عناصر اربعہ یعنی کرشن چندر، بیدی، عصمت اور منٹو کے بعد جو پانچواں نام تھا۔
وقف کرنا نصر بن علی، معتمر بن سلیمان، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ عمر بن خطاب کو خیبر میں زمین ملی تو مشورہ کی غرض سے نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے خیبر میں ایسا مال ملا ہے کہ اس سے زیادہ مرغوب اور نفیس مال مجھے پہلے کبھی نہ ملا آپ مجھے اس کے بارے میں کیا حکم دیں گے؟
وما منا الا لہ مقام معلوم وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون یعنی ہم میں سے ہر ایک کے لئے مقرر جگہ ہے اور ہم صفیں باندھنے اور اللہ کی تسبیح بیان کرنے والے ہیں، اس حدیث کا مرفوع ہونا بہت ہی غریب ہے، دوسری روایت میں یہ قول حضرت ابن مسعود کا بیان کیا گیا ہے، ایک اور سند سے یہ روایت حضرت ابن علاء بن سعد سے بھی مرفوعا مروی ہے۔
وہ ان کی وجہ سے اپنے نبیوں کی اولوالعزمی اپنے بندوں کو دکھا دیتا ہے، تو ان کی عداوت کا خیال بھی نہ کر، ان کا جھوٹ تجھے کچھ بھی نقصان نہ پہنچا سکے گا تو اللہ پر بھروسہ رکھ اسی پر توکل کر اور اپنے کام اسے سونپ کر بے فکر ہو جا، وہ تجھے کافی ہے اور وہی تیرا مددگار ہے، یہ لوگ جو اس طرح کی خرافات کر تے ہیں۔
وہ انہیں قسمیں دیتا رہا یہاں تک کہ ابو طالب نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو واپس بھیج دیا اور ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اس راہب کے پاس بھیجا اور راہب نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زاد راہ کے طور پر زیتون اور روٹیاں دیں۔
وہ اگرچہ اوپر سے ابھرا نظر آتا ہے لیکن حقیقت میں اس کے اندر خراب اور گندے پانی کے سوا کچھ نہیں ہوتا، اسی طرح جس شخص کے دل میں امانت کا وہ باقی اثر و نشان بھی نکال لیا جائے گا تو اگرچہ وہ بظاہر بالکل صالح و کار آمد نظر آئے گا لیکن حقیقت میں اس کے اندر سعادت وبھلائی اور اخروی زندگی کو فائدہ پہنچانے والی کوئی چیز نہیں ہوگی۔
وہ بڑا پاکیزہ مال ہوتا ہے، لہذا اس کو چاہئے کہ وہ اپنے اس حلال وپاکیزہ مال کو فضول خرچیوں میں ضائع نہ کرے بلکہ کفایت شعاری اور احتیاط کے ساتھ خرچ کرے، اور تھوڑا بہت پس انداز کرنے کی کوشش بھی کرے اور اس کی حفاظت کرے تاکہ وہ کسی فوری ضرورت کے وقت کسی کا محتاج نہ رہے اور قلبی اطمینان واستغناء کی وجہ سے اپنے دین کی سلامتی حاصل رہے۔
وہ بھی اپنی معلومات چچا کے گوش گزار کرنا چاہتا تھا کہ برآمدے سے ایک نو آپریشن شدہ بیڈ گزرتا دکھائی دیا خون، گلوکوز وغیرہ کی بوتلیں اب بھی وہی میوزک الاپ رہی تھیں بے ہوش مریض کے کسی قدر سفید ہوتے ہوئے چہرے کو دیکھ کر ارشد خود بھی اندر سینے میں بیٹھے بچے کی مانند سہم گیا لیکن جلد ہی اس کی توجہ حشمت الہی نے اپنی جانب مبذول کروا لی۔
وہ تو قوت طاقت میں اور زور میں ان سے بہت بڑھے چڑھے ہوئے تھے، وہ اپنی رہائش میں اور زمین کو بسانے میں ان سے کہیں زیادہ آگے تھے، ان کے لاؤ لشکر، ان کی جاہ و عزت، غرور و تمکنت ان سے کہیں زیادہ تھی، ہم نے انہیں خوب مست بنا رکھا تھا، بارشیں پے درپے حسن ضرورت ان پر بابر برسا کرتی تھیں، زمین ہر وقت ترو تازہ رہتی تھی۔
وہ حیا ہے اور جب حیا نہ رہے اور آدمی بے حیائی کا شیوہ اپنا لے تو پھر وہ جو چاہے کرے گا اور اس سے کسی گناہ اور کسی برائی کو اختیار کرنے میں کوئی باک نہیں ہوگا یا یہ کہ امر کا صیغہ بطور تہدید و توبیخ کے ہے اور اس سے مقصد یہ آگاہی دینا ہے کہ جب تم نے بے حیائی کی کمر باندھ لی تو جی چاہے کرو۔
وہ دراصل مسلم مخالف عناصر کے اس شاطر دماغ کی سازش کا شکار ہیں جو خود تو حقیقی معنے میں آج تک حکومت کو مذہب سے آزاد نہ کر سکا لیکن مسلمانوں کی سیاسی پرواز اور ہمہ گیر پیش قدمی کو مضمحل کرنے کے لئے مذہب اور سیاست و حکومت کی مستقل بحثیں پیدا کر کے مسلمانوں کے چشمہ فکر و عمل میں دین اور دنیا کی پلیدگی کا زہر گھول رہا ہے۔
وہ ذات با برکت ہے جس کے ہاتھ میں سب حکومت ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے جس نے موت اور زندگی کو پیدا کیا تاکہ تمہیں آزمائیں کہ تم میں کس کے کام اچھے ہیں اور وہ غالب بخشنے والا ہے جس نے سات آسمان اوپر تلے بنائے تو رحمان کی اس صنعت میں کوئی خلل نہ دیکھے گا تو پھر نگاہ دوڑا کیا تجھے کوئی شگاف دکھائی دیتا ہے۔
وہ سو ایمان لانے کے سلسلہ میں کسی پر کوئی جبر اور الزام نہیں، بلکہ یہ معاملہ انسان کی اپنی پسند اور مرضی اور اس کے اختیار پر ہے، البتہ ہر صورت کا انجام واضح طور پر بیان فرما دیا گیا، تاکہ اس کی روشنی میں انسان جونسا راستہ چاہے اختیار کرے، اس کا ذمہ دار وہ خون ہو گا، سو اس ارشاد عالی سے غافلوں اور منکروں کو تنبیہ فرمائی گئی ہے۔
وہ شخص عند اللہ اجر و ثواب کا مستحق ہے اور جس کی ہجرت دنیا کے لئے ہوئی کہ (وہ یہ نیت کرے کہ میں اس عورت کو حاصل کر لوں ) تو اس کی نیت اسی کے لئے ہے کہ جس کے لئے اس نے ہجرت کی یعنی دنیا عورت کے حاصل کرنے کی نیت سے وہ نیت اللہ اور اس کے رسول کی رضامندی کے لئے نیت شمار نہ ہو گی۔
وہ لوگ جن کی نماز قبول نہیں ہوتی اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین طرح کے لوگ ایسے ہیں جن کی نماز ان کے سروں سے بالشت بھر (بھی) بلند نہیں ہوتی (یعنی درجہ قبولیت کو نہیں پہنچتی) ایک تو وہ آدمی جو قوم کا امام ہو اور انہیں اس سے (دینی امور) میں نا خوشی ہو۔
وہ لوگ جو کہ شانوں پر سر کے ہمراہ لے کے دار آئے چھن گئے جن سے پیرہن ماجدؔ ایسی شاخوں کو کیا قرار آئے ٭٭٭ اٹھ کے جو اس کے آستاں سے گیا جان لیجے کہ وہ جہاں سے گیا چھیڑتے کیوں ہو تذکرے اس کے جو مرے وہم سے گماں سے گیا یوں مری داستاں سے نکلا وہ باب جیسے ہو درمیاں سے گیا اب یہ آنکھیں اسے نہ دیکھیں گی۔
وہ میرے پیٹ میں چلا گیا ابو موسی نے کہا وہ میرے نزدیک وہ عورت تجھ پر حرام ہو گئی عبداللہ بن مسعود نے کہا دیکھو کیا مسئلہ بتاتے ہو اس شخص کو ابو موسی بولے اچھا تم کیا کہتے ہو عبداللہ بن مسعود نے کہا رضاعت وہ ہے جو دو برس کے اندر ہو جب ابوموسی نے کہا مجھ سے کچھ مت پوچھا کرو جب تک یہ عالم تم میں موجود ہے۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ "برج بھاکھا اور اودھی جیسی خالص بولیوں سے قطع نظر، معیاری ہندی یا اعلی ہندی کو ادب کے لیے استعمال کرنے کی کوشش اردو کے مقابلے میں زیادہ قدیم ہے، " جس کا سلسلہ وہ پندرھویں صدی تک لے جاتے ہیں اور مثال میں کبیر کی شاعری کو پیش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ "کبیر کی شاعری کی زبان بحیثیت مجموعی ہندی ہے، نہ کہ اردو۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ "برج بھاکھا اور اودھی جیسی خالص بولیوں سے قطع نظر، معیاری ہندی یا اعلی ہندی کو ادب کے لیے استعمال کرنے کی کوشش اردو کے مقابلے میں زیادہ قدیم ہے، " جس کا سلسلہ وہ پندرھویں صدی تک لے جاتے ہیں اور مثال میں کبیر کی شاعری کو پیش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ "کبیر کی شاعری کی زبان بحیثیت محموعی ہندی ہے، نہ کہ اردو۔
وہ یہ ہیں: • اگر فقہاء کے مابین قرآن کی کسی آیت یا حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی کسی حدیث کے بارے میں اختلاف رائے پیدا ہو جائے تو اس عالم کی رائے کو ترجیح دی جائے گی جو قرآن و حدیث کی مجموعی تعلیمات، آیت یا حدیث کے سیاق و سباق اور موقع محل، عربی زبان کے اصولوں اور عقل عام سے زیادہ مطابقت رکھتی ہو۔
وہاں تم اپنے کپڑے رکھ سکتی ہو اور جب تم حلال ہو جاؤ یعنی تمہاری عدت کے دن پورے ہو جائیں تو مجھے اطلاع کر دینا تا کہ میں تمہارے دوسرے نکاح کی فکر کروں فاطمہ کہتی ہیں کہ پھر جب میں حلال ہو گی تو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ معاویہ ابن ابی سفیان اور ابوجہم نے میرے پاس نکاح کا پیغام بھیجا ہے۔
وہاں پر علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی شرح مسلم میں یہ لکھا ہے کہ حدیث کے اس جزو سے بظاہر یہ گمان ہوتا ہے کہ آخرت میں منافقین بھی اللہ تعالی کا دیدار کریں گے، لیکن غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گمان کوئی بنیاد نہیں رکھتا، کیونکہ حدیث کے مذکورہ الفاظ میں یہ صراحت نہیں ہے، کہ اللہ تعالی کے اس دیدار سے منافقین بھی مشرف ہوں۔
وہی ثواب اس طالب کو بھی ملتا ہے، اس لیے کہ جس طرح ایک مجاہد سر پر کفن باندھ کر محض اس جذبہ سے میدان جنگ میں پہنچتا ہے کہ وہ اللہ کے دین کو سر بلند کرے اور اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے نام کا بول بالا کرے اسی طرح طالب علم محض اس مقصد کے لیے علم دین حاصل کرنے کے لیے گھر سے نکلتا ہے۔
ویرانے کو بسا دے، صحراؤں کو سرسبز بنا دے، فقیروں کو غنی کر دے، چرواہوں کو سلطان بنا دے، ان پڑھوں میں سے ایک امی کو نبی بنا کر بھیجے جو نہ بد گو ہو نہ بد اخلاق ہو، نہ بازاروں میں شور و غل کرنے والا ہو، اتنا مسکین صفت ہو اور متواضع ہو کہ اس کے دامن کی ہوا سے چراغ بھی نہ بجھے، جس کے پاس سے وہ گزرا ہو۔
ویسے " قریش " کے لغوی معنی ایک بڑے خطرناک اور طاقتور سمندری جانور کے ہیں لیکن اصل میں یہ نضر ابن کنانہ (یا فہر ابن مالک ابن نضر ) کا لقب تھا جن کی اولاد مختلف شاخ در شاخ خاندانوں میں پھیلی اور ان سب خاندانوں پر مشتمل قبیلہ مورث اعلی کے لقب کی مناسبت سے " قریش " کہلایا " قبائل " لفظ قبیلہ کی جمع ہے جس کے معنی ہیں۔
ویسے بھی بی جے پی کی سیاسی قوت اس میں مضمر ہے کہ اس کی اردو اور اقلیت دشمن جماعت کی امیج قائم رہے یوں یہ بات بہ آسانی کہی جا سکتی ہے کہ اگر بی جے پی کی موجودہ برسر اقتدار حکومت اردو اور دینی مدارس کے لیے کچھ کر رہی ہے تو وہ اس کے اپنے خیال میں کوئی ایسا عمل ہے جو اردو کے لیے واقعتا نقصان دہ ہو گا۔
٭ قوت و اقتدار کے زور پر چھین لینا ٭٭ سرمایہ کاری کی بنیاد پر منافع لینا ٭٭٭ مذہبی عقائد یا انسانی ہمدردی کے نام پر لوگوں کو بیوقوف بنا کر دولت اینٹھنا قرآن نے ان تینوں سسٹمز کو بالترتیب فرعون، قارون اور ہامان کا نام دیا ہے اور طاغوت اس آئین مملکت کا نام ہے جو ان تینوں سسٹمز، ان انسٹیٹیوشنز کو قانونی اعتبار سے جائز ہونے کی سند عطا کرتا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابن ابی مریم، سفیان، عمرو بن دینار، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت وفات نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح مبارک میں نو بیویاں تھیں جن میں سے حضرت سودہ کے علاوہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام کے پاس تشریف لے جایا کرتے تھے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عمر بن حفص، ابراہیم بن یعقوب، یحیی بن معین، حفص، عمرو بن منصور، عمر بن حفص بن غیاث، وہ اپنے والد سے، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم، یزید بن اوس، ثابت بن قیس، ابو موسی سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز ظہر ٹھنڈے وقت پڑھو کیونکہ جو گرمی تم دیکھ رہے ہو وہ دوزخ کے جوش کی وجہ سے ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ ہم سے روایت کی ابن عمر نے انہوں نے سفیان بن عیینہ سے انہوں نے عبید اللہ سے اسی کے مثل اسی کے ہم معنی لیکن اس میں صرف اتنا ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے فرمایا یہ لڑنے والوں اور نہ لڑنے والوں کے درمیان حد ہے اور اسحاق بن یوسف کی حدیث سفیان ثوری کی حدیث سے حسن صحیح غریب ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عطاء بن سائب، ابو عبیدہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ ابن ابی عمر نے بواسطہ سفیان، عطاء بن سائب اور ابو عبیدہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے اسکی مثل روایت کیا لیکن اس میں یہ الفاظ زیادہ ہیں کہ ہمارے نبی کو ہماری طرف سے سلام پہنچایا جائے اور انہیں بتایا جائے کہ ہم اپنے رب سے راضی اور ہمارا رب ہم سے راضی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن عیاش، عبدالعزیز بن عبید اللہ، حضرت محمد بن عمرو بن عطا کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ اپنا کپڑا سونگھ رہے ہیں، میں نے وجہ پوچھی تو فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ وضو واجب نہیں ہوتا مگر بو سے یا آواز سننے سے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، بن جراح، ہشام بن زیاد، ام زیاد، فاطمہ بنت حسین، حضرت حسین سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس پر کوئی پریشانی آئی پھر وہ اس کو یاد کر کے ازسر نو ( إنّا للّہ وإنّا إلیْہ راجعون) کہے خواہ ایک زمانہ گزرنے کے بعد ہو اللہ تعالی اس کے لئے اتنا ہی اجر لکھیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عبید اللہ بن عبدالرحمن بن موہب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کو معلوم ہو جائے کہ نماز میں اپنے بھائی کے سامنے سے گزرنے میں کتنا گناہ ہو گا تو اس کے لئے سو سال کھڑا رہنا اس ایک قدم اٹھانے سے بہتر ہو گا۔
٭٭ ابو داؤد، عفان، یزید بن زریع، یونس بن عبید، حمید بن ہلال، عبداللہ بن مطرف بن شخیر، ابو برزۃ اسلمی سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت ابو بکر صدیق کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اس دوران وہ ایک مسلمان پر غصہ ہوئے اور بہت زیادہ سخت غصہ ہوئے میں نے جس وقت یہ دیکھا تو عرض کیا اے خلیفہ رسول! اگر آپ فرمائیں تو میں اس کی گردن اڑا دوں؟
٭٭ ابو سعید، ابو خالد، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کی باندی زنا کرے تو وہ اسے تین مرتبہ اللہ کی کتاب کے مطابق کوڑے مارے اور اگر چوتھی مرتبہ پھر زنا کرے تو اسے فروخت کر دے خواہ بالوں کی ایک رسی کی عوض فروخت کرے اس باب میں زید بن خالد اور شبل سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭ ابو طاہر احمد بن عمرو بن سرح مصری، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن سمعان، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ام قیس بنت محصن رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عود ہندی یعنی قسط کو اہتمام سے استعمال میں لاؤ کیونکہ اس میں سات بیماریوں سے شفاء ہے جن میں سے ایک ذات الجنب ہے۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، علی بن مدینی، ہم سے روایت کی ابو بکر نے وہ علی بن عبداللہ سے اور وہ علی بن مدینی سے نقل کرتے ہیں کہ یحیی بن سعید نے فرمایا کہ میرے نزدیک مالک کی سعید بن مسیب سے منقول احادیث سفیان ثوری کے واسطے سے ابراہیم نخعی سے منقول احادیث سے زیادہ عزیز ہیں اور حدیث میں مالک بن انس سے زیادہ معتبر کوئی شخصیت نہیں۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، اسماعیل بن ابراہیم جریری، ابو عبد اللہ جسری، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی یا انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عیادت کی تو حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان، اللہ کو کونسا کام زیادہ پسندیدہ ہے؟
٭٭ احمد بن حفص بن عبد اللہ، ابراہیم، موسی بن عقبۃ، صفوان بن سلیم، عطاء ابن یسار، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت ایوب ننگے ہونے کی حالت میں غسل فرمایا کرتے تھے کہ اس دوران ان کے اوپر سونے کی ٹڈی آ کر گر گئی تو وہ اپنے کپڑے میں اس کو پکڑ کر سمیٹنے لگے۔
٭٭ احمد بن سعید، حبان، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے کسی کو عمدا قتل کیا تو اسے مقتول کے وارثوں کے حوالے کر دیا جائے اگر وہ چاہیں تو اسے قتل کر دیں اور اگر چاہیں تو دیت لے لیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، محمد بن عبید، اسماعیل، حضرت عا مر سے روایت ہے کہ حضرت بشیر بن سعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کرنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری اہلیہ عمرہ نامی روحہ کی لڑکی کہتی ہے کہ تم میرے لڑکے نعمان کے لیے کچھ صدقہ (یعنی بخشش) کر دو اور وہ کہتی ہیں۔
٭٭ احمد بن عبدہ، یحیی بن سلیم طائفی، اسماعیل بن امیہ ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو دریا کنارہ پر ڈال دے یا پانی کم ہونے سے مر جائے وہ تم کھا سکتے ہو اور جو دریا میں مر کر اوپر تیرنے لگے (اور اس کا پیٹ اوپر کی طرف ہو یعنی طافی ہو) تو اسے مت کھاؤ۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، عمرو، اسباط، سماک، حمید ابن اخت صفوان، صفوان بن امیۃ سے روایت ہے کہ میں مسجد میں ایک چادر پر سو رہا تھا جو کہ تیس درہم مالیت کی تھی کہ ایک آدمی آیا اور وہ چادر (مجھ پر سے ) اچک کر لے گیا پھر وہ شخص پکڑا گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حجاج، ابن ابی لیلی، عطاء بن ابی رباح، جابر بن عبداللہ ہم سے روایت کی احمد بن منیع نے ہشیم سے وہ حجاج اور ابن ابی لیلی سے اور وہ عطاء بن ابی رباح سے نقل کرتے ہیں کہ جب ہم جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جاتے تو آپس میں ان احادیث کا مذاکرہ کرتے اور ہم سب میں ابو زبیر زیادہ حافظ تھے۔
٭٭ احمد بن یحیی ابن وزیر، ابن وہب، سلیمان، یحیی و ربیعہ، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت سہیلہ رضی اللہ عنہا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے یہاں آنا جانا ہے اور کچھ سمجھنے اور جاننے لگا ہے جو مرد سمجھتے اور جانتے ہیں۔
٭٭ احمد بن یحیی بن وزیر، سعید بن کثیر، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قریش اور انصار کے درمیان باہمی محبت قائم فرما دی تو حضرت سعد بن ربیع کا بھائی حضرت عبدالرحمن بن عوف کو بنا لیا اور حضرت سعد نے ان سے کہا کہ میرے پاس مال موجود ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ابن ابو ذئب، زہری، سالم، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام مزدلفہ میں دو وقت کی نمازیں جمع کر کے پڑھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ایک نماز کیلئے ایک تکبیر کہی اور نماز نفل نہیں پڑھی کسی نماز سے قبل اور نہ کسی وقت کی نماز کے بعد۔
٭٭ بکر بن خلف و جمیل بن حسن، عبدالاعلی، عمرو بن سرح مصری و ہاشم بن قاسم حرانی، عبداللہ بن وہب، زہری، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب قرأت کرنے والا آمین کہے تو تم بھی آمین کہو اس لئے کہ جس کی آمین فرشتوں کی آمین کے موافق ہو گئی اس کے گزشتہ گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، ابو خزیمۃ عبداللہ بن طریف، حضرت عبدالکریم بن حارث سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا حضرت ابن شہاب فرماتے تھے کہ کسی نے حضرت رافع بن خدیج سے دریافت کیا کہ اس کے بعد کس طریقہ سے لوگ زمین کی اجرت دیا کرتے تھے؟
٭٭ حجاج بن نصیر، معارک بن عباد، عبداللہ بن سعید مقبری، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ (اور کہا کہ میں نے ) ہم سے روایت کی حجاج بن نصیر نے انہوں نے معارک بن عباد سے انہوں نے عبداللہ بن سعید مقبری سے وہ اپنے والد سے اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جمعہ اس پر واجب ہے جو شام تک اپنے گھر آ سکتا ہو۔
٭٭ حسین بن یزید کوفی، عبدالسلام بن حرب، لیث ربیع بن انس، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت نے دن میں قبر سے سب سے پہلے نکلوں گا، جب لوگ اللہ کی بارگاہ میں حاضر ہوں گے تو میں انہیں بشارت دوں گا اور اس دن حمد کا جھنڈا میرے ہاتھ میں ہو گا۔
٭٭ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے راوی ہیں کہ ایک جنازہ گزرا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے دیکھ کر کھڑے ہو گئے ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہو گئے، پھر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! یہ ایک یہودی کا جنازہ تھا! (کسی مسلمان کا جنازہ تو تھا۔
٭٭ خلاد بن اسلم بغدادی، نضر بن شمیل، ہشام بن حسان، حفصہ بنت سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اس وقت ابن زیاد کے پاس تھا، جب حضرت حسین رضی اللہ عنہ کا سر مبارک لایا گیا وہ یعنی ابن زیادہ اپنی چھڑی ان کی ناک میں پھیرتے ہوئے کہنے لگا کہ میں نے اس طرح کا حسن نہیں دیکھا تو اس کا کیوں تذکرہ کیا جائے۔
٭٭ داؤد بن سلیمان بن حفص، ابو معاویہ ضریر، سہیل، مقبری ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان، زہری، سالم، عبداللہ بن دینار، ابن عمرو ابن ابی لبید، ابو سلمہ، ابن عمرو عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے رات کی نماز کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا دو دو رکعت پڑھے جب صبح ہو جانے کا اندیشہ ہو تو (دو کے ساتھ) ایک رکعت (شامل کر کے ) وتر پڑھے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبداللہ بن یزید مقری، سعید بن ابی ایوب، شرحبیل بن شریک، ابو عبدالرحمن جبلی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اسلام لایا اور اسے کفایت کے بقدر رزق عطا کیا گیا جس پر اللہ تعالی نے اسے قناعت دی تو وہ شخص کامیاب ہو گیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسین بن علی جعفی، زائدہ، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! اگر کوئی شخص کسی ایسی عورت سے ملے جس سے اس کی جان پہچان نہ ہو اور پھر وہ اس کے ساتھ جماع کے علاوہ ہر وہ کام کرے جو کوئی شخص اپنی بیوی سے کرتا ہے۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد، بشر بن عمر، ابن لہیعہ، ابو الاسود، عاصم بن عمر بن قتادہ، علی بن حسین ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دوسرے کو برا بھلا کہتے نہ دیکھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے تہہ کر کے رکھے جاتے (اس لئے کہ اتنے کپڑے تھے۔
٭٭ عبدہ، عبد اللہ، خزاعی، یحیی بن آدم، ابراہیم بن حمید، ہشام بن عروہ، محمد بن ابراہیم، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ قبیلہ بنوکلاب کے ایک شخص نے رسول اللہ سے نر کو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت کے متعلق پوچھا تو آپ نے منع فرمایا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم جب نر کو مادہ پر چھوڑتے ہیں تو لوگ بطور انعام کچھ نہ کچھ دیتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف میں سات چکر لگائے تین رمل فرمایا اور چار میں عادت کے مطابق چلے پھر یہ آیت تلاوت فرمائی پھر اس طرح سے دو رکعات تلاوت فرمائیں کہ مقام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور خانہ کعبہ کے درمیان تھا۔
٭٭ علی بن حجر، عبداللہ بن جعفر، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کو سکھایا کرتے تھے کہ صبح کے وقت یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ بک أصْبحْنا وبک أمْسیْنا وبک نحْیا وبک نموت وإلیْک الْمصیر (یعنی اے اللہ ہم تیرے ہی حکم سے جیتے ہیں اور تیرے ہی حکم سے مریں گے۔
٭٭ علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، عطاء بن سائب، کثیر بن جمہان، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اگر میں صفا ومروہ کے درمیان دوڑوں تو میں نے اللہ کے رسول کو دوڑتے بھی دیکھا ہے اور اگر میں (عام رفتار سے ) چلوں تو میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چلتے ہوئے بھی دیکھا ہے اور میں تو عمر رسیدہ بڈھا ہوں۔
٭٭ علی بن نضر بن علی جہضمی، عبید اللہ بن عبدالمجید، زمعہ بن صالح، سلمہ بن وہرام، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ چند صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انتظار میں بیٹھے آپس میں باتیں کر رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور جب ان کے قریب پہنچے تو انکی باتیں سنیں۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، خلیل بن مرۃ، ازہر بن عبد اللہ، حضرت تمیم داری رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص دس مرتبہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ إلہا واحدا أحدا صمدا لمْ یتّخذْ صاحبۃ ولا ولدا ولمْ یکنْ لہ کفوا أحدٌ پڑھتا ہے۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مشرکین کی اولاد کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس نے جس وقت ان کو پیدا فرمایا وہ خوب واقف تھا کہ وہ کس طرح کے عمل کرنے والے تھے۔
٭٭ محمد بن ادریس، ابو حاتم الرازی، عمر بن حفص بن غیاث، وہ اپنے والد سے، مسعر، طلحہ بن مصرف، ابو مسلم الاغر، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لشکر خانہ کعبہ سے جنگ کرنے کے واسطے اس وقت تک باز نہیں آئیں گے جس وقت تک کہ ان میں سے ایک زمین میں نہیں دھنس جائے گا۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی اس وقت تک کامل ایمان والا نہیں ہو سکتا جب تک کہ اپنے بھائی کے لئے (راوی فرماتے ہیں کہ یا اپنے پڑوسی کے لئے ) بھی وہی پسند نہ کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، علاء بن فضل بن عبدالملک بن ابو سویۃ، ابو ہذیل، عبید اللہ بن عکراش، حضرت عکراش بن ذویب فرماتے ہیں کہ مجھے بنو مرہ بن عبید نے اپنی زکوۃ کا مال دے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا جب میں مدینہ پہنچا تو دیکھا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہاجرین اور انصار کے درمیان بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے حتی کہ ہم کہتے کہ اب روزہ موقوف نہ فرمائیں گے اور روزہ چھوڑ دیتے حتی کہ ہم کہتے اب روزہ نہ رکھیں گے اور جب سے مدینہ تشریف لائے مسلسل پورا مہینہ رمضان کے علاوہ کبھی روزے نہیں رکھے۔
٭٭ محمد بن خالد، بشر بن شعیب، وہ اپنے والد سے، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان المبارک کے لیے ارشاد فرماتے تھے جو شخص اجر و ثواب کے واسطے کھڑا ہوا تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ایوب، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت ادا فرما کر فراغت فرمائی (بوجہ بھول کے ) تو ذوالیدین نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا نماز میں تخفیف ہو گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے ہیں؟
٭٭ محمد بن عبدالعلی، معتمر، ان کے والد، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے جو شخص قسم کھائے کسی بات پر اور وہ شخص اس کے خلاف میں خیر اور بھلائی سمجھے تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص کفارہ ادا کرے اپنی قسم کا اور غورو فکر کرے اس کو جو کہ بہتر ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن حفص بن ہشام بن زید بن انس بن مالک، یحیی بن ابی کثیر ابو النضر صاحب البصری، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب وضو کرتے تو اپنی داڑھی میں خلال کرتے اور اپنی انگلیاں دو بار کھولتے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی داڑھی میں خلال کرتے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، یزید بن عبد اللہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے حج کیا اس گھر کا اور اس نے لغو کلام نہیں کیا اور نہ گناہ کا ارتکاب کیا تو وہ شخص اس طرح سے واپس ہو گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، مظفر بن مدرک ابو کامل، حماد بن سلمہ، ثمامۃ بن عبداللہ بن انس بن مالک، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ان کو تحریر فرمایا یہ زکوۃ کے فرائض ہیں جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل اسلام پر خداوند قدوس نے حکم سے لازم قرار دیئے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، اعمش، عبید بن حسن، حضرت ابن ابی اوفی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع سے سر اٹھاتے تو فرماتے سمع اللّہ لمنْ حمدہ اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد ملْئ السّموات وملْئ الْأرْض وملْئ ما شئْت منْ شیْئ بعْد اللہ نے سن لی اس کی جس نے اللہ کی حمد بیان کی اے ہمارے رب! آپ ہی کے لئے ہے۔
٭٭ محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت زیادہ بیمار پڑ گئے تو حضرت بلال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کی اطلاع دینے کیلئے حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم حضرت ابو بکر کو نماز کی امامت کرنے کا حکم دو۔
٭٭ محمد بن مسکین بن نمیلہ یمامی، سعید بن ابو مریم، محمد بن جعفرح میمون بن عباس، سعید بن حکم بن ابو مریم، محمد بن جعفر، ابن شبرمہ، ابراہیم، علقمہ بن قیس، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص چاہے میں اس سے اس مسئلہ میں مباہلہ کرنے کے واسطے آمادہ ہوں کہ وہ آیت یعنی حمل والی خواتین کے واسطے عدت یہ ہے کہ وہ بچہ پیدا کریں۔
٭٭ محمد بن وزیر، یزید بن ہارون، عاصم، ابو قلابہ ہم سے روایت کی محمد بن وزیر واسطی نے انہوں نے یزید بن ہارون سے انہوں نے عاصم احول سے انہوں نے ابو قلابہ سے انہوں نے ابو الاشعث سے انہوں نے ابو اسماء سے انہوں نے ثوبان سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کی مثل اور اس میں یہ الفاظ زیادہ نقل کیے۔
٭٭ محمد بن یحیی و حسن بن علی خلال، عبداللہ بن صالح، یحیی بن ایوب، ابن جریج، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بارہ سال اذان دے اس کے لئے جنت واجب ہو گئی اور اذان دینے کی وجہ سے ہر روز ساٹھ نیکیاں لکھی جائیں گی اور ہر بار اقامت کی وجہ سے تیس نیکیاں۔
٭٭ محمد بن یحیی، احمد بن حنبل، ابو قاسم بن ابی زناد، اسحاق بن حازم، عبید اللہ ابن مقسم، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سمندری پانی کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سمندر کا پانی پاک کرنے والا ہے اور اس کا مردار حلال ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسحاق بن محمد فزاری، اسماعیل بن جعفر، عمارہ بن غزیہ، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید، حضرت قتادۃ بن نعمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندے سے محبت کرتے ہیں تو اسے دنیا سے اس طرح روکتے ہیں جس طرح تم میں سے کوئی اپنے مریض کو پانی سے روکتا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سماک، حضرت علقمہ بن وائل اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لیے حضرموت میں ایک زمین جاگیر کے طور پر دی محمود کہتے ہیں کہ نضر نے شعبہ سے روایت کیا اور اس میں یہ اضافہ کیا اور حضرت معاویہ کو ان کے ساتھ پیمائش کے لیے بھیجا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، حجین بن مثنی، لیث بن سعد، معاویہ بن صالح، ربیعہ بن یزید، عبداللہ بن عمار، نعمان بن بشیر، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عثمان ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی تمہیں ایک قمیص (یعنی خلافت) پہنائیں اگر لوگ اسے اتارنا چاہیں تو مت اتارنا اس حدیث مبارکہ میں طویل قصہ ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، عمران بن جدیر، ابو مجلز، بشیر بن نہیک، ہم سے روایت کی محمد بن غیلان نے ان سے وکیع نے وہ عمران بن حدیر سے وہ ابو مجلز سے اور وہ بشیر بن نہیک سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا میں نے ابو ہریرہ کی روایات ایک کاپی میں لکھنے کے بعد ان سے پوچھا کہ کیا میں یہ احادیث آپ سے روایت کر سکتا ہوں؟
٭٭ محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، سفیان، عاصم، زر بن حبیش، حضرت صفوان بن عسال سے روایت ہے کہ ایک بلند آواز والا دیہاتی آیا اور عرض کیا اے محمد اگر کوئی آدمی کسی قوم سے محبت کرتا ہو لیکن وہ ان سے مل نہیں سکا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن آدمی کے ساتھ ہو گا جس سے وہ محبت کرتا ہے۔
٭٭ ہارون بن محمد بن بکار بن بلال، مروان بن محمد، عبدالعزیز بن محمد، محمد بن عبداللہ بن حسن، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص سجدہ کرے تو اس کو چاہیے کہ وہ پہلے دونوں ہاتھ کو زمین پر سہارا دے پھر گھٹنے رکھے اور اونٹ کی طرح نہ بیٹھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، عجلان، ابو بشر بکر بن کلف، یحیی بن سعید، ابن عجلان، محمد بن یحیی بن حبان، ابن محیریز، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رکوع سجدہ میں مجھ سے پہلے نہ جاؤ اس لئے کہ اگر میں رکوع میں تم سے پہلے چلا گیا تو تم مجھے رکوع میں پا چکو گے۔
٭٭ ہشام بن عمار، وزیر بن صبیح، یونس بن جلبس، ام درداء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کل یوم ھو فی شان کی تفسیر میں نقل فرماتے ہیں کہ اللہ عزوجل کی ایک شان یہ (بھی) ہے کہ گناہ معاف فرماتے ہیں اور مصیبت کو زائل فرماتے ہیں اور کسی قوم کو بلند کرتے ہیں اور دوسری قوم کو زیر کرتے ہیں۔
٭٭ ہناد، وکیع، اسرائیل، عبدالاعلی، بلال ابن ابی موسی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے منصب قضا کا خود سوال کیا وہ اپنے نفس کے حوالے کیا گیا اور جس شخص کو زبردستی یہ عہدہ دیا گیا اس کی مد د اور غلط راستے پر جانے سے روکنے کے لیے ایک فرشتہ اترتا ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابن ابی عدی، ابن عون، انس بن سیرین، عبدالحمید بن منذر بن جارود، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرے ایک چچا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے کھانا تیار کروایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا میں چاہتا ہوں کہ آپ ہمارے گھر کھانا تناول فرمائیں اور نماز ادا فرمائیں۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمۃ، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے کمرہ میں تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھ کو یہ خبر ملی ہے کہ تم تمام رات عبادت میں مشغول رہتے ہو اور تم دن میں روزہ دار رہتے ہو۔
٭٭ یحیی بن موسی وعبد بن حمید، روح بن عبادۃ، موسی بن عبیدۃ، مولی ابن سباع، عبداللہ بن عمر، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ آیت نازل ہوئی (منْ یّعْملْ سوْۗءا یّجْز بہٖ ۙ ولا یجدْ لہٗ منْ دوْن اللّہ ولیّا وّلا نصیْرا) 4۔
٭٭اور حضرت ابن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد اس نوجوان یعنی حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے علاوہ کسی کے پیچھے ایسی نماز نہیں پڑھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کے مشابہ ہو۔
٭٭اور حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میری امت کے لوگ اگر مغرب کی نماز کو (اس قدر) دیر کر کے نہ پڑھا کریں کہ ستارے جگمگانے لگیں تو ہمیشہ بھلائی، یا فرمایا کہ، فطرت (یعنی اسلام کے طریقے) پر رہیں گے، (سنن ابوداؤد) اور اس روایت کو دارمی نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے۔
٭٭اور حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں، ابی بن کعب اور ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہما بیٹھے ہوئے تھے، ہم نے گوشت روٹی کھائی (کھانے سے فارغ ہو کر) میں نے وضو کے لیے پانی منگوایا ابی بن کعب اور طلحہ رضی اللہ تعالی عنہما نے کہا تم وضو کیوں کرتے ہو میں نے کہا اس کھانے کی وجہ سے جو میں نے ابھی کھایا ہے۔
٭٭محمد بن حاتم، حبان، عبداللہ بن مبارک، لیث، بکیر بن عبداللہ بن اشج، حضرت اسید بن رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت رافع کے بھائی نے اپنی برادری سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چیز سے منع فرمایا کہ وہ چیز تم لوگوں کے نفع کی ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم اور فرمانبرداری بہتر ہے۔
ٹیکسی ایک طرف کھڑی کی گئی، بابو گوپی ناتھ باہر نکلا تو سینڈو اسے کچھ دور لے گیا، دیر تک ان میں باتیں ہوتی رہیں، جب ختم ہوئیں تو بابو گوپی ناتھ اکیلا ٹیکسی کی طرف آیا، ڈرائیور سے اس نے کہا واپس چلو، بابو گوپی ناتھ خوش تھا، ہم داور کے پاس پہنچے تو اس نے کہا منٹو صاحب زینو کی شادی ہونے والی ہے، میں نے حیرت سے کہا کس سے؟
پارک ہاؤس سے آنے میں ہی دس منٹ لگ جائیں گے اور خرچہ الگ ہو گا جب کہ کام تو پانچ منٹ کا بھی نہیں " پھر یکایک ایک نئے خیال نے اس کے ذہن میں جگہ بنائی "ارے ہاں اتنی دیر سے میں یہاں مین روڈ پر گھوم رہی ہوں اور پچھلی سڑک کا خیال ہی نہیں آیا" سٹیرنگ وہیل گھما کر وہ گاڑی کو موڑتے ہوئے عقبی جانب چلی آئی۔
پانی میں کتنی نا پاکی گرنے سے وہ نا پاک نہیں ہوتا اس کی حد کا بیان ہناد بن سری و حسین بن حریث، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن جعفر، عبداللہ بن عبداللہ بن عمر، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی نے اس پانی کے بارے میں دریافت فرمایا کہ جس پانی میں درندے اور چوپائے آتے ہیں۔
پانی کا ابھرتی ڈوبتی لہروں میں ورنہ سرکشی کا کیا سبب آخر اندھیروں کی طرف بڑھتے قدم کو کیوں نہیں زنجیر کر دیتا خدا ہر سمت روشن ہے تو میری گمرہی کا کیا سبب آخر ہم اپنے حال سے دست و گریباں ہو ں عطا کر وہ ہنر یارب وگرنہ چشم باطن میں شعور آگہی کا کیا سبب آخر کماں چاہے کسی کی ہو ستم کے تیر تو مجھ پر ہی آتے ہیں۔
پرائی چیز کا دعوی کرنا اور اس میں جھگڑا کرنا عبدالوارث بن عبدالصمد، ابن عبدالوارث بن سعید، ابو عبیدہ، حسین بن ذکوان، عبداللہ بن بریدہ، یحیی بن یعمر، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے ایسی چیز کا دعوی کیا جو اس کی نہیں تھی تو وہ ہم میں سے نہیں اور وہ دوزخ کو اپنا ٹھکانہ بنا لے۔
پرائی ہوئی مقتضی جب کہ حکمت خدا کی کہ تعلیم جاری ہو خیرالوری کی پڑے دھوم عالم میں دین ہدی کی تو عالم کی تم کو حکومت عطا کی کہ پھیلاؤ دنیا میں حکم شریعت کرو ختم بندوں پہ مالک کی حجت ادا کر چکی جب حق اپنا حکومت رہی اب نہ اسلام کو اس کی حاجت مگر حیف اے فخر آدم کی امت ہوئی آدمیت بھی ساتھ اس کے رخصت حکومت تھی۔
پس آپﷺ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور ہم (اس وقت) آسمان میں ایک ٹکڑا بھی بادل کا نہ دیکھتے تھے مگر قسم اس ذات (پاک) کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ آپﷺ اپنے ہاتھوں کو سمیٹنے بھی نہ پائے کہ بادل پہاڑوں کی طرح چھا گیا، پھر آپﷺ اپنے منبر پر سے اترے نہیں یہاں تک کہ میں نے بارش کو آپﷺ کی ڈاڑھی مبارک پر ٹپکتے ہوئے دیکھا۔
پس اس بارے میں بھی ہماری رہبری کی گئی اور خلیل اللہ کی نسبت صحیح خیال تک ہم کو پہنچا دئیے گئے، حضرت عیسی کو بھی یہودیوں نے جھٹلایا اور ان کی والدہ ماجدہ کی نسبت بد کلامی کی، نصرانیوں نے انہیں اللہ اور اللہ کا بیٹا کہا لیکن مسلمان اس افراط و تفریط سے بچا لئے گئے اور انہیں روح اللہ کلمۃ اللہ اور نبی برحق مانا، ربیع بن انس فرماتے ہیں۔
پس تم اپنے گھر والوں کو کچھ رات رہے لے نکلو اور تو ان کے پیچھے چل اور تم میں سے کوئی مڑ کر نہ دیکھے اور چلے جاؤ جہاں تمہیں حکم ہے اور ہم نے لوط کو قطعی طور پر یہ بات واضح کر دی تھی کہ صبح ہوتے ہی ان کی جڑ کاٹ دی جائے گی اور شہر والے خوشیاں کرتے ہوئے آئے لوط نے کہا یہ لوگ میرے مہمان ہیں۔
پس جب رسول اللہﷺ نے (وعظ سے) فراغت پائی تو (صحابہ رضی اللہ عنہم سے مخاطب ہو کر) فرمایا : کیا میں تمہیں تین آدمیوں کی حالت نہ بتاؤں کہ ان میں سے ایک نے اللہ کی طرف رجوع کیا اور اللہ نے اس کو جگہ دی اور دوسرا شر ما یا تو اللہ نے (بھی) اس سے حیا کی اور تیسرے نے منہ پھیرا تو اللہ نے (بھی) اس سے اعراض فرمایا۔
پس یہ بات کہ بارگارہ رسالت میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی رائے کو اہمیت دی گئی اور ان کا مشورہ قبول ہوا، خود اس بات کی دلیل ہے کہ ان کے مذکورہ رویہ سے نہ ان کی شان صحابیت پر کوئی فرق پڑا اور نہ رسول اللہ کی حکم عدولی ہوئی لہذا اس حدیث سے اگر کوئی آدمی اس طرح کی بات ثابت کرتا ہے تو اس کی اپنی نادانی ہے۔
پس یہ بات کہ بارگاہ رسالت میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی رائے کو اہمیت دی گئی اور ان کا مشورہ قبول ہوا، خود اس بات کی دلیل ہے کہ ان کے مذکورہ رویہ سے نہ ان کی شان صحابیت پر کوئی فرق پڑا اور نہ رسول اللہ کی حکم عدولی ہوئی لہذا اس حدیث سے اگر کوئی آدمی اس طرح کی بات ثابت کرتا ہے تو اس کی اپنی نادانی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ کے نزدیک تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی پشت کے بال اپنے ہاتھ کی چٹکی میں لے لیے پھر فرمانے لگے کہ تم لوگ سن لو میں اس فئی میں سے کچھ بھی نہیں لیتا مگر پانچواں حصہ اور وہ پانچواں حصہ بھی لوٹ کر تم لوگوں کے ہی خرچہ میں آ جائے گا۔
پھر اس وقت لوگ رسول اللہﷺ کو پہچان گئے، پس نبیﷺ دس سے کچھ اوپر راتوں تک بنی عمر و بن عوف میں رہے اور اس مسجد ( قبا ) کی بنیاد رکھی جس کی بنیاد تقوی ( پرہیز گاری ) پر رکھی گئی اور رسول اللہﷺ نے اس میں نما ز ادا فرمائی پھر اپنی سواری (اونٹنی ) پر سوار ہو کر چلے اور لوگ آپﷺ کے ساتھ پیدل چل رہے تھے۔
پھر اسی کے متعلق آیت پڑھی اور فرمایا جس نے اپنے اس عہد کو پورا کیا اس کا اجر اللہ تعالی دے گا اور جو اس میں سے کسی گناہ کا مرتکب ہو اور اسے سزا دی گئی تو یہ اس کے لیے کفارے کی طرح ہو گا اور اگر کوئی ایسے گناہ کا مرتکب ہوا لیکن اللہ نے اس کے گناہ کو پوشیدہ رکھا تو وہ اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
پھر ان میں اختلاف پڑنے پر اللہ نے اپنے پیغمبروں کو بھیجا خوشخبری دینے والے اور خبردار کرنے والے بنا کر اور ان کے ساتھ اپنی کتابیں بھی اتاریں حق کے ساتھ تاکہ اس طرح وہ فیصلہ فرمائے لوگوں کے درمیان ان تمام باتوں کے بارے میں جن میں وہ اختلاف میں پڑے ہوئے تھے اور اس میں اختلاف نہیں کیا مگر انہی لوگوں نے جن کو وہ کتاب حق دی گئی تھی۔
پھر انہوں نے فرمایا کہ یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا جبہ ہے جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس تھا اور جب ان کی وفات ہوئی تو (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی میراث سے جو میری بہن تھیں) میرے قبضے میں آ گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس جبہ کو (کبھی کبھی) پہن لیا کرتے تھے، ہم اس کو بیماروں کے لئے دھوتے ہیں۔
پھر ایسے لاچار اور مضطر کی بخشش کیسے نہ فرمائے گا اور اپنے بندوں پر بڑا ہی مہربان ہے کہ مجبوری کی حالت میں صاف اجازت دے دی کہ جس طرح بن پڑے اپنی جان بچالو اصلی حکم ممانعت کا لاچاری کی حالت میں تم پر سے اٹھا لیا گیا ورنہ اس مالک الملک کا حق تھا کہ فرما دیتا تمہاری جان جائے یا رہے مگر ہمارے حکم کے خلاف ہرگز نہ کرنا۔
پھر بھی تجھے رخصت کرنے سے پہلے نصیحت کرتی ہوں کہ ہمیشہ تلوار کو کمزوروں کا محافظ سمجھنا ظلم کو ذلیل جاننا اور پیروں میں پڑے ہوئے دشمن کو رحم مانگنے پر معاف کر دینا: دیکھنا جرأت و طاقت پہ نہ الزام آئے لب پہ شاباش ہو سہراب کا جب نام آئے سہراب:پیاری ماں ! میں لوہے کے ہتھیاروں سے سج کر میدان جنگ کی طرف ناموری کی تلاش میں جا رہا ہوں۔
پھر جب مدینہ آئے اور مدینہ والوں سے ملے تو انہوں نے ان کو منع کیا، (یعنی بالکل کاروبار دنیا اور ضروریات بشری چھوڑ کر ایسا نہ کرنا چاہئیے) اور خبر دی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی زندگی میں چھ آدمیوں نے اس کا ارادہ کیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انکو منع کیا اور فرمایا کہ کیا تمہارے لئے میری راہ اچھی نہیں؟
پھر جھٹلایا ان دونوں کو پھر ہو گئے غارت ہونے والوں میں اور ہم نے دی موسی کو کتاب تاکہ وہ راہ پائیں اور بنایا ہم نے مریم کے بیٹے اور اس کی ماں کو ایک نشانی اور ان کو ٹھکانا دیا ایک ٹیلہ پر جہاں ٹھہرنے کا موقع تھا اور پانی نتھرا اے رسولو کھاؤ ستھری چیزیں اور کام کرو بھلا جو تم کرتے ہو میں جانتا ہوں اور یہ لوگ ہیں۔
پھر حضرت عبد الرحمن نے بیان کیا کہ جب سب لوگ اس شرابی کی پٹائی کر چکے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زمین سے مٹی اٹھائی اور اس کے منہ پر پھینک دی اس کے منہ پر مٹی پھینک کر گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے تئیں حقارت کا اظہار کیا کیونکہ اس نے شراب پی کر ایک بہت ہی شنیع فعل کا ارتکاب کیا تھا۔
پھر حضرت مریم کے عظیم کردار اور ان کی عفت و عصمت کی حفاظت اور ان کے ہاں بیٹے کی کراماتی ولادت کی طرف اشارہ کر کے انبیاء علیہم السلام کی صالح جماعت کا تذکرہ ختم کرتے ہوئے فرمایا کہ یہ سب ایک ہی جماعت کے افراد ہیں اور تم لوگوں کے لئے ہم نے ایک ہی دین "اسلام" تجویز کیا ہے، لہذا مجھے اپنا رب تسلیم کرو اور میری ہی عبادت کرو۔
پھر دونوں چل پڑے یہاں تک کہ جب دونوں ایک بستی والوں کے پاس آپہنچے، دونوں نے وہاں کے باشندوں سے کھانا طلب کیا تو انہوں نے ان دونوں کی میزبانی کرنے سے انکار کر دیا، پھر دونوں نے وہاں ایک دیوار پائی جو گرا چاہتی تھی تو (خضر علیہ السلام نے) اسے سیدھا کر دیا، موسی (علیہ السلام) نے کہا: اگر آپ چاہتے تو اس (تعمیر) پر مزدوری لے لیتے 78۔
پھر فرمایا ان دونوں سے یعنی آدم اور حوا سے بہت سے انسان مردو عورت چاروں طرف دنیا میں پھیلا دیئے جن کی قسمیں صفتیں رنگ روپ بول چال میں بہت کچھ اختلاف ہے، جس طرح یہ سب پہلے اللہ تعالی کے قبضے میں تھے اور پھر انہیں اس نے ادھر ادھر پھیلا دیا، ایک وقت ان سب کو سمیٹ کر پھر اپنے قبضے میں کر کے ایک میدان میں جمع کرے گا۔
پھر فرمایا کہ ایک فرقے کو تم نے جھٹلایا اور ایک فرقے کو تم قتل کرتے ہو جھٹلانے میں ماضی کا صیغہ لائے لیکن قتل میں مستقبل کا اس لئے کہ ان کا حال آیت کے نزول کے وقت بھی یہی رہا چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے مرض الموت میں فرمایا کہ اس زہر آلود لقمہ کا اثر برابر مجھ پر رہا جو میں نے خیبر میں کھایا تھا۔
پھر قرآن کریم نے اکثریت اور اقلیت کے نظریہ کا بطلان واضح کرنے کے لئے آٹھ مرتبہ اسی بات کو دہرایا اور ہر نبی کے تذکرہ کے آخر میں کہا ہے کہ اچھے اور پاکباز کبھی بھی اکثریت میں نہیں رہے اور معرکۂ حق و باطل میں نصرت خداوندی حق کے ساتھ ہوا کرتی ہے، اگرچہ وہ اقلیت میں ہو اور باطل کو تباہ کر دیا جاتا ہے اگرچہ وہ اکثریت میں ہو۔
پھر موسی و ہارون کا تذکرہ کر کے بتایا کہ ہم نے منکرین توحید و رسالت فرعونیوں کو ہلاک کر کے رکھ دیا، پھر نوح علیہ السلام اور ان کی جھٹلانے والی قوم کے سیلاب میں غرق ہونے کا تذکرہ پھر قوم عاد و ثمود اور ان کے علاوہ بہت سی اقوام کی ہلاکت کا تذکرہ پھر یہ بتایا کہ یہ لوگ ہمارے نبی کا انکار کرتے اور ان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
پھر وہ لوگ جو ان کے قریب ہوں گے اور اللہ تعالی بہتر جانتے ہیں کہ آپ نے تیسرے کا ذکر نہیں فرمایا پھر ایک قوم ظاہر ہو گی جو گواہی دے گی اور ان سے گواہی طلب نہیں کی جائے گی اور نذر مانیں گے لیکن انہیں پورا نہیں کریں گے اور خیانت کریں گے اور ان کے پاس امانت نہیں رکھوائی جائے گی اور ان میں موٹاپا ظاہر ہو جائے گا۔
پھر کھانا طلب فرمایا سوائے ستو کے کچھ نہ آیا، سب نے ستو کھایا پانی پیا پھر آپ نے کلی کی اور کھڑے ہو کر ہمیں نماز مغرب پڑھائی ٭٭ محمد بن عبدالملک بن شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکری کا شانہ تناول فرما کر کلی کی ہاتھ دھوئے اور نماز پڑھی۔
پھر کہتے ہیں کہ یہ سنتے ہی سجدہ میں گر پڑا اور مجھے یقین ہو گیا کہ اب میری مشکل دور ہو گئی ہو اور نبیﷺ نے فجر کی نماز کے بعد لوگوں کو اطلاع دی کہ اللہ تعالی نے ہمارا قصور معاف کر دیا ہے تو اب لوگ بشارت دینے کے لیے (جو ق در جوق ) میرے پاس اور میرے دونوں ساتھیوں ( مرارہ اور ہلالؓ ) کے پاس جانے لگے۔
پھلوں پر آفت آنا اور اس کی تلافی ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم اپنے بھائی کے ہاتھ کھجور فروخت کرو پھر اس پر مصیبت نازل ہو جائے تو تم کو اس کے مال میں سے کچھ لینا درست نہیں (آخر تم کس شے کے عوض اپنے بھائی کا مال لو گے؟
پہلی روایت کے راوی حضرت ابن عباس ہیں اور وہ روایت ازروئے اسناد کے بہت اعلی اور دوسری روایت کے راوی حضرت عمرو بن شعیب ہیں اور عمل اسی پر ہے، لیکن یہ یاد رہے کہ عمرو بن شعیب والی روایت کے ایک راوی حجاج بن ارطاۃ کو حضرت امام احمد رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ ضعیف بتاتے ہیں، حضرت ابن عباس والی حدیث کا جواب جمہوریہ دیتے ہیں کہ یہ شخصی واقعہ ہے۔
پہلی علامت یا نشانی تو یہ بتائی گئی ہے کہ " لونڈی اپنے آقا یا مالک کو جنے گی" اس کا ایک مطلب تو غلامی کے زمانہ اور رواج کے سیاق میں لیا جا سکتا ہے کہ لوگ کثرت سے باندیاں رکھیں گے اور ان باندیوں سے اولاد بھی بہت جنوائیں گے، پھر انہی اولاد میں سے جو لوگ بڑے ہو کر مال و جائیداد اور حکومت و طاقت کے مالک بنیں گے۔
پہلے مرحلے میں آپؐ نے مکے میں دعوت اسلام رکھی، دعوت کے ماننے والوں کی فکری تربیت کی اور اس کے احکام کی تلقین کی، یہ مرحلہ ایک خفیہ مرحلہ تھا جس میں آپؐ اسلام کے ماننے والوں کی دار ارقم میں یا کسی پہاڑکی وادی میں یا پھر انہی کے گھروں میں کچھ لوگوں کے حلقے بنا کرکسی کو بھیج دیتے تاکہ ان لوگوں کی اس خاص نہج پر تربیت ہو سکے۔
پیارے پیارے بہترین اور بزرگ تر ناموں والا وہی ہے، سورہ اعراف میں اس جملہ کی تفسیر گزر چکی ہے، نیز وہ حدیث بھی بیان ہو چکی ہے جو بخاری مسلم میں بہ روایت حضرت ابوہریرہ مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے یعنی ایک کم ایک سو نام ہیں جو انہیں شمار کر لے یاد رکھ لے وہ جنت میں داخل ہو گا۔
چار بڑے مذاہب: ہندومت، بدھ مت، جین مت اور سکھ مت کی جنم بھومی برصغیر میں اجنبی حیثیت سے وارد ہونے والے مذاہب: عیسائیت اور اسلام دونوں ایک طرف تو سیاسی رسوخ حاصل کرتے ہوئے مسند حکمرانی تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ٹھہرے اور دوسری طرف معاشرتی و سماجی حوالے سے یہاں تمام شعبہ ہائے حیات میں نمایاں تاریخی و مذہبی تبدیلیوں ( جیسے ہندومت میں اصلاحی تحریکات )کا سبب بھی بنے۔
چلانے والوں اور خیمہ نشینوں سے مراد یا تو اعراب ہیں یا دوسرے غیر مہذب قبائلی اور جنگلی لوگ، ان کی مذمت اس اعتبار سے فرمائی گئی کہ اس طرح کے لوگ مہذب و متمدن دنیا سے دور، شہروں اور آبادیوں سے بیگانہ پہاڑوں اور جنگلوں میں پڑے رہتے ہیں جس کے سبب نہ ان کو علم کی روشنی میسر آتی ہے اور نہ تہذیب و تمدن کی خوشبو ان میں ہوتی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب رکوع سے سر مبارک اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ (یعنی اللہ تعالی نے اس آدمی کی حمد و ثنا کو قبول کیا جس نے اس کی حمد و ثنا کی) کہتے (ایک دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے یہ کلمات کہے تو ) ایک آدمی نے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھ رہا تھا۔
چنانچہ آپ نے مال کو چھوڑا اور دین لے کر خدمت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو گئے، ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جب آپ ہجرت کے ارادے سے نکلے اور کفار مکہ کو علم ہوا تو سب نے آن کر گھیر لیا آپ نے اپنے ترکش سے تیر نکال لئے اور فرمایا اے مکہ والو تم خوب جانتے ہو کہ میں کیسا تیر انداز ہوں۔
چنانچہ ارشاد گرامی کے مطابق دنیا سے زہد اختیار کرنا اس چیز کا نام ہرگز نہیں ہے کہ محض دنیا کی نعمتوں اور لذتوں اور طبعی خواہشوں کو ترک کر دیا جائے جب کہ ایسا کرنا گویا ان چیزوں کو اپنے اوپر حرام کر لینا ہے جن کو خدا نے حلال کیا ہے اور یہ بات نہ صرف یہ کہ حقیقی زہد وتقوی سے کوئی مناسبت نہیں رکھتی بلکہ بذات خود ممنوع ہے۔
چنانچہ اس بنیاد پر کائنات میں ہر کسی کو چاہیے کہ وہ معاملات کو اپنے رہنے کے ماحول کے حساب سے ریکارڈ کرے، یعنی اپنے ماحول کے وقت، مقام اور حرکت کے حساب سے! خیر فہیم اور فلکیات دان کی بحث کو چھوڑ کر ہم زمان کی اضافیت پر بات کرتے ہیں جس طرح کہ آئن سٹائن نے اسے اپنی مساوات کے ذریعے پیش کیا جو دماغ کی چولیں تک ہلا دیتی ہے۔
چنانچہ اس عرصہ میں حضرت علی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل وعیال کی خبر گیری اور حفاظت کے فرائض انجام دیتے تھے اور حضرت ام مکتوم نماز میں لوگوں کی امامت کرتے تھے، اگر خلافت مطلق ہوتی تو اصول کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم امامت نماز کی ذمہ داری بھی یقینا حضرت علی ہی کو سونپ کر جاتے، اس کے لئے ایک دوسرے آدمی کو نامزد نہ فرماتے۔
چنانچہ اس کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص اس کے ہاں کھانا کھانے جائے تو اس کے کھانے کے جائز و ناجائز ہونے کی تحقیق نہ کرے بلکہ جو کچھ اس کے سامنے آئے بلاشک و شبہ اسے کھاپی لے کیونکہ اول تو اس کے متقی و پرہیزگار ہونے کیوجہ سے اس کے بارے میں یہی نیک گمان رکھا جائے کہ وہ ناجائز و حرام چیز نہیں کھلائے گا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا، مدینہ سے بھی یہودیوں کو نکلنا پڑا پھر خیبر فتح ہو گیا اور وہاں سے بھی نکلے، اسی طرح شام کے علاقوں میں عیسائیوں کو مسلمانوں کے ہاتھوں سے شکست سے دو چار ہونا پڑا تاآنکہ حروب صلیبیہ میں عیسائیوں نے اس کا بدلہ لینے کی کوشش کی اور بیت المقدس پر بھی قابض ہو گئے مگر اسے صلاح الدین ایوبی نے  سال کے بعد واگزار کرا لیا۔
چنانچہ بخاری و مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ آئے ہیں کہ فلیکرم جارہ (تو اس کو چاہئے کہ اپنے پڑوسی کے ساتھ تکریم کا معاملہ کرے ) اور بخاری و مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ فلیحسن الی جارہ یعنی اس کو چاہئے کہ اپنے پڑوسی کی اس چیز میں مدد کرے جس کا وہ اس سے حاجت مند ہے اور اس کی مصیبت کو دور کرے۔
چنانچہ بعض حضرات نے تو یہ کہا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سینہ مبارک شق کر کے سیا گیا تو اس کے بعد یہ نمودار ہوئی بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیدائش کے فورا بعد یہ مہر ظاہر ہوئی اور بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس مہر سمیت ہی پیدا ہوئے تھے۔
چنانچہ جاننا چاہئے کہ نکاح کے سلسلہ میں ولایت کے اختیار اس کے ان رشتہ دار کو حاصل ہوتے ہیں جو عصبہ بنفسہٖ ٖ ہوں اگر کئی عصبات بنفسہٖ ٖ ہوں تو ان میں مقدم وہ ہو گا جو وراثت میں مقدم ہو گویا اس بارے میں عصبات کی وہ ترتیب رہے گی جو وراثت میں ہوتی ہے اگر عصبات بنفسہٖ ٖ میں کوئی نہ ہو تو ماں کو ولایت حاصل ہو گی۔
چنانچہ مذکورہ جملے کا مطلب یہ ہے کہ قاتل تو دوزخ میں اس لئے جائے گا کہ وہ واقعۃ قتل عمد کا گناہ گار ہوا ہے اور مقتول اس وجہ سے دوزخ میں جائے گا کہ وہ خود بھی اس قاتل کو قتل کرنا چاہتا تھا اور اس کو بتاہ وہلاک کرنے کی خواہش و ارادہ رکھتا تھا، اور چونکہ آدمی کسی گناہ کا عزم رکھنے کی وجہ سے بھی ماخوذ ہوتا ہے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے اختیار دیدیا کہ چاہے تو وہ نکاح کو باقی رکھے اور چاہے تو فسخ کر دے ( ابوداؤد) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ولی کو یہ حق نہیں ہے کہ وہ نکاح کے معاملہ میں عورت پر جبر کرے اگرچہ وہ باکرہ ہی کیوں نہ ہو اور ولی خواہ باپ دادا ہو یا اور کوئی عزیز چنانچہ حنفیہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ وہ وہاں سے بھاگی دوڑتی گھر کی طرف چلیں جب گھر میں داخل ہوئی تو کچھ دوڑنے کی وجہ سے اور کچھ ندامت کے سبب سینہ دھونکنی بن گیا اور دم پھولنے لگا ان کے بعد ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم گھر میں آئے اور حضرت عائشہ کی یہ کیفیت دیکھی کہ دم چڑھ رہا ہے اور گھبراہٹ طاری ہے تو فرمایا آخر اتنی گھبراہٹ تم پر کیوں طاری ہو گی۔
چنانچہ پہلے حکم پر تو چاروں ائمہ متفق ہیں، دوسرے حکم میں کچھ اختلاف ہے، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہ تینوں کا مسلک یہ ہے کہ کانوں کا مسح سر کے مسح کے بچے ہوئے پانی سے ہی کر لینا چاہئے، اس کے لیے الگ سے پانی لینے کی ضرورت نہیں ہے، اس مسلک کی تائید بھی کثیر احادیث سے ہوتی ہے۔
چودھری نے اسی "خان" کو متواتر دو سال خصوصی معاوضہ تفویض کیا تھا، مگر ان خوش گمانیوں سے میرے دل کو ذرا بھی تسلّی نہ ہوئی، وجہ یہ تھی کہ پورے محکمے کا عقیدہ تھا کہ چودھری کو کسی پر اپنی گرفت ڈھیلی کرنا نہیں آتا، پھر یہ کہ  !ستمبر کے وزیر موصوف کے معائنے میں معاون کی حیثیت سے انھیں اپنی وفادارانہ کارکردگی کا ثبوت بہم پہنچانا ہی تھا۔
چونکہ میں نے اپنے اوقات میں سے ایک خاص وقت کو اس لیے مقرر کر رکھا ہے کہ میں اس وقت اپنے نفس کے لیے دعا کیا کرتا ہوں، اب میں چاہتا ہوں کہ اسی وقت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر زیادہ سے زیادہ درود بھیجا کروں لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی مقرر فرما دیجئے کہ اس وقت کا کتنا حصہ میں درود بھیجنے پر صرف کروں؟
چونکہ یہ بڑے اچھے نمازی تھے، اس لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں آزاد کر دیا تھا اور اپنے اونٹوں میں انہیں بھیج دیا تھا کہ یہ ان کی نگرانی رکھیں، انہی کو ان مرتدوں نے قتل کیا اور ان کی آنکھوں میں کانٹے گاڑ کر اونٹ لے کر بھاگ گئے، جو لشکر انہیں گرفتار کر کے لایا تھا، ان میں ایک شاہ زور حضرت کرز بن جابر فہری تھے۔
چینیوں نے بادشاہ سے سو رنگ کے رنگ مانگے: چینیاں صدرنگ از شہ خواستند رومیوں نے کہا ہمیں نہ نقش چاہیے اور نہ رنگ رومیاں گفتند نے نقش و نے رنگ رومیوں نے دروازہ بند کیا اور لگے دیواروں کو مانجھنے، دیوار آسمان کی طرح سادہ بن گئی، صاف ہو گئی، چاند کی مانند چمکنے لگیں، چینیوں نے خوب نقش بنائے اور خوب رنگ آمیزی کی، دیواریں خوبصورت رنگین تصویروں سے بھر گئیں۔
ڈبوتا چشمۂ حیواں مں گر کشتی سکندر کی غزل نمبر 189 نگاہ یار نے جب عرض تکلیف شرارت کی دیا ابرو کو چھیڑ اور اس نے فتنے کو اشارت کی روانی موج مے کی گر خط جام آشنا ہووے لکھے کیفیت اس سطر تبسم کی عبارت کی شہ گل نے کیا جب بندوبست گلشن آرائی عصاۓ سبز دے نرگس کو دی خدمت نظارت کی نہیں ریزش عرق کی اب اسے ذوبان اعضا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بات کی اجازت دی تھی کہ جو شخص کسی کو مدینہ میں شکار مارتے یا درخت کاٹتے دیکھے تو وہ اس کے کپڑے ضبط کر لے، لہذا کہا جائے گا کہ یا تو یہ حدیث منسوخ ہے یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے یہ اجازت زجر تنبیہ کے طور پر دی گئی تھی۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب شرکاء میں بددیانتی کے جراثیم پیدا ہو جاتے ہیں اور وہ ایک دوسرے کے ساتھ خیانت کرنے لگتے ہیں تو میری محافظت وبرکت کا سایہ ان سے ہٹ جاتا ہے اور اس کے بجائے شیطان اپنا تسلط جما لیتا ہے جس کا انجام یہ ہوتا ہے کہ شرکاء مکمل نقصان وتباہی کے کنارے پہنچ جاتے ہیں اور ان کے مال ورزق سے برکت ختم ہو جاتی ہے۔
کائنات کے تجاذبی انہدام کا قرآنی نظریہ قرآن مجید انعقاد قیامت کے ضمن میں کائنات کے تمام موجودات کی کششی دھماکے سے رو نما ہونے والی حالت اور اس کی بے تحاشا تباہی کو یوں واضح کرتا ہے: إذا وقعت الواقعۃ لیس لوقعتھا کاذبۃٌ خافضۃٌ رّافعۃٌ إذا رجّت الأرض رجّا وّ بسّت الجبال بسّا فکانت ھبآء مّنبثّا (الواقعہ، 56: 1.6) (یاد رکھو) جب قیامت واقع ہو جائے گی۔
کاش بارش برستی مجھ پر بھی میری ہستی کو کرتی جل تھل وہ میرے اندر اترتی پل پل وہ مجھ کو کچھ تو دکھاتی چھل بل وہ کاش بارش برستی مجھ پر بھی کاش چھینٹے اڑاتی میرے وہ کاش بادل بناتی میرے وہ مجھ کو صحرا میں لے کے جاتی وہ کاش بارش برستی مجھ پر بھی ٭٭٭ تیری مرضی میں اک پات خزاں کا اور تو تیز ہوا تیری مرضی پر ہے۔
کبھی آسانی بھی *** اس امتحان سے خود کو گزارتے کب تک تری خوشی کے لیے تجھ کو ہارتے کب تک خود اپنی جاں کا اجالا فلک پہ ٹانک دیا سحر بدست رتوں کو پکارتے کب تک ہمیں پلٹنا پڑا زیست کی طرف آخر ترے جمال کی نظریں اتارتے کب تک تو ہم نے قافلۂ دل بڑھا لیا آگے غرور حسن تجھے ’انتظارتے‘ کب تک ذرا سی دیر میں مائل بہ معذرت تھا۔
کبھی گوش دل سے سنئے مری خامشی کی باتیں یہ ادائے بے نیازی! یہ ادائے بے نیازی! کرے جیسے اجنبی سے کوئی اجنبی کی باتیں گہے آرزوئے دل ہیں، گہے آبروئے الفت یہی دل لگی کی باتیں، یہی دل لگی کی باتیں تری دلدہی کے صدقہ، تری دوستی کے قرباں وہی خانہ ساز شکوے، وہی کج روی کی باتیں نہ ہی فکر عاقبت ہے، نہ ہی کاوش زمانہ ہمیں راس آ گئی ہیں۔
کرداروں کی عظمت کو یہ وہ ناگن ہے جس کا کوئی انجکشن نہیں ہو تا بدلتی رت میں کیا پہچان ہو اپنے پرائے کی کہ ہو بے چہرگی تو کوئی بھی درپن نہیں ہوتا امیرؔ اجڑے علاقوں کا قصیدہ کب تلک لکھوں یہاں بے گانے سبزوں میں یگانہ پن نہیں ہوتا ٭٭٭ مسعود سراج مسعود آنکھوں میں اسے بسا کے دیکھیں کچھ خواب نئے سجا کے دیکھیں تنہائی بھلی سی لگ رہی ہے۔
کرشن چندر کے کردار اور موضوعات ندی کے بہت ہی صاف شفاف پانی کا احساس بخشتے ہیں، واقعات کا ارتقاء ہو یا کرداروں کا عمل، سب صاف اور واضح ہیں، "بالکونی"، "پورے چاند کی رات"، "زندگی کے موڑ پر"، "ان داتا"، "دو فرلانگ لمبی سڑک"، "آنگن"، "مہا لکشمی کا پل"، "ٹوٹے ہوئے تارے" یہ سب زندگی کے حسن اور معاشرے کی بدصورتی کو بہت صاف طور پر معاشرے کے تئیں بیدار رکھتی ہیں۔
کسی جگہ بڑا ہوتا ہے، کسی جگہ چھوٹا ہوتا ہے اور کہیں بالکل نہیں ہوتا، جیسے مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ میں زوال اور سایہ اصلی کے پہچاننے کی آسان ترکیب یہ ہے کہ ایک سیدھی لکڑی ہموار زمین پر گاڑی جائے اور جہاں تک اس کا سایہ پہنچے اس مقام پر ایک نشان بنا دیا جائے پھر دیکھا جائے کہ وہ سایہ اس نشان کے آگے بڑھتا ہے یا پیچھے ہٹتا ہے۔
کسی شخص کو اپنے سامنے کسی مسلمان بھائی کی غیبت نہ کرنے دو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور نے فرمایا جس شخص کے سامنے اس کے مسلمان بھائی کی غیبت کی جائے اور وہ اس مسلمان بھائی کی مدد کرے بشرطیکہ وہ مدد کرنے پر قادر ہو تو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں اس کی مدد کرے گا۔
کسی شخص کے ساتھ آٹھ دس آدمی پڑھ رہے ہیں تو کہا عمر نے قسم خدا کی مجھے معلوم ہوتا ہے کہ اگر ان سب کو ایک قاری کے پیچھے کر دوں تو اچھا ہو پھر ان سب کو ابی بن کعب کے پیچھے کر دیا کہا عبدالرحمن نے پھر جب دوسری رات کو میں ان کے ساتھ آیا تو دیکھا کہ سب لوگ ابی بن کعب کے پیچھے نماز پڑھ رہے ہیں۔
کفرول میں رکھتے ہیں اور قسموں سے اپنی باطنی بدی کو چھپاتے ہیں اور ناواقف لوگوں پر اپنی سچائی کا ثبوت اپنی قسموں سے پیش کر کے انہیں اپنا مداح بنا لیتے ہیں اور پھر رفتہ رفتہ انہیں بھی اپنے رنگ میں رنگ لیتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روک دیتے ہیں، چونکہ انہوں نے جھوٹی قسموں سے اللہ تعالی کے پر از صد ہزار تکریم نام کی بے عزتی کی تھی۔
کم ہو یا زیادہ اور ویسا نہیں ہے کہ جیسے حیلہ کرنے والے لوگ اپنے واسطے حیلے پیدا کرتے ہیں کہ آخر گھونٹ کہ جس کے بعد نشہ پیدا ہو حرام ہے اور پہلے گھونٹ تمام حلال ہیں جن سے نشہ نہیں ہوا تھا اور علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ بالکل نشہ آخری گھونٹ سے پیدا نہیں ہوتا بلکہ اس کے پہلے گھونٹ جو پیے ان سے بھی نشہ ہوتا ہے۔
کمال اس کو جنون میں، سو تمام کر کے چلا گیا رہیں دشت میں بھی رمیدہ خو، پھریں آ کے شہر میں کو بکو کوئی بے سکوں یہاں بے سکونی کو عام کر کے چلا گیا کوئی بات ایسی ہوئی تو ہے، کہ وہ موج موج سا آدمی جو یوں تیغ تیز سی زندگی کو نیام کر کے چلا گیا نہیں اس سے کچھ بھی غرض ہمیں، یہاں کون کس کا مقام ہے۔
کنکری جمع کرنے اور ان کے اٹھانے کے بارے میں یعقوب بن ابراہیم الدورقی، ابن علیۃ، عوف، زیاد بن حصین، ابو عالیہ سے روایت ہے کہ دس ذی الحجہ کی صبح کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا تم یہاں آ جاؤ اور تم میرے واسطے کنکریاں چن لو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت اپنی اونٹنی پر سوار تھے۔
کنگ اپنی کتاب ,  ] =ایک زبان، دو رسوم خط] میں اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ للوجی لال نے ’پریم ساگر‘ لکھتے وقت مسلمانوں سے نسبت رکھنے والی زبانوں [عربی، فارسی اور ترکی] کے الفاظ جان بوجھ کر نکال دیے تھے: "      ". (. 27) یہی بات جارج گریرسن اور بعض دوسرے عالموں نے بھی کہی ہے۔
کو اس مخصوص پس منظر میں رکھ کر دیکھنا چاہئے جس میں یہ حدیث حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمائی تھی اور وہ یہ کہ ایک صحابی حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ جو اونچے درجہ کے مہاجر صحابہ میں سے تھے، ان کا مدینہ میں انتقال ہوا اور خاص بات یہ کہ مدینہ میں مہاجرین میں سے سب سے پہلے جن صحابی کا انتقال ہوا ہے۔
کوئی آئے باغ میں اس طرح کوئی دید جس طرح بہار میں کوئی رنگ دار سحر اڑے کسی گوشہ شب تار میں کوئی یاد اس میں ہو اس طرح کوئی رنج جیسے خمار میں کوئی زندگی کسی خواب میں کوئی کام کوچہ یار میں (کار اصل زیست) خواب دیکھنا اور خود سے کلا م کرنا انسانی فطرت کا ایسا حصہ ہے جس پر تاریخ اور سماجی و سیاسی حالات اثر انداز نہیں ہوتے۔
کوئی ایسی علامت لگا دی جائے جس کے ذریعہ سے اس لفظ کا صحیح ہونا ثابت ہو جائے تو اس موقع پر اس لفظ پر کذا لکھ دیتے ہیں جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ لفظ اس طرح صحیح ہے، چونکہ اس حدیث کا لفظ " لکنی" اصول میں ہے، مگر مصابیح میں نہیں ہے، اس صورت میں یہ ممکن تھا کہ اس لفظ کے عدم صحت کا گمان ہو جاتا۔
کوئی تغیر تبدل میرے ایمان میں نہیں ہوا، اور اسی بارے میں اس سورت کی آیتیں حضرت ابراہیم کے قصہ کے ختم تک اتریں، ایک اور روایت میں ہے کہ اس عورت کو اس کی اجرت کے دس درہم حضرت حاطب نے دیئے تھے، اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خط کے حاصل کرنے کے لئے حضرت عمر اور حضرت علی کو بھیجا تھا اور حجفہ میں یہ ملی تھی۔
کوئی قرار تو پھینک دیگی اس کو ایک جماعت ان میں سے بلکہ ان میں اکثر یقین نہیں کرتے اور جب پہنچا ان کے پاس رسول اللہ کی طرف سے تصدیق کرنے والا اس کتاب کی جو ان کے پاس ہے تو پھینک دیا ایک جماعت نے اہل کتاب سے کتاب اللہ کو اپنی پیٹھ کے پیچھے گویا کہ وہ جانتے ہی نہیں اور پیچھے ہو لئے اس علم کے جو پڑھتے تھے۔
کوڑھی کے ساتھ کھانا کھانا احمد بن سعید اسقر، ابراہیم بن یعقوب، یونس، بن محمد، مفضل بن فضالہ، حبیب بن شہید، محمد بن منکدر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کوڑھی کو ہاتھ سے پکڑا اور اپنے ساتھ پیالے میں شریک طعام کر لیا پھر فرمایا اللہ کے نام کے ساتھ اس پر بھروسہ اور توکل کر کے کھاؤ یہ حدیث غریب ہے۔
کچھ اس طرح کاٹ لے شوخ بچہ کوئی جس طرح ماں کے رخسار پر پیار کرتے ہوئے ماں کی ممتا گھنے بادلوں کی طرح سر پہ سایہ کیے ساتھ چلتی رہی ایک بچہ کتابیں لئے ہاتھ میں خامشی سے سڑک پار کر تے ہوئے دکھ بزرگوں نے کافی اٹھائے مگر میرا بچپن بہت ہی سہا نا رہا عمر بھر دھوپ میں پیڑ جلتے رہے اپنی شاخیں ثمر دار کرتے ہوئے ابھی موجود ہے۔
کچھ ایسے شب تیرہ کی سیاہی میں شعلگی شمع حرم بھول چکا ہوں تو نے تو مجھے کفر کی پستی سے نکالا میں پھر بھی رہا قامت الحاد کا پابند تو نے تو مرے زخم کو شبنم کی زباں دی میں پھر بھی تڑپتا ہی رہا صورت اسپند تو نے تو مجھے نکتۂ شیریں بھی بتایا میں پھر بھی رہا معتقد تلخ کلامی تو نے تو مرا داغ جبیں دھو بھی دیا تھا۔
کچھ یہی حال اس وقت نادرہ کا تھا-------- ہم دونوں اس تماشہ کا حصہ بننا چاہتے تھے مگر ابا اور سفیان ماموں کی ناراضگی کا ڈر تھا-------- اس لیے چھت کی منڈیر پر میں نادرہ کے ساتھ چھپ کر یہ تماشہ دیکھ رہا تھا-------- اس وقت رات کے اندھیرے میں نادرہ کا ساتھ میرے اندر وہی انگارے جمع کر رہا تھا-------- میں اس پر جھک گیا تھا-------- اس کی پشت میری جانب تھی۔
کھیلنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگوں کے دلوں میں وسوسے ڈالتا ہے اور انہیں اس بات پر آمادہ کرتا ہے کہ وہ اس آدمی کے ستر کو دیکھیں جو بے پردہ بیٹھا ہوا پاخانہ کر رہا ہے، نیز یہ کہ اگر پردہ نہ کیا جائے تو اس کا بھی خطرہ رہتا ہے کہ جب ہوا چلے تو اس کی وجہ سے ناپاک چھینٹیں اڑ کر بدن اور کپڑے پر پڑیں گی۔
کھیلنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگوں کے دلوں میں وسوسے ڈالتا ہے اور انہیں اس بات پر آمادہ کرتا ہے کہ وہ اس آدمی کے ستر کو دیکھیں جو بے پردہ بیٹھا ہوا پاخانہ کر رہا ہے، نیز یہ کہ اگر پردہ نہ کیا جائے تو اس کا بھی خطرہ رہتا ہے کہ جب ہوا چلے تو اس کی وجہ سے ناپاک چھینیٹں اڑ کر بدن اور کپڑے پر پڑیں گی۔
کہ) تم کتاب (خدا) کے بعض احکام کو تو مانتے ہو اور بعض سے انکار کئے دیتے ہو، تو جو تم میں سے ایسی حرکت کریں، ان کی سزا اس کے سوا اور کیا ہو سکتی ہے کہ دنیا کی زندگی میں تو رسوائی ہو اور قیامت کے دن سخت سے سخت عذاب میں ڈال دیئے جائیں اور جو کام تم کرتے ہو، خدا ان سے غافل نہیں () یہ وہ لوگ ہیں۔
کہ) جب ابراہیم نے کہا اے میرے رب تو اس (مقام) کو ایک امن والا شہر بنا دے، اور اس کے باشندوں کو طرح طرح کے پھلوں (اور پیداواروں) سے روزی عطا فرما، ان میں سے ان لوگوں کو جو ایمان لائیں اللہ پر، اور قیامت کے دن پر، رب نے فرمایا، اور جس نے کفر کیا تو (دنیاوی زندگی کا) چند روزہ سامان تو میں اس کو بھی پوری طرح دوں گا۔
کہ: () کوئی چیز اس سے زیادہ سود مند نہیں کہ کوئی عبادت اس طرح رسم عام کر دی جائے کہ وہ عبادت ایک ضروری عادت ہو جائے کہ اس کو چھوڑنا کسی عادت کو ترک کرنے کی طرح ناممکن ہو جائے اور تمام عبادتوں میں نماز سے زیادہ عظیم و شاندار کوئی عبادت نہیں کہ اس کے ساتھ یہ خاص اہتمام کیا جائے  مذہب میں ہر قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
کہا مالک نے اگر کوئی شخص اپنے تئیں آپ عمدا یا خطاء زخمی کرے تو اس کی دیت عاقلہ پر نہ ہو گی اور میں نے کسی کو نہیں سنا جو عمد کی دیت عاقلہ سے دلائے اس وجہ سے کہ اللہ جل جلالہ نے قتل عمد میں فرمایا جس کا بھائی معاف کر دے کچھ (یعنی قصاص چھوڑ دے) تو چاہیے کہ دستور کے موافق چلے اور دیت اچھی طرح ادا کرے۔
کہنی ذرا ادا سے کہو سناؤ کوئی کہانی اگر محبت کی نہ انتہا کی سناؤ نہ ابتدا سے کہو فریب و مکر کی شاید کہ گرد چھٹ جائے کبھی حقیقت شہباز، فاختا سے کہو ادھر کی بات ادھر کر رہا ہو جو راغبؔ سنبھل کے کچھ بھی کسی ایسے آشنا سے کہو * بہ صد خلوص، بہ صد احترام یاد آئے یہ کون ہے جو مجھے صبح و شام یاد آئے وہی ہیں۔
کہیں اس سے یہ نہ سمجھ لینا کہ وہ محتاج ہے، نہیں نہیں وہ تو بے نیاز ہے اور تم سب اس کے محتاج ہو، یہ حکم صرف اس لئے ہے کہ غرباء بھی دنیا کی نعمتوں سے محروم نہ رہیں گے، جیسے اور جگہ قربانی کے حکم کے بعد فرمایا( آیت لن ینال اللہ الخ) اللہ تعالی نہ اس کا خون لے نہ گوشت، وہ تو تمہارے تقوے کی آزمائش کرتا ہے۔
کہیں اللہ عزوجل پر اعتراضات کی بھرمار ہے، کہیں علمائے شریعت وائمہ طریقت پر حملوں کی بوچھاڑ ہے، کہیں سیدنا جبریل امین و سیدنا موسی کلیم اللہ و سیدنا عیسی علیہم الصلوۃ والسلام کی تنقیصوں توہینوں کا انبار ہے، کہیں شریعت محمدیہ علی صاحبہا وآلہ الصلوۃ واحکام مذہبیہ و عقائد اسلامیہ پر تمسخر واستہزاء و انکار ہے، کہیں اپنی زندیقیت و بے دینی کا فخر و مباہات کے ساتھ کھلا ہوا اقرار ہے۔
کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ اللہ نے (اولاد آدم کو) جمع کیا اور ان کو طرح طرح کا قرار دیا (یعنی کسی کو مالدار کسی کو غریب کرنے کا ارادہ کیا پھر ان کو شکل و صورت عطا کی اور پھر گویائی بخشی، اور انہوں نے باتیں کیں پھر ان سے عہد و پیمان کیا اور پھر ان کو اپنے اوپر گواہ قرار دے کر پوچھا کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
کیا تم میں سے کوئی بھی یہ چاہتا ہے کہ اس کا کھجوروں اور انگوروں کا باغ ہو، جس میں نہریں بہہ رہی ہوں اور ہر قسم کے پھل موجود ہوں، اس شخص کا بڑھاپا آ گیا ہو، اس کے ننھے ننھے سے بچے بھی ہوں اور اچانک باغ کو بگولا لگ جائے جس میں آگ بھی ہو، پس وہ باغ جل جائے، اسی طرح اللہ تعالی تمہارے لئے آیتیں بیان کرتا ہے۔
کیا تم یہ گمان کرتے ہو کہ چھوٹ جاؤ گے اور حالانکہ ابھی معلوم نہیں کیا اللہ نے تم میں سے ان لوگوں کو جنہوں نے جہاد کیا ہے اور نہیں پکڑا انہوں نے سوائے اللہ کے اور اس کے رسول کے اور مسلمانوں کے کسی کو بھیدی اور اللہ کو خبر ہے جو تم کر رہے ہو مشرکوں کا کام نہیں کہ آباد کریں اللہ کی مسجدیں اور تسلیم کر رہے ہوں۔
کیا ملا ہواؤں کو راز داں بنانے سے کیوں سلگتی رہتی ہو غم میں اے مری ناہید تیرگی نہیں مٹتی خود کو یوں جلانے سے تری یاد میں رہے دل مرا بے قرار کب تک مری منزلوں کی رہ میں تری رہ گزار کب تک ترے وعدے پر کروں میں بھلا اعتبار کب تک "تری بات کا بھروسا ترا انتظار کب تک" نہ کوئی رفیق غم ہے، نہ ہی کوئی راز داں ہے۔
کیبن کی کھڑکی سے رائفل کی نال پھر اندر چلی گئی اور اس کے بعد ایک آدمی سر نکال کر پانی کی سطح پر دیکھنے لگا جہاں ایک بڑی سی مردہ مچھلی ابھر آئی تھی! پھر کیبن کی دوسری کھڑکی سے ایک سیاہ رنگ کا بڑا سا کتا پانی میں کودا اور تیرتا ہوا مچھلی تک جا پہنچا! اس کی دم منہ میں دبا کر وہ پھر موٹر بوٹ کی طرف مڑا تھا۔
کیونکہ ) اللہ تعالی کی شان عدل یہ بعید ہے کہ وہ آخرت میں اپنے بندے کو دوبارہ سزا دے، اور جو شخص کسی حد (یعنی گناہ ) کا مرتکب ہوا اور اللہ تعالی نے اس کے اس گناہ کو چھپا لیا اور اس کو معاف کر دیا تو اللہ تعالی کی شان کریمی سے یہ بعید ہے کہ وہ اس چیز پر دوبارہ مؤاخذہ کرے جس کو وہ معاف کر چکا ہے۔
کیونکہ اگر اس عورت کو مرد فرض کر لیا جائے تو اس کے شوہر کی اس لڑکی سے اس کو نکاح کرنا جائز ہوگا بخلاف اس کے عکس کے کہ اگر اس لڑکی کو مرد فرض کر لیا جائے تو اس کے لئے اس عورت یعنی باپ کی بیوی سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا ) اسی طرح کسی عورت اور اس کی باندی کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز ہے۔
کیونکہ عربی زبان میں سحر یعنی جادو ہر اس چیز کو کہتے ہیں جو بہت لطیف اور باریک ہو اور ظاہربین انسان کی نگاہوں سے اس کے اسباب پوشیدہ رہ جائیں اسی واسطے ایک حدیث میں ہے کہ بعض بیان بھی جادو ہوتا ہے اور اسی لئے صبح کے اول وقت کو سحور کہتے ہیں کہ و مخفی ہوتا ہے اور اس رگ کو بھی سحر کہتے ہیں جو غذا کی جگہ ہے۔
کیونکہ وہ علم و دانائی سے محروم ہو گا، آئین حکمرانی سے بے بہرہ نہ ہو گا، قوت فیصلہ کی کمی اور رائے کی کمزوری میں مبتلا ہو گا، پس اس کا کوئی حکم اور کوئی فیصلہ، محل موقع کے مطابق نہیں ہو گا اور جب یہ صورت حال ہو گی تو سلطنت و مملکت کا سارا نظام انتشار و بد امنی اور سستی و کمزوری کا شکار ہو کر رہ جائے گا۔
کیونکہ یہ کامل مومن کی ہی شان ہوتی ہے کہ وہ تنگی وسختی اور رنج وتکلیف کی حالت میں صبر کرتا ہے اور خوش حالی ومسرت کی صورت میں شکر گزار ہوتا ہے، اس کے برخلاف غیر کامل مومن کا یہ حالت ہوتا ہے کہ اگر اس کو رفہ وخوش حالی اور خوشی ومسرت کے اسباب میسر ہو جاتے ہیں تو وہ مغرور ہو جاتا ہے اور خلاف شرع باتیں کرنے لگتا ہے۔
کیونکہ) آج میرے اور تمھارے سوا اس سر زمین پر کوئی مسلمان نہیں ہے اور اللہ کی کتاب کی رو سے تم میری (دینی) بہن ہو پس اگر اس ظالم کا سامنا ہو تو میری تکذیب نہ کرنا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو شعیب بن ابی حمزہ نے بواسطہ ابی الزنا دبسند اعرج بروایت ابو ہریرہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
کیونکہ: " میں جتنا بھی لکھوں کچھ کمی محسوس ہوتی ہے" سعادت حسن آس /اپریل عیسوی بمطابق /ربیع الاول سعادت حسن آسؔ درویش منش، سادہ طبیعت اور دھیمے لب و لہجے میں بات کرنے والے سعادت حسن آسؔ سے میری جان پہچان آج سے کم و بیش تیس سال پہلے ہوئی جب و ہ مدنی میلاد پارٹی اور بزم چراغ مصطفے اٹک کے لیے ان کی فرمائشی دھنوں پر نعتیں لکھا کرتے تھے۔
کیوں وہ وطن کی پوجا کو حب الوطنی کا نام دے کر جائز بنانے اور اپنے ضمیر کو تھپتھپانے کی کوشش کرتا ہے، جمہوری الیکشن، آمریت، بادشاہت، اور سوشلزم، غرض مختلف طریقوں سے اس بت مندر، اس وطن کے پجاری متولی متعین کرتا ہے اور پھر ان کے خود غرضانہ قوانین کی طوعا و کرہا اطاعت کرتے ہوئے وہ سلوک برداشت کرتا ہے جو بیگار کیمپ میں غلاموں کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
کیہہ بے درداں سنگ یاری رودن اکھیاں زارو زاری سانوں گئے بیدردی چھڈ کے ہجرے سنگ سینے وچ گڈکے جسموں جندنوں لے گئے کڈھ کے ایہہ گل کر گئے ہنسیاری! یعنی اے سنگدل تجھ سے عشق کی کیا بات کہوں، میری آنکھیں بھری ہوئی ہیں، روتی رہتی ہیں، اے چھوڑ کر جانے والے، اے ستم گر محبوب کے فراق میں تڑپ رہا ہوں، تو نے تو میرے جسم سے جان نکال لی ہے۔
گال اپنے چپک کے رہ گئے ہونٹوں سے سب سوال اپنے اجڑ گئے کسی بیوہ کے گیسوؤں کی طرح وہ جن پہ ناز تھا، ہاں ہاں وہ ماہ و سال اپنے ہوا کی کاٹ بھی دیکھ اور اپنی جان بھی دیکھ جنوں کے مرغ! نہ تو بال و پر پر نکال اپنے ادھر تو کاہ نشیمن نہ چونچ تک پہنچا اٹھا کے دوش پہ نکلے ادھر وہ جال اپنے اڑان ہی سے تھے۔
گروی، مرے دشمن کے پاس کون میرے گھر کی بربادی کا منظر دیکھتا زہر کا رنگ اس کے بھی ہو جاتا حیرت سے سفید گر کبھی نیلا سراپا میرا، شنکر دیکھتا لے ہی آئی کھینچ کر آدم کو شہروں کی کشش آخرش کب تک کوئی صحرا سمندر دیکھتا اجنبی آندھی مجھے ساحل سے لے کر اڑ گئی ورنہ میں بھی آگ کے دریا میں جل کر دیکھتا کیوں ترے لب پر قصیدے ہیں۔
گناہ بخشنے والا سو دھیان میں نہ لائے پھر چھوڑ دیا ہم نے ان پر ایک نالہ زور کا اور دیئے ہم نے ان کو بدلے میں ان دو باغوں کے دو اور باغ جن میں کچھ میوہ کسیلا تھا اور جھاؤ اور کچھ بیر تھوڑے سے یہ بدلہ دیا ہم نے ان کو اس پر کہ ناشکری کی اور ہم یہ بدلہ اسی کو دیتے ہیں جو ناشکر ہو اور رکھی تھیں۔
گو یہ بات درست ہے کہ ہندوستان کے دینی مدرسوں کو افغانستان اور پاکستان کے مدرسوں کی مانند دہشت گردی کے اڈّے نہیں سمجھا جاتا لیکن ان کے بارے میں بے اطمینانی کا عمومی ماحول پایا جاتا ہے اور بہت سے لوگ یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ یا تو ان مدارس کے بنیادی ڈھانچے میں اصلاحات کی جائیں، یا ان پر سخت پابندیاں عائد ہوں، بہ صورت دیگر انھیں بند کر دیا جائے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب عورتوں اور بچوں کو خوش خوش آتے دیکھا تو ان کی نظر پڑتے ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم باغ باغ ہوگئے اور ان کے تئیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جذبات محبت امڈ پڑے جن کا اظہار آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ الفاظ میں کیا اور کمال عنایت ومکرمت کے سبب ان جذبات واحساسات پر حق سبحانہ تعالی کو گواہ کیا۔
گویا کسی چیز کے صحیح یا غلط ہونے اور اس کے حلال یا حرام ہونے کی پہچان کے لئے یہ ایک قاعدہ اور کسوٹی ہے تاہم یہ ذہن نشین رہنا چاہئے کہ یہ بات ہر شخص کو حلال نہیں ہوتی بلکہ یہ وصف خاص ان صالح انسانوں کو نصیب ہوتا ہے جن کے ذہن وفکر اور جن کے دل ودماغ تقوی وایمان داری اور راستبازی وحق پسندی کے جوہر سے معمور ہوتے ہیں۔
گویا یہ اعمال اللہ کے حضور میں اور اس کی راہ میں بندے کے جذبہ عبودیت اور بندگی اور کمال ایثار وقربانی کا سب سے بڑا مظہر ہوتا ہے اور جو دوسری احادیث میں نماز کو سب سے بہتر عمل فرمایا گیا ہے تو وہ اس اعتبار سے ہے کہ نماز ہی ایک ایسا عمل ہے جس میں مداومت وہمیشگی ہے اور جو ایک عمل ہونے کے باوجود عبادات کثیرہ پر مشتمل ہے۔
گھر تو پہلے بہت سے تھے لیکن خاص اللہ تعالی کی عبادت کا گھر سب سے پہلا یہی ہے، کسی شخص نے آپ سے پوچھا کہ زمین پر پہلا گھر یہی بنا ہے تو آپ نے فرمایا نہیں ہاں برکتوں اور مقام ابراہیم اور امن والا گھر یہی پہلا ہے، بیت اللہ شریف کے بنانے کی پوری کیفیت سورہ بقرہ کی آیت (وعھدنا الی ابراھیم) الخ، کی تفسیر میں پہلے گزر چکی ہے۔
گھر داخل ہوتے وقت کی دعا ابو بشربکر بن خلف، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جب مرد اپنے گھر میں داخل ہو اور داخل ہوتے ہوئے اللہ کو یاد کرے اور کھاتے وقت بھی (مثلا بسم اللہ کہے ) تو شیطان (اپنے لشکر سے ) کہتا ہے۔
گھوڑ دوڑ کا ذکر اور حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں گھوڑوں کے درمیان مسابقت گھوڑ دوڑ کرائی جو اضمار کئے گئے تھے اور یہ مسابقت حفیاء سے شروع ہوئی اور ثنیۃ الوداع پر ختم ہوئی اور ان دونوں مقامات (یعنی حفیاء اور ثنیۃ الوداع) کے درمیان چھ میل کا فاصلہ تھا اور جن گھوڑوں کا اضمار نہیں کیا گیا تھا۔
گھوڑیوں کا گدھوں سے جفتی کرانا قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابو خیر، بن زریر، علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ایک خچر تحفہ آیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے حضرت علی نے کہا کاش ہم بھی گدھوں کو گھوڑیوں پر چڑھائیں تو خچر ہمارے پاس بھی ہوں۔
گہرے راز سی چھپی ہوئی آواز سی میں بھی رستہ بھول کے چھوڑ کے ساتھی پھول سے دیکھ کے بڑھتی رات کو سر پر چڑھتی رات کو ڈر کر دھوکا کھا گیا اس جنگل میں آ گیا (سندر بن میں ایک رات) ہلکی ہلکی گرم ہوا میں میں ہلکی ہلکی گرد ویراں مسجد کے پیچھے تھوہر کی سبز قطار اس کے عقب میں لال اور نیلے پھولوں کے انبار اونچے اونچے پیڑ ہیں۔
گیت کا جادو بول رہا تھا! میز کے نیچے ریستوران کے مالک کی ہنس مکھ بیوی کے نرم گلابی پاؤں بھی گیت کی ہمراہی میں تھرک رہے تھے! مشترکہ دشمن کی بیٹی مشترکہ محبوب کی صورت اجلے ریشم لہجوں کی بانہیں پھیلائے ہمیں سمیٹے ناچ رہی تھی! جنم اب کے، دیوالی ! اس کے گھر بھی میرے نام کا دیا جلا جو اپنے دروازوں پر، میری دستک کو ہوا کا شور سمجھتا تھا۔
گے، کیونکہ ان کی دوستی ودشمنی کا تعلق اللہ تعالی کی خوشنودی کے بجائے ذاتی اغراض فاسدہ اور مذموم مقاصد سے ہوگا چنانچہ جب وہ اپنے اغراض اور اپنے مفاد کے تحت کسی فرد یا جامعت کی طرف رغبت والتفات رکھیں گے تو اس کے تئیں دوستی والفت ظاہر کریں گے اور جب کسی وجہ سے کسی فرد یا جماعت کو ناپسند کریں گے تو ان کے خلاف بغض وعداوت ظاہر کریں گے۔
ہارون بن عبد اللہ، مالک بن اسماعیل، عبدالسلام بن حرب، یزید بن عبدالرحمن، یحیی بن اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ اپنی والدہ حمیدہ یا عبیدہ بنت عبید بن رفاعہ الزرقی سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ چھینکنے والے کو تین بار جواب دو اس کے بعد اگر چاہو تو جواب دو اور چاہو تو رک جاؤ۔
ہجرت سے صرف دو صدی پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جد قصی ابن کلاب جب شام سے آئے تو ان کے مشورہ سے مکانات کی تعمیر کا سلسلہ شروع ہوا، پھر اسلام کے آنے کے بعد اس شہر کو برابر ترقی ہوتی رہی، اب یہ اپنے قرب و جوار میں دور دور تک سب سے بڑا اور پورے عالم اسلام کا سب سے اہم اور مرکزی شہر ہے۔
ہدہد پرندہ نے بھی شرک کی غلاظت کو آ کر بیان کیا کتنا اچھا ہوتا کہ وہ لوگ اللہ تعالی کی عبادت کرتے اسی کو سجدے کرتے مگر شیطان نے وہاں کے لوگوں کو گمراہ کر دیا ہے کہ اللہ تعالی کی عبادت کرتے اسی کو سجدے کرتے مگر شیطان نے وہاں کے لوگوں کو گمراہ کر دیا ہے کہ وہ لوگ اللہ کو چھوڑ کر غیر اللہ کو سجدہ کر رہے ہیں۔
ہر لمحے میں عظیم تر تو انائی موجود ہے، اللہ موجود ہے: ہست مہماں خانہ ایں تن ایجاں ہر صباحے ضیف نو آید دواں نے غلط گفتم کہ آید د مبدم ضیف تازہ فکرت شادی و غم میزبان تازہ رو شواے خلیل ہر چہ آید از جہان غیب وش در مبند و منتظر شودر سبیل در دلت ضیفت او را دار خوش حضرت رابعہ بصریؒ کے دور میں ایک بہت بزرگ صوفی تھے۔
ہر چند کہ ایک طبی اندازے کے مطابق عورت میں لطف کی مقدار مرد کے مقابلے میں نو سو فیصد زیادہ ہوتی ہے لیکن اس کے باوجود اسے مرد کی طرح بے چینی پیدا کرنے والے کسی دباؤ کا سامنا نہیں ہوتا جبکہ مرد کے لیے جنسی لذت کی مقدار اگرچہ عورت کے مقابلے میں بہت کم ہے مگر اس کے لیے تشنگی اور بے چینی کا نشانہ صرف مرد ہی ہوتا ہے۔
ہم انہیں دائیں بائیں کروٹ دلواتے رہتے تھے اور ان کا کتا غار کے دہانے پر ہاتھ پھیلائے بیٹھا تھا اگر تم کہیں جھانک کر انہیں دیکھتے تو الٹے پاؤں بھاگ کھڑے ہوتے اور تم پر ان کے نظارے سے دہشت بیٹھ جاتی ||اور اسی عجیب کرشمے سے ہم نے انہیں اٹھا بٹھایا تاکہ ذرا آپس میں پوچھ گچھ کریں ان میں سے ایک نے پوچھا "کہو کتنی دیر اس حال میں رہے؟
ہم تم کو سمیٹ کر اور سچ کے ساتھ اتارا ہم نے قرآن اور سچ کے ساتھ اترا اور تجھ کو جو بھیجا ہم نے سو خوشی اور ڈر سنانے کو اور پڑھنے کا وظیفہ کیا ہم نے قرآن کو جدا جدا کر کے پڑھے تو اس کو لوگوں پر ٹھہر ٹھہر کر اور اس کو ہم نے اتارتے اتارتے اتارا کہہ تم اس کو مانویا نہ مانو جن کو علم ملا ہے۔
ہم جتنا بھی غور کر لیں، اس کی کوئی ممکن نہیں، ماسوائے اس کے کہ یہ اس ہستی  کا کلام ہے جو ہمیشہ سے ہے، ہمیشہ رہے گی اور جس کا علم زمان و مکان کی قید سے بالا ہے: "ہم ان کو اپنی نشانیاں آفاق میں بھی دکھائیں گے اور خود ان کے اندر بھی یہاں تک کہ ان پر ظاہر ہو جائے گا کہ یہ قرآن بالکل حق ہے۔
ہمارے جیسے ترقی پذیر مگر غریب ملک اور پس ماندہ معاشرے میں عوام کو تعلیم کی سہولیات فراہم کرنے کا کام حکومت کا ہے اور سپریم کورٹ کے ایک معرکۃ الآرا فیصلے کے بعد تو اب ہماری حکومت اس بات کے لیے پابند ہے کہ وہ ہر بچے کے لیے 14 برس کی عمر تک لازمی تعلیم کا نظم آئین کے   کے تحت مگر بطور بنیادی حق کرے۔
ہندوستان اور پاکستان میں زیادہ زور اردو ذریعۂ تعلیم کے فروغ اور استحکام پر دینے کی ضرورت ہے اور بیرون ممالک میں جہاں جہاں بھی اردو والے جا بسے ہیں، وہاں یہ انتظام ہونا چاہیے کہ ان کے بچے اردو کو ایک زبان کے طور پر پڑھیں اور اس میں اتنی استعداد بہم پہنچائیں کہ اس زبان میں موجود ادبی سرمایے سے، جس میں روز افزوں اضافہ ہو رہا ہے، مستفیض ہو سکیں۔
ہوتا ہے کہ اس شخص کی نظر میں دنیا اور دنیا بھر کی نعمتیں اور لذتیں کوئی اہمیت نہیں رکھتیں، وہ دنیا سے دامن بچاتا ہے اور دنیا اس کے قدموں میں کھنچی چلی آتی ہے، اس کی ضروریات زندگی اور معیشت کے وہ اسباب جو اس کے لئے مقدر ہیں، بغیر کسی محنت ومشقت کے بغیر کسی سعی وکوشش کے، اور بغیر کسی ذلت وخواری کے اس کو حاصل ہوتے رہتے ہیں۔
ہی اپنے اگر ان سے ذرا صرف نظر کیا جائے اور اس طرح ان متکبروں کے لئے ایمان کی راہ کھل جائے تو اس میں کیا حرج ہے، جیسا کہ حضرت ابن امّ مکتوم کے قصے میں ہوا تھا، تو اس بناء پر اس ارشاد سے آپ کو یہ ہدایت فرمائی گئی کہ آپ اپنے ان مخلص اور جانثار ساتھیوں ہی پر توجہ مرکوز رکھیں، جو صبح و شام اپنے رب کو پکارتے۔
یا سیدی، یا مرشدی، یا مالکی، یا شافعی اے دستگیر راہنما یا سیدی احمد رضا اندھوں کو بینا کر دیا بہروں کو شنوا کر دیا دین نبی کو زندہ کیا یا سیدی احمد رضا امراض روحانی و نفسانی امت کے لیے اور ترا دارالشفا یا سیدی احمد رضا 98 یہی مرید اپنے پیر و شیخ جناب احمد رضا کے سامنے عجز و نیاز کرتے ہوئے اور اپنا دامن پھیلا کر یوں پکارتا ہے۔
یا یہ معنی ہیں کہ وہ لوگ مطلق نہیں دغواتے، خواہ انہیں اس کی کتنی ہی ضرورت کیوں نہ ہو، کیونکہ وہ تقدیر وقضاء الہی پر راضی و مطمئن ہوتے ہیں، ان کا صرف خدا پر اعتماد و بھروسہ ہوتا ہے، وہ کسی آفت ومصیبت کو دفع کرنے کی تدبیر کرنے کی بجائے اس کی وجہ سے ایک خاص لذت محسوس کرتے ہیں اور اس بات پر ان کو پورا یقین ہوتا ہے۔
یا یہ کہ حضرت سمرہ نے کسی ایک شخص کو یا صرف اس مجلس کے لوگوں کو مخاطب نہیں کیا بلکہ ان کا خطاب عمومی طور پر ہر شخص سے ہے جو اس حدیث کو سنے یا پڑہے، بہر حال حضرت سمرہ کا مطلب یہ تھا کہ اس میں تعجب کی بات نہیں ہے کہ اس ایک پیالہ میں موجود ( تھوڑے سے کھانے سے اتنے زیادہ آدمی دن بھر کھاتے رہتے تھے۔
یحیی بن سعید، عبداللہ اور ربیعہ کی حدیث میں کی ہے کہ اگر اس کا مالک آ جائے اور تھیلی اور تعداد بتا دے تو اس کو دے دے محفوظ نہیں ہے اور حدیث عقبہ بن سوید عن ابیہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، نیز حدیث عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ہے کہ ایک سال تک اعلان کرے۔
یحیی بن موسی، عبدالرزاق، ابن جریج، عمرو بن دینار، ابو معبد مولی ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں فرض نمازوں سے فراغت کے بعد بآواز بلند ذکر ہوتا تھا اور ابن عباس کہتے ہیں کہ میں اس ذکر جہری سے ہی سمجھتا تھا کہ لوگ نماز سے فارغ ہو گئے ہیں اور میں اس کی آواز سنتا تھا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم جماع سے فارغ ہوتے ہی نہا لیتے تھے یا اس وقت تو سور ہتے اور جب تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے تو نہاتے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ " کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم (جماع سے فارغ ہوتے ہی) شروع رات ہی میں نہا لیتے تھے اور کبھی آخر میں غسل فرماتے " میں نے کہا " اللہ بہت بڑا ہے۔
یعنی اگر تمہاری بیٹی کو اس کے شوہر نے طلاق دیدی ہو اور نہ تو اس کے پاس کوئی ایسا ذریعہ ہو اس کے لیے گزر بسر کا سامان فراہم کر سکے بلکہ صرف تم ہی اس کے لیے واحد سہارا بن سکتے ہو اور وہ اسی لیے ناچار ہو کر تمہارے گھر آن پڑی ہو تو تمہاری طرف سے اس کی کفالت اور اس کے ساتھ حسن سلوک ایک بہترین صدقہ ہے۔
یعنی اگر کچھ لوگ (مثلا مسافر ) کسی جگہ قیام کریں، اور وہاں کے لوگ ( نہ صرف یہ کہ ان کی ضیافت نہ کریں بلکہ ان کے ساتھ ایسی چیز فروخت کرنے سے انکار کریں جو ان (مہمان مسافروں ) کے پاس نہیں ہے، نیز وہ اضطرار (بیتابی ) کی حالت میں ہوں تو ان کے لئے جائز ہے کہ وہ (وہاں کے لوگوں سے ) اس چیز کو زبردستی خرید لیں۔
یعنی بحالت احرام شکار کرنا، مطلب یہ ہے کہ خدا کی طرف سے مطیع و فرمانبردار بندوں کا یہ امتحان ہے کہ وہ حالت احرام میں جب کہ شکار ان کے سامنے ہے اور بسہولت اس کے مارنے یا پکڑنے پر بھی قادر ہوں، کون ہے جو بن دیکھے خدا سے ڈر کر اس کے حکم کا امتثال کرتا اور اعتداء (احکام خداوندی سے تجاوز کرنے) کی خدائی سزا سے خوف کھاتا ہے۔
یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہوا کہ میرے دل میں تردد و شبہ پیدا ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک میرے سینے پر مارا تاکہ اس کی برکت سے وسوسہ ختم ہو جائے چنانچہ میں پسینہ پسینہ ہو گیا اور خوف کی وجہ سے میری ایسی حالت ہو گئی کہ گویا میں خدا کو دیکھ رہا ہوں۔
یعنی جس نے چھوٹا یا بڑا گناہ کر کے کسی بے گناہ کے ذمہ لگایا تو اس پر تو دو گناہ لازم ہو گئے، ایک جھوٹی تہمت دوسرا وہ اصلی گناہ تو ظاہر ہو گیا کہ خود چوری کر کے یہودی پر تہمت دھرنے سے اور وبال بڑھ گیا نفع خاک بھی نہ ہوا اور معلوم ہو گیا کہ گناہ چھوٹا ہو یا بڑا توبہ خالص کے سوا اس کا کوئی علاج نہیں۔
یعنی خلوص اور وحی کے مطابق ہونا، خلوص سے یہ مطلب کہ فقط اللہ کی رضامندی مطلوب ہو اور ٹھیک ہونان یہ ہے کہ شرعیت کی ماتحتی میں ہو، پس ظاہر تو قرآن حدیث کے موافق ہونے سے ٹھیک ہو جاتا ہے اور باطن نیک نیتی سے سنور جاتا ہے، اگر ان دو باتوں میں سے ایک بھی نہ ہو تو وہ عمل فاسد ہوتا ہے، اخلاص نہ ہونے سے منافقت آجاتی ہے۔
یعنی دلے کا دن، اور جس نے اس دنیا کے بعد بہر حال آ کر اور بپا ہو کر رہنا ہے کہ یہ حضرت خالق حکیم کی حکمت اس کی شان عدل و انصاف اور اس پر حکمت کائنات کے وجود کا لازمی و بدیہی تقاضا ہے، ورنہ یہ دنیا اور اس کا وجود عبث و بے کار، اور باطل قرار پائے گا، جو عقل و نقل دونوں کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
یعنی طلب علم کے سلسلہ میں ان کے اندر خاطر جمعی اور دل بستگی ودیعت فرمائی جاتی ہے جس کی وجہ سے ان کے قلوب دنیا کے عیش و عشرت، راحت وآرام اور غیر اللہ کے خوف و ڈر سے پاک صاف ہو کر ہر وقت اللہ کی طرف لو لگائے رہتے ہیں اور ان کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ان کے دل نور الہی کی مقدس روشنی سے جگمگا اٹھتے ہیں۔
یعنی ظلم وبرائی کو محض دل سے برا سمجھنے پر اکتفا کرے گا) چنانچہ اس شخص کی حالت یہ ہوگی کہ وہ جب کسی کو نیک کام کرتے دیکھے تو اس کو دوست رکھے گا اور کسی کو غلط کام کرتے دیکھے گا تو اس سے نفرت کرے گا اور وہ شخص بھی پوشیدہ طور پر نیکی بھلائی کے تئیں محبت اور گناہ وبرائی کے تئیں نفرت رکھنے کے سبب نجات پائے گا۔
یعنی قبیلہ اسلم اور غفار اور مزینہ کے لوگوں نے اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ بھی کہا کہ " اور جہینہ کے لوگوں نے " یہ شک ابن ابی یعقوب راوی کو ہے، تو نبیﷺ نے فرمایا :" بتلاؤ ! اسلم اور غفار اور مزینہ اور جہینہ ( یہ چاروں قبیلے ) بنی تمیم، بنی عامر اور اسد اور غطفان سے بہتر ہیں، کیا اگلے ( چاروں ) خراب اور برباد ہوئے؟
یعنی مجھے اپنے ناتمام رہ جانے کا داغ ہے، جو لوگ زبان اردو کے تنگ کرنے پر کمر باندھے ہوئے ہیں اور فن معانی سے بہرہ نہیں رکھتے ان کی رائے میں ’ سے، کا لفظ اس شعر میں برائے بیت ہے اور طرح کے بعد ’ سے، کا لفظ بولنا اور لکھنا اور نظم کرنا انھوں نے چھوڑدیا ہے لیکن یہ محاورہ میں تصرف ہے یا قیاس ہے اور دونوں ناجائز ہیں۔
یعنی نہ تو ایسے شخص کو صحابی کہا جائے گا اور نہ اس چیز پر عمل کرنا اس کے لئے ضروری ہو گا جس کو اس نے اپنے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہو گا، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث اپنے زمانہ کے لوگوں کے لئے فرمائی میرے زمانہ میں جو شخص مجھ کو خواب میں دیکھے گا۔
یعنی نہ میں خدا ہوں کہ زبردستی تمہارے دلوں کو پھیر سکوں، نہ فرشتہ ہوں جس کے بھیجے جانے کی تم فرمائش کیا کرتے ہو نہ کوئی اور مخلوق ہوں، بلکہ تمہاری جنس و نوع کا ایک آدمی ہوں جس کی بات کا سمجھنا تم کو ہم جنسی کی بناء پر آسان ہونا چاہیے، اور وہ آدمی ہوں، جسے حق تعالی نے اپنی آخری اور کامل ترین وحی کے لیے چن لیا ہے۔
یعنی ہم دونوں کہیں جارہے تھے کہ راستے میں ایک جگہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کوئی آواز سنی اور فورا اپنی انگلیاں کانوں میں ڈال لیں نیز راستہ سے ہٹ کر دوسری طرف ہولیے تاکہ اس آواز سے اپنے آپ کو بچاسکیں پھر اس راستہ سے ہٹنے کے بعد انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ نافع کیا تم بھی کچھ سن رہے ہو یعنی کہ جو آواز آرہی تھی۔
یونہی شوق نے آسائش منزل رخسار کے خم میں کبھی کاکل کی شکن میں اس جان جہاں کو بھی یونہی قلب و نظر نے ہنس ہنس کے صدا دی، کبھی رو رو کے پکارا پورے کیے سب حرف تمنا کے تقاضے ہر درد کو اجیالا، ہر اک غم کو سنوارا واپس نہیں پھیرا کوئی فرمان جنوں کا تنہا نہیں لوٹی کبھی آواز جرس کی خیریّت جاں، راحت تن، صحت داماں سب بھول گئیں۔
یہ ارشاد فرمانے کے بعد اس کو حاضری کی اجازت مرحمت فرمادی اور اس کے اندر آنے پر اس کے ساتھ نہایت نرمی سے باتیں کیں جب وہ چلا گیا تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بارے میں حاضر ہونے سے پہلے تو یہ لفظ ارشاد فرمایا تھا، پھر اس قدر نرمی سے اس کے ساتھ کلام فرمایا یہ کیا بات ہے۔
یہ اللہ کا ایک عظیم انعام اور اس کا بہت بڑا فضل و کرم نہیں ہے کہ وہ اس تکلیف دہ چیز کو انسان کے جسم سے تھوڑے تھوڑے عرصہ کے بعد کتنی آسانی سے خارج کرتا رہتا ہے، تو یہ کیسے ممکن تھا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی وہ زبان جو اس کی چھوٹی چھوٹی نعمتوں پر ہر وقت ادائے شکر و سپاس میں مشغول رہتی تھی۔
یہ الٹی کھوپڑی، رب کی پناہ ! کیوں کہ چاہئے تو یہ تھا کہ ہم روزہ رکھیں جس طرح نبی کریمؐ نے روزہ رکھا، نہ یہ کہ دستر خوان لگائے جائیں، اور ڈھول تاشے سے خوشیاں منائی جائیں، کیا اللہ تعالی کا شکر عیش ومستی اور دعوتیں اڑا کر ادا کیا جاتا ہے، بالکل نہیں، پھر یہ کہ کیا ہم کو یہ حق ہے کہ ہم اپنے لئے روزہ وغیرہ مشروع کر لیں۔
یہ ایک شخص ہوگا جو گھٹنوں کے بل چل کر دوزخ سے باہر آئے گا، اللہ تعالی اس سے فرمائے کأ کہ جا اور جنت میں داخل ہو جا، وہ شخص جب وہاں ( جنت کے اندر یا جنت کے دروازے پر ) پہنچے گا تو اس کو جنت اس حال میں دکھائی دے گی کہ گویا وہ بالکل بھر گئی ہے اور اس میں مزید کسی کے لئے کوئی گنجائش نہیں ہے۔
یہ بھی اللہ تعالی کا احسان ہے کہ اس نے جانور پیدا کئے اور انہیں اپنے نام پر قربان کرنے اور اپنے گھر بطور قربانی کے پہنچانے کا حکم فرمایا اور انہیں شعائر اللہ قرار دیا اور حکم فرمایا لاتحلوشعائر اللہ الخ نہ تو اللہ کے ان عظمت والے نشانات کی بے ادبی کرو نہ حرمت والے مہینوں کی گستاخی کرو لہذا ہر اونٹ گائے جو قربانی کے لئے مقرر کر دیا جائے۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا کہ یہ خوبیاں نبوت کے چوبیس اجزاء میں سے ایک جزء ہیں اور پھر آپ نے از راہ عنایت ان خوبیوں کا ایک درجہ اور بڑھا دیا اور یہ فرمایا کہ یہ خوبیاں نبوت کے پچیس اجزاء میں سے ایک جزء ہیں یا یہ کہ پچھلی حدیث میں جن تین خوبیوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
یہ تو ایک طبعی بات ہوئی لیکن تہذیب و شائستگی اور کھانے کے آداب کا لحاظ رکھنا یہ بھی ہے کہ گرم گرم کھانے پر ایک دم سے ہاتھ نہ ڈالا جائے اور ضرورت کے مطابق ٹھنڈا کر کے کھایا جائے سماجی حیثیت سے کسی بھی کام کو سلیقہ سے اور مناسب وقت دیکھ کر انجام دینا زیادہ بہتر بات ہوتی ہے اور جلد بازی کو شیطان کا کام خیال کیا جاتا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی حدیث منقول ہے لیکن اس کی سند صحیح نہیں ٭٭ موسی بن عبدالرحمن کندی، زید بن حباب، مسعودی، عمرو بن مرۃ، ابراہیم، علقمۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بوریے پر سو کر اٹھے تو آپ کے جسم مبارک پر چٹائی کے نشانات تھے۔
یہ حدیث حسن ہے جو روزہ دار غیبت کرے اس کی برائی ابوموسی، محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، ابن ابی ذئب، سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹی باتیں اور ان پر عمل کرنا نہ چھوڑے اللہ تعالی کو اس سے کے کھانا پینا چھوڑنے کی کوئی ضرورت نہیں اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
یہ حیثیت اگر اس کی ہوتی تو قرآن میں پوری صراحت کے ساتھ اس کا ذکر کیا جاتا، اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی دوچار آدمیوں سے اس کو بیان کر دینے پر اکتفا نہ فرماتے بلکہ پوری امت تک اسے پہنچانے کی سعئ بلیغ فرماتے، اور اس کی تبلیغ میں آپ کی سعی کا عالم وہی ہوتا جو ہمیں توحید اور آخرت کی تبلیغ کے معاملے میں نظر آتا ہے۔
یہ دلیلیں بالکل ناکافی ہیں اور باطل بھی ہیں، کیونکہ اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ شارع علیہ الصلوۃ والسلام سے کوئی چوک ہو گئی تھی جس کی تلافی اس طرح کی گئی ہے کہ ان چیزوں کو ان لوگوں نے مشروع کر دیا، جن کو شارع علیہ الصلوۃ والسلام نے باوجود ضرورت کے مشروع نہیں کیا تھا، اور اب قاری کے سامنے یکے بعد دیگرے ان دلیلوں کا بطلان پیش ہے۔
یہ دن چڑھے کا ذکر ہے اور حروف میں سے دو حرف جو باقی رہ گئے یعنی ’ نے، اور ’ میں، یہ دونوں حرف اس صیغہ سے کبھی نہیں ملتے، ’ نے، اس سبب سے نہیں ملتا کہ یہ علامت فاعل ہے اور یہ سب صیغہ متعلقات فعل سے ہوا کرتے ہیں اور ’میں، اس سبب سے نہیں ملحق ہوتا کہ اس قسم کے اکثر متعلقات میں خود معنی ظرفیت ہوتے ہیں۔
یہ دونوں امور . کے فرائض منصبی میں شامل تھے، یہ ضرور تھا کہ براہ راست بھرتی ہونے والے یہ نوجوان افسران ابھی نا تجربہ کار تھے، پھر بھی ریٹائرمنٹ سے ذرا پہلے جان جوکھم میں ڈال کر سرخ روئی حاصل کرنا شاید میری دانش مندی نہ تھی، بہر حال: بے خطر کود پڑا آتش نمرود میں عشق رسائل اور شعری محافل سے میرے قطع تعلق کو اب پندرہ برس ہو رہے تھے۔
یہ سب حیثیات قیاما للناس میں معتبر ہو سکتی ہیں اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ علم الہی میں پہلے ہی مقدر ہو چکا تھا کہ نوع انسان کے لئے اسی جگہ سے عالمگیر اور ابدی ہدایت کا چشمہ پھوٹے گا اور مصلح اعظم سید کائنات محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے مولد ومسکن مبارک بننے کا شرف بھی سارے جہان میں سے اسی خاک پاک کو حاصل ہو گا۔
یہ سب سے پہلی وحی ہے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اس وقت آئی جب آپ غار حرا میں مصروف عبادت تھے، فرشتے نے آ کر کہا، پڑھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں تو پڑھا ہوا نہیں ہوں، فرشتے نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پکڑ کر زور سے بھینچا اور کہا پڑھ، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر وہی جواب دیا۔
یہ سن کر صحابہ کرام بہت زیادہ تعجب کرنے لگے اور (متمنی ہوئے کہ کاش ہماری بھی اتنی ہی عمریں ہوتیں کہ ہم بھی اتنی طویل مدت تک اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہتے) پھر حضرت جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تشریف لائے اور کہنے لگے کہ اے محمد! آپ کی امت ان لوگوں کی اسی اسی برس کی عبادت پر متعجب ہوتی ہے۔
یہ سنتے ہی ایک کافر اپنا تیر سنبھالے ہوئے اپنے گھر سے نکلا اور اس طرح تاک کر لگایا کہ ادھر کی پسلی سے ادھر کی پسلی میں آرپار نکل گیا، اس صحابی کی زبان سے بیساختہ نکلا حدیث (فزت ورب الکعبۃ) کعبے کے اللہ کی قسم میں اپنی مراد کو پہنچ گیا اب کفار نشانات ٹٹولتے ہوئے اس غار پر جا پہنچے اور عامر بن طفیل نے جو ان کا سردار تھا۔
یہ صورت حال اس وجہ سے پیدا ہوئی ہے کہ یہ مسلمان اپنے دین اور اپنے طریق حیات سے دور ہو چکے ہیں، اور اسلام کے اس تصور کو فراموش کر چکے ہیں جو اس نے خلافت الہی کے مقتضیات کو سرانجام دینے اور ان علوم و تجربات اور مختلف النوع صلاحیتوں کے بارے میں پیش کیا ہے جو امور خلافت کو منشائے الہی کے تحت سر انجام دینے کے لیے ناگزیر ہیں۔
یہ قدریں اور اخلاق خاندانی اکائی کے علاوہ کسی اور اکائی کے اندر شرمندۂ وجود نہیں ہو سکتے لیکن اگر جنسی تعلقات، جنہیں "آزاد جنسی تعلقات" کا نام دیا جاتا ہے، اور ناجائز نسل معاشرے کی بنیادی اینٹ ہوں، اور مرد و عورت کا باہمی رشتہ نفسانی خواہش، جنسی بھوک اور حیوانی اکساہٹ پر قائم ہو اور خاندانی ذمہ داریوں اور قدرتی صلاحیتوں کے مطابق تقسیم کار کے اصول پر استوار نہ ہو۔
یہ محنت اس وجہ سے ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث بالکل صحیح حالت میں ایک شخص سے دوسرے شخص تک منتقل ہو سکے تاکہ ہر مسلمان کو اس طریقے کے بارے میں اطمینان حاصل ہو سکے اور وہ یہ جان لے کہ یہی بالکل درست اور متعین طریق کار ہے جس سے وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کو حاصل کر رہا ہے۔
یہ ناممکن! یہ ناممکن! کہ "ظلم رنگ" کی دیوار ان کے درمیاں حائل! "یہ میں‌ہوں!" انا کے زخم خوں آلودہ، ہر پردے میں، ہر پوشاک میں‌عریاں، یہ زخم ایسے ہیں‌جو اشک ریا سے سل نہیں سکتے کسی سوچے ہوئے حرف وفا سے سل نہیں‌سکتے! حرف ناگفتہ حرف ناگفتہ کے آزار سے ہشیار رہو کوئے و برزن کو، در و بام کو، شعلوں کی زباں چاٹتی ہو، وہ دہن بستہ و لب دوختہ ہو۔
یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ مکے کے رؤسا اور چودھری آپ پر ایمان نہیں لا رہے اور آپ کو ایذائیں پہنچا رہے ہیں تو یہ کوئی نئی بات نہیں ہر دور کے اکثر خوش حال لوگوں نے پیغمبروں کی تکذیب ہی کی ہے اور ہر پیغمبر پر ایمان لانے والے پہلے پہل معاشرے کے غریب اور نادار قسم کے لوگ ہی ہوتے تھے۔
یہ کتنی عجیب بات ہے کہ کائنات کی بے کراں وسعتوں پر کمند ڈالنے والا آج کا انسان سائنس داں ابھی تک خود انسان کی جسمانی مشینری کے ایک دماغی پرزے کا مطالعہ بھی پورے طور پر نہیں کر پایا ہے جس میں انسانی حسیات کی بے شمار توانائیاں اور جہتیں پوشیدہ ہیں اور یہی وجہ ہے کہ ہم خارجی حقائق میں الجھ کر انسان کے داخلی کرب کو فراموش کر دیتے ہیں۔
یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان یہود کو رجم کا جو حکم دیا وہ تورات کے حکم کے تحت تھا اور یہودیوں کے مذہب میں رجم کے سزاوار کے لئے محصن ہونا شرط نہیں تھا، پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس بارے میں پہلے تورات کے حکم پر عمل کرتے تھے مگر جب قرآن میں اس کا حکم نازل ہو گیا تو تورات کا حکم منسوخ ہوگیا۔
یہ کہہ کر وہ کھٹ کھٹ کرتی نیچے اتر گئی، ترلو چن نچلی منزل کی سیڑھیوں پر بھیاس کی کھڑاؤں کی چوبی آواز سنتا رہا، پھر اس نے اپنے لمبے لمبے بال انگلیوں سے پیچھے کی طرف سمیٹے اور نیچے اتر کر اپنے فلیٹ میں چلا گیا، جلدی جلدی اس نے کپڑے تبدیل کئے پگڑی بندھی بندھائی رکھی تھی، اسے اچھی طرح سر پر جمایا اور فلیٹ کا دروازہ متفل کرکےنیچے اتر گیا۔
یہاں اس حقیقت کی طرف بھی توجہ دلانے کی ضرورت محسوس ہوتی ہے کہ قرآن مجید کی تحریک امن اس محدود معنی میں امن و سلامتی کی تحریک نہیں تھی جو انفرادی طور پر روحانی و نفسیاتی سکون کے ہم معنی ہو، یا زیادہ سے زیادہ مجرد اجتماعی امن کا نعرہ لے کر اٹھی ہو، بلکہ قرآن کا موضوع بنی آدم اور انسان کل ہے اور اس کے گو نا گوں مسائل ہیں۔
یہاں تک کہ جب سورج یہاں تک آ جاتا جتنا ظہر کے وقت وہاں ہوتا ہے تو آپ کھڑے ہو کر چار رکعت (چاشت) پڑھتے اور جب سورج ڈھل جاتا تو ظہر سے پہلے کی چار سنتیں پڑھتے اور دو رکعتیں ظہر کے بعد پڑھتے اور عصر سے قبل چار رکعتیں دو سلام کے ساتھ پڑھتے اور سلام پھیرنے میں ملائکہ مقربین انبیاء کرام اور انکے متبعین مسلمان و مؤمنین کی نیت کرتے۔
یہاں تک کہ جب ہمارا حکم پہنچا اور تنور نے جو ش مارا ہم نے کہا کشتی میں ہر قسم کے جو ڑا نر مادہ چڑھا لے اور اپنے گھر والوں کو مگر وہ جن کے متعلق فیصلہ ہو چکا ہے اور سب ایمان والوں کو اور اس کے ساتھ ایمان تو بہت کم لائے تھے اور کہا اس میں سوار ہو جاؤ اس کا چلنا اور ٹھیرنا اللہ کے نام سے ہے۔
یہاں تک کہ وہ اس کو باب لد پر پائیں گے اور قتل کر ڈالیں گے، اس کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس وہ لوگ آئیں گے جن کو اللہ تعالی نے دجال کے مکرو فریب اور فتنہ سے محفوظ رکھا ہوگا، حضرت عیسی علیہ السلام ان لوگوں کے چہروں سے گردوغبار صاف کریں گے اور ان کو ان درجات ومراب کی بشارت دیں گے جو وہ جنت میں پائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچ جاتا ہے اور (پھر) چالیس سال (کی پختہ عمر) کو پہنچتا ہے، تو کہتا ہے: اے میرے رب: مجھے توفیق دے کہ میں تیرے اس احسان کا شکر ادا کروں جو تو نے مجھ پر اور میرے والدین پر فرمایا ہے اور یہ کہ میں ایسے نیک اعمال کروں جن سے تو راضی ہو اور میرے لئے میری اولاد میں نیکی اور خیر رکھ دے۔
یہاں تک کہ وہ وہ کٹورا یا پیمانہ لبریز ہو جاتا تھا تو وہ یہ سمجھتے تھے کہ اتنا وقت گزر گیا اس سے زندگی کو ایک پیمانہ قرار دیکر یہ محاورہ بنا یا گیا کہ عمر کا پیمانہ لبریز ہو گیا اس سے یہ سمجھ میں آتا ہے کہ محاورے کس طرح بنتے ہیں اور ان کے پس منظر میں کیا سچائیاں موجود ہیں اور ان کے معنی اور معنویت کیا ہے۔
یہاں تک کہ کہا جانے لگا یہ کبھی جدا نہ ہوں گے لیکن جب ہم جدا ہوئے تو ایسا محسوس ہوا گویا کہ مدت دراز تک اکٹھا رہنے کے باوجود میں اور مالک نے ایک رات بھی اکٹھے نہیں گزاری پھر فرمایا اللہ کی قسم اگر میں وہاں ہوتی تو تمہیں تمہاری وفات کی جگہ ہی دفن کراتی اور اگر موت سے پہلے تمہیں دیکھ لیتی تو کبھی تمہاری قبر پر نہ آتی۔
یہاں تک کہ ہم گمان کرتے کہ اب (اس مہینے کا) کوئی دن بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم بغیر روزے کے نہیں چھوڑیں گے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کو نماز پڑھتے ہوئے تم دیکھنا چاہتے ہو تو نماز پڑھتے ہوئے بھی دیکھ لیتے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کو سوتے ہوئے تم دیکھنا چاہتے تو سوتے ہوئے ہی دیکھ لیتے۔
یہاں صرف "قدیم کی محافظت" پر اکتفا کیا گیا، اور اس "قدیم" میں اصل قابل حفاظت چیزوں کے ساتھ بہت سی ایسی چیزیں بھی شامل رکھی گئیں جو نہ زندگی کی طاقت رکھتی تھیں، نہ اس لائق تھیں کہ ان کی حفاظت کی جاتی اور نہ ان کے شمول سے یہ امید ہی کی جا سکتی تھی کہ ایک مخالف تہذیب کے مقابلہ میں اس سے اسلام کی عزت قائم رہ سکے گی۔
یہاں کھول دیا کہ عذاب وہ بھی ہے جو اگلی امتوں پر آیا آسمان سے یا زمین سے اور یہ بھی ہے کہ آدمیوں کو آپس میں لڑا دے اور انکو قتل یا قید یا ذلیل کرے، حضرت نے سمجھ لیا کہ اس امت پر یہ ہی عذاب ہو گا، اکثر "عذاب الیم" اور " عذاب مہین " اور "عذاب شدید " اور " عذاب عظیم " ان ہی باتوں کو فرمایا ہے۔
یہی عملی ثبوت ظاہری زندگی میں اس فیصلہ کی بنیاد بنتا ہے کہ اس کو مومن و مسلمان کہا جائے اسی بنا پر یہ حکم ہے کہ اگر کوئی آدمی دعوائے ایمان و اسلام کے باوجود ایسے اعمال کرتا ہے جو خالصتا کفر کی علامت اور ایمان و اسلام کے منافی ہیں، یا جن کو اختیار کرنے والے پر کافر ہونے کا یقین ہوتا ہے تو وہ آدمی کافر ہی شمار ہو گا۔
 اے انسان اپنے فرائض پہچان اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس نے انسان کو پیدا کیا حالانکہ اس سے پہلے ہوا پانی حقارت اور ضعف کی وجہ سے ایسی چیز نہ تھا کہ ذکر کیا جائے، اسے مرد و عورت کے ملے جلے پانی سے پیدا کیا اور عجب عجب تبدیلیوں کے بعد یہ موجودہ شکل و صورت اور ہئیت پر آیا، اسے ہم آزما رہے ہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
: پہلی آیت میں مومن مخلص کی مدح فرمائی تھی جس سے نفاق کا ابطال منظور تھا، اب فرماتے ہیں کہ اسلام کو پورا پورا قبول کرو یعنی ظاہر اور باطن اور عقیدہ اور عمل میں صرف احکام اسلام کا اتباع کرو یہ نہ ہو کہ اپنی عقل یا کسی دوسرے کے کہنے سے کوئی حکم تسلیم کر لو یا کوئی عمل کرنے لگو سو اس سے بدعت کا قلع قمع مقصود ہے۔
) یہی وجہ ہے کہ مولانا نے یہ چاہا کہ قرآن پا ک کو ٹھیک ٹھیک سمجھ لینے کے لئے سادہ، دلکش اور دلنشیں اسلوب اختیار کیا جائے، زبان مشکل نہ ہو، مولانا یقینا کامیاب رہے اور اس کی وجہ سے اردو ادب کو ایک روشن اسلوب بھی ملا جو مقدمہ تفسیر، تفسیر البیان اور ترجمان القرآن، میں اپنی ان دو جہتوں کو محسوس بناتا ہے کہ جن کا ذکر کیا گیا ہے۔
||اس عیب سے پاک اگر کوئی ہیں تو بس وہ لوگ جو صبر کرنے والے اور نیکو کار ہیں اور وہی ہیں جن کے لیے درگزر بھی ہے اور بڑا اجر بھی ||تو اے پیغمبرؐ! کہیں ایسا نہ ہو کہ تم ان چیزوں میں سے کسی چیز کو (بیان کر نے سے) چھوڑ دو جو تمہاری طرف وحی کی جا رہی ہیں اور اس بات پر دل تنگ ہو کہ وہ کہیں گے۔
 تذکرۂ نوح علیہ السلام لمبی مدت تک جناب نوح علیہ السلام ان میں رہے دن رات چھپے کھلے انہیں اللہ کی راہ کی دعوت دیتے رہے لیکن جوں جوں آپ علیہ السلام اپنی نیکی میں بڑھتے گئے وہ اپنی بدی میں سوار ہوتے گئے بالاخر زور باندھتے باندھتے صاف کہہ دیا کہ اگر اب ہمیں اپنے دین کی دعوت دی تو ہم تجھ پر پتھراؤ کر کے تیری جان لے لیں گے۔
 قصاص کی وضاحت یعنی اے مسلمانوں قصاص کے وقت عدل سے کام لیا کرو آزاد کے بدلے آزاد غلام کے بدلے غلام عورت کے بدلے عورت اس بارے میں حد سے نہ بڑھو جیسے کہ اگلے لوگ حد سے بڑھ گئے اور اللہ کا حکم بدل دیا، اس آیت کا شان نزول یہ ہے کہ جاہلیت کے زمانہ میں بنوقریظہ اور بنونضیر کی جنگ ہوئی تھی جس میں بنونضیر غالب آئے تھے۔
||عنقریب یہ لوگ کہیں گے کہ وہ تین تھے اور چوتھا ان کا کتاّ تھا اور بعض کہیں گے کہ پانچ تھے اور چھٹا ان کا کتا تھا اور یہ سب صرف غیبی اندازے ہوں گے اور بعض تو یہ بھی کہیں گے کہ وہ سات تھے اور آٹھواں ان کا کتا تھا-آپ کہہ دیجئے کہ خدا ان کی تعداد کو بہتر جانتا ہے اور چند افراد کے علاوہ کوئی نہیں جانتا ہے۔
ء میں اسرائیل کے وجود میں آنے پر اس کے لیڈروں کے الفاظ میں امریکا کی تائید سے چند بڑے بڑے منظم قتل عام (مثلا دیرنیس) رچائے گئے جن کے نتیجے میں نہتے فلسطینی گھر اور کھیت چھوڑ کر بھاگنے پر مجبور ہوئے، بچی ہوئی فلسطینی آبادیوں کو ہر ممکن طریقے سے نئی یہودی آبادیاں بسانے کے لئے زمین، پانی اور زندگی کی ضرورتوں سے محروم کیا گیا، اور کیا جا رہا ہے۔
 یتیموں کی نگہداشت اور چار شادیوں کی اجازت اللہ تعالی یتیموں کے والیوں کو حکم دیتا ہے کہ جب یتیم بلوغت اور سمجھداری کو پہنچ جائیں تو ان کے جو مال تمہارے پاس ہو انہیں سونپ دو، پورے پورے بغیر کمی اور خیانت کے ان کے حوالے کرو، اپنے مالوں کے ساتھ ملا کر گڈمڈ کر کے کھا جانے کی نیت نہ رکھو، حلال رزق جب اللہ رحیم تمہیں دے رہا ہے۔
: جس سے مسحور ہو کر تم ہوش و حواس کھو بیٹھتے ہو کہ ایسی موٹی باتیں بھی نہیں سمجھ سکتے جب تمام زمین و آسمان کا مالک وہ ہی ہوا اور ہر چیز اسی کے زیر تصرف و اقتدار ہوئی، تو آخر تمہارے بدن کی ہڈیاں اور ریزے اس کے قبضہ اقتدار سے نکل کر کہاں چلے جائیں گے کہ ان پر وہ قادر مطلق اپنی مشیت نافذ نہ کر سکے گا۔
:سو اس سے ان دونوں حضرات کی یہ امتیازی شان بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اتنی بڑی اور اس قدر عظیم الشان سلطنت سے سرفراز ہونے کے باوجود ان میں کبر و غرور کا کوئی شائبہ نہیں، بلکہ وہ دونوں اس پر سراپا شکر و سپاس بن کر کہتے ہیں کہ سب تعریف اس اللہ ہی کے لئے ہے جس نے ہمیں اس فضیلت و بزرگی اور عزت و عظمت سے نوازا۔
||تم میں سے جو لوگوں وفات پائیں اور پیچھے بیویاں چھوڑ رہے ہوں، ان کو چاہیے کہ اپنی بیویوں کے حق میں یہ وصیت کر جائیں کہ ایک سال تک ان کو نان و نفقہ دیا جائے اور وہ گھر سے نہ نکالی جائیں پھر اگر وہ خود نکل جائیں، تو اپنی ذات کے معاملے میں معروف طریقے سے وہ جو کچھ بھی کریں، اس کی کوئی ذمہ داری تم پر نہیں ہے۔
||یا اس بندے کی مثال جس کا گذر ایک قریہ سے ہوا جس کے سارے عرش و فرش گر چکے تھے تو اس بندہ نے کہا کہ خدا ان سب کو موت کے بعد کس طرح زندہ کرے گا تو خدا نے اس بندہ کو سو سال کے لئے موت دے دی اور پھر زندہ کیا اور پوچھا کہ کتنی دیر پڑے رہے تو اس نے کہا کہ ایک دن یا کچھ کم۔
||ہاں، اللہ اس سے ہرگز نہیں شرماتا کہ مچھر یا اس سے بھی حقیر تر کسی چیز کی تمثیلیں دے جو لوگ حق بات کو قبول کرنے والے ہیں، وہ انہی تمثیلوں کو دیکھ کر جان لیتے ہیں کہ یہ حق ہے جو ان کے رب ہی کی طرف سے آیا ہے، اور جو ماننے والے نہیں ہیں، وہ انہیں سن کر کہنے لگتے ہیں کہ ایسی تمثیلوں سے اللہ کو کیا سروکار؟
ھ کے رمضان میں حضرت علی سے ان کا نکاح ہوا اور ذی الحجہ میں رخصت ہو کر حضرت علی کے گھر میں آئیں ان کے بطن سے حسن، حسین، زینب، ام کلثوم، اور رقیہ پیدا ہوئیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے چھ ماہ بعد یا ایک قول کے مطابق تین ماہ بعد مدینہ میں حضرت فاطمہ کا انتقال ہوا اور اس وقت ان کی عمر اٹھائیس سال کی تھی۔
||اور زکریّاؑ کو، جبکہ اس نے اپنے رب کو پکارا کہ "اے پروردگار، مجھے اکیلا نہ چھوڑ، اور بہترین وارث تو تو ہی ہے" ||پس ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے یحیی عطا کیا اور اس کی بیوی کو اس کے لیے درست کر دیا یہ لوگ نیکی کے کاموں میں دوڑ دھوپ کرتے تھے اور ہمیں رغبت اور خوف کے ساتھ پکارتے تھے، اور ہمارے آگے جھکے ہوئے تھے۔
. سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ پاکدامن بھولی بھالی ایماندار عورتوں پر تہمت لگانا کس قدر سنگین اور کتنا ہولناک جرم ہے، کہ ایسے لوگوں پر اس دنیا میں بھی لعنت و پھٹکار ہے، اور آخرت میں بھی، نہ ان کو دنیا میں سچی عزت و آبرو نصیب ہو سکے گی، اور نہ ہی آخرت میں اور ان کے لئے بہر حال بہت بڑا عذاب طے و مقرر ہے۔
 خوئے بد را بہانہ بسیار مطلب یہ ہے کہ جب انہوں نے کسی کو اپنا بادشاہ بنا دینے کی خواہش اپنے پیغمبر سے کی تو پیغمبر نے بحکم الہ حضرت طالوت کو پیش کیا جو شاہی خاندان سے نہ تھے، ایک لشکری تھے، شاہی خاندان یہود کی اولاد تھی اور یہ ان میں سے نہ تھے تو قوم نے اعتراض کیا کہ حقدار بادشاہت کے تو اس سے بہت زیادہ ہم ہیں۔
||اور موسی کی ماں کا دل بالکل خالی ہو گیا کہ قریب تھا کہ وہ اس راز کو فاش کر دیتیں اگر ہم ان کے دل کو مطمئن نہ بنا دیتے تاکہ وہ ایمان لانے والوں میں شامل ہو جائیں ||اور انہوں نے اپنی بہن سے کہا کہ تم بھی ان کا پیچھا کرو تو انہوں نے دور سے موسی کو دیکھا جب کہ ان لوگوں کو اس کا احساس بھی نہیں تھا۔
، سورۂ فاتحہ کا اسلوب بیان) =ربّ الْعا لمیْن میں خدا کی عالمگیر ربوبیت کا اعتراف ہے جو ہر فرد جماعت، ہر ملک، ہر گوشۂ وجود کے لئے ہے اور اسی لئے یہ اعتراف ان تمام تنگ نظریوں کا خاتمہ کر دیتا ہے جو دنیا کی مختلف قوموں اور نسلوں میں ہو گئی تھیں اور ہر قوم اپنی جگہ سمجھنے لگی تھی کہ خدا کی برکتیں اور سعادتیں صرف اسی کے لئے ہیں۔
||اے پیغمبر اگر یہ لوگ آپ سے کٹ حجتی کریں تو کہہ دیجئے کہ میرا رخ تمام تر اللہ کی طرف ہے اور میرے پیرو بھی ایسے ہی ہیں اور پھر اہل کتاب اور جاہل مشرکین سے پوچھئے کیا تم اسلام لے آئے - اگر وہ اسلام لے آئے تو گویا ہدایت پائے اور اگر منہ پھیر لیا تو آپ کا فرض صرف تبلیغ تھا اور اللہ اپنے بندوں کو خوب پہچانتا ہے۔
||کہہ دیجئے کہ اگر خدا برائی کا ارادہ کر لے یا بھلائی ہی کرنا چاہے تو تمہیں اس سے کون بچاسکتا ہے اور یہ لوگ اس کے علاوہ نہ کوئی سرپرست پاسکتے ہیں اور نہ مددگار ||خدا ان لوگوں کو بھی خوب جانتا ہے جو جنگ سے روکنے والے ہیں اور اپنے بھائیوں سے یہ کہنے والے ہیں کہ ہماری طرف آ جاؤ اور یہ خود میدان جنگ میں بہت کم آتے ہیں۔
 زکریا علیہ السلام کا تعارف اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ حضرت حفصہ کی نذر کو اللہ تعالی نے بخوشی قبول فرما لیا اور اسے بہترین طور سے نشوونما بخشی، ظاہری خوبی بھی عطا فرمائی اور باطنی خوبی سے بھرپور کر دیا اور اپنے نیک بندوں میں ان کی پرورش کرائی تاکہ علم اور خیر اور دین سیکھ لیں، حضرت زکریا کو ان کا کفیل بنا دیا ابن اسحاق تو فرماتے ہیں۔
||ہم نے آپ کی طرف اسی طرح وحی نازل کی ہے جس طرح نوح علیہ السّلام اور ان کے بعد کے انبیاء کی طرف وحی کی تھی اور ابراہیم علیہ السّلام ,اسماعیل علیہ السّلام ,اسحاق علیہ السّلام ,یعقوب علیہ السّلام ,اسباط علیہ السّلام ,عیسی علیہ السّلام ,ایوب علیہ السّلام، یونس علیہ السّلام ,ہارون علیہ السّلام اور سلیمان علیہ السّلام کی طرف وحی کی ہے اور داؤد علیہ السّلام کو زبور عطا کی ہے۔
 جد امجد کا نام: حاجی الہی بخش ابن حاجی نور محمد تایا کا نام: حاجی محمد عبدالمتین (وفات  اکتوبر ء) والد کا نام: حاجی محمد یسین (وفات: دسمبرء) والدہ کا نام:حجن سائرہ بیگم(وفات: مارچ ء) تاریخ پیدائش: بروز منگل،  اگستء مطابق  شوال ھ مقام پیدائش:مومن پورہ، ناگپور (مہاراشٹر) تعلیم:ایم اے(اردو)ء ناگپور یونیورسٹی، ایم اے (فارسی)ء ناگپور یونیورسٹی، ایم اے (عربی)ء ناگپور یونیورسٹی بی ایڈ ء ناگپور یونیورسٹی پی ایچ۔
؛ ؂ بخاری، کتاب الوصایا، باب قول الموصی لوصیہ .الخ؛ حدیث :  وغیرہ، فتح الباری /  وغیرہ دوسرے ابواب، اسد الغابہ / ، نیز / ، خاکہ نافع بن عتبہ زہریؓ ؂ اسد الغابہ /  :. ان ابا عقیل مات وأوصی بھذا الجمل فی سبیل اللہ وانہ اعجف . ؂ اسد الغابہ / ؛ بخاری، کتاب احادیث الانبیاء، باب مقدم النبیﷺ؛ کتاب الشہادات، باب القرعۃ ؂ اسد الغابہ / ۔
 لا تعلق ہونے کا اعلان خلیل اللہ علیہ السلام ماں باپ کو رشتے کنبے کو قوم و ملک کو اللہ کے دین پر قربان کر چکے سب سے یک طرف ہو گئے اپنے برات اور علیحدگی کا اعلان کر دیا تو اللہ نے ان کی نسل جاری کر دی آپ کے ہاں حضرت اسحاق علیہ السلام پیدا ہوئے اور حضرت اسحاق کے پیچھے یعقوب پس حضرت یعقوب علیہ السلام کے والد ہے۔
: یعنی کافر منافق جو چاہیں بکتے پھریں اور ایذاء رسانی کریں، مومنین جو دلائل و براہین کی روشنی میں پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کی انتہائی راستبازی اور پاکبازی کو معلوم کر چکے ہیں، انہیں لائق نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات میں یا وفات کے بعد کوئی بات ایسی کہیں یا کریں جو حنیف درجہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایذا کا سبب بن جائے۔
؎ واقعہ یہ ہے کہ ہجرت کے بعد کے حالات میں جنگ کے ذریعہ دشمن کو دفع نہ کیا جاتا تو علامات امن و انسانیت یعنی عبادت گاہیں تک دنیا سے نیست و نابود ہو جاتیں (الحج-) خون کی پیاسی اور منظم طاقتوں کے سامنے کما حقہٗ منظم مدافعتی کار روائی نہ کی جاتی تو امن کے اصل علم بردار کیسے بچتے اور اس آفاقی تحریک امن و سلامتی کی آبیاری کیسے ہوتی۔
 رسول صلی اللہ علیہ و سلم کریم کے منصب عظیم کا تذکرہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کریم پر قران عظیم نازل فرما کے احسان کو اللہ رب العزت بیان فرما رہے ہیں کہ اللہ کا وعظ تمہارے پاس آ چکا جو تمہیں بدیوں سے روک رہا ہے، جو دلوں کے شک شکوک دور کرنے والا ہے، جس سے ہدایت حاصل ہوتی ہے، جس سے اللہ کی رحمت ملتی ہے۔
||اگر آپ دیکھتے کہ یہ کس طرح جہنّم کے سامنے کھڑے کئے گئے اور کہنے لگے کہ کاش ہم پلٹا دئیے جاتے اور پروردگار کی نشانیوں کی تکذیب نہ کرتے اور مومنین میں شامل ہو جاتے ||بلکہ ان کے لئے وہ سب واضح ہو گیا جسے پہلے سے چھپا رہے تھے اور اگر یہ پلٹا بھی دئیے جائیں تو وہی کریں گے جس سے یہ روکے گئے ہیں اور یہ سب جھوٹے ہیں۔
||اے نبیؐ، تم چاہے ان کے لیے مغفرت کی دعا کرو یا نہ کرو، ان کے لیے یکساں ہے، اللہ ہرگز انہیں معاف نہ کرے گا، اللہ فاسق لوگوں کو ہرگز ہدایت نہیں دیتا ||یہ وہی لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ رسول کے ساتھیوں پر خرچ کرنا بند کر دو تاکہ یہ منتشر ہو جائیں حالانکہ زمین اور آسمانوں کے خزانوں کا مالک اللہ ہی ہے، مگر یہ منافق سمجھتے نہیں ہیں۔
 حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام اجرت لینے پر تو راضی نہ ہوئے لیکن حضرت شعیب علیہ السلام کی زیارت اور ان کی ملاقات کے قصد سے چلے اور ان صاحبزادی صاحبہ سے فرمایا کہ آپ میرے پیچھے رہ کر رستہ بناتی جائیے یہ آپ نے پردہ کے اہتمام کے لئے فرمایا اور اس طرح تشریف لائے جب حضرت موسی علیہ السلام حضرت شعیب علیہ السلام کے پاس پہنچے تو کھانا حاضر تھا۔
||نتیجہ یہ ہوا کہ حق ثابت ہو گیا اور ان کا کاروبار باطل ہو گیا ||وہ سب مغلوب ہو گئے اور ذلیل ہو کر واپس ہو گئے ||اور جادوگر سب کے سب سجدہ میں گر پڑے ||ان لوگوں نے کہا کہ ہم عالمین کے پروردگار پر ایمان لے آئے ||یعنی موسی علیہ السّلام اور ہارون علیہ السّلام کے رب پر ||فرعون نے کہا کہ تم میری اجازت سے پہلے کیسے ایمان لے آئے۔
||اس طرح دھو کا دے کر وہ ان دونوں کو رفتہ رفتہ اپنے ڈھب پرلے آیا آخرکار جب انہوں نے اس درخت کا مزا چکھا تو ان کے ستر ایک دوسرے کے سامنے کھل گئے اور اپنے جسموں کو جنت کے پتوں سے ڈھانکنے لگے تب ان کے رب نے انہیں پکارا، " کیا میں نے تمہیں اس درخت سے نہ روکا تھا اور نہ کہا تھا کہ شیطان تمہارا کھلا دشمن ہے؟
) اور بعض اللہ تعالی کے ڈر سے گر پڑتے ہیں، ایک اور حدیث سے ثابت ہے کہ چیونٹیاں اللہ کی تسبیح کرتی ہیں، اسی طرح جس تنے کے ساتھ ٹیک لگا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ ارشاد فرمایا کرتے تھے، جب لکڑی کا منبر بن گیا اور اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوڑ دیا تو بچے کی طرح اس سے رونے کی آواز آتی تھی۔
||لہذا تم اپنے رب کے حکم پر صبر کرو، اور ان میں سے کسی بد عمل یا منکر حق کی بات نہ مانو ||اپنے رب کا نام صبح و شام یاد کرو ||رات کو بھی اس کے حضور سجدہ ریز ہو، اور رات کے طویل اوقات میں اس کی تسبیح کرتے رہو ||یہ لوگ تو جلدی حاصل ہونے والی چیز (دنیا) سے محبت رکھتے ہیں اور آگے جو بھاری دن آنے والا ہے۔
. سو ناصحین اور مخلص خیر خواہوں کی ہدایات اور مخلصانہ تعلیمات سے اعراض و روگردانی کا نتیجہ بالآخر ہولناک تباہی کی صورت میں ہی نکلتا ہے، اس ذیل میں ایسے سرکش لوگوں کو ملنے والی مہلت اور ڈھیل سے کبھی دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے کہ وہ بہرحال ایک مہلت اور ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے بالآخر اور بہر طور اپنے وقت مقرر پر ختم ہو کر ہی رہنا ہوتا ہے۔
||ان کے مال و دولت اور ان کی کثرت اولاد کو دیکھ کر دھوکہ نہ کھاؤ، اللہ تو یہ چاہتا ہے کہ انہی چیزوں کے ذریعہ سے ان کو دنیا کی زندگی میں بھی مبتلائے عذاب کرے اور یہ جان بھی دیں تو انکار حق ہی کی حالت میں دیں ||وہ خدا کی قسم کھا کھا کر کہتے ہیں کہ ہم تمہی میں سے ہیں، حالانکہ وہ ہرگز تم میں سے نہیں ہیں۔
||اور ان پر بھی کوئی الزام نہیں ہے جو آپ کے پاس آئے کہ انہیں بھی سواری پر لے لیجئے اور آپ ہی نے کہہ دیا کہ ہمارے پاس سواری کا انتظام نہیں ہے اور وہ آپ کے پاس سے اس عالم میں پلٹے کہ ان کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے اور انہیں اس بات کا رنج تھا کہ ان کے پاس راہ خدا میں خرچ کرنے کے لئے کچھ نہیں ہے۔
‘ امجد سلمہ، اندرون خانہ گئے تو مجھ سے ارشاد فرمایا " سلمہ ماشا اللہ با صلاحیت ہے اور اس کے روشن مستقبل کیلئے دعاگو بھی ہوں، خدا نظر بد سے بچائے، کیوں نہ ہو کس خانوادے سے تعلق رکھتا ہے، پھر انھوں نے امجد سلمہ کے نانا سرکار امجد حسین مرحوم مجتہد العصر کے محامدومحاسن اور علمی جلالت پر اس طرح روشنی ڈالی جیسے وہ بھی اسی خانوادے سے تعلق رکھتے ہوں۔
" (البقرہ :، ) بیشک ہمارے مہاجرین بھائیوں کو بازاروں میں خریدو فروخت کرنے کا شغل رہتا تھا اور ہمارے انصاری بھائی اپنے مال کے کام میں مشغول رہے تھے اور ابوہریرہ (رضی اللہ عنہ) اپنا پیٹ بھر کے رسول اللہﷺ کی خدمت میں رہتا تھا اور ایسے اوقات میں حاضر رہتا تھا کہ لوگ حاضر نہ ہوتے تھے اور وہ باتیں یاد کر لیتا تھا جو وہ لوگ نہ یاد کرتے تھے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب الوصاۃ بالنساء، 5: 1987، رقم: 4890 2. مسلم، الصحیح، کتاب الرضاع، باب الوصیۃ بالنساء، 2: 1091، رقم: 1468 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 4: 197 4. ابن راہویہ، المسند، 1: 250، رقم: 214 5. ابویعلی، المسند، 11: 85، رقم: 6218 6. بیہقی، السنن الکبری، 7: 295، رقم: 14499 (5) ملکیت اور جائیداد کا حق اسلام نے مردوں کی طرح عورتوں کو بھی حق ملکیت عطا کیا۔
" الشوری، 42 : 9 7. إنّہمْ لن یغْنوا عنک من اللّہ شیئا وإنّ الظّالمین بعْضہمْ أوْلیاء بعْض واللّہ ولیّ الْمتّقین "بیشک یہ لوگ اللہ کی جانب سے (اسلام کی راہ میں پیش آمدہ مشکلات کے وقت میں وعدوں کے باوجود) ہرگز آپ کے کام نہیں آئیں گے، اور بیشک ظالم لوگ (دنیا میں) ایک دوسرے کے ہی دوست اور مددگار ہوا کرتے ہیں، اور اللہ پرہیزگاروں کا دوست اور مددگار ہے۔
" القرآن، النساء، 4: 12 یعنی کلالہ کی وراثت کی تقسیم کے احکام میں بھی عورت کو حق وراثت کا مستحق قرار دیا گیا اور اس کے واضح احکام بیان کئے گئے جن کا خلاصہ ہم درج ذیل پانچ اصولوں میں بیان کر سکتے ہیں: (1) جہاں صرف اولاد ہو، اور کوئی دوسرا وارث نہ ہو، اور اولاد میں بھی تمام لڑکے ہوں، تو ترکہ ان لڑکوں میں بحصہ مساوی تقسیم ہو گا۔
" یا اسی کی مثل کوئی لفظ فرمایا پھر (نماز پڑھنے) کھڑے ہو گئے اور میں (بھی وضو کر کے) آپ کی بائیں جانب کھڑا ہو گیا تو آپ نے مجھے اپنی داہنی جانب کر لیا اور پانچ رکعتیں پڑھیں اس کے بعد دو رکعتیں (سنت فجر) پڑھیں پھر سو رہے یہاں تک کہ آپﷺ کے خراٹے لینے کی آواز میں نے سنی پھر آپ نماز (فجر) کے لیے (مسجد تشریف لے گئے)۔
" یہ کہہ کر اس نے اپنی جیب سے کیپسٹن کی ڈبیہ نکالی جس میں صرف دو سگریٹ بچے تھے، سگریٹ کو ماچس سے جلاتے ہوئے اس نے مجھے بتایا کہ وہ گذشتہ ایک ہفتے سے گھر نہیں گیا ہے، پھر اس نے سگریٹ کا ایک بھرپور کش لیتے ہوئے کہا : " ریت کی دیوار" اگر ہٹ جائے تو وہ ایک کامیاب اسٹیج اداکار کی حیثیت سے کافی مشہور ہو جائے گا۔
’آب جو‘ کے دیباچے میں اس کی وضاحت ملتی ہے: "اس نظم کا پس منظر دوسری جنگ عظیم ہے اور اس کا مرکزی تخیل وہ قحبگی ہے جو جنگ کے سبب وجود میں آتی ہے اور جس کا شکار عام طور پر داخلی نسل کی وہ لڑکیاں ہوتی ہیں جو نسلی اعتبار سے نفسیاتی الجھنوں میں پھنسی ہوئی ہوتی ہیں اور اپنے آپ کو دوسرے ہم وطنوں سے برتر اور مختلف سمجھتی ہیں۔
"صبیحہ تم یہ فلموں اور ٹی وی سیر ئیلس کا چکر چھو ڑو اور امتحان کی تیاری شروع کر دو " "تم تو با لکل دادی جان کی طرح نصیحتیں کرنے لگتی ہو کبھی تم بھی فلم اور ٹی وی کا مزہ لے کر دیکھونا "صبیحہ نے شوخی سے کہا "میری سمجھ میں نہیں آیا کہ تمہارے ممی پا پا نے تمہیں فلم اور ٹی وی دیکھنے کی اجازت کیسے دے رکھی ہے؟
"لیلی، مجبوری، مزار الفت، ابھاگن، چکمہ، بیوی سے شوہر، ترشول، داروغہ کی سرگزشتہ، آشیاں برباد، نگاہ ناز، لاش، انجام محبت، اغوا، موت کا خوف، راجپوت کی بیٹی اور ایسے ہی درجنوں افسانے محبت کے اعتماد اور اعتبار کی تلاش کے افسانے ہیں، یہاں بیوائیں ہیں، طوائفیں ہیں، یتیم لڑکیاں اور شوہر پرستی ہے، نا انصافی کے خلاف احتجاج ہے، عورت کی تباہ حالی ہے، یہ کردار ظلم وجبر اور تشدد کے اسیر ہیں۔
﻿ بسم اللہ الرحمن الرحیم قل قل آب وضو صفدر قل قل آب وضو صفدر مطبوعہ: 1995 دیگر مطبوعات شاعری اور شیوۂ پیغمبری جدید شعری تنقید لفظوں پہ رم رابطہ: ڈاکٹر سیّد صفدر نزد توکّل کرانہ اسٹورس، تاج نگر نمبر 1، امراؤتی 444601 ضلع امراؤتی، مہاراشٹر، بھارت فہرست بسم اللہ الرحمن الرحیم سبز ہاتھ مناجات واصف کے لئے طلوع صبح کی نظم پہلا پڑاؤ پہلی بارش کی نظم فرار کا راستہ نہیں ہے۔
﻿ تاریخ اسلام کا جائزہ (قرآن کی روشنی میں) علامہ اسلم جیراج پوری نام کتاب تاریخ اسلام کا جائزہ (قرآن کی روشنی میں) مصنف علامہ اسلم جیراج پوری ایڈیشن پہلا - مئی 1993 دوسرا – اگست 1995 پبلشرز دوست ایسوسی ایٹس پرنٹرز عصمت اسلم پرنٹرز قیمت 60 روپے بسم اللہ الرحمن الرحیم دیباچہ الحمد للہ وکفی و سلام علی عبادہ الذین اصطفی، بعد، تاریخ الامت کو پیش کئے ہوئے ایک مدت گزر گئی۔
﻿ دیار خواب ثمینہ راجا ترا نام ترا نام دن کے زوال پر مری روشنی ترا نام شام سفر، ستارۂ رہبری ترا نام شہر ملال میں، کف دوستی ترا نام میری متاع جاں، مری شاعری مجھے ہر پڑاؤ پہ چاہیئے، تری ہمدمی ** بڑی دیر میں یہ خبر ہوئی بڑی دیر میں یہ خبر ہوئی -- کوئی چال وقت ہی چل گیا نہ میں با خبر، نہ میں با کمال میں خوش گماں۔
﻿ مراثی انیس (دو مرثئے) انتخاب اور ٹائپنگ: محمد وارث یا رب، چمن نظم کو گلزار ارم کر یا رب، چمن نظم کو گلزار ارم کر اے ابر کرم، خشک زراعت پہ کرم کر تو فیض کا مبدا ہے، توّجہ کوئی دم کر گم نام کو اعجاز بیانوں میں رقم کر جب تک یہ چمک مہر کے پرتو سے نہ جائے اقلیم سخن میرے قلمرو سے نہ جائے ہر باغ میں چشمے ہیں۔
﻿ کار ز یاں عالم خورشید مصنف کی دیگر تصانیف ٭٭٭ نئے موسم کی تلاش (شعری مجموعہ)  ٭٭٭ زہر گل (شعری مجموعہ)  ٭٭٭ خیال آباد (شعری مجموعہ)  ٭٭٭ ایک دریا خواب میں (ہندی شعری مجموعہ)  ٭٭٭ پرویز شاہدی حیات اور کارنامے (مرتب) انتساب پروفیسر شہریار، پروفیسر جابر حسین او ر پروفیسر عبدالصمد کی نذر خدا! انہیں بھی ہو توفیق اس عبادت کی محبتّوں کو جو کار زیاں سمجھتے ہیں۔