! آخر کار چوتھی مرتبہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سنگساری کا حکم صادر فرمایا، چنانچہ اس کو حرہ میں لایا گیا جو مدینہ کا کالے پتھروں والا مضافاتی علاقہ ہے اور اس کو پتھر مارے جانے لگے جب اسے پتھروں کی چوٹ لگنے لگی تو بھاگ کھڑا ہوا یہاں تک کہ وہ ایک شخص کے پاس سے گزرا جس کے ہاتھ میں اونٹ کے جبڑے کی ہڈی تھی۔
! اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام ذمیوں سے جزیہ اس لئے اٹھائیں گے کہ ان کے زمانہ میں مال ودولت کی فراوانی اور اہل حرص کی کمی کی وجہ سے ایسا کوئی محتاج وضروتمند نہیں رہے گا جو ان سے جزیہ کا مال لینے والا ہو اس کی تائید آگے کی عبارت ( ان کے زمانہ میں ) مال ودولت کی فراوانی ہوگی الخ سے ہوتی ہے۔
" ( ابو داؤد) فئی تقسیم کر نے سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے مال فئی کی تقسیم " "" اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مال فئی کے آنے کے بعد اس میں سے سب سے پہلے ان لوگوں کو مرحمت فرماتے جن کو ( حال ہی میں غلامی سے آزاد کیا گیا ہوتا۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان مردانہ لباس پہننے والی عورت اور زمانہ لباس پہننے والے مرد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت " اور حضرت ابوملیکہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو بتایا گیا کہ ایک عورت مردانہ جوتے پہنتی ہے تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت پر لعنت فرمائی ہے جو مردوں کی مشابہت اختیار کرے۔
" (شرح السنۃ ) پینے کی چیزوں کا بیان چوہے کی شرارت سے بچنے کے لئے سوتے وقت چراغ کو بجھا دو "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن کا واقعہ ہے کہ ) ایک چوہا چراغ کی (جلتی ہوئی بتی کھینچ لایا اور اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس چٹائی پر ڈال دیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھے ہوئے تھے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " "" اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ ایک یہودی عورت ان کے پاس آئی اور اس نے قبر کے عذاب کا ذکر کیا اور پھر اس نے حضرت عائشہ سے کہا "" عائشہ ! اللہ تعالی تمہیں عذاب قبر سے محفوظ رکھے!"" حضرت عائشہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عذاب قبر کا حال پوچھا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "" جب تم میں سے کوئی اپنی بیوی کے پاس آئے (یعنی صحبت کرے) اور پھر اس کے پاس آنے کا ( یعنی دوبارہ صحبت کرنے کا ) ارادہ کرے تو اسے چاہئے کہ دونوں کے درمیان وضو کرلے۔
" ارشاد رب العزت ہے: ذلک أمْر اللہ أنزلہ إلیْکمْ ومنْ یّتّق اللہ یکفّرْ عنْہ سیّئاتہ ویعْظمْ لہ أجْرا أسْکنوْہنّ منْ حیْث سکنْتمْ مّنْ وّجْدکمْ ولاتضارّوْہنّ لتضیّقوْا علیْہنّ وإنْ کنّ أولات حمْل فأنْفقوْا علیْہنّ حتّی یضعْن حمْلہنّ فإنْ أرْضعْن لکمْ فآتوْہنّ أجوْرہنّ وأْتمروْا بیْنکمْ بمعْروْف وإنْ تعاسرْتمْ فسترْضع لہ أخْری لینْفقْ ذوْ سعۃ مّنْ سعتہ ومنْ قدر علیْہ رزْقہ فلْینفقْ ممّا آتاہ اللہ لایکلّف اللہ نفْسا إلاّ ما آتاہا سیجْعل اللہ بعْد عسْر یسْرا۔
" اس پر ابن عباس نے یہ آیت تلاوت کی کہ "ما کان لمؤمن ولا مؤمنۃ إذا قضی اللہ ورسولہ أمرا أن یکون لہم الخیرۃ من أمرہم، ومن یعْص اللہ ورسولہ، فقد ضل ضلالا مبینا" یعنی "کسی صاحب ایمان مرد و عورت کے لئے یہ روا نہیں ہے کہ جب اللہ اور اس کا رسول کسی معاملے میں کوئی فیصلہ کر دیں تو ان کے پاس اس معاملے میں کوئی اختیار باقی رہ جائے۔
" امارت وقضا کا بیان حکمران کے ظلم پر اس کو برا بھلا کہنے کی بجائے اپنے اعمال درست کرو " اور حضرت ابو درداء کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ تعالی (حدیث قدسی ) میں ارشاد فرماتا ہے کہ میں اللہ ہوں، میرے سوا کوئی معبود نہیں، میں بادشاہوں کا مالک اور بادشاہ ہوں، بادشاہوں کے دل میرے ہاتھ (یعنی میرے قبضہ قدرت ) میں ہیں۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت صفیہ کو پہلے آزاد کیا اور پھر ان سے نکاح کر لیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی آزادی ہی کو ان کامہر قرار دیا اور ان کے نکاح میں حیس کا ولیمہ کیا (بخاری مسلم) تشریح: حضرت صفیہ حیی بن اخطب کی بیٹی تھیں جو خیبر میں آباد قبیلہ بنوقریظہ و بنو نضیر کے سردار تھے۔
" اہل حدیث نے پاک و ہند میں ہندوؤانہ رسم و رواج کو اسلامی تہذیب کا حصہ بننے سے روکا اور بدعات و خرافات کا کھل کر مقابلہ کیا انہوں نے کہا کہ دین اسلام کے مکمل ہو جانے کے بعد اب کسی نئی چیز کی ضرورت نہیں رہی: ( الیوم اکملت لکم دینکم و اتممت علیکم نعمتی) یعنی دین اسلام عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں ہی مکمل ہو چکا تھا۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور عبداللہ بن عمر راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مرتا ہے تو (قبر کے اندر) صبح اور شام اس کا ٹھکانہ اس کے سامنے لایا جاتا ہے اگر وہ جنتی ہوتا ہے تو جنت میں اس کا ٹھکانہ دکھایا جاتا ہے اور اس سے کہا جاتا ہے کہ یہ ہے۔
" تراویح کا بیان تراویح کی رکعتوں کی تعداد """ اور حضرت اعرج (تابعی) فرماتے ہیں کہ "" ہم نے ہمیشہ لوگوں کو دیکھا کہ وہ رمضان (کے روزوں) میں کفار پر لعنت بھیجا کرتے تھے اور (اس زمانے میں) قاری (یعنی نماز تراویح کا امام) سورہ بقرہ کو آٹھ رکعتوں میں پڑھا کرتا تھا اور اگر (کبھی) سورہ بقرہ کو بارہ رکعتوں میں پڑھتا تو لوگ سمجھتے کہ نماز ہلکی پڑھی گئی ہے۔
" تعزیر کا بیان مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کی سزا " اور حضرت عمر فاروق راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر تم کسی ایسے شخص کو پکڑو جس نے خدا کی راہ میں خیانت کی ہو (یعنی اس نے مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کچھ چرا لیا ہو ) تو اس کا مال واسباب جلا ڈالو اور اس کی پٹائی کرو۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنّت کا ایک بازار " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ : " جنّت میں ایک بازار ہے جس میں خرید وفروخت نہیں ہوگی بلکہ وہاں مردوں اور عورتوں کی (طرح طرح کی حسین وجمیل) صورتیں نظر آئیں گی جو شخص (خواہ مرد ہو یا عورت، وہاں جس صورت کو پسند کرے گا۔
" حدّثنا أحمد بْن یوسف. نا أبو عاصم، ثنا أبو بکْر، یعْنی النّہْشلیّ، عن الحسیْن ابن عبْد اللہ، عنْ عکْرمۃ، عن ابْن عبّاس؛ قال: ذکرتْ أمّ إبْراہیم عنْد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. فقال: ((أعْتقہا ولدہا)). (ابن ماجۃ، کتاب العتق، حدیث 2516) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے سامنے ام ابراہیم (ماریہ قبطیہ رضی اللہ عنہا) کا ذکر کیا گیا۔
" حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ تین ہجری میں غزوہ احد کے موقع پر جہاد میں جانے کے لئے مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کیا گیا جب کہ میری عمر چودہ سال تھی مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے واپس کر دیا یعنی جہاد میں شرکت کے لئے مجھ کو نہ لے گئے) پھر غزوہ خندق کے موقع پر جب کہ میری عمر پندہ سال تھی۔
" حضرت جابر کہتے ہیں کہ (ایک صحابی) حضرت بشیر کی بیوی نے ان سے کہا کہ تم میرے بیٹے نعمان کو اپنا غلام ہبہ کر دو اور اس پر میرے اطمینان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو گواہ بنا لو چنانچہ حضرت بشیر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ فلاں کی بیٹی یعنی عمرہ بنت رواحہ نے جو میری بیوی ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان کمال قرب وتعلق کا اظہار " اور حضرت حبشی بن جنادہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" علی مجھ سے ہیں اور میں علی سے ہوں، میری طرف سے (نبذعہد کی ذمہ داری ) کوئی ادا نہیں کرے علاوہ میرے اور علی کے (ترمذی اور احمد نے اس روایت کو "" ابو جنادہ "" سے نقل کیا ہے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان بلا روح روزہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، بہت سے روزہ دار ایسے ہوتے ہیں جنہیں ان کے روزے سے سوائے پیاسا رہنے کے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا اور رات میں عبادت میں مشغول رہنے والے بہت سے ایسے ہیں جنہیں ان کی عبادت سے سوائے بے خوابی کے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا۔
" زکوۃ کا بیان زکوۃ لینے والوں کے لیے ایک ہدایت "حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ کے لیے مویشیوں کو نہ کھینچ منگوائے اور نہ مویشیوں کا ملک دور چلا جائے نیز مویشیوں کی زکوۃ ان کے مکان ہی میں لی جائے۔
" زکوۃ کا بیان مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جس شخص کو اللہ تعالی نے مال و زر دیا اور اس نے اس کی زکوۃ ادا نہیں کی تو قیامت کے دن اس کا مال وزر گنجے سانپ کی شکل میں تبدیل کیا جائے گا جس کی آنکھوں پر دو سیاہ نقطے ہوں گے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت کی دعا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب رات میں اپنے اپنے بستر پر آتے یہ پڑھتے دعا (الحمد للہ الذی کفانی واوانی واطعمنی وسقانی والذی من علی فافضل والذی اعطانی فاجزل الحمد للہ علی کل حال اللہم رب کل شیء وملیکہ والہ کل شیء اعوذبک من النار۔
" صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں سے بعض تو اس بات کے قائل تھے کہ مکاتبت کرتے ہی غلام آزاد ہو جاتا ہے اور کی حیثیت سابقہ مالک کے مقروض کی سی ہو جاتی ہے اور بعض اسے ادائیگی کے تناسب سے آزاد قرار دیا کرتے تھے: عند ابن عباس فإنہ یعتق بنفس العقد وہو غریم المولی بما علیہ من بد ل الکتابۃ وعند علی رضی اللہ تعالی عنہ یعتق بقدر ما أدی۔
" فرائض کا بیان جدہ کا حصہ " اور حضرت قبصہ بن ذویب کہتے ہیں کہ ایک متوفی شخص کی جدہ حضرت ابوبکر صدیق کی خدمت میں حاضر ہوئی اور ان سے اپنی میراث دلوائے جانے کا مطالبہ کیا حضرت ابوبکر نے اس سے فرمایا کہ کتاب اللہ میں تمہارے لئے کوئی حصہ مقرر نہیں ہے اور نہ سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں تمہارے لئے کوئی حصہ مقرر کیا گیا ہے۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی تکبر کی حقیقت """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہوگا جس کے دل میں ذرہ برابر بھی تکبر ہوگا یہ سن کر ایک شخص نے عرض کیا کہ کوئی آدمی یہ پسند کرتا ہے کہ اس کا لباس عمدہ ہو اور اس کے جوتے اچھے ہوں۔
" لعان کا بیان درباررسالت میں لعان کا ایک واقعہ " حضرت سہل ابن سعد ساعدی کہتے ہیں کہ ایک صحابی عویمر عجلانی نے دربار رسالت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس شخص کے بارے میں بتائیے جو اپنی بیوی کے ساتھ کسی اجنبی مرد کو پائے اور اسے یہ یقین ہو کہ اس مرد نے اس کی بیوی کے ساتھ زنا کیا ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں کھانے کی جو چیزیں ہاتھ آئیں ان کا حکم " اور حضرت محمد ابن ابو المجالد، حضرت عبداللہ بن اوفی سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے ( حضرت عبداللہ ) سے پوچھا کہ "" کیا آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں کھانے کی چیزوں میں سے بھی خمس یعنی پانچواں حصہ نکالتے تھے؟
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان محصر کے لئے حلق یا تقصیر کا مسئلہ حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا سر منڈوانے سے پہلے ہدی کا جانور ذبح کیا، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے صحابہ کو بھی اس بات کا حکم دیا کہ وہ سر منڈوانے سے پہلے اپنی ہدی کے جانور ذبح کریں۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان مزارعت کی ایک ممنوع صورت اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ ہم اکثر مدینہ والے کاشتکاری کیا کرتے تھے اور ہم میں سے بعض لوگ اپنی زمین کو بٹائی پر کاشت کرنے کے لئے کسی دوسرے کو دیدیا کرتے تھے اور اس سے یہ کہدیتے تھے کہ تم اس پوری زمین پر کاشت کرو اس کے عوض میں اس زمین کا یہ قطعہ میرے لئے ہے۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کے لیے آپس میں محبت رکھنے کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر دو بندے محض خدا کی خوشنودی کی خاطر آپس میں محبت رکھیں اور خواہ ان میں سے ایک مشرق میں ہو اور دوسرا مغرب میں تو بلاشبہ اللہ ان کو قیامت کے دن یکجا کر دے گا۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت انس کی والدہ ام سلیم اور حضرت بلال کی فضیلت """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھ کو جنت دکھائی گئی تو میں نے اس میں ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی کو دیکھا، پھر میں نے اپنے آگے قدموں کی چاپ سنی تو کیا تو دیکھتا ہوں کہ بلال ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان مصعب بن عمیر کی فضیلت "اور حضرت خباب بن ارت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہمارا ہجرت کرنا اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی حاصل کرنے کے جذبہ کے علاوہ اور کوئی مقصد نہیں رکھتا تھا، چنانچہ ہمارے اس عمل کا اجر وثواب اللہ کے نزدیک (محض اس کے فضل وکرم سے دنیا وآ خرت میں ) ثابت وقائم ہوگیا۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نماز مغرب کی قراء ت """ اور حضرت سلیمان ابن یسار رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ میں نے کسی آدمی کے پیچھے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے مشابہ نماز نہیں پڑھی مگر فلاں آدمی کے پیچھے سلیمان فرماتے ہیں کہ میں نے بھی اس آدمی کے پیچھے نماز پڑھی ہے۔
" وقوف عرفات کا بیان مزدلفہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا کی قبولیت اور ابلیس کا واویلا "حضرت عباس بن مرداس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفہ کی شام کو اپنی امت کے لئے بخشش کی دعا مانگی، جو قبول کی گئی اور حق تعالی نے فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کو بخش دیا۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان """ حضرت شریح بن ہانی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے موزوں پر مسح کرنے کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے فرمایا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مسافر کے لیے تین دن اور تین راتیں اور مقیم کے لیے اک دن اور ایک رات کی مدت مقرر فرمائی ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس تورات کا ایک نسخہ لائے اور عرض کیا، یا رسول اللہ ! یہ تورات کا نسخہ ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خاموش رہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمر ر راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، تم میں سے کوئی آدمی اس وقت تک پورا مومن نہیں ہوتا جب تک کہ اس کی خواہشات اس چیز(دین و شرعیت) کی تابع نہیں ہوتیں جس کو میں (اللہ کی جانب سے لایا ہوں۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" غار "" سے مراد مشہور پہاڑ جبل ثور کے بالائی حصہ کی وہ غار ہے جس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ سے مدینہ کو سفر ہجرت کے دوران تین راتیں بسر فرمائی تھیں اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے ساتھ تھے، جبل ثور مکہ کے مشرقی جنوبی سمت تقریبا ساڑھے تین سو میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح اس حدیث سے اس طرح اشارہ مقصود ہے کہ احکم الحاکمین اور پروردگار عالم کے سامنے کھڑے ہونے والے کے لیے لازم ہے کہ وہ ادب و احترام کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑے بلکہ انتہائی ادب و احترام کے ساتھ کھڑا رہے جس کا طریقہ یہ ہو کہ دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ کے اوپر ناف کے نیچے رکھا رہے اور جیسا کہ بادشاہوں کے سامنے کھڑے ہوتے ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح ایک ضعیف حدیث میں منقول ہے کہ عمامہ باندھ کر پڑھی گئی نماز ان ستر نمازوں سے بہتر ہے جو بغیر عمامہ پڑھی گئی ہوں"" بہر حال علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حدیث بالا سے یہ مفہوم ثابت ہوتا ہے کہ جمعے کے روز زیبائش اختیار کرتا، اچھے اور عمدہ لباس زیب تن کرنا، سیادہ عمامہ باندھنا اور عمامہ کے دونوں کناروں کو دونوں کندھوں کے درمیان لٹکانا سنت ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو پہلی آیت تلاوت فرمائی وہ سورۂ نساء میں ہے، اس آیت میں خیرات کرنے اور قرابت داروں سے حسن سلوک اور ان کے حقوق کی ادائیگی کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو خیرات کرنے اور آنے والی جماعت کی امداد و اعانت پر ترغیب دلائی۔
"" (مسلم ) تشریح: حدیث کا ظاہری مفہوم یہ بتاتا ہے کہ اگر مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں صرف ایک گواہ پیش کر سکے تو اس (مدعی ) سے دوسرے گواہ کے بدلے ایک قسم لے لی جائے اور اس قسم کو ایک گواہ کا قائم مقام قرار دے کر اس کا دعوی تسلیم کر لیا جائے چنانچہ حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد تینوں کا یہی مسلک ہے۔
"" اور نیکی اور بدی برابر نہیں ہوتی """ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ وتابعین کی فضیلت " اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس مسلمان کو ( دوزخ کی ) آگ نہ چھوئے گی جس نے مجھ کو دیکھا ہو یا اس شخص کو دیکھا ہو جس نے مجھ کو دیکھا۔
"" اونٹوں کے جگر کو پھاڑنے"" کا مطلب یہ ہے کہ جب لوگوں کے درمیان علم کا چرچہ پڑھے گا اور حصول علم کا شوق افزوں ہوگا تو لوگ دور دراز کا سفر کریں گے اور علم کی خاطر دنیا بھر کی خاک چھانٹتے پھریں گے، یا یہ کہ در علم تک جلد پہنچ جانے کے لیے اونٹوں کو تیزی سے چلائیں گے اور تیزگامی کے ساتھ علم کی منزل مقصود تک پہنچیں گے۔
"" تشریح : اپنی اونٹنی پر سوار کرکے "" بعض روایتوں میں آیا ہم کہ حضرت ابوبکر نے (۲) اونٹنیاں پال کر تیار کر رکھی چھوڑی تھیں کہ نامعلوم کب ہجرت کا حکم آجائے چنانچہ جب ہجرت کا حکم آگیا تو وہ ایک اونٹنی لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! سفر ہجرت میں سواری کے لئے اس اونٹنی کو قبول فرمائے۔
"" مسافر کی دعا "" کے بارہ میں دو احتمال ہیں یا تو یہ کہ مسافر کی دعا اس شخص کے حق میں قبول ہوتی ہے جو اس کے ساتھ احسان اور اچھا سلوک کرتا ہے اور اس کی بددعا اس شخص کے حق میں قبول ہوتی ہے جو اسے تکلیف و ایذاء پہنچاتا ہے اور اس کے ساتھ برا سلوک کرتا ہے، یا پھر یہ کہ مسافر کی دعا مطلقا قبول ہوتی ہے۔
"" مشہود"" سے مراد عرفہ کا دن ہے کہ تمام عالم سے مسلمان اور ملائکۃ اللہ اس دن حاضر ہوتے ہیں اور ایک جگہ جمعہ ہوتے اگرچہ امام ترمذی نے کہا ہے کہ اس حدیث کے راوی موسی کو روایت حدیث کے سلسلے میں ضعیف کہا جاتا ہے لیکن یہ حدیث اپنی جگہ پر اس لیے قابل اسناد و قابل قبول ہے کہ اس متون کی دوسری حدیثیں جو دوسرے رایوں سے مروی ہیں۔
"" چنانچہ تمام صحابہ نے اس انتظار اور شوق میں پوری رات جاگ کرگزاری کہ دیکھئے کل صبح یہ سرفرازی کس کے حصہ میں آتی ہے اور جب ) صبح ہوئی تو ہر شخص اس آرزو کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا کہ جھنڈا اسی کو ملے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (تمام صحابہ پرنظر ڈال کر فرمایا کہ "" علی ابن ابی طالب کہاں ہیں۔
"" ہم"" یہ ہے کہ گناہ کا وہ خیال دل میں اس طرح بیٹھ جائے کہ اس گناہ کے قصد و ارادہ اور نیت کی صورت اختیار کر لے، حسنات (نیکیوں) میں تو "" ہم"" کا اعتبار کیا جاتا ہے کہ کسی نیکی کی محض نیت اور اس کا قصد و ارادہ، پوری نیکی کے مترادف قرار دیا جاتا ہے لیکن سیئات (گناہوں) کے معاملہ میں محض نیت اور ارادہ کا اعتبار نہیں ہوتا۔
"" یا تو صورت واقعہ یہی تھی کہ عبداللہ ابن سلام نے اپنے باغ میں درختوں سے پھل اتارنے اور اکٹھا کرنے میں لگے ہوئے تھے کہ کسی نے آکر ان کو بتایا ہوگا کہ نبوت کا دعوی اور دین اسلام کی دعوت لے کر محمد صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ میں آگئے ہیں، یہ سنتے ہی وہ اپنا سارا کام کاج چھوڑ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوگئے۔
""" اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی گناہ اس بات کے زیادہ لائق نہیں ہے کہ اللہ تعالی کا ارتکاب کرنے والے کو دنیا میں بھی اس کی سزا دیدے اور مرتکب کو آخرت میں بھی دینے کے لیے اس سزا کو اٹھا رکھے ہاں دو گناہ بیشک اس بات کے لائق ہیں کہ ایک تو امام وقت کے خلاف بغاوت کرنا اور دوسرے ناتا توڑنا۔
""" اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس آدمی کو نماز میں کوئی بات پیش آئے تو اسے چاہئے کہ وہ سبحان اللہ کہے اور دستک دینا یعنی تالی بجانا عورتوں کے لیے مخصوص ہے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ فرمایا سبحان اللہ کہنا مردوں کے لیے مخصوص ہے اور تالی بجانا عورتوں کے لیے (مخصوص) ہے۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنے کی حالت میں اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ سو رہے یہاں تک کہ نیند جاتی رہے کیونکہ جب تم میں سے کوئی اونگھتاہوا نماز پڑھتا ہے تو نیند کے غلبے کی وجہ سے اسے یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے۔
""" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز سے زیادہ ہلکی اور کامل نماز کسی امام کے پیچھے نہیں پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی (عادت تھی کہ ) جب آپ نماز میں کسی بچے کے رونے کی آواز سنتے تو اس اندیشے سے کہ اس کی ماں کہیں فکر مند نہ ہو جائے نماز کو ہلکا کر دیتے تھے۔
"اس بات کو بھی جاننا ضروری ہے کہ اس امت کے اذکیاء و عارفین نے سحر کی مذکورہ بالا قسموں میں سے اکثر کی اصطلاح کر کے اور اس کی بنیاد سے کفر و شرک کی غلاظتوں کو دور کر کے ان کو عملیات کی صورت میں پیش کیا ہے جس سے مختلف قسم کے روحانی اور جسمانی فوائد حاصل کئے جا سکتے ہیں، چنانچہ سحر کی پہلی قسم کی اصلاح دعوت علوی ہے۔
"اور حضرت علی سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو برا بھلا کہا کرتی تھی اور آپ میں عیب نکال کر طعن کیا کرتی تھی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان اقدس میں یہ گستاخی ایک شخص برداشت نہ کر سکا اور اس عورت کا گلا گھونٹ ڈالا جس سے وہ مر گئی، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا خون معاف کر دیا۔
"اے نبی جب مومنہ عورتیں اس بات پر آپ سے بیعت کرنے آئیں کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کریں گی اور نہ چوری کریں گی اور نہ زنا کا ارتکاب بنائیں گی اور نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی اور نہ اپنے ہاتھ پاؤں کے آگے کوئی بہتان (غیر قانونی اولاد) گھڑ کر (شوہر کے ذمے ڈالنے) لائیں گی اور نیک کاموں میں آپ کی نافرمانی نہیں کریں گی۔
"تم میرے شریک حال رہو تو مجھکو ہر طرح کی تقویت ہے، میں جانتا ہوں کہ بچے بات بات میں تمھارا آسرا، تمھارا سہارا پکڑتے ہیں، ہو میری بیوی مگر معاملات خانہ داری میں میرے کل فیصلوں کی اپیل تمھارے یہاں ہوتی ہے، میں تم کو الزام نہیں دیتا، اس واسطے کہ تم سے زیادہ میں خود ملزم ہوں لیکن بچوں میں سے کس کو تم نے زیادہ پیار کیا وہی زیادہ خوار ہوا۔
"جس نے رجم کے مسئلہ کا انکار کیا، اس نے بے عملی سے قرآن سے انکار کیا " چنانچہ اس آیت میں اسی رجم کے چھپانے کا ذکر ہے، پھر قرآن عظیم کی بابت فرماتا ہے کہ "اسی نے اس نبی کریم پر اپنی یہ کتاب اتاری ہے، جو جویائے حق کوسلامتی کی راہ بتاتی ہے، لوگوں کو ظلمتوں سے نکال کر نور کی طرف لے جاتی ہے اور راہ مستقیم کی رہبر ہے۔
"حضرت امام حسن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں ہند بن ابی ہالہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے حالات اکثر بیان کرتے تھے اور مجھے ان کے سننے کا اشتیاق تھا تو انہوں نے میرے پوچھنے پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیہ شریف کا ذکر فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بلند پایہ وبلند مرتبہ تھے۔
"سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا پیٹ کے بچے میں جو قتل کیا جائے ایک غلام یا لونڈی دینے کا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت دینے کا حکم کیا وہ بولا کیونکر میں تاوان دوں اس بچے کا جس نے نہ پیا نہ کھایا نہ بولا نہ رویا ایسے شخص کا خون ہدر ہے۔
"عبد اللہ بن امیہ سے روایت ہے کہ ایک عورت کا خاوند مر گیا تو اس نے چار مہینے دس دن تک عدت کی پھر دوسرے شخص سے نکاح کر لیا ابھی اس کے پاس ساڑھے چار مہینے رہی تھی کہ ایک لڑکا جنا خاصا پورا تو اس کا خاوند حضرت عمر کے پاس آیا اور اس نے یہ حال بیان کیا حضرت عمر نے اپنی پرانی عورتوں کو جاہلیت کے زمانے میں تھیں۔
"ولئنْ اذقْنہ رحْمۃ مّنّامنْم بعْد ضرّآء مسّتْہ لیقوْلنّ ہذالیْ وما اظنّ السّاعۃ قآئمۃ وّلئنْ رّجعْت الی ربّیْ انّ لیْ عنْدہ، للْحسْنی" (حم السجدہ، رکوع ۶، آیت:۵۰) ۳: یعنی ان گستاخیوں کے ساتھ ایسی باطل آرزوئیں رکھنا ہی اس کی دلیل ہے کہ ان کے لیے کوئی خوبی اور بھلائی تو کیا ہوتی، البتہ دوزخ تیار ہے جس کی طرف وہ بڑھائے جا رہے ہیں اور جہاں پہنچ کر گویا بالکل بھلا دیے جائیں گے۔
'مگر بعد میں حق تعالی نے اپنی رحمت خاص سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس امید کو اور بڑھا دیا ہو اور جنّتیوں میں امت محمدیہ کی تعداد کو دو تہائی تک کرنے کی بشارت عطافرمائی ہو اور یہ اضافہ وزیادتی یقینا رب کریم کے اس خاص فضل وکرم کا آئینہ دار ہے جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت مرحومہ کا نصیب ہے۔
( انشاء اللہ تعالی ) تشریح : جب تک کہ سوئی کے ناکے میں سے اونٹ نہ گزر جائے "" یہ مبالغہ اور تعلیق بالمحال ہے، مطلب کہ جس طرح سوئی کے ناکہ میں سے اونٹ کا گزرنا محال اور نا ممکن ہے، اسی طرح ان منافقوں کا جنت میں جانا محال اور نا ممکن ہے، قرآن میں بھی یہ الفاظ آئے ہیں اور وہاں یہ بات کفار کے حق میں فرمائی گئی ہے۔
(42) اور بیشک ہم نے تم سے پہلی امتوں کی طرف رسول بھیجے تو انہیں سختی اور تکلیف سے پکڑا کہ وہ کسی طرح گڑگڑائیں (43) تو کیوں نہ ہوا کہ جب ان پر ہمارا عذاب آیا تو گڑگڑائے ہوتے لیکن ان کے دل تو سخت ہو گئے اور شیطان نے ان کے کام ان کی نگاہ میں بھلے کر دکھائے، (44) پھر جب انہوں نے بھلا دیا جو نصیحتیں ان کو کی گئیں۔
(8) اور جنہوں نے کفر کیا تو ان پر تباہی پڑے اور اللہ ان کے اعمال برباد کرے، (9) یہ اس لیے کہ انہیں ناگوار ہوا جو اللہ نے اتارا تو اللہ نے ان کا کیا دھرا اکارت کیا، (10) تو کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے ان سے اگلوں کا کیسا انجام ہوا، اللہ نے ان پر تباہی ڈالی اور ان کافروں کے لیے بھی ویسی کتنی ہی ہیں۔
(96) پھر جب خوشی سنانے والا آیا اس نے وہ کرتا یعقوب کے منہ پر ڈالا اسی وقت اس کی آنکھیں پھر آئیں (دیکھنے لگیں ) کہ میں نہ کہتا تھا کہ مجھے اللہ کی وہ شانیں معلوم ہیں جو تم نہیں جانتے (97) بولے اے ہمارے باپ! ہمارے گناہوں کی معافی مانگئے بیشک ہم خطاوار ہیں، (98) کہا جلد میں تمہاری بخشش اپنے رب سے چاہوں گا، بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص بھوک اور کھانے کی خواہش کے باوجود بطور تکلف کھانے سے انکار کرے اور یہ کہے کہ مجھے کھانے کی خواہش نہیں ہے جو حقیقت میں جھوٹ بولنا ہے تو اس سے بڑا نادان کون ہو گا کہ دو نقصان برداشت کرنے پر تیار ہو جائے ایک تو دنیا کا نقصان کہ بھوک کی کلفت اٹھائے اور دوسرا دین کا نقصان کہ جھوٹ بولے۔
(ابوداؤد ) لباس کا بیان کسی مجبوری کے تحت سونے کے استعمال کی اجازت "اور حضرت عبد الرحمن ابن طرفہ سے روایت ہے کہ ان کے دادا حضرت عرفجہ بن سعد رضی اللہ عنہ کی ناک کلاب کی لڑائی میں کاٹ ڈالی گئی تھی، انہوں نے چاندی کی ناک بنوائی لیکن اس میں بدبو پیدا ہو گئی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو سونے کی ناک بنوانے کا حکم دیا۔
(ابوداؤد) ایک بچہ کے جنازہ پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی دعا حضرت سعید بن مسیب فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے پیچھے ایک ایسے لڑکے کی نماز جنازہ پڑھی جس سے کبھی بھی کوئی گناہ سرزد نہیں ہوا تھا، چنانچہ میں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو (نماز میں) یہ دعا مانگتے سنا کہ اے اللہ! اس بچہ کو عذاب قبر سے پناہ دے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) نسائی نے یہ روایت بالمعنی نقل کی ہے اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کا جواب سن کر) فرمایا جب ہی تو میں یوں کہتا تھا کہ یہ کیا ہو گیا ہے کہ قرات مجھ پر بھاری ہو رہی ہے، جب میں بآواز بلند پڑھا کروں تو تم لوگ بجز سورہ فاتحہ کے اور کچھ مت پڑھا کرو۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) نسائی نے یہ روایت بالمعنی نقل کی ہے اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کا جواب سن کر) فرمایا جب ہی تو میں یوں کہتا تھا کہ یہ کیا ہو گیا ہے کہ قرأت مجھ پر بھاری ہو رہی ہے، جب میں بآواز بلند پڑھا کروں تو تم لوگ بجز سورہ فاتحہ کے اور کچھ مت پڑھا کرو۔
(احمد، ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد گرامی عصبیت کے مفہوم پر بڑے سادہ انداز میں روشنی ڈالی گئی ہے اور اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ اپنی جماعت اور اپنی قوم کی جائز حمایت کرنا اور اس کے فطری و قانونی حقوق و مفادات کے حصول و تحفظ کے لیے اسی طرح جدوجہد کرنا کہ دوسروں کے حقوق و مفادات پر کوئی زد نہ پڑے عصبیت کے معنی میں داخل نہیں ہے۔
(اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عذر سے اجنبی عورت سے بات کرنا اور اس کو جواب دینا درست ہے، اسی طرح عورت اس مرد کو گھر بلا سکتی ہے جس کے آنے سے خاوند راضی ہو) اتنے میں وہ انصاری مرد آگیا تو اس نے رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے دونوں ساتھیوں کو دیکھا تو کہا کہ اللہ تعالی کا شکر ہے کہ آج کے دن کسی کے پاس ایسے مہمان نہیں ہیں۔
(اس سے مراد سود خور ہے) ابن ہبیرہ ؒ فرماتے ہیں کہ سود خور کو زرد نہر میں تیرا کر اور پتھر کے لقمے کھلا کر عذاب دیا جائے گا، کیوں کہ اصلا سود، سونا میں جاری ہوتا ہے اور سونا زرد ہوتا ہے، رہی بات فرشتے کا اس کو پتھر کا لقمہ دینا تو اس سے اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ اس سے اس کو کچھ بھی فائدہ نہ پہونچے گا۔
(اس کی تفصیل یوں ہے) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے حج کے ارادہ سے نکلے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذوالحلیفہ کی اپنی مسجد میں دو رکعت نماز پڑھی اور اسی جگہ احرام باندھا اور نماز سے فراغت کے بعد حج کا تلبیہ پڑھا پس کچھ لوگوں نے اس کو سنا (اور کچھ لوگوں نے نہ سنا) لیکن میں نے اس کو یاد رکھا۔
(اور اس غزوے کے دوران پیش آنے والی مشکلات اور پریشانیوں کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا) تاکہ وہ لوگ (جنگ کے لئے) اچھی طرح تیار ہو جائیں اور) اپنے سامان جہاد کو درست کر لیں ! نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو ان رستوں اور مقامات کے بارے میں بھی بتا دیا تھا جن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (تبوک پہنچنے کے لئے) اختیار کرنا چاہتے تھے۔
(اور اس کے ذریعہ اپنے جسم و ستر کو ڈھانکتے تھے) ان تہبند اور کملیوں میں سے بعض ایسے تھے جو صرف آدھی پنڈلیوں تک آتے تھے اور بعض ایسے تھے جو دونوں ٹخنوں تک پہنچ جاتے تھے، چنانچہ جب کوئی شخص سجدہ میں جاتا (یا گھٹنے اٹھا کر بیٹھتا) تو وہ اس خوف سے کہ کہیں اس کا ستر نہ کھل جائے اپنے اس تہبند یا کملی کو ہاتھ سے پکڑے رہتا تھا۔
(اور یہ تقسیم ترکہ میت کی) وصیت (کی تعمیل) کے بعد جو اس نے کی ہو یا قرض کے (ادا ہونے کے بعد جو اس کے ذمے ہو عمل میں آئے گی) تم کو معلوم نہیں کہ تمہارے باپ دادوں اور بیٹوں پو توں میں سے فائدے کے لحاظ سے کون تم سے زیادہ قریب ہے، یہ حصے خدا کے مقرر کئے ہوئے ہیں اور خدا سب کچھ جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
(اور یہ گھر اتنا اچھا تھا، کہ) میں نے کبھی بھی اس سے اچھا کوئی گھر نہیں دیکھا اس گھر میں کتنے ہی جوان بوڑھے، مرد تھے، کتنی ہی عورتیں اور کتنے اور کتنے ہی بچے تھے، اس کے بعد وہ دونوں مجھ کو اس گھر سے نکال کر درخت کے اور اوپر لے گئے اور مجھ کو ایک ایسے گھر میں داخل کیا جو پہلے گھر سے بھی بہت اچھا اور افضل تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح قسم کھانے والے کی قسم پوری کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی پیش آنے والی بات کے بارے میں قسم کھائے اور تم اس کی قسم پوری کرنے پر قادر ہو اور اس میں کوئی گناہ بھی نہ ہو تو تمہیں اس کی قسم پوری کرنی چاہئے مثال کے طور پر کوئی شخص تمہیں مخاطب کرتے ہوئے قسم کھائے کہ میں تم سے جدا نہیں ہوں۔
(بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آئے گا کہ اس وقت لوگوں میں سے ایک لشکر (دشمنوں کے مقابلہ پر لڑنے کے لئے ) بھیجا جائے گا اور پھر وہ اہل لشکر آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرادیکھو تمہارے درمیان رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کوئی موجود ہے۔
(بخاری) تشریح اللہ پر ایمان لانے اور اس کے وعدے کو سچ جاننے کی وجہ سے کا مطلب یہ ہے کہ اس نے جہاد میں جانے اور دشمنوں سے لڑائی کے لئے جو گھوڑا اپنے ہاں باندھا ہو اس میں اس کی نیت محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے حصول اور اس کے حکم کی فرمانبرداری کی ہو اور اللہ تعالی نے مجاہدین کے لئے جس عظیم اجرت و ثواب کا وعدہ کیا ہے۔
(بخاری) شوال کے مہینے میں نکاح کرنا مستحب ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے شوال کے مہینے میں نکاح کیا اور پھر تین سال کے بعد شوال ہی کے مہینے میں مجھے رخصت کرا کر اپنے گھر لائے اب تم ہی بتاؤ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات میں کون سی زوجہ مطہرہ مجھ سے زیادہ خوش نصیب تھی۔
(بعض ) انصار (یہ اعلان سن کر آپس میں ) کہنے لگے کہ اس شخص (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) پر اپنی قوم کے تئیں مروت ومہربانی اور اپنی بستی والوں (یعنی مکہ ) کے تئیں رغبت وچاہت کا جذبہ (طبعی طور پر) غالب آگیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوئی (جس کے ذریعہ آپ کو مطلع کیا گیا کہ انصار اس اس طرح کہہ رہے ہیں۔
(بے جان) اور پردہ کے بارے میں حکم دیں کہ اسے کاٹ دیا جائے پس اس میں دو مسندیں بنا لی جائیں بیٹھنے کے لیے جو روندی جائے اور کتے کو باہر نکالنے کا حکم دیا پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا جبکہ کتا حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت حسین رضی اللہ تعالی عنہ کا تھا جو ان کے پلنگ کے نیچے تھا۔
(تفسیر کبیر) تفسیر روح البیان میں ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے افق اعلی یعنی آسمانوں کے اوپر استوی فرمایا اور حضرت جبریل سدرۃ المنتہی پر رک گئے آگے نہ بڑھ سکے انہوں نے کہا اگر میں ذرا بھی آگے بڑھوں تو تجلّیات جلال مجھے جلا ڈالیں اور حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم آگے بڑھ گئے اور مستوائے عرش سے بھی گزر گئے۔
(جب رات کا کچھ حصہ باقی ہو) تاکہ تم میں سے جو شخص سو رہا ہو وہ بیدار ہو جائے اور وہ تہجد کی نماز پڑھ لے کچھ دیر سونے کے واسطے یا کھانا کھانے کے واسطے یا نماز وتر پڑھنے کے واسطے اور نماز فجر اس طریقہ سے نہیں ہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہتھیلی سے اشارہ فرمایا بلکہ نماز فجر اس طریقہ سے ہے۔
(جو مصحف عثمانی کی ترتیب کے خلاف ہے) حفص بن عمر، شعبہ، بن منصور، ابراہیم، حضرت عبدالرحمن بن یزید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابو مسعود سے سوال کیا جس وقت کہ وہ بیت اللہ کا طواف کر رہے تھے، انہوں نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص سورہ بقرہ کی آخری دو آیتوں کو ایک رات میں پڑھے گا۔
(جیسا کہ ہمارے یہاں دیوالی کے روز کھلیں اور مٹھائی بنے ہوئے کھلونے وغیرہ خریدے جاتے ہیں یا اس دن کسی کو تحفہ بھیجتا ہے اور اس سے اس کا مقصد اس دن کی تعظیم ہو جیسا کہ مشرک اس دن کی تعظیم کرتے ہیں تو وہ آدمی کافر ہو جاتا ہے، اور اگر کوئی آدمی محض اپنے استعمال اور فائدہ اٹھانے یا حسب عادت کسی کو ہدیہ بھیجنے کی نیت سے خریدتا ہے۔
(جیسا کہ ہمارے یہاں دیوالی کے روز کھیلیں اور مٹھائی بنے ہوئے کھلونے وغیرہ خریدے جاتے ہیں یا اس دن کسی کو تحفہ بھیجتا ہے اور اس سے اس کا مقصد اس دن کی تعظیم ہو جیسا کہ مشرک اس دن کی تعظیم کرتے ہیں تو وہ آدمی کافر ہو جاتا ہے، اور اگر کوئی آدمی محض اپنے استعمال اور فائدہ اٹھانے یا حسب عادت کسی کو ہدیہ بھیجنے کی نیت سے خریدتا ہے۔
(جیسے چکنی چٹان کہ پانی لگا اور چل دیا) تو یہ اس کی مثال ہے کہ جس نے اللہ کے دین کو سمجھا اور اللہ نے اس کو اس چیز سے فائدہ دیا جو مجھے عطا فرمائی، اس نے آپ بھی جانا اور دوسروں کو بھی سکھایا اور جس نے اس طرف سر نہ اٹھایا (یعنی توجہ نہ کی) اور اللہ کی ہدایت کو جس کو میں دے کر بھیجا گیا قبول نہ کیا۔
(داد رسی کے لئے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا (تا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے حق میں فیصلہ کریں) لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے دانتوں کا کوئی تاوان واجب نہیں کیا اور اس سے فرمایا کہ وہ شخص اپنا ہاتھ تمہارے منہ میں چھوڑ دیتا تا کہ اس کو اسی طرح چباتے رہتے جس طرح اونٹ چباتا ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص روزہ رکھے مگر نہ تو اس کی نیت میں اخلاص وللہیت ہو اور نہ وہ جھوٹ گواہی بہتان تراشی غیبت اور ان کے علاوہ دیگر ممنوعات سے اجتناب و پرہیز کرے تو اس کا روزہ بلا روح ہے کہ وہ بھوکا اور پیاسا تو رہتا ہے مگر اسے روزہ کا کمال اور ثواب حاصل نہیں ہوتا اگرچہ اس کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جاتا ہے۔
(دونوں کا مطلب ایک ہی ہے) اس روایت کو ترمذی، ابوداؤد، اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد اور ابن ماجہ کی روایتوں میں واخر عملک کے الفاظ نہیں ہیں) تشریح امانت سے مراد وہ اموال ہیں جن سے لوگوں کے ساتھ لین دین کیا جاتا ہے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ امانت سے مراد وہ اہل و اولاد ہیں جنہیں مسافر گھر میں چھوڑ کر راہ سفر اختیار کرتا ہے۔
(زمانہ نبوی کے اہل کتاب) وہ اس (دین) کی نسبت حیرت انگیز شک میں ہیں تو آپ اسی دین کی طرف بلائیے اور قائم رہیئے جیسا آپ کو حکم دیا گیا ہے اور ان کی خواہشوں پر نہ چلیئے اور کہہ دو کہ میں اس پر یقن لایا ہوں جو اللہنے کتاب نازل کی ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں تمہارے درمیان انصاف کروں اللہ ہی ہمارا اور تمہارا پروردگار ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سترہ کھڑا کرتے تھے تو اس بات کا بطور خاص خیال رکھتے تھے کہ سترہ پیشانی کے عین سامنے نہ ہو بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سترے کو دائیں یا بائیں بھوؤں کے سامنے کھڑا کرتے تھے اور اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ بت پرستی کی مشابہت نہ ہو۔
(شرح السنہ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ برائی کرنے سے سینہ تنگ و تاریک ہو جاتا ہے اور برائی کرنے والا نہ صرف یہ کہ اپنے تمام امور میں ضمیر کی صحیح رہنمائی سے محروم ہوتا ہے جس کے نتیجہ میں اس کی تمام فکری اور عملی راہوں پر یقین و اعتماد اور سکون و استقلال کے نور کی بجائے تحیر و گھبراہٹ اور اضطراب عدم استقلال کے تاریک سایہ ہوتے ہیں۔
(صحابہ نے یہ بات سنی تو گویا ان کے دل میں یہ جاننے کی خواہش پیدا ہوئی کہ حارثہ نے اپنے کس عمل کے سبب یہ فضیلت حاصل کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنت میں ان کے قرآن پڑھنے کی آواز سنی چنانچہ آپ نے حارثہ کی اس فضیلت کا سبب ان الفاظ کے ساتھ بیان کیا کہ یہی وہ فضیلت ہے جو والدین کے ساتھ نیکی کرنے پر حاصل ہوتی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب اللہ تعالی نے میرے تمام گناہ بخشش دئیے ہیں اور مجھے دین و دنیا کے سب سے اعلی مقام پر فائز کیا ہے تو کیا میرا حق یہی ہے کہ میں عبادت کی محنت و مشقت اٹھا کر اس اللہ کا جس نے مجھے اپنی بیشمار رحمتوں اور نعمتوں سے سرفراز کیا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ان احادیث کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیرنے کے بعد کبھی تو دائیں جانب سے پھیرتے تھے اور بائیں طرف بیٹھتے تھے، اور بسا اوقات ایسا ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیر کر دعا مانگتے اور اپنے حجرہ شریف کی جانب (جو بائیں طرف تھا) تشریف لے جاتے تو کبھی اس کے برعکس کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مسلمان فرض نماز کا وقت آنے پر اچھی طرح وضو کرے اور نماز میں خشوع و خضوع کرے تو (اس کی یہ نماز) ان گناہوں کا کفارہ ہو جاتی ہے جو اس نے نماز سے پہلے کئے تھے، بشرطیکہ وہ گناہ کبیرہ نہ ہوں اور ایسا ہمیشہ ہوتا رہتا ہے۔
(فتح القدیر) لیکن امام ابن کثیر کے نزدیک ان سے وہ اعراب مراد ہیں جو نئے مسلمان ہوئے تھے اور ایمان ابھی ان کے اندر پوری طرح راسخ نہیں ہوا تھا لیکن دعوی انہوں نے اپنی اصل حیثیت سے بڑھ کر ایمان کا کیا تھا جس پر انہیں یہ ادب سکھایا گیا کہ پہلے مرتبے پر ہی ایمان کا دعوی صحیح نہیں آہستہ آہستہ ترقی کے بعد تم ایمان کے مرتبے پر پہنچو گے۔
(متفق علیہ) اور بخاری و مسلم ہی کی روایت ہے کہ نبیﷺ ہر رات جب اپنے بستر پر لیٹتے تو آپ اپنی ہتھیلیوں کو اکٹھا کرتے، پھر ان میں پھونک مارتے اور ﴿قل ھواللہ احد﴾ ﴿قل أعوذ برب الفلق ﴾ اور ﴿قل أعوذ برب الناس ﴾ پڑھتے پھر جس قدر ممکن ہوتا آپ ان ہتھیلیوں کو اپنے جسم پر پھیرتے، اپنے سر، چہرے اور جسم کے اگلے حصے سے ان کو پھیرنا شروع کرتے۔
(مذکورہ بالا تینوں حدیثیں بیہقی نے دعوات کبیر میں نقل کی ہیں) تشریح علامہ طیبی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دعا کے بعد ہاتھوں کو منہ پر اسی وقت پھیرتے جب کہ دعا کے وقت ہاتھوں کو اٹھاتے اگر دعا کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہاتھوں کو نہ اٹھاتے تو انہیں منہ پر پھیرتے بھی نہیں تھے۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب تم بارگاہ رب العزت میں طلب ہدایت کی درخواست کرو تو تمہارے ذہن میں بات رہنی چاہئے کہ مجھے وہی راہنمائی اور ہدایت حاصل ہو، جو سیدھی راہ پر چلنے والے شخص کو حاصل ہوتی ہے اور جب تم راستی مانگو تو یہ خیال رکھو کہ مجھے ایسی ہی راستی اور استقامت حاصل ہو جس طرح تیر راست و سیدھا ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح غیر نفع بخش علم سے پناہ مانگنے کا مطلب یہ ہے کہ میں اس علم سے پناہ مانگتا ہوں جس پر عمل نہ کروں جو دوسروں کو نہ سکھاؤں اور جو اخلاق و افعال کو نہ سدھارے، یا پھر اس سے وہ علم مراد ہے جو دین کے لئے ضروری نہ ہو اس طرح وہ علم بھی مراد ہو سکتا ہے جس کو حاصل کرنے کی شریعت نے اجازت نہیں دی ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر دو شخص آپس میں گالم گلوچ کرنے لگیں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے اور ایک دوسرے کے حق میں بدکلامی و سخت گوئی کریں تو اس ساری گالم گلوچ اور برا بھلا کہنے کا گناہ ان دونوں میں سے اس شخص پر ہو گا جس نے گالم گلوچ کی ابتداء کی ہو گی، یعنی اس کو اپنی گالم گلوچ کا گناہ تو ہو ہی گا۔
(موضح القرآن) جیسا کہ مشرکین عرب کا دستور تھا جس کا ذکر آٹھویں پارہ کے تیسرے رکوع میں گزر چکا "مالا یعلمون"سے مراد وہ ہی اصنام وغیرہ ہیں جنہیں مشرکین جہالت اور بے خبری سے معبود یا مالک نفع و ضرر سمجھتے تھے، حالانکہ اس کی کوئی دلیل یا سند ان کے پاس نہ تھی، پھر شرکاء بھی تجویز کیے گئے پتھر کے بت جو ہر قسم کے علم و شعور سے کورے ہیں۔
(نسال اللہ العافیۃ)" دعاؤں کا بیان سختیوں میں قبولیت دعا کا خواہشمند فراخی کے وقت زیادہ دعا مانگے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کے لئے یہ بات پسندیدگی اور خوشی کا باعث ہو کہ تنگی اور سختی کے وقت اللہ تعالی اس کی دعا قبول کرے تو اسے چاہئے کہ وہ وسعت فراخی کے زمانہ میں بہت دعا کرتا رہے۔
(یعنی ان سے مراد مشہور صحابی انس بن مالک ہیں جو خادم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے) ان سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوار ہماری قوم پر حملہ آور ہوئے (اس وقت یہ مسلمان ہو چکے تھے) پس میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا کھا رہے تھے۔
(یعنی ان لوگوں پر ان کی قبروں میں عذاب ہو رہا ہے) اگر مجھ کو یہ خوف نہ ہوتا کہ تم (مردوں کو) دفن کرنا چھوڑ دو گے تو میں ضرور اللہ سے یہ دعا کرتا کہ وہ تم کو بھی عذاب قبر (کی اس آواز ) کو سنا دے جس کو میں سن رہا ہوں، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، قبر کے عذاب سے خداہ کی پناہ مانگو۔
(یعنی ان لوگوں پر ان کی قبروں میں عذاب ہو رہا ہے) اگر مجھ کو یہ خوف نہ ہوتا کہ تم (مردوں کو) دفن کرنا چھوڑ دو گے تو میں ضرور اللہ سے یہ دعا کرتا کہ وہ تم کو بھی عذاب قبر (کی اس آواز) کو سنا دے جس کو میں سن رہا ہوں، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، قبر کے عذاب سے خدا کی پناہ مانگو۔
(یعنی بنو نضیر کی زمین وجائداد ) اس کو تو حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کے سپرد کردیا (کہ وہ دونوں حضرات مشترکہ طور پر اس کی تولیت کے فرائض انجام دیں ) اور خیبر وفدک کی زمین، جائداد کو اپنی تولیت میں رکھا اور فرمایا کہ"" یہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کا (چھوڑا ہوا) صدقہ ہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حقوق متعلق تھے۔
(یعنی بھلائی کی جگہ) اور اس یقین کی بناء پر کہ اللہ تعالی میرے حال کو مجھ سے اچھی طرح جانتا ہے اور وہ میری حالت کو بخوبی دیکھتا ہے، غیراللہ کے سامنے اپنی حاجتیں پیش کرنے اور غیراللہ کی طرف بنظر امید رغبت ومیلان رکھنے سے باز رہے نیز بندہ پر اس اسم کا ایک تقاضہ یہ بھی ہے کہ وہ ہمیشہ صرف سچائی کا گواہ بنے اور سچائی ہی کی رعایت کرے۔
(یعنی جان بوجھ کر اپنے باپ کے سوا کسی اور کو باپ بتلائے ) وہ کافر ہو گیا اور جس شخص نے اس چیز کا دعوی کیا جو اس کی نہیں ہے تو وہ ہم میں سے نہیں ہے اور وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے اور جو شخص کسی کو کافر کہہ کر بلاوے یا اللہ تعالی کا دشمن کہہ کر، پھر وہ شخص کہ جسے اس نام سے پکارا گیا ہے۔
(یعنی جس طرح چکی میں چلنے والا گدھا اپنی چکی کے گرد چلتا رہتا ہے، اسی طرح وہ شخص اپنی ان انتڑیوں کے گرد چکر لگائے گا اور ان کو پیروں تلے روندتا رہے گا) چنانچہ (اس شخص کو اس حالت میں دیکھ کر ) دوزخی (یعنی اس کے زمانہ کے فاسق و فاجر لوگ) اس کے گرد جمع ہو جائیں گے اور کہیں گے کہ اے فلاں شخص! تمہارا یہ کیا حال ہے؟
(یعنی قرض لینے والا)، اور اسے اللہ، اپنے رب سے ڈرنا چاہیے کہ جو معاملہ طے ہوا ہو اس میں کوئی کمی بیشی نہ کرے لیکن اگر قرض لینے والا خود نادان یا ضعیف ہو، املا نہ کرا سکتا ہو، تو اس کا ولی انصاف کے ساتھ املا کرائے پھر اپنے مردوں سے دو آدمیوں کی اس پر گواہی کرا لو اور اگر دو مرد نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں ہوں۔
(یعنی ہمیشہ پابندی سے پڑھتا ہے) تو اس کے لیے یہ نماز ایمان کے نور (کی زیادتی کا سبب) اور ایمان کے کمال کی واضح دلیل ہوگی، نیز قیامت کے روز مغفرت کا ذریعہ بنے گی اور جو آدمی نماز پر محافظت نہیں کرتا تو اس کے لیے نماز نہ (ایمان کے) نور (کی زیادتی کا سبب بنے گی، نہ (کمال ایمان کی) دلیل اور نہ (قیامت کے روز) مغفرت کا ذریعہ بنے گی۔
(یہ سن کر) اولاد آدم نے کہا، ہم اس بات کی گواہی دیتے ہیں کہ تو ہمارا رب ہے اور تو ہی ہمارا معبود ہے، تیرے سوا نہ تو ہمارا کوئی پروردگار ہے اور نہ تیرے علاوہ ہمارا کوئی معبود ہے، چنانچہ آدم کی ساری اولاد نے اس کا اقرار کیا اور حضرت آدم کو ان کے اوپر بلند کر دیا گیا وہ (اپنی نگاہیں بلند کئے ہوئے) اس منظر کو دیکھ رہے تھے۔
(یہ مومنین جنہوں نے اللہ سے اخروی سودا کر لیا ہے) توبہ کرنے والے، عبادت گذار، (اللہ کی) حمد و ثنا کرنے والے، دنیوی لذتوں سے کنارہ کش روزہ دار، (خشوع و خضوع سے) رکوع کرنے والے، (قرب الہی کی خاطر) سجود کرنے والے، نیکی کاحکم کرنے والے اور برائی سے روکنے والے اور اللہ کی (مقرر کردہ) حدود کی حفاظت کرنے والے ہیں، اور ان اہل ایمان کو خوشخبری سنا دیجئے 113۔
(۱) اس آیت میں مشرکوں کے عقیدہ و عمل کا ایک نمونہ بتلایا گیا ہے جو انہوں نے اپنے طور پر گھڑ رکھا تھا اور وہ زمینی پیداوار اور مال مویشی میں سے کچھ حصہ اللہ کے لئے اور کچھ اپنے خود ساختہ معبودوں کے لئے مقرر کر لیتے اللہ کے حصے کو مہمانوں، فقرا اور صلہ رحمی پر خرچ کرتے اور بتوں کے حصے کو مجاورین اور ان کی ضروریات پر خرچ کرتے۔
(۱) یعنی دنیا کی زندگی ان کے لئے مزین کر دی گئی، یہ گویا ان کے سامنے کی آڑ ہے، جس کی وجہ سے وہ لذائذ دنیا کے علاوہ کچھ نہیں دیکھتے اور یہی چیز ان کے اور ایمان کے درمیان مانع اور حجاب ہے اور آخرت کا تصور ان کے ذہنوں میں ناممکن الواقع کر دیا گیا، یہ گویا ان کے پیچھے کی آڑ ہے جس کی وجہ سے وہ توبہ کرتے ہیں۔
(۱۱۸لا کلام) دبے قدموں، چپکے چپکے، آہستہ آہستہ، مسکرا کر، قدرے سر اٹھا کر، تعلّی نے تحدیث نعمت کے طور پر اپنے چہرے کو بے نقاب کیا ہے کہ میرے کلام میں ضرور کوئی نئی بات، نئی راہ، عجیب و غریب آواز، لوگوں کو لبھانے والی صدا ہے کہ اہل نظر، اہل علم، اہل سخن، اہل دل، اہل تحقیق نظر منعطف کئے ہوئے ہے، تو اس کا اعلان کر دینے میں قباحت کیا ہے۔
(۱۹) نشا ہرن ہونا، نشے کے ڈورے ہونا، نشیلی آنکھیں جب آنکھوں سے نشہ غائب ہو جاتا ہے اور ذہن پر مستی و سرشاری کا غلبہ نہیں رہتا اور کسی خطرے کا احساس کر کے آدمی ہوش میں آ جاتا ہے تو اسے نشہ ہرن ہونا کہتے ہیں کہ ذرا سی دیر میں سارا ’’نشہ ہرن‘‘ ہو گیا لیکن جن آنکھوں میں نشے کے ڈورے ہونا ایک شاعرانہ انداز نظر رکھنے والا محاورہ ہے۔
(۲) یعنی جن گناہوں پر سزا مقرر نہیں ہے اور اس کے ارتکاب کے بعد اس نے اس سے توبہ بھی نہیں کی یا اس کی نیکیاں اس کی برائیوں پر غالب نہ آئیں یا اللہ نے اپنے فضل خاص سے اسے معاف نہیں فرمادیا کیونکہ ان تمام صورتوں میں مجازات کا قانون بروئے عمل نہیں آئے گا تو پھر اللہ تعالی ایسی برائی کی سزا دے اور اس کے برابر ہی دے گا۔
(۲۹) (موسی نے ) کہا خواہ میں آپ کے پاس روشن چیز لاؤں (یعنی معجزہ) (۳۰) فرعون نے کہا اگر سچے ہو تو اسے لاؤ (دکھاؤ) (۳۱) پس انہوں نے اپنی لاٹھی ڈالی تو وہ اسی وقت صریح اژدہا بن گئی (۳۲) اور اپنا ہاتھ نکالا تو اسی دم دیکھنے والوں کے لئے سفید (براق نظر آنے لگا) (۳۳) فرعون نے اپنے گرد کے سرداروں سے کہا کہ یہ تو کامل فن جادوگر ہے۔
(۳) اس میں دراصل اللہ تعالی کے اس قانون مہلت کا بیان ہے، جو وہ نافرمانوں کو دیتا ہے، حتی کہ اس بارے میں وہ اپنے پیغمبروں کی خواہش کے برعکس بھی زیادہ سے زیادہ مہلت عطا کرتا ہے، جلدی نہیں کرتا، یہاں تک کہ بعض دفعہ پیغمبر کے ماننے والے بھی عذاب سے مایوس ہو کر یہ سمجھنے لگ جاتے ہیں کہ ان سی یوں ہی جھوٹ موٹ کا وعدہ کیا گیا ہے۔
(۳۰) (اے پیغمبر) میرے مومن بندوں سے کہہ دو کہ نماز پڑھا کریں اور اس دن کے آنے سے پیشتر جس میں نہ (اعمال کا) سودا ہو گا اور نہ دوستی (کام آئے گی) ہمارے دیئے ہوئے مال میں سے درپردہ اور ظاہر خرچ کرتے رہیں (۳۱) خدا ہی تو ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور آسمان سے مینہ برسایا پھر اس سے تمہارے کھانے کے لیے پھل پیدا کئے۔
(۳۳) اور جب ہم نے فرشتوں کو حکم دیا کہ آدم کے آگے سجدہ کرو تو وہ سجدے میں گر پڑے مگر شیطان نے انکار کیا اور غرور میں آ کر کافر بن گیا (۳۴) اور ہم نے کہا کہ اے آدم تم اور تمہاری بیوی بہشت میں رہو اور جہاں سے چا ہو بے روک ٹوک کھاؤ (پیو) لیکن اس درخت کے پاس نہ جانا نہیں تو ظالموں میں (داخل) ہو جاؤ گے۔
(۹۹ ) یہاں تک کہ جب ان میں کسی کو موت آئے (ف ۱۵۵) تو کہتا ہے کہ اے میرے رب مجھے واپس پھر دیجئے، (ف ۱۵۶) ۱۵۵ یعنی کافر وقت موت تک تو اپنے کفر و سرکشی اور خدا اور رسول کی تکذیب اور مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کے انکار پر مصر رہتا ہے اور جب موت کا وقت آتا ہے اور اس کو جہنّم میں اس کا جو مقام ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) میرے سینے پر ( اتنے زور سے ہاتھ مارا کہ میں نے اس کا اثر اپنے سینہ کے اندر تک محسوس کیا اور پھر ( میرے حق میں ) یہ دعا فرمائی : اے اللہ ! اس ( جریر ) کو ( ظاہر وباطن میں ) ثابت وقائم رکھ اور اس کو راہ راست دکھانے والا اور راہ راست پانے والا بنا۔
) اور اس کے بعد یہ کہے رب اغفرلی (اے میرے رب مجھے بخشش دے) یا فرمایا کہ پھر دعا کرے (یعنی راوی کو شک واقع ہوگیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خاص طور پر رب اغفرلی پڑھنے کو فرمایا یا یہ فرمایا کہ جو دعا چاہے پڑھے ) اس کی دعا قبول کی جائے گی، پھر اگر وضو کرے اور نماز پڑھے تو اس کی نماز قبول کی جائے گی۔
) اور اللہ تعالی کے فرمان یعنی اس کے کلام کی آواز(گویا ) اس زنجیر کی آواز کی مانند ہوتی ہے جس کو صاف پتھر پر کھینچا جائے پھر جب فرشتوں کے دلوں سے خوف دور ہو جاتا ہے تو وہ (نیچے رہنے والے ) تمام فرشتے مقرب فرشتوں سے دریافت کرتے ہیں کہ تمہارے پروردگار نے کیا حکم جاری فرمایا ہے، مقرب فرشتے وہ حکم بتاتے ہیں جو پروردگار نے جاری کیا ہے۔
) تو لوگوں کو ان کی آواز نہیں سنائی دے گی اور کیا ہی عمدہ بات ہوتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عمر کو حکم فرماتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم حضرت ابو بکر کو حکم دو کہ وہ نماز کی امامت فرمائیں میں نے حفصہ سے کہا کہ تم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کرو۔
) جس وقت حضرت ابو بکر نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب دیکھا تو وہ پیچھے کی جانب ہٹنے لگے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ فرمایا کہ تم بالکل پیچھے کی جانب نہ ہٹو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دو حضرات پر کہ جن پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سہارا لگائے ہوئے تھے۔
) قبر ستان میں جوتے اتار لینا علی بن محمد، وکیع، اسود بن شیبان، خالد بن سمیر، بشیر بن نہیک، حضرت بشیر بن خصاصیہ فرماتے ہیں کہ ایک بار میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چل رہا تھا کہ آپ نے فرمایا اے ابن خصاصیہ ! تم اللہ کی طرف سے کس چیز کو ناپسند سمجھتے ہو حالانکہ تم اللہ کے رسول کی معیت میں چل رہے ہو؟
) ٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، ہشام بن عروہ، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب سورج کا کنارہ طلوع ہو جائے تو نماز ادا کرنے میں تاخیر کرو یہاں تک کہ سورج صاف ہو جائے (یعنی روشن ہو جائے ) اور جس وقت سورج کا کنارہ غروب ہو جائے تو تم نماز ادا کرنے میں تاخیر کرو۔
) پطرس : (تنہائی میں سر بسجود ہو کر)باری تعالی تیرا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ تو نے مجھے اپنی ناچیز محنت کے ثمرے کے لئے بہت دنوں انتظار میں رکھا، تیری رحمت کی کوئی انتہا نہ رہی، لیکن ہماری کم مائگی اس سے بھی کہیں بڑھ کر ہے اور یہ تیرا ہی فضل و کرم ہے کہ تیرے وسیلے سے اوروں کو بھی رزق ملتا ہے، اور جو ملازم میری خدمت کرتا ہے۔
) پھر جو شخص تمہارے میں سے اپنی بیعت کو پورا کرے تو اس کا اجر و ثواب خداوند قدوس پر ہے اور جو شخص اس کام میں سے کسی کام کا ارتکاب کرے پھر خداوند قدوس اس کو چھوڑ دے (یعنی اس کی دنیا میں کوئی سزا نہ مل سکے ) تو خداوند تعالی کے اختیار میں ہے کہ چاہے اس کو عذاب میں مبتلا کرے اور چاہے اس کی مغفرت فرما دے۔
) ہمارے قریب سے بہت سے سوار گزرے انہوں نے اپنی سواریوں کو راستے کی ایک طرف بٹھایا میرے والد نے مجھ سے کہا تم اپنے جانوروں میں رہو اور (ان کا خیال رکھو) تاکہ میں ان لوگوں کے پاس جا کر ان کا حال احوال لوں، فرماتے میرے والد تو تشریف لے گئے اور میں آیا یعنی نزدیک ہوا دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما ہیں۔
) یہ دعا آپ صلی اللہ علیہ وسلم بآواز بلند کرتے تھے اور کسی نماز میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم عرب کے (ان) قبائل کے لیے جو کافر تھے) اس طرح بددعا فرماتے اللّھمّ الْعنْ فلانا وفلانا (اے اللہ ! فلاں فلاں پر لعنت فرما) پھر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی "" لیس لک من الامر شییء الایۃ"" (اس معاملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کچھ دخل نہیں ہے۔
*** کچھ حرف و سخن پہلے تو اخبار میں آیا پھر عشق مرا کوچہ و بازار میں آیا اب آخر شب درد کا بھٹکا ہوا رہوار آیا بھی تو شہر لب و رخسار میں آیا کیا نقش ہوا دل کے اندھیرے میں نمودار کیا روزن روشن مری دیوار میں آیا حیراں ہوں کہ پھر اس نے نی کی صبر کی تاکید بازو جو مرا بازوئے دلدار میں آیا یہ آئنہ گفتار کوئی اور ہے۔
*** گنوا نہ یوں سر بازار اعتبار اپنا نہ موج موج مجھے چشم معتبر میں اتار کبھی اتر مری آنکھوں میں روشنی بن کر یہ رونقیں سی مری ذات کے کھنڈر میں اتار اتارنا ہے اگر چاند اداس لوگوں میں مری گلی، مری دہلیز، میرے گھر میں اتار *** اس تنزل سے میں انساں ہوا، اچھا ہی ہوا میرا یہ رخ بھی نمایاں ہوا، اچھا ہی ہوا ورنہ اس عمر میں رسوائی گوارا تھی۔
- اب جبکہ اس کی اشاعت اپنی اولیں صورت گری کے ساتھ عنقریب متوقع ہے تو "کوئی آنکھ دل سے بھری رہی" کی ترتیب میں بھی تبدیلی کر دی گئی ہے- اس تبدیلی کے اثرات مجموعے کے نام میں بھی دیکھے جا سکتے ہیں- اب یہ مجموعہ "شام، شفق، تنہائی" کے نام سے (ترمیم و اضافہ کے ساتھ) غزلوں اور نظموں پر مشتمل ہے- نئی غزلوں کو مجموعے کے شروع میں رکھا گیا ہے۔
-1 حس لامسہ (چھونے کی قوت) -2 حس باصرہ (دیکھنے کی قوت) -3 حس سامعہ (سننے کی قوت) -4 حس ذائقہ (چکھنے کی قوت) -5 حس شامہ (سونگھنے کی قوت) یہ وہ پانچ ذرائع علم ہیں جن کی بدولت انسان اپنے گرد و پیش اور ماحول سے اپنا ادراکی تعلق قائم کرتا ہے، مگر یہ حواس صرف ظاہری دنیا کی حقیقتوں کو جاننے اور ان کا ادراک کرنے تک محدود رہتے ہیں۔
.الخ "" کا مطلب یہ ہے کہ اس کی ذات، جسم ومکان کی قیود سے ماوراء ایسا نور عظیم ہے جس کی نورانیت کا کمال اور جس کے ظہور کی شدت نہ انسان کے ادراک میں آسکتی ہے اور نہ نگاہ وبصر کو اتنی تاب کہ اس کی خیرہ کردینے والی تجلیات کے سامنے ٹھہر سکے واضح رہے کہ اللہ تعالی کی ذات کو خود قرآن کریم "" نور"" سے تعبیر کیا گیا ہے۔
.برصغیر پاک و ہند کے دانشوروں نے مشرقی انسان کو ذرات کی محض انفعالی تجسیم تصور کیا ہے جو مغرب زدہ نظریاتی و فکری دلدل میں پھنس کر اس کی قوت کی شدّت کو زیر کرنے کے لیے فکری سطح پر اپنا نظریہ تخلیق نہیں کرتا جو مغربی نظریے کی مزاحمت کرے (مخالفت نہیں )، مشرقی خود ساختہ دانشور مغربی فکر میں اترتے ہی غرقاب ہونے کے لیے ذہنی طور پر تیار رہتا ہے۔
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 1: 465 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 4: 307 3. عسقلانی، فتح الباری، 8: 247 4. شمس الحق، عون المعبود، 6: 80 ایک اور روایت میں ہے کہ جب کوئی شخص مر جاتا تو اس کے دوستوں میں سے کوئی اس کی عورت پر کپڑا ڈال دیتا اور اس کے نکاح کا وارث بن جاتا، اس کے علاوہ کوئی اس سے شادی نہ کر سکتا تھا۔
1. اللہ تعالی نے خود انبیاء و اولیاء کو ولی اور نصیر بنایا 1. إنّما ولیّکم اللّہ ورسولہ والّذین آمنواْ الّذین یقیمون الصّلاۃ ویؤْتون الزّکاۃ وہمْ راکعون ’’بیشک تمہارا (مددگار) دوست تو اﷲ اور اس کا رسول ( صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ) ہی ہے اور (ساتھ) وہ ایمان والے ہیں جو نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور وہ (اﷲ کے حضور عاجزی سے) جھکنے والے ہیں۔
1016: سیدنا ابو امامہ (یعنی حارثی)ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص مسلمان کا حق (مال ہو یا غیر مال جیسے مردے کی کھال گوبر وغیرہ یا اور قسم کے حقوق جیسے حق شفعہ حق شرب حد قذف بیوی کے پاس رہنے کی باری وغیرہ) قسم کھا کر مار لے تو اللہ تعالی نے اس کے لئے جہنم کو واجب کر دیا اور اس پر جنت کو حرام کر دیا۔
1091: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی لشکر یا فوج کا ٹکڑا جہاد کرے، پھر غنیمت حاصل کرے اور سلامت رہے، تو اس کو آخرت کے ثواب میں سے دو تہائی دنیا میں مل گیا اور جو لشکر یا فوج کا ٹکڑا خالی ہاتھ آئے اور نقصان اٹھائے (یعنی زخمی ہو جائے یا مارا جائے )، تو اس کو آخرت میں پورا ثواب ملے گا۔
240: سیدنا محمود بن لبید ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عثمان بن عفان ؓ نے مسجد بنانے کا ارادہ کیا تو لوگوں نے اس بات کو برا سمجھا اور یہ چاہا کہ مسجد کو اپنے حال پر چھوڑ دیں (یعنی جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور میں تھی) تو سیدنا عثمان ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے۔
626: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کوئی شخص جمعہ کی رات کو سب راتوں میں جاگنے اور نماز کے ساتھ خاص کرے اور نہ اس کے دن (یعنی جمعہ) کو سب دنوں میں سے روزے کے لئے خاص کرے مگر یہ کہ وہ ہمیشہ (کسی خاص تاریخ میں مثلا ہر ماہ کی پہلی یا آخری تاریخ وغیرہ میں) روزہ رکھتا ہو اور اس میں جمعہ آ جائے۔
696: عبد اللہ بن سرجس کہتے ہیں کہ میں نے اصلع (یعنی جس کے سر پر بال نہ ہوں، اس سے مراد سیدنا عمرؓ ہیں) کو دیکھا (اس سے معلوم ہوا کہ کسی کا لقب اگر مشہور ہو جائے اور وہ اس سے برا نہ مانے تو اس لقب سے اسے یاد کرنا درست ہے اگرچہ دوسرا شخص برا مانے ) اور وہ حجر اسود کو بوسہ دیتے ہوئے کہتے تھے کہ قسم ہے۔
936: حمید کہتے ہیں کہ سیدنا انس بن مالک ؓ سے پچھنے لگانے والے کی کمائی کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ابو طیبہ سے پچھنے لگوائے پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو دو صاع اناج دینے کا حکم فرمایا اور اس کے مالکوں سے فرمایا کہ اس سے محصول کم لیں۔
: "حضرت عمر نے خواہش ظاہر کی کہ کم از کم اسامہ کو ہی اس لشکر کی قیادت سے ہٹا دیں، کیونکہ بڑے بڑے صحابہ اس نوجوان لڑکے کی ماتحتی میں رہنے سے خوش نہیں ہیں تو حضرت ابوبکر نے ان کی داڑھی پکڑ کر فرمایا کہ خطاب کے بیٹے! تیری ماں تجھے روئے اور تجھے کھو دے، رسول اللہ نے اس کو مقرر کیا اور تو کہتا ہے کہ میں اسے ہٹا دوں۔
: "دولت شام (اموی سلطنت) کے خاتمہ تک کوئی اپنے آپ کو حنفی یا شافعی نہ کہتا تھا، بلکہ سب اپنے اپنے ائمہ اور اساتذہ کے طریقہ پر دلائل شرعی سے استنباط کرتے تھے، دولت عراق (عباسی سلطنت) کے زمانہ میں ہر ایک نے اپنا ایک نام معین کیا اور یہ کیفیت ہو گئی کہ جب تک اپنے مذہب کے بڑوں کی نص نہ پاتے، کتاب و سنت کی دلیل پر فیصلہ نہ کرتے۔
: اللّھمّ ربّ ھذہ الدّعْوۃ التّامۃ والصّلوۃ الْقائمۃ ات محمّدن الْوسیْلۃ والْفضیْلۃ وابعثْہ مقاما مّحْموْد ن الّذیْ وعدْتہ "" اے اللہ ! مالک اس کامل دعا (اذان) کے اور پروردگار اس نماز قائمہ کے ہمارے سرادر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو وسیلہ (جنت کا سب سے خاص و اعلی درجہ ) اور بزرگی عنایت فرما اور پہنچا ان کو مقام محمود پر جس کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے۔
: اور حضرت عبداللہ ابن حارث ابن جزء کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ کسی کو مسکراتے نہیں دیکھا (ترمذی) آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان وحی کا انتظار : " اور حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب باتیں کرنے بیٹھتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نگاہ آسمان کی طرف اٹھتی رہتی تھی۔
: بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس برکت کو حیات مبارکہ تک ہی محدود نہیں رکھا، ہمیشہ کے لئے اس برکت کو باقی رکھا اور طے فرما دیا کہ کلی استیصال کا عذاب قیامت تک نازل نہیں ہوگا، جب کہ کتنی ہی گذشتہ امتیں اپنے پیغمبروں کی بددعا کی وجہ سے نیست ونابود کردی گئیں اور ان کا معمولی ساوجود بھی باقی نہ رہا۔
: سنّ منڈل میں گھر کیا باجے شبد رسال روم روم دیپک بھیا پرگٹے دین دیال تلاش اور تجسّس کی توانائی معمولی نہیں ہوتی، ّسچی لگن ہو، عشق کے آہنگ سے پورا وجود رقص کے عالم میں ہو تو محبوب کی پرواز آسمانوں تک ہو جاتی ہے، وہاں پہنچتے ہی محبوب کے قدموں پر سر رکھتے ہی وہ آنند ملتا ہے جو کبھی نہیں ملا، وصل محبوب آنند کے سمندر میں اتر جانا ہے۔
: مروز آئینہ خانہ کہ خوش تماشائیست یکی تو محو خودی و جو تو ہزار یکی! (غالبؔ) ایک شعر میں کہتے ہیں کہ کوئی ذرّہ ایسا نہیں ہے کہ جس کا رخ تیری راہ کی طرف نہ ہو، اگر تیری تلاش میں خود صحراکو راہرو بنا لیا جائے تو مناسب ہو گا: ای تو کہ ہیچ ذرّہ را جزیرہ تو روی نیست در طلبت تو ان گرفت بادیہ را برہبری! (غالبؔ) بیدلؔ کہتے ہیں۔
: چلی میں کھوج میں پیا کی مٹتی نہیں سوچ یہ جیا کی رہے نت پاس ہی میرے نہ پاؤں یار کو ہیرے بیکل چہوں اور کودھاؤں تبہوں منہ کنت کو پاؤں دھروں کیہی بھانت سے دھیرا گیؤ گر ہاتھ سے ہیرا کٹی جب نین کی جھائیں لکھوں تب گگن میں سائیں کبیر شبد کہہ تراسا نین میں یار کو باسا! اپنے محبوب کی تلاش میں دیوانہ وار پھر رہی ہوں، وہ نہیں ہے۔
: ’’ إذا حکم الحاکم فاجتھد ثم أصاب فلہ أجران و إذا حکم فاجتھد ثم أخطأ فلہ أجر ‘‘(متفق علیہ) (جب قاضی کا اجتہاد اسے صحیح نتیجے تک پہنچائے تو اس کے دو ثواب ہوں گے اور جب اس کا اجتہاد اسے غلط نتیجے تک پہنچائے تو اس کا ایک ثواب ہو گا) یہ اس بات کی دلیل ہے کہ یہاں اہل بیت کے الرجس کی نفی سے غلطی کی نفی مراد نہیں ہے۔
: ’’ نضر اللّہ عبدا سمع مقالتی فوعاھا عنی وأداھا فرب حامل فقہ غیر فقیہ ورب حامل فقہ إلی من ھو أفقہ منہ ‘‘(ابن ماجہ) (اللہ اس بندے کا چہرا روشن کرے جس نے میرا قول سنا اور اسے سمجھا اور اسے آگے پہنچایا، اکثر یہ ہوتا ہے کہ کوئی فقہ کا حامل ہوتا ہے مگر فقیہ نہیں ہوتا اور یہ بھی کہ کوئی فقہ کا حامل اسے جس کی طرف آگے پہنچاتا ہے۔
: ﴿وّ اشْھدوْا ذویْ عدْل مّنْکمْ ﴾ ((اور اپنے میں سے دو صاحب عدل آدمیوں کو گواہ بنا لو، ))(ترجمہ معانی :سورۂالطلاق:آیت:۲) خلیفہ کے لئے آزاد ہونے کی شرط کا سبب یہ ہے کہ ایک غلام اپنے آقا کی ملکیت ہوتا ہے اور خود اس کا اپنا کوئی تصرف نہیں ہوتا لہذا یہ اولی ہوا کہ وہ کسی اور پر تصرف بھی نہیں رکھ سکتا اور لوگوں کے امور پر والی نہیں ہو سکتا۔
:مجھے حدیث بیان کی مثنی نے کہا ہمیں بیان کیا عبداللہ بن صالح نے کہا مجھے بیان کیا معاویہ بن صالح نے علی بن ابی طلحہ سے وہ ابن عباس سے فرمان باری تعالی :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون فرمایا جس نے جحود (انکار )کیا اس کا جو اللہ نے نازل کیا اس نے کفر کیا اور جس نے اقرار کیا اور حکم نہ کیا تو وہ ظالم فاسق ہے۔
=’’ قرآن حکیم اپنی وضع، اپنے اسلوب، اپنے انداز بیاں، اپنے طریق خطاب اپنے طریق استدلال، غرضیکہ اپنی ہر بات میں ہامرے وضعی اور صناعی طریقوں کا پابند نہیں ہے اور نہ اسے پابند ہونا چاہئے، وہ اپنی ہر بات میں اپنا بے میل فطری طریقہ رکھتا ہے اور یہی وہ بنیادی امتیاز ہے جو انبیاء کرام (علیہم السلام) کے طریق ہدایت کو علم و حکمت کے وصفی طریقوں سے ممتاز کر دیتا ہے۔
آج سے چند برس قبل اگر یہ واقعہ رونما ہوتا تو اسے خالصتا مذہبی انداز میں دیکھا جاتا اور کسی مذہب مخالف فرد کی ذہنی پسماندگی قرار دیا جاتا اس سے پھر اس انداز میں نمٹا بھی جاتا لیکن آج صورتحال بہت مختلف ہے، ایک تو میڈیا نے دنیا کو ایک کوزے میں بند کر دیا ہے تو دوسری طرف 9/11 نے پوری دنیا خاص طور سے مسلمانوں کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا ہے۔
آداب و شرائط اعتکاف حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اعتکاف کی حالت میں ہوتے تو مسجد میں بیٹھے بیٹھے اپنا سر مبارک میری طرف کر دیتے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں میں کنگھی کر دیتی نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حاجت انسانی کے علاوہ گھر میں داخل نہیں ہوتے تھے۔
آدمی کو نجات! وحی عقل بے مایہ امامت کی سزاوار نہیں راہبر ہو ظن و تخمیں تو زبوں کار حیات فکر بے نور ترا، جذب عمل بے بنیاد سخت مشکل ہے کہ روشن ہو شب تار حیات خوب و ناخوب عمل کی ہو گرہ وا کیونکر گر حیات آپ نہ ہو شارح اسرار حیات! شکست مجاہدانہ حرارت رہی نہ صوفی میں بہانہ بے عملی کا بنی شراب الست فقیہ شہر بھی رہبانیت پہ ہے۔
آسمان دنیا میں خشوع و خضوع والے بے شمار فرشتے اللہ کے سامنے سجدے میں پڑے ہوئے ہیں جو قیامت کو سجدے سے سر اٹھائیں گے اور یہ کہتے ہوئے حاضر ہوں گے کہ اب بھی ہمارے رب ہم سے تیری عبادت کا حق ادا نہیں ہو سکا، اسی طرح دوسرے آسمان میں بھی یہی حال ہے، حضرت عمر نے سوال کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی تسبیح کیا ہے؟
آل عمران:7) اور نہیں نصیحت پکڑتے مگر صاحب عقل، تک پڑھی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ آیت پڑھ کر، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جس وقت تو دیکھے اور مسلم کی روایت میں ہے"" جب تم دیکھو"" کہ لوگ ان آیتوں کے پیچھے پڑتے ہیں جو متشابہ ہیں تو (تم سمجھو کہ یہ) وہ لوگ ہیں جن کا نام اللہ تعالی نے (کجرو یا گمراہ) رکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آل کی زندگی کے متعلق بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ہم آل محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ایک ایک مہینہ اس طرح سے گزارتے کہ گھر میں آگ نہ سلگائی جاتی اور ہمارا کھانا (فقط) یہی ہوتا کھجور اور پانی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے نجاشی کی طرف سے پائتابوں کا ہدیہ اور حضرت ابن بریدہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نجاشی (حبش کے بادشاہ) نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دو سیاہ موزے (یعنی کالے چمڑے کے پائتابے) بطور ہدیہ بھیجے جو سادہ یعنی غیر منقش تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو بحالت طہارت پہنا۔
آنکھیں تیری ادھر تو اس ستم کا میرؔ سزاوار کیوں نہ ہو دل صاف ہو تو جلوہ گہ یار کیوں نہ ہو آئینہ ہو تو قابل دیدار کیوں نہ ہو عالم تمام اس کا گرفتار کیوں نہ ہو وہ ناز پیشہ ایک ہی عیّار کیوں نہ ہو رحمت غضب میں نسبت برق و سحاب ہے جس کو شعور ہو تو گنہ گار کیوں نہ ہو دشمن تو اک طرف کا سبب رشک کا ہے۔
آٹھواں حصّہ اس کا جو چھوڑا تم نے (یہ تقسیم ہو گی) بعد پورا کرنے وصیّت کے جو تم نے کی ہو اور قرض (کی ادائیگی) کے (جو تم پر ہو) اور اگر ہو کوئی مرد جس کی میراث تقسیم طلب ہے، ایسا بے اولاد کہ اس کے ماں باپ بھی زندہ نہ ہوں یا ایسی ہی کوئی عورت ہو اور ہو اس کا صرف ایک بھائی یا صرف ایک بہن تو ملے گا۔
آپ انہیں (اپنی قربت کے لئے) طلب فرما لیں تو آپ پر کچھ مضائقہ نہیں، یہ اس کے قریب تر ہے کہ ان کی آنکھیں (آپ کے دیدار سے) ٹھنڈی ہوں گی اور وہ غمگین نہیں رہیں گی اور وہ سب اس سے راضی رہیں گی جو کچھ آپ نے انہیں عطا فرما دیا ہے، اور اللہ جانتا ہے جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے، اور اللہ خوب جاننے والا بڑا حلم والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، تو پھر بیس دن میں پورا کر لیا کرو، انھوں نے کہا مجھ میں اس سے بھی زیادہ کی قوت ہے تو فرمایا، تو پھر پندرہ دن میں ختم کر لیا کرو، انھوں نے کہا مجھ میں اس سے بھی زیادہ کی قوت ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر سات دن میں ختم کر لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت قیس رضی اللہ تعالی عنہ کو پانی کے ساتھ بیری کے پتوں سے بھی نہانے کا حکم اس لیے دیا تاکہ پاکی اور صفائی پوری طرح حاصل ہو جائے حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عراق کے چند آدمی آئے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ کی رائے میں جمعہ کہ دن نہانا واجب ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر وصیت کرنا ہی چاہتے ہو تو اپنے مال کے دسویں حصہ کے بارے میں وصیت کر دو حضرت سعد کہتے ہیں کہ جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بتائی ہوئی اس مقدار کو بار بار کم کہتا رہا تو میرے اصرار پر آپ نے فرمایا کہ اچھا تہائی مال کے بارے میں وصیت کر دو اگرچہ یہ تہائی بھی بہت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس قدر تمہارا جی چاہے اور اگر زیادہ مقرر کرو تو تمہارے لیے بہتر ہے"" میں نے عرض کیا "" اچھا تو پھر میں اپنی دعا کا سارا وقت ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے درود کے واسطے مقرر کئے دیتا ہوں"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" یہ تمہیں کفایت کرے گا، تمہارے دین و دنیا کے مقاصد کو پورا کرے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ پھر ان دونوں چیزوں کو بیچ دو اور اس کی قیمت کے طے طور پر جو کچھ وصول ہو اس سے اپنا پیٹ بھرو اس کے بعد جب تمہارے پاس کچھ بھی نہ رہ جائے تب صدقہ و خیرات مانگو چنانچہ وہ شخص دونوں چیزیں لے آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا طریقے پر گویا بصورت نیلام ان چیزوں کو فروخت فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیشاب کرنے کا ارادہ فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک دیوار کی جڑ میں (یعنی اس کے قریب) نرم زمین پر پہنچے اور پیشاب کیا، پھر پیشاب سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی "" پیشاب کرنے کا ارادہ کرے تو اسے چاہئے کہ وہ پیشاب کے لیے نرم زمین تلاش کرے تاکہ چھینٹیں نہ پڑیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم کو ( یعنی اپنے اہل بیت کو ) دوسرے لوگوں سے الگ کر کے تین باتوں کے علاوں اور کسی بات کا مخصوص طور پر حکم نہیں دیا اور وہ ( تین باتیں جن کا خاص طور پر اہل بیت کو حکم دیا ) یہ ہیں کہ ۱: ہم وضو کو پورا کریں ۲: ہم صدقہ کا مال نہ کھائیں ۳: ہم گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر اس عورت کو اسی پہلے شوہر کے حوالہ کر دیا (ابوداؤد) اور شرح السنۃ میں یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ آنحضرت نے ان جیسی بہت سی عورتوں کو ان کے پہلے نکاح کے مطابق ان کے شوہروں کے حوالہ کر دیا تھا، جن کے شوہر دین اور ملک کے فرق کے بعد ان کے ساتھ اسلام کی صف میں شامل ہو گئے تھے۔
آپ فرماتے ہیں جو پوچھنا ہو پوچھو اور سمجھو وہ کہتا ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کو صورت میں رنگ میں نبوت میں اللہ عزوجل نے ہم پر فضیلت دے رکھی ہے اگر میں بھی اس چیز پر ایمان لاؤں جس پر آپ ایمان لائے ہیں اور ان احکام کو بجا لاؤں جنہیں آپ بجا لا رہے ہیں تو کیا جنت میں آپ کا ساتھ ملے گا؟
آپ نے فرمایا تم تین مرتبہ یا پانچ مرتبہ اور اگر مناسب سمجھو (یعنی ضرورت ہو تو اس سے بھی زیادہ اسے پانی اور بیری کے پتوں سے (یعنی بیری کے پانی میں جوش دے کر اس پانی سے نہلاؤ(کیونکہ بیری کے پتوں کے جوش دئیے ہوئے پانی سے بہت زیادہ پاکی اور صفائی حاصل ہوتی ہے) اور آخری مرتبہ میں کافور یا یہ فرمایا کہ کافور کا کچھ حصہ (پانی میں) ڈال دینا۔
آپ نے فرمایا جاؤ اور اس سے اس کا دین بطور سبہ کے طلب کرو اگر انکار کرے تو اس سے خرید لو، اس نے جا کر اس سے طلب کیا تو اس نے انکار کر دیا اس نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر دی تو آپ نے فرمایا میں نے اسے اپنے دین پر چمٹا ہوا پایا اس پر (آیت "ان اللہ لا یغفرالخ") نازل ہوئی۔
آپ نے فرمایا میری مراد ان سے بات چیت کرنے کی ممانعت سے نہیں میں ان سے کام کی بات کرنے سے نہیں روکتا (ابن جریر) ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بیعت کے موقعہ پر عورتوں کو نامحرم مردوں سے باتیں کرنے سے منع فرمایا اور فرمایا بعض لوگ وہ بھی ہوتے ہیں کہ پرائی عورتوں سے باتیں کرنے میں ہی مزہ لیا کرتے ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں بلہ تم میں سے (ترمذی) حضرت ابن مسعود سے بھی جب اس آیت کا مطلب دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا یہ وہ وقت نہیں آج تو تمہاری باتیں مان لی جاتی ہیں لیکن ہاں ایک زمانہ ایسا بھی آنے والا ہے کہ نیک باتیں کہنے اور بھلائی کا حکم کرنے والوں کے ساتھ ظلم و زیادتی کی جائے گی اور اس کی بات قبول نہ کی جائے گی۔
آپ نے فرمایا کبھی تو گھنٹی کی آواز کی طرح ہوتی ہے جو مجھ پر بہت بھاری پڑتی ہے اور وہ گن گناہٹ کی آواز ختم ہو جاتی ہے تو میں اس میں جو کچھ کہا گیا وہ مجھے خوب محفوظ ہو جاتا ہے اور کبھی فرشتہ انسانی صورت میں میرے پاس آتا ہے اور مجھ سے کلام کرتا ہے اور میں یاد کر لیتا ہوں، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں۔
آپ نے گزارش کی کہ اے اللہ تو نے ابراہیم علیہ السلام کو اپنا خلیل بنایا اور انہیں بڑا ملک دیا، موسی علیہ السلام سے تو نے باتیں کیں، داؤد علیہ السلام کو عظیم الشان سلطنت دی اور ان کے لئے لوہا نرم کر دیا، سلیمان علیہ السلام کو تو نے بادشاہت دی، جنات انسان شیاطین ہوائیں ان کے تابع فرمان کیں اور وہ بادشاہت دی جو کسی کے لائق ان کے سوا نہیں۔
آپ کو "" فاروق "" کا لقب اس واقعہ کے بعد ملا کہ ایک یہودی اور ایک منافق کے درمیان کسی بات پر جھگڑا ہوا اور تصفیہ کے لئے یہودی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ثالث بنانے کی تجویز رکھی، منافق مشرکین قریش کے اس سردار کعب بن اشرف کو ثالث بنانے پر مصر تھا، کافی حیل وحجت کے بعد دونوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ثالث بنانا مان لیا۔
آگے نکل گئے اور پانی پر پہلے پہنچ کر وقت کی تنگی کے سبب جلدی جلدی وضو کر لیا، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے قریب پہنچے تو دیکھا کہ جلدی کی وجہ سے ان کی پیر پوری طرح دھلے نہیں ہیں جس کی وجہ سے ایڑیاں خشک رہ گئی، اسی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایڑیوں کے لیے ویل (خرابی ہے) آگ سے۔
آیت کی تفسیر محمد بن عبدالاعلی، محمد، ابن ثور، معمر، زہری، عامر بن سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض لوگوں کو مال دیا اور بعض کو عطاء نہیں فرمایا حضرت سعد نے فرمایا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض فلاں کو عطاء فرمایا اور فلاں کو کچھ عطاء نہیں فرمایا حالانکہ وہ مومن ہے۔
اب اس پر ایک اور ہدایت دے سکتے ہیں کہ یہ جھولا ویسے ہر موقعے پر کام آتا ہے، مگر طواف کے وقت جب حجر اسود کا استلام کیا جاتا ہے تو دونوں ہاتھ اٹھائے جاتے ہیں اور بھیڑ کی وجہ سے اس حرکت کے دوران یہ جھولا دوسرے طواف کرنے والوں کے بازؤں میں پھنس سکتا ہے، اس لئے اس موقعے پر اس جھولے کو کندھے سے نکال کر گلے میں لٹکا لیں۔
اب تم سوچ سمجھ لو اور اس بات کو باور کر لو کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم ایسے نہیں کہ اپنے نبی کو تمہارے ہاتھوں میں دے دیں، اب آپ نے حضرت عمر کو بلایا اور انہیں مکہ والوں کے پاس بھیجنا چاہا لیکن اس سے پہلے یہ واقعہ ہو چکا تھا کہ آپ نے ایک مرتبہ حضرت خراش بن امیہ خزاعی کو اپنے اونٹ پر جس کا نام ثعلب تھا۔
اب حضرت عمرو ابن امیہ کی اثر انگیز تبلیغ نے اس کے سینے میں ایمان کی شمع روشن کر دی، وہ تخت شاہی سے نیچے اتر کر زمین پر بیٹھ گیا، نامہ مبارک کو ہاتھ میں لے کر تعظیما اس کو چوما اور دونوں آنکھوں سے لگایا اور پھر ترجمان کو بلوا کر پڑھنے کا حکم دیا، نجاشی فرمان رسالت صلی اللہ علیہ و سلم کو سنتا جاتا تھا اور متأثر ہوتا جاتا تھا۔
ابن ابی خلف، محمد بن عبید، مسعر، یزید، فقیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (بارش نہ ہونے کے سبب) لوگ روتے پیٹتے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ اسْقنا غیْثا مغیثا مریئا مریعا نافعا غیْر ضارّ عاجلا غیْر آجل حضرت جابر فرماتے ہیں کہ یہ کہتے ہی ان پر بادل چھا گیا۔
ابن زہر ابن زہر خاندان طب و ادب، شعر و سیاست میں اندلس کے نابغۂ روزگار خاندانوں میں سے ایک ہے، یہ خاندان ابتدا میں جفن شاطبہ کے جنوب مشرقی علاقے میں رہا اور وہاں سے مختلف علاقوں میں پھیل گیا، اس خاندان کے لوگ مختلف ادوار میں طب، فقہ، شعر، ادب، ادارت اور وزارت کے اعلی مراتب پر فائز رہے، ذیل میں ہم اس خاندان کے ان لوگوں کو زیر قلم لائیں گے۔
ابن سینا ان کا نام پورا نام "علی الحسین بن عبد اللہ بن الحسن بن علی بن سینا" ہے، "الشیخ الرئیس" ان کا لقب ہے، فلسفی، طبیب اور عالم تھے، اسلام کے عظیم تر مفکرین میں سے تھے، اور مشرق کے مشہور ترین فلاسفروں اور اطباء میں سے تھے، صفر 370 ہجری 980 عیسوی کو فارس کے ایک چھوٹے سے گاؤں "افنشہ" میں پیدا ہوئے، ان کی والدہ اسی گاؤں سے تعلق رکھتی تھیں۔
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ ایسے شخص کی بے آبروئی کا حلال ہونا یہ ہے کہ اسے ملامت کی جائے اور اسے سزا دینا یہ ہے کہ اس کو قید کر دیا جائے ( ابوداؤد نسائی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص صاحب استطاعت اور مالدار ہونے کے باوجود بلاعذر اپنے قرض خواہ کا قرض ادا نہ کرے تو اس کی آبروریزی بھی مباح ہے اور اس کو سزا دینا بھی درست ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ ومحمد بن بشار، یزید بن ہارون، سفیان بن حسین، علی بن زید، حضرت انس بن حکیم کہتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ نے مجھے فرمایا جب تم اپنے شہر والوں کے پاس جاؤ تو ان کو بتانا کہ میں (ابو ہریرہ) نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا مسلمان بندے سے قیامت کے روز سب سے پہلے فرض نماز کا حساب ہو گا۔
ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، عمر رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، عثمان رضی اللہ تعالی عنہ، زبیر رضی اللہ تعالی عنہ، طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ، عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ، ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ، اور سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی کہتے ہیں کہ حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نو آدمیوں کا نام گن کر دسویں سے خاموش ہو گئے۔
ابو سلمہ کے اہل بیت (یہ سن کر) سمجھ گئے کہ ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا چنانچہ وہ سب رونے، چلانے لگے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے نفسوں کے بارے میں خیر و بھلائی ہی کی دعا کرو (یعنی واویلا اور بد دعا نہ کرو) کیونکہ تم (بری یا بھلی) جس دعا کے بھی الفاظ اپنے منہ سے نکالتے ہو اس پر فرشتے آمین کہتے ہیں۔
ابو کامل، عبدالواحد، صدقہ بن سعید جمیع بن عمیر، عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے محفلہ (جس بکری کے تھنوں میں دودھ بھرا ہو) خرید لیا تو اسے تین یوم تک اختیار ہے اگر وہ رد کر دے تو اسے چاہیے کہ اس کے ساتھ دوہے ہوئے دودھ کے برابر یا اس سے دگنی مقدار میں گیہیوں دیدے۔
ابوجہل نے یہ حال دیکھ کر اپنے لشکروں میں گشت شروع کیا کہہ رہا تھا کہ گھبراؤ نہیں اس کے بھاگ کھڑے ہونے سے دل تنگ نہ ہو جاؤ، وہ تو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی طرف سے سیکھا پڑھا آیا تھا کہ تمہیں عین موقعہ پر بزدل کر دے کوئی گھبرانے کی بات نہیں لات و عزی کی قسم! آج ان مسلمانوں کو ان کے نبی سمیت گرفتار کر لیں گے۔
ابوداؤد ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) جس قوم میں گناہ ومعاصی کا ارتکاب ہونے لگے اور اس قوم میں ان لوگوں کی تعداد زیادہ ہو جو گناہ ومعاصی کا ارتکاب نہیں کرتے (لیکن اس کے باوجود وہ اپنے میں کے گناہ گار لوگوں کو گناہوں سے باز نہ رکھیں تو اللہ تعالی ان سب کو اپنے عذاب میں گرفتار کرے گا۔
ابوہریرہ نے ان کو کھانے کی اجازت دی پھر کہا کہ مجھ کو شک ہوا اس حکم میں تو جب آیا میں مدینہ تو ذکر کیا میں نے عمر بن خطاب سے حضرت عمر نے پوچھا تم نے کیا حکم دیا ان کو میں نے کہا کہ میں نے حکم دیا کھانے کا حضرت عمر نے کہا اگر تم ان کو کچھ اور حکم دیتے تو میں تمہارے ساتھ ایسا کرتا یعنی ڈرانے لگے۔
اتخذوا احبا رھم و رھبا نھم اربابا من دون اللہ یعنی انہوں نے اپنے عالموں اور درویشوں کو الہ بنا لیا ہے، ترمذی میں ہے کہ جب حضرت عدی بن حاتم نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ حضور انہوں نے ان کی عبادت نہیں کی تو آپ نے فرمایا انہوں نے حرام کو حلال کہا اور حلال کو حرام کہا اور انہوں نے ان کا کہنا مانا یہی عبادت ہے۔
اتنا یہ نہیں دیتا تو اسے منع کیا جا رہا ہے کہ وہ اس اپنی نیت چھوڑ دے اور کسی دوسری عورت سے جس سے چاہے اپنا نکاح کر لے، پھر اس کے بعد لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی بابت دریافت کیا اور آیت (ویستفتونک فی النساء) الخ، نازل ہوئی وہاں فرمایا گیا ہے کہ جب یتیم لڑکی کم مال والی اور کم جمال والی ہوتی ہے۔
اثرہ کے بارے میں محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، قتادہ، انس بن مالک، حضرت اسید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک انصاری نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فلاں شخص کو حاکم بنایا اور مجھے نہیں بنایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میرے بعد اثرہ (یعنی ناجائز ترجیح) دیکھو گے۔
احتمال کیا کچھ وہاں سے منزل مقصود پاس ہے یا ایھاالذین سکنتم علی الجبال ناز و غرور ٹھیک ہے، جور و جفا درست کس کے ہوا نصیب یہ حسن اور یہ جمال ساقی پلا وہ بادہ کہ غفلت ہو آگہی مطرب سنا وہ نغمہ کہ ہو جس سے قال، حال ہم اگلے عشق والوں کی تقلید کیوں کریں اے خوردہ گیر، نحن رجال و ہم رجال اہل طریق کی بھی روش سب سے ہے۔
احمد بن ابی شعیب، عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، سلیط بن ایوب، عبید اللہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا جبکہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پینے کے لیے پانی بیئر بضاعہ سے لایا جاتا ہے۔
اردو زبان کے عوامی اور احتجاجی کردار کے تناظر میں وطنی شاعری اردو زبان کی تاریخ، ہماری تہذیبی زندگی بلکہ ہمارے اجتماعی لاشعور کی تاریخ ہے جس نے ایک سطح پر لنگو افرینکا کا ایک عظیم تہذیبی اور تاریخی کار انجام دیا تو دوسری طرف کم سے کم عرصہ میں اپنی اس تخلیقی اہلیت اور تموّل کا بھی ثبوت فراہم کیا جس کی بہترین مثال ہماری شاعری اور داستانوں کا غیر معمولی سرمایہ ہے۔
اس آیت کریمہ میں منکرین و مکذبین سے متعلق تین ایسے اہم اور بنیادی سوال پیش فرمائے گئے ہیں جو ان کی عقل و خرد پر دستک دینے والے اور ان کے قلوب وضمائر کی دنیا کو جھنجھوڑ کر رکھ دینے والے ہیں، ان میں سے دو سوال تو خود ان کی اپنی جانوں سے متعلق ہیں اور تیسرا زمین و آسمان کی اس کائنات سے متعلق جس میں یہ لوگ رہتے بستے ہیں۔
اس احمقانہ طریق اصلاح کو چھوڑ کر اسلام نے فکّ رقبہ کی ایک زبردست اخلاقی تحریک شروع کی اور تلقین و ترغیب، مذہبی احکام اور ملکی قوانین کے ذریعے سے لوگوں کو اس بات پر ابھارا کہ یا تو آخرت کی نجات کے لیے طوعا غلاموں کو آزاد کریں، یا اپنے قصوروں کے کفارے ادا کرنے کے لیے مذہبی احکام کے تحت انہیں رہا کریں، یا مالی معاوضہ لے کر ان کو چھوڑ دیں۔
اس ارشاد عالی میں اس مسجد کی بھی تعریف فرمائی گئی اور اس کے اندر نماز پڑھنے والوں کی بھی سو ارشاد فرمایا گیا کہ آپ کے قیام کی اصل حقدار اور اس کے لائق وہ مسجد ہے جس کی بنیاد اول روز ہی سے تقوے پر رکھی گئی تھی، جس میں ایسے لوگ پائے جاتے ہیں جو پاک رہنا پسند کرتے ہیں، اور اللہ تعالی ایسے پاک رہنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
اس اطلاع کے ساتھ ہی فیکٹری کے یارڈ میں یہ بھی سرگوشیاں ہو رہی تھیں کہ دیپ چند نے خود کشی کر لی ہے اور اس کی وجہ جاننے کے لئے کتنی ہی قیاس آرائیاں ہو رہی تھیں لیکن سہ پہر کوپروگرام کے مطابق ڈائریکٹرز کی میٹنگ ہوئی اور کنور شیو راج سنگھ کی سفارش پردیپ چند کے بے سہارا خاندان کے لئے پانچ ہزار کی رقم گزارے کے لئے منظور کر دی گئی۔
اس اعتبار سے یہ دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور قحط زدہ جگہ سے کم صبر آزما نہیں ہوتی، ایک روایت میں یوں فرمایا گیا لایخلو المومن من قلۃ او علۃ او ذلۃ وقد یجتمع للمومن الکامل جمیع ذلک یعنی ایسا کوئی مومن نہیں جو یا تو مال کی کمی، یا بیماری اور یا ذلت و خواری سے خالی ہو، اور بعض اوقات مومن کامل میں یہ سب چیزیں جمع ہو جاتی ہیں۔
اس بات سے نہیں ڈرتا کہ اللہ تعالی اس کے سر کو گدھے جیسا کر دے تو مجھے بہت تعجب ہو اور میں نے اسے بعید از امکان تصور کیا چنانچہ (یہ میری بد قسمتی کہ میں نے تجربہ کے طور پر) نماز کے ارکان ادا کرنے کے سلسلہ میں امام پر پہل کی جس کا نتیجہ میرے بیٹے اس وقت تمہارے سامنے ہے کہ میرا چہرہ واقعی گدھے کے چہرے جیسا ہو گیا۔
اس بات کو بھی جاننا ضروری ہے کہ اس امت کے اذکیاء و عارفین نے سحر کی مذکورہ بالا قسموں میں سے اکثر کی اصطلاح کر کے اور اس کی بنیاد سے کفر و شرک کی غلاظتوں کو دور کر کے ان کو عملیات کی صورت میں پیش کیا ہے جس سے مختلف قسم کے روحانی اور جسمانی فوائد حاصل کئے جا سکتے ہیں، چنانچہ سحر کی پہلی قسم کی اصلاح دعوت علوی ہے۔
اس تباہی سے تحفظ کے عمل کی ابتدا یہ ہے کہ ایک ایک دو دو کر کے ’’کھڑے ‘‘ ہو جائیں اور غور کرنے لگیں یعنی اپنے اپنے مقامات پر اپنے اقربا و احباب کے ساتھ اس موضوع کو زیر نظر لانے کیلئے بار بار نشست رکھیں، جینیئس کلب قائم کریں، انتخابی منشور کا حصہ بنائیں، مساجد میں با جماعت نمازوں کے بعد اس حوالے سے باہمی مشاورت کی ترتیب استوار اور مستحکم کریں۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ علم و عمل اور دینی خدمات کی طرف متوجہ رہنے اور زاد عقبی کی تیار کے لئے دنیاوی مشغولیات کو ترک کرنا جائز ہے، نیز یہ حدیث اس امر پر بھی دلالت کرتی ہے کہ فقرا اور خاص طور پر اپنے ضرورت مند اور غریب اعزا و اقربا کی خبر گیری کرنا اور ان کی معاشی ضروریات کی کفالت کرنا، رزق میں وسعت و برکت کا باعث ہے۔
اس حکم کو خشک نجاست کے بارے میں خاص کرنے کی وجہ یہ ہے کہ علماء کرام کا اس بات پر اجماع اور اتفاق ہے کہ اگر کپڑا ناپاک ہو جائے تو وہ بغیر دھوئے پاک نہیں ہوتا، بخلاف جوتے کے (تابعین کی ایک جماعت کا قول ہے کہ جوتا اگر نجاست کے لگ جانے سے ناپاک ہو جائے تو اس کو پاک و صاف زمین پر رگڑ کر پاک کیا جا سکتا ہے۔
اس خوفناک وبا کا حال چھوٹے بادشاہ کے کانوں تک بھی پہنچا اور اس کے امیر وزیر ایسے طاقت ور دشمن کے حملے سے بچ جانے پر اسے مبارکباد دینے آئے جس وقت وہ بادشاہ کے آس پاس بیٹھے تو مکھیوں کا بادشاہ بھی بھن بھن کرتا ہوا ان کے پاس آیا اور ننھی ننھی سی ترئی بجا کر اتنی اونچی آواز میں جو سب کے کانوں تک پہنچ جائے چلا کر کہنے لگا۔
اس خیال سے کہ شاید پھر خون آ جائے مثلا عشاء کے شروع وقت خون بند ہوا ہو تو عشاء کے آخر وقت مستحب یعنی نصف شب کے قریب تک اس کو غسل میں تاخیر کرنا چاہئے اور جس عورت کا حیض دس دن یا عادت مقرر ہونے کی شکل میں عادت کے موافق آ کر بند ہوا ہو تو اس کو نماز کے آخر وقت مستحب تک غسل میں تاخیر کرنا مستحب ہے۔
اس درجہ کے لوگوں کی ظاہری نظر میں اسباب و ذرائع کلیۃ ساقط ہوتے ہیں کہ ان کے نزدیک ان کا عدم اور وجود دونوں برابر ہیں، وہ اگر اسباب و ذرائع کو کسی حد تک اختیار بھی کرتے ہیں تو محض اظہار عبودیت اور مشیت الہی کی فرمانبرداری کے طور پر، اور اس حیثیت سے ان کا اسباب و ذرائع کو اختیار کرنا ان کے حق میں عزیمت (اولویت) کا حکم رکھتا ہے۔
اس روایت سے ظاہر الفاظ سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ خود حضرت فاروق نے یہ آوازیں اس ذبح شدہ بچھڑے سے سنیں اور ایک ضعیف روایت میں صریح طور پر یہ آ بھی گیا ہے لیکن باقی اور روایتیں یہ بتلا رہی ہیں کہ اسی کاہن نے اپنے دیکھنے سننے کا ایک واقعہ یہ بھی بیان کیا واللہ اعلم، امام بیہقی نے یہی کہا ہے اور یہی کچھ اچھا معلوم ہوتا ہے۔
اس زخم کا مرہم دے اس درد کا درماں دے دنیا کے جو طالب ہیں تو ان سے بچا مجھ کو جو تجھ سے ملا پائے وہ صحبت انساں دے ہر خوف نکل جائے دل سے مرے دنیا کا بس ایک تیرا ڈر ہو وہ قوت ایماں دے عصیاں سے بھرا دامن دھل جائے مرا جس سے وہ ابر کرم دے اور وہ بارش احساں دے جینے کی امنگیں ہوں، پر نور ترنگیں ہوں۔
اس ستم کشتہ سے اک زخم بھی کھایا نہ گیا شہر دل آہ عجب جائے تھی پر اس کے گئے ایسا اجڑا کہ کسی طرح بسایا نہ گیا آج رہتی نہیں خامے کی زباں رکھیے معاف حرف کا طول بھی جو مجھ سے گھٹایا نہ گیا گل میں اس کی سی جو بو آئی تو آیا نہ گیا ہم کو بن دوش ہوا باغ سے لایا نہ گیا سر نشین رہ مے خانہ ہوں۔
اس سے جو بات ثابت ہوتی ہے، وہ یہ ہے کہ اس پورے زمانے میں حضور ﷺ براہ راست اللہ تعالی کی نگرانی میں فرائض نبوت انجام دیتے رہے ہیں، اللہ تعالی اس بات پر نگاہ رکھتا رہا ہے کہ اس کا نمائندۂ مجاز کہیں اس کی غلط نمائندگی اور لوگوں کی غلط رہنمائی نہ کرنے پائے اور ان پانچ یا چھ مواقع پر حضور ﷺ سے جو ذرا سی چوک ہو گئی ہے۔
اس سے وہی غلط فہمی پیدا ہو سکتی ہے کہ مولانا مرحوم کی تمام تفصیلات حضرت شاہؒ کے اجمالی فکر و فلسفہ پر مبنی ہیں، حالاں کہ حقیقت میں ایسا نہیں ہے، وہ مولانا مرحوم کے اپنے خیالات و تحقیقات و نظریات ہیں، کیوں کہ ان میں بہت سی ایسی تفصیلات و تاویلات اور تعبیرات ہیں جن سے حضرت شاہؒ کو تو کیا، ہم طالبان علم و حقیقت کو بھی اتفاق نہیں ہو سکتا۔
اس شخص کو اہل محلہ کی لونڈیوں میں سے ایک لونڈی کے ساتھ زنا کرتے ہوئے پکڑا گیا تھا) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بارے میں یہ حکم صادر فرمایا کہ کھجور کی ایک ایسی (بڑی) ٹہنی لو جس میں سو چھوٹی چھوٹی ٹہنیاں ہوں اور پھر اس ٹہنی سے اس شخص کو ایک دفعہ مارو (شرح السنۃ) ابن ماجہ نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
اس صورت حال کا نتیجہ یہ نکلا کہ عیسائیت جسے سینٹ پال کی ’’ترامیم‘‘ کے بعد عیسائیت کی بجائے کلیسائیت کہنا زیادہ بہتر ہو گا، محض اندھے عقائد تک محدود ہو کر رہ گئی اور اس میں معاشرے کی اجتماعیت، اقتدار اعلی کا تصور نافذہ، قانون سازی اور تعزیرات پر کوئی قابل ذکر اور دو ٹوک ہدایات نہیں ملتیں چنانچہ یہ مذہب محض اخلاقی پند و نصائح کا مجموعہ بن کر رہ گیا۔
اس طرح انہوں نے ایک قمار (جوئے) کا معاملہ کیا، اب ایک تیسرا شخص یعنی خالد آتا ہے اور وہ ان دونوں کی گھوڑوں کی دوڑ میں شرط کے ساتھ اپنا گھوڑا بھی شامل کر دیتا ہے کہ اگر یہ تیسرا (میرا) گھوڑا ان دونوں گھوڑوں سے آگے نکل گیا تو میں تم دونوں سے اتنی رقم یا فلاں چیز لے لوں گا اور پیچھے رہ گیا تو مجھے کچھ نہیں دینا ہو گا۔
اس طرح عوام کو بھی سمجھایا جا رہا ہے جو رسوم و رواج اور علاقائی ثقافت و روایات کو پسند کرتے ہیں اور انہیں چھوڑنے کے لئے آمادہ نہیں ہوتے جیسے مرگ اور شادی بیاہ کی کی مسرفانہ اور ہندوانہ رسوم اور دیگر رواج وغیرہ اور یہ کہا جا رہا ہے کہ شیطان کے قدموں کی پیروی مت کرو جو تمہیں مذکورہ خلاف اسلام باتوں کے لیے حسین فلسفے تراش کر پیش کرتا ہے۔
اس طرح پر کہ ان سب چیزوں کی علیحدہ علیحدہ قیمت لگائیں گے اور پھر ثمن کو ہر ایک قیمت پر حصہ رسد تقسیم کریں گے جو حصہ ثمن کا زمین یا مکان کی قیمت پر آئے اس قدر شفیع کو دے کر وہ حصہ زمین یا مکان کا لے لے گا اور یہ ضروری نہیں کہ اس جانور اور اسباب کو بھی لے لے البتہ اگر اپنی خوشی سے لے تو مضائقہ نہیں۔
اس عمر کی کوئی عورت اس کی حقیقی ماں یا اس کی حقیق بہن ہو سکے تو نسب ثابت نہیں ہوگا اور ان دونوں کے درمیان جدائی نہیں کرائی جائے گی اور اگر مرد نے اپنی بیوی کے بارے میں کہا کہ یہ میری حقیقی لڑکی ہے اور پھر بعد میں اپنی اس بات کی تردید بھی نہیں کی بلکہ اس پر اصرار کرتا رہا حالانکہ لوگوں کو اس لڑکی کا نسب معلوم ہے۔
اس لئے اس نے ان کے ارادوں کو کمزور رہنے دیا اور ان سے کہا گیا کہ اب تم بیٹھنے والوں کے ساتھ بیٹھے رہو ۹|۴۷|اگر یہ تمہارے درمیان نکل بھی پڑتے تو تمہاری وحشت میں اضافہ ہی کر دیتے اور تمہارے درمیان فتنہ کی تلاش میں گھوڑے دوڑاتے پھر تے اور تم میں ایسے لوگ بھی تھے جو ان کی سننے والے بھی تھے اور اللہ تو ظالمین کو خوب جاننے والا ہے۔
اس لئے القرآن یفسّر بعْضہ، بعْضا کے ضابطہ عام کے مطابق زیر بحث اس آیت کریمہ میں بھی لفظ نور سے مراد قرآن مجید ہی ہونا چاہیے اور تیسرے اس لئے کہ اس کے بعد یہْدیْ بہٖ میں اس کی طرف لوٹنے والی ضمیر کو ضمیر مفرد کی شکل میں لایا گیا ہے، جس سے پوری طرح واضح ہو جاتا ہے کہ یہاں پر نور اور کتاب مبین سے ایک ہی چیز مراد ہے۔
اس لئے ان کے ایسے تمام عمل اکارت چلے جائیں گے، اور وہ ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکیں گے، کیونکہ اللہ تعالی کے یہاں اعمال کی قبولیت اور ان کے مثمر و مفید ہونے کا انحصار اور دار و مدار ایمان و اخلاص پر ہے، اور اس سے یہ لوگ محروم اور عاری ہیں، اور نفاق کے ساتھ کی جانے والی دینداری کی نمائش کی نہ کوئی حقیقت ہو سکتی ہے۔
اس لئے خلافت کا منصب جلیلہ قریش ہی کے پاس رہنا چاہئے اور غیر قریش کو خلیفہ بنانے کا فیصلہ شرعا جائز نہیں چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے زمانہ میں اس پر اجماع تھا اور یہی ارشاد گرامی ان انصار صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مقابلہ پر مہاجر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی دلیل کی بنا جنہوں نے خلافت کو انصار کا حق قرار دینا چاہا تھا۔
اس لئے عتبہ نے اس قدیم دستور کے مطابق اس لڑکے کے بارے میں دعوی کیا کہ یہ میرا ہے اور اپنے بھائی حضرت سعد کو وصیت کی کہ تم اس لڑکے کو اپنی تحویل میں لے لینا اور اس کی پرورش کرنا چنانچہ حضرت سعد نے فتح مکہ کے سال اپنے بھائی کی وصیت کے مطابق اس لڑکے کو اپنی تحویل میں لے لیا اور یہ اعلان کیا کہ یہ میرا بھتیجا ہے۔
اس لئے میں نے فضل کی گواہی رد کر دی ! منصور خلیفہ عباسی نے حج کے لئے کچھ اونٹوں کو کرایہ پر لیا لیکن مراسم حج تمام ہونے کے بعد مختلف حیلوں سے کرائے کو ٹالتا رہا اور نہ دیا آخر شتربانوں نے قاضی مدینہ کے یہاں شکایت کی، قاضی نے فورا خلیفہ کو عدالت میں حاضر ہونے کا حکم دیا اور منصور شتربانوں کے پہلو بہ پہلو عدالت میں آ کر بیٹھا۔
اس لئے کفار کے حق میں اس دن کی سختیاں اس قدر زیادہ ہوں گی کہ اپنی درازی و سختی کے اعتبار سے وہ دن ان کو پچاس ہزار سال کے برابر معلوم ہو گا! یہ دوسری آیت یہی مفہوم بیان کرتی ہے کہ قیامت کا دن (اگرچہ ایک ہزار سال کے برابر ہو گا مگر سختیوں اور شدائد کی بنا پر) کفار کو وہ دن پچاس ہزار سال کے برابر معلوم ہو گا۔
اس لئے کہ اگر تم نے اپنا ذمہ یا اپنے باپ دادوں کا ذمہ توڑ ڈالا تو یہ اس سے آسان ہے کہ تم اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ذمہ توڑو اور اگر تو کسی قلعہ کا محاصرہ کر لے پھر قلعہ والے یہ چاہیں کہ اللہ کے حکم پر وہ قلعہ سے نکل آئیں گے تو اس شرط پر انکو مت نکال بلکہ اپنے حکم پر نکال۔
اس لیے ان کی طرف سے اس حدیث کی تاویل کی جاتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ نجاشی کا جنازہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کر دیا گیا ہو، کیونکہ حق تعالی کی ذات اس پر قادر ہے کہ درمیان میں حائل پہاڑ و جنگلات اور در و دیوار ہٹا دیئے گئے ہوں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نجاشی کا جنازہ دیکھ رہے ہوں۔
اس لیے جمعہ کے دن بھیجا جانے والا درود بطریق اولی میرے سامنے پیش کیا جاتا ہے اگرچہ درود بھیجنے کی مدت کتنی ہی طویل کیوں نہ ہو چنانچہ حتّی یفْرغ فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا گیا ہے کہ جب تک درود پڑھنے والا خود ہی فارغ نہ ہو جائے یا درود پڑھنا ترک نہ کر دے اس وقت تک پوری مدت کے درود برابر میرے سامنے پیش کئے جاتے رہتے ہیں۔
اس لیے کہ اللہ تعالی نے انسان کی تخلیق کر کے اس کی فطرت کو کفر و شرک کی ہر قسم کی آلودگی سے پاک و صاف رکھا ہے، اب اگر انسان اپنی فطرت کو شرک کی نجاست سے ملوث کرتا ہے تو ظاہر ہے کہ وہ اپنی فطرت اور اپنے خمیر کی صداقت آمیز آواز کا گلا گھونٹ کر مذہب و انسانیت دونوں حیثیت سے تباہی و بربادی کے غار میں گرتا ہے۔
اس لیے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کے آنے کے بعد اسلام لائے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث منقول ہے کہ جب تم میں سے کسی کا ہاتھ اپنے ذکر پر پہنچ جائے اور ہاتھ و ذکر کے درمیان کوئی چیز حائل نہ ہو تو اس کو چاہئے وضو کرے۔
اس مجموعے کا شاعر سماجی نابرابری اور سیاسی بے انصافی کے خلاف احتجاج کرتا ہے لیکن اس احتجاج میں ایک تھکن ہے، بلکہ یوں کہیں کہ مایوسی ہے، کہ اب کچھ ہو نہیں سکتا: میں جانتا ہوں. تو صرف یہ جانتا ہوں کہ آنے والی صدی کا بالمیکی اپنی رامائن لکھے گا تو یہ ضرور لکھے گا کہ پچھلی صدی کے لوگوں نے رام کو محجوب کیا تا رام سر جھکائے حیران کھڑے تھے۔
اس مذہبی انفرادیت میں بہت سے لوگوں نے جب ظاہری مہمات ملت کو سلاطین و امراء کے ہاتھوں میں دیکھا اور اپنے اوپر ان کے دروازے بند پائے تو باطن کی طرف رخ کیا اور درود و وظیفہ اور ذکر و کر سے اس کے تزکیہ میں مصروف ہو گئے اس راہ میں آگے بڑھ کر عجمی تصوف سے دلچسپی پیدا ہوئی جس کا اثر رفتہ رفتہ ملت کے بڑے حصہ پر چھا گیا۔
اس مصنف کا بار بار، ہر بات نت نئے جغرافیائی یا ثقافتی پس منظر میں ڈھل جانے اور اس بدلے ہوئے منظر میں ڈوب کر قصے کے تار و پود کو اس طرح قائم کرنا کہ اس منظر کی مختلف اور مخصوص - باتیں بھی کہانی کے معمول میں روزمرہ کی چھوٹی چھوٹی باتیں بن کر ظاہر ہوں اور عجوبے کے بیان کے بجائے، قصے کے تاثر کو آگے بڑھانے میں معاون ثابت ہوں۔
اس معتدل و متوازن طریق کار پر امام مالکؒ کاربند تھے، مگر اس کے باوجود عباسی حکم راں ابو جعفر المنصور کے دور میں ان پر آزمائش کے پہاڑ ٹوٹے، کوڑوں سے ان کی پٹائی کی گئی، یہاں تک کہ ان کے دونوں کندھے اتر گئے، اس کے باوجود وہ اطاعت سے دست کش نہ ہوئے، بلکہ وہ اپنے جلاّدوں کے لیے دعائے خیر فرماتے رہے اور ان کی زیادتی کو معاف کر دیا۔
اس میں کچھ خرابی نہیں تو اب جو فضل کا طالب ہو اس کو لازم ہے کہ عمل کے ذریعہ سے طلب کرے حسد اور تمنی سے فضل کا طالب نہ ہو اور اللہ تعالی کو ہر ایک چیز کا پورا علم ہے، ہر ایک کے درجے اور اس کے استحقاق کو خوب جانتا ہے اور ہر ایک کے مناسب شان اس سے معاملہ کرتا ہے تو اب جس کو فضیلت عطا کرتا ہے۔
اس میں ہے کہ آپ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو برا بھلا کہا اور ان کے معبودوں کا ذکر خیر سے کیا پھر آپ کے پاس آ کر اپنا یہ دکھ بیان کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہوں نے اذیت دینا ختم نہیں کیا جب تک کہ میں نے آپ کو برا بھلا نہ کہہ لیا اور ان کے معبودوں کا ذکر خیر سے نہ کیا۔
اس نوجوان نے ہتھیار لے لئے اور ( اپنے گھر کو ) روانہ ہو گیا) جب وہ اپنے گھر کے سامنے پہنچا تو ) کیا دیکھتا ہے کہ اس کی بیوی ( گھر کے ) دونوں دروازوں ( یعنی اندر اور باہر کے دروازے ) کے درمیان کھڑی ہے، نوجوان نے عورت کو مار ڈالنے کے لئے اس کی طرف نیزہ اٹھایا کیونکہ ( یہ دیکھ کر کہ اس کی بیوی باہر کھڑی ہے۔
اس نے بتلا دیا ہے کہ سوائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی کے لئے چار سے زیادہ بیویوں کا بہ یک وقت جمع کرنا جائز نہیں اسی پر علماء کرام کا اجماع ہے، البتہ بعض شیعہ کا قول ہے کہ نو تک جمع کرنی جائز ہیں، بلکہ بعض شیعہ نے تو کہا ہے کہ نو سے بھی زیادہ جمع کر لینے میں بھی کوئی حرج نہیں کوئی تعداد مقرر ہے۔
اس نے بھی ایمان لانے کا ارادہ کر لیا تھا لیکن انہی بد بختوں نے اسے بھی روکا جس پر ایک مومن ثمودی مہوش بن غنمہ نے کہا کہ آل عمرو نے شہاب کو دین حق کی دعوت دی قریب تھا کہ وہ مشرف باسلام ہو جائے اور اگر ہو جاتا تو اس کی عزت سوا ہو جاتی مگر بد بختوں نے اسے روک دیا اور نیکی سے ہٹا کر بدی پر لگا دیا۔
اس واقعہ کے بعد اسی سال عبدالملک بن مروان نے اس کو حاجیوں کا امیر مقرر کیا اور اسے حکم دیا کہ تمام افعال حج میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے افعال و اقوال کی پیروی کرنا، ان سے حج کے مسائل پوچھتے رہنا اور کسی معاملہ میں ان کی مخالفت نہ کرنا، چنانچہ حجاج نے اس وقت حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے مذکورہ بالا مسئلہ بھی پوچھا۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو امی کہا گیا نگار من کہ بہ مکتب نہ رفت و خط نہ نوشت بغمزہ مسئلہ آموز صد مدرس شد یتیمے کہ ناکردہ قرآن درست کتب خانہ چند ملت بشست بہ تعلیم و ادب اور اچہ نسبت کہ خود زآغاز او آد مودب بعض حضرات فرماتے ہیں کہ امی دراصل ام القری یعنی مکہ کی طرف منسوب ہے جو تمام زمین کی اصل ہے۔
اس وجہ سے کسی مسلمان کے واسطے جو کہ اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو جائز نہیں ہے کہ اس میں کسی کا خون بہا دے یا یہاں کا درخت کاٹ ڈالے اور اگر کوئی اپنے فعل پر بطور دلیل کے میرے قتال سے دلیل پکڑے تو تم اس سے کہہ دو کہ خداوند قدوس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اجازت عطا فرمائی تھی۔
اس وقت محتاج اور فقراء کی خبر گیری کرنی واجب تھی مگر جب اللہ تعالی نے مسلمانوں میں عام طور پر فقر و احتیاج کی جگہ وسعت و فراخی پیدا فرما دی تو یہ حکم منسوخ قرار دیا گیا، اور تیسرے یہ کہ اس ارشاد گرامی کا تعلق اہل ذمہ وہ غیر مسلم جن کا مسلمان سے جان و مال کی مصالحت کا معاہدہ ہو چکا ہو ) کے یہاں قیام کرنے سے تھا۔
اس پر تقریبا اتفاق ہے کہ قرآن کریم کا دوسرا تدریجی نزول جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب مبارک پر ہوا، اس کا آغاز اس وقت ہوا جب آپؐ کی عمر چالیس(۴۰) سال تھی، اس نزول کی ابتداء بھی صحیح قول کے مطابق لیلۃ القدر میں ہوئی ہے، اور یہی وہ تاریخ تھی جس میں چند سال بعد غزوۂ بدر پیش آیا، لیکن یہ رات رمضان کی کونسی تاریخ میں تھی؟
اس پر دلیل صحیح بخاری شریف کی یہ روایت بھی ہے کہ حضرت عمر بن خطاب جس چیز کی نسبت جب کبھی کہتے کہ میرے خیال میں یہ اس طرح ہو گی تو وہ عموما اسی طرح نکلتی ایک مرتبہ آپ بیٹھے ہوئے تھے جو ایک حسین شخص گزرا آپ نے اسے دیکھ کر فرمایا اگر میرا گمان غلط نہ ہو تو یہ شخص اپنے جاہلیت کے زمانہ میں ان لوگوں کا کاہن تھا۔
اس کا جو انہوں نے کیا عذاب اللہ کی طرف سے) ﴿إن الذین یأکلون أموال الیتامی ظلما إنما یأکلون فی بطونھم نارا وسیصلون سعیرا﴾4:10 (جو لوگ نا حق ظلم سے یتیموں کا مال کھا جاتے ہیں، وہ اپنے پیٹ میں آگ ہی بھر رہے ہیں اور عنقریب وہ دوزخ میں جائیں گے) 2) جب کسی فعل کو تسلسل سے کرنے کے ساتھ کسی عذر پر کوئی رخصت یا قضا یا معافی کا بیان ہو۔
اس کا جواب یہ دیا گیا ہے کہ ان میں فرق پیدا کرنے کی ایک حکمت ہے اور اس میں ایک مصلحت ہے اور وہ یہ کہ اگر میں سب کو یکساں پیدا کر دیتا تو یہ شکر ادا نہ کرتے اور جب ایک انسان میں وہ صفات و خصائل پیدا کر دیے جائیں گے جو دوسرے انسانوں میں نہیں ہوں گے تو وہ ایک دوسرے کو دیکھ کر شکر ادا کیا کریں گے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ نجومیوں اور کاہنوں کی خبریں تو محض اٹکل کی باتیں ہیں جو اکثر و بیشتر غلط ہو جایا کرتی ہیں، وہ علم ہی نہیں، بے حقیقت باتیں ہیں اور اولیاء کی خبریں بے شک صحیح ہوتی ہیں اور وہ علم سے فرماتے ہیں اور یہ علم ان کا ذاتی نہیں، اللہ تعالی کا عطا فرمایا ہوا ہے تو حقیقت میں یہ اسی کا علم ہوا، غیر کا نہیں۔
اس کا ذائقہ بھی عمدہ ہے اور خوشبو بھی نفیس اور قرآن نہ پڑھنے والے مومن کی مثال کھجور کی سی ہے کہ اس کا ذائقہ عمدہ ہے لیکن خوشبو نہیں ہے اور قرآن پڑھنے والے منافق کی مثال ریحان کی سی ہے کہ بو تو اچھی ہے لیکن ذائقہ تلخ ہے اور قرآن نہ پڑھنے والے منافق کی مثال اندرائن کی سی ہے کہ اس کا ذائقہ تلخ ہے اور بو بالکل نہیں۔
اس کا صاف مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی ہرگز یہ پسند نہیں کرتا کہ لوگ شرک کریں کیونکہ اگر اسے یہ پسند ہوتا کہ تکذیب کر کے شرک کا راستہ اختیار کیا اور اللہ نے اپنی مشیت تکوینیہ کے تحت قہرا و جبرا تمہیں اس سے نہیں روکا، تو یہ اس کی حکمت و مصلحت کا ایک حصہ ہے، جس کے تحت اس نے انسانوں کو ارادہ و اختیار کی آزادی دی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان حضرات کے نزدیک پوری سورہ بقرہ مکی ہے، تا ہم جمہور مفسرین اور محدثین کا قول یہی ہے کہ یہ پوری سورہ مدنی ہے، اور اس قول کی روشنی میں اس روایت کے اس مفہوم کو کہ سورہ بقرہ کی آخری آیتیں شب معراج میں عطا ہوئی بلکہ مطلب یہ ہے کہ آیتوں کے الفاظ ( غفرانک سے آخر تک میں جو دعا تلقین کی گئی ہے۔
اس کتاب کے مطالعہ سے میرے علم میں اضافہ ہوا ہے، کتاب کی اشاعت کے بعد طلبہو اساتذہ سبھی اس سے استفادہ کریں گے، کتاب کے مطالعہ کرنے کے بعد اس بات کا اعتراف کئے بغیر نہیں رہ سکتا کہ اس فن کے بعض پیچیدہ اور مغلق باریکیوں کو اتنے آسان وسہل انداز میں واضح کیا گیا ہے کہ اس کی تدریس کے وقت بعض اساتذہ بھی شاگردوں کے سامنے اندھیرا چھوڑ جاتے ہیں۔
اس کو "" شریط "" اس سبب سے فرمایا گیا ہے کہ "" شرط "" جو "" شرط حجام "" سے ماخوذ ہے، کے معنی نشتر مارنے کے ہیں، یا "" شرط "" علامت کے معنی میں ہے اور اس کی نسبت شیطان کی طرف اس اعتبار سے کی گئی ہے کہ اس فعل شنیع کا باعث وہی ( شیطان) ہے، اور وہ اس طرح کا ذبیحہ کرنے والے سے بہت خوش ہوتا ہے۔
اس کو جو توبہ کرے اور ایمان لائے اور اچھے کام کرے پھر ہدایت پر قائم رہے اور اے موسی تجھے اپنی قوم سے پہلے جلدی آنے کا کیا سبب ہوا کہا وہ بھی میرے پیچھے یہ آ رہے ہیں اور اے میرے رب میں جلدی تیرے طرف آیا تاکہ تو خوش ہو فرمایا تیری قوم کو تیرے بعد ہم نے آزمائش میں ڈال دیا ہے اور انہیں سامری نے گمراہ کر دیا ہے۔
اس کو میرے پاس، مگر یہ کہ گھیرے جاؤ تم سب پھر جب دیا اس کو سب نے عہد بولا اللہ ہماری باتوں پر نگہبان ہے اور کہا اے بیٹو نہ داخل ہونا ایک دروازہ سے اور داخل ہونا کئی دروازوں سے جدا جدا اور میں نہیں بچا سکتا تم کو اللہ کی کسی بات سے حکم کسی کا نہیں سوائے اللہ کے اسی پر مجھ کو بھروسہ ہے اور اسی پر بھروسہ چاہیے۔
اس کو پورا کردیا اور میدان جنگ میں اس نے جان سپاری کے ذریعہ درحقیقت موت کا مزہ چکھ لیا یہ اور بات ہے کہ وہ ابھی زندہ نظر آتا ہے، یہ معلوم ہی ہے کہ جنگ احد کے دن حضرت طلحہ نے خود کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ڈھال بنا لیا تھا اور اس کے نتیجہ میں ان کے جسم کو کوئی حصہ کوئی عضو زخمی ہونے سے نہیں بچا تھا۔
اس کو یوں سمجھ لو کہ اگر وہ بات حق ہوتی ہے اور خدا کی خوشنودی کا ذریعہ بنتی ہے تو وہی ذرا سی بات جنت میں اس کی بلندی کا سبب بن جاتی ہے اور اگر وہ بات کہیں ایسی ہوئی جو بری ہونے کی وجہ سے خدا کی ناراضگی کا سبب بن گئی ہو تو بندے کے نزدیک وہی معمولی بات اس کو دوزخ میں گرا دینے کا ذریعہ بن جائے گی۔
اس کی بنیاد اختلاف روایت پر ہے، چنانچہ اس بارے میں مختلف روایتیں منقول ہیں کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر اسلامی لشکر کی تعداد کتنی تھی، ایک روایت تو یہی ہے جو حضرت مجمع نے نقل کی ہے کہ پندرہ سو کی تعداد تھی جس میں تین سو سوار تھے لیکن ایک روایت میں یہ تعداد چودہ سو بیان کی گئی ہے جو بارہ سو پیادوں اور دو سو سواروں پر مشتمل تھی۔
اس کی رضامندی اور ناراضگی کے کام کو اس کے احکام اور اس کی ممانعت کو لوگوں تک پہنچا دینا ہے، اللہ کی گواہی کافی ہے کہ اس نے تجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنا کر بھیجا ہے، اسی طرح کی گواہی اس امر پر بھی کافی ہے کہ تو نے تبلیغ کر دی تیرے ان کے درمیان جو ہو رہا ہے کہ اسے بھی وہ مشاہدہ کر رہا ہے۔
اس کی وجہ سوا اس کے کچھ بھی نہیں کہ دلائل و براہین اور روشن نشان کے ساتھ جو انبیاء اللہ ان کے پاس آئے انہوں نے انہیں نہ مانا اور اپنے نزدیک اسے محال جانا کہ انسان پیغمبر ہو، اور انہی جیسے ایک آدم زاد کے ہاتھ پر انہیں ہدایت دی جائے پس انکار کر بیٹھے اور عمل چھوڑ دیا، اللہ تعالی نے بھی ان سے بے پرواہی برتی وہ تو غنی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح بارش سے دھلے ہوئے صاف آسمان پر چاند کی شعاعیں دور دور پھیل جاتی ہیں تو تمام دنیا مستی میں ڈوبی ہوئی پر شوق نگاہوں سے دلفریبی پر قربان ہونے لگتی ہے، اس طرح جب تمھارے گلابی رخساروں کے عکس سے کائنات کا ذرہ ذرہ جگمگانے اور ہنسنے لگتا ہے تو قدر ت کی مخلوق ہی نہیں خود قدرت بھی تمھیں پیار سے دیکھنے لگتی ہے۔
اس کے آخر میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو ایسا کر چکا تو تیری نماز پوری ہو گئی اور تو نے جو کچھ اس میں سے کم کیا تو اپنی نماز میں سے کم کیا، نیز اس میں یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو نماز کے لیے کھڑا ہو تو وضو کو پورا کر۔
اس کے بارے میں شرعی حکم یہ ہے کہ اگر اس کے ذریعہ کسی مباح چیز کا حصول مقصود ہو جیسے دو زنا کاروں کے درمیان جدائی ڈالنا یا کسی ظالم کو مار ڈالنا تو سحر کی یہ قسم جائز ہو گی اور اگر کسی ممنوع چیز کا حصول مقصود ہو جیسے میاں بیوی کے درمیان جدائی ڈالنا یا کسی معصوم انسان کو ہلاک کر دینا تو پھر یہ قسم بھی حرام ہو گی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنی کلاب کے ایک شخص کو دیا پھر حضرت زید طان کو اور پھر قبیلہ بنی نبیان کے آدمی کو اس پر قریش ناراض ہو گئے اور ان کو غصہ آ گیا اور کہنے لگے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگ نجد کے سرداران کو تو (صدقہ) دیتے ہیں اور ہم لوگوں کو نظر انداز کرتے ہیں۔
اس کے بعد بھی چھپاتے ہیں کہ ہم نے ان کو لوگوں کے لیے کتاب میں بیان کر دیا یہی لوگ ہیں کہ ان پر اللہ لعنت کرتا ہے اور لعنت کرنے والے لعنت کرتے ہیں مگر وہ لوگ جنہوں نے توبہ کی اور اصلاح کر لی اور ظاہر کر دیا پس یہی لوگ ہیں کہ میں ان کی توبہ قبول کرتا ہوں اور میں بڑا توبہ قبول کرنے والا نہایت رحم والا ہوں۔
اس کے بعد حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے دور خلافت میں اس مسجد کو از سر نو نئے طرز پر تعمیر کروایا چنانچہ انہوں نے نہ صرف یہ کہ مسجد کو وسیع تر بنا دیا بلکہ اس کی دیواروں میں منقش پتھر اور چھت میں سال استعمال کیا اس طرح مسجد نبوی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے مقابلے میں بہت بڑی اور خوبصورت ہو گئی۔
اس کے بعد قصّہ کو بیان کیا اور یہ بھی کہا کہ اگر ثمغ کا متولی چاہے تو اس کے پھلوں کے بدلہ میں کام کے واسطے کوئی غلام خرید لے (یعنی باغ کی رکھوالی اور اس کے دوسرے کام انجام دینے کے لیے) اور اس کو لکھا معیقیت نے اور گواہی دی اس پر عبداللہ بن ارقم نے کہ شروع اللہ کا نام لے کر جو بڑا مہربان اور نہایت رحم والا ہے۔
اس کے بعد میں نے ان سے ملاقات کی اور دریافت کیا انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر اس وقت ادا فرماتے تھے کہ نماز ادا کر کے ایک شخص رخصت ہوتا اپنے کسی دوست کے پاس اور وہ اس کا چہرہ دیکھتا تو اس کہ چہرہ کی وہ شخص شناخت کر لیتا اور اس میں ساٹھ آیات سے لے کر ایک سو آیات تلاوت فرماتے۔
اس کے جواب میں آپ کی قوم کے کافر سرداروں نے کہا کہ ہم تو تم کو اپنے ہی جیسا ایک بشیر (اور انسان) دیکھتے ہیں، اور ہمیں تمہاری پیروی کرنے والے بھی بس وہی لوگ نظر آ رہے ہیں، جو کہ ہم میں سب سے گھٹیا ہیں، وہ بھی محض سرسری نظر سے، اور ہمیں اپنے مقابلے میں تمہاری لئے کوئی بڑائی نظر نہیں آتی، بلکہ ہم تو تمہیں جھوٹا سمجھتے ہیں، ۲۸۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ بات بھی یاد دلانے کی ہے کہ جب بھی پیغمبر اسلام کے خلاف کسی بدبخت نے اپنے خبث باطن کا مظاہرہ کیا، توہین آمیز رویہ اختیار کیا، کوئی کتاب لکھی، کوئی خلاف تہذیب مواد شائع کیا تو اس کے جواب میں کبھی کسی مسلمان کے قلم سے کسی مذہب کے رہنما، پیشوا یا محبوب اور مقدس شخصیت کے خلاف کوئی تحریر نہیں لکھی گئی کوئی گندی کتاب نہیں چھپی۔
اس کے علاوہ متعدد خوش ذائقہ پھل مثلا خوبانی، آلوچہ، اسٹرابری، لوکاٹ، سیب، ناشپاتی، مالٹا، انگور، اخروٹ، شفتالو(آڑو) اور چائنا املوک کے درختوں کے لئے حیات بخش پانی، دریائے سوات ہی لے کر آتا ہے، یہی نہیں بلکہ دریائے سوات کے کنارے گلاب، گل نرگس، غانٹول، بنفشہ، پھلواری، ریحان اور دیگر طرح طرح کے خوشبودار اور دھنک رنگ پھول بھی کھلتے ہیں جو حسین سرزمین سوات کے حسن کو مزید زیبائی عطا کرتے ہیں۔
اس کے لئے آسمانوں کے دروازے کھل جاتے ہیں اور ہر دروازے کے فرشتوں کی تمنا ہوتی ہے کہ اللہ کرے یہ روح ہماری طرف سے آسمان پر چڑھے اس میں یہ بھی ہے کہ کافر کی قبر میں اندھا بہرا گونگا فرشتہ مقرر ہو جاتا ہے جس کے ہاتھ میں ایک گر ہوتا ہے کہ اگر اسے کسی بڑے پہاڑ پر مارا جائے تو وہ مٹی ہو جائے پھر اسے جیسا وہ تھا۔
اس کے لئے اس میں (کھجوروں اور انگوروں کے علاوہ بھی) ہر قسم کے پھل ہوں اور (ایسے وقت میں) اسے بڑھاپا آپہنچے اور (ابھی) اس کی اولاد بھی ناتواں ہو اور (ایسے وقت میں) اس باغ پر ایک بگولا آجائے جس میں (نری) آگ ہو اور وہ باغ جل جائے (تو اس کی محرومی اور پریشانی کا عالم کیا ہو گا)، اسی طرح اﷲ تمہارے لئے نشانیاں واضح طور پر بیان فرماتا ہے۔
اس کے متعلق حدیث اسماعیل بن مسعود، خالد، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ایک خاتون سے نکاح کیا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ اے جابر! کیا تم نکاح کر چکے ہو؟
اسلام میں رہبانیت کی گنجائش نہیں حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک لشکر میں نکلے تو دوران سفر جب ہم میں سے ایک شخص ایک ایسی غار (وادی) کے درمیان سے گزرا جس میں کچھ پانی اور سبزہ تھا تو اس نے اپنے دل میں سوچا کہ وہ اسی غار میں رہ جائے اور دنیا سے کنارہ کشی کر لے۔
اسلام نے ان کی حفاظت کی ہے اور یہ طے شدہ بات ہے کہ دلی لگاؤ کی وجہ سے اگر برتاؤ میں فرق پڑجائے تب تو عورت کے حقوق ضائع ہوتے ہیں لیکن اگرکسی عورت سے قلبی لگاؤ ہونے کے باوجود لباس، خوراک، مکان اور دیگر ضروریات زندگی میں مثلا ہمبستری وغیرہ میں کوئی فرق نہیں پڑتا بلکہ عدالت کے موافق کام ہوتا ہے تو پھر اس قلبی لگاؤ کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
اسمبلی کے اجلاس میں مجھے اور میری یونیورسٹی کو موضوع بنایا گیا اور میری تعریف کی گئی، وزیر تعلیم ناگندر جھا کی جانب سے حکومت نے یہ بیان دیا کہ شکیل الرحمن ایک ایماندار، چست، محنتی، تعلیم یافتہ مخلص وائس چانسلر ہیں، حکومت ان کے کام سے خوش ہے، یہ بیان اسمبلی میں ریکارڈ ہوا، یہ عوام کا خوف تھا یا سچائی نے حکومت اور اس کے وزیروں کو گرفت میں لے لیا تھا؟
اسی زمانے میں انھوں نے اپنے مطالعے کو وسیع سے وسیع ترکیا، ’’الہیات اسلامی کی تشکیل جدید‘‘ میں ان کے وسیع مطالعے کی بھی پہچان ہوتی ہے اور ساتھ ہی محسوس ہوتا ہے کہ ان کا تخلیقی تجزیاتی ذہن کتنا روشن اور متحرّک تھا، زرتشتی اور ایران قدیم کی ’’زروانیت‘‘ کو صرف سمجھنے کی کوشش نہیں کی بلکہ ان سے ’زماں ‘ کے تصوّر کے لیے روشنی بھی حاصل کی، یہی وہ دور تھا۔
اسی طرح . . نے اس تاریخی حقیقت کا اعتراف ان الفاظ میں کیا ہے:  ,        ,      . ( ,   ) ترجمہ: "بہت سی جہتوں سے قرون وسطی کی سب سے زیادہ ترقی یافتہ تہذیب و ثقافت ہرگز عیسائی ثقافت نہیں تھی۔
اسی طرح اسلام میں چار شادیاں کرنا لازمی بھی قرار نہیں دیا گیا، بلکہ صحابہ کرام کے کثرت سے شہید ہونے اور شہداء کے اہل و عیال کی کفالت کے سلسلے میں معاشرتی مسائل اور منفی رویوں سے بچاؤ کے لیے مسلمانوں کو ہدایت کی ہے کہ وہ شہداء کے یتیم بچوں کی کفالت کے معاملے میں جن مسائل کا شکار ہیں، ان سے بچنے کے لیے ان کی بیویوں سے شادی کر لیں۔
اسی طرح مجھے بھی آپ میں واپس نہ لا: میروم از خویش و دراندیشۂ باز آمدن ہمچو عمر رفتہ یارب بر نہ گردانی مرا (بیدلؔ) غالبؔ کی مستی اور بے خودی کایہ عالم ہے کہ وادی خیال کا راستہ صاف نظر نہیں آ رہا ہے لیکن اسی عالم میں اسے طے کیے جا رہے ہیں، آرزو یہ ہے کہ اس وادی سے واپسی کی کوئی صورت نہ ہو، بازگشت سے مدعا رکھنا نہیں چاہتے۔
اسی طرح وہ کپڑا پہننا جائز ہے جس کے تانے میں ریشم ہو اور بانے میں سوت اور اگر سوت تانے میں ہو اور ریشم بانے میں ہو تو اس کا پہننا جائز نہیں ہو گا لیکن لڑائی کے موقع پر اس کا پہننا بھی جائز ہو گا، اسی طرح اگر کسی کو خارش کا مرض لاحق ہو، یا جوؤں کی کثرت ہو گئی تو اس صورت میں ریشمی کپڑا پہننا جائز ہو گا۔
اسی لئے ان اہل حق کو اہل السنۃ و الجماعت کہا جاتا ہے کہ یہ خوش نصیب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت اور اس کے صحابہ کی سب جماعت کو مانتے ہیں اور یہی وہ لوگ ہیں جن کے بارے میں پیغمبر نے ارشاد فرمایا ماانا علیْہ واصْحابی یعنی اہل حق اور نجات و فلاح پانے والے لوگ وہی ہیں جو میرے اور میرے صحابہ کے طریقے پر ہیں۔
اسی لئے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا شیاطین الانس والجن، نیز فرمایا گیا من الجنّۃ والنّاس، جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ شیطان جنوں میں سے بھی ہوتے ہیں اور انسانوں میں سے بھی، اس لئے کہا گیا اے بسا ابلیس کہ آدم روہست، یعنی بہت سے ابلیس ایسے ہوتے ہیں جو انسانی شکل میں ہوتے ہیں، اللہ تعالی ہر قسم کے شیاطین سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اسی نے میٹھے اور کھاری پانی کے دو عظیم الشان ذخیروں کو پیدا فرمایا، اور تمہارے لئے کام میں لگا دیا، جن کے ساتھ تمہارے طرح طرح کے عظیم الشان اور بے مثال فوائد و منافع وابستہ ہیں، اسی نے رات اور دن کے ادلنے بدلنے کے اس نہایت پر حکمت اور عظیم الشان نظام کو قائم فرمایا ہے، جس سے تمہاری زندگی کے ان گنت اور بے مثال فوائد و منافع وابستہ ہیں۔
اسی وجہ سے آیت و اذْکرْن ما یتْلی فیْ بیوْ تکنّ میں گھروں کی نسبت عورتوں کی طرف کی گئی ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے مکانات جن میں حضور کے ازواج مطہرات کی سکونت تھی اور حضور کے پردہ فرمانے کے بعد بھی وہ اپنی حیات تک انہی میں رہیں وہ حضور کی ملک تھے اور حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے ازواج طاہرات کو ہبہ نہ فرمائے تھے۔
اسی کتاب میں انہوں نے مشہور و معروف سائنسدانوں کے اصولوں کو اپنی دلیلوں سے رد کر دیا مثلا گیلیلیو کے گرنے والے اجسام کے اصول (   )کا پرنکس اور کیپلر کے گردش سیارگان کے نظریات اور آئزک نیوٹن کے کلیہ جمود اور کشش ثقل کے اصولوں کی بھی تردید کی ساتھ ہی البرٹ آئینسٹائن کے نظریۂ اضافت پر بھی گفتگو کی ہے۔
اسے کیا پڑی جو اپنے نفس کو روکے، یہ بھی مروی ہے کہ زمین و آسمان کی تمام مخلوق قیامت کے دن اپنے تئیں ملامت کرے گی، خیر والے خیر کی کمی پر اور شر والے شر کے سر زد ہونے پر، یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد مذموم نفس ہے جو نافرمان ہو، فوت شدہ پر نادم ہونے والا اور اس پر ملامت کرنے والا، امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
اصطلاح شریعت میں اس لفظ (تعزیر) کا استعمال اس سزا کے مفہوم میں کیا جاتا ہے جو حد سے کم درجہ کی ہو اور تنبیہ اور تادیب کے طور پر کسی کو دی جائے اور اس سزا کو "" تعزیر "" اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ آدمی کو اس فعل (گناہ وجرم ) کے دوبارہ ارتکاب سے باز رکھتی ہے جس کی وجہ سے اسے وہ سزا (تعز یر ) بھگتنی پڑی ہے۔
اصل میں "" کفاف "" اس چیز کو کہتے ہیں جو ضرورت وحاجت کے بقدر ہو، پس اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے ان غلاموں کو ان کے جرائم کے برابر سزا دی ہوگی تو تمہارا اور ان غلاموں کا معاملہ برابر سرابر رہے گا کہ قیامت کے دن نہ تو ان غلاموں پر تمہارا کوئی حق واجب ہوگا اور نہ تمارے اوپر ان غلاموں کا کوئی حق آئے گا۔
اقبال نے 1932ء میں آل انڈیا مسلم کانفرنس کے مندوبین سے شکایت کی تھی: "ایک مدت مدید سے ہندی مسلمانوں نے اپنی اندرونی کیفیات کی گہرائیوں کو چھوڑ رکھا ہے، اسکا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ وہ زندگی کی پوری تابندگی اور آب و تاب کو دیکھ نہیں پاتا اور اسلئے یہ اندیشہ ہے کہ وہ ان قوتوں کے ساتھ کسی بزدلانہ صلح پر تیار ہو جائے گا جو اسکے نزدیک ناقابل عبور ہیں۔
اقمْ وجْہک للدّیْن حنیْفا فطْرۃ اللّہ الّتیْ فطر النّاس علیْہا لا تبْدیْل لخلْق اللّہ ذلک الدّیْن الْقیّم" (روم، رکوع ۴، آیت:۳۰) وفی حدیث کلّ موْلوْد یّوْلد علی الْفطْرۃ فابواہ یہوّدانہٖ اوْینصّرانہٖ اوْیمجّسانہٖ" الخ اور "شاہدٌ مّنْہ" (گواہ اللہ کی طرف سے) قرآن عظیم ہے جو گواہی دیتا ہے کہ "دین فطرت" (توحید و اسلام) پر چلنے والا بیشک ٹھیک راستہ پر چل رہا ہے اور وہ قرآن اپنی حقانیت کا بھی خود گواہ ہے۔
البتہ اگر اللہ کی حاکمیت اعلی کا اعلان کر دیا جائے، اور قوت و اختیار کا ماخذ صرف اللہ سبحانہ و تعالی ہو، کوئی قوم یا پارٹی یا کوئی فرد بشر اس کا سرچشمہ نہ ہو، اور منشائے الہی معلوم کرنے کے لیے اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت کی طرف رجوع کیا جاتا ہو تو ایسی صورت میں جو قانون سازی ہوگی وہ شریعت کی حدود کے اندر شمار ہوگی۔
الخ کے ایک معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ آدمی صبح کو اٹھے گا تو اپنے مسلمان بھائی کے خون اور مال و عزت کے حرام ہونے کا عقیدہ رکھنے کے سبب ایمان کی حالت میں ہو گا مگر شام ہوتے ہوئے اس کے عقیدے میں تبدیلی آ جائے گی اور وہ اپنے مسلمان بھائی کے خون اور مال کو حلال سمجھنے لگے گا اور اس کے سبب وہ کافر قرار دیا جائے گا۔
السجدہ 17-16-15) بس ہماری آیتوں پر تو وہ لوگ ایمان لائے ہیں کہ جب ان کو وہ آیتیں یاد دلائی جاتی ہیں تو وہ سجدے میں گر پڑتے ہیں اور اپنے رب کی تسبیح وتحمید کرنے لگتے ہیں اور وہ لوگ ( ایمان لانے اور خدا کے احکام ماننے سے ) تکبر نہیں کرتے ( جیسا کہ کافر لوگ تکبر کرتے ہیں اور از راہ خوف خدا کا حکم ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
اللھم اتنا فی الدنیا حسنۃ وفی الا خرۃ حسنۃ وقنا عذاب النار اللھم لا تدع لنا ذنبا الا غفرتہ ولا ھما الا فرجتہ ولا دینا الا قضیتہ ولا حاجۃ من حوائج الدنیا والاخرۃ الا قضیتھا یا ارحم الرحمین اللھم انا نسالک من خیر ماسالک منہ نبیک محمدصلی اللہ علیہ وسلم ونعوذبک من شر مااستعاذ منہ نبیک محمد صلی اللہ علیہ وسلم انت و المستعان وعلیک البلاع ولا حول ولا قوۃ الا باللہ العلی العظیم۔
اللہ تعالی تمہیں برکت دے گھر والوں نے کہا اللہ تمہیں برکت دے یعنی سائل کو جواب دیا جیسا کہ ہمارے یہاں جب کسی سائل کو کچھ دینا نہیں ہوتا تو کہہ دیتے ہیں کہ بابا معاف کرو سائل واپس چلا گیا جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں تشریف لے گائے تو فرمایا کہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا تمہارے پاس کھانے کے لیے کوئی چیز بھی ہے۔
اللہ تعالی نے دن کا روزہ فرض کر دیا رہی رات تو جو چاہے کھا لے جو نہ چاہے نہ کھائے پھر فرمان ہوتا ہے کہ اعتکاف کی حالت میں عورتوں سے مباشرت نہ کرو ابن عباس رضی اللہ عنہ کا قول ہے جو شخص مسجد میں اعتکاف میں بیٹھا ہو خواہ رمضان میں خواہ اور مہینوں میں اس پر دن کے وقت یا رات کے وقت اپنی بیوی سے جماع کرنا حرام ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ جس اللہ نے تمہارے جیسے طاقت ور پیدا کئے وہ تم سے بھی زیادہ طاقتور ہے، مگر انہیں یہ بات سمجھ میں نہ آئی تو اللہ نے شدید آندھی ان پر مسلط کر کے انہیں تباہ و برباد کر کے رکھ دیا اور ثمود کے انکار پر انہیں بھی ذلت آمیز کڑک سے دوچار کر کے ہلاک کر دیا اور ایمان و تقوی والوں کو نجات عطاء فرما دی۔
اللہ تعالی نے کفار کو شکست دے کر اہل ایمان کو غالب کر کے ہمیشہ کے لئے یہ ضابطہ بتا دیا کہ اللہ کی مدد قلت و کثرت کی بنیاد پر نہیں بلکہ ایمان و عمل کی بنیاد پر ہوا کرتی ہے اور دوسرا ضابطہ یہ بتایا کہ جب ظلم اپنی انتہا کو پہنچ جاتا ہے تو اللہ تعالی اپنے بعض مؤمن بندوں کو استعمال کر کے ظالموں کا صفایا کر دیا کرتے ہیں۔
اللہ تعالی کی تدابیر اعلی اور محروم ہدایت فرعون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بہ حلف بیان فرماتے ہیں کہ اگر وہ بھی کہہ دیتا کہ ہاں بے شک وہ میری آنکھوں کی بھی ٹھنڈک ہے تو اللہ تعالی اسے بھی ضرور راہ راست دکھا دیتا جیسا کہ اس کی بیوی صاحبہ مشرف بہ ہدایت ہوئی لیکن اس نے خود اس سے محروم رہنا چاہا اللہ نے بھی اسے محروم کر دیا۔
اللہ جہان کا رب اور یہ کہ ڈال دے اپنی لاٹھی پھر جب دیکھا اس کو پھنپھناتے جیسے سانپ کی سٹک الٹا پھرا منہ موڑ کر اور نہ دیکھا پیچھے پھر کر اے موسی آگے آ اور مت ڈر تجھ کو کچھ خطرہ نہیں ڈال اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں نکل آئے سفید ہو کر نہ کہ کسی برائی سے اور ملا لے اپنی طرف اپنا بازو ڈر سے سو یہ دو سندیں ہیں۔
اللہ نے تمہیں فتح و کامرانی سے ہمکنار کرنے کا وعدہ کر رکھا ہے مگر وہ لوگ اپنی بزدلی اور طبعی خباثت کے پیش نظر جہاد سے پہلو تہی کرنے لگے اور عمالقہ کی طاقت و قوت سے مرعوب ہو کر حضرت موسی علیہ السلام سے کہنے لگے کہ آپ اپنے رب کے ساتھ مل کر جہاد کر کے بیت المقدس کو آزاد کرا لیں ہم تو اپنے گھروں میں ہی بیٹھے رہیں گے۔
اللہ کی مدد سے اسی پر میں نے بھروسہ کیا ہے اور اسی کی طرف میرا رجوع ہے اور اے قوم نہ کمائیو میری ضد کر کے یہ کہ پڑے تم پر جیسا کچھ کہ پڑ چکا قوم نوح پر یا قوم ہود پر یا قوم صالح پر اور قوم لوط تو تم سے کچھ دور ہی نہیں اور گناہ بخشواؤ اپنے رب سے اور رجوع کرو اس کی طرف البتہ میرا رب ہے۔
اللہ ہی رات اور دن کے اوقات کا حساب رکھتا ہے، اسے معلوم ہے کہ تم لوگ اوقات کا ٹھیک شمار نہیں کر سکتے، لہذا اس نے تم پر مہربانی فرمائی، اب جتنا قرآن آسانی سے پڑھ سکتے ہو پڑھ لیا کرو اسے معلوم ہے کہ تم میں کچھ مریض ہونگے، کچھ دوسرے لوگ اللہ کے فضل کی تلاش میں سفر کرتے ہیں، اور کچھ اور لوگ اللہ کی راہ میں جنگ کرتے ہیں۔
اللہ، زبردست اور دانا ۲۷|۱۰|اور پھینک تو ذرا اپنی لاٹھی‘‘ جونہی کہ موسیؑ نے دیکھا لاٹھی سانپ کی طرح بل کھا رہی ہے تو پیٹھ پھیر کر بھاگا اور پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا ‘‘اے موسیؑ، ڈرو نہیں میرے حضور رسول ڈرا نہیں کرتے ۲۷|۱۱|الّا یہ کہ کسی نے قصور کیا ہو پھر اگر برائی کے بعد اس نے بھلائی سے اپنے فعل کو بدل لیا تو میں معاف کرنے والا مہربان ہوں۔
امام ابو الحسن اشعری اور ان کے متبعین نے اس رو کو بدلنے کی کوشش کی، مگر یہ گروہ متکلمین کے علوم سے تو واقف تھا لیکن معقولات کے گھر کا بھیدی نہ تھا، اس لیے وہ اس عام بے اعتقادی کی رفتار کو بدلنے میں پوری طرح کامیاب نہ ہو سکا، بلکہ معتزلہ کی ضد میں اس نے بعض ایسی باتوں کا التزام کیا جو فی الواقع عقائد دین میں سے نہ تھیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ جب مستحاضہ کو ہمیشہ خون آنے لگے تو خون کے شروع ہی میں پندرہ دن کی نماز ترک کر دے اگر پندرہ دن یا اس سے پہلے پاک ہو گئی تو وہی اس کے حیض کی مدت ہے اگر خون پندرہ دن سے آگے بڑھ جائے تو چودہ دن کی نماز قضا کرے اور ایک دن کی نماز چھوڑ دے کیونکہ حیض کی کم سے کم مدت یہی ہے۔
امر واقع یہ ہے کہ جب لینڈ پوسٹ کے ایڈیٹر نے ازخود اپنے اخبار سے متعلقہ کارٹونسٹوں سے یہ کہا کہ وہ حضرت محمد کے کارٹون بنائیں، جن میں وہ اپنی سوچ کے مطابق کہ انہیں کون کون سی باتیں عوام تک پہنچانی ضروری ہیں، ان کا تصور پیش کریں اور بہت سارے بنائے ہوئے کارٹونوں میں سے بارہ کارٹونوں کو منتخب کرنے کے بعد جٹ لینڈ پوسٹ میں ان کی اشاعت ممکن ہوئی۔
ان آیات کی شان نزول کی روایات میں آتا ہے کہ صحابہ کرام نے اس ظلم و ستم کی شکایت کی جس کا نشانہ وہ کفار مکہ کی طرف سے بنے ہوئے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دعا کی درخواست کی تاکہ اللہ تعالی ان کی مدد فرمائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' یہ تشدد و ایذاء تو اہل ایمان کی تاریخ کا حصہ ہے۔
ان دونوں صورتوں میں یہ امر تو ضرور مختلف فیہ رہتا ہے کہ میرے نزدیک خدا یا رسول کا حکم کیا ہے اور آپ کے نزدیک کیا، لیکن جب تک میں اور آپ خدا اور رسول کو آخری سند مان رہے ہیں، ہمارے درمیان یہ امر مختلف فیہ نہیں ہو سکتا کہ خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم بجائے خود ہمارے لیے قانون واجب الاتباع ہے"۔
ان سے وہی مومنین مراد ہیں جن کے اعمال، گناہ ومعصیت کی آمیزش سے بالکل پاک وصاف ہوں، چنانچہ وہ اپنے گمان کے مطابق اس آیت کریمہ کے نزول سے بہت پریشان ہوئے اور حضور سے عرض کیا کہ اس آیت کی روشنی میں تو ہم میں سے شاید ہیکوئی مومن ہدایت یافتہ اور مومن قرار پائے کیونکہ ہم میں سے ایسا کون شخص ہے جس سے کبھی معصیت وگناہ صادر نہ ہوا ہو۔
ان عورتوں کو رونے سے منع کرنا چاہا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر فاروق کو اس سے روک دیا اور ان کا عذر بیان فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا کہ ایسے سخت حادثہ اور غمناک موقعہ پر عورتوں کو اظہار رنج و غم کی اتنی بھی اجازت نہ دینا احتیاط اور دور اندیشی کا تقاضا تو ہو سکتا ہے لیکن فطرت کے خلاف ہو گا۔
ان مہینوں میں *** ترائیلے  رات کو ہفتے کی پکچر دیکھ کر دیر تک اتوار کو سوتا رہا ساتویں دن خود کو گھر پر دیکھ کر رات کو ہفتے کی پکچر دیکھ کر خواب اندر خواب منظر دیکھ کر کچھ نہ ہوتا کچھ نہ کچھ ہوتا رہا رات کو ہفتے کی پکچر دیکھ کر دیر تک اتوار کو سوتا رہا صبح کی پہلی کرن کے ساتھ ہی پھر وہی ہم ہیں۔
ان میں اللہ تعالی نے ہمیں یہ حکم دے رکھا ہے کہ جب تک کوئی رسول ہمیں یہ معجزہ نہ دکھائے کہ اس کی امت میں سے جو شخص قربانی کرے اس کی قربانی کو کھا جانے کے لئے آسمان سے قدرتی آگ آئے اور کھا جائے ان کی اس قول کے جواب میں ارشاد ہوتا ہے کہ پھر اس معجزے والے پیغمبروں کو جو اپنے ساتھ دلائل اور براہین لے کر آئے تھے۔
ان میں حضرت انس بن مالک اور محمود بن ربیع شامل ہیں، حضرت عتبان نابینے تھے، صحیح بخاری کی ایک روایت میں ان کے متعلق یہ مذکور ہے کہ انہوں نے نماز کے لئے مسجد میں آنے سے اپنا عذر بیان کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کے گھر تشریف لے گئے اور وہاں ایک جگہ نماز پڑھی تاکہ عتبان اسی جگہ کو اپنی نماز پڑھنے کے لئے مختص کر لیں۔
ان میں سے ایک شخص جب کسی پڑاؤ پر سو گیا تو ان میں کا ایک دوسرا شخص اپنی جگہ سے اٹھ کر چلا اور سونے والا اس سے ڈر گیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اس کی یہ حرکت دیکھ لی یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بارے میں سنا تو فرمایا کہ کسی مسلمان کے لئے یہ بات حلال نہیں ہے کہ وہ کسی مسلمان کو ڈرائے۔
ان میں سے تیوری کا لفظ بھی ہے، مصنف نے زبان دہلی کے موافق اسے موزوں کیا ہے اور لکھنؤ میں ’ ی، کو نہیں ظاہر کرتے ہیں، یعنی دہلی میں تیوری فاعلن کے وزن پر ہے اور لکھنؤ کی زبان میں فعلن کے وزن پر ہے، غرض یہ ہے کہ نقاب پر شکن دیکھ کر عاشق کو یہ دھڑکا پیدا ہوا ہے کہ شاید اس کی تیوری چڑھی ہوئی ہے، کچھ خفا ہے۔
ان میں سے منجملہ ایک حدیث یہ بھی ہے جس کو سعید ابن منصور نے اپنی مسند میں نقل کیا ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس آدمی نے عشاء سے پہلے چار رکعت نماز پڑھی تو گویا اس نے اس رات میں تہجد (کی نماز) پڑھی اور جس آدمی نے عشاء کے بعد چار رکعت نماز پڑھی تو گویا اس نے لیلۃ القدر میں چار رکعت نماز پڑھی۔
ان میں سے منجملہ ایک حدیث یہ بھی ہے جس کو سعید ابن منصور نے اپنی مسند میں نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے عشاء سے پہلے چار رکعت نماز پڑھی تو گویا اس نے اس رات میں تہجد (کی نماز) پڑھی اور جس آدمی نے عشاء کے بعد چار رکعت نماز پڑھی تو گویا اس نے لیلۃ القدر میں چار رکعت نماز پڑھی۔
ان کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے دایہ حلیمہ کی تعظیم وتکریم اور حضرت ابوطفیل غنوی کہتے ہیں کہ ایک دن میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ اچانک ایک خاتون یعنی دایہ حلیمہ آئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی تعظیم و تکریم اور ان کی خوشی کے لئے اپنی چادر مبارک بچھا دی اور وہ اس پر بیٹھ گئیں۔
ان کا بیان بنی ہاشم کے غلاموں کو بھی صدقہ کا مال لیناحلال نہیں حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بنی مخزوم کے ایک شخص کو زکوۃ لینے کے لیے بھیجا اس نے ابو رافع سے کہا کہ تم بھی میرے ساتھ چلو تاکہ اس میں سے تمہیں بھی کچھ حصہ مل جائے ابو رافع نے کہا کہ میں ابھی نہیں جاؤں گا۔
ان کا بیان عیب دارچیز دھوکہ سے بیچنے والے کے لئے وعید حضرت واثلہ ابن اسقع کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ جو شخص کسی عیب دار چیز کو اس طرح بیچے کہ اس کے عیب سے خریدار کو مطلع نہ کرے تو وہ ہمیشہ اللہ تعالی کے غضب میں رہتا ہے یا یہ فرمایا کہ اس پر فرشتے ہمیشہ لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
ان کا بیان پھوپھی اور بھتیجی یا خالہ اور بھانجی کو ایک وقت میں اپنے نکاح میں نہ رکھا جائے " حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی عورت کو اسکی پھوپھی کے ساتھ اپنے نکاح میں نہ رکھا جائے اور نہ کسی عورت کو اس کی خالہ کے ساتھ اپنے نکاح میں رکھا جائے ( بخاری و مسلم) تشریح: پھوپھی اور خالہ سے عمومیت مراد ہے۔
ان کا مسلک تو یہ ہے کہ نجاست وغیرہ پڑنے سے پانی ناپاک نہیں ہوتا خواہ پانی کم ہو یا زیادہ ہو، جاری ہو یا ٹھہرا ہوا ہو، اور خواہ نجاست پڑنے سے پانی کا رنگ مزہ اور بو متغیر ہو یا نہ ہو یہ حضرات دلیل میں اس کے بعد آنے والی حدیث (نمبر۵) کے یہ الفاظ پیش کرتے ہیں کہ الحدیث (انّ لْمآء طھورٌّ لا ینجّسہٌ شیْی ءٌ (یعنی پانی پاک ہے۔
ان کو ان کی سرکشی میں بہکتے ہوئے اور اگر ہم اتاریں ان پر فرشتے اور باتیں کریں ان سے مردے اور زندہ کر دیں ہم ہر چیز کو ان کے سامنے تو بھی یہ لوگ ہرگز ایمان لانے والے نہیں مگر یہ کہ چاہے اللہ لیکن ان میں اکثر جاہل ہیں اور اسی طرح کر دیا ہم نے ہر نبی کے لیے دشمن شریر آدمیوں کو اور جنوں کو جو کہ سکھلاتے ہیں۔
ان کو بھی قتل کر دیا جب اس واقعہ کی اطلاع رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان مسلمان مقتولین کے ورثاء کو آدھی دیت دیئے جانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ میں اس مسلمان سے بیزاری کا اظہار کرتا ہوں جو مشرکوں کے درمیان اقامت اختیار کرے صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ کی بیزاری کا سبب کیا ہے؟
ان کو نجات دی اور انہیں ہم نے نائب کیا اور جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں ان کو ہم نے ڈبو دیا تو دیکھو ڈرائے ہوؤں کا انجام کیسا ہوا، (74) پھر اس کے بعد اور رسول ہم نے ان کی قوموں کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس روشن دلیلیں لائے تو وہ ایسے نہ تھے کہ ایمان لاتے اس پر جسے پہلے جھٹلا چکے تھے، ہم یونہی مہر لگا دیتے ہیں۔
ان کو کھلی جگہ نہ ملیو آگ میں تو ان کو جانا ہی ہے، (60) وہاں بھی تنگ جگہ میں رہیں تابع بولے بلکہ تمہیں کھلی جگہ نہ ملیو، یہ مصیبت تم ہمارے آگے لائے تو کیا ہی برا ٹھکانا (61) وہ بولے اے ہمارے رب جو یہ مصیبت ہمارے آگے لایا اسے آگ میں دونا عذاب بڑھا، (62) اور بولے ہمیں کیا ہوا ہم ان مردوں کو نہیں دیکھتے جنہیں برا سمجھتے تھے۔
ان کی اس نئی کاوش کا نتیجہ ہی یہ مشنریاں تھیں جن کے ذریعے وہ ایک طرف تو اسلامی ریاست میں رہنے والے عیسائیوں کو اپنی جانب مائل کرنا چاہتے تھے اور دوسری طرف ان کا منشاء یہ تھا کہ مسلمانوں کے دلوں میں اسلام کے تعلق سے شکوک بو دئے جائیں اور عقیدہ متزلزل ہو جائے اور مسلم و غیر مسلم رعایا کا آپسی رابطہ متاثر ہو اور مسلمانوں کی قوت بکھر جائے۔
ان کی ان دونوں فرقوں سے جنگ رہی اور کافر گروہ ان پر غالب رہے یہاں تک کہ سیّد انبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ظہور فرمایا اس وقت ایمان دار گروہ ان کافروں پر غالب ہوا اس تقدیر پر مطلب یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام پر ایمان لانے والوں کی ہم نے مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تصدیق کرنے سے مدد فرمائی۔
ان کی بناء پر وہ اور زیادہ بہتر تھے اور تم جس طریقہ پر رہو اگر اس میں ہدایت ہوتی تو تم ان پر سبقت کر گئے اور اگر تم یہ کہو کہ جس نے ان کے بعد نئی نئی باتیں ایجاد کیں تو وہ ان کے طریقہ پر نہیں چلے اور ان سے اعراض وبیزاری کا اظہار کیا تو بے شک ہم بھی یہی کہتے ہیں کہ وہی سبقت لے جانے والے ہیں۔
ان کے اعمال دیھکتا بھالتا تھا لیکن جب تو نے مجھے بلا لیا پھر تو تو ہی دیکھتا بھالتا رہا اور تو تو ہر چیز پر شاہد ہے، ابوداؤد طیالسی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک وعظ میں فرمایا اے لوگو تم سب اللہ عز و جل کے سامنے ننگے پیر، ننگے بدن، بے ختنہ جمع ہونے والے ہو، جیسے کہ ہم نے شروع پیدائش کی تھی۔
ان کے الفاظ ابن بجاع کی تعلیم سے قطعی لا علمی کا اظہار کرتے ہیں جو دانائے روزگار تھا اور جس نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ سیارہ مریخ کا قیام جھرمٹ حمل و عقرب میں، اس کا عروج جھرمٹ جدی میں، زوال جھرمٹ سرطان میں اور غروب جھرمٹ میزان میں ہوتا، بہرحال یہ صرف منگل کی خصوصیت ہے جس پر سیارہ مریخ اثرانداز ہوتا ہے جو تاجداروں کے لئے مہلک ہے۔
ان کے باپ نے کہا میں اس کو کسی قیمت پر بھی تمہارے ساتھ بھیجنے کے لئے تیار نہیں ہوں مگر صرف اس صورت میں کہ تم اللہ کے نام پر مجھ سے یہ پختہ عہد کرو، کہ تم اسے ضرور واپس لے آؤ گے، مگر یہ کہ (خدانخواستہ) تم سب ہی گھیر لئے جاؤ، پھر جب ان سب نے ان کو اپنا پختہ عہد دے دیا تو یعقوب نے فرمایا اللہ گواہ ہے۔
ان کے رب کی طرف سے اور اللہ اس سے بے خبر نہیں جو وہ کر رہے ہیں اور اگر آپ ان کے سامنے تمام دلیلیں لے آئیں جنہیں کتاب دی گئی تو بھی وہ آپ کے قبلے کو نہیں مانیں گے اور نہ آپ ہی ان کے قبلہ کو ماننے والے ہیں اور نہ ان میں کوئی دوسرے قبلہ کو ماننے والا ہے اور اگر آپ ان کی خواہشوں کی پیروی کریں گے۔
ان کے شریکوں کی طرف کیا ہی برا انصاف کرتے ہیں اور اسی طرح مزین کر دیا بہت سے مشرکوں کی نگاہ میں ان کی اولاد کے قتل کو ان کے شریکوں نے تاکہ ان کو ہلاک کریں اور رلا ملا دیں ان پر ان کے دین کو اور اللہ چاہتا تو یہ کام نہ کرتے سو چھوڑ دے جانیں اور ان کا جھوٹ اور کہتے ہیں کہ یہ مواشی اور کھیتی ممنوع ہے۔
ان کے لیے جو اللہ کی رضا چاہتے ہیں اور وہی نجات پانے والے ہیں اور جو سود پر تم دیتے ہو تاکہ لوگوں کے مال میں بڑھتا رہے سو اللہ کے ہاں وہ نہیں بڑھتا اور جو زکوۃ دیتے ہو جس سے اللہ کی رضا چاہتے ہو سو یہ وہ ہی لوگ ہیں جن کے دونے ہوئے اللہ وہ ہے جس نے تمہیں پیدا کیا پھر تمہیں روزی دی پھر تمہیں مارے گا۔
انسانوں کا ایسا کلام بنانے سے عاجز آ جانا اس کی حقانیت کا داخلی ثبوت ہے، پھر اللہ تعالی نے مثال دے کر بتایا کہ قرآن کریم کو تسلیم کرنے والا اپنی بصارت کے تقاضے پورے کر رہا ہے، اس لئے وہ بینا ہے اور نہ تسلیم کرنے والا اپنی بصارت کے تقاضے پورے نہیں کرتا اس لئے وہ نابینا ہے اور قرآن پر ایمان لانے والا اپنی سماعت کے تقاضے پورے کرتا ہے۔
انشاء اللہ کہنے سے متعلق یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، عمرو بن حارث، کثیر بن فرقد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قسم کھا کر جو شخص انشاء اللہ کہہ دے تو اس شخص نے استثناء کر لیا یعنی قسم میں سے نکال لیا اب اس کو اختیار ہے کہ وہ شخص اپنی قسم پوری کرے یا نہ کرے۔
انھوں نے بتایا کہ آزاد و محکوم میں کوئی نسبت نہیں ہوتی آزاد کے رگ کی سختی، مظلوم کے رگ تاک کی طرح نرم رگ میں پیدا نہیں ہو سکتی، ایک کا دل زندہ، پر سوز اور طربناک اور دوسرے کا دل مردہ، افسردہ اور نومید ہوتا ہے، ایک کی دولت دل روشن اور نفس گرم اور دوسرے کا سرمایہ فقط دیدہ نمناک یہاں تک کہ ایک خواجۂ افلاک ہے اور دوسرا بندۂ افلاک۔
انہو نے تنور میں سے سب گوشت نکال لیا اور چکیوں میں سارا آٹا اٹھا لیا اور جھاڑ دیں حضرت ابوہریرہ قسم کھا کر فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اگر وہ صرف آٹا لے لیتیں اور چکی نہ جھاڑتیں تو وہ قیامت تک چلتی رہتیں اور روایت میں ہے کہ ایک شخص اپنے گھر پہنچا دیکھا کہ بھوک کے مارے گھر والوں کا برا حال ہے۔
انہوں نے (موسی علیہ السلام سے) کہا: میں چاہتا ہوں کہ اپنی ان دو لڑکیوں میں سے ایک کا نکاح آپ سے کردوں اس (مہر) پر کہ آپ آٹھ سال تک میرے پاس اجرت پر کام کریں، پھر اگر آپ نے دس (سال) پور ے کردیئے تو آپ کی طرف سے (احسان) ہوگا اور میں آپ پر مشقت نہیں ڈالنا چاہتا، اگر اللہ نے چاہا تو آپ مجھے نیک لوگوں میں سے پائیں گے۔
انہوں نے بیان کیا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضری سے قبل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں نہ آنے کی اپنی انگلیوں سے زیادہ تعداد میں قسمیں کھائی تھیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں میں (کبھی) حاضر نہیں ہوں۔
انہوں نے جواب دیا عریانیت نے، یعنی میرے پاس اتنے کپڑے نہیں ہیں جس سے اپنے جسم اور ستر کو پوری طرح چھپائے رکھوں اور اسی وجہ سے تم لوگوں کے درمیان آنے سے بچ رہا ہوں، یہ حقیقت ہے کہ ان کے ہم وطن اور ان کے اردگرد کے لوگ ان کی خستہ حالی کو دیکھ کر ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے اور ان کو ستانے سے بھی باز نہیں رہتے تھے۔
انہوں نے جواب دیا عریانیت نے، یعنی میرے پاس اتنے کپڑے نہیں ہیں جس سے اپنے جسم اور ستر کو پوری طرح چھپائے رکھوں اور اسی وجہ سے تم لوگوں کے درمیان آنے سے بچ رہا ہوں، یہ حقیقت ہے کہ ان کے ہمو طن اور ان کے اردگرد کے لوگ ان کی خستہ حالی کو دیکھ کر ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے اور ان کو ستانے سے بھی باز نہیں رہتے تھے۔
انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حجامت کی اجرت کی اجازت چاہی تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اس سے منع فرما دیا، وہ مسلسل اصرار کرتے رہے، اور سوال کرتے رہے یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ اس سے اپنے اونٹوں سے چارہ کھلائے اور غلام کو کھلائے (یعنی خود استعمال نہ کرے۔
انہوں نے فرمایا خدا کی قسم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی مقررہ مہینہ کے روزے نہیں رکھے علاوہ رمضان المبارک کے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ افطار فرمایا کسی ماہ میں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ایک مہینہ میں روزہ رکھا۔
انہوں نے فرمایا کبھی سات پر، کبھی نو پر، کبھی گیارہ پر، اور کبھی تیرہ رکعات پر، عدد کو طاق کرتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات رکعات سے کم کبھی نہیں پڑھیں اور نہ ہی تیرہ رکعات سے زیادہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھیں اور فجر کی سنتوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی ناغہ نہیں کرتے تھے۔
انہوں نے وہی جواب دیا جو میں نے تمہیں دیا اور میں نے بھی وہی کہا جو تم نے مجھے کہا اس کے جاب میں حضرت جابر نے فرمایا کہ میں تو تم سے وہی کہتا ہوں جو ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں حرا میں اللہ کی یاد سے جب فارغ ہوا اور اترا تو میں نے سنا کہ گویا مجھے کوئی آواز دے رہا ہے۔
اور (ان کی گستاخی تو دیکھو کہ) یہ لوگ اللہ کے لئے وہ چیزیں تجویز کرتے ہیں جو انہیں خود اپنے لئے ناپسند ہیں، اور اس پر ان کی زبانیں یہ جھوٹ بھی الاپتی ہیں کہ (آخرت کی) وہ بھلائی بھی انہی کے لئے مقرر ہے، (ہرگز نہیں، وہاں تو) ان کے لئے لازمی طور پر دوزخ کی وہ آگ ہی ہو گی، جس میں ان کو سب سے پہلے جھونکا جائے گا، ۶۳۔
اور (تمہارا یہ کیا حال ہے) جب تم لوگوں کو (احد میں) کچھ تکلیف پہنچی تو تم چیخ اٹھے، کہ یہ کہاں سے (اور کیسے) آ گئی، حالانکہ اس سے (پہلے بدر میں) تم لوگ اس سے دوگنی تکلیف (اپنے ان دشمنوں کو) پہنچا چکے تھے، (ان سے) کہو (اے پیغمبر!) کہ یہ (تکلیف و مصیبت) بھی خود تمہاری اپنی ہی طرف سے ہے، بے شک اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حدیث (ثم امرہم یصلوا علیہا) (یعنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دیا کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے قاضی عیاض نے بھی وضاحت کی ہے کہ اگرچہ مسلم نے اپنی روایت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معاذ ابن مالک کے جنازے کی نماز پڑھنا ذکر نہیں کیا ہے لیکن بخاری نے اس کو ذکر کیا ہے۔
اور اس امتحان و ابتلاء کے تقاضوں کی بناء پر اس دنیائے دوں کے چہرے پر حسن و زیبائی کا ایک پر فریب غازہ ڈال دیا گیا ہے، سو اس وجہ سے اس کے مال و اولاد میں، اس کے کھیتوں کھلیانوں میں، اس کے باغوں اور سبزہ زاروں میں، اس کی کاروں اور کوٹھیوں میں، اس کے محلوں اور ایوانوں میں اور اس کی صدارتوں اور وزارتوں میں بڑی کشش اور دلفریبی ہے۔
اور ان کے فیصلوں کو انہی کے حوالے کر دیا جائے، تو پھر کتاب الہی کو ماننا اور نہ ماننا ایک برابر ہو کر رہ جاتا ہے، والعیاذ باللہ، فاسق کا لفظ یہاں پر فقہی مفہوم میں نہیں، بلکہ قرآنی مفہوم میں ہے اور قرآنی مفہوم کے اعتبار سے یہ لفظ جیسا کہ ہم نے بعض دوسرے مقامات پر بھی ذکر کیا ہے، غداری، عہد شکنی، اور سرکشی، وغیرہ کے مفہوم میں آیا ہے۔
اور انہوں ہی نے مقتل میں قتل کے وقت دو رکعت نماز پڑھنے کا طریقہ جاری کیا، ایک روایت میں آیا ہے کہ جب ان کو سولی پر کھینچا جانے لگا تو یہ الفاظ ان کی زبان پر تھے کہ خدایا !یہاں میں کسی ایسے شخص کو نہیں پارہا ہوں جو پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو میرا سلام پہنچا دے، خدایا توہی میرا سلام پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچا۔
اور اگر زیادہ گہرائی کے ساتھ دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ رزق و عمر کے بارے میں مذکورہ بالا عقیدہ اور حدیث کے مفہوم کے درمیان کوئی ایسا تضاد نہیں ہے جس کو دور کرنے کے لیے دقیق تاویلات اختیار کی جائیں کیونکہ یہ ایک حقیقت ہے کہ اللہ نے عزیزوں اور رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرنے کو فراخی و رزق اور درازی عمر کا سبب قرار دیا ہے۔
اور ایک قول یہ ہے کہ جب آیت منْ ذالّذیْ یقْرض اللہ قرْضا حسنا نازل ہوئی تو فنْحاص یہودی نے کہا کہ محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) کا رب محتاج ہو گیا (معاذ اﷲ تعالی) اس کو سن کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تلوار کھینچی اور اس کی تلاش میں نکلے حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے آدمی بھیج کر انہیں واپس بلوالیا۔
اور اﷲ ہی نے تمہیں مٹی (یعنی غیر نامی مادّہ) سے پیدا فرمایا پھر ایک تولیدی قطرہ سے، پھر تمہیں جوڑے جوڑے بنایا، اور کوئی مادّہ حاملہ نہیں ہوتی اور نہ بچہ جنتی ہے مگر اس کے علم سے، اور نہ کسی دراز عمر شخص کی عمر بڑھائی جاتی ہے اور نہ اس کی عمر کم کی جاتی ہے مگر (یہ سب کچھ) لوح (محفوظ) میں ہے، بیشک یہ اﷲ پر بہت آسان ہے۔
اور بیشک ہم نے ہر امت میں ایک رسول بھیجا کہ (لوگو) تم اللہ کی عبادت کرو اور طاغوت (یعنی شیطان اور بتوں کی اطاعت و پرستش) سے اجتناب کرو، سو ان میں بعض وہ ہوئے جنہیں اللہ نے ہدایت فرما دی اور ان میں بعض وہ ہوئے جن پر گمراہی (ٹھیک) ثابت ہوئی، سو تم لوگ زمین میں سیر و سیاحت کرو اور دیکھو کہ جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہوا 37۔
اور تم میں سے جو وفات پا جائیں اور وہ اپنے پیچھے چھوڑ جائیں بیویاں تو ان بیواؤں کو چاہیے کہ انتظار میں رکھیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن پھر جب وہ پورا کر لیں اپنی عدت کی مدت کو تو تم پر کوئی گناہ نہیں ان کے ان کاموں کی بنا پر جو وہ خود کریں اپنی جانوں کے حق میں دستور کے مطابق اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
اور جو کوئی اللہ کی راہ میں گھر بار چھوڑ کرنکلے وہ زمین میں (ہجرت کے لئے) بہت سی جگہیں اور (معاش کے لئے) کشائش پائے گا، اور جو شخص بھی اپنے گھر سے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف ہجرت کرتے ہوئے نکلے پھر اسے (راستے میں ہی) موت آپکڑے تو اس کا اجر اللہ کے ذمے ثابت ہو گیا، اور اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور جو کوئی خدا اور اس کے رسول کی نا فرمانی کرے وہ صریح گمراہ ہو گیا (۳۶) اور جب تم اس شخص سے جس پر خدا نے احسان کیا اور تم نے بھی احسان کیا (یہ) کہتے تھے کہ اپنی بیوی کو اپنے پاس رہنے دے اور خدا سے ڈر اور تم اپنے دل میں وہ بات پوشیدہ کرتے تھے جس کو خدا ظاہر کرنے والا تھا اور تم لوگوں سے ڈرتے تھے۔
اور حضرت سعید ابن مسیب راوی ہیں کہ (ایک دن) حضرت عمر فاروق کی خدمت میں ایک مسلمان اور ایک یہودی اپنا جھگڑا لے کر آئے حضرت عمر نے جب (قضیہ کی تحقیق کے بعد) یہ دیکھا کہ یہودی حق پر ہے تو انہوں نے اس (یہودی) کے حق میں فیصلہ دیا اس یہودی نے (اپنے حق میں فیصلہ سن کر) کہا خدا کی قسم ! آپ نے حق کے مطابق فیصلہ دیا ہے۔
اور دو کافر دوستوں میں سے جب ایک مر جاتا ہے تو دعا کرتا ہے، یارب فلاں مجھے تیری اور تیرے رسول کی فرماں برداری سے منع کرتا تھا اور بدی کا حکم دیتا تھا، نیکی سے روکتا تھا اور خبر دیتا تھا کہ مجھے تیرے حضور حاضر ہونا نہیں، تو اﷲ تعالی فرماتا ہے کہ تم میں سے ہر ایک دوسرے کی تعریف کرے تو ان میں سے ایک دوسرے کو کہتا ہے۔
اور دوسری طرف یہی آیت پوری صراحت کے ساتھ یہ بتاتی ہے کہ مسلمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ان احکام کا اتباع کرنے پر بھی مامور ہیں جو قرآن میں مذکور نہ ہوں، حتی کہ اللہ تعالی کے ہاں مسلمانوں کے ایمان بالرسالت کی آزمائش ہی اس طریقہ سے ہوتی ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ سے جو حکم دیا جائے، اسے وہ مانتے ہیں یا نہیں؟
اور سراء کے معنی یہ ہیں کہ وہ فتنہ اندر ہی اندر اسلام کی بیخ کنی کرے گا، یعنی کچھ لوگ ایسے پیدا ہو جائیں گے جو ظاہر میں اسلام اور مسلمانوں کی ہمدردی کا دعوی کریں گے مگر باطن میں اسلام اور مسلمانوں کی تباہی وبربادی چاہیں گے اور اپنی اس ناپاک خواہش کی تکمیل کے لئے طرح طرح کی سازشوں کے جال پھیلا کر مسلمانوں کو فتنہ وفساد میں مبتلا کریں گے۔
اور وہ توصیف جس کے جہیز کی کل کائنات ایک صندوق برات کے ساتھ تھا، دن رات جواہرات میں کھیلتی، یہ صرف علم ہی کا طفیل ہے اور تعلیم کا صدقہ تھا کہ مردانہ میں نکاح ہو رہا ہے، زنانہ میں مہمان بھرے ہیں اور توصیف سلطان اس خیال میں غرق ہے کہ بیل منڈھے چڑھتی دکھائی نہیں دیتی دولت جس کے کاٹے کا منتر نہیں، صورت جس جادو کا اتار نہیں، دونوں غائب۔
اور وہ خانہ نشیں بوڑھی عورتیں جو کو نکاح کی کوئی امید باقی نہ رہی ہو ان پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ وہ اپنے زائد کپڑے اتار کر رکھ دیں بشرطیکہ وہ کسی زینت کی نماز کرنے والی نہ ہوں، اور اس رخصت کے باوجود اگر وہ بھی بچ کر رہیں تو یہ ان کے حق میں بہر حال بہتر ہے اور اللہ ہر کسی کی سنتا سب کچھ جانتا ہے۔
اور پھر اس یقین و اعتقاد کے ساتھ حصول معاش کی سعی و جہد میں اچھے طور طریقوں سے، اور مناسب و معقول صورت میں مشغول ہو، یعنی کسب و کمائی میں زیادہ تعب و مشقت برداشت نہ کرے، حرص و لالچ میں مبتلا نہ ہو، ضرورت سے زیادہ حاصل کرنے کی جدوجہد نہ کرے اور کمانے کی دھن میں غرق نہ ہو جائے کہ حلال و حرام کی تمیز بھی نہ کر سکے۔
اور پھر ان کی تعلیم کے بارے میں بھی اس حقیقت کو پوری طرح واضح فرما دیا کہ انہوں نے ایک نہایت ہی شفیق استاذ کی طرح بڑے ہی اہتمام کے ساتھ پیغمبر کو اس کی تعلیم دی سو ان عظیم الشان اور بے مثال و منفرد خصوصیات کی بناء پر قرآن حکیم کی بے مثال عظمت شان روز روشن کی طرح واضح ہو جاتی ہے، پس کتنے ظالم اور کس قدر بدبخت ہیں۔
اور کئی کئی مل کر بحث و مشورہ کر لو اور الگ الگ تنہائی میں غور کر کے سوچو کہ یہ تمہارا رفیق (محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ) جو چالیس برس سے زیادہ تمہاری آنکھوں کے سامنے رہا جس کے بچپن سے لے کر کہولت تک کے ذرہ ذرہ حالات تم نے دیکھے جس کی امانت و دیانت، صدق و عفاف اور فہم و دانش کے تم برابر قائم رہے۔
اور ہم نے بنایا رات اور دن کو (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) دو عظیم الشان نشانیاں، پھر رات کی نشانی کو تو ہم نے دھندلا (اور مدھم) رکھا، اور دن کی نشانی کو روشن بنا دیا تاکہ تم لوگ تلاش کر سکو اپنے رب کا فضل، اور تاکہ تم لوگ معلوم کر سکو سالوں کی گنتی اور حساب، اور ہر چیز کو ہم نے بیان کر دیا پوری تفصیل سے، ۱۳۔
اونٹ کے نحر کا طریقہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایک ایسے شخص کے پاس پہنچے جو اپنے اونٹ کو بٹھا کر نحر کر رہا تھا، انہوں نے اس سے فرمایا کہ اس اونٹ کو کھڑا کر دو اور اس کا بایاں پاؤں باندھو اور اس طرح اونٹ کو نحر کر کے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ کو اختیار کرو۔
اونٹوں کے جگر کو پھاڑنے کا مطلب یہ ہے کہ جب لوگوں کے درمیان علم کا چرچہ پڑھے گا اور حصول علم کا شوق افزوں ہو گا تو لوگ دور دراز کا سفر کریں گے اور علم کی خاطر دنیا بھر کی خاک چھانٹتے پھریں گے، یا یہ کہ در علم تک جلد پہنچ جانے کے لیے اونٹوں کو تیزی سے چلائیں گے اور تیزگامی کے ساتھ علم کی منزل مقصود تک پہنچیں گے۔
اوّل حضرت نوح علیہ السلام کے زمانہ میں طوفان آیا اس کے بعد حضرت ہود، حضرت صالح، حضرت شعیب علیہم السلام وغیرہ کے زمانہ میں کافروں پر قسم قسم کے عذاب آئے تو آپ کی وحی کو حضرت نوح علیہ السلام اور ان سے پچھلوں کی وحی کے ساتھ تشبیہ دینے میں اہل کتاب اور مشرکین مکہ کو پوری تنبیہ کر دی گئی کہ جو آپ کی وحی یعنی قرآن کو نہ مانے گا۔
اوّل صورت میں تو اس لئے کہ وہ اس کے نکاح میں ہے، دوسری صورت میں عدّت میں ہے اور تیسری صورت میں دودھ پلانے کی اجرت دینی ہو گی اور بچہ کے ماں باپ بچہ کی وجہ سے ایک دوسرے کو تکلیف نہ دیں مثلا ماں بلاوجہ دودھ پلانے سے انکار کرے یا باپ بلا سبب ماں سے بچہ جدا کر کے کسی اور سے دودھ پلوائے یا کھانے کپڑے میں تنگی کرے۔
اپنی عارفانہ بے نیازی سے کبھی! یہ تمنّاؤں کا بے پایاں الاؤ گر نہ ہو ریگ اپنی خلوت بے نور و خودبیں میں رہے اپنی یکتائی کی ت حسیں میں رہے اس الاؤ کو سدا روشن رکھو! (دل، مرے صحرا نورد پیر دل، کلیات راشد، ص۲۷۱) ’دل، مرے صحرا نورد پیر دل‘ راشدؔ کی ایک عمدہ نظم ہے، جس میں تخلیقی ذہن نے ایک قدیم ترین ’آرچ ٹائپ‘ ’آگ‘ سے رشتہ قائم کیا ہے۔
اپنی یادوں کی کہیں پر اک کڑی گم ہو گئی شہر سب باقی رہا بس وہ گلی گم ہو گئی جانے کیوں پہچاننے میں ہو گئی تاخیر کچھ گھر کی جب آرائشوں میں سادگی گم ہو گئی جانے کتنے سائلوں نے اپنے دامن بھر لیے میری جانب آتے آتے ہر خوشی گم ہو گئی میری تنہائی نے میری ذات کو افشا کیا محفلوں کی رونقوں میں بے خودی گم ہو گئی جب تلک تھے۔
اپنے جرم و قصور کا اقرار و اعتراف کرے، اور اس پر اس سے مغفرت و بخشش کی دعا و درخواست کرے، تو اس پر وہ اس کو اپنی بخشش و رحمت سے سے نوازے گا کہ وہ بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے، اور کہ اس کی مغفرت و بخشش اور اس کی رحمت و عنایت لامحدود اور نا پیدا کنار ہے اور اس کی شان ہی نوازنا اور کرم فرمانا ہے۔
اپنے نسب پر گھمنڈ نہ کرو """ اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا نسب کوئی ایسی چیز نہیں جس کے سبب تم کسی کو برا کہو اور عار دلاؤ تم سب کے سب آدم کی اولاد ہو جس طرح ایک صاع دوسرے صاع کے برابر ہوتا ہے کہ جس کو تم نے بھرا نہ ہو کسی کو کسی پر کوئی فضیلت و ترجیح نہیں ہے۔
اگر وہ ما بعد جدید تھیوری کو اس کے تناظر یعنی ان تمام تر سماجی، سیاسی اور معاشی تضادات کی روشنی میں اورمغربی مفکروں کے افکار کو تجریدی انداز میں نہیں بلکہ ان کے تناظر کو سمجھنے کی سعی کے طور پر پیش کرتے تو اردو کے طالب علم کے لئے تھیوری کا پس منظر عیاں ہونے سے تاریخ، سماج اور معیشت جیسے عوامل کی اہمیت سماجی تشکیل کے حوالے سے قابل تفہیم ہوتی۔
اگر وہ نوکر رکھ بھی لے اور اس کے اقامہ کی کسی ترکیب سے اجازت حاصل بھی کر لے تو خطرہ ایسے ملازم کے سر سے ٹل نہیں جاتا اگر پہلے کفیل کو معلوم ہو جائے کہ اس کا ملازم کسی اور کے پاس کام کر رہا ہے تو وہ حکومت میں رجوع ہو کر اور شکایت کر کے اس کو ملک سے خارج کرنے کا حکم بہت آسانی سے حاصل کر سکتا ہے۔
اگر یہ اپنے کفر پر ہی رہتے تو ان کی خوفناک سازشوں اور گہری چالوں سے مسلمانوں کو اتنا نقصان ہرگز نہ پہنچتا اور اگر پورے مسلمان ہو جاتے اور ظاہر باطن یکساں کر لیتے تب تو دنیا کے امن و امان کے ساتھ آخرت کی نجات و فلاح بھی پا لیتے باوجود اس خطرناک پالیسی کے جب انہیں یکسوئی کی نصیحت کی جاتی تو جھٹ کہ اٹھتے کہ ہم تو صلح کل ہیں۔
ایسا کہتے ہوئے ہم بھول جاتے ہیں کہ ہم سب ایک جمہوری مملکت کے افراد ہیں اور ہم میں سے ہر فرد کو سیاسی اور تہذیبی اور تاریخی لحاظ سے با شعور ہونا چاہیئے اور با شعور ہونے کے لیے خواندگی ضروری ہے اور صد فی صد خواندگی کے لیے اس نظام معیشت میں حقیقت پسندانہ اور عادلانہ انقلاب کی ضرورت ہے جس نے ہمارے پچاسی فیصد حصۂ جسم کو شل کر رکھا ہے۔
ایسے لوگوں کے لئے جنہوں نے اپنے رب کا حکم قبول کیا بھلائی ہے، اور جنہوں نے اس کا حکم قبول نہیں کیا اگر ان کے پاس وہ سب کچھ ہو جو زمین میں ہے اور اس کے ساتھ اتنا اور بھی ہو سو وہ اسے (عذاب سے نجات کے لئے) فدیہ دے ڈالیں (تب بھی) انہی لوگوں کا حساب برا ہوگا، اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور وہ نہایت برا ٹھکانا ہے۔
ایسے گنہ گار سے ہشیار رہو! شحنۂ شہر ہو، یا بندۂ سلطاں ہو اگر تم سے کہے: "لب نہ ہلاؤ" لب ہلاؤ، نہیں، لب ہی نہ ہلاؤ دست و بازو بھی ہلاؤ، دست و بازو کو زبان و لب گفتار بناؤ ایسا کہرام مچاؤ کہ سدا یاد رہے، اہل دربار کے اطوار سے ہشیار رہو! ان کے لمحات کے آفاق نہیں - حرف ناگفتہ سے جو لحظہ گزر جائے شب وقت کا پایاں ہے۔
ایمان و اخلاص باطن کے صدق و صفا اور ان اعلی اور عمدہ صفات و خصال سے جو انسان کی زندگی میں ایک ایسا پاکیزہ اور مقدس انقلاب بپا کر دیتی ہیں جس سے وہ ایک پاکیزہ اور فرشتہ صفت انسان بن جاتا ہے اور اس کا تعلق اپنے خالق و مالک سے بھی صحیح ہو جاتا ہے اور اس کی مخلوق سے بھی خواہ وہ کوئی بھی ہو اور کہیں کا بھی ہو۔
ایمان کی بدولت پیدا ہونے والی طاقت اور قدرت محض ایک وقتی عزم اور ارادہ کا نتیجہ نہیں ہوتی، نہ یہ کسی عارضی جذبہ کے تحت بھڑک اٹھنے والی نخوت و حمیّت کا کرشمہ ہے، اور نہ کسی ہنگامی جذبے کا کمال ہے، بلکہ یہ طاقت و تفوق ایک ابدی کیفیت ہے اور اس غیر متزلزل اور دائمی حق پر مبنی ہے جو کائنات کی فطرت کے رگ و پے میں سمایا ہوا ہے۔
ایک بڑے بزرگ حضرت ابو یزید کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن انہوں نے آئینہ میں اپنا چہرہ دیکھا تو وہاں ان کو بڑھاپے کی علامات نظر آئیں بے اختیار ان کے منہ سے یہ نکلا کہ (ظہر الشیب ولم یظہر العیب وما ادری ما فی الغیب) یعنی خدا کا شکر ہے کہ ' مجھ پر بڑھاپا ظاہر ہوا ہے، کوئی عیب ظاہر نہیں ہوا، اور پردہ غیب میں کیا چیز ہے۔
ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو شرعی نہیں کیا بلکہ وضو لغوی کیا یعنی ہاتھ منہ دھویا یا یہ کہ اعضاء وضو کو تین تین مرتبہ نہیں دھویا بلکہ ایک مرتبہ دھونے پر اکتفاء کیا) میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ لیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگے چل کر پڑھیں گے۔
ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھے اور دوسری ان کے پیچھے کھڑی ہو کر اپنے ہتھیار اور ڈھالیں وغیرہ ہاتھ میں لے لیں اور پہلی جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک رکعت ادا کرے پھر وہ لوگ ہتھیار لے کر کھڑے ہو جائیں اور دوسری جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک رکعت پڑھے۔
ایک دن اسی طرح حسب عادت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا تو میں نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے ایک خواب دیکھا ہے، فرمایا اللہ خیر سے ملائے شر سے بچائے ہمارے لئے بہتر بنائے اور ہمارے دشمنوں کے لئے بد تر بنائے ہر قسم کی تعریفوں کا مستحق وہ اللہ ہے جو تمام جہانوں کا پالنے والا ہے، اپنا خواب بیان کرو۔
ایک روایت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے منقول ہے، انہوں نے بیان کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا "" جب حضرت جبرائیل علیہ السلام میرے پاس رسالت لے کر آئے (اور مجھے نبوت و رسالت کے منصب پر فائز کر دیا گیا ) تو اس کے بعد جب بھی میں کسی درخت یا پتھر کے سامنے سے گزرتا تو وہ کہتا السلام علیک یا رسول اللہ۔
ایک سے اور ساری راتیں ایک سی بے نتیجہ، بے ژمر، جنگ و جدل سود و زیاں ساری جیتیں ایک سی اور ساری ماتیں ایک سی سب ملاقاتوں کا مقصد کاروبار زر گری سب کی دہشت ایک جیسی، سب کی گھاتیں ایک سی اب کسی میں اگلے وقتوں کی وفا باقی نہیں سب قبیلے ایک سے ہیںساری ذاتیں ایک سی ہوں اگر زیر زمیں تو فائدہ ہونے کا کیا سنگ و گوہر ایک ہیں۔
ایک شخص کا کسی فقیہ سے کسی بات میں جھگڑا ہو گیا، اس فقیہ نے اس کو کوئی شرعی وجہ بیان کی، اسے سن کر جھگڑنے والے نے کہا، یہ عالمانہ پن نہ کر، یہاں کچھ نہیں چل سکتی، تو ایسے شخص پر کفر کا خوف ہے، اگر کسی نے فقیہ سے کہا ''اے دانشمندک '' یا علویک '' تو اس سے کافر نہ ہوگا اگر اس کی نیت اہانت دین کی نہیں ہے۔
ایک طویل عرصہ گزر گیا، پانچویں دہائی میں یہ علم ہوا کہ وہ اب حکومت کے اعلی عہدہ پر فائز ہیں اور انھوں نے ہی محکمہ اطلاعات میں نیا دور کو نئی زندگی عطا کی یہ انھیں کی لگائی ہوئی شاخ تاک ہے جس کا ثمر آج تک اردو زبان و ادب کو سرشار کر رہا ہے لیکن اسی کے ساتھ وہ مرکزی حکومت میں بھی اپنی خدمات سے نئی راہیں روشن کرتے رہے۔
ایک قسم کے لوگ تو وہ ہوں گے جو پیدل چل کر آئیں گے، ایک قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو سواریوں پر آئیں گے اور ایک قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو منہ کے بل چلتے ہوئے آئیں کے عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !( پاؤں کے بل چلنے کی عادت کے بالکل خلاف ) لوگ منہ کے بل چل کر کس طرح آئیں گے؟
ایک مرتبہ اسی معمول کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک زوجہ مطہرہ حضرت زینب کے پاس تشریف لے گئے تو انہوں نے کہیں سے آیا ہوا شہد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت مرغوب تھا اور اسی وجہ سے حضرت زینب نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے رکھ چھوڑا تھا، شہد پینے میں آپ کو کچھ وقت لگا۔
ایک مرتبہ حضرت عمر نے صحابہ کو جمع کر کے کنگھے کے ایک ٹکڑے کو لے کر فرمایا میں کلالہ کے بارے میں آج ایسا فیصلہ کر دونگا کہ پردہ نشین عورتوں تک کو معلوم رہے، اسی وقت گھر میں سے ایک سانپ نکل آیا اور سب لوگ ادھر ادھر ہو گئے، پس آپ نے فرمایا اگر اللہ عزوجل کا ارادہ اس کام کو پورا کرنے کا ہوتا تو اسے پورا کر لینے دیتا۔
ایک مرتبہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کھڑے ہونے کا اندازہ کیا نماز ظہر میں تو پہلی دو رکعات میں تیس آیات کے مطابق جس طریقہ سے سورہ سجدہ ہے اور دوسری دو رکعت میں اس کا آدھا اور ہم لوگوں نے اندازہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قیام عصر میں دو رکعات میں ظہر کی سابقہ دو رکعات میں اس کا نصف۔
ایک مسلمان نے کسی کتابیہ عورت سے شادی کی اور پھر وہ عورت اپنا مذہب تبدیل کر کے) آتش پرست ہو گئی تو وہ اپنے مسلمان شوہر کے لیے حرام ہو جائے گی اور دونوں کی شادی کالعدم قرارپائیگی اور اگر یہودی عورت سے شادی کی اور پھر وہ عیسائی ہو گئی یا عیسائی عورت سے شادی کی اور شادی کے بعد وہ یہودی ہو گئی تو اس صورت میں نکاح باقی رہے گا۔
ایک نے یہ کہا: وہ جہاں کہ جہاں وقت ہوتا نہیں دوسرے نے کہا: ماورائے شعور ایک ایسا جہاں کہ جہاں قربتیں، دوریاں، رفعتیں، پستیاں یہ حدود و قیود زمان و مکاں کچھ نہیں ! واں پہ کچھ بھی نہیں جو کسی طور بھی حیطۂ فہم و ادراک میں آ سکے میرے دل نے کہا، اور اچھا کہا: عقل کے بال و پر بھسم ہو جائیں جب فہم و ادراک جس وقت معذور ہوں۔
ایک پر اس نے اورنالڈو ٹو لیک چارلس اور دوسرے پر لیک چارلس ٹو ڈالاس اور ہم سے کہہ دیا کہ پہلے ہم کو فلوریڈا کے صدر مقام ٹالاہاسی پر بس بدلنی پڑے گی اور اس کے بعد ہوسٹن پر بس صبح میں ۹ بجے وقت مقررہ پر نکلی اور کئی چھوٹے موٹے اسٹاپ پر رکتی ہوئی سہ پہر کے چار بج کر پانچ منٹ پر ٹالاہاسی پہونچی یہ فلوریڈا کا صدر مقام ہے۔
اے اللہ ! میں آپ سے آپ کی رحمت کے اسباب مانگتا ہوں اور وہ اعمال جو آپ کی مغفرت اور بخشش کو لازم کر دیں اور ہر نیکی کی طرف لانا اور ہر گناہ سے سلامتی اور میں آپ سے سوال کرتا ہوں کہ بلا مغفرت کئے میرا کوئی گناہ نہ چھوڑیئے اور میری ہر فکر کو دور کر دیجئے اور میری ہر حاجت جس میں آپ کی رضا ہو پوری فرما دیجئے۔
اے صنم، ترے طاق ابرو کی یاد میں کبھی آشنائے تہ بغل، سر مرغ قبلہ نما نہیں عجب اس کا کیا نہ سماؤں میں جو خیال دشمن و دوست میں وہ مقام ہوں کہ گزر نہیں، وہ مکان ہوں کہ پتا نہیں یہ خلاف ہو گیا آسماں، یہ ہوا زمانہ کی پھر گئی کہیں گل کھلے بھی تو بو نہیں، کہیں حسن ہے تو وفا نہیں مرض جدائی یار نے، یہ بگاڑ دی ہے۔
اے میرے رب! مجھے بخش دے اور میرے والدین کو اور ہر اس شخص کو جو مومن ہو کر میرے گھر میں داخل ہوا اور (جملہ) مومن مردوں کو اور مومن عورتوں کو، اور ظالموں کے لئے سوائے ہلاکت کے کچھ (بھی) زیادہ نہ فرما سورۃ الْجنّ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 72 ترتیب نزولی : 40 رکوع : 2 آیات : 28 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
باب ابو کریب، ابو معاویہ ووکیع، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیاوی معاملات میں اپنے سے کمتر لوگوں کی طرف دیکھا کرو اور اپنے سے اوپر والوں کی طرف نہ دیکھو اس لیے کہ ایسا کرنے سے امید ہے کہ تم اللہ تعالی کی ان نعمتوں کو حقیر نہیں جانو گے جو تمہارے پاس ہیں۔
باب عجم کی فضیلت کے بارے میں سفیان بن وکیع، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، صالح بن ابی صالح مولی عمرو بن حریث، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس عجم کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے ان میں سے بعض پر تم لوگوں میں سے بعض سے زیادہ اعتماد ہے۔
باب محمد بن بشار، ابو عامر، محمد بن ابی حمید، زید بن اسلم، اسلم، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں تم لوگوں کے بہترین اور بدترین حکام نہ بتاؤں اچھے حاکم وہ ہیں جن سے تم محبت کرو گے اور وہ تم سے محبت کریں گے۔
باب: (نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا فرمان کہ) جو شخص دھوکہ دے اس کا میرے ساتھ کوئی تعلق نہیں 947: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے راستے میں اناج کا ایک ڈھیر دیکھا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا ہاتھ اس کے اندر ڈالا تو انگلیوں پر تری آ گئی۔
باب: بھاری عورت کے لئے مزدلفہ سے رات کے وقت واپسی کی اجازت 717: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا: امّ المؤمنین سودہ رضی اللہ عنہا نے مزدلفہ کی رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اجازت مانگی کہ آپ سے پہلے منی کو لوٹ جائیں اور لوگوں کی بھیڑ بھاڑ سے آگے نکل جائیں اور وہ ذرا فربہ (یعنی بھاری) عورت تھیں۔
باب: تعلیم قرآن پر نکاح دینے کا بیان 820: سیدنا سہل بن سعد ساعدی ؓ کہتے ہیں کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں اس لئے حاضر ہوئی ہوں کہ اپنی ذات آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہبہ کر دوں، (اس میں اس آیت کی طرف اشارہ ہے۔
باب: زمزم پلانے والوں کے لئے منی کی راتوں میں مکہ میں رہنے کی اجازت کا بیان 750: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عباس بن عبدالمطلب ؓ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اجازت مانگی کہ منی کی راتوں میں مکہ میں رہیں اس لئے کہ ان کو زمزم پلانے کی خدمت تھی، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں اجازت دے دی۔
بات یہ ہے کہ غزل اپنی بحروں کی موسیقی، قافیوں کی جھنکار اور ردیفوں کی تکرار کی وجہ سے کانوں میں رس گھولتی ہے، سبک اور سجل لفظوں کا استعمال اس میں جادوئی اثر پیدا کرتا ہے اور اشاریاتی، علاماتی () انداز اس کے شعروں کو اتنا پہلو دار اور پرت دار بنا دیتا ہے کہ اس کا ایک ہی شعر الگ الگ مقامات اور زمانوں میں مختلف مطلب اور معنی ادا کرتا ہے۔
بارش میں نماز عید عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، عیسی بن عبدالاعلی بن ابی فروۃ، ابو یحیی عبید اللہ تیمی، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں عید کے روز بارش شروع ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (عیدگاہ میں نماز عید ادا کرنے کی بجائے ) مسجد میں ہی نماز عید پڑھا دی۔
باز آ اب بھی عشق سے سرور کتنے الزام تیرے سر آئے! 93 بتائیں کیا تمہیں گزری شباب میں کیا کیا "فریب خود کو دئے اضطراب میں کیا کیا " ادھر وہ شوق تماشہ، ادھر یہ چشم امید نظر وہ آتے رہے سو حجاب میں کیا کیا یہ رسم سنگ ملامت، یہ رسم سنگ ستم سلام شوق پہ آیا جو اب میں کیا کیا ترے غرور کی صورت، تری انا کی طرح نشہ ہے۔
بازار اور ان میں جانا بشر بن معاذ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، زبیر، سالم بن عبداللہ بن عمر حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بازار میں داخل ہو تو یہ دعا پڑھے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو حیٌّ لا یموت بیدہ الْخیْر کلّہ وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ۔
بالآخر آپ کی بددعا سے اہل ایمان کے سوا دوسرے تمام لوگوں کو غرق کر دیا گیا آل ابراہیم کو یہ فضیلت عطا کی گئی کہ ان میں انبیاء و سلاطین کا سلسلہ قائم کیا اور بیشتر پیغمبر آپ ہی کی نسل سے ہوئے حتی کہ کائنات میں سب سے افضل حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بیٹے اسماعیل علیہ السلام کی نسل سے ہوئے۔
باپوں کی قسم کھانے سے متعلق عبید اللہ بن سعید و قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت عمر سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ یہ جملہ سنا وابی وابی! یعنی والد کی قسم! مجھ کو باپ کی قسم! یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا خداوند قدوس منع کرتا ہے۔
بایں طور کہ وہ اللہ کے حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے نماز کو جانے کی بجائے شیطان کی خواہش پر عمل کرتا ہے اور اس طرح وہ اپنے دین کو کمزور کر کے شیطان کی پیروی اور تابعداری کا جھنڈا اٹھا کر اس کی شان و شوکت بڑھاتا ہے لیکن یہ سمجھ لیجئے کہ یہ تمثیل اس آدمی کے حق میں ہے جو فجر کی نماز اور وظائف پڑھے بغیر بازار جاتا ہے۔
بحالت رکوع اعتدال اختیار کرنے سے متعلق محمد بن بشار، یحیی، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع فرماتے تو اعتدال کرتے یعنی اپنے سر کو نہ نیچا کرتے نہ اونچا کرتے (بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر مبارک اور پشت مبارک) اور دونوں ہاتھ گھٹنوں پر رکھتے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں مالدار ہوں اور میری وارث صرف مری ایک لڑکی ہی ہے تو آپ اجازت دیجئے کہ میں اپنے دو تہائی مال کی وصیت کروں آپ نے فرمایا نہیں کہا آدھے کی اجازت دیجئے فرمایا نہیں کہا ایک تہائی کی اجازت دیجئے فرمایا خیر تہائی مال کی وصیت کرو گو یہ بھی بہت ہے۔
بخاری کی ایک روایت میں ہے کہ احد کے موقع پر جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کفار کے لشکروں کی خبر دی گئی تو آپ نے یہی کلمہ فرمایا اور روایت میں ہے کہ حضرت علی کی سردار کے ماتحت جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر روانہ کیا اور راہ میں خزاعہ کے ایک اعرابی نے یہ خبر سنائی تو آپ نے یہ فرمایا تھا۔
برف اور اولے کے پانی سے وضو کا بیان اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے اللہ تو میرے گناہوں کو دھو ڈال برف اور اولے سے اور میرا دل تمام قسم کی برائیوں سے پاک کر کہ جس طریقہ سے تو نے سفید کپڑے کو میل کچیل سے صاف کر دیا۔
بشر بن ہلال، عبدالوارث، حضرت اسماعیل بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت نافع سے ایسے شخص کے متعلق دریافت کیا جو ہاتھوں کی انگلیوں کو ملا کر (یعنی ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں داخل کر کے) نماز پڑھے تو حضرت نافع رضی اللہ عنہ نے کہا کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے تھے کہ یہ المغضوب علیھم (یہود) کی نماز ہے۔
بشرطیکہ حرمت اللہ کی اہانت نہ ہو پھر جو آپ نے اونٹنی کو للکارا تو وہ فورا کھڑی ہو گئی بدیل بن ورقاء خزاعی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا کر قریشیوں کو جب جواب پہنچاتا ہے تو عروہ بن مسعود ثقفی کھڑے ہو کر اپنا تعارف کرا کر جو پہلے بیان ہو چکا یہ بھی کہتا ہے کہ دیکھو اس شخص نے نہایت معقول اور واجبی بات کہی ہے۔
بشرطیکہ وہ متولی اس وقف کی آمدنی سے مالدار نہ بنے یعنی جو شخص اس زمین کی دیکھ بھال کرنے اور اس کی پیداوار کو مذکورہ بالا لوگوں پر خرچ کرنے کی ذمہ داری پر بطور متولی معمور کیا جائے اگر وہ بھی اپنی اور اپنے اہل وعیال کی ضروریات زندگی پوری کرنے کے لئے اس زمین کی پیداوار اور آمدنی میں سے کچھ لے لیا کرے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
بظاہر اس کی قوت ارادی سلب ہو گئی ہے لیکن تحت الشعور میں وہی آرزو اپنی تو انائی لیے موجود ہے، مختلف طریقے سے اس تو انائی کا اظہار ہوتا ہے، کبھی بیٹے کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر، کبھی خود اپنے منہ پر کالک لگا کر اور کبھی گڑیا کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر! سرمے سے بھری آنکھیں لیے یہ گڑیا فہمیدہ ہی کا پیکر ہے جو تحت الشعور سے ابھرا ہے۔
بعد اسلام کے حضرت عمر نے پوچھا تم نے اس سے کیا کیا وہ شخص بولا ہم نے اسے پکڑا اور اس کی گردن ماری حضرت عمر نے کہا تم نے اس کو تین دن تک قید کیا ہوتا اور ہر روز روٹی دی ہوتی پھر توبہ کروائی ہوتی شائد وہ توبہ کرتا اور پھر اللہ کے حکم مان لیتا پھر حضرت عمر نے فرمایا یا اللہ میں اس وقت وہاں موجود نہ تھا۔
بعض ایسی روایتیں جو دوسروں کے نزدیک متضاد ہیں لیکن ہمارے نزدیک متضاد نہیں پہلی مثال ابن عینیہ نے محمد بن عجلان سے، انہوں نے عاصم بن عمر بن قتادہ سے، انہوں نے محمود بن لبید سے، اور انہوں نے رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "نماز فجر کو موخر کر کے ادا کرو کیونکہ یہ زیادہ اجر والا (وقت) ہے۔
بلا وجہ ہوئی کیونکہ جب محض تقدیر پر بھروسہ ہوگا کہ جس کے مقدر میں جنت میں جانا لکھا ہوگا وہ جنت میں یقینا جائے گا اور جس کے مقدر میں دوزخ لکھی ہوگی اور دوزخ میں یقینا جائے گا تو ان رسولوں کی بعثت اور احکام و اعمال کی بجا آوری کی تاکید کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہے گی، لہذا اس حیثیت سے بھی دیکھا جائے تو یہ خیال غلط ثابت ہوگا۔
بلکہ اس کی مراد بطور تہدید و تنبیہ یہ ظاہر کرنا ہو کہ وہ شخص یہودیوں وغیرہ کی مانند عذاب کا مستوجب ہوتا ہے، چنانچہ اس کی نظیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے کہ (من ترک الصلوۃ فقد کفر) ( یعنی جس شخص نے نماز چھوڑ دی وہ کافر ہو گیا ) اس ارشاد کا بھی یہی مطلب ہے کہ نماز چھوڑنے والا کافروں کے عذاب سے مستوجب ہوتا ہے۔
بلکہ ان کی زبانی ایک بہت بڑی خوشخبری بھی سن چکے اور اپنی بردباری اللہ ترسی اور دردمندی کی وجہ سے اللہ کی جناب میں قوم لوط کی سفارش بھی کر چکے اور اللہ کے ہاں کے حتمی وعدے کا اعلان بھی سن چکے، اس کے بعد جو ہوا اس کا بیان یہاں ہو رہا ہے کہ حضرت خلیل اللہ نے ان فرشتوں سے دریافت فرمایا کہ آپ لوگ کس مقصد سے آئے ہیں؟
بلکہ صرف اسی سال کی زکوۃ واجب ہو گی جس میں کہ وہ مال پر قابض رہا لیکن یہ حکم اسی شخص کے بارہ میں ہے جو پہلے سے صاحب نصاب نہ ہو اگر پہلے سے صاحب نصاب ہو گا تو یہ مال اس کے حق میں بمنزلہ مال مستفاد کے ہو گا، پہلے مال کے ساتھ اس مال کی بھی زکوۃ واجب ہو گی اور ایک سال کا گزرنا شرط نہیں ہو گا۔
بلکہ صرف اسی سال کی زکوۃ واجب ہو گی جس میں کہ وہ مال پر قابض رہا لیکن یہ حکم اسی شخص کے بارے میں ہے جو پہلے سے صاحب نصاب نہ ہو اگر پہلے سے صاحب نصاب ہو گا تو یہ مال اس کے حق میں بمنزلہ مال مستفاد کے ہو گا، پہلے مال کے ساتھ اس مال کی بھی زکوۃ واجب ہو گی اور ایک سال کا گزرنا شرط نہیں ہو گا۔
بلکہ غیروں کے مقابلہ میں اپنے رشتہ داروں کو دینا بہتر ہے، اس بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ اگر زکوۃ اس ترتیب سے دی جائے تو بہت اچھا ہے کہ پہلے بہن، بھائی کو دے ان کے بعد ان کی اولاد کو، پھر چچا اور پھوپھی کو، ان کے بعد ان کی اولاد کو، پھر ماموں خالہ کو، ان کے بعد ان کی اولاد کو، پھر ان لوگوں کو جو ذوی الارحام ہوں۔
بلکہ مخلوق کے استفادے کیلئے ہر وقت زیر استعمال رہے گی اور اگر اس امانت سے مخلوق کا اس طرح استفادہ ممکن نہیں ہے کہ محنت کرنے والے کو پورا پھل یعنی منافع کا سو فیصد ملے تو یہ امانت یا تو بصورت صدقہ اللہ کو واپس لوٹا دی جائے گی یا پھر اللہ کو بطور قرض حسنہ یعنی معاشرے کی تحویل میں دی جائے گی جو بوقت ضرورت واپس لی جا سکے گی۔
بلکہ کسی اور شخص کے کہنے سے اٹھا ہے یا شرم حضوری میں اٹھا ہے اور یا یہ کہ اس شخص کی رضا مندی جاننے کے باوجود حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے احتیاط و تقوی اسی میں دیکھا ہو گا کہ وہ اس کی جگہ پر نہ بیٹھیں یا انہوں نے ممانعت کی حدیث کو اطلاق پر محمول کیا ہو گا اور رضا مندی کو بھی عدم ممانعت کا سبب نہیں سمجھتے ہوں۔
بلکہ کسی نہ کسی حیثیت میں پورے عالم تک پھیلا ہوا ہے یا اس جملہ کی یہ مراد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پایہ تخت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات اور خلفاء راشدین کے زمانہ کے بعد ملک شام کو منتقل ہوجائے گا، چنانچہ تاریخی طور پر ایسا ہی ہوا کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور امیہ کے زمانہ میں مسلمانوں کا دارالخلافہ ملک شام میں رہا۔
بلکہ یہ آیت (غیر اولی الاربۃ) میں سے ہے جن کا ذکر قرآن مجید نے کیا ہے اور کہا ہے کہ ان سے پردہ کرنا عورتوں کے لئے واجب نہیں ہے مگر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی یہ بات سنی جو جنسی معاملات میں اس کی دلچسپی کی مظہر تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اندازہ ہو گیا کہ مخنث آیت (غیر اولی الاربۃ) میں سے نہیں ہے۔
بلکہ یہ جائز ہے تو وہ حقیقۃ کافر ہو گیا اور اگر اس نے بھاگنے کو حلال نہیں جانا تو پھر اس صورت میں اس جملہ کا مطلب یا تو یہ ہو گا کہ وہ کفر کے قریب پہنچ گیا یا یہ کہ اس کے دائرہ کفر میں داخل ہو جانے کا خوف ہے یا اس نے کافروں کا سا عمل کیا اور یا یہ کہ اس نے اپنے مالک کا کفران نعمت کیا۔
بنی زہرہ بن کلاب سے کہ نماز کم ہو گئی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ نماز کم ہوئی نہ میں بھولا ذوالشمالین نے کہا کچھ تو ہوا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پس متوجہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں پر اور کہا کیا ذوالیدین سچ کہتا ہے۔
بنی ہاشم کے غلاموں کو بھی صدقہ کا مال لینا حلال نہیں حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی مخزوم کے ایک شخص کو زکوۃ لینے کے لیے بھیجا اس نے ابو رافع سے کہا کہ تم بھی میرے ساتھ چلو تاکہ اس میں سے تمہیں بھی کچھ حصہ مل جائے ابو رافع نے کہا کہ میں ابھی نہیں جاؤں گا۔
بولے کیا ایسے کو نائب کرے گا جو اس میں فساد پھیلائے گا اور خونریزیاں کرے گا اور ہم تجھے سراہتے ہوئے، تیری تسبیح کرتے اور تیری پاکی بولتے ہیں، فرمایا مجھے معلوم ہے جو تم نہیں جانتے - (31) اور اللہ تعالی نے آدم کو تمام (اشیاء کے ) نام سکھائے پھر سب (اشیاء) کو ملائکہ پر پیش کر کے فرمایا سچے ہو تو ان کے نام تو بتاؤ (32) بولے پاکی ہے۔
بچھونے پر تصویروں کا ہونا مکروہ نہیں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے تھے اور کہہ رہے تھے کہ میں گزشتہ شب آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے پاس آیا تو تھا لیکن مجھ کو گھر میں آنے سے جس چیز نے روکا وہ یہ تھی کہ دروازے کے پردے پر تصویریں تھیں۔
بڑی کمپنیوں کے مالکان کیلئے اپنی مصنوعات کی تکنیک پیدائش اور مارکیٹنگ کے داؤ پیچ کا تحفظ ایک بڑا مسئلہ ہوتا ہے اور ان کے پاس اس کا راستہ یہی ہوتا ہے کہ وہ ان ملازموں کو جو ان کی کمپنی میں کچھ عرصہ کام کرنے کے بعد اپنے تجربہ کی وجہ سے ان میں سے کسی امر کے ماہر ہو چکے ہیں، بڑی بڑی تنخواہیں دے کر انہیں اپنی کمپنی میں روکے رکھیں۔
بڑے گناہ! چنانچہ اصطلاح شریعت میں "" گناہ کبیرہ"" اس بڑے فعل کو فرماتے ہیں جس کا ارتکاب کرنے والا حد یعنی شریعت کی متعین کردہ سزا کا مسوجب ہوتا ہے، یا جس کے ارتکاب پر قرآن و حدیث میں سخت و عید و تنبیہ مذکورہ ہو، یا جس کے ارتکاب کو شریعت نے بطور مبالغہ ارتکاب کفر سے تعبیر کیا ہو (جیسے قصدا نماز ترک کرنے پر حدیث میں یہ وعید آئی ہے۔
بھائی رنگپور ہی میں رہے، نہیں ایک تو قصبہ جا مکئے چٹھ میں بیاہی گئی، دوسری بھی کسی قریبی قصبے میں، انکی اولادوں سے ہمارا میل جول نہیں ہے، کبھی کبھار کسی کا نام سننے میں آ جاتا ہے، ہمارے دادا کے بھائیوں کی اولادیں سیالکوٹ ہی میں رہیں، اس لئے وہ سب لوگ آپس میں لتے جلتے رہتے ہیں، رنگپور میں زیادہ گھر ایسے ہی رشتے داروں کے تھے، جو اب بھی ہیں۔
بھول سے یا سونے کی بناء پر نماز ترک ہو جانا موسی بن اسماعیل، ابان، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث میں یوں مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس جگہ سے چل نکلو جہاں ہم پر غفلت طاری ہوئی پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم دیا تو انھوں نے اذان دی اور تکبیر کہی اور نماز پڑھی۔
بہر حال فقہاء نے بردے کی یہ دونوں قسمیں لکھ کر مزید قسمیں بھی لکھی ہیں اور ان میں سے بعض کے بارے میں کہا ہے کہ ان صورتوں میں شرعی بردے نہیں ہوتے اور بعض کے بارے میں اختلاف کیا ہے لیکن صحیح یہی ہے کہ مذکورہ بالا دونوں قسموں کے علاوہ اور کسی صورت میں شرعی بردے نہیں ہوتے اور نہ ان کی خرید و فروخت شرعی طور پا جائز ہوتی ہے۔
بہرحال اس حدیث کا مقصد اس طرف متوجہ کرنا ہے کہ اپنے تمام دینی و دنیاوی معاملات اور تمام ملکی و شرعی امر میں ہمہ وقت احتیاط و تقوی کو ملحوظ رکھنا چاہئے، نیز اس میں تمام امت کے لئے یہ تسلی بھی پوشیدہ ہے کہ جن لوگوں کو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا زمانہ اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت و صحبت کا شرف حاصل نہیں ہوا ہے۔
بہرکیف یہ حدیث جسے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے بھانجے حضرت یزید نے روایت کیا ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے بالکل برخلاف ہے جو اس سے پہلے نقل کی گئی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت تو اس بات کو ثابت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے حالت احرام میں نکاح کیا تھا۔
بیدار ہونے کے بعد ناک صاف کرنے کا بیان محمد بن زنبور المکی، ابن ابو حازم، یزید بن عبداللہ، محمد بن ابراہیم، عیسی بن طلحہ، ابو ہریرہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی شخص سو کر اٹھے پھر وہ وضو کرے تو تین مرتبہ ناک صاف کرے کیونکہ شیطان رات میں ناک کی جڑ کے اندر رہتا ہے۔
بیری کے پتوں اور کافور کی خاصیت علماء لکھتے ہیں کہ بیری کے پتوں اور کافور کے پانی سے میت کو غسل دینے اور میت کے بدن پر کافور ملنے کی وجہ یہ ہے کہ بیری کے پتوں سے تو بدن کا میل اچھی طرح صاف ہو جاتا ہے اور اس کی وجہ سے مردہ جلدی بگڑتا نہیں نیز بیری کے پتوں اور کافور کے استعمال کی وجہ سے موذی جانور پاس نہیں آتے۔
بینائی جانے کے بعد رات میں انہیں پریشانی ہوئی یہاں تک کہ وہ طہارت اور وضو کے لئے پانی لینے سے بھی محتاج ہو گئے اب جب پانی ان کے ہاتھ نہ لگا اور نماز وعبادت میں رکاوٹ پیدا ہوئی تو پھر خدا کے حضور عرض کیا پروردگار! میں نے خود ہی کہا تھا کہ میری بینائی مجھ سے چھین لے لیکن اب رات میں تیری عبادت کے لئے مجھے اس کی ضرورت ہے۔
بے شک اردو مرثیے کی پانچ سو برس کی تاریخ میں واقعات کربلا کی اثر پذیری اور اس کا اعلان کہ ہم اس معرکہ عشق و باطل میں حق کے طرفدار ہیں، مختلف انداز سے نواسۂ رسولؐ کی شہادت پر اظہار رنج و غم کرنا اور مقامی عناصر کے پس منظر میں یہ ہندوستانیت کے شعور کے ساتھ واقعات کربلا کو مذہبی اقدار کے ساتھ سامنے لانا، مرثیہ نگاروں کا طرہ امتیاز رہا ہے۔
بے شک حق بات کے سمجھنے میں اٹکل ذرا بھی کام نہیں دیتی بے شک اللہ جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں اور یہ قرآن ایسا نہیں کہ اللہ کے سوا اسے کوئی اپنی طرف سے بنا لائے اور لیکن اپنے سے پہلے کلام کی تصدیق کرتا ہے اور ان چیزوں کو بیان کرتا ہے جو تم پر لکھی گئی اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ رب العالمین کی طرف سے ہے۔
تا بہ قیامت چراغ داغ مولا نے اپنے فضل و کرم سے بچا لیا رہتا وگرنہ ایک زمانے کو داغ داغ ناروا کہیے ناسزا کہیے کہیے کہیے مجھے برا کہیے تجھ کو بد عہد و بے وفا کہیے ایسے جھوٹے کو اور کیا کہیے پھر نہ رکیے جو مدّعا کہیے ایک کے بعد دوسرا کہیے آپ اب میرا منہ نہ کھلوائیں یہ نہ کہیے کہ مدّعا کہیے وہ مجھے قتل کر کے کہتے ہیں۔
تاجر برادری کو یہ شکایت ہے کہ اسلام آباد میں وزارت خارجہ اور کوپن ہیگن میں پاکستانی سفارت خانے نے اسلامی ممالک کے ساتھ مل کر اس مسئلے کو اجتماعی طور پر نہیں اٹھایا اور نہ ہی فوری طور پر احتجاج ریکارڈ کرایا، اگر یہ ادارے یورپی یونین کو احساس دلاتے کہ خاکوں کی اشاعت غلط ہے اور اس سے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوئے ہیں تو معاملہ اس حد تک خراب نہ ہوتا۔
تاریخ، تہذیب اور اجتماعی نام آوری یا حافظہ جیسے عوامل کی اہمیت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ یہ چیزیں اس معاشرے کی اجتماعی زندگی کو ترتیب عطا کرتی ہیں اور اس اجتماعی زندگی کو اساطیر، روایات، لوک گیت، اندرونی سماجی تفریق، عمومی اور خصوصی نظریات کے درمیان کامیابی سے ربط پیدا کرنے کی صلاحیت اور اپنے مستقبل کے تئیں مجموعی تصور جیسی چیزوں سے بھی مسلسل استحکام حاصل ہوتا رہتا ہے۔
تاکہ اچھی نسل کے بچے حاصل کیے جائیں اس نکاح کو نکاح استبضاع کہا جاتا تھا اور نکاح کو تیسرا طریقہ یہ تھا کہ آٹھ دس آدمی ایک عورت کے پاس آیا جایا کرتے اور سب اس سے جماع کرتے جب وہ حاملہ ہو جایا کرتی اور بچہ پیدا ہو جاتا چند روز کے بعد وہ سب کو بلا بھیجتی اور سب جمع ہوتے اور کوئی شخص آنے سے انکار نہیں کر سکتا تھا۔
تاکہ یہ خوب اچھی طرح ذہن نشین ہو جائے، اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا کہ ""فنامت عینای"" یعنی میری آنکھیں سوئیں الخ، اسی مضمون کی وہ حدیث جو پہلی فصل میں گزری اس کی مذکورہ مثال میں گھر سے جنت اور کھانے سے بہشت کی نعمتیں مراد لی گئی تھیں، اس حدیث میں گھر سے مراد اسلام لیا گیا ہے اور کھانے سے جنت مراد لی گئی ہے۔
تاکہ یہ دیکھیں کہ تم میں جہاد کرنے والے اور صبر کرنے والے کون لوگ ہیں اور اس طرح تمہارے حالات کو باقاعدہ جانچ لیں ۴۷|۳۲|بیشک جن لوگوں نے کفر اختیار کر لیا اور لوگوں کو خدا کی راہ سے روکا اور ہدایت کے واضح ہو جانے کے بعد بھی پیغمبر سے جھگڑا کیا وہ اللہ کو کوئی نقصان نہیں پہنچاسکتے ہیں اور اللہ عنقریب ان کے اعمال کو بالکل برباد کر دے گا۔
تحفہ درویشاں و کذا فی البرہان القاطع ان دونوں لفظوں یعنی نذر ونیاز کے ان لغوی اور اصطلاحی معنی کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان کا شرعی حکم ماننا چاہئے کے نذر خدا کے علاوہ اور کسی کے لئے جائز نہیں ہے اور اگر کوئی شخص غیراللہ کی نذر مانے تو وہ صحیح نہیں ہو گی، نیز ایسی نذر کی چیز کو لینا یا کھانا صحیح ومستند فقہی روایات کے بموجب قطعا ناروا ہے۔
ترمذی، کتاب البرومسند أحمد۶/۴۴۵، ۴۴۴) حتی کہ صلح کرانے والے کو جھوٹ تک بولنے کی اجازت دے دی گئی تاکہ اسے ایک دوسرے کو قریب لانے کے لئے دروغ مصلحت آمیز کی ضرورت پڑے تو وہ اس میں بھی تامل نہ کرے (لیس الکذاب الذی یصلح بین الناس، فینمی خیرا اور یقول خیرا) (بخاری) وہ شخص جھوٹا نہیں ہے جو لوگوں کے درمیان صلح کرانے کے لئے اچھی بات پھیلاتا اچھی بات کرتا ہے۔
تشریح اس حدیث میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا جواب ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن حدیث کے بعض دوسرے طرق سے مذکور ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی کے سوال کے جواب میں فرمایا کہ لا تصل یعنی جب تک پانی نہ ملے نماز نہ پڑھو! چنانچہ حضرت عمر کا رضی اللہ تعالی عنہ کا مسلک یہی تھا کہ جنبی کے لیے تیمم جائز نہیں ہے۔
تشریح سوچنے اور عبرت حاصل کرنے کی بات ہے کہ جب زیادہ مال و دولت جمع کرنے کی حرص، ایک دوسرے پر اظہار فخر اور نام و نمود کے لئے دنیا کمانے اور سامان دنیا حاصل کرنے میں حلال ذرائع اختیار کرنے والے کا یہ حشر ہوگا تو ان لوگوں کا کتنا برا انجام ہوگا جو مذکورہ بالا غیر شرعی مقاصد کے لئے حرام وسائل و ذرائع سے مال و دولت حاصل کرتے ہیں؟
تشریح فقہ حنفی کی کتابوں میں لکھا ہے کہ مثلا ایک آدمی نے وضو کے وقت ہاتھ دھویا اور ہاتھ دھونے کے بعد جو تری اس کے ہاتھوں میں باقی رہ گئی تھی تو اس سے سر کا مسح کر لیا تو مسح ہو جائے، اور اگر کسی عضو پر مسح کرنے کے بعد اس کے ہاتھوں میں تری رہ گئی تو اس سے سر کا مسح کیا تو یہ درست نہیں ہو گا۔
تعرف الی اللہ فی الرخاء یعرفک فی الشدائد فان استطعت ان تعمل للہ بالرضاء فی الیقین فافعل فان لم تستطع فان فی الصبر علی ماتکرہ خیراکثیرا واعلم ان النصر مع الصبر والفرج مع الکرب وان مع العسر یسرا ولن یغلب عسر یسرین یعنی خوشحالی وشادمانی کی حالت میں نعمت شناسی اور طاعت حق کے ذریعہ اللہ تعالی کو پہچانو یعنی اس کی یاد سے غافل نہ ہو اور اس کی شکر گزاری کرتے رہو۔
تقلید کی تاریکی میں ہے مگر اس کی طبیعت کا تقاضا تخلیق انجمن میں بھی میسر رہی خلوت اس کو شمع محفل کی طرح سب سے جدا، سب کا رفیق مثل خورشید سحر فکر کی تابانی میں بات میں سادہ و آزادہ، معانی میں دقیق اس کا انداز نظر اپنے زمانے سے جدا اس کے احوال سے محرم نہیں پیران طریق عالم نو زندہ دل سے نہیں پوشیدہ ضمیر تقدیر خواب میں دیکھتا ہے۔
تم اسے اپنے قرابت داروں میں تقسیم کر دو چنانچہ حضرت ابو طلحہ نے اسے اپنے رشتہ داروں اور چچا زاد بھائیوں میں بانٹ دیا، بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ بھی خدمت رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے اور کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اپنے تمام مال میں سب سے زیاد مرغوب مال خیبر کی زمین کا حصہ ہے۔
تم سب آپس میں ایک ہی ہو مشورہ کر کے ہمیں تاراج کرنے کے لئے تم نے پہلے انہیں بھیجا پھر اس کے مقابلے میں خود آئے ہو اور اپنے اندرونی سمجھوتے کے مطابق سامنے ہار گئے ہو اور اسے جتا دیا اور پھر اس کا دین قبول کر لیا تاکہ تمہاری دیکھا دیکھی میری رعایا بھی چکر میں پھنس جائے مگر تمہیں اپنی اس ساز باز کا انجام بھی معلوم ہو جائے گا۔
تم مسلمانوں کی دشمنی میں سب سے زیادہ سخت یہود، اور ان لوگوں کو پاؤ گے جو مشرک ہیں، اور (اس کے برعکس) تم ان سے محبت میں سب سے زیادہ نزدیک ان لوگوں کو پاؤ گے جو کہتے ہیں کہ ہم نصرانی ہیں، یہ اس لئے کہ ان میں بہت سے عبادت گزار، اور تارک الدنیا درویش، پائے جاتے ہیں، نیز اس لئے کہ وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا نہیں ہوتے۔
تم میں کے وہ جنہوں نے ہفتہ میں سرکشی کی تو ہم نے ان سے فرمایا کہ ہو جاؤ بندر دھتکارے ہوئے - (66) تو ہم نے (اس بستی کا) یہ واقعہ اس کے آگے اور پیچھے والوں کے لیے عبرت کر دیا اور پرہیزگاروں کے لیے نصیحت- (67) اور جب موسی نے اپنی قوم سے فرمایا خدا تمہیں حکم دیتا ہے کہ ایک گائے ذبح کرو بولے کہ آپ ہمیں مسخرہ بناتے ہیں۔
تماشائئی عمر رفتہ رنگ نے آئنہ آنکھوں کے مقابل باندھا اہل بینش نے بہ حیرت کدۂ شوخئی ناز جوہر آئنہ کو طوطئی بسمل باندھا اصطلاحات اسیران تغافل مت پوچھ جو گرہ آپ نہ کھولی، اسے مشکل باندھا یاس و امید نے یک عربدہ میداں مانگا عجز ہمت نے طلسم دل سائل باندھا یار نے تشنگئی شوق کے مضموں چاہے ہم نے دل کھول کے دریا کو بھی ساحل باندھا نوک ہر خار سے تھا۔
تمہارا رب خوب جانتا ہے اگر تم نیک ہو گے تو وہ توبہ کرنے والوں کو بخشنے والا ہے اور رشتہ دار اور مسکین اور مسافر کو اس کا حق دے دو اور مال کو بے جا خرچ نہ کرو بے شک بیجا خرچ کرنے والے شیطانوں کے بھائی ہیں اور شیطان اپنے رب کا ناشکر گزار ہے اور اگر تجھے اپنے رب کے فضل کے انتظار میں کہ جس کی تجھے امید ہے۔
تمہارے باپ، تمہارے بیٹے اور تمہارے بھائی اور تمہاری بیویاں اور تمہارے عزیز و اقارب اور وہ مال جو تم نے کمائے ہیں اور وہ کاروبار جن کے بارے میں تمہیں ڈر ہے کہ وہ ماند پڑ جائیں گے اور وہ گھر جو تمہیں پسند ہیں، زیادہ محبوب تمہیں اللہ اور اس کے رسول سے اور جہاد سے اللہ کی راہ میں تو انتظار کرو یہاں تک کہ (سامنے) لے آئے اللہ اپنا فیصلہ۔
تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے حق میں میری دعا یا بددعا تو قبول ہوتی ہے لیکن میرے حق میں ان کی دعا یا بددعا قبول نہیں ہوتی اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عائشہ رضی اللہ عنہا تم لچر باتیں کرنے والی مت بنو کیونکہ اللہ تعالی لچر باتوں کو اور بہ تکلف لچر باتیں بنانے کو پسند نہیں کرتا۔
تو آخرکار آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر فوج کشی کر لی، اس وقت نہ بنو قریظہ نے ان کی مدد کی اور نہ غطفان و قریش نے جس پر ان کو چار وناچار آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی تعمیل کرنی پڑی، آپ نے از راہ عنایت ان کو یہ اجازت دے دی کہ جتنا سامان تم لوگ اپنے اونٹوں پر لے جا سکتے ہو لے جاؤ۔
تو جب اس سے آس پاس سب جگمگا اٹھا اللہ ان کا نور لے گیا اور انہیں اندھیریوں میں چھوڑ دیا کہ کچھ نہیں سوجھتا - (18) بہرے، گونگے، اندھے تو وہ پھر آ نے والے نہیں، (19) یا جیسے آسمان سے اترتا پانی کہ ان میں اندھیریاں ہیں اور گرج اور چمک اپنے کانوں میں انگلیاں ٹھونس رہے ہیں، کڑک کے سبب، موت کے ڈر سے اور اللہ کافروں کو، گھیرے ہوئے ہے۔
تو پھر عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے، کہ انسان صدق دل سے اس پر ایمان لائے اور اس کے لئے تیاری کرے، کہ اس کے لئے تیاری کا موقع اور اس کی فرصت دنیاوی زندگی کی یہ فرصت محدود ہی ہے جو لمحہ بہ لمحہ کم ہوتی، اور انسان کے ہاتھ سے نکلتی جا رہی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید وہو الہادی الی سواء السبیل۔
تو یہ ہائے وائے کرتے ہوئے اپنی جانوں کو کوستے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ آئے تو تھے لیکن وائے بدنصیبی کہ ہم نے انہیں جھوٹا جانا اور اللہ کی کتاب کو بھی نہ مانا اور پیغمبرں کو بے راہ بتایا، اب عدل اللہ صاف ثابت ہو چکات ہے اور فرمان باری پورا اترتا ہے جو اس نے فرمایا ترجمہ ہم جب تک رسول نہ بھیج دیں عذاب نہیں کرتے اور جگہ ارشاد ہے۔
توہین آمیز خاکوں کی اشاعت سے پیدا ہونے والے چیلنجوں سے عہدہ برآ ہونے کیلئے ایک موثر اور قابل عمل حکمت عملی وضع کرنا ہو گی، چنانچہ یہ ضروری ہے کہ نہ صرف ان توہین آمیز خاکوں کے ضمن میں مغرب کی آرائ بلکہ اسلامی دنیا و یورپی یونین کے درمیان معاشی و اقتصادی روابط اور عالم اسلام کی معاشی، اقتصادی اور سیاسی صورتحال کو مد نظر رکھا جائی، چند مثبت آراء یہ ہے۔
تڑپنے پھٹرکنے کی توفیق دے دل مرتضی، سوز صدیق دے جگر سے وہی تیر پھر پار کر تمنا کو سینوں میں بیدار کر ترے آسمانوں کے تاروں کی خیر زمینوں کے شب زندہ داروں کی خیر جوانوں کو سوز جگر بخش دے مرا عشق، میری نظر بخش دے مری ناؤ گرداب سے پار کر یہ ثابت ہے تو اس کو سیار کر بتا مجھ کو اسرار مرگ و حیات کہ تیری نگاہوں میں ہے۔
تیری قوم میں مگر جو ایمان لا چکا سو غمگین نہ رہ ان کاموں پر جو کر رہے ہیں اور بنا کشتی روبرو ہمارے اور ہمارے حکم سے اور نہ بات کر مجھ سے ظالموں کے حق میں یہ بے شک غرق ہوں گے اور وہ کشتی بناتا تھا اور جب گزرتے اس پر سردار اس کی قوم کے ہنسی کرتے اس سے بولا اگر تم ہنستے ہو ہم سے تو ہم ہنستے ہیں۔
تیسرا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ قبروں کو سکونت کی جگہ قرار نہ دو جیسا کہ آجکل اولیاء اللہ کے مزارات اور قبرستانوں پر ان کے خدام مجاوروں نے سکونت اختیار کر رکھی ہے، تاکہ دل کی نرمی اور طبیعت و مزاج کی شفقت و رحمت ختم نہ ہو جائے بلکہ ایسا کرنا چاہئے کہ قبروں کی زیارت کر کے اور ان پر فاتحہ وغیرہ پڑھ کر اپنے گھروں کو واپس آ جاؤ۔
تین مہینے تک اس کی کوئی خبر نہیں ملی اور مجھے یک گونہ سکون سا ہو گیا کہ اب مجھے دق کرنے کے لیے دوبارہ حیدرآباد نہ آئے گا، لیکن اچانک ہی ایک دن وہ میرے گھر آ دھمکا، میرے پوچھنے پر کہ اب اس کی ماں کی طبیعت کیسی ہے، اس نے ہنستے ہوئے کہا، بمبئی پہنچنے سے پہلے ہی بڑھیا نے اپنا بوریا بستر گول کر لیا تھا، چلو چھٹی ہو گئی۔
ثانیا انطاکیہ والوں کا قصہ جو حضرت عیسی کے حواریوں کے ساتھ وقوع میں آیا وہ قطعا تورات کے اترنے کے بعد کا ہے اور حضرت ابوسعید خدری اور سلف کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ توراۃ کے نازل ہو چکنے کے بعد کسی بستی کو اللہ تعالی نے اپنے آسمانی عذاب سے بالکل برباد نہیں کیا بلکہ مومنوں کو کافروں سے جہاد کرنے کا حکم دے کر کفار کو نیچا دکھایا ہے۔
جانے کیا ہوا، وزیر اعلی بھاگوت جھا آزاد نرم اور ٹھنڈے پڑ گئے، فائل طلب کی اور چانسلر کو نوٹ لکھا کہ وائس چانسلر کے احکامات پر لگی پابندی اٹھا لی جائے اور پھر یہ پابندی اٹھ گئی! یونیورسٹی اور یونیورسٹی سے باہر اخبار میں ہر جانب خوشی کی لہر دوڑ گئی!! ہوا یہ کہ میرے احکامات پر چانسلر کی لگائی ہوئی پابندی کے ہٹ جانے کے باوجود مسلسل رکاوٹیں پیدا کی جاتی رہیں۔
جب اہل کتاب تم سے کوئی مضمون بیان کریں تو تم نہ ان کی تصدیق کرو نہ تکذیب کرو یہ کہہ دو کہ ہم اللہ تعالی پر اور اس کی کتابوں پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے تو اگر وہ مضمون انہوں نے غلط بیان کیا ہے تو اس کی تصدیق کے گناہ سے تم بچے رہو گے اور اگر مضمون صحیح تھا تو تم اس کی تکذیب سے محفوظ رہو گے۔
جب ایک شخص سوشل زندگی کی دروغ گوئی، نسلی اور مذہبی تعصبات، اپنے طبقے اور اپنی کمیونٹی کے معیار کے مانگے کے پر نوچ کر پھینک سکتا ہے اور ہر قسم کی نفرت کے خوف سے آزاد ہو کر اپنے لنڈ منڈ عکس کو اگر آئینے میں دیکھے تو خود پر نثار ہو جائے کہ میں اصل میں یہ ہوں اور سرسے پیر تک قابل قبول، کیا اپنی اور کیا دوسروں کی نگاہ میں۔
جب ایک قاری کسی فنی تخلیق میں مضمر مخصوص الفاظ کے خوشوں، علامتوں اور دھند لکوں کی اصل تعبیروں تک نہیں پہنچ پاتا یا دوسرے لفظوں میں تخلیق کی ترسیل میں اسے کوئی دقت پیش آتی ہے تو ایک نقاد فن اس شہ پارے کی اس طور پر تشریح کرتا ہے کہ قاری اس تخلیق کے احساس سے اپنے آپ کو ہم آہنگ کر لیتا ہے اور اس کا مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
جب تم قسم کھا لو " اور کفارہ یمین ہی کی طرح رمضان کے دن میں جماع کرنے کا کفارہ بھی ہے، لہذا مفتی کو یہ حق نہیں ہے کہ عتق یا اطعام کو چھوڑ کر روزے کا فتوی دے، محترم قارئین کو معلوم ہونا چاہئے کہ مصالح مرسلہ اور وہ چیز جس کا نام بدعت کے جاری کرنے والوں نے بدعت حسنہ رکھا ہے، یہ ضرورت اور حاجیات اورتحسینات میں ہوا کرتی ہے۔
جب تک بندہ اپنے بھائی کی مد د میں ہو اور جو کوئی علم (دین) کی طلب میں کوئی راستہ چلے تو اس کے بدلہ اللہ تعالی اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرما دیتے ہیں اور جب بھی کچھ لوگ اللہ کے گھر میں جمع ہو کر کتاب اللہ کی تلاوت کریں اور آپس میں کتاب اللہ سمجھیں سمجھائیں تو انہیں فرشتے گھیر لیتے ہیں اور ان پر سکینہ نازل ہوتی ہے۔
جب تک کہ (عجیب و غریب باتیں نہ دکھاؤ یعنی یا تو) ہمارے لئے زمین سے چشمہ جاری کر دو (۹۰) یا تمہارا کھجوروں اور انگوروں کا کوئی باغ ہو اور اس کے بیچ میں نہریں بہا نکالو (۹۱) یا جیسا تم کہا کرتے ہو ہم پر آسمان کے ٹکڑے لا گراؤ یا خدا اور فرشتوں کو (ہمارے) سامنے لاؤ (۹۲) یا تو تمہارا سونے کا گھر ہو یا تم آسمان پر چڑھ جاؤ۔
جب تک کہ اس پر ایک سال نہ گذر جائے عمرو بن عون، ابو عوانہ، ابو اسحاق عاصم بن ضمرہ، علی حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے گھوڑوں اور لونڈی و غلام کی زکوۃ معاف کر دی پس چاندی کی زکوۃ دو ہر چالیس درہم پر ایک درہم لیکن خیال رہے ایک سو نوے درہم میں زکوۃ نہیں ہے۔
جب تک کہ وہ اپنے جھگڑوں میں تجھے فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں، پھر جو فیصلہ تو کرے اس کی طرف سے اپنے دل میں کوئی تنگی محسوس نہ کریں بلکہ اسے بسرو چشم قبول کر لیں (النساء:65) یہ تمام آیتیں اس امر میں بالکل صریح ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم خود ساختہ یا مسلمانوں کے مقرر کیے ہوئے جج نہیں بلکہ اللہ تعالی کے مقرر کیے ہوئے جج تھے۔
جب جنگ بدر اور جنگ احد میں مسلمان غالب آئے اور آس پاس کے لوگوں میں اسلام کی بخوبی اشاعت ہو گئی تو مجھے معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارادہ ہے کہ خالد بن ولید کو ایک لشکر دے کر میری قوم بنو مدلج کی گوشمالی کے لئے روانہ فرمائیں تو میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا میں آپ کو احسان یاد دلایا ہوں۔
جب رکوع یا سجدے سے اٹھے تو کمر سیدھی کرے احمد بن محمد بن موسی، ابن مبارک، شعبہ، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران جب رکوع کرتے یا رکوع سے سر اٹھاتے اور جب سجدہ کرتے یا سجدے سے سر اٹھاتے تقریبا ایک دوسرے کے برابر ہوتے اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
جب صبح کی اذان ہو اور کھانے پینے کا برتن اس کے ہاتھ میں ہو عبدالاعلی بن حماد،، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی صبح کی اذان سنے اور کھانے پینے کا برتن اس کے ہاتھ میں ہو تو وہ اس کو فورا ہی نہ رکھ دے بلکہ اپنی ضرورت پوری کرے۔
جب قرآن کی آیات نازل ہوئیں تو بشیر مشرکین کے ساتھ مل گیا اور سلا فہ بنت سعد بن سمیہ کے پاس ٹھہرا پھر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی (ومنْ یّشاقق الرّسوْل منْۢ بعْد ما تبیّن لہ الْہدی ویتّبعْ غیْر سبیْل الْمؤْمنیْن نولّہٖ ما تولّی ونصْلہٖ جہنّم ۭ وسآءتْ مصیْرا ۱۱۵ۧ انّ اللّہ لا یغْفر انْ یّشْرک بہٖ ویغْفر ما دوْن ذلک لمنْ یّشآء ۭومنْ یّشْرکْ باللّہ فقدْ ضلّ ضللۢا بعیْدا) 4۔
جب قیامت بالکل قریب ہوگی، ہر سو فتنوں اور شرور کا دور دورہ ہوگا، شہروں اور آبادیوں میں اہل کفر وفسق کا غلبہ ہوجائے گا، اسلامی ممالک میں بھی دین کے حامی نیکی کے حامل اور خدائی احکام وہدایات پر قائم رہنے والے بہت کم رہ جائیں گے، یہاں تک کہ شام کے شہر و قریہ ایک محفوظ ومامون قلعہ کی مانند باقی بچیں گے جن کی حفاظت پر اسلام کے لشکر مامون ہونگے۔
جب وہ اپنی بات کہہ چکے تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نزول وحی کی مخصوص کیفیت طاری ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران میری ران پر گر پڑی اور اس پر دوسری مرتبہ میں بھی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران کا اتنا ہی وزن محسوس کیا جتنا کہ پہلی مرتبہ میں نے کیا تھا۔
جب وہ موقع ہاتھ سے نکل جائے اور ایسی صورت حال پیش آجائے جو اس کو ان بھلائیوں اور سعادتوں سے محروم کردے جن سے وہ بس اسی گزرے ہوئے زمانہ میں بہرہ مند ہوسکتا ہے، مثلا اگر کوئی شخص فقروافلاس میں مبتلا ہوتا ہے تو چاہئے تو یہ کہ وہ اس حالت کو اپنے لئے غنیمت جانے اور یہ سمجھے کہ مال ودولت کی وجہ سے جو خرابیاں اور برائیاں پیدا ہوجاتی ہیں۔
جب پروردگار کا فرستادہ (یعنی ملک الموت عزرائیل علیہ السلام مجھ کو اس دنیا سے لے جانے کے لئے یا تو تنہایا جبرائیل علیہ السلام کے ساتھ ) آئے اور میں اپنے پروردگار کا حکم قبول کروں میں تمہارے درمیان دو عظیم بانفیس چیزیں چھوڑ جاؤں گا، جن میں سے ایک کتاب اللہ ہے جس میں ہدایت (یعنی دین ودنیا کی فلاح وکامیابی تک لیجانے والی راہ راست کا بیان ) اور نور ہے۔
جب کہ اس عداوت دشمنی کے نتیجہ میں ہلاک ہونے والی جانیں تباہ برباد ہونے والے مال اسباب اور بے حرمت ہونے والی عزتیں و ناموس کی مکافات ممکن نہیں دوسرے یہ کہ ان عبادات کا تعلق حقوق اللہ سے ہے اور مذکورہ ہلاکت و تباہی کا تعلق حقوق العباد سے ہے اور اس میں شبہ نہیں ہے کہ بعض اعتبار سے پروردگار کے نزدیک حقوق اللہ سے زیادہ حقوق العباد کی اہمیت ہے۔
جب کہ ان کے پاس ان کے رسول آئے ان کے آگے سے بھی اور ان کے پیچھے سے بھی (اور سب نے یہی کہا کہ لوگوں !) تم لوگ بندگی نہ کرو مگر صرف ایک اللہ کی تو انہوں نے کہا کہ اگر ہمارا رب چاہتا تو بھیج دیتا کچھ فرشتوں کو (رسول بنا کر) لہذا ہم اس چیز کے قطعی طور پر منکر ہیں جس کے ساتھ تم کو بھیجا گیا ہے۔
جب کہ بیع اس شرط کے ساتھ ہوئی ہو کہ بیچنے والے کو فلاں مدت تک اس بیع کو فسخ کرنے کا اختیار حاصل ہوگا چنانچہ بیع کے بعد اگر خریدار مفلس ودیوالیہ ہو جائے اور مدت خیار کے اندر بائع کو معلوم ہو گیا کہ خریدار مفلس و دیوالیہ ہو گیا ہے تو اب اس کے لئے زیادہ بہتر یہی ہے کہ بیع کو فسخ کر دے اور اپنا مال واپس لے لے۔
جب کہ وہ کھانا اس مال سے تیار نہ کیا گیا ہو جو یتیم کا ہو یا اس شخص کی ملکیت ہو جو موجود نہ ہو اور اس کی اجازت کے بغیر اس کے مال میں تصرف کیا گیا ہو اور اگر کھانا ایسے مال سے تیار کیا گیا ہو جو یتیم یا غیر موجود شخص کی ملکیت میں ہو تو پھر اس کھانے میں شریک ہونا بغیر کسی اختلافی قول کے حرام ہے۔
جب ہم روشنی کی رفتار کے قریب پہنچتے ہیں، اگر کوئی چیز روشنی کی نصف رفتار سے سفر کرے تو ساکن حالت کے مقابلے میں حرکت کی سمت اس کی لمبائی 15% تک سمٹ جائے گی، اگر اس کی رفتار روشنی کی 90% تک پہنچ جائے تو اس کی لمبائی نصف تک کم ہو جائے گی، اور جب وہ روشنی کی رفتار تک پہنچے گی تو وہ سو فیصد 100% تک سمٹ جائے گی۔
جب یہ جمعیّت گئی، دنیا میں رسوا تو ہوا یعنی اپنی مے کو رسوا صورت مینا نہ کر خیمہ زن ہو وادی سینا میں مانند کلیم شعلۂ تحقیق کو غارت گر کاشانہ کر شمع کو بھی ہو ذرا معلوم انجام ستم صرف تعمیر سحر خاکستر پروانہ کر تو اگر خود دار ہے، منت کش ساقی نہ ہو عین دریا میں حباب آسا نگوں پیمانہ کر کیفیت باقی پرانے کوہ و صحرا میں نہیں ہے۔
جب یہ مریضان قلب دیکھیں گے کہ اہل علم قرآن کی تمام آیتوں کے درمیان مناسبت پر گفتگو کر رہے ہیں اور اس پر علیحدہ کتابیں تصنیف کر رہے ہیں تو انہیں یقین ہو جائے گا کہ یہ ایک ناگزیر علم ہے اور یہ کہ قران اسی وقت بلیغ اور معجزہ مانا جائے گا، جب کہ مناسبت کی وجوہ ظاہر ہو جائیں اور ربط و مناسبت کو واجب کرنے والی چیز واضح ہو جائے۔
جتنی اہل مکہ چاہیں پس اگلے سال آپ اسی طرح آئے تین دن تک ٹھہرے پھر مشرکین نے کہا اب آپ چلے جائیں چنانچہ آپ وہاں سے واپس ہوئے صحیح بخاری شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذی قعدہ میں عمرہ کرنے کا ارادہ کیا لیکن اہل مکہ حائل ہوئے تو آپ نے ان سے یہ فیصلہ کیا کہ آپ صرف تین دن ہی مکہ میں ٹھہریں گے۔
جس نے بنا دیا تمہارے لیے اس زمین کو ایک عظیم الشان بچھونا اور آسمان کو ایک عظیم الشان چھت، اور اس نے اتارا آسمان سے پانی (ایک نہایت ہی پر حکمت نظام کے تحت) پھر اس نے نکالیں اس کے ذریعے طرح طرح کی پیداواریں (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) تمہاری روزی رسانی کے لئے پس تم لوگ اللہ کے لئے شریک مت بناؤ درآنحالیکہ تم لوگ خود جانتے ہو ۲۳۔
جس وقت کوئی خاتون غسل جنابت کرے تو اس کو اپنے سر کی چوٹی کھولنا لازم نہیں سلیمان بن منصور، سفیان، ایوب بن موسی، سعید بن ابو سعید، عبداللہ بن رافع، ام سلمہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنے سر کی چوٹی کی منڈھیاں (گرہیں ) مضبوطی سے باندھتی ہوں۔
جس کا خطرناک اثر نہ صرف عائشہ صدیقہ کی پوزیشن پر پڑتا تھا، بلکہ ایک حیثیت سے خود پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کی بارگاہ مجدد شرف تک پہنچتا تھا، اس لیے ضروری ہوا کہ قرآن کریم پورے اہتمام اور قوت سے ایسی خوفناک غلط کاری یا غلط فہمی کی اصلاح کرے اور ہمیشہ کے لیے ایمانداروں کے کان کھول دے کہ آئندہ کبھی دشمنوں کے پروپیگنڈے سے متاثر ہو کر ایسی ٹھوکر نہ کھائیں۔
جس کو حاصل کرنے کے لیے تم اس کے پاس جا رہے ہو، (یعنی جس شخص کے پاس تم جا رہے ہو کیا وہ کوئی ایسا شخص ہے جس کو تم نے کوئی نعمت دی تھی اور اب اس کا بدلہ حاصل کرنے کے لیے اس کے پاس جا رہے ہو) اس شخص نے کہا نہیں میں محض اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لیے اس سے محبت و تعلق رکھتا ہوں۔
جسے اللہ نے بھٹکا دیا ہو ایسے لوگوں کا تو کوئی مدد گار نہیں ہو سکتا ۳۰|۳۰|پس (اے نبیؐ، اور نبیؐ کے پیروؤں) یک سو ہو کر اپنا رخ اس دین کی سمت میں جما دو، قائم ہو جاؤ اس فطرت پر جس پر اللہ تعالی نے انسانوں کو پیدا کیا ہے، اللہ کی بنائی ہوئی ساخت بدلی نہیں جا سکتی، یہی بالکل راست اور درست دین ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
جسے ہر صالح انسان اپنے ہر قول و فعل کی کسوٹی بنا سکتا ہے جس قول اور جس عمل پر اپنا جی مطمئن ہو جائے اور دل سکون محسوس کرے تو سمجھنا چاہئے کہ وہ قول یا عمل نیک اور اچھا ہے اور جس قول یا عمل پر طبیعت میں خلش وچبھن اور دل میں شک وتردد کی کسک پیدا ہو جائے سمجھ لینا چاہئے کہ وہ قول یا فعل غلط اور برا ہے۔
جمع العلوم میں منقول ہے کہ اگر کسی شخص نے زیادہ چلنے یا کوئی کام کرنے کی وجہ سے اپنے آپ کو تکلیف و مشقت میں مبتلا کیا یہاں تک کہ اسے بہت زیادہ اور شدید پیاس لگی اور اس نے روزہ توڑ ڈالا تو اس پر کفارہ لازم ہو گا لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ کفارہ لازم نہیں ہو گا اور اسی قول کو بقائی رحمہ اللہ نے بھی اختیار کیا ہے۔
جمع العلوم میں منقول ہے کہ اگر کسی شخص نے زیادہ چلنے یا کوئی کام کرنے کی وجہ سے اپنے آپ کو تکلیف و مشقت میں مبتلا کیا یہاں تک کہ اسے بہت زیادہ اور شدید پیاس لگی اور اس نے روزہ توڑ ڈالا تو اس پر کفارہ لازم ہو گا لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ کفارہ لازم نہیں ہو گا اور اسی قول کو بقائی رحمۃ اللہ نے بھی اختیار کیا ہے۔
جن قوانین کو وہ باطل سمجھتا ہے، جن ٹیکسوں کو وہ حرام سمجھتا ہے، جن معاملات کو وہ ناجائز سمجھتا ہے، جس تہذیب اور جس طرز زندگی کو وہ فاسد سمجھتا ہے، جس طریق تعلیم کو وہ مہلک سمجھتا ہے، وہ سب کے سب اس پر، اس کے گھربار پر، اس کی اولاد پر اس طرح مسلط ہو جائیں گے کہ وہ کسی طرح ان کی گرفت سے بچ کر نہ نکل سکے گا۔
جن کا کہنا ہے کہ مومن اگر گناہ کا مرتکب ہو جائے خواہ وہ گناہ صغیرہ ہی کیوں نہ ہو تو وہ وہ کافر ہو جاتا ہے اور ولا تخْرجْہ من الْا سْلام بعمل ( اور نہ کسی عمل کی وجہ سے اسے خارج اسلام قرار دو) کے الفاظ میں (معتزلہ) کی تردید ہے جو فرماتے ہیں کہ بندہ گناہ کبیرہ کے ارتکاب سے خارج از اسلام ہو جاتا ہے اگرچہ کافر نہیں ہوتا۔
جن کے پاس جہاد کے اخراجات نہیں تھے اور بیت المال بھی ان کے اخراجات کا متحمل نہیں تھا، اللہ اور رسول کی خیر خواہی سے مراد، جہاد کی ان کے دلوں میں تڑپ، مجاہدین سے محبت رکھتے ہیں اور اللہ اور رسول کے دشمنوں سے عداوت، اور حتی الا مکان اللہ اور رسول کے احکام کی اطاعت کرتے ہیں، اگر جہاد میں شرکت کرنے سے معذور ہوں تو ان پر کوئی گناہ نہیں۔
جنت میں داخل نہ ہونے سے یہ مراد ہے کہ ایسے لوگ خدا کے ان نیک اور صالح بندوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہوں گے جو آخرت میں حساب کتاب کے دن فائز المرام اور نجات یافتہ قرار دیئے جائیں اور بلا کسی روک ٹوک کے شروع ہی میں جنت میں داخل کر دیئے جائیں گے یا یہ مراد ہے کہ یہ لوگ عذاب کے بغیر جنت میں داخل نہیں ہوں گے۔
جنگل اور دریا میں یہاں تک کہ جب تم بیٹھے کشتیوں میں اور لے کر چلیں وہ لوگوں کو اچھی ہوا سے اور خوش ہوئے اس سے، آئی کشتیوں پر ہوا تند اور آئی ان پر، موج ہر جگہ سے اور جان لیا انہوں نے کہ وہ گھر گئے پکارنے لگے اللہ کو خالص ہو کراس کی بندگی میں اگر تو نے بچا لیا ہم کو اس سے تو بے شک ہم رہیں گے۔
جو بردہ گونگا ہو یا ایسا بہرا ہو کہ سرے سے کچھ سن ہی نہ سکتا ہو (خواہ اسے کتنی ہی بلند آواز میں مخاطب کیا جائے) تو اس کو آزاد کرنے سے کفارہ ظہار ادا نہیں ہوگا اسی طرح جس بردہ کے دونوں ہاتھ کٹے ہوئے ہوں یا دونوں پیر یا دونوں پیروں کے دونوں انگوٹھے کٹے ہوئے ہوں یا ایک ہاتھ اور ایک پیر دونوں ایک ہی طرف کے کٹے ہوئے ہوں۔
جو حج کے لئے لبیک پکارنے کے بعد زخمی یا معذور ہو جائے اسحاق بن منصور، روح بن عبادہ، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ مجھے حجاج بن عمرو نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا کوئی عضو ٹوٹ گیا یا لنگڑا ہو گیا تو وہ احرام سے نکل گیا اب اس پر دوسرے سال (یعنی آئندہ) حج واجب ہے۔
جو خدا کی راہ میں کر دیا وہ باقی ہے اور جو موجود رہا وہ فانی ہے" صدقہ کی فضیلت کا بیان نصائح نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ روای ہیں کہ ایک مرتبہ صحابہ نے یا اہل بیت نے ایک بکری ذبح کی، جب اس کا گوشت تقسیم ہو چکا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس میں سے کیا باقی رہ گیا ہے؟
جو شخص امام سے پہلے سجدہ سے سر اٹھائے یا رکھے حفص بن عمر، شعبہ، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص امام سے پہلے سجدہ سے سر اٹھائے کیا وہ اس بات سے نہیں ڈرتا کہ اللہ تعالی اس کا سر گدھے کا سر کر دے یا اس کی شکل گدھے کی بنا دے۔
جو شخص حج سے رک جائے بیماری یا عذر کی وجہ سے (احرام کے بعد) ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید، ابن علیہ، حجاج بن ابی عثمان، یحیی بن ابی کثیر، عکرمہ، حجاج بن عمرو فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس کی ہڈی ٹوٹ جائے یا وہ لنگڑا ہو جائے تو وہ حلال ہو گیا اور اس پر ایک حج لازم ہے۔
جو لوگ امام مہدی کے متعلق کسی روایت کو ماننے کے لیے اتنی بات کو کافی سمجھتے ہیں کہ وہ حدیث کی کسی کتاب میں درج ہے، یا تحقیق کا حق ادا کرنے کے لیے صرف اس مرحلہ تک پہنچ سکتے ہیں کہ راویوں کے متعلق یہ معلوم کر لیں کہ وہ ثقہ ہیں یا نہیں، ان کے لیے یہ درست ہے کہ اپنا وہی عقیدہ رکھیں جو انہوں نے روایات میں پایا ہے۔
جو لہسن کھائے تو وہ مسجد کے قریب بھی نہ آئے ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، سالم بن الجعد فطفانی، حضرت معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب جمعہ کے روز خطبہ کے لئے کھڑے ہوئے تو اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان فرمائی پھر فرمایا اے لوگو تم دو درختوں کو کھاتے ہو میں ان کو برا ہی سمجھتا ہوں۔
جو کوئی زکوۃ ادا نہ کرے اس کی وعید عمرو بن علی، یحیی، بہز بن حکیم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا اپنے والد سے انہوں نے ان کے دادا سے سنا انہوں نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ ہر ایک چالیس اونٹ میں جو جنگل میں چرائے جاتے ہوں۔
جواب : اگر صفیں متصل ہوں اور ان کے درمیان کوئی فاصلہ نہ ہو تو کوئی حرج نہیں، اسی طرح اگرمسجد کے باہر والے مقتدی اپنے آگے کی صفوں کو دیکھ رہے ہوں، یا تکبیر کی آوازسن رہے ہوں، تب بھی کوئی حرج نہیں، بھلے ہی ان کے درمیان کوئی سڑک وغیرہ حائل ہو، کیونکہ جب وہ دیکھ کریا سن کربآسانی امام کی اقتدا کرسکتے ہیں تو جماعت کے ساتھ نماز پڑھنا واجب ہے۔
جوش شراب سے اور وقت سے فصل بہار مراد ہے، جس کی حرارت سے غلیان و جوش شراب میں پیدا ہوتا ہے اور ربط سے دل دست شنا دینے سے یہ مراد ہے کہ خود شراب پر جوش اس کا دل ہو گی اور دست ساقی اس کے لئے دست شنا ہو گا، یعنی اس کے ہاتھ سے حلقہ زنداں میں وہ شنا کرے گی، خود شیشے کو بھی دل سے تشبیہ دیتے ہیں۔
جہاد چھوڑنے کی سخت وعید ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، یحیی بن حارث، قاسم، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے نہ لڑائی کی نہ سامان فراہم کیا نہ اللہ کی راہ میں لڑنے والے کے پیچھے اس کے گھر والوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا تو اللہ سبحانہ روز قیامت سے قبل اس کو سخت مصیبت میں مبتلا فرمائیں گے۔
جہاں تک شیعہ فرقہ کے مسلک و معمول کا تعلق ہے کہ وہ لوگ وضو میں پیر پر مسح کرتے ہیں، اس بارے میں اس کے سوا اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ وہ انتہائی گمراہی میں مبتلا ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اتنی زیادہ تفصیل و تشریح اور اتنے کھلے ہوئے حکم کے باوجود ان کا پیروں کا نہ دھونا انتہائی غلط اور غیر شری فعل ہے۔
جہاں جہاں جائیگا ہر شخص پر نشان لگاتا جائیگا جو صاحب ایمان ہوگا اس کو حضرت موسی علیہ السلام کے عصاء سے چھوئے گا اور اس کی پیشانی پر "" مومن "" لکھ دے گا اور جو کافر ہوگا اس پر حضرت سلیمان علیہ السلام کی انگشتری سے سیاہ مہر لگا دے گا اور اس کے منہ پر کافر لکھ دے گا! بعض حضرات نے کہا ہے کہ دابۃ الارض تین مرتبہ نکلے گا۔
جہاں دل کی آواز دبادی دی جاتی ہے، ضمیر کی کونپل سر اٹھاتے ہی کچل دی جاتی ہے، جہاں رکھ رکھاؤکو ملحوظ خاطر رکھنا، مہذب ہونا اور شائستگی کو چھونا ممنوع نظر آتا ہے، معمولی باتوں کو نظر انداز کرنے کا ظرف کب کا ٹوٹ چکا، معصومیت اور بھولپن کو عیاری اور مکاری کا روپ دے دیا گیا ہے اور ہم سے نادان ارمانوںکے ریشم میں الجھے بدگمانیوں کی گتھیاں سلجھاتے رہ جاتے ہیں۔
جی کو جلانے داغ رخ مہ کا دکھ میرا میری حقیقت کون نہ جانے فکر و نظر پر دھول جمائی آہوں کی بے درد ہوا نے دو آنکھوں کے جام لنڈھا کر دو ہونٹوں کے پھول کھلانے دونوں ہاتھ نقاب کی صورت رکھنے، اور رخ پر سے ہٹانے ماجدؔ انجانے میں ہم بھی بیٹھ رہے کیوں جی کو جلانے ٭٭٭ تم بھول گئے کہ یاد آئے ہم اتنا بھی سوچنے نہ پائے مرتے ہیں۔
جی، مجھے اب کہہ لینے دیجئے کہ افسانہ لکھتے ہوئے یا پھر بعد ازاں اسے ادب پارہ تسلیم کرتے ہوئے ان سارے معیاروں کو نئے سرے سے دیکھنا ہو گا کہ ساری خرابی اسی تنقیدی دھول دھپے کا شاخسانہ ہے جس کا نقشہ میں اوپر کھینچ آیا ہوں یا پھر جو اردو ادب کے پروفیسر حضرات اپنے طالب علموں کو رٹا کر انہیں کند ذہن بنائے چلے جانے کے لیے گھڑ لیا کرتے ہیں۔
جیسا کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے مگر جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل کا تعلق ہے تو یہ بھی ثابت ہے کہ جب صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی جماعت کا اکثر حصہ اول وقت جمع ہو جاتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اول وقت ہی نماز پڑھ لیتے تھے اور جو حضرات تاخیر سے جمع ہوتے تھے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک درندوں کا استعمال کیا ہوا ناپاک ہے اور اس کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ جب کوئی درندہ پانی وغیرہ کو استعمال کرے گا تو اس میں اس کا لعاب یقینا پڑے گا اور لعاب گوشت سے پیدا ہوتا ہے اور ظاہر کہ درندوں کا گوشت ناپاک ہوتا ہے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک درندوں کا استعمال کیا ہوا ناپاک ہے اور اس کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ جب کوئی درندہ پانی وغیرہ کو استعمال کرے گا تو اس میں اس کا لعاب یقینا پڑے گا اور لعاب گوشت سے پیدا ہوتا ہے اور ظاہر کہ درندوں کا گوشت ناپاک ہوتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے حضرات کا یہی مسلک ہے مگر امام اعظم، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک چونکہ یہ ہے کہ تیمم کے لیے مٹی پر دو مرتبہ ہاتھے مارنا چاہئے ایک مرتبہ تو منہ پر پھیرنے کے لیے اور دوسری مرتبہ کہنیوں تک ہاتھوں پر پھیرنے کے لیے اس لیے حضرت شیخ محی الدین نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی توجیہ یہ فرماتے ہیں۔
جیسا کہ مال غنیمت کی تقسیم کے بیان میں وہ حدیث گزری ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مال غنیمت کے خمس کی تقسیم کے تعلق سے بنو ہاشم اور بنو عبدالمطلب کے باہمی ربط و اتصال اور ان کی ایک دوسرے کے ساتھ قربت و یکجائی کو ظاہر کرنے کے لئے بطور تمثیل اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کر کے دکھایا تھا۔
جیسے قرآن نے فرمایا کذبت قوم نوح المرسلین اور فرمایا کذبت عاد المرسلین اور فرمایا کذبت ثمود المرسلین یعنی قوم نوح نے عادیوں نے ثمودیوں نے رسولوں کو جھٹلایا، حالانکہ سب کے پاس یعنی ہر ہر امت کے پاس ایک ہی رسول آیا تھا، یہی مطلب یہاں بھی ہے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیغامبر کی نافرماین کی، پس اللہ نے انہیں سخت تر مہلک بڑی درد ناک المناک پکڑ میں پکڑ لیا۔
جیسے ’ ہ، لالہ و ژالہ و نہ و کہ وغیرہ میں ہے تو دوسرا واؤ محض اتباع حرکت سے پیدا ہوا ہے اور وہی یہاں حرف ردی ہے جس طرح دریا کا قافیہ لا کو کریں اور حرکت لام کی اتباع سے جو الف پیدا ہو، وہی حرف ردی قرار دیں، لیکن میرؔ کی زبان پر ’وہ، کا لفظ بفتح واؤ تھا اور ’ ہ، ملفوۃ تھی، یہ شعر ان کا شاہد ہے۔
حاکمان عدالت کو مقرر تو انتظامی حکومت ہی کرے گی، مگر جب ایک شخص عدالت کی کرسی پر بیٹھ جائے گا تو خدا کے قانون کے مطابق لوگوں کے درمیان بے لاگ انصاف کرے گا اور اس کے انصاف کی زد سے خود حکومت بھی نہ بچ سکے گی، حتی کہ خود حکومت کے رئیس اعلی کو بھی مدعی یا مدعا علیہ کی حیثیت سے اس کے سامنے اسی طرح حاضر ہونا پڑے گا۔
حتی کہ آپ نے سمجھ لیا کہ ہم نے (صفوں کو سیدھا کرنا) آپ سے سمجھ لیا ہے، پھر ایک روز آپ تشریف لائے اور کھڑے ہو گئے حتی کہ قریب تھا کہ آپ تکبیر کہتے کہ آپ نے ایک آدمی کو اپنا سینہ صف سے باہر نکالے ہوئے دیکھا تو فرمایا: اللہ تعالی کے بندو !تم ضرور اپنی صفیں سیدھی کرو یا پھر اللہ تعالی تمہارے چہروں کے درمیان اختلاف ڈال دے گا۔
حتی کہ بعض اوقات مخلوق سے گزر کر خالق کے مقابلہ میں خم ٹھونک کر کھڑا ہو گیا، یہ بھی یاد نہ رکھا کہ میری اصل کیا تھی اور کیسے یہ طاقت حاصل ہوئی "اولمْ یرالْانْسان انّا خلقْناہ منْ نّطْفۃ فاذا ہو خصیْمٌ مّبیْنٌ وضرب لنا مثلا وّنسی خلْقہ، قال منْ یّحْی الْعظام وہی رمیْمٌ، قلْ یحْییْہا الّذیْ انْشا ہا اوّل مرّۃ وّہو بکلّ خلْق علیمٌ" (یس، رکوع ۵، آیت ۷۷، ۷۸، ۷۹) ۵۔
حج افراد کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ ہم نکلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حجۃ الوداع کے سال تو ہم میں سے بعض لوگوں نے احرام باندھا عمرہ کا اور بعضوں نے حج اور عمرہ دونوں کا اور بعضوں نے صرف حج کا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف حج کا احرام باندھا سو جس نے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
حجر اسود کا بوسہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (جب حج یا عمرہ کے لئے) مکہ تشریف لائے تو حجر اسود کے پاس آئے اور اس کو بوسہ دیا پھر (طواف کے لئے) داہنے ہاتھ کی طرف چلے، چنانچہ تین مرتبہ تو بازو ہلا کر اور جلدی جلدی چلے (جس طرح پہلوان چلتے ہیں) اور چار مرتبہ اپنی معمولی رفتار سے چلے۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص صدق و راستی کے وصف سے مزین ہو اور ایسے اونچے مقام پر پہنچ چکا ہو جو مقام نبوت کے بعد سب سے اعلی ہے اور اس اعتبار سے اس کے مرتبہ کو مرتبہ نبوت سے سب سے قریبی نسبت حاصل ہے تو اس کی شان یہ نہیں ہونی چاہیے کہ وہ دوسروں پر لعنت کرتا رہے اور نہ مقام صدیقیت کا مقتضاء ہو سکتا ہے۔
حدیث کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے طواف زیارت میں رات تک تاخیر کی، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں تو یہ صراحت کے ساتھ ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے وقت طواف زیارۃ کیا اور اس کے بعد مکہ میں یا منی میں ظہر کی نماز پڑھی۔
حدیث کی دوسری دعا اللھم اشددالخ اس بات کی مثال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قنوت میں ظلم و ستم کے پیکر کفار کے لیے بد دعا فرماتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بد دعا کا اثر یہ ہوا کہ اہل مکہ سات سال تک مسلسل قحط میں گرفتار رہے یہاں تک کہ انہوں نے مردار کی ہڈیاں کھا کر زندگی کے وہ سخت دن پوری کئے۔
حدیث کے آخری الفاظ الا ان یکون فی صوم الخ کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص کا معمول تھا کہ وہ ہر دسویں گیارہویں روزہ رکھتا تھا اور اتفاق سے اسی دن جمعہ آ پڑا یا کسی شخص نے نذر مانی کہ میں فلاں تاریخ کو روزہ رکھوں گا اور وہ تاریخ جمعہ کو پڑ گئی تو ان اعذار کی وجہ سے صرف جمعہ کے روز روزہ رکھنا ممنوع نہیں ہو گا۔
حدیث کے آخری الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ مسئلہ معلوم تھا اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ سن چکے تھے کہ امام کو تنہا بلند جگہ پر نہیں کھڑا ہونا چاہیے، لہذا یہاں یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ جب حضرت عمار ارشاد نبوت پر مطلع تھے اور انہیں یہ مسئلہ معلوم تھا تو انہوں نے اس کے خلاف کیوں کیا؟
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ غرور و تکبر کی بری عادتوں سے یکسر ہٹ کر اپنے اندر تواضع و انکساری جود و بخشش اور عبادت و ریاضت کے جذبات و اوصاف پیداکرے اور ان عرفانی اصولوں کی روشنی سے پہلے دل و دماغ کو منور کرکے نہ صرف یہ کہ خدا کاحقیقی بندہ بن جائے بلکہ پوری انسانیت کے لیے باعث رحمت و راحت ہوجائے۔
حذلہم اللّہ وقاتلہمْ وجعل کیْدہمْ فیْ نحوْرہمْ ۴۲. ۱: سو یہ لوگ اپنی تقصیر اور کوتاہی کا اعتراف کرنے کے بجائے الٹا قسمیں کھا کھا کر تم لوگوں کو اطمینان دلانے کی کوشش کریں گے، اور تم لوگوں میں سے ایک ایک کے سامنے جھوٹی قسمیں کھا کر کہیں گے کہ جہاد میں شرکت نہ کرنے کی وجہ ہماری بزدلی یا منافقت نہیں تھی، بلکہ ہماری بے بسی اور وسائل کی عدم دستیابی تھی۔
حس واہمہ جس طرح محسوسات کی ظاہری شکل و صورت کو ’حس مشترک‘ نے حواس ظاہری سے وصول کیا تھا اور ’حس خیال‘ نے اسے اپنے ریکارڈ میں محفوظ کر لیا تھا، اسی طرح ’حس واہمہ‘ مدرکات حسّی کے معنی و مفہوم یعنی ان کی باطنی شکل و صورت کا ادراک کرتی ہے اور محفوظ رکھنے کے لئے ان تاثرات کو اپنے سے اگلی حس میں منتقل کر دیتی ہے، جسے ’حافظہ‘ کہتے ہیں۔
حسرتیں دل کی پامال ہو لگی جائے چھاتی جو چھاتی کے ساتھ چلے ناز و نخرے کے پس میں ہاتھ کسی کی گئی چولی آگے سے چل کسی کی گئی چین ساری نکل غم و درد، دامن کشیدہ ہوئے وہ گل نا رسیدہ، رسیدہ ہوئے لیا کھینچ اپنوں نے جو پردہ شتاب چھپے ایک ہو، دو مہر و آفتاب لگی ہونے بے پردہ جو چھیڑ چھاڑ در حسن کے کھل گئے دو کواڑ ۷۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا سینہ کے اس مقام سے جہاں ہار پہنا جاتا ہے اور انہیں سے منقول ہے کہ عورت کی دونوں چھاتیوں کے درمیان سے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ منی انسان کے تمام اعضاء سے برآمد ہوتی ہے اور اس کا زیادہ حصّہ دماغ سے مرد کی پشت میں آتا ہے اور عورت کے بدن کے اگلے حصّہ کی بہت سی رگوں میں جو سینہ کے مقام پر ہیں۔
حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کے مناقب محمود بن غیلا ن، ابن نمیر، اعمش، عثمان بن عمیر ابو الیقظان، ابو حرب بن ابی الاسود دیلی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ آسمان نے ابو ذر رضی اللہ عنہ سے زیادہ سچے پر سایہ نہیں کیا اور نہ ہی زمین نے ان سے زیادہ سچے کو اٹھایا۔
حضرت ابو سعید بیان کرتے ہیں کہ میں شہادت دیتا ہوں کہ میں نے خود یہ حدیث رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی ہے اور پھر یہ بھی شہادت دیتا ہوں کہ امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس فرقہ کے لوگوں سے (جن کی طرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں ارشاد فرمایا ) جنگ کی اور میں اس جنگ میں حضرت علی کے ساتھ تھا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے وضو کیا اور اچھی طرح وضو کیا پھر نماز جمعہ کے لیے آیا اور خوب کان لگا کر خاموشی کے ساتھ خطبہ سنا تو اس کے اس جمعہ سے دوسرے جمعہ تک کی درمیانی مدت اور مزید تین دن کے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں اور جس شخص نے کنکریوں چھوا (بھی)تو اس نے لغو کام کیا۔
حضرت ابو ہریرہ اور دیگر اصحاب سے مروی ہے کہ طوبی جنّت کے ایک درخت کا نام ہے جس کا سایہ ہر جنّت میں پہنچے گا، یہ درخت جنّت عدن میں ہے اور اس کی اصل (بیخ) سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے ایوان معلی میں اور اس کی شاخیں جنّت کے ہر غرفہ اور قصر میں، اس میں سوا سیاہی کے ہر قسم کے رنگ اور خوش نمائیاں ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابو خلاد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی بندے کو دیکھو کہ اس کو (دنیا سے) بے رغبتی اور (لغو و بیہودہ کلام سے اجتناب اور) کم گوئی عطا کی گئی ہے تو اس کی قربت و صحبت اختیار کرو کیونکہ اس کو حکمت و دانائی کی دولت دی گئی ہے۔
حضرت ابوالدرداء رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم اس سے عاجز ہو کہ ہر دن تہائی قرآن شریف پڑھ لیا کرو لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم اس سے بہت عاجز اور بہت ضعیف ہیں، آپ نے فرمایا سنو اللہ تعالی نے قرآن کے تین حصے کئے ہیں، قل ھو اللہ احد الخ، تیسرا حصہ ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سنکر ) میں نے تین یا پانچ یا سات کھنبیاں لیں اور ان کو نچوڑ لیا (یعنی کوٹ کر ان کا عرق نکال لیا ) اور اس پانی (عرق ) کو ایک شیشی میں بھر کر رکھ لیا پھر میں نے اس پانی کو اپنی ایک چندھی لونڈی کی آنکھوں میں ڈالنے لگا تو وہ اچھی ہو گئی۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرنے والے نے یہ بھی بیان کیا کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل بیت کی ایسی کوئی شام نہیں ہوتی تھی جس میں ان کے پاس ایک صاع گیہوں یا کوئی اور غلہ رہتا ہو جب کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نو بیویاں تھیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کھجور کے پاس سے گزرے جو راستے میں پڑی ہوئی تھی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دیکھ کر فرمایا کہ اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ یہ کھجور زکوۃ کی ہو گی تو میں اللہ کی نعمت کی تعظیم کے پیش نظر اسے اٹھا کر ضرور کھا لیتا۔
حضرت جریر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ بیان کیا کہ (ایک دن ) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چودھویں شب کے چاند کی طرف دیکھا اور فرمایا : "" تم اپنے پروردگار کو اس طرح دیکھو گے جس طرح اس چاند کو دیکھ رہے ہو، اس (پروردگار کو دیکھنے میں تم کوئی رکاوٹ اور پریشانی محسوس نہیں کرو گے۔
حضرت حذیفہ نے جواب دیا : نہیں، خدا کی قسم آپ میں مجھ کو نفاق کی کوئی علامت نظر نہیں آتی، ہاں کچھ لوگ یہ کہتے ہیں کہ آپ کے دسترخوان پر رنگ برنگ کے کھانے موجود ہوتے ہیں لیکن جب اس کی تحقیق کی گئی تو معلوم ہوا کہ دسترخوان پر کچھ انڈے رکھے ہوتے تھے جو توڑے جانے کے بعد زرد وسفید رنگ کی صورت میں الگ الگ چیز معلوم ہوتے تھے۔
حضرت حفصہ کی حدیث شریف میں راویوں کے اختلاف سے متعلق حدیث قاسم بن زکریا بن دینار، سعید بن شرجیل، لیث، یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ابو بکر، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص روزہ کی نیت نہ کرے وقت فجر سے قبل تو اس کا روزہ نہیں ہو گا۔
حضرت زینب جب مکہ سے مدینہ آ گئیں تو ابو العاص مکہ ہی میں رہے اور کفر کی حالت پر قائم رہے، کچھ دنوں کے بعد ان کو تجارت کی غرض سے شام کا سفر کرنا پڑا، جب مدینہ کے مسلمانوں کو معلوم ہوا کہ ابو العاص اس سفر میں مدینہ کے قریب سے گزرنے والے ہیں تو انہوں نے یہ اسکیم بنائی کہ ابو العاص جیسے ہی مدینہ کے علاقہ میں داخل ہوں۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نماز روزوں کے بعد ان کلمات کے ذریعے پناہ طلب کیا کرتے تھے، اے اللہ ! میں بزدلی اور بخل سے تیری پناہ طلب کرتا ہوں اور میں اس بات سے تیری پناہ چاہتا ہوں کہ میں ناکارہ عمر کی طرف لوٹایا جاؤں اور میں دنیا کے فتنے سے تیری پناہ چاہتا ہوں اور میں فتنہ قبر سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
حضرت علی بن ابو طالب سے مروی ہے کہ اگر آپ کو داہنی طرف سے کوئی حاجت ہوتی تو دائیں طرف اور اگر بائیں طرف سے کوئی حاجت ہوتی تو بائیں طرف سے گھوم کر بیٹھتے پوری نماز کی ترکیب علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، یحیی بن خلاد بن رافع زرقی، رفاعہ بن رافع فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
حضرت علی نے ان سے کہا (قبر میں ) اترو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام شقران نے چادر پکڑی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اوڑھا کرتے تھے اور یہ کہہ کر قبر میں دفن کر دی کہ اللہ کی قسم ! آپ کے بعد کوئی بھی یہ چادر نہیں اوڑھ سکتا سو وہ چادر آپ کے ساتھ ہی دفن ہوئی۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس آیت سے اور اس کے ساتھ سورہ لقمان کی آیت (وفصالہ فی عامین) اور اللہ عز و جل کا فرمان(والوالدات یرضعن اولا دھن حولین کاملین لمن ارادا ان یتم الرضا عتہ) یعنی مائیں اپنے بچوں کو دو سال کامل دودھ پلائیں ان کے لئے جو دودھ پلانے کی مدت پوری کرنا چاہیں ملا کر استدلال کیا ہے کہ حمل کی کم سے کم مدت چھ ماہ ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی اس آیت کی تفسیر کا سوال ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ جل جلالہ نے آدم کو پیدا کیا پھر ان میں اپنا داہنا ہاتھ پھیرا اور اولاد نکالی اور فرمایا میں نے ان کو جنت کے لئے پیدا کیا اور یہ لوگ جنیتوں کے کام کریں گے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا گواہ طلب کرنا محض احتیاط کے طور پر تھا کہ دوسرے لوگوں کو حدیث بیان کرنے کی اہمیت کا اندازہ ہو جائے اور خاص طور پر وہ جھوٹے لوگ جو من گھڑ حدیثیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف منسوب کر کے بیان کرنا چاہیں ان کو اس بات کی جرات نہ ہو سکے ورنہ متفقہ طور پر یہ بات ہے کہ خبر واحد مقبول ہے۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی فضیلت : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب بھی کوئی انسان پیدا ہوتا ہے تو شیطان اس کی دونوں کوکھ میں اپنی انگلیوں سے کونچا مارتا ہے، لیکن عیسی ابن مریم علیہ السلام اس سے محفوظ رہے، اس نے ان کی کوکھ میں بھی کونچا مارنا چاہا تھا مگر وہ صرف پردے میں کونچا مارسکا۔
حضرت منصور پر ربعی کی روایت میں راویوں کے اختلاف سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ربعی بن حراش، حذیفۃ بن یمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ماہ رمضان المبارک کے آگے تک جس وقت تک چاند نہ دیکھ لو تو روزے نہ رکھو یا جب تک تم لوگ ماہ شعبان کے تیس دن مکمل نہ کر لو۔
حضرت موسی علیہ السلام اور موت کا فرشتہ : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (جب ) حضرت موسی ابن عمران علیہ السلام (کی موت کا وقت قریب آیا ان ) کے پاس موت کا فرشتہ عزرائیل علیہ السلام آیا اور کہا کہ اپنے پروردگار کی طرف سے پیغام اجل قبول فرمائیے یعنی آپ کی روح قبل ہونے کا وقت آپہنچا ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام اپنی قوم سے فرما رہے ہیں کہ تم اس بات کو انوکھا اور تعجب والا نہ سمجھو کہ اللہ تعالی اپنے لطف و کرم سے کسی انسان پر اپنی وحی نازل فرمائے اور اسے اپنی پیغمبری سے ممتاز کر دے تاکہ وہ تمہیں ہوشیار کر دے پھر تم شرک و کفر سے الگ ہو کر عذاب الہی سے نجات پا لو اور تم پر گو نا گوں رحمتیں نازل ہوں۔
حق کی تابعداری سے آنکھوں کو اندھا رکھا جہنم میں جاتے وقت خود ہی کہیں گے کہ لو کنا نسمع اونعقل ما کنافی اصحاب السعیر یعنی اگر سنتے ہوے عقل رکھتے ہوتے تو آج دوزخی نہ بنتے یہی فرمان آیت الذین کفرو و صدوا عن سبیل اللہ زدنا ھم عذبا فوق العذاب الخ میں ہے کہ کافروں کے لیے اللہ کی راہ سے روکنے والوں کے لیے عذاب پر عذاب بڑھتا چلا جائے گا۔
حوروں کی گفتگو کے متعلق ہناد واحمد بن منیع، ابو معاویۃ، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جنت میں حوریں جمع ہوتی ہیں اور اپنی ایسی آواز بلند کرتی ہیں کہ مخلوق نے کبھی ویسی آواز نہیں سنی اور وہ کہتی ہیں کہ ہم ہمیشہ رہنے والی ہیں جو کبھی فنا نہیں ہوں۔
حیرت کی بات ہے کہ ’’نسخۂ حمیدیہ‘‘ فارسی غزلیات اور مثنوی ’’چراغ دیر‘‘ کے عمدہ تجربوں میں غالبؔ کے ذہنی سفر کے تجربوں کی روشنی اسی طرح دعوت نظارہ دیتی ہے کہ جس طرح کسی بھی بڑے فنکار کی تخلیقات میں کلاسیکی روایات کی روشنی! غالبؔ کا نفسیاتی وجدان ابتدا سے بیدار اور متحرک تھا، بیدلؔ کے تجربوں سے غالبؔ کو جو سب سے بڑی نعمت حاصل ہوئی وہ ’’عرفان ذات‘‘ کا تصوّر ہے۔
خاوند کو حق حاصل ہے کہ وہ اپنی بیوی کو تعزیر (کوئی سزا ) دے جب کہ وہ کہنے کے باوجود اس کے سامنے زینت وآرائش کرنے سے اجتناب کرتی ہو یا وہ اس کو اپنے بستر پر (ہم بستری ) بلائے اور وہ انکار کر دے، یا وہ نماز نہ پڑھتی ہو، یا غسل جنابت ترک کرتی ہو اور یا اس کی اجازت کے بغیر اس کے گھر سے باہر آتی جاتی ہو۔
خدا کے نزدیک اس قدر اہم چیز ہے کہ اسے ایک جلیل القدر پیغمبر کا مخصوص وظیفہ قرار دیا گیا، جس کی مخالفت پر ایک قوم تباہ کی جا چکی ان آیات میں حضرت شعیب کی زبانی آگاہ فرما دیا کہ لوگوں کو ادنی ترین مالی نقصان پہنچانا اور ملک میں اصلاحی حالت قائم ہو چکنے کے بعد خرابی اور فساد پھیلانا خواہ کفر شرک کر کے یا ناحق قتل و نہب وغیرہ سے۔
خزانچی کے ثواب کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن علاء، ابو اسامہ، برید بن عبداللہ بن ابی بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امانت دار خازن جو کہ حکم کے موافق خوشی خوشی پوری امانت اس شخص کے حوالہ کر دیتا ہے جس کے لیے حکم ہوا ہے تو اس کے لیے بھی اتنا ہی ثواب ہے۔
خزاں نے چوندیس گل تو گل، باغ میں کانٹا نہ رہا دن دہاڑے یہ لہو کی ہولی خلق کو خوف خدا کا نہ رہا اب تو سو جاؤ ستم کے مارو آسماں پر کوئ تارا نہ رہا مدّت ہوئ کہ سیر چمن کو ترس گۓ گل کیا غبار بوۓ سمن کو ترس گۓ ہاں اے سکوت تشنگی درد کچھ تو بول! کانٹے زباں کے آب سخن کو ترس گۓ دل میں کوئ صدا ہے۔
خواب نگر : (بچّوں کے لئے نظمیں ) اردو انشائیوں کا تاریخی و تنقیدی جائزہ (زیر طبع) حمد حمد و ثنا اسی کی جس نے جہاں بنایا مٹّی میں جان ڈالی آرام جاں بنایا غنچے کھلائے اس نے پھولوں کو تازگی دی اظہار التجا کو حرف و بیاں بنایا پیروں تلے ہمارے ممتا بھری زمیں دی مشفق سا اپنے سر پر اک آسماں بنایا راہیں اسی کی صنعت سمتیں اسی کی قدرت بخشے ہیں۔
خوارج کو اس کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ مسلم معاشرے میں جو انارکی وہ پھیلانا چاہتے تھے، اس کی راہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وہ سنت حائل تھی جس نے اس معاشرے کو ایک نظم و ضبط پر قائم کیا تھا، اور اس کی راہ میں حضورؐ کے وہ ارشادات حائل تھے جن کی موجودگی میں خوارج کے انتہا پسندانہ نظریات نہ چل سکتے تھے۔
خواہ عسکری قبضے کی صورت میں ہو یا پھر انہیں یہود وصلیبیوں کی جانب سے امت مسلمہ پر اپنا تسلط برقرار اور مضبوط معاہدوں اور اپنے حقوق سے دستبردار ہونے کی صورت میں 3 ان کا مقصد ہے کہ جہاد کو ناکام کر دیا جائے اس طرح کہ مجاہدین کو مس گائیڈ کریں اور ان سے مطالبہ کریں کہ اپنی قیادت اعداء اسلام کے غلاموں (مسلم ممالک کے حکام )کے ہاتھوں میں دے دیں۔
خواہ کسی کے انتقال کی مصیبت میں مبتلا ہو یا اس کے علاوہ کسی دوسرے حادثہ یا مصیبت سے دوچار ہو بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی ایسے شخص کو اطمینان و سکون دلاتا ہے اور اسے تسلی و تشفی دیتا ہے جو اپنے کسی عزیز و اقارب کے انتقال پر یا کسی بھی مصیبت کی وجہ سے غم زدہ ہو تو اسے بھی اتنا ہی ثواب ملتا ہے۔
خوشی سے سے مجبوری سے (84) اور اسی کی طرف پھیریں گے، یوں کہو کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس پر جو ہماری طرف اترا اور جو اترا ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب اور ان کے بیٹوں پر اور جو کچھ ملا موسی اور عیسی اور انبیاء کو ان کے رب سے، ہم ان میں کسی پر ایمان میں فرق نہیں کرتے اور ہم اسی کے حضور گردن جھکائے ہیں۔
خوف اور دہشت کے اس زمانے میں بھی لکھنے والے برابر لکھتے رہے اور چیک دانشوری کی روایت کو زندہ رکھنے کا ہر ممکن جتن کرتے رہے اگر چہ ٹراٹسکی کے لفظوں میں یہ نظام ایسی مشین تھا جو غلط فیصلہ کر ہی نہیں سکتی تھی: ٓ '   'تاہم اسی نے ادب سے اس کی وہ آزادی چھین لی جو نہ ہوتو ادب کا سانس گھٹ کر رہ جاتا ہے۔
دادی اور نانی کی میراث کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، عثمان بن اسحاق بن حرشہ، حضرت قبیصہ بن ذویب سے روایت ہے کہ (ایک شخص کی) دادی نے حضرت ابو بکر صدیق کے پاس جا کر اپنی میراث طلب کی تو حضرت ابو بکر نے اس سے فرمایا اللہ کی کتاب (قرآن) میں تیرے لیے کوئی حصہ مقرر نہیں کیا گیا اور نہ ہی سنت رسول میں مجھے تیرا کوئی حصہ معلوم ہے۔
دراصل حضرت عائشہ نے جب دیکھا اور سنا کہ کفار ومشرکین یہ کہتے ہیں کہ اگر محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے نبی اور رسول ہوتے تو وہ اپنا رہن سہن اور طور طریقہ عام لوگوں کی طرح نہ رکھتے گویا ان کفار کے نزدیک خدا کے رسول کو اس بادشاہ اور سردار کی طرح اپنی زندگی گذارنی چاہے تھی جو عام لوگوں کے رہن سہن اور طور طریقوں سے اجتناب کرتا ہے۔
دعا (اللہم بعلمک الغیب وقدرتک علی الخلق احیینی ماعلمت الحیوۃ خیرالی وتوفنی اذا علمت الوفاۃ خیرا لی اللہم واسئلک خشیتک فی الغیب والشہادۃ واسئلک کلمۃ الحق فی الرضا والغضب واسئلک القصد فی الفقر والغنی واسئلک نعیما لا ینفد واسئلک قرۃ عین لا تنقطع واسئلک الرضا بعد القضاء واسئلک برد العیش بعد الموت واسئلک لذۃ النظر الی وجہل والشوق الی لقائک فی غیر ضراء مضرۃ ولا فتنۃ مضلۃ اللہم زینا بزینۃ الایمان واجعلنا ہداۃ مہدیین)۔
دعاؤں اور اسماء الہی کے عملیات وغیرہ کے ذریعہ اللہ تعالی سے مدد طاقت حاصل کرنے کی بجائے خفیہ اسباب کی مزاولت (یعنی مخفی طاقتوں کی پرستش وجہیہ سائی اور ان کی تسخیر) کے ذریعہ خوارق عادات اور افعال عجیبیہ پر قدرت حاصل کرنا اور ان خوارق عادات اور افعال عجیبیہ کی نسبت قادر مطلق پروردگار عالم کی طرف کرنے کی بجائے غیر اللہ یعنی ان مخفی طاقتوں یا اپنی ذات کی طرف کرنا۔
دفعتا سر سوکھے بےحد مغموم نظر آنے لگا! کرسی کی پشت سے ٹکتے ہوئے اس نے چھت پر نظریں جما دیں! جولیا کو اپنے رویے پر افسوس ہونے لگا کیونکہ سر سوکھے کی آنکھیوں میں آنسو تیر رہے تھے! جولیا نے محسوس کیا کہ اس کا وہ "آپ" گویا ایک تھپڑ تھا جو سر سوکھے کے دل پر پڑا تھا! کیونکہ "آپ" کہتے وقت جولیا کے لہجے میں تحیر سے زیادہ تضحیک تھی! "اوہو۔
دنیا سے زہد اختیار کرو (یعنی دنیا کی محبت میں گرفتار نہ ہو، اس کی فضولیات سے اعراض کرو اور امور آخرت کی طرف متوجہ رہو) اگر تم ایسا کرو گے تو گویا تم اس چیز سے نفرت کرنے والے ہوں گے جس سے اللہ تعالی نفرت کرتا ہے اور اس کی وجہ سے) اللہ تعالی تم سے محبت رکھے گا اور اس چیز کی طرف رغبت نہ کرو جو لوگوں کے پاس ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی کہ جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے اور اطاعت گزار لوگوں کے حضرات انبیاء ورسل وغیرہ کے ساتھ ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ کہ وہ درجہ و مرتبہ میں ان کے ساتھ اور ان کے برابر ہو جائیں گے، کیونکہ ان حضرات کے درجات و مراتب تو بہرحال بہت بلند و بالا ہونگے۔
دو رکعتوں کے بعد امام کا بھول کر کھڑے ہو جانا احمد بن منیع، ہشیم، ابن ابو لیلی، شعبی، مغیرہ بن شعبہ شعبی سے روایت ہے کہ مغیرہ بن شعبہ نے ایک مرتبہ ہماری امامت کی اور دو رکعتوں کے بعد کھڑے ہو گئے چنانچہ لوگوں نے ان سے تسبیح کہی اور انہوں نے تسبیح کہی لوگوں سے جب نماز پوری ہوئی تو سلام پھیرا اور سجدہ سہو کیا جبکہ وہ بیٹھے ہوئے تھے۔
دور حاضر کا سرمایہ کار سودی تصور کی طرف اس لیے لپکتا ہے کہ وہ محنت کیے بغیر اپنی ضروریات زندگی پوری کرنا چاہتا ہے، حالانکہ وہ جانتا ہے کہ سودی تصور کا چلن جب عام ہوتا ہے تو معاشرے میں کس قدر زہریلے اثرات مرتب کرتا ہے، لیکن وہ اس لیے خود کو مجبور قرار دیتا ہے کہ اسے محنت سے بچنے کی گارنٹی صرف سودی چلن میں دکھائی دے رہی ہوتی ہے۔
دور ہٹو بدبختو اور ہلاک ہو الخ "" یعنی جب وہ بندہ دیکھے گا کہ یہ میرے اعضاء جسم تو میرے ہی خلاف گواہی دے رہے ہیں، ادھر ان اعضاء جسم کا اس کے خلاف گواہ بننا خود اس کی درخواست وخواہش کے مطابق ہوگا، تو وہ اس صورت حال سے جھنجلا جائے گا اور اپنے اعضاء جسم کو برا بھلا کہنے لگے گا کہ کمبختو، میں تمہاری ہی طرف سے لڑجھگڑ رہا تھا۔
دوسرا قول یہ ہے کہ "" خلفاء"" سے مراد عادل وانصاف پرور خلفاء اور نیک طینت وپاکباز امراء ہیں جو اپنے ذاتی اوصاف حمیدہ کی بناء پر "" خلافت "" کاصحیح مصداق اور منصب امارت کے اہل ہوں، اس صورت میں حدیث کا لازمی مطلب یہ بیان کرنا نہیں ہوگا کہ یہ بارہ خلفاء آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ کے بعد متصلا یکے بعد دیگرے منصب خلافت وامارت پر متمکن ہوں گے۔
دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تذکیر ہے کہ حضرت انبیاء و رسل کی تکذیب و انکار اور استہزاء و مذاق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، چنانچہ تاریخ اس بات کی گواہ ہے کہ جن لوگوں نے پیغمبروں کی تکذیب کی اور ان کا مذاق اڑایا آخرکار ان کو ایسا تباہ و برباد کر دیا گیا کہ وہ قصہ پارینہ بن کر رہ گئیں۔
دوسری چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمائی ہے کہ اللہ تعالی نے دوسری امتوں کے مقابلہ میں اس امت پر یہ بھی بڑا احسان فرمایا اور اس کو فضیلت بخشی کہ اس امت کے لوگوں کے لیے تمام زمین کو سجدہ گاہ قرار دے دیا کہ بندہ زمین کے جس پاک حصے پر خدا کے سامنے جھک جائے اور نماز ادا کرے اس کی نماز قبول کر لی جائے گی۔
دوسرے برتنوں میں نبیذ رکھنے سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منع فرما دیا مثلا لاکھ کیے ہوئے برتنوں وغیرہ میں نبیذ نہ رکھی جائے کیونکہ اس قسم کے برتنوں میں رکھی ہوئی نبیذ جلد ہی گرم ہو جاتی تھی جس کی وجہ سے اس میں نشہ پیدا ہو جاتا تھا اور چونکہ اس وقت کچھ عرصہ پہلے ہی شراب حرام ہوئی تھی اور لوگ ہنوز شراب کی لذت نہیں بھولے تھے۔
دوسرے دن سینکڑوں مزدور گاؤں کے باہر گھنے جنگل کو کاٹ کر چٹیل میدان میں تبدیل کرنے لگے تاکہ منتری جی کی عام سبھا میں زیادہ سے زیادہ لوگ شریک ہوں اور وکاس کے کاموں کا اعلان کیا جا سکے!! ذرہ آفتاب ہوا عمران روزگار کے سلسلے میں اپنے گاؤں سے شہر آیا تھا اور گذشتہ دو سال سے جمیل سیٹھ کی چار منزلہ عمارت میں ایک کمرہ کرایہ پر لے کر رہ رہاتھا۔
دوسرے یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو دین کے معاملہ میں معصوم عن الخطا تھے کہ آپ سے کسی دینی معمولی لغزش کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا اور ظاہر ہے کہ یہ مرتبہ ہر ایک کو کہاں نصیب! ٭٭اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ اس وقت تم کیا کرو گے۔
دولہا کو ہدیہ اور تحفہ دینا قتیبہ، جعفر، جعد ابو عثممان، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اہلیہ محترمہ کے پاس گئے اور میری والدہ صاحبہ ام سلیم نے حیس تیار کیا (یہ ایک قسم کا کھانا ہے جو کہ کھجور اور گھی سے تیار کیا جاتا ہے۔
دونوں لفظ ایمن نون کے پیش کے ساتھ ہیں جن کا ترجمہ یہی ہے کہ "" دایاں مقدم ہے اور پھر دایاں "" یعنی سب سے پہلے اس شخص کو دیا جائے جو داہنی طرف ہو اور پھر اس شخص کو دیا جائے جو پہلے شخص کے برابر میں اسی طرف ہو، اسی ترتیب سے دیتا چلا جائے، یہاں تک کہ سب سے آخر میں اس شخص کا نمبر آئے جو بائیں طرف ہے۔
دوکان بند کرنے سے پہلے جب وہ اپنے حسابات کی آخری بار جانچ کر رہا تھا تو نہ معلوم کس خریدار نے اس کے ہاتھ میں سو روپے کا نوٹ تھما دیا اور اس نے عجلت میں اور بے خیالی میں دس کی گڈّی اٹھانے کے بجائے سو کی گڈّی اٹھا لی اور پھر اس میں سے ہی نو نوٹ اور ریزگاری اسے دیدی، اور اس کا دیا ہوا نوٹ گڈّی میں لگا دیا۔
دیہاتی لوگ کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ہیں، آپ فرما دیجئے: تم ایمان نہیں لائے، ہاں یہ کہو کہ ہم اسلام لائے ہیں اور ابھی ایمان تمہارے دلوں میں داخل ہی نہیں ہوا، اور اگر تم اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو تو وہ تمہارے اعمال (کے ثواب میں) سے کچھ بھی کم نہیں کرے گا، بیشک اﷲ بہت بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
ذہنیتوں کو بدلے گا، ایک زبردست تحریک اٹھائے گا جو بیک وقت تہذیبی بھی ہو گی اور سیاسی بھی، جاہلیت اپنی تمام طاقتوں کے ساتھ اس کو کچلنے کی کوشش کرے گی، مگر بالآخر وہ جاہلی اقتدار کو الٹ کر پھینک دے گا اور ایک ایسا زبردست اسلامی اسٹیٹ قائم کرے گا جس میں ایک طرف اسلام کی پوری روح کارفرما ہو گی، اور دوسری طرف سائنٹفک ترقی اوج کمال پر پہنچ جائے گی۔
رؤف امیر کی غزل میں سے معانی کی روانی، تراکیب کی گہرسازی، لفظیات کی جادوگری، اختصار کی جامعیت، ایک پر تغزل اور پر وقار لہجہ، آس اور یاس کی دھوپ چھاؤں، گل ریزیاں اور دیگر خصوصیات کی حامل چند مثالیں: رنگ کیا کیا نہ مہ و مہر و فلک نے بدلا اک نہ بدلا تو مرے کوکب تقدیر کا رنگ کہہ کے دکھلائیں غزل کوئی ان آنکھوں جیسی کیوں امیر، آپ کو دعوی ہے۔
رئیس البیت یعنی خاندان کا سرگروہ جس کا نام نصوح ہے، ایک وبائی ہیضے میں مبتلا ہوا اور اس کی حالت اس قدر ردی ہوتی گئی کہ اس کو اپنے مرنے کا تیقن کرنا پڑا اور چونکہ اسی وباء میں چند روز پہلے اسی گھر کے تین آدمی مر چکے تھے اور شہر میں موت کی گرم بازاری تھی تو ایسی حالت میں نصوح کا اپنی نسبت تیقن ایک معمولی بلکہ ضروری بات ہے۔
راستہ نکالنا، راستہ نکل آنا، راستہ سے بھٹکے جانا، راستہ بھول جانا یا بھلا دینا سب اسی سلسلہ کے محاورے ہیں اور اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہمارے محاوروں کا ہماری سماجی صورت حال سے کیا رشتہ ہے اور وقت و حالات اور ماحول کا ہماری سماجی صورت حال سے اور ماحول کیا رشتہ ہے اور وقت و حالات اور ماحول کے ساتھ ا س میں کیا تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔
راندۂ ازل، مجھ پر کر مگر اتنا اعتبار نہ کر تو خدا ہے، تو اپنے بندوں سا لینے دینے کا کاروبار نہ کر تو کہ ابر کرم ہے، ربط کرم چوٹیوں ہی سے استوار نہ کر لے حقیقت کی کچھ خبر ماجدؔ واہمے، ذہن پر سوار نہ کر ٭٭٭ ایسا تو اتلاف، نہ دیکھا جانوں کا انسانوں نے چکّھا ماس انسانوں کا حد سے بڑھ کر شائستہ بھی ٹھیک نہیں انساں، روپ بھرے گا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد سے گواہی شروع کی اس نے چار بار اللہ کی قسم کے ساتھ گواہی دی کہ وہ سچا ہے اور پانچویں مرتبہ یہ کہا کہ اگر وہ جھوٹا ہے تو اس پر اللہ کی لعنت پھر عورت نے اسی طرح کہا پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں کے درمیان تفریق کر دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لعن و طعن بہت کرتی ہو اور اپنے شوہروں کی نافرمانی و ناشکری کرتی رہتی ہو اور میں نے عقل و دین میں کمزور ہونے کے باوجود ہوشیار مرد کو بے وقوف بنا دینے میں تم سے بڑھ کر کسی کو نہیں دیکھا (یہ سن کر) ان عورتوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! ہماری عقل اور ہمارے دین میں کیا کمی ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ بات سن کر خاموش ہو گئے یہاں تک کہ ہم نے تمنا کی کاش ہم لوگوں نے سوال نہ کیا ہوتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس طریقہ سے کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم وبارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم فی الْعالمین إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں اس وجہ سے روتا ہوں کہ جو تمہارے ساتھیوں کو فدیہ لینے سے میرے سامنے ان کا عذاب لایا گیا اس درخت سے بھی زیادہ نزدیک (رسول اللہﷺ کے پاس ایک درخت تھا، اس کی طرف اشارہ کیا) پھر اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "نبی کو یہ درست نہیں کہ وہ قیدی رکھے جب تک زمین میں کافروں کا زور نہ توڑ دے " (الانفال: 6967)۔
رہا پھوپھی اور خالہ کا معاملہ، تو منکرین حدیث اگر کج بحثی کی بیماری میں مبتلا نہ ہوتے تو ان کی سمجھ میں یہ بات آسانی سے آ سکتی تھی کہ قرآن نے جب ایک عورت کو اس کی بہن کے ساتھ نکاح میں جمع کرنے سے منع فرمایا تو اس سے مقصود محبت کے اس تعلق کی حفاظت کرنا تھا جو بہن اور بہن کے درمیان فطرتا ہوتا ہے اور عملا ہونا چاہیے۔
رہائش کا مکان، پہننے کے کپڑے خانہ داری کے اسباب سواری کی چیزیں مثلا گھوڑا گاڑی موٹر سائیکل وغیرہ خدمت کے غلام استعمال کے ہتھیار، اہل علم کے لیے ان کی کتابیں کاریگر کے واسطے اس کے پیشہ کے اوزار وغیرہ، لہذا مثال کے طور پر اگر کسی شخص نے کوئی مکان تجارت کی نیت سے لیا اور وہ مکان اس کی رہائش سے فارغ بھی ہو تو اس میں زکوۃ واجب ہو گی۔
رہی کافروں کی بات تو ان کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا باعث رحمت ہونا اس اعتبار سے ہے کہ اللہ تعالی اس کے دین اور اس کے رسول کی سخت نافرمانی، سرکشی اور دشمنی کے باوجود محض آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بابرکت وجود کے باعث ان پر سے دنیا کا عذاب اٹھا لیا گیا ہے، جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا : وما کان اللہ لیعذبہم وانت فیہم۔
زخم کا علاج اور حضرت سلمی رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم کے کسی حصہ پر) جب بھی زخم آ جاتا (خواہ وہ تلوار، چھری، یا اور کسی چیز کے کٹ جانے کی صورت میں ہوتا) یا پتھر اور کانٹے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم زخمی ہو جاتے تو مجھ کو حکم دیتے کہ میں اس زخم پر مہندی (کی چھٹس) رکھ دوں۔
زر د لہو کا گلال اڑتا تھا کہ شاخ شاخ پرندے بھی پھڑ پھڑاتے رہے کہیں سے آسماں روشن ہو کوئی چاند سجے اسی امید پہ ذرات جھلملاتے رہے بلند و بالا عما رات کا بھرم ٹوٹا ہوا کے جھونکے اٹھے بام و در ہلاتے رہے مرے لہو سے کوئی دھار کیوں نہیں پھوٹی مرے حریف یہ کس کا لہو بہاتے رہے پلٹ کے دیکھا نہیں ایسے آنکھ بند ہوئی میں جا رہا تھا۔
زمانہ جاہلیت میں پھر جب آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ میں تو روزہ رکھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دن اور لوگوں کو بھی حکم کیا اس دن روزہ رکھنے کا پھر جب فرض ہوا رمضان تو رمضان ہی کے روزے فرض رہ گئے اور عاشورہ کا روزہ چھوڑ دیا گیا سو جس کا جی چاہے اس دن روزہ رکھے اور جس کا جی چاہے نہ رکھے۔
زمانۂ حضرت آدم علیہ السلام سے ہمارے سرکار سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے عہد مبارک تک جیسا کہ اکثر مفسّرین کا قول ہے لیکن یہ قول نہایت ضعیف ہے اگرچہ مفسّرین نے اس کے وجوہ ضعف کے جواب میں بہت سی توجیہات بھی کی ہیں، قول صحیح تفسیر میں یہ ہے کہ اگلوں سے امّت محمّدیہ ہی کے پہلے لوگ مہاجرین و انصار میں سے جو سابقین اوّلین ہیں۔
زنداں شام ہوتے ہی شراب عشق پی کر جھومتی شہزادیاں دوریوں پر مسکراتی نازنینوں کی حسیں آبادیاں خواہشوں کی آگ میں دن رات جلتے گل بدن اطلس و زر بفت کے محلوں کی تنہائی میں روتے سیم رن شرم کی خوشبو سے جھکتی جا رہی معصوم چنچل لڑکیاں اپنی محبوباؤں کے گل ریز پہلو میں بہکتے نوجواں اجڑے شہروں کے مکانوں کے اکیلے نوحہ خواں اپنے اپنے دائرے میں ہر کوئی بے چین ہے۔
زندگی بھیڑ نے ماحول کچھ ایسا بنا سکر رکھ دیا زندگی بگڑی تو منہ پر دو طمانچے جڑ گئی ہر خیال و خو اب کا نقشہ مٹا کر رکھ دیا لیجئے اس نے بھی سیکھی طرز تنقید حیات بر سر محفل اٹھا نشتر لگا کر رکھ دیا تجھ سے قریب ہو گیا تجھ میں سما گیا کہ یوں خود سے کبھی نہ مل سکا خود سے جدا ہوا کہ یوں کیسے مجھے مٹائے گا۔
زکوۃ مفلسوں اور محتاجوں اور اس کا کام کرنے والوں کا حق ہے اور جن کی دلجوئی کرنی ہے اور غلاموں کی گردن چھوڑانے میں اور قرض داروں کے قرض میں اور اللہ کی راہ میں اور مسافر کو یہ اللہ کی طرف سے مقرر کیا ہوا ہے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور بعضے ان میں سے پیغمبر کو ایذا دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ شخص نرا کان ہے۔
زکوۃ نہ دینے کی سزا محمد بن ابی عمر عدنی، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن اعین و جامع بن ابی راشد، شقیق بن سلمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی بھی اپنے مال کی زکوۃ ادا نہ کرے روز قیامت اس کا مال گنجے سانپ کی صورت میں اس کی گردن میں طوق بنا کر ڈال دیا جائے گا۔
زیادہ غیرت مند عورت اسحاق بن ابراہیم، نضر، حماد بن سلمہ، اسحاق بن عبد اللہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انصاری عورت سے کس وجہ سے نکاح نہیں فرماتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں بہت زیادہ شرم و غیرت ہوتی ہے۔
سائیں دولھے شاہ جی اور سائیں حضرت شاہ اور ان کے گھرانے کی بی بیوں کی امانت میں دے کر ہم دونوں یہ کہہ کر واپس گاؤں آ گئے تھے کہ عرس کے تین دن گزرنے کے بعد اگلے روز ہم اپنی اس نعمت کو لینے حاضر ہو جائیں گے جو خدا نے اور اس کے حبیب پاک نے ہم غریبوں، گنہگاروں کو ہماری کسی سیدھی سادی نیکی سے خوش ہو کر بخشی ہے۔
سارا دن اس کی ناک کے بانسے، اس کی پلکوں کے تناؤ، اس کے ہونٹوں کے خم، اس کے نام اور اس کے رنگ، اس کی اتنی بڑی نتھ اور جھومر اور بالیوں کے متعلق تذکرے کئے گئے، اور جب سورج پچھم کی طرف لٹک گیا تو اس کے آگے چوری کا کٹورا ادھر دیا گیا، اس کی ساس ناک سڑ سٹراتی اس کے پاس آئی اور بولی لے میری رانی کھا لے چوری؟
سب اللہ ہی کا ہے اور اللہ بے پرواہ تعریف کیا ہوا ہے اور جو کچھ آسمانوں اور زمین میں سب اللہ ہی کا ہے اور اللہ کارساز کافی ہے اگر چاہے تو اے لوگو تمہیں لے جائے اور اور وں کو لے آئے اور اللہ اس پر قادر ہے جو شخص دنیا کا ثواب چاہتا ہے تو اللہ کے ہاں دنیا اور آخرت کا ثواب ہے اور اللہ سننے والا دیکھنے والا ہے۔
سب کی نظریں ان کی طرف اٹھیں گی کہ یہ کون لوگ ہیں جو اس طرح ایک جتھے کی شکل میں ایک ساتھ داخل ہو رہیں جس سے نظر بد کا خدشہ بھی ہو سکتا ہے اور بدگمانی کا اندیشہ بھی اور اس کے ساتھ ہی آنجناب نے ان کو یہ تنبیہ بھی فرما دی کہ یہ محض ایک تنبیہ اور نصیحت ہے جو میں اپنی دانست کے مطابق تم کو کر رہا ہوں۔
سبحانہ و تعالی، اس لئے بندے کو ہمیشہ اسی اہم اور بنیادی تعلیم کو اپنے پیش نظر رکھنا چاہیے کہ میرا معاملہ میرے اس خالق و مالک کے ساتھ ہر اعتبار سے صحیح اور درست رہے کہ یہ اس کا مجھ پر حق بھی ہے، اور اسی میں میرا بھلا اور فائدہ بھی ہے، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، ۵۴۔
ستم بالائے ستم یہ کہ ایسے پیشہ ور گلوکاروں اور اداکاروں کی ٹولیوں نے اپنے اپنے ناظم اور نقیب بھی طے کر لیے جو مشاعروں میں اپنے جرگے کے شاعر یا شاعرہ کو بڑھانے کا ہر نسخہ استعمال کرتے ہیں اور دوسرے گروہ کے سخن ور کو کبھی فحش لطیفوں کی باڑھ پر رکھ لیتے ہیں تو کبھی اسی موضوع پر بہت سے شعر سنا کر شاعر کی مقبولیت کو کم کر دیتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو نے سوگندھی کی زندگی کی پیاس ہمیں دے دی ہے، قاری کے درد کو اور بڑھا دیا جاتا ہے، ہم اپنے سماج کو جانتے پہچانتے ہیں، اذیتوں اور تکلیفوں سے واقف ہیں، درد کا ایک رشتہ بھی رکھتے ہیں، لیکن اس درد اور اس سناٹے کا عرفان کسی تخلیقی فنکار کے ذریعہ حاصل ہوتا ہے تو زندگی کے کھوکھلے پن اور خالی پن () کو زیادہ شدت سے محسوس کرتے ہیں۔
سلام کی فضیلت کے بارے میں عبد اللہ بن عبدالرحمن و حسین بن محمد جریری بلخی، محمد بن کثیر، جعفر بن سلیمان ضبعی، عوف، ابو رجاء، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا السلام علیکم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے لیے دس نیکیاں ہیں۔
سلگتے، مری جاں آنکھوں میں 45 رہ بہ رہ پھر وہی اندیشۂ غم 46 صورت خار دے چبھن، صورت گل کھلا مجھے 47 غزل لکھوں تو کسے اپنا مدّعا مانوں 48 فن سے مرے کہ ہے جو فراز کمال پر 49 قّصۂ دہر کا عنواں ہونا 50 کشید خاک سے آتش تو کی جلانے کو 51 کانٹوں کے درمیاں گل تر کا نشاں بھی دیکھ 52 کچھ ان دنوں عجب انداز سے جیوں ہوں۔
سلیمان بن عبدالرحمن دمشقی، عمر بن عبدالواحد، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، سعید بن ابو سعید حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے غیر باپ کی طرف اپنے آپ کو منسوب کیا یا غیر مولی کی طرف منسوب کیا تو اس پر مسلسل پے درپے اللہ کی لعنت اور پھٹکار ہے۔
سن دنیا میں بھی میں نے تیرے ان گناہوں کی پردہ پوشی کی، اور اب آج کے دن بھی میں ان تمام گناہوں کو معاف فرما دیتا ہوں، اب اسے اس کی نیکیوں کا صحیفہ اس کے داہنے ہاتھ میں دے دیا جائے گا، ہاں البتہ کفار و منافق کو تمام مجمع کے سامنے رسوا کیا جائے گا اور ان کے گناہ ظاہر کئے جائیں گے اور پکارا جائے گا کہ یہ لوگ ہیں۔
سنگدلی و بے رحمی اس مرتبۂ کمال تک پہنچی ہے کہ ایک ملک، جب دوسرے ملک پر حملہ آور ہوتا ہے تو اس کی آبادی کو روندنے اور کچلنے میں محض اسٹیم رولر کی سی بے حسی ہی اس سے ظاہر نہیں ہوتی بلکہ وہ نہایت مزے لے لے کر دنیا کو اپنے ان کارناموں کی اطلاع دیتا ہے، گویا اسے معلوم ہے کہ اب دنیا انسانوں سے نہیں بلکہ بھیڑیوں سے آباد ہے۔
سو اس سے اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی اس سنت کو بیان فرمایا گیا ہے کہ جب کوئی قوم اللہ تعالی کے ذکر سے منہ موڑ لیتی ہے تو اس پر شیاطین کو مسلط کر دیا جاتا ہے، جو اس وقت تک اس کی جان نہیں چھوڑتے جب تک کہ وہ اس کو عذاب الہی میں گرفتار نہ کرا لیں، اور شیاطین جنوں میں سے بھی ہوتے ہیں، اور انسانوں میں سے بھی۔
سو اس سے رسولوں کی تاریخ کے حوالے سے چند اہم حقائق کو واضح فرما دیا گیا اول تو اس سے پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کے ایک خاص پہلو کو واضح فرمایا گیا ہے، کہ منکرین و مکذبین کی طرف سے خاص معجزات اور نشانیوں اور عذاب کا کوئی خاص نمونہ دکھانے کے مطالبوں کا یہ سلسلہ جس سے آج آپ کو (اے پیغمبر!) سابقہ پیش آرہا ہے، کوئی نئی چیز نہیں۔
سو اگر اللہ آپ کو واپس لے جائے (اے پیغمبر!) ان میں سے کسی گروہ کے پاس، پھر اگر یہ کسی موقع پر آپ سے اجازت مانگیں (جہاد میں ) نکلنے کی، تو ان سے کہئے گا کہ تم اب کبھی بھی میرے ساتھ نہیں نکل سکو گے، اور نہ ہی تم کبھی میرے ساتھ ہو کر کسی دشمن سے لڑ سکو گے، (کیوں کہ) تم لوگوں نے بیٹھے رہنے کو پسند کیا تھا۔
سو ایسے متمرد اور سرکش لوگوں کے انجام کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ کی بات پکی ہو گئی، اللہ کی بات سے یہاں پر مراد اس کی وہی بات ہے جو اس نے ابلیس لعین کے چیلنج کے جواب میں ارشاد فرمائی تھی، کہ میں ضرور بالضرور جہنم کو بھر دوں گا، تجھ سے اور ان سے اور سب سے جو تیری پیروی کریں گے۔
سو علم غیب کلی، اور اختیار کلی وغیرہ سب اللہ تعالی ہی کی صفات ہیں، اس میں دوسری کوئی بھی ہستی اس کی شریک نہیں، سبحانہ و تعالی ۶۶. بہر کیف حضرت موسی نے حضرت خضر سے ملاقات کے بعد ان سے کہا کہ کیا میں آپ کے ساتھ رہ سکتا ہوں کہ تاکہ آپ مجھے اس علم میں سے کچھ سکھا دیں جو اسرار کائنات سے متعلق قدرت نے آپ کو بخشا ہے؟
سو مدد کرو میری محنت میں بنا دوں تمہارے ان کے بیچ ایک دیوار موٹی لادو مجھ کو تختے لوہے کے یہاں تک کہ جب برابر کر دیا دونوں پھانکوں تک پہاڑ کی کہا دھوں کو یہاں تک کہ جب کر دیا اس کو آگ کہا لاؤ میرے پاس کہ ڈالوں اس پر پگھلا ہوا تانبا پھر نہ چڑھ سکیں اس پر اور نہ کر سکیں اس میں سوراخ بولا یہ ایک مہربانی ہے۔
سو منکر اور لا پرواہ لوگ جو آج اس یوم عظیم کی ہولناکیوں سے غافل ولاپرواہ، اور اس کے تقاضوں سے نچنت و بے فکر ہیں، اور داعی حق اور ناصح مخلص کی دعوت و پکار کو سننے اور اس پر کان دھرنے کو تیار نہیں ہوتے، اس روز اس کی ہولناکیوں کو دیکھنے پر یہ حواس باختہ ہو کر اور چیخ چیخ کر کہہ رہے ہوں گے کہ اب کدھر بھاگ کر جائیں؟
سو یہ حق سے اعراض و رو گردانی کی ایک نقد سزا ہے جو ایسے لوگوں کو قدرت کی طرف سے ملتی ہے جو دین حق کی تعلیمات مقدسہ سے منہ موڑتے ہیں کہ وہ حق کی روشنی اور اس کے راستے سے محروم ہو کر اسی طرح کے سفلی کاموں میں لگ جاتے ہیں اور قسما قسم کے گورکھ دھندوں اور خود ساختہ جالوں میں الجھ کر اور پھنس کر رہ جاتے ہیں۔
سورۂ ذاریات کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، سلام، عاصم بن ابی نجود، حضرت ابو وائل قبیلہ ربیعہ کے ایک شخص سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا میں مدینہ آیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، وہاں قوم عاد کے قاصد کا ذکر آیا تو میں نے کہا کہ میں اس سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں کہ میں بھی اس کی طرح ہو جاؤں۔
سورۃ المدثر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے بالا پوش اوڑھنے والے ! (2) کھڑے ہو جاؤ پھر ڈر سناؤ (3) اور اپنے رب ہی کی بڑائی بولو (4) اور اپنے کپڑے پاک رکھو (5) اور بتوں سے دور رہو، (6) اور زیادہ لینے کی نیت سے کسی پر احسان نہ کرو (7) اور اپنے رب کے لیے صبر کیے رہو (8) پھر جب صور پھونکا جائے گا۔
سورۃ النساء ۴|۱|لوگو! اپنے رب سے ڈرو جس نے تم کو ایک جان سے پیدا کیا اور اسی جان سے اس کا جوڑا بنایا اور ان دونوں سے بہت مرد و عورت دنیا میں پھیلا دیے اس خدا سے ڈرو جس کا واسطہ دے کر تم ایک دوسرے سے اپنے حق مانگتے ہو، اور رشتہ و قرابت کے تعلقات کو بگاڑنے سے پرہیز کرو یقین جانو کہ اللہ تم پر نگرانی کر رہا ہے۔
سورۃ یسں اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یسں (2) حکمت والے قرآن کی قسم، (3) بیشک تم (4) سیدھی راہ پر بھیجے گئے ہو (5) عزت والے مہربان کا اتارا ہوا، (6) تاکہ تم اس قوم کو ڈر سناؤ جس کے باپ دادا نہ ڈرائے گئے تو وہ بے خبر ہیں، (7) بیشک ان میں اکثر پر بات ثابت ہو چکی ہے تو وہ ایمان نہ لائیں گے۔
سونے چاندی کے برتن میں کھانا پینا اور ریشمی کپڑے پہننا مردوں کے لئے ناجائز ہے اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں اس سے منع فرمایا کہ ہم سونے چاندی کے برتنوں میں پئیں اور ان میں کھائیں نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حریر و دیبا (ایک قسم کا ریشمی کپڑا) پہننے اور اس پر بیٹھنے سے منع فرمایا۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، فلیح بن سلیمان، ہلال بن علی، عطاء بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اہل جنت اپنے اپنے درجات کے مطابق بالاخانوں میں سے ایک دوسرے کو اس طرح دیکھیں گے جس طرح مشرقی ستارے کو یا مغرب میں غروب ہونے والے تارے کو یا طلوع ہونے والے تارے کو دیکھتے ہیں۔
سید نا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا: ’’اس حالت میں کہ میں سورہا تھا، (خواب میں) مجھے ایک پیالہ دو دھ کا دیا گیا، تو میں نے پی لیا، یہاں تک کہ میں یہ سمجھنے لگا کہ سیر ہونے (کے سبب سے رطوبت) میرے ناخنوں سے نکل رہی ہے، پھر میں نے اپنا بچا ہوا عمر بن خطا ب (رضی اللہ عنہ) کو دے دیا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اگر تم ابراہیمﷺ کو دیکھنا چاہتے ہو تو اپنے صاحب ( محمدﷺ ) کو دیکھ اور لو اور موسی علیہ السلام گھنگھریالے بال، گندمی رنگ ( جو سواری کے لیے ایک ) سرخ اونٹ پر، جس کو کھجور کی چھال کی نکیل لگی ہے، گویا میں ان کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ نالے میں ( لبیک کہتے ہوئے ) اتر رہے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ کوئی مسلمان اپنے بھائی ( مسلمان ) پر ہتھیار سے اشارہ نہ کرے ( اور کھیل کے طور پر بھی نہیں ) کیونکہ وہ نہیں جانتا ہے کہ شاید شیطان اس کے ہاتھ سے ( اس ہتھیار کو ) چلوا دے اور ( کسی مسلمان کے قتل ہو جانے کے سبب سے ) وہ دوزخ کے گڑھے میں جا پڑے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں (ایک دن) صبح کے وقت سیدنا ابو طلحہؓ کے نومولود بیٹے عبداللہ کو لے کر رسول اللہﷺ کے پاس گیا تا کہ آپﷺ اسے گھٹی لگائیں یعنی کھجور چبا کر اس کے منہ میں ڈال دیں تو میں نے آپﷺ کو اس حالت میں پایا کہ آپﷺ کے ہاتھ میں داغ دینے کا آلہ تھا اور آپﷺ اس سے صدقہ کے اونٹوں کو داغ رہے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ جا رہا تھا اور آپﷺ کے جسم پر ( اس وقت ) ایک موٹے حاشیہ کی نجرانی چادر تھی تو ایک اعرابی نے آپﷺ کو پکڑ لیا اور زور سے آپﷺ کو دبایا، یہاں تک کہ میں نے نبیﷺ کی گردن مبارک کے ظاہری حصے پر دیکھا کہ بوجہ اس کے زور سے دبانے کے، چادر کے حاشیہ کا نشان پڑ گیا تھا۔
سیدنا انسؓ سے پوچھا گیا کہ رسول اللہﷺ نے کتنے عمر ے ادا فرمائے تو انھوں نے کہا، چار ایک عمرہ حدیبیہ ذیقعدہ میں کیا جہاں پر مشرکوں نے آپﷺ کو واپس کر دیا تھا اور ایک عمرہ قضا ذیقعدہ ہی میں آئندہ سال کیا جب کہ آپﷺ نے مشرکوں سے صلح کی تھی اور ایک عمرہ جعرانہ (آپﷺ نے) اس وقت (کیا) جب کہ آپﷺ نے (شاید حنین کا) مال غنیمت تقسیم کیا۔
سیدنا زبیرؓ کہتے ہیں کہ میں جنگ بدر کے دن عبیدہ بن سعید بن عاص سے ملا اور وہ ہتھیاروں میں اس طرح غرق تھا کہ اس کی صرف دونوں آنکھیں نظر آ رہی تھیں اور اس کی کنیت ابو ذات الکرش تھی، پس اس نے کہا کہ میں ابو ذات لکرش ہوں، میں نے اس پر اپنے نیزے سے حملہ کیا، اس کی آنکھ پر ( نیزہ ) مارا تو وہ مر گیا۔
سیدنا زید بن ثابت کہتے ہیں: پھر ایک رات بہت سے صحابہ آئے اور آپﷺ نے دیر کی اور ان کی طرف نہ نکلے اور لوگوں نے آپﷺ کی طرف آوازیں بلند کیں اور دروازہ پر کنکریاں ماریں تو رسول اللہﷺ ان کی طرف غصہ سے نکلے اور ان سے فرمایا کہ تمہاری یہ حالت ایسی ہی رہتی تو مجھے گمان ہو گیا تھا کہ یہ نماز بھی تم پر فرض ہو جائے گی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ نجدؔ کی طرف جہاد کیا تو ہم دشمن کے مقابل جا پڑے پس ہم نے ان لوگوں کے لیے صف بندی کی پھر رسول اللہﷺ، ہمیں نماز پڑھانے لگے تو ایک گروہ (ہم میں سے) آپﷺ کے ساتھ کھڑا ہوا اور دوسرا دشمن کے سامنے رہا پھر رسول اللہﷺ نے اپنے ساتھ والوں کے ہمراہ ایک رکوع کیا اور دوسجدے کیے۔
سیدھا راستہ بس یہی ہے کہ برائی کے راستہ کو چھوڑ دیا جائے، اعتقادی و عملی زندگی کو دینی و اخروی پاکیزگی و سلامتی کے سانچے میں ڈھال دیا جائے اور ہر عمل خیر کی راہ میں کوئی تقصیر و کوتاہی نہ کی جائے، اور پھر اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار بھی رہے اور اس کے عذاب سے ڈرتا بھی رہے تو اس صورت میں رحمت خداوندی کا استحقاق نصیب ہو سکتا ہے۔
سینچر کو روزہ کے لئے مخصوص نہ کرے حمید بن مسعدہ، سفیان بن حبیب، یزید بن قیس، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت عبداللہ بن بسر اسلمی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بہن سے سنا کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ سنیچر کے دن کا روزہ نہ رکھو مگر فرض روزہ اگر اس دن کھانے کو کوئی چیز نہ ملے تو انگور کا چھلکا یا درخت کی لکڑی ہی چبا لے۔
سینہ کس کا چاند اس جھیل میں اترا ہوتا اور بھی ٹوٹ کے آتی تری یاد میں جو کچھ دن تجھے بھولا ہوتا راکھ کر دیتے جلا کر شعلے یہ دھواں دل میں نہ پھیلا ہوتا کچھ تو آتا مری باتوں کا جواب یہ کنواں اور جو گہرا ہوتا نہ بکھرتا جو فضا میں نغمہ سینۂ نے میں تڑپتا ہوتا اور کچھ دور تو چلتے مرے ساتھ اور اک موڑ تو کاٹا ہوتا تھی۔
شان نزول : جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت زینب سے نکاح کیا اور ولیمہ کی عام دعوت فرمائی تو جماعتیں کی جماعتیں آتی تھیں اور کھانے سے فارغ ہو کر چلی جاتی تھیں، آخر میں تین صاحب ایسے تھے جو کھانے سے فارغ ہو کر بیٹھے رہ گئے اور انہوں نے گفتگو کا طویل سلسلہ شروع کر دیا اور بہت دیر تک ٹھہرے رہے، مکان تنگ تھا۔
شاہد آنجا کہ رود، حرمت و عزت بیند ور برانند بہ قہرش، پدر و مادر خویش پر طاووس در اوراق مصاحفدیدم ہر کجا پای نہد دست ندارندش پیش چو در پسر موافقی و دلبری بود اندیشہ نیست گر پدر از وی بری بود او گوہر است، گو صدفش در جہان مباش در یتیم را ہمہ کس مشتری بود چہارم خوش آوازی کہ بہ حنجرہ داوودی آب از جریان و مرغ از طیران باز دارد۔
شاید اس دعا کا اثر یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی امت میں آسودگی مال ہمیشہ رہی اور جو کوئی ان میں ناشکری کرے یعنی دل کے اطمینان سے عبادت میں نہ لگے بلکہ گناہ میں خرچ کرے تو شاید آخرت میں سب سے زیادہ عذاب پاوے اس میں مسلمان کو عبرت ہے کہ اپنا مدعا خرق عادت کی راہ سے نہ چاہے کہ پھر اس کی شکر گزاری بہت مشکل ہے۔
شاید میری بیوی کو ایک نئی ساڑھی کی ضرورت ہے، شاید اسے صرف ایک نئی ساڑھی ہی نہیں ایک نئے چہرے ایک نئے گھر ایک نئے ماحول ایک نئی ‫‫زندگی کی ضرورت ہے، مگر اب ان باتوں کو سوچنے سے کیا ہوتا ہے، اب تو آزادی آ گئی ہے اور ہمارے وزیر اعظم نے بھی کہہ دیا ہے کہ اس نسل کو یعنی ہم لوگوں کو اپنی زندگی میں کوئی آرام نہیں مل سکتا۔
شب رفتہ غزل کیا روپ دوستی کا، کیا رنگ دشمنی کا کوئی نہیں جہاں میں کوئی نہیں کسی کا اک تنکا آشیانہ، اک راگنی اثاثہ اک موسم بہاراں مہمان دو گھڑی کا آخر کوئی کنارہ اس سیل بے کراں کا آخر کوئی مداوا اس درد زندگی کا! میری سیہ شبی نے اک عمر آرزو کی لرزے کبھی افق پر تاگا سا روشنی کا شاید ادھر سے گزرے پھر بھی ترا سفینہ بیٹھا ہوا ہوں۔
شرعی قوانین کا ایک رسالہ تیار کیا گیا اور عدالتوں کو دو قسموں میں تقسیم کر دیا گیا:شرعی عدالتیں جہاں احکام شرعی رواں تھے اور دوسری نظامی عدالتیں جہاں مغربی قوانین کے اعتبار سے فیصلے ہوتے تھے اور اس بارے میں فتوے تھے کہ یہ اسلامی قوانین سے متناقض نہیں ہے، ان نظامی عدالتوں میں کچھ شرعی قوانین کی بھی آمیزش باقی رکھی تھی جن کو مغربی قوانین کے مطابق ڈھال لیا گیا تھا۔
شرعی نقطہ نظر سے تجارت میں حلال کمائی کے لیے یہ شرط ہے کہ کسی مال کو فروخت کرتے وقت نہ تو عقد بیع سے پہلے نہ عقد بیع کے وقت اور عقد بیع کے بعد کوئی ایسی شکل اختیار کرے جو شرعی طور پر مفسد بیع ہو تو اس کا کمایا ہوا مال حلال و طیب ہو گا اور اگر اس کے برخلاف عمل کیا تو اس کی کمائی حلال نہیں ہو گی۔
شروع شروع میں جب میں نے اسکے کمرے کے تمام فرنیچر کو اپنی اپنی جگہ سے ہٹا ہوا پایا تو میں نے اس تبدیلی کی طرف خاص توجہ نہ دی، دراصل میں نے اس وقت خیال کیا کہ شاید سلیم نے فرنیچر کی موجودہ جگہ کو زیادہ موزوں خیال کیا ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ میری نظروں کو جو کرسیوں اور میزوں کو کئی سالوں سے ایک جگہ دیکھنے کی عادی تھیں۔
شرک کی تعریف اور اقسام اس موقعہ پر مناسب ہے کہ شرک کی تعریف اور اس کی اقسام کی کچھ تفصیل بیان کر دی جائے، شرح عقائد میں ہے کہ اصطلاح شریعت میں شرک، اسے فرماتے ہیں کہ خدائی اختیارات میں غیراللہ کو شریک ٹھہرائے جیسا کہ مجوسی اہرمن ویزداں کو مانتے ہیں یا اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کو بھی پرستش و عبادت کے لائق جانے جیسا کہ بت پرست عقیدہ رکھتے ہیں۔
شریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ میرا وجود، میری رسالت اور میرا لایا ہوا دین اللہ کی وہ عظیم رحمت ہے جو اس نے تمام کائنات کے لئے ہدیہ کے طور پر دنیا میں بھیجا پس جن لوگوں نے اللہ کے اس ہدیہ اور تحفہ کو قبول کیا وہ مطلب یاب ہوئے اور جن لوگوں نے قبول نہیں کیا وہ سراسر ٹوٹے میں رہے۔
شومئ قسمت کہ آج کے سادہ لوح مسلمان ان میں سے بہت سی اشیاء کو ’مغربی تہذیب‘ کا نام دے کر ناپسند کرتے ہیں، حالانکہ صورتحال یہ ہے کہ یورپ کی موجودہ تہذیب میں بہت کچھ ہمارے ہی اجداد کا تہذیبی ورثہ ہے اور اگر آج ہم اس میں سے کسی اچھی بات پر عمل کرتے ہیں تو وہ یورپ کی نقّالی ہرگز نہیں بلکہ ہماری اپنی ہی کھوئی ہوئی تہذیب کی بازگشت ہے۔
شکار اور ذبیحوں سے متعلق درندوں کی حرمت سے متعلق عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد، جبیر بن نفیر، ابو ثعلبۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کا مال لوٹنا جائز نہیں ہے اور نہ ہی دانت والے درندہ کا کھانا اور نہ ہی مجثمہ (یعنی وہ جانور جس کو تیر سے یا بندوق وغیرہ کی گولیوں سے نشانہ بنایا جائے )۔
شکیل الرحمن نے اپنے اس مقالے میں ان کے ناولوں کا خود بھی تجزیہ کیا ہے، کرداروں کے خصائص اور علتوں کو نشان زد کیا ہے، ان ناولوں کے کرداروں کے ذہنی مطالعے کا منظر نامہ بھی ہمیں دکھایا ہے اور ماجرائیت کے ساتھ ساتھ سماجی حقائق سے کرداروں کے تصادمات اور ان سے پیدا ہونے والی صورت حال کو بھی پیش کیا ہے اور ان کا اپنے طور پر تجزیہ بھی کیا ہے۔
شہداء کا جنازہ پڑھنا اور ان کو دفن کرنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو بکر بن عیاش، یزید بن زیاد، مقسم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ احد کے روز شہداء کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا آپ نے دس دس پر جنازہ پڑھنا شروع کیا اور حضرت حمزہ جوں کے توں رکھے رہے اور باقی شہداء اٹھا لئے جاتے ان کو نہ اٹھایا جاتا۔
شیطان تویوں چاہتا ہے کہ شراب اور جوئے کے ذریعے سے تمہارے آپس میں عداوت اور بغض واقع کرا دے اور اللہ تعالی کی یادسے اور نماز سے تم کو باز رکھے سو اب بھی باز آ جاؤ اور تم اللہ تعالی کی اطاعت کرتے رہو اور رسول ﷺکی اطاعت کرتے رہو اور احتیاط رکھو اگر اعراض کرو گے تو یہ جان رکھو کہ ہمارے رسول کے ذمہ صرف صاف صاف پہنچا دینا ہے۔
شیو اور پاروتی کی داستان محبت میں عمل، ایثار پاکدامنی کی جگمگاہٹ، رامائن کے اور واقعات کے گردو پیش ()، رام اور سیتا کی داستان محبت، بال اور تارا کی محبت، میگھناتھ اور سلوچنا کی محبت، مہابھارت میں گارگی اور دھرتراشٹر کی داستان وفا، پانڈوؤں اور دروپدی کی وہ بیکراں داستان محبت جس سے ویر رس، شرنگار رس، کرونڑرس، زندگی، محبت، عشقیہ اور غیر عشقیہ شاعری کے تمام رس اور جسم چھلکے پڑتے ہیں۔
ص ۸۷، ۸۸، ۸۹) یعنی پہلے مریم بنے، پھر خود ہی حاملہ ہوئے، پھر اپنے پیٹ سے آپ عیسی ابن مریم بن کر تولد ہو گئے ! اس کے بعد یہ مشکل پی آئی کہ عیسی ابن مریم کا نزول تو احادیث کی رو س دمشق میں ہوتا تھا جو کئی ہزار برس سے شام کا ایک مشہور و معروف مقام ہے اور آج بھی دنیا کے نقشے پر اسی نام سے موجود ہے۔
صبح کو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا میں نے آپ کو سلام کیا تو آپ نے جواب نہیں دیا اور نہ ہی مجھے مرحبا کہا اور فرمایا کہ جاؤ اور اس خوشبو کو دھو کر اپنے سے دور کرو پس میں گیا اور میں نے اسے دھو دیا پھر واپس آیا اس حال میں کہ اس کا ایک دھبہ مجھ پر باقی رہ گیا تھا۔
صحابہ نے عرض کیا راہ خدا میں کٹ مرنے (والے ) کو فرمایا تب تو میری امت میں شہداء بہت کم رہ جائیں گے جو راہ خدا میں کٹ مرے وہ (اعلی درجہ کا) شہید ہے اور جو راہ خدا میں طبعی موت مر جائے وہ بھی شہید ہے اور جو پیٹ کے عارضہ (اسہال ورم جگر وغیرہ) میں مر جائے وہ بھی شہید ہے اور جو طاعون میں مرے وہ بھی شہید ہے۔
ظفر کے کلام کے عروضی مطالعے سے ان کی عروض شناسی کا پتا چلتا ہے، انہوں نے اگرچہ متوسط اوزان میں زیادہ کلام کہا ہے تاہم بلند اور کوتاہ اوزان میں بھی ان کی غزلیں موجود ہیں، انہوں نے کئی ایسی اوزان میں بھی شعر کہے ہیں جو اردو میں پہلے مروج نہ تھے، جیسے بحر ہزج مثمن محذوف/ مقصور الآخر( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن فعولن/ مفاعیل)، ہندی نظام الاوزان سے بھی ظفر واقف تھے۔
ظہر کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے جنگ کی ابتداء اور حضرت نعمان بن مقرن کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جنگ میں شریک ہوا ہوں، چنانچہ جب (کسی دن) آپ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کے وقت جنگ شروع نہ کرتے تو اس وقت کا انتظار فرماتے جب کہ ہوا چل پڑے اور (ظہر کی) نماز کا وقت آ جائے۔
ظہر کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے جنگ کی ابتداء " اور حضرت نعمان بن مقرن کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جنگ میں شریک ہوا ہوں، چنانچہ جب (کسی دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم صبح کے وقت جنگ شروع نہ کرتے تو اس وقت کا انتظار فرماتے جب کہ ہوا چل پڑے اور (ظہر کی ) نماز کا وقت آ جائے۔
عام بشری ضرورتوں کے لئے بازاروں میں بھی ان کا جانا آنا ہوا کرتا تھا، کہ یہ سب کے سب بشری عوارض و لوازم ان سب کے اندر موجود تھے کہ وہ سب بھی بشر ہی تھے اور کوئی بھی بشر اپنے بشری لوازم و عوارض سے معری نہیں ہو سکتا تو پھر ان منکرین و مکذبین کا ان بشری عوارض کی بناء پر آپ پر اعتراض کرنا کس طرح روا ہو سکتا ہے؟
عبادات یہ اعتراض اور اس سے ملتے جلتے اعتراضات عموما کمیونسٹ معاشرے کی طرف سے کیے جاتے ہیں اور کسی بھی ایسے مذہب پر ہو سکتے ہیں جس میں پرستش یا پوجا کا تصور موجود ہے، جبکہ اس کی حقیقی تردید و تکذیب صرف دین اسلام کے پاس ہے لیکن ہماری بدقسمتی ہے کہ دین کا یہ انتہائے کمال ہماری نگاہ تحقیق و تدبر سے سو ڈیڑھ سو سال قبل اوجھل کر دیا گیا۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ بن اسحاق، یحیی بن عباد، عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب اہل مکہ نے اپنے قیدیوں کے فدیے بھیجے تو (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی) حضرت زینب نے اپنے شوہر ابو العاص کے فدیہ میں مال بھیجا جس میں ان کا ایک ہار بھی تھا جو ان کو اپنی والدہ حضرت خدیجہ کی طرف سے ملا۔
عبد حمید نے اپنی مسند میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ فاتحۃ الکتاب (سورہ فاتحہ) باعتبار ثواب کے دو تہائی قرآن کے برابر ہے، ابو شیخ طبرانی، ابن مردویہ، دیلمی اور ضیاء مقدسی روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ مجھے گنج العرش (عرش کے خزانہ) سے چار چیزیں عطا کی گئی ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، سفیان، ابو خالد، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں کچھ بھی قرآن یاد نہیں کر سکتا اس لیے مجھ کو کوئی ایسی چیز بتا دیجئے جو اس کے بدلہ میں میرے لئے کافی ہو۔
عرفات کی دعاء کا بیان ایوب بن محمد، عبدالقاہر بن سری، عبداللہ بن کنانہ بن عباس بن مرداس، عباس بن مرداس سلمی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی امت کے لئے دعائے مغفرت کی تیسرے پہر کو تو آپ کو جواب ملا کہ میں نے بخش دیا تیری امت کو مگر جو ان میں ظالم ہو اس سے تو میں مظلوم کا بدلہ ضرور لوں گا۔
عزت و الا علم والا، (79) تو تم اللہ پر بھروسہ کرو، بیشک تم روشن حق پر ہو، (80) بیشک تمہارے سنائے نہیں سنتے مردے اور نہ تمہارے سنائے بہرے پکار سنیں جب پھریں پیٹھ دے کر (81) اور اندھوں کو گمراہی سے تم ہدایت کرنے والے نہیں، تمہارے سنائے تو وہی سنتے ہیں جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں اور ہو مسلمان ہیں، (82) اور جب بات ان پر آ پڑے گی۔
علامہ ابن کثیر نے موروثی حق خلافت کا ذکر تو نہیں کیا "قصۃ الحسین بن علی و سبب خروجہ باہلہ من مکۃ الی العراق فی طلب الامارۃ و کیفیۃ مقتلہ" کے عنوان سے ان کے سفر عراق کا مقصد طلب امارت و خلافت ہی بتایا ہے اور لکھا ہے کہ کچھ دنوں تو حالت تذبذب کی رہی کبھی ارادہ کرتے اہل کوفہ کے پاس چلے جائیں کبھی ان سے دور ہی رہنا چاہتے تھے۔
علاوہ تین صورتوں میں ایک جان کے عوض جان (یعنی کسی کو جان بوجھ کر قتل کرے تو اس کے قصاص میں وہ شخص قتل کر دیا جائے ) دوسرے اگر اس کا نکاح ہو چکا اور پھر زنا کا ارتکاب کرے (تو اس کو پتھروں سے ہلاک کر دیا جائے ) تیسرے اگر اپنے دین یعنی اسلام سے وہ شخص منحرف ہو جائے (تو اس کے اشکالات دور کرنے کی کوشش کریں گے۔
علم آؤ وعدہ کریں *** آج کے دن کی روشن گواہی میں ہم تیرے ملنے کا اک لمحہ بس اک لمحہ سہی – لیکن وفا کا بے کراں موسم ازل سے مہرباں موسم یہ موسم آنکھ میں اترے تو رنگوں سے دہکتی روشنی کا عکس کہلائے یہ موسم دل میں ٹھہرے تو سنہری سوچتی صدیوں کا گہرا نقش بن جائے ترے ملنے کا اک لمحہ مقدر کی لکیروں میں دھنک بھرنے کا موسم ہے۔
علم حاصل نہیں ہوتا اپنی بے علمی اور بد عقلی کی وجہ سے اپنے مال و دولت کے معاملہ کوئی صحیح راہ اختیار نہیں کر پاتا، اور اچھے اور برے مصارف کے درمیان تمیز نہ کر پانے کی وجہ سے اس کو ادھر ادھر خرچ کرتا رہتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا مال زیادہ تر ان کاموں میں خرچ ہوتا ہے جو غیر شرعی اور ناپسندیدہ حق ہوتے ہیں۔
علوم اسلامی پر افغانی نے جو عبور حاصل کر لیا تھا، اس کے طفیل ہر اس ملک کے علماء نے، جہاں وہ گئے، ان کا انتہائی احترام کی اور ان کے گرد سینکڑوں مستعد اور ذہین شاگردوں کے حلقے جمع ہو گئے، جن کو وہ ان طریقوں کی تلقین کرتے تھے جن سے کام لے کر اسلام کے تاریخی اور معاشرتی موقف کو موجود زمانے کی سائنسی فکر کے مطابق بنایا جا سکتا تھا۔
عمرو بن عاص جنگ احد میں اپنے گھوڑے پر سوار تھا اور کہہ رہا تھا کہ اے اللہ اگر محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) کا لا یا ہوا دین حق ہے تو مجھے مریے گھورے سمیت زمین میں دھنسا دے گو اس امت کے بع وقوفوں نے یہ تمنا کی لیکن اللہ نے اس امت پر رحم فرمایا اور جواب دیا کہ ایک تو پیغمبر کی موجودگی عام عذاب سے مانع ہے۔
عورت کے ولی کے لئے ایک ضروری ہدایت اور حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے پاس کوئی شخص نکاح کا پیغام بھیجے اور تم اس شخص کی دینداری اور اس کے اخلاق سے مطمئن ہو تو اس کا پیغام منظور کر کے اس سے نکاح کر دو اگر ایسا نہ کرو گے تو زمین پر فتنہ اور بڑا فساد برپا ہو جائے گا۔
عورت کے کفن کا بیان احمد بن حنبل، یعقوب بن ابراہیم، اسحاق، نوح بن حکیم، حضرت لیلی بنت قائف سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت ام کلثوم کا انتقال ہوا تو ان کو غسل دینے والی عورتوں میں میں بھی شامل تھی تو کفن کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو سب سے پہلے ازار دیا۔
عورتوں کو اگرچہ اس کی حرص کرو سو بالکل پھر بھی نہ جاؤ کہ ڈال رکھو ایک عورت کو جیسے ادھر میں لٹکتی اور اگر اصلاح کر تے رہو اور پرہیز گاری کرتے رہو تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اگر دونوں جدا ہو جاویں تو اللہ ہر ایک کو بے پروا کر دیگا اپنی کشایش سے اور اللہ کشایش والا تدبیر جاننے والا ہے اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
عورتوں کو ایسا زیور پہننا جس سے آواز پیدا ہو ممنوع ہے، نیز گھنٹے وغیرہ کی آواز منع ہے، ایک دفعہ ایک لڑکی گھنگھرو پہن کر حضرت عائشہؓ کے پاس آئی، فرمایا گھنگھرو پہنا کر میرے پاس نہ لایا کرو، اس کے گھنگھرو کاٹ ڈالو، ایک عورت نے اس کا سبب دریافت کیا، بولیں کہ آپؐ نے فرمایا ہے کہ جس گھر میں اور جس قافلہ میں گھنٹا بجتا ہو، وہاں فرشتے نہیں آتے۔
عورتوں کے لئے ریشم اور سونا پہننا ابو بکر، عبدالرحیم بن سلیمان، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، عبدالعزیزبن ابی صعبہ، ابی الافلح ہمدانی، عبداللہ بن زریر عافقی حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم بائیں ہاتھ میں اور سونا دائیں ہاتھ میں پکڑا اور ہاتھ اٹھا کر فرمایا یہ دونوں میری امت کے مردوں پر حرام ہیں۔
غار کی چوکھٹ پر اے سننے ! والے اگر تو انہیں جھانک کر دیکھے تو ان سے پیٹھ پھیر کر بھاگے اور ان سے ہیبت میں بھر جائے (19 ) اور یوں ہی ہم نے ان کو جگایا کہ آپس میں ایک دوسرے سے احوال پوچھیں ان میں ایک کہنے والا بولا تم یہاں کتنی دیر رہے، کچھ بولے کہ ایک دن رہے یا دن سے کم دوسرے بولے تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
غرضیکہ اللہ تعالی اس ( مؤمن ) سے اس کے تمام گناہوں کا اعتراف واقرار کرائے گا اور وہ ( مؤمن ) اپنے دل میں کہتا ہوگا کہ ( ان گناہوں کی پاداش ) میں اب ہلاک ہوا، اب تباہ ہوا ! لیکن اللہ تعالی فرمائے گا کہ "" میں نے دنیا میں تیرے ان گناہوں اور ان عیوب کی پردہ پوشی کی اور آج بھی میں تیرے ان گناہوں کو بخش دوں گا۔
غصہ سے اجتناب کی تاکید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے عرض کیا مجھے کوئی نصیحت فرما دیجیے تاکہ میں اس پر عمل کر کے دین و دنیا کی بھلائی حاصل کروں آپ نے فرمایا غصہ مت کرو، اس شخص نے یہ بات کہ آپ مجھے کوئی نصیحت فرما دیں کئی مرتبہ کہی اور آپ نے ہر مرتبہ یہی فرمایا کہ غصہ مت کرو۔
غلط فہمی دونوں کو بہر حال ایک ہی ہے جس کا ہم نے اوپر ذکر کیا، یعنی یہ کہ بشریت اور نبوت ورسالت باہم جمع نہیں ہو سکتیں، حالانکہ حق اور حقیقت بہر حال یہی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل بیک وقت انسان اور بشر بھی ہوتے ہیں اور نبی و رسول بھی بشریت پہلے ہوتی ہے اور اس کے بعد ان کو شرف نبوت ورسالت سے نوازا جاتا ہے، اور یہی تقاضا ہے۔
فائدہ : اس کے علاوہ بھی حضرت یوسف علیہ السلام کی براءت کی بہت سی علامتیں موجود تھیں، ایک تو یہ کہ کوئی شریف طبیعت انسان اپنے محسن کے ساتھ اس طرح کی خیانت روا نہیں رکھتا، حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام بایں کرامت اخلاق کس طرح ایسا کر سکتے تھے، دوئم یہ کہ دیکھنے والوں نے آپ کو بھاگتے آتے دیکھا اور طالب کی یہ شان نہیں ہوتی وہ درپے ہوتا ہے۔
فائدہ: اس میں اس کی طرف بھی اشارہ ہو گیا کہ جو تدبر اور فہم سے کام نہ لے وہ قرآن میں شبہات اور اختلافات کا وہم چلا سکتا ہے مگر فہیم ایسا نہیں کر سکتا دیکھو جو اسی مقام میں تدبر نہ کرے وہ کہہ سکتا ہے کہ اول تو فرما دیا قلْ کلٌّ مّنْ عنْداللہ پھر فرما دیا وما اصابک منْ سیّئۃ فمن نّفْسک سو یہ تو تناقض اور اختلاف ہو گیا۔
فان لم یجد احدکم الخ (اگر کوئی شخص تم میں سے الخ) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص نے ہفتہ کے دن روزہ رکھ لیا تو اسے چاہئے کہ اگر اسے کچھ نہ ملے تو انگور کے درخت کی چھال یا درخت کی لکڑی چبا کر افطار کر دے اور روزہ توڑ ڈالے اور اگر اس قسم کی بھی کوئی چیز نہ ملے تو بھی کسی نہ کسی طرح روزہ توڑ ڈالے۔
فجر کی سنتوں کو ہلکا اور مختصر پڑھنے کا بیان احمد بن ابی شعیب، زہیر بن معاویہ، یحیی بن سعید، محمد بن عبدالرحمن عمرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی سنتوں کو اس قدر ہلکا پڑھتے تھے کہ مجھے خیال ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سورۃ فاتحہ بھی پڑھی ہے یا نہیں۔
فردوسی کے عشق میں ارشاد کے حقوق کا پامال کرنا آسان نہ تھا اور وہ یقینا اس سلوک کی سزاوار تھی، مگر بد نصیب فردوسی جس نے افتخار جیسی عاشق زار ماں کی یہ گت بنائی، قدرت کی زبردست طاقت سے اس وقت آگاہ ہوئی کہ ابھی وہ کھڑی ماں کا چہرہ دیکھ رہی تھی کہ یہ آواز اس کے کان میں پہنچی، "غضب ہوا، دولھا موٹر سے گر پڑا اور مغز پھٹ گیا۔
فرشتوں میں سے رسول اور آدمیوں میں سے بیشک اللہ سنتا دیکھتا ہے، (76) جانتا ہے جو ان کے آگے ہے اور جو ان کے پیچھے ہے اور سب کاموں کی رجوع اللہ کی طرف ہے، (77) اے ایمان والو! رکوع اور سجدہ کرو اور اپنے رب کی بندگی کرو اور بھلے کام کرو اس امید پر کہ تمہیں چھٹکارا ہو، (السجدۃ) عندالشافعیؒ، (78) اور اللہ کی راہ میں جہاد کرو جیسا حق ہے۔
فرما دیجئے کہ دلیل محکم تو اﷲ ہی کی ہے، پس اگر وہ (تمہیں مجبور کرنا) چاہتا تو یقینا تم سب کو (پابند) ہدایت فرما دیتا٭ ٭ وہ حق و باطل کا فرق اور دونوں کا انجام سمجھانے کے بعد ہر ایک کو آزادی سے اپنا راستہ اختیار کرنے کا موقع دیتا ہے، تاکہ ہر شخص اپنے کئے کا خود ذمہ دار ٹھہرے اور اس پر جزا و سزا کا حق دار قرار پائے۔
فروغ پذیر کوئے و مشکوئے صحن و منظر و بام دیکھنا میرے ہات میں لبریز اپنی صورت کا اک بلوریں جام ہلال سے کہتے ہیں کہ جب تو اپنی تیزیٔ رفتار سے چودہ منزلیں طے کر کے چودھویں کا چاند ہو جائے گا اور تیرے پرتو سے کوے و مشکوے در و بام پر چاندنی چھٹکے گی تو دیکھ لینا کہ میرے ہاتھ میں بھی چھلکتا ہوا جام بلوریں اسی انداز کا ہو گا۔
قاضی کے فیصلہ میں خطا کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ہشام بن عروہ، زینب بنت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ حضور اقدس نے فرمایا کہ بیشک میں ایک بشر ہی ہوں اور تم لوگ میرے پاس اپنے خصومات لاتے ہو، اور شاید کہ تم میں سے کوئی اپنے دلائل زیادہ اچھے طریقے سے بیان کرے دوسرے کی بہ نسبت اور میں اسی کے حق میں فیصلہ کر دوں اس سے جیسا سنا تھا۔
قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابی الطفیل، عامر بن واثلہ، حضرت معاذ بن رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ تبوک کے موقع پر جب سورج ڈھلنے سے پہلے روانہ ہوتے تو ظہر میں عصر تک تاخیر فرماتے پھر ظہر کو عصر کے ساتھ ملا کر پڑھتے اور جب سورج ڈھلنے کے بعد روانہ ہوتے تو ظہر و عصر پڑھ کر چلتے۔
قتیبہ، مالک بن انس، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی پر نماز ادا فرماتے تھے اور سفر میں چاہے جس جانب اس کا چہرہ ہوتا (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرف ہی نماز ادا فرماتے ) حضرت عبداللہ بن دینار نے کہا کہ حضرت عبداللہ بن عمر بھی اسی طریقہ سے عمل فرماتے تھے۔
قتیبہ، مروان بن معاویہ فزاری، حمید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم جب نماز کے دوران میں بچے کے رونے کی آواز سنتا ہوں تو اس خوف سے نماز ہلکی کر دیتا ہوں کہ کہیں اس کی ماں فتنے میں مبتلا نہ ہو جائے اس باب میں حضرت قتادہ ابو سعید اور ابو ہریرہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
قرآن مجید کا بنیادی موضوع "انسان" ہے، جسے سینکڑوں بار اس امر کی دعوت دی گئی ہے کہ وہ اپنے گرد و پیش وقوع پذیر ہونے والے حالات و واقعات اور حوادث عالم سے باخبر رہنے کے لئے غور و فکر اور تدبر و تفکر سے کام لے اور اللہ تعالی کے عطا کردہ شعور اور قوت مشاہدہ کو بروئے کار لائے تاکہ کائنات کے مخفی و سربستہ راز اس پر آشکار ہو سکیں۔
قرآن کا ثواب ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، سعید بن ہشام، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کا ماہر معزز اور نیک ایلچی فرشتوں کے ساتھ ہو گا اور قرآن کو اٹک اٹک کر پڑھے اور اسے پڑھنے میں دشواری ہو تو اس کو دوہرا اجر ملے گا۔
قرآن کریم نے ان کی اس قبیح عادت کو اس طرح بیان کیا ہے: وإذا بشّر أحدہمْ بالْأنثی ظلّ وجْہہ مسْودّا وہو کظیمٌ یتواری من الْقوْم من سوء ما بشّر بہ أیمْسکہ علی ہون أمْ یدسّہ فی التّراب ألا ساء ما یحْکمون ’’اور جب ان میں سے کسی کو بچی کی ولادت کی خبر دی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے اور وہ غصہ میں گھٹتا جاتا ہے۔
قرآں میں حوالے یا رب دل میں آیا ترے دنیا جو بنانے کا خیال اپنا محبوب بھی لاثانی بنانے کا خیال اولا نور محمد ؐ کیا پیدا تو نے ورفعنا لک ذکرک سے نوازا تو نے خلق قدرت سے کیے کتنے ہی عالم تو نے اور پیدا کیا پھر پیکر آدم تو نے تو نے تخلیق کیے چاند ستارے اللہ بخشے مخلوق کو خوش رنگ نظارے اللہ بحر و بر تیرے، ہوا تیری ہے۔
قریشیوں نے اپنا وفد مدینے کے یہود کے علماء کے پاس بھیجا تھا کہ تم ہمیں کچھ بتلاؤ کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آزمائش کر لیں تو انہوں نے کہا کہ تم اصحاب کہف کا اور ذو القرنین کا واقعہ آپ سے دریافت کرو اور روح کے تعلق سوال کروپس معلوم ہوتا ہم کہ یہود کی کتاب میں ان کا ذکر تھا اور انہیں اس واقعہ کا علم تھا۔
قنیہ میں لکھا ہے کہ افضل یہ ہے کہ ہفتہ میں ایک بار ناخن ترشوا کر، لبوں کے بال ہلکے کرا کر اور جسم کے زائد بال صاف کر کے غسل کے ذریعہ اپنے بدن کو صاف ستھرا کیا جائے اگر ہر ہفتہ یہ ممکن نہ ہو تو ہر پندرھویں دن اس پر عمل کیا جائے، یہاں تک کہ چالیس دن سے زائد کا عرصہ گزر جائے تو یہ بلا عذر ترک کہلائے گا۔
قیافہ شناسی کا بیان مسدد، عثمان بن ابی شیبہ، ابن سرح، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے مسدد اور ابن سرح نے روایت کیا کہ اس دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوش تھے اور عثمان نے روایت کیا کہ خوشی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرے سے پھوٹی پڑتی تھی۔
لعان کرنے والے افراد کا اجتماع محمد بن منصور، سفیان، عمرو، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے لعان کرنے والوں کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے بیان فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعان کرنے والوں سے متعلق ارشاد فرمایا اب تم دونوں کا حساب و کتاب خداوند قدوس کے ذمہ ہے۔
لفظ قرء سے متعلق ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرو بن منصور، عبداللہ بن یوسف، لیث، یزید بن ابو حبیب، بکیر بن عبداللہ بن اشج، منذر بن مغیرہ، عروہ بن زبیر، حضرت فاطمہ بنت ابی جیش رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے (شدت سے ) خون جاری ہونے کی شکایت کی۔
لوگ فتنے میں پڑ گئے اور قتل و اختلاط یعنی خونریزی اور کاموں کے خلط ملط ہو جانے کی وجہ سے اچھے برے کی تمیز نہ کر سکنے کی آفت میں مبتلا ہو گئے پس اس ارشاد گرامی ہرج سے مراد خاص طور پر وہ قتل و خونریزی ہے جو مسلمانوں کے باہمی افتراق و انتشار کے فتنہ کی صورت میں اور اچھے برے کاموں کی تمیز مفقود ہونے کی وجہ سے پھیل جائے۔
لوگو! کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو تم کو جنت سے قریب کر دے اور دوزخ کی آگ سے دور کر دے علاوہ اس چیز کے جس کو اختیار کرنے کا حکم میں نے تمہیں دیا ہے اور کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو تم کو دوزخ کی آگ سے قریب کر دے اور جنت سے دور کر دے علاوہ اس چیز کے جس سے میں نے تمہیں منع کیا ہے، اور روح الامین۔
لکھا ہے کہ عورتوں کو بغیر خاوند یا محرم کسی ایسی جگہ کا سفر مباح ہے جس کی مسافت حد سفر سے (کہ وہ تین منزل یعنی ۴۸ میل سے کم ہو) لیکن یہاں حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کوئی عورت بغیر خاوند یا محرم کسی ایسی جگہ کا سفر بھی نہیں کر سکتی جس کی مسافت ایک دن و ایک رات (ایک منزل یا ۱۶ میل کے سفر کے بقدر ہو۔
لہذا (ادائے فرض کے بعد) تم اپنے اوقات کو اسی مقدس مشغلے میں صرف کرنا اور کسی دوسری چیز میں مشغول نہ ہونا "" حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ "" اس کے لیے کوئی عدد مقرر فرما دیا جائے (کہ میں اتنی تعداد میں درود پڑھ لیا کروں)"" شیخ عبدالوہاب نے فرمایا "" اس سلسلے میں کسی عدد کا تعین کرنا شرط نہیں ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ دیکھا کہ صحابہ کی ایک جماعت اس طرف بیٹھی ہوئی ہے تو دوسری جماعت اس طرف کچھ لوگ اس کونے میں بیٹھے ہوئے ہیں تو کچھ لوگ اس کونے میں تو چوں کی الگ الگ گروہوں میں بیٹھنا اور علیحدہ علیحدہ مجلسیں قائم کرنا آپس میں وحشت و بیگانگی کو فروغ دینے اور ایک دوسرے سے علیحدگی و جدائی اختیار کرنے کا موجب ہوتا ہے۔
لہذا اس میں اپنی عقل لڑانا اور غور و تحقیق گمراہی کی راہ اختیار کرنا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں اس لیے دنیا میں نہیں بھیجا گیا ہوں کہ تقدیر کے بارہ میں بتاؤں اور تم اس میں بحث و مباحثہ کرو، میری بعثت کا مقصد صرف یہ ہے کہ اللہ و تعالی کے احکام تم لوگوں تک پہنچا دوں اور اطاعت فرمانبرداری کی راہ پر تمہیں لگاؤں۔
لہذا افضل یہ ہے کہ جس کی عمر زیادہ ہو جائے یا کشف وغیرہ کے ذریعہ اسے معلوم ہو جائے کہ اس کی موت کا وقت قریب آ گیا ہے تو وہ مدینہ منورہ میں جا رہے تاکہ وہاں مرنے کی وجہ سے وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت خاص کی اس سعادت عظیم کا حق دار ہو جائے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی دعا کیا خوب ہے۔
لہذا جو شخص اس مضمون کو اپنے قلب و دماغ میں راسخ کرے اور جس مصیبت میں وہ مبتلا ہو اس مصیبت پر صبر و رضا کے دامن کو پکڑے رہے تو اس کے لیے وہی مصیبت کی ہر مصیبت آسان و سہل ہو جاتی ہے لیکن اتنی بات جان لینی چاہئے کہ مصیبت و بلاء پر جزع و فزع کے ساتھ اس آیت کو محض زبان سے ادا کرنا چنداں مفید نہیں ہے۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ تم اپنی بیوی کے مہر ادا کرو ان کے کھانے پینے کا خرچ ان کو دو، انہیں رہنے کے لئے مکان دو اور ان کی دیگر ضروریات زندگی اپنی استطاعت کے مطابق پوری کرو اور صرف یہ نہیں بلکہ ان کے ساتھ اپنی زندگی اس حسن سلوک میل جول اور پر محبت انداز سے گزارو جو ایک باوقار اور شریف انسان کی شان کے عین مطابق ہے۔
لہو کی کس پر کس کی دہشت نے کسے لرزہ بر اندام کیا اور پھر الزام بھی کس پر آیا امن کے نام پہ جنگوں کا یہ دستور نکالا کس نے ہاتھ کس کا ہے، گریباں کس کا دھجیاں کس کی اڑیں کس کا بدن چاک ہوا اور لہو کس کا، اچھالا کس نے کس کے سرسبز دیاروں کو لہو رولتے آفاق میں ڈھالا کس نے امن عالم کے خداوند یہ سب جانتے ہیں۔
لیوم میں حرف لام "" جمع"" سے متعلق ہے جس کے معنی ہیں کہ جب اللہ تعالی تمام لوگوں کو اس دن کے لئے جمع کرے گا کہ جس کا پیش آنا یقینی امر ہے اور اس دن کے آنے میں کوئی شک وشبہ نہیں ہے، اور یہ جمع کرنا اس کے لئے ہوگا کہ ہر ایک کو چیز کے مطابق جزا و سزا دے جس کو اس نے دنیاوی زندگی میں اختیار کیا۔
لیکن آخرت میں یہ تینوں ذریعے کام نہیں آئیں گے، وہاں کافروں کا کوئی دوست نہ ہو گا جو انھیں اللہ کی گرفت سے بچا لے نہ کوئی سفارشی ہو گا جو عذاب الہی سے نجات دلا دے اور نہ کسی کے پاس معاوضہ ہو گا اگر بالفرض محال ہو بھی تو قبول نہیں کیا جائے گا کہ وہ دے کر چھوٹ جائے، یہ مضمون قرآن مجید میں متعدد مقامات پر بیان ہوا ہے۔
لیکن ان کے بیوی بچے آڑے آ گئے اور انہوں نے انہیں ہجرت نہیں کرنے دی پھر بعد میں جب وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ گئے تو دیکھا کہ ان سے پہلے آنے والوں نے دین میں بہت زیادہ سمجھ حاصل کر لی تو انہیں اپنے بیوی بچوں پر غصہ آیا، جنہوں نے انہیں ہجرت سے روکا تھا، چنانچہ انہوں نے ان کو سزا دینے کا ارادہ کیا۔
لیکن تاکستانوں میں گھرے ہوئے اس ریلوے اسٹیشن کے پرخچے اڑ گئے اور طیارو ں کی گڑگڑاہٹ اور طیارہ شکن توپوں کی گرج میں شوبرٹ" " کی لہریں اور گٹار کی رسیلی گونج کہیں بہت دور فیڈ آؤٹ ہو گئی اور حمیدہ کا آنچل صبح کی ٹھنڈی ہوا میں پھٹپھٹاتا رہا، اس سرخ پرچم کی طرح جسے بلند رکھنے کے لئے جدو جہد اور کشمکش کرتے کرتے وہ تھک چکا تھا، اکتا چکا تھا۔
لیکن تاکستانوں میں گھرے ہوۓ اس ریلوے اسٹیشن کے پرخچے اڑ گۓ اور طیارو ں کی گڑگراہٹ اور طیارہ شکن توپوں کی گرج میں شوبرٹ" " کی لہریں اور گٹار کی رسیلی گونج کہیں بہت دور فیڈ آؤٹ ہو گئی اور حمیدہ کا آنچل صبح کی ٹھنڈی ہوا میں پھٹپھٹاتا رہا، اس سرخ پرچم کی طرح جسے بلند رکھنے کے لۓ جدو جہد اور کشمکش کرتے کرتے وہ تھک چکا تھا، اکتا چکا تھا۔
لیکن تمام ہی لوگوں کا اس عذاب میں مبتلا ہونا یہ معنی نہیں رکھتا کہ اخروی انجام کے تعلق سے بھی وہ تمام لوگ ایک ہی حیثیت رکھتے ہیں کہ وہاں آخرت میں ہر شخص کے ساتھ اس کے اعمال ہی کے مطابق معمول ہوگا، جو شخص نیک وصالح رہا ہوگا اس کے ساتھ اچھا سلوک کیا جائے گا اور جو شخص بدکار وسرکش ہوگا وہ وہاں بھی عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
لیکن ساتھ ہی اس نے انھیں اس بات کی یاد دہانی کرا دی ہے کہ ان کے لیے یہ بات کسی طرح بھی مناسب نہیں ہے کہ ان کا کلی میلان ایک ہی بیوی کی طرف ہو جائے اور دوسری بیوی معلّق ہو کر رہ جائے، کہ نہ شوہر والی معلوم ہو اور اپنے حقوق سے بہرہ ور ہو اور نہ وہ مطلّقہ ہو کہ اس کے لیے دوسرے مرد سے نکاح ممکن ہو۔
لیکن علماء کا یہ مسلک ہے کہ ملتقط(یعنی لقیط کو اٹھانے والا) حق ولاء نہیں رکھتا جس کا مطلب یہ ہے کہ جو عورت کسی بچہ کو اٹھا لے اور اسے پالے پوسے تو وہ اس کی وارث نہیں ہوتی کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس ارشاد گرامی حدیث (لا ولاء لہا الولا ولاء العتاقۃ) کے ذریعہ لقیط کے حق ولاء کو آزاد کرنے والے کے ساتھ مختص کیا ہے۔
لیکن وہ بیداری کے بعد بتانا بھول گئے جس سے حضرت موسی آگے روانہ ہو گئے تو اس دوران حضرت موسی کو سخت تھکاوٹ اور بھوک محسوس ہونے لگی تو آپ نے اپنے خادم سے فرمایا کہ ہاں بھئی ہمارا ناشتہ لے آؤ تو اس پر خادم کو مچھلی کے بارے میں وہ قصہ یاد آیا تو اس نے حضرت موسی کی خدمت میں عرض کیا کہ حضرت مچھلی کا تو یہ قصہ ہوا۔
لیکن ہمارا کہنا یہ ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حقیقی معنی میں ریا، یعنی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک شخص کسی نیک کام اور کسی عبادت کا اس لئے قصد و ارادہ کرتا ہے کہ اللہ کی رضا وخوشنودی حاصل کرے مگر اس کے ساتھ ہی اس کی نیت میں یہ بات بھی شامل ہوتی ہے کہ اس نیک کام اور عبادت کے ذریعہ اس کو شہرت حاصل ہو جائے۔
لیکن یہ بات اس کے منافی نہیں کہ حضرت عبداللہ ابن زبیر کی تدفین جنت المعلاۃ میں عمل میں آئی تھی، کیونکہ یہ صورت حال ابتداء پیش آئی تھی کہ ان کی نعش یہودیوں کے قبرستان میں ڈلوا دی گئی تھی، لیکن پھر بعد میں ان کی نعش مبارک کو وہاں سے اٹھا کر جنت المعلاۃ میں دفن کیا گیا تھا، واضح رہے کہ اب تو بہت زمانہ سے وہ جگہ متعارف نہیں ہے۔
مال اور اولاد تو دنیا کی زندگی کی رونق ہیں اور تیرے رب کے ہاں باقی رہنے والی نیکیاں ثواب اور آخرت کی امید کے لحاظ سے بہتر ہیں اور جس دن ہم پہاڑوں کو چلائیں گے اور تو زمین کو صاف میدان دیکھے گا اور سب کو جمع کریں گے اور ان میں سے کسی کو بھی نہ چھوڑیں گے اور سب تیرے رب کے سامنے صف باندھ کر پیش کیے جائیں گے۔
مبین کی کہانیوں کے موضوعات ہمارے جدید سماج کی منہ بولتی تصویریں ہیں، جن پر دہشت کے سائے، یاتنا کے دن کی تلخیاں، آفس میں کا م کرنے والے دن بھر کے تھکے ہوئے پرش کی مجبوریاں، کرفیو اور بم کے دھماکوں سے گونجتے اور جھلستے شہر کی بھرپور منظر کشی، اچھے اور برے کرداروں کے تجربات اور ان سب کے ذریعہ وہ اپنے عہد کی فنکارانہ انداز میں تاریخ لکھتے دکھائی دیتے ہیں۔
مثلا امریکا کے بیشتر عوام پر ان خبروں کا مطلق اثر نہیں ہوتا ہے جو فلسطینیوں کی آبادیوں کی بل ڈوزرز سے مسمار کئے جانے سے متعلق ہوتی ہیں، جہاں مزید اسرائیلوں کے لئے گھر بنائے جائیں گے اور یہ بے حسی امریکا کے عوام میں اس حد تک کہ جب خود ان کی ایک لڑکی (ریچل کوری) کو جو اپنی فلسطینی دوست کے مکان کے ڈھائے جانے کے خلاف احتجاج کر رہی تھی۔
مثلا اگر کوئی شخص اپنے لباس و اطوار وغیرہ کے ذریعہ کسی غیر مسلم قوم یا فساق و فجار کی مشابہت اختیار کرے گا تو اس کے نامہ اعمال میں وہی گناہ لکھے جائیں گے جو اس غیر مسلم قوم کے لوگوں یا فساق و فجار کو ملتا ہے، اسی طرح اگر کوئی شخص اپنے آپ کو علماء و مشائخ اور اولیاء اللہ کے نمونے پر ڈھالے گا کہ انہی جیسے لباس پہنے گا۔
مثلا سکینڈے نیویا کے ممالک اور لیشٹن سٹائن وغیرہ، وہاں اور ان کے گرد و نواح میں یہ لوگ وطنیت کا تصور زندہ رکھنے کے باوجود مہلک قوانین نافذ نہیں ہونے دیتے اور یوں لوٹ کھسوٹ نہیں مچنے دیتے تاکہ تیسری دنیا کا ذی شعور ذہن بھی اصل زہر پکڑ نہ پائے اور یہ سمجھتا رہے کہ اگر وطنیت کا تصور غلط ہوتا تو دنیا کے ہر ملک کے عوام پریشان حال ہوتے۔
مثلا لعنت، قہر خدا، نیور، زیور کاڈبہ، آشیاں برباد، خانہ داماد، فریب لاٹری، سر پر غرور، راجپوت کی بیٹی، بیٹی کا دھن، دھوکا، پچھتاوا، شعلہ حسن، بانگ سحر، بوڑھی کا کی، ہولی کی چھٹی، زاد راہ، مزار آتشیں، بڑے بابو، فکر دنیا، تحریک، بانکا زمیندار، اندھیر، جلوس، بازیافت، شطرنج کی باز، طلوع محبت، ستیہ گرہ، مسافر، دودھ کی قیمت، وفا کی دیوی اور دو بہنیں جیسے افسانوں سے انھوں نے جو اقتباسات دئیے ہیں۔
مثلا ہمارے ممالک میں حکام، مؤلفین، مفکرین، ججز، امن مشنریز، سیکولر ملا، عصر حاضر کے مرجۂ، فتوی فروش مفتیان اور جاہ و حشمت کے امیدواران کی صورت میں موجود دشمنان شریعت اور ان دشمنان اسلام صلیبیوں یہودیوں کے مابین تعلقات کا خوشگوار ہونا در حقیقت یہ سب ایک ہی صف میں کھڑے ہیں اور اپنی صفوں کو مضبوط کر رہے ہیں اور اسلام کے خلاف ان کی قیادت صلیبی اور یہودی کر رہے ہیں۔
مجھ سے پہلے کسی قوم میں اللہ نے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا جس کے مددگار اور دوست اسی قوم سے نہ ہوں جو اسی (نبی) کے طریقہ کو اختیار کرتے اور اس کے احکام کی پیروی کرتے پھر ان (دوست و مددگار) کے بعد ایسے نا خلف (نالائق) لوگ پیدا ہوتے جو لوگوں سے ایسی بات کہتے جس کو خود نہ کرتے اور وہ کام کرتے جن کا انہیں حکم نہیں ملا تھا۔
مجھ سے پہلے کسی قوم میں اللہ نے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا جس کے مددگار اور دوست اسی قوم سے نہ ہوں جو اسی (نبی) کے طریقہ کو اختیار کرتے اور اس کے احکام کی پیروی کرتے پھر ان (دوست و مدوگار) کے بعد ایسے نا خلف (نالائق) لوگ پیدا ہوتے جو لوگوں سے ایسی بات کہتے جس کو خود نہ کرتے اور وہ کام کرتے جن کا انہیں حکم نہیں ملا تھا۔
مجھ پر اپنی رحمتوں کی بارش کر دے، تیرے بنا میرا درد بڑھتا ہی جا رہا ہے، میں اپنے پورے وجود اور اپنے وجود کے پورے درد سے تجھے چاہتی ہوں، میرے پاس جلد آ جا، تجھے دیکھنے کو میری آنکھیں ترس رہی ہیں، ایک بار بھی پلک نہیں جھپکی، آنکھیں بس انتظار میں تک رہی ہیں، یہ آنکھیں دن رات جاگتی رہتی ہیں، صرف تیری ایک جھلک دیکھنے کے لیے (کبیر کہتے ہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ دونوں میں سے کون جلدی مرا سانپ یا وہ آدمی اس کی قوم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ اللہ سے اس کے دعا فرمائیے کہ وہ ہمارے ساتھی کو واپس لوٹا دے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے ساتھی کے لیے استغفار کرو پھر فرمایا جنات کی ایک جماعت مدینہ منورہ میں اسلام لائی ہے۔
مجھے چھوڑ دے لیکن جب کن انکھیوں وغیرہ سے دیکھ کر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو پہچان لیا تو اپنی کمر کو بہت اہتمام سے پیچھے کر کے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک سے ملنے لگے (کہ جتنی دیر بھی تلبس رہے ہزاروں نعمتوں اور لذتوں سے بڑھ کر ہے) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ کون شخص ہے جو اس غلام کو خریدے؟
مجھے کوفہ میں اپنا نائب بنا کر بھیجا ہے، تم لوگ میرے ہاتھ پر بیعت کر لو اور خون حسین کا بدلہ لینے کے لئے میرے جھنڈے تلے جمع ہو جاؤ، چنانچہ کوفہ کے وہ تمام لوگ جو شیعان حسین کہلاتے تھے، مختار کے ہاتھ پر بیعت ہونے لگے اس وقت عراق پر حضرت عبداللہ بن زبیر کی خلافت کا قبضہ تھا اور کوفہ میں ان کی طرف سے عبداللہ بن یزید گورنر تھے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، براء بن عازب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ہم لوگوں نے بیت المقدس کی جانب سولہ یا سترہ ماہ تک نمازیں ادا کیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت اللہ شریف کی جانب نماز ادا کرنے کا حکم ہوا (یعنی قبلہ کا رخ تبدیل کر دیا گیا)۔
محمد بن سنان باہلی، ابراہیم بن ظہمان، عبدالعزیز بن رفیع، عبید بن عمیر، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی مسلمان کا خون حلال نہیں ہے جو کہ اللہ وحدہٗ لاشریک کی واحدانیت کی اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت کی گواہی دیتا ہو مگر تین باتوں میں سے کسی ایک کی وجہ سے۔
محمد بن عبید ابن ثور، معمر، حضرت زہری سے روایت ہے کہ یہ جو اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ تم نے ان مالوں کے حصول میں اپنے گھوڑے اور اونٹ نہیں دوڑائے (یعنی جنگ کے بغیر حاصل کیے اس کا قصہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فدک اور گاؤں والوں سے صلح کی اس حال میں کہ آپ ایک قوم کا محاصرہ کیے ہوئے تھے۔
محمد بن عیسی، سفیان، بشیر ابو اسماعیل، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک بکری ذبح کی اور فرمایا کہ میرے یہودی پڑوسی کو یہ ہدیہ کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جبرائیل مسلسل مجھے پڑوسی کے حقوق کے بارے میں وصیت کرتے رہے یہاں تک کہ مجھے خیال ہوا کہ اسے عنقریب وارث بنادیں گے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو عاصم، مغیرہ بن زیاد، نافع، ابن عمر، اس سند سے بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے یہی حدیث مروی ہے کہ اس میں اتنا اضافہ ہے کہ حضرت عثمان نے (بئر اریس میں گرنے کے بعد) فرمایا کہ اسے تلاش کرو لیکن وہ نہ ملی چنانچہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک انگوٹھی بنو ائی اور اس میں محمد رسول اللہ کندہ کرایا۔
محمد بن یحیی نیساپوری، محمد بن سنان، ابراہیم، طہمان، بدیل، عبدالکریم، عبد اللہ، شقیق، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی الحمساء فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ کی بعثت سے قبل کوئی چیز خریدی اس کی کچھ قیمت میرے ذمہ واجب الاداء تھی تو میں نے آپ سے وعدہ کر لیا کہ کل آپ کو یہیں اسی جگہ لا کر دوں گا۔
مدرسوں، اقلیتوں اور کشمیر کے حوالے سے بھاجپا کے موقف پر مزید اظہار رائے کے بغیر میں اس ضمنی موضوع پر مزید بحث و تمحیص کے بجائے اصل موضوع کی طرف آتے ہوئے اپنی بات یہاں سے شروع کرنا چاہتی ہوں کہ ہندوستان میں چلنے والے مدارس اپنی خصوصیات اور مقاصد کے اعتبار سے مختلف النوع ہیں، اور مدرسوں کے بارے میں گفتگو شروع کرتے وقت اس حقیقت کو ذہن نشین رکھنا ضروری ہے۔
مذاق و مزاح کرنے کا بیان وہب بن بقیہ، خالد، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے سوار کر دیجیے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم تو تجھے اونٹنی کے بچہ پر سوار کریں گے۔
مرا گماں ہوا اڑا کے لئے گئی مسرتوں کے چند پل، وہ خواہشات کے محل چلیں وہ غم کی آندھیاں ہوا اڑا کے لے گئی کسی سے نغمیؔ کہتا کیا میں دیکھتا ہی رہ گیا مری قبا کی دھجیاں ہوا اڑا کے لے گئی ڈاکٹررؤف ضیاء ہم کو یارب غم چھپانے کیلئے حوصلہ دے مسکرانے کے لئے جھیل میں اک کنکری پھینکی گئی ذہن کو حرکت میں لانے کے لئے یہ بھی ممکن ہے۔
مرتب کا اصل کام یہ ہے کہ وہ متن کو صحیح طور پر پیش کرے اور اس متن سے متعلق بحثوں کو مناسب تفصیل کے ساتھ لکھے جس میں قابل ذکر حصہ لسانی مباحث کا ہو گا، اس کے فرائض میں یہ شامل نہیں کہ وہ تنقیدی رائے بھی دے، اسی لئے یہ ضروری سمجھا گیا کہ اس سلسلے میں زیر ترتیب کتابوں کے مقدمے میں مفصل تنقیدی مباحث کو شامل نہ کیا جائے‘۔
مرد کسی عورت کو دیکھے اور وہ اسے پسند آ جائے محمد بن بشار، عبدالاعلی، ہشام بن ابی عبد اللہ، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کو دیکھا تو اپنی بیوی زینب کے پاس داخل ہوئے اور اپنی حاجت پوری (یعنی صحبت کی) پھر باہر نکلے اور فرمایا عورت جب سامنے آتی ہے تو شیطان کی صورت میں آتی ہے۔
مردود شیطان سے) اور پھر سورۃحشر کی آخری تین آیتیں یعنی (ہو اللّہ الّذیْ لآ الہ الّا ہو ۚ علم الْغیْب والشّہادۃ ۚ ہو الرّحْمن الرّحیْم 22 ؀ ہو اللّہ الّذیْ لآ الہ الّا ہو ۚ الْملک الْقدّوْس السّلم الْمؤْمن الْمہیْمن الْعزیْز الْجبّار الْمتکبّر ۭ سبْحن اللّہ عمّا یشْرکوْن 23 ؀ ہو اللّہ الْخالق الْباریٔ الْمصوّر لہ الْاسْماۗء الْحسْنی ۭ یسبّح لہٗ ما فی السّموت والْارْض ۚ وہو الْعزیْز الْحکیْم 24 ؀ۧ ) 59۔
مردوں کے بعد آیا ہے، اسی طرح گواہی، جماعت اور فضیلت مرتبہ میں ان کو مردوں کے بعد رکھا گیا ہے، لہذ اتم بھی ان چیزوں میں ان کو مقدم نہ کرو اور مردوں پر فضیلت نہ دو"" رزین نے یہ پوری روایت نقل کی ہے اور بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت حسن بصری رحمہ اللہ سے بطریق ارسال روایت کا صرف یہ حصہ نقل کیا ہے کہ حب الدنیا رأس کل خطیئۃ۔
مردہ (سفید پتھر) سے ذبح کر نے کا بیان مسدد، ابو احوص، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خد یج سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کل ہم دشمن سے جا ملیں گے لیکن ہمارے پاس (جانوروں کو ذبح کر نے کے لیے) چھر یاں نہیں ہیں۔
مری ویران شاموں کے لیے ایک آسیبی رات کافی دیر گزرنے پر بھی جب وہ گھر نہیں آئی اور باہر کے آسمان پر کالا بادل کڑکا تو میرا دل ایک نرالے اندیشے سے دھڑکا لالٹین کو ہاتھ میں لے کر جب میں باہر نکلا دروازے کے باہر ہی اک آسیب نے مجھ کو ٹوکا آندھی اور طوفان نے آگے بڑھ کر رستہ روکا تیز ہوا نے رو کے کہا ‘تم کہاں چلے ہو بھائی؟
مس نے کیا کیا ہندسے لکھوائے وہ بھی یاد نہیں، غالبا ایک ہندسہ دس ضرور لکھایا تھا، میں نے اپنی سلیٹ پر 10 لکھا، پھر اپنے آگے والی قطار میں بیٹھے ایک لڑکے کی سلیٹ پر نظر پڑی، اس نے دس الٹا یعنی 01 اس طرح لکھا تھا، میں نے فٹا فٹ نقل ماری اپنا دس کا زیرو مٹا کر اور اس لڑکے کی طرح الٹا ڈال دیا، یعنی ٹھیک کو غلط کر دیا۔
مسافر اور مقیم کے لئے مسح کرنا قتیبہ، ابو عوانہ، سعید بن مسروق، ابراہیم تیمی، عمرو بن میمون، ابی عبداللہ جدلی، خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے موزوں پر مسح کے متعلق پوچھا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسافر کے لئے تین دن اور رات جبکہ مقیم کے لئے ایک دن رات کی مدت ہے۔
مسجد کی طرف جانا محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، یزید بن زریع، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب جماعت کھڑی ہو جائے تو دوڑتے ہوئے نہ آؤ بلکہ سکون کے ساتھ آؤ پس جو مل جائے پڑھ لو اور رہ جائے اسے پورا کرو اس باب میں ابو قتادہ ابی بن کعب ابو سعید زید بن ثابت جابر اور انس سے بھی رواتی ہے۔
مسدد، عبدالواحد بن زیاد، ابو عوانہ، ابو معاویہ، اعمش، عمارہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی غیر وقت پر نماز پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا سوائے مزدلفہ کے وہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغرب و عشاء کی نماز جمع کی اور اگلے دن صبح کی نماز معمول کے وقت (اسفار) سے پہلے پڑھی۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنی کچھ نمازیں گھر میں پڑھا کرو اور اپنے گھروں کو قبریں نہ بناؤ احمد بن حنبل، حجاج، ابن جریج، عثمان بن ابی سلیمان، علی، عبید بن عمیر، حضرت عبداللہ بن حبشی الخنثی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کونسا عمل افضل ہے۔
مسدد، یحیی، عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن ابراہیم، حجاج، صواف، یحیی بن ابی کثیرہلال بن ابی میمونہ، عطاء بن یسار، حضرت معاویہ بن حکم سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی (دوران نماز) ایک شخص کو چھینک آ گئی اور میں نے (دوران نماز ہی) یرحمک اللہ کہہ دیا اس پر لوگ مجھے گھورنے لگے۔
مسلمان کی فریاد رسی کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص مظلوم کی فریاد رسی کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے بہتر بخششیں لکھ دیتا ہے اور ان میں سے ایک بخشش تو وہ ہے جو اس کے تمام امور کی اصلاح کی ضامن بن جاتی ہے اور باقی بہتر بخششیں قیامت کے دن اس کے درجات کی بلندی کا سبب ہوں۔
مسند احمد اور ترمذی وغیرہ کی ایک حدیث میں ہے کہ یہود نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے "تسع آیات" کے متعلق سوال کیا آپ نے فرمایا وہ یہ احکام ہیں: شرک نہ کرو، چوری نہ کرو، زنا نہ کرو، ناحق خون مت کرو، جادو نہ کرو، سود مت کھاؤ، بے گناہ کو مت پکڑواؤ کہ حاکم اسے قتل کر دے، عفیف عورتوں پر تہمت نہ لگاؤ، جہاد میں سے مت بھاگو۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات کو جاگے اور کہے (لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شئی قدیر سبحان اللہ والحمد اللہ ولا الہ الاللہ واللہ اکبر ولا حول ولا قوۃ الا باللہ ) پھر خواہ اپنے لئے بخشش کی دعا کرے خواہ جو چاہے طلب کرے اللہ تعالی اس کی دعا قبول فرماتا ہے۔
مشرکین کے برتن استعمال کرنا ہناد، ابن مبارک، حیوۃ بن شریح، ربیعہ بن یزید دمشقی، حضرت ابو ادریس خولانی عائذ اللہ بن عبید اللہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو ثعلبہ خشنی سے سنا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم اہل کتاب کی زمین پر رہتے ہیں اور انہیں کے برتنوں میں کھاتے ہیں۔
مشہور تصانیف • خطیب بغدادی کی الجامع الاخلاق الراوی و آداب السامع • ابن عبدالبر کی جامع بیان العلم و فضلہ و ما ینبغی فی روایتۃ و حملہ سبق 2: حدیث کے طالب علم کے لئے مقرر آداب تمہید حدیث کے طالب علم کو بعض آداب عالیہ اور اخلاق کریمہ کی پیروی کرنا ضروری ہے جو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کے اس عظیم علم کے لئے ضروری ہے۔
مضمون نگاروں کا اصرار ہے کہ : ٭یہ صحیح ہے کہ جاندار نر ہوتے ہیں یا مادہ اور ہر جاندار میں جنس مخالف کیلئے کشش یا رغبت پائی جاتی ہے جو بالآخر ان کی نسل کی افزائش کا باعث بنتی ہے مگر قدرت نے کچھ ایسے جاندار بھی پیدا کئے ہیں جن میں نر اور مادہ نہیں ہوتے بلکہ ایک ہی وجود میں نر اور مادہ دونوں کی خصائص اور اعضاء پائے جاتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جب ڈول کے ساتھ یوسف علیہ السلام بھی کنویں سے باہر نکل آئے تو وہاں یہ بھائی بھی موجود تھے، تاہم انہوں نے اصل حقیقت کو چھپائے رکھا، یہ نہیں کہا کہ یہ ہمارا بھائی ہے اور حضرت یوسف علیہ السلام نے بھی قتل کے اندیشے سے اپنا بھائی ہونا ظاہر نہیں کیا بلکہ بھائیوں نے انہیں فروختنی قرار دیا تو خاموش رہے اور اپنا فروخت ہونا پسند کر لایا۔
مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کی آنکھ کو زخم پہنچایا گیا اور اس کی وجہ سے روشنی جاتی رہی مگر آنکھ اپنی جگہ سے باہر نہیں آئی اور اس کے چہرہ موزونیت وجمال میں کوئی خلل نہیں پڑا تو زخم پہنچانے والے پر تہائی دیت واجب ہوگی اور یہ پہلے گزر چکا ہے کہ دونوں آنکھ کے تلف ہو جانے کی صورت میں پوری دیت ( کہ جس کی مقدار سو اونٹ ہے۔
مظہر نے لکھا ہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ اگر مرد عورت سے کہے کہ میں نے اتنے مال کے عوض تم سے خلع کیا اور بیوی کہے کہ میں نے قبول کیا اور پھر میاں بیوی کے درمیان جدائی واقع ہو جائے تو آیا یہ طلاق ہے یا فسخ ہے، چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ یہ طلاق بائن ہے۔
مغرب کی فرض نماز سے پہلے دو رکعت پڑھنے کا حکم اور حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مغرب کی فرض نماز سے پہلے (دو رکعتیں) نماز پڑھو (آپ نے یہ الفاظ دو مرتبہ فرمائے اور پھر) بوجہ اس بات کے مکروہ سمجھنے کے کہ لوگ انہیں سنت نہ قرار دے دیں تیسری مرتبہ یہ فرمایا کہ جو چا ہے۔
مغل مژگاں اٹھا، اشارۂ پیکاں میں بات کر اے جاں طلب، محاورۂ جاں میں بات کر یا برگ ریز ہوٗ میں نہ ہو ہم سے ہم کلام یا لہجۂ ہوائے بہاراں میں بات کر کیا یوں ہی محو جامہ دری میں ہمارے ہاتھ کچھ دیکھ کر تو اپنے گریباں میں بات کر ممکن نہیں مکالمۂ درد شہر میں اچھا یہ بات ہے!، تو بیاباں میں بات کر کیوں رشک ہے کہ بول رہے ہیں۔
مفسرین کرام فرماتے ہیں کہ اس میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ تمام قرآنی مضامین کا خلاصہ سورہ فاتحہ کے اندر موجود ہے اور بعض عارفین نے کہا ہے کہ سورہ فاتحہ کا خلاصہ بسم اللہ میں اور بسم اللہ کا خلاصہ اس کے پہلے حرف باء میں موجود ہے کہ باء وصل کرنے اور ملانے کے لئے ہے اور پورا قرآن کریم انسانوں کو اللہ تعالی سے ملانے کے لئے ہے۔
ملاعلی قاری نے مازری کے حوالہ سے یہ بھی لکھا ہے کہ اس موقع پر اگر کوئی یہ اعتراض کرے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں موجود صحابہ کو امر (حکم ) فرمایا کہ (میرے پاس لکھنے کا سامان ) لاؤ میں تمہارے لئے ایک نوشتہ لکھ دوں توصحابہ کے لئے اختلاف کی گنجائش کیا تھی اور انہوں نے (حکم کی فوری تعمیل کے بجائے ) اختلاف کا اظہار کیسے کیا؟
ملت اسلامیہ کی زبوں حالی کادکھ، ارض وطن کے جسد لہولہوکادکھ، اجڑی مسجدوں اور ویران مدارس کادکھ، وانا، وزیرستان، کشمیر، فلسطین، عراق اور افغانستان میں ظلم وبربریت کانشانہ بننے والے نہتّے ایمان داروں کادکھ، غربت وافلاس کی چکی میں پسنے والے مفلوک الحال انسانوں کادکھ، گندگی کے ڈھیروں سے رزق حیات تلاشتے نوخیز بچوں کا دکھ، جہیزکو ترستی کنواری لڑکیوں کادکھ، وڈیروں اور جاگیرداروں کے پنجوں میں پھنسے ہاریوں اور مزارعوں کادکھ__________ان گنت دکھ۔
منظور کام یا الہی واسطے اپنے نبی کی آل کے کر یہ میری گفتگو مقبول طبع خاص و عام سبب تالیف کتاب منشا اس تالیف کا یہ ہے کہ سن ایک ہزار دو سو پندرہ برس ہجری اور اٹھارہ سے ایک سال عیسوی مطابق ایک ہزار دو سو سات سن فصلی کے عہد میں اشرف الاشراف مارکوئس ولزلی، گورنر جنرل، لارڈ مارننگٹن صاحب کے (جن کی تعریف میں عقل حیران اور فہم سرگردان ہے۔
منفصل کی صورتیں اور مرکبات یہ ہیں: من (میں)، از من: زمن (مجھ سے، میرا)، مرا (مجھے)، ما (ہم)، از ما: زما (ہم سے، ہمارا)، ما را (ہمیں)، تو (تو)، از تو: زتو (تیرا، تجھ سے)، ترا (تجھے)، شما (تم)، از شما: زشما (تم سے، تمہارا)، شما را (تمہیں)، او (وہ)، ازو: زاو: زو (اس سے، اس کا)، او را (اسے)، ایشان (وہ: جمع)، از ایشان، زشان (ان کا، ان سے)، ایشان را (انہیں)۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت سفینہ اسلامی لشکر کے ہمراہ تھے کہ قافلہ سے بچھڑ گئے اور جنگل میں راستہ بھول گئے، وہ راستہ کی تلاش میں سر گرداں تھے کہ اتنے میں قریب کی جھاڑیوں سے ایک شیر نمودار ہوا اور ان کے سامنے آگیا، انہوں نے شیر کو دیکھتے ہی کہا کہ ابو الحارث ! میں سفینہ ہوں جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا آزاد کردہ غلام ہے۔
منقول ہے کہ جب حضرت ابن عباس کا مذکورہ قول حضرت علی تک پہنچا تو انہوں نے فرمایا کہ بیشک ابن عباس نے سچ کہا اس سے معلوم ہوا کہ حضرت علی نے اس مسئلہ میں اپنے اجتہاد پر عمل کیا اور اس مصلحت کے پیش نظر ان سب کو جلوا دیا کہ یہی لوگ نہیں بلکہ ان کا عبرتناک انجام دیکھ کر دوسرے لوگ بھی اس قسم کی مفسدہ پردازی سے باز رہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابو عمران، علقمہ بن عبد اللہ، معقل بن یسار، حضرت نعمان بن مقرن سے روایت ہے کہ میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ میں شریک رہا جس دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اول روز میں قتال نہ کرتے اس دن قتال میں تاخیر کرتے یہاں تک کہ سورج ڈھل جاتا اور ہوائیں چلنے لگتیں اور مدد نازل ہوتی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابی زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سعد بن معاذ کو ان کے تیر کے زخم کی وجہ سے داغ لگایا ناک میں دوا ڈالنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، احمد بن اسحاق، وہیب، عبید اللہ بن طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ناک میں دوا ڈالی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عاصم بن بہدلہ، شہر بن حوشب، ابو ظبیہ، حضرت معاذ بن جبل نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ کوئی مسلمان ایسا نہیں کہ وہ اللہ کے ذکر کے ساتھ با وضو رات گزارے اور رات کو بڑبڑا کر اٹھے اور اللہ سے دنیا و آخرت کی پناہ مانگے اور اللہ اسے نہ دے یعنی اللہ ضرور دیتے ہیں۔
مولانا رومی کی نظر دراصل اس حدیث پر ہے: ’’جو شخص اللہ کے لیے ہو گیا اللہ اس کے لیے ہو گیا‘‘ (منْ کان للّہ کان اللّہ لہٗ) ایک حدیث یہ بھی ہے: ’’میں جب بندہ سے محبت کرتا ہوں تو اس کا کان بن جاتا ہوں جس سے وہ سنتا ہے، اس کا ہاتھ بن جاتا ہوں جس سے وہ پکڑتا ہے، جو بندہ اللہ کا ہو گیا اللہ اس کا ہو گیا۔
مگر مومن کے لیے اور نماز کے لیے جمع ہو جاؤ پس سب لوگ نماز کے لیے جمع ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھائی نماز سے فراغت کے بعد آپ کھڑے ہوئے اور فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص اپنی مسند پر تکیہ لگا کر یہ سمجھتا ہے کہ اللہ تعالی نے صرف انہی چیزوں کو حرام قرار دیا ہے جس کا ذکر قرآن پاک میں ہے۔
مہاراج جی اپنی سرخی مائل بڑی بڑی آنکھیں دم بھر کے لئے بند کر لیتے، ان کے ہونٹ چند پوتر اشلوک آہستہ آہستہ پڑھتے اور وہ پھر اپنا دایاں ہاتھ آسمان کی طرف لہرا کر بھگت کی جانب بڑھاتے تو اس کی مٹھی میں ایچ ایم ٹی کی ایک نئی نویلی گھڑی ہوتی! مشہو رتھا کہ پرلوک سے مہاراج جی کے خادم یم دوت یہ گھڑیاں لا کر انہیں دے جاتے تھے۔
میدان جنگ کی شکست نے ذہنی مرعوبیت کی راہ دکھلائی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ مستشرقین نے اپنے خاص مقاصد کی خاطر جو علمی تحاریک شروع کی تھیں، ان کے پس منظر، پیش منظر کا تنقیدی جائزہ لیے بغیر بعض افراد (منکرین حدیث) نے انہیں قبول کر لیا اور پھر ان کے اگلے ہوئے نوالے نئی فکر، نئی تحقیق، نئی علمی کاوش اور قومی خدمت کے نام سے پیش کرنے شروع کر دیے۔
میری بارات گئی تو سارے کھانے اور شادی کا انتظام ہمارے سسر کے ایک دوست خان صاحب نے کیا تھا اور دسیوں داڑھی والے وہاں انتظام میں تھے، جو ہم لوگوں کو بہت برا لگا تھا اور میں نے ایک بار تو کھانا کھانے ہی سے انکار کر دیا تھا کہ کھانے میں مسلمانوں کا ہاتھ لگا ہے، ہم نہیں کھائیں گے، مگر بعد میں میرے پتا جی (والد صاحب) کے ایک دوست تھے۔
میری شخصیت، شاعری اور فن کے موضوع پر بہار یونیورسٹی سے ڈاکٹر سید سا دات علی نے ’’محمد علی اثر: شخصیت اور ادبی خدمات‘‘ کے عنوان سے پروفیسر ناز قادری کی نگرانی میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی ہے اور شفیق النسا ء نے ’’محمد علی اثرؔ بحیثیت شاعر‘‘ کے موضوع پر سنٹرل یونیورسٹی آف حیدر آباد سے ڈاکٹر نسیم الدین فریس کی نگرانی میں ایم فل کی سند حاصل کی ہے۔
میرے اجداد کی میراث یہ ویران سا گھر جس کو گھیرے ہوئے ہر سمت تباہی کے بھنور جس کی چھت گرتی ہوئی ٹوٹا ہوا دروازہ ہر طرف جیسے بکھرتا ہوا اک شیرازہ نہ کہیں اطلس و کمخواب نہ دیبا و ہریر ہر طرف منہ کو بسورے ہوئے جیسے تقدیر مجھ کو اس گھر سے محبت تو بھلا کیا ہوتی ہاں اگر دل میں نہ جینے کی تمنا ہوتی یہ سمجھ کر کہ یہی ہے۔
میرے بارے میں چار آیتیں نازل ہوئی ہیں، ایک انصاری نے بہت سے لوگوں کی دعوت کی ہم سب نے خوب کھایا پیا پھر شرابیں پیں اور مخمور ہو گئے پھر آپس میں فخر جتانے لگے ایک شخص نے اونٹ کے جبڑے کی ہڈی اٹھا کر حضرت سعد کو ماری جس سے ناک پر زخم آیا اور اس کا نشان باقی رہ گیا اس وقت تک شراب کو اسلام نے حرام نہیں کیا تھا۔
میں **** .انتظار لذت خوش کام سے کھیلا کئے عشق کے آغاز میں انجام سے کھیلا کئے عشق میں آیا نہ کوئی انقلاب تیز گام عمر بھر ہم گردش ایام سے کھیلا کئے تیری زلفوں کے تصور میں گزاری زندگی صبح کے بدلے سواد شام سے کھیلا کئے زندگی کی قید سے پائی نہ اک ساعت نجات عمر بھر ہم اک شکستہ جام سے کھیلا کئے ابتدائے عشق کا عالم ابھی تک یاد ہے۔
میں تمہیں چاہتا ہوں، یہ آواز ہی اب صدائے زمان و مکاں ہے مگر راز کیسے کسی پر میں کھولوں تم نے پوچھا تومیں کھو گیا اک تذبذب کے گہرے سمندر میں اک سنسناہٹ رگ د پے میں طاری ہوئی سانس کی آہٹیں، جیسے نزدیک ہوتی رہیں دل کے نزدیک ہوتی رہیں خشک لب کپکپانے لگے، آنکھیں تصویر بننے لگیں کیسے کیسے حسیں خواب منظر میں ڈھلنے لگے تم نے پوچھا تومیں سوچتا ہوں۔
میں تو اسی لیئے اس بات کا قائل ہوں کہ اہل قلم اور اہل علم کو بھی کم سے کم ملکی سیاست پر تو ضرور حاوی ہونا چاہیئے تاکہ انہیں معلوم ہو سکے کہ اجتماعی حیثیت سے وہ کہاں کھڑے ہیں اور بین الاقوامی سیاسیات کے حوالے سے ان کے ملک نے کون کون سی قابل فخر انفرادیتوں کا مظاہرہ کیا ہے اور اگر اسکی انفرادیتیں دبی ہوئی ہیں تو اسکا سبب کیا ہے۔
میں تو تجھے اور تیری قوم کو کھلی گمراہی میں پاتا ہوں‘‘ ۶|۷۵|ابراہیمؑ کو ہم اسی طرح زمین اور آسمانوں کا نظام سلطنت دکھاتے تھے اور اس لیے دکھاتے تھے کہ وہ یقین کرنے والوں میں سے ہو جائے ۶|۷۶|چنانچہ جب رات اس پر طاری ہوئی تو اس نے ایک تار ا دیکھا کہا یہ میرا رب ہے مگر جب وہ ڈوب گیا تو بولا ڈوب جانے والوں کا تو میں گرویدہ نہیں ہوں۔
میں تو تم لوگوں سے صرف یہ بات کہتا ہوں کہ میں اللہ کا رسول ہوں اور میرا کام اس وحی کی پیروی کرنا ہے جو میری طرف میرے رب کی جانب سے بھیجی جاتی ہے اور بس اب یہاں دیکھئے کہ اس ارشاد ربانی میں پیغمبر کس صراحت و وضاحت اور صحت و صفائی کے ساتھ اپنے سے علم غیب کی نفی کرتے ہیں اور صاف کہتے ہیں کہ میں غیب نہیں جانتا۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص کو خوش رکھے جس نے ہم سے کوئی حدیث سنی پھر اسے یاد رکھا یہاں تک کہ اسے دوسروں تک پہنچایا اس لیے کہ بہت سے فقیہ اسے اپنے سے زیادہ فقیہ شخص کے پاس لے جاتے ہیں اور بہت سے حاملین فقہ خود فقیہ نہیں ہوتے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ دعا یاد کر لی جو آپ (تیسری تکبیر کے بعد) فرماتے ہیں کہ (اور وہ یہ ہے) دعا (اللہم اغفر لہ وارحمہ وعافہ واعف عنہ واکرم نزلہ ووسع مدخلہ واغسلہ بالماء والثلج والبرد ونقہ من الخطایا کما نقیت الثوب الابیض من الدنس وابدلہ دارا خیرا من دارہ واہلا خیرا من اہلہ وزوجا خیرا مجن زوجہ وادخلہ الجنۃ واعذہ من عذاب القبر ومن عذاب النار)۔
میں نے ان لوگوں کو غزوہ بدر کے دن ایک اندھے کنویں کے اندر گرا ہوا پایا (یعنی ان لوگوں کو دنیا میں ہی سخت ترین سزا مل گئی) گر تھوک کپڑے کو لگ جائے تو اس کا حکم علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر کے ایک کونہ میں تھوک کر اس کو اس سے مل دیا۔
میں نے اپنی گاڑی نکالی اور پن چکی کے پل سے ہو کر چندن واڑی کی طرف بڑھ گیا، ہوا تیز تھی، سجاتا کے بال گہرے گلابی ہو چکے تھے، اس نے اپنے اڑتے ہوئے بالوں پر ایک کشمیری رومال باندھ لیا تھا جس سے وہ بے جد پر اسرار معلوم ہونے لگی تھی، میں جلد سے جلد اس کنج میں پہنچ جاتا چاہتا تھا، مبادا کہیں سجاتا اپنا ارادہ تبدیل نہ کر دے۔
میں نے تو تمہیں مدینہ میں اپنے اہل وعیال پر بھی میرا خلیفہ بن کررہو اور پھر اسی وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا تھا کہ علی ! کیا تم اس سے خوش نہیں ہو کہ تمہارا مجھ سے وہی تعلق ہے جو ہارون علیہ السلام کاموسی سے تھا کہ جب موسی چلا دینے کوہ طور پر گئے تھے تو اپنی قوم میں ہارون کو اپنا خلیفہ بنا کرچھوڑ گئے تھے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے لشکر میں سے سو آدمی لینے کی اجازت دیجئے میں ان لٹیروں کا پیچھا کرتا ہوں اور ان میں سے کوئی شخص باقی نہیں رہے گا جو (اپنی قوم کو) جا کر خبر دے سکے یہ سن کر آپﷺ ہنسے یہاں تک کہ آپﷺ کی داڑھیں آگ کی روشنی میں ظاہر ہو گئیں اور آپﷺ نے فرمایا کہ اے سلمہ تو یہ کر سکتا ہے؟
میں نے پھر تیروں سے فال نکالی تو میری ناپسندیدہ بات نکلی ( میرے خلاف نکلی ) آخر میں نے انھیں امان ( دینے ) کے ساتھ پکارا تو وہ رک گئے، پس میں اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر ان کے پاس پہنچا اور جب مجھے ان تک پہنچنے میں یہ مصیبت پیش آئی تو میرے دل میں خیال آیا کہ عنقریب رسول اللہﷺ کا کام ( دین اسلام ) غالب آجائے گا۔
میں نے یہ تمہید اس لیے باندھی ہے کہ گزشتہ سال محفل ادب سے ایک کہنہ مشق ادیب احمد ندیمؔ قاسمی عقبی کو سدھار گئے اور ان کا جلیل القدر رسالہ ’’فنون‘‘ بند ہو گیا تو قاسمیؔ صاحب کے اظہر ؔجاوید جیسے چند خیر خواہوں کے سوا کسی نے اس ملال کا اظہار نہیں کیا کہ تخلیق کاروں کا ایک ’’ادبی فورم‘‘ اس کے مدیر کی وفات کے ساتھ ہی معدوم ہو گیا ہے۔
میں پھر صہیب کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ چلیے اور امیرالمومنین حضرت عمر فاروق سے ملیے اس کے بعد جب مدینہ میں حضرت عمر زخمی کردیئے گئے تو حضرت صہیب روتے ہوئے ان کے پاس آئے اور یہ کہتے جاتے تھے کہ اے میرے بھائی، اے میرے آقا! یہ کیا ہوا! حضرت عمر نے اسی حالت میں صہیب سے فرمایا کہ تم میرے پاس آواز وبیان کے ساتھ رو رہے ہو؟
میں گھبرایا جب ’’لکی ریسٹورنٹ‘‘ میں داخل ہوا تو میرا دوست اشرف ایک کونے میں بیٹھا سمو سے کھا رہا تھا، اگرچہ اسے دیکھ کر کچھ اطمینان سا ہوا، میں نے عین کھانے کے وقت اس سے ملنا ٹھیک نہیں سمجھا اس لیے قریب ہی کی سیٹ پر بیٹھ گیا، اس کے سامنے چائے کی پیالی دھری تھی اور سموسوں کی پلیٹ خالی ہو چکی تھی، وہ سموسے کھانے کے بعد چائے پینے لگا۔
ن) مولانا سید ابو الحسن علی ندوی مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی عہد ساز شخصیت، مشاہدات اور تجربات کی روشنی میں ناشر: مجلس تحقیقات و نشریات اسلام، ندوۃ العلماء لکھنؤ، ۲۰۰۷ئ، طبع دوم، ص۳۶۰، قیمت -/۱۲۰ روپے عصر حاضر میں اسلام کے عظیم داعی اور مفکر مولانا سید ابو الحسن علی ندوی کی حیات اور خدمات پر ان کی زندگی کے آخری ایام ہی میں متعدد کتابیں منظر عام پر آ گئی تھیں۔
نازی جرمنی میں ان پر ہونے والے مبینہ مظالم کے لیے ہولو کاسٹ کی اصطلاح وضع کی گئی اور دعوی کیا، کہ ہٹلر نے 60 لاکھ یہودی مروائے ان میں سے بہت سوں کو گیس چیمبرز میں ڈال کر مارا، ان کا یہ دعوی اتنا مقدس ہے کہ 60 لاکھ کی تعداد یا گیس چیمبرز وغیرہ کے الزامات پر شک کرنا یا اس پر کسی قسم کی علمی بحث کرنا بھی جرم ہے۔
ناپسندیدگی کے وقت کامل وضو کرنا اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا تمہاری مستعدی اسی میں ہونی چاہئے اور حدیث میں زیادہ قدم رکھ کر چل کر مسجد میں آنا بھی ہے، اور روایت میں ہے کہ گناہوں کی معافی کے ساتھ ہی درجے بھی ان اعمال سے بڑھتے رہتے ہیں اور یہی اس آیت کا مطلب ہے لیکن یہ حدیث بالکل غریب ہے، ابو سلمہ بن عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی ایک اور دو میں شک میں پڑھ جائے تو انہیں ایک سمجھے اور اگر دو اور تین میں شک ہو تو دو سمجھے اور اس میں سلام پھیر نے سے پہلے سجدہ سہو کرے امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہمارے اصحاب اسی پر عمل کرتے ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جب حضرت زینب بنت حجش سے نکاح کیا تو یہود و منافقین نے زبان طعن کھولی اور کہا کہ (حضرت) محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنے بیٹے زید کی بی بی سے شادی کر لی کیونکہ پہلے حضرت زینب زید کے نکاح میں تھیں اور حضرت زید امّ المؤمنین حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے زر خرید تھے۔
نزلت ہذہ الآیۃ فیہ فأما من أعطی واتقی وصدق بالحسنی فسنیسرہ للیسری إلی قولہ عز وجل { وما لا حد عندہ من نعمۃ تجزی إلا ابتغاء وجہ ربہ الأعلی ولسوف یرضی } ہذا حدیث صحیح علی شرط مسلم ولم یخرجاہ. (مستدرک حاکم، حدیث 3942) سیدنا زبیر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ابو قحافہ نے ابوبکر سے کہا، "میں دیکھ رہا ہوں کہ تم بہت سے کمزور غلاموں کو آزاد کر رہے ہو۔
نشتر صاحب ورنہ کیوں در د کو سینے میں جگہ دے کوئی مجھ سے کہتے ہیں کہ میں ظلم سہوں کچھ نہ کہوں حرف حق صرف کتابوں میں پڑھوں کچھ نہ کہوں ہاں وہی ہاتھ مرے جیسوں کا قاتل ہے مگر میں اسی ہاتھ کو مضبوط کروں کچھ نہ کہوں دوسرا کون جسے پیش کروں سر اپنا دشمن جاں ہی سہی قدر کروں کچھ نہ کہوں مسند و منصب و اعزاز کے حقدار ہیں۔
نصیب عشق دل بےقرار بھی تو نہیں بہت دنوں سے ترا انتظار بھی تو نہیں تلافی ستم روزگار کون کرے تو ہم سخن بھی نہیں، راز دار بھی تو نہیں زمانہ پرسش غم بھی کرے تو کیا حاصل کہ اپنے دل پہ مجھے اختیار بھی تو نہیں تو ہی بتا کہ تری خاموشی کو کیا سمجھوں تری نگاہ سے کچھ آشکار بھی تو نہیں وفا نہیں نہ سہی، رسم و راہ کیا کم ہے۔
نماز مغرب میں سبح اسم ربک الاعلی کی تلاوت کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ قبیلہ انصار کے پانی کھینچنے والوں میں سے ایک صاحب حضرت معاذ بن جبل کے پاس سے گزرے اور اس وقت معاذ نماز مغرب ادا کرنے میں مشغول تھے کہ انہوں نے نماز مغرب میں سورہ بقرہ شروع فرما رکھی تھی تو وہ شخص نماز ادا کر کے رخصت ہو گیا۔
نماز میں اشارے سے سلام کا جواب دینے کا مسئلہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ جب سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم حالت نماز میں ہوتے تھے اور اس وقت کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کرتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام کا جواب کس طرح دیتے تھے؟
نماز کے وقت گزر جانے سے یہ مقصود ہے کہ اگر شروع وقت میں خون بند ہوا تو باقی وقت سب گزر جائے اور اگر آخر وقت میں خون بند ہوا تو اس قدر وقت ہونا ضروری ہے کہ جس میں غسل کر کے نماز کی نیت کرنے کی گنجائش ہو اور اگر اس سے بھی کم وقت باقی ہو تو پھر اس کا اعتبار نہیں دوسری نماز کا پورا وقت گزرنا ضروری ہے۔
نوح (علیہ السلام) کی عورت اور لوط (علیہ السلام) کی عورت (واہلہ اور واعلہ) کی مثال بیان فرمائی ہے، وہ دونوں ہمارے بندوں میں سے دو صالح بندوں کے نکاح میں تھیں، سو دونوں نے ان سے خیانت کی پس وہ اللہ (کے عذاب) کے سامنے ان کے کچھ کام نہ آئے اور ان سے کہہ دیا گیا کہ تم دونوں (عورتیں) داخل ہونے والوں کے ساتھ دوزخ میں داخل ہو جاؤ 11۔
نکاح کر نے کے بعد جہیز وغیرہ اپنی جانب سے دے دیا اور مہر چار ہزار مقرر فرمایا اور شرحبیل بن حسنہ کے ساتھ دے کر بھیج دیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ام حبیبہ اپنی اہلیہ محترمہ کو مہر کا کوئی حصہ نہیں بھیجا تھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور دوسری ازواج مطہرات کا مہر چار سو درہم تھا۔
نہ آپ کے بعد کسی میں ہو سکیں، اللہ تعالی آپ پر ہمیشہ ہمیشہ درود و سلام نازل فرماتا رہے آمین! دوسری آیت کی تفسیر میں حضرت ابوہریرہ سے صحیح بخاری شریف میں مروی ہے کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ پر سورہ جمعہ نازل ہوئی جب آپ نے اس آیت کی تلاوت فرمائی تو لوگوں نے پوچھا کہ اخرین منھم سے کیا مراد ہے۔
نہ شورو غل جو چھدے ہوئی موتی کا بنا ہوا ہے جس کے دائیں بائیں مریم بنت عمران اور آسیہ بنت مزاحم کے مکانات ہیں اور روایت میں ہے کہ حضرت خدیجہ کے انتقال کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے خدیجہ اپنی سوکنوں سے میرا سلام کہنا حضرت خدیجہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا مجھ سے پہلے بھی کسی سے نکاح کیا تھا؟
نہ کوئی الہ ائے خدا چاند تارے فلک یہ زمیں سب میں جلوہ ترا ائے خدا اب تری قوم کا رکھ بھرم راہ حق پر چلا ائے خدا فرش سے عرش تک تو ہی تو تو ہی سب کا خدا ائے خدا حمد لکھتا رہوں میں سدا ائے خدا ائے خدا ائے خدا روز محشر قمرؔ پر ذرا کر کرم ائے خدا ائے خدا محمد ہارون سیٹھ سلیم (بنگلور) کشتی میری ڈوب رہی ہے۔
نیز اسی سے وہ اس اہم اور بنیادی حقیقت تک رسائی اور اس کی راہنمائی حاصل کر سکیں کہ جس ذات اقدس واعلی نے ان کی دنیاوی، اور مادی ضرورتوں کی تحصیل و تکمیل کے لئے اس قدر حکمتوں بھرا نظام قائم فرمایا ہے، کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ انکی روحانی اور معنوی ضرورتوں کی تحصیل و تکمیل کا سامان نہ کرے، جبکہ انسان کے اندر اصل چیز روح ہی ہے؟
نیز کفار وفجار جو دنیا میں زیادہ خوشحال ومتمول نظرآتے ہیں تو اس کا سبب بھی یہ ہے کہ اللہ تعالی کی نظر میں یہ دنیا بڑی ذلیل چیز ہے جس کو وہ اپنے دوستوں (نیک بندوں) کے لئے اچھا نہیں سمجھتا، بلکہ اس کو کوڑے کرکٹ کی طرح ان لوگوں (کفاروفجار) کے سامنے ڈال دیتا ہے جس سے اس کو نفرت ہے، چنانچہ اس آیت کریمہ میں اسی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
و فی حدیث جبریل اْلاحْسان ان تعْبداللہ کانّک تراہ پس جو پاک باز صحابہ ایمان و تقوی میں عمر گزار کر اور نسبت احسان حاصل کر کے خدا کی راہ میں شہید ہو چکے ان کی نسبت اس طرح کے خلجان اور توہمات پیدا کرنے کی قطعا گنجائش نہیں کہ وہ ایک ایسی چیز کا استعمال کرتے ہوئے دنیا سے رخصت ہوئے ہیں جو اس وقت حرام نہیں تھی مگر بعد کو حرام ہوئی۔
واضح رہے کہ جھاڑ پھونک اور عملیات کے ذریعہ علاج معالجہ کرنا اور درد سر دانتوں کے درد جیسی تقریبا ہر بیماری کے لئے فائدہ مند ہے جس کا ثبوت احادیث سے ملتا ہے، نیز بخاری ومسلم کی روایت میں منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بیمار تھے تو حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور کہا کہ بسم اللہ ارقیک من کل داء یوذیک۔
والعیاذ باللہ اور پھر الا کے حرف تنبیہ کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ کان کھول کر سن لو کہ ایمان و اطمینان اور شرح صدر کی دولت اللہ تعالی کی یاد دلشاد اور اس کی صفات جمال و کمال کے تذکر و تفکر ہی سے حاصل ہوتی ہے، اور اس سے سرفرازی کا صحیح طریقہ وہی ہے جس کی ہدایت و راہنمائی دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ سے ملتی ہے۔
والعیاذ باللہ، سو اللہ پاک کی بخشی ہوئی نعمتوں کا تقاضا یہ ہے کہ ان کو رضا حق کے حصول کا ذریعہ بنایا جائے، نہ کہ شر و فساد کا حضرت واہب مطلق اپنے بندوں کو طرح طرح کی نعمتیں اسی لئے بخشتا ہے کہ وہ دیکھے کہ کیا بندہ ان نعمتوں کو پا کر اس کا شکر گزار بنتا ہے یا کبر و غرور میں مبتلا ہو کر شیطان کا ساتھی بنتا ہے؟
وجعل لکم من الفلک والانعام الخ، یعنی تمہاری سواری کے لئے کشتیاں اور چوپائے جانور بنائے تاکہ تم ان پر سواری کرو اور سوار ہو کر اپنے رب کی نعمت یاد کرو اور جگہ فرمایا وایتہ لھم انا حملنا الخ یعنی ان کے لئے ایک نشان قدرت یہ بھی ہے کہ ہم نے ان کی نسل کو بھری کشتی میں چڑھا لیا اور بھی ہم نے اس جیسی ان کی سواریاں پیدا کر دیں۔
وراثت کا بیان میراث کا علم سیکھنے سکھانے کی ترغیب ابراہیم بن منذر، حفص بن عمرو بن ابی عطاف، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ہریرہ میراث کے احکام سیکھو اور سکھاؤ اس لئے کہ یہ نصف علم ہے اور یہ بھلا دیا جائے گا اور سب سے پہلے میری امت سے یہی علم اٹھایا جائے گا۔
ورق گردانی نیرنگ یک بت خانہ ہم خیال کا محفلوں کو برہم کرنا یعنی جو محفلیں برہم ہو گئی ہیں، ان کی برہمی کو یاد دلانا حاصل یہ کہ ہمارے خیال میں حسینوں کی محفلیں جو برہم ہو گئی ہیں، ہر وقت رہا کرتی ہیں، ہم گویا کہ ورق گردانی نیرنگ بت خانہ ہیں، اس شعر میں گنجفہ کی ورق گردانی سے محفل نشاط کی برہمی کو تشبیہ دی ہے اور تازہ تشبیہ ہے۔
ورنہ دل تو یہی چاہا تھا کہ آفس سے واپسی پر گھنٹوں مسہری پر پڑی رہے گی! تنویر نے فون پر عمران کی گفتگو دہرا کر اسے تاؤ دلا دیا تھا اور وہ سر سوکھے کے ساتھ باہر نکل آئی تھی اور تہیہ کر لیا تھا کہ آئندہ شامیں بھی اسی کے ساتھ گزارے گی! لیکن اب اسے اپنی جلد بازی کھل رہی تھی! ویسے اس کی ذمہ داری تو عمران ہی پر تھی۔
وقت ہمیں ’ وقفۂ صفر‘ کی طرح * جھجک جھجک کے یہ انمول پل ہی کاٹ دیا اڑان بھر نے کا موقع نہیں دیا اس نے جواز شہپری پہلے پہل ہی کاٹ دیا معلقات کو دیمک تمام چاٹ گئی سخن کا دعوی ضرب المثل ہی کاٹ دیا چلو سنبھال لیا خاکسار کو اس نے انا پرست سے روز ازل ہی کاٹ دیا ہم اپنی شرط پہ رد و قبول کرتے ہیں جو کاٹنا تھا۔
ولم یوذ احد کا مطلب یہ ہے کہ مسجد میں آکر اس نے کسی آدمی کو ایذاء اور تکلیف نہیں پہنچائی بایں طور کہ مثلا نہ تو کسی کو اس کی جگہ سے اٹھایا نہ کسی دوسرے کے جسم کے کسی عضو پر چڑھ کر بیٹھایا اسی طرح نہ تو کسی کے مصلی پر اس کی مرضی کے بغیر بیٹھا اور نہ لہسن و پیاز جیسی اشیاء کی بدبو سے کسی کو تکلیف پہنچائی۔
ولو ان اھل القری امنوا واتقوا لفتحنا علیھم برکات من السماء والارض الخ، یعنی اگر بستی والے ایمان لاتے متقی بن جاتے تو ہم ان پر آسمان و زمین کی برکتیں کھول دیتے یہ اس لئے کہ ان کی پختہ جانچ ہو جائے کہ ہدایت پر کون جما رہتا ہے اور کون پھر سے گمراہی کی طرف لوٹ جاتا ہے، حضرت مقاتل فرماتے ہیں کہ یہ آیت کفار قریش کے بارے میں اتری ہے۔
وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں اور اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ، زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ، اب عباس رضی اللہ تعالی عنہ، جابر رضی اللہ تعالی عنہ، ابو عیاش زرقی رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ، اور سہل بن ابی خثمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
وہ اس کو دے دی گئی، اور حق تعالی نے اس ملعون سے فرما دیا کہ تو ان کو ورغلانے کے لئے جو کچھ کرنا چاہے کر لے، تجھے اس کی پوری آزادی ہے، اور یہ کہ تجھے اور تیری پیروی کرنے والوں کو پورا پورا بدلہ دینے کے لئے جہنم کافی ہے اور ایسی اور اس قدر کافی، کہ اس کے ہوتے ہوئے تمہاری سزا میں کوئی کسر باقی نہیں رہ جائے گی۔
وہ ان کی طرف ایک لشکر بھیجے گا تو وہ اس لشکر پر غلبہ حاصل کر لیں گے اور وہ بنو کلب کا لشکر ہو گا اور ناکامی ہو اس شخص کے لیے جو بنو کلب کے اموال غنیمت کی تقسیم کے موقع پر حاضر نہ ہو، مہدی مال غنیمت تقسیم کریں گے اور لوگوں میں انکے نبی کی سنت کو جاری کریں گے اور اسلام پر اپنی گردن زمین پر ڈال دے گا۔
وہ ان کی وفات کے بعد اور زیادہ بڑھ گیا اور جب سیادت و امارت کے مسئلہ پر مسلمانوں میں افتراق و انتشار بڑھنے لگا اور مخالف فریقوں کے درمیان کشت و خون کا خطرہ زیادہ سنگین ہو گیا تو حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے حق میں خلاف سے دستبردار ہونے کا فیصلہ کر لیا چنانچہ انہوں نے ربیع الاول 41 ھ تک خلافت کی۔
وہ اپنی اس مالداری کی حالت میں ادائیگی شکر سے بے پروا ہوتا ہے اور اس مال و دولت کو بھلائیوں کے کاموں میں خرچ کرنے کے بجائے ادھر ادھر لٹا کر خدا کی اتنی بڑی نعمت کی بے قدری کرتا ہے اور اپنے اس طرز عمل سے گویا فقر و افلاس کی طرف جانا چاہتا ہے جو معاشی تفکرات و پریشانیوں میں مبتلا کر کے عبادات و طاعت سے غافل کر دیتا ہے۔
وہ ایک مسکین کے کھانے کی مقدار اس کو دے دیں جسکی مقدار شرع میں گہیوں کا آدھا صاع اورجو کا پورا صاع ہے تو اب یہ آیت منسوخ نہ ہو گی اور جو لوگ اب بھی یہ کہتے ہیں کہ جس کا جی چاہے روزہ رمضان میں رکھ لے اور جس کا جی چاہے فدیہ پر قناعت کرے خاص روزہ ہی ضرور رکھے یہ حکم نہیں وہ یا جاہل ہیں یا بے دین۔
وہ بولا اے موسی کیا تم مجھے ویسا ہی قتل کرنا چاہتے ہو جیسا تم نے کل ایک شخص کو قتل کر دیا، تم تو یہی چاہتے ہو کہ زمین میں سخت گیر بنو اور اصلاح کرنا نہیں چاہتے (20) اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک شخص دوڑ تا آیا، کہا اے موسی! بیشک دربار والے آپ کے قتل کا مشورہ کر رہے ہیں تو نکل جایے میں آپ کا خیر خواہ ہوں۔
وہ بڑا پاکیزہ مال ہوتا ہے، لہذا اس کو چاہئے کہ وہ اپنے اس حلال وپاکیزہ مال کو فضول خرچیوں میں ضائع نہ کرے بلکہ کفایت شعاری اور احتیاط کے ساتھ خرچ کرے، اور تھوڑا بہت پس انداز کرنے کی کوشش بھی کرے اور اس کی حفاظت کرے تاکہ وہ کسی فوری ضرورت کے وقت کسی کا محتاج نہ رہے اور قلبی اطمینان و استغنا کی وجہ سے اپنے دین کی سلامتی حاصل رہے۔
وہ بھی حضور کی عظمت و رفعت کا برملا اعتراف اور آپ کی عمدہ تعریف پر مجبور ہیں، کارلائل، نپولین، رائٹر، ٹالسٹائی، گوئٹے، لینن پول اور دیگر بے شمار ہندو دانشور آپ کی شان میں رطب اللسان ہیں، غیر مسلم دانشوروں کو مختلف آفاقی اور الہامی و غیر الہامی، مذہبی تعصب کے باوجود وہ پیغمبر اسلام کو تمام پیغمبروں اور مسلمین میں کامیاب ترین پیغمبر اور مصلح تسلیم کرنا اور انسان کامل ماننا ہے۔
وہ جھگڑا یہ تھا کہ وہ شخص اپنی بیوی کی باندی سے ہم بستری کر بیٹھا حضرت نعمان بن بشیر فرمانے لگے کہ میں اس مقدمہ کا فیصلہ اس طرح سے کروں گا کہ جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا تھا اور حضرت نعمان بن بشیر نے فرمایا کہ اگر تیرے واسطے وہ باندی حلال کر دی تھی تو میں تیرے کوڑے ماروں گا۔
وہ حیا ہے اور جب حیا نہ رہے اور آدمی بے حیائی کا شیوہ اپنا لے تو پھر وہ جو چاہے کرے گا اور اس سے کسی گناہ اور کسی برائی کو اختیار کرنے میں کوئی باک نہیں ہو گا یا یہ کہ امر کا صیغہ بطور تہدید و توبیخ کے ہے اور اس سے مقصد یہ آگاہی دینا ہے کہ جب تم نے بے حیائی کی کمر باندھ لی تو جی چاہے کرو۔
وہ دراصل اس کیفیت و حالت کا نام ہے جو انسان کو حق آراستہ سے ہٹا دے یعنی توحید و عبادت خداوندی سے بے پرواہ بنا دے حق و صداقت سے سرکشی کرنے پر مائل کرے حقیقت تک پہنچنے سے روکے اور سچائی کو قبول کرنے سے باز رکھے اور مخلوق خدا کو ذلیل و حقیر سمجھنے پر مجبور کرے بعض حضرات نے بطر الحق کے معنی جمال حق کو باطل کرنا لکھے ہیں۔
وہ دور رہ کے مگر پاس آئے کیا کہئے سنبھل سنبھل کے چلے سوئے دیر گو میکش قدم کچھ ایسے مگر لڑکھڑائے کیا کہئے کوئی حریف غم زندگی نہیں دیکھا حریف یوں تو بہت آزمائے کیا کہئے یوں آفتاب چھپا شام غم کی چادر میں کہ جیسے نبض کوئی ڈوب جائے کیا کہئے ہمیں یہ ضد کہ سوال طلب نہیں کرتے انہیں یہ ضد کہ یہ خالی ہی جائے کیا کہئے لرز رہا ہے۔
وہ دور ہو گئی، اور شیر و شکر ہو کر رہنے لگے صغیر اس سے محبت کرتا تھا لیکن اس کو ہمیشہ امتیاز کی صحت اس کے جسم کی خوبصورتیوں اور اس کو ترو تازہ دیکھنے کا خیال رہتا تھا، وہ اسے کانچ کے نازک پھولدان کی طرح سمجھتا تھا، جس کے متعلق ہر وقت یہ خدشہ ہو کہ زرا سی بے احتیاطی سے ٹوٹ جائے گا، امتیاز اور صغیر کا رشتہ دوہرا تھا۔
وہ رہگزر جہاں تم لمحہ بھر ٹھہر کے چلو وہاں پہ ابر جھکیں آسماں ملتے رہیں نہیں ضرور کہ ہر اجنبی کی بات سنو ہر اک صدا پہ دھڑکنا بھی دل پہ فرض نہیں سکوت حلقہ زنجیر در بھی کیوں ٹوٹے صبا کا ساتھ نبھانا جنوں پہ قرض نہیں ہم ایسے لوگ بہت ہیں جو سوچتے ہی نہیں کہ عمر کیسے کٹی کس کے ساتھ بیت گئ ہماری تشنہ لبی کا مزاج کیا جانے؟
وہ شخص جو رکوع اور سجود میں اپنی کمر سیدھی نہ کرے احمد بن منیع، ابو معاویہ، اعمش، عمارہ بن عمیر، ابو معمر، ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی نماز نہیں ہوتی جو رکوع اور سجود میں اپنی کمر کو سیدھا نہیں کرتا اس باب میں حضرت علی بن شیبان انس ابو ہریرہ اور رفاعہ زرقی سے بھی روایت ہے۔
وہ طمع کرے گا اور بات معقول کہو اور اپنے گھروں میں بیٹھی رہو اور گزشتہ زمانہ جاہلیت کی طرح بناؤ سنگھار دکھاتی نہ پھرو اور نماز پڑھو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو اللہ یہی چاہتا ہے کہ اے اس گھر والو تم سے ناپاکی دور کرے اور تمہیں خوب پاک کرے اور تمہارے گھروں میں جو اللہ کی آیتیں اور حکمت کی باتیں پڑھی جاتیں ہیں۔
وہ مردہ نہ تھی، اندر وہ زندہ تھی، اس کی روح زندہ تھی، پنجرے سے باہر جو اڑی، تو وہ اس کی روح کی پرواز تھی، زندگی کے دائرے میں کسی کسائی طوطی کو آزادی کا زبردست احساس ملا، کھلی فضا میں پرواز کر نے کے لمحے نصیب ہوئے، صوفیوں نے یہ کہا ہے کہ وجود کبھی ختم نہیں ہوتا، وجود میں برق کی لہریں ہوتی ہیں جو زندگی کے تسلسل کو سمجھاتی ہیں۔
وہ میرے واسطے مقرر فرما دیں (تاکہ کوئی دوسرا شخص وہاں سے شہد کا چھتہ نہ توڑ سکے ) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ جنگل ان کے واسطے متعین فرما دیا جس وقت عمر رضی اللہ عنہ خلیفہ مقرر ہوئے تو سفیان بن وصب نے ان کو تحریر فرمایا اور بذریعہ تحریر دریافت فرمایا کہ وہ جنگل بلال رضی اللہ عنہ کے پاس رہے یا نہ رہے؟
وہ میں نے ہی تحریر کیا تھا جس میں تحریر تھا کہ یہ اپنی اولاد کی مدد نہ کریں (اور انھوں نے مدد کی) ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث منکر ہے اور مجھے یہ خبر پہنچی ہے کہ امام احمد بھی اس حدیث کا سخت انکار کرتے تھے اور بعض لوگوں کے نزدیک یہ حدیث مثل متروک ہے اور ان لوگوں نے اس حدیث کو عبدالرحمن بن ہانی پر منکر جانا ہے۔
وہ چار چیزوں سے محروم نہیں ہو سکتا، جس شخص کو شکر گزاری کا مرتبہ حاصل ہو وہ نعمتوں میں اضافہ وزیادتی سے محروم نہیں رہے گا، جس شخص کو توبہ کی توفیق نصیب ہوگی وہ قبولیت سے محروم نہیں رہے گا جس شخص نے استخارہ کا راستہ اختیار کیا وہ بہتری وبھلائی سے محروم نہیں رہے گا، جس شخص نے مشورہ حاصل کیا وہ صحیح بات تک پہنچنے سے محروم نہیں رہے گا۔
وہ کوئی بیکار و لایعنی چیز نہیں ہے اور (یہ بھی کان کھول کر سن لو کہ) جس متکبر نے قرآن کو چھوڑ دیا اس کو اللہ تعالی ہلاک کر ڈالے گا اور جو شخص اس قرآن کے علاوہ (کسی ایسی کتاب و علم سے کہ جو نہ قرآن سے مستنبط ہے اور نہ اسلامی شرائع و نظریات کے مطابق ہے) ہدایت و روشنی چاہے گا تو اللہ تعالی اسے گمراہ کر دے گا۔
وہ کھڑے ہو جائیں اور ایک رکعت پڑھ لیں پھر پچھلے ان کی جگہ پر آ جائیں اور ایک رکعت نماز پڑھ لیں،، عمران بن میسرہ، ابن فضیل، حصیف ابی عبیدہ عبداللہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خوف کی نماز پڑھائی تو ایک صف آپ کے پیچھے کھڑی ہوئی اور ایک صف دشمن کے سامنے کھڑی ہوئی۔
وہ یقینا نعمت ہی ہوتی ہے اور خواہ ظاہر خواہ باطن کے اعتبار سے اس کے لطف کرم ہی کی ضامن ہوتی ہے لیکن اگر کوئی شخص شکر گزاری کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکے تو پیش آنے والی تنگی و سختی پر صبر کرنا چاہئے کیونکہ یہ بھی ایک بڑی فضیلت رکھتا ہے اور جان لو کہ بندہ کو اللہ تعالی کی مدد و نصرت اسی صورت میں حاصل ہوتی ہے۔
وہ یہ حقیقت تھی کہ میری نانی اپنے شوہر کی قبل از وقت موت اور مالی طور پرکم مائیگی کی وجہ سے بڑی حد تک اپنے بھائی سید علی اصغر کی دست نگیں تھیں اور حالانکہ انکے بھائی انہیں بیحد چاہتے تھے مگر پھر بھی سماجیات کے اصولوں اور دنیا کے رسم و رواج کے مطابق ہماری نانی کی اولاد کی، جو اگرچہ اپنی صلاحیتوں اور حسن و خوبصورتی میں اپنی مثال آپ تھی۔
وہاں اگر وہ پانی مانگیں گے تو ایسے پانی سے ان کی تواضع کی جائے گی جو تیل کی تلچھٹ جیسا ہو گا اور ان کا منہ بھون ڈالے گا، بدترین پینے کی چیز اور بہت بری آرامگاہ! ۱۸|۳۰|رہے وہ لوگ جو مان لیں اور نیک عمل کریں، تو یقینا ہم نیکو کار لوگوں کا اجر ضائع نہیں کیا کرتے ۱۸|۳۱|ان کے لیے سدا بہار جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں۔
وہاں بھی فقط دونوں میں جو اشرف ہے، اسی کے ساتھ ’ کو، استعمال کرتے ہیں، جیسے : ’ گھوڑے کو دانہ دیا، اور دوسری صورت میں یہ کہیں گے کہ ’ یاد، کو ہم متعلقات میں نہیں شمار کرتے، بلکہ جز و فعل ہے، یعنی یاد ہونا فعل متعدی ہے اور ’ ہم کو، مفعول بہ ہے اور اس طرح کے فعل اردو میں بہت ہیں جن میں ایسی ترکیب واقع ہوئی ہے۔
٭ تخیلات میں پھر تاج و تخت اگنے لگے زمیں ہٹی تو خلا میں درخت اگنے لگے جہاں فساد میں اعضائے جسم کٹ کے گرے اسی زمین سے ہم لخت لخت اگنے لگے پھر انتخاب کا موسم گزر گیا شاید پھر اس کے ہونٹوں پہ لہجے کرخت اگنے لگے کچھ اس طرح انھیں بے رحمیوں سے کاٹا گیا نحیف پودوں کے پتے بھی سخت اگنے لگے خزاں نصیبی کا بوڑھا شجر بھی خوش ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شبیہ، یزید بن ہارون، عبدہ بن ہارون، عبدہ بن سلیمان، محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، بی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمرہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت جبرائیل علیہ السلام مجھے مسلسل پڑوسی کے (ساتھ حسن سلوک کے ) بارے میں تاکید کرتے رہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا منافقوں پر سب سے زیادہ بھاری نماز عشاء اور فجر ہیں اور اگر ان کو معلوم ہو جائے کہ ان میں کیا (فضیلت و ثواب) ہے تو وہ ان نمازوں کے لئے (مسجد میں ) آئیں اگرچہ سرین کے بل گھسٹ گھسٹ کر آنا پڑے۔
٭٭ ابو بکربن ابی شیبہ، عفان، وہب، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن ابی راشد، حضرت یعلی عامری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرات حسن و حسین رضی اللہ تعالی عنہ دوڑتے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو اپنے ساتھ چمٹا لیا اور فرمایا اولاد بخل اور بزدلی کا ذریعہ ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نامہ اعمال لکھنے والوں کے علاوہ بھی اللہ تعالی کے کچھ فرشتے ایسے ہیں جو زمین پر پھرتے ہیں، جب وہ کسی جماعت کو ذکر الہی میں مشغول دیکھتے ہیں تو آپس میں ایک دوسرے کو پکارتے ہیں کہ اپنے مقصود کی طرف ا جاؤ۔
٭٭ ابو کریب، اسماعیل بن ابراہیم، خالد حذاء، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایلیا کے مقام پر ایک جماعت کے ساتھ تھا کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول بیان کیا آپ نے فرمایا میری امت میں سے ایک شخص کی شفاعت سے قبیلہ بنوتمیم کے لوگوں کی تعداد سے بھی زیادہ لوگ جنت میں داخل کئے جائیں گے۔
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرہ، ابو حیوۃ، شعیب بن ابو حمزہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن ہم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے یہاں ایک کالے رنگ کا بچہ پیدا ہوا ہے؟
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، مسعودی، عبدالملک بن عمیر، ابن جریر بن عبد اللہ، حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اچھا طریقہ جاری کیا اور اس میں اس کی اتباع کی گئی تو اس کے لیے بھی اس کے متبعین کے برابر ثواب ہو گا اور ان کے ثواب میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔
٭٭ احمد بن یحیی، ابو نعیم، سعید بن یزید، شعبی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور میں نے عرض کیا کہ میں خالد کی لڑکی ہوں اور فلاں کی اہلیہ ہوں اور اس نے مجھ کو طلاق کہلوائی ہے اور میں اس کے لوگوں سے خرچہ اور رہائش کے واسطے مکان مانگ رہی ہوں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، شبابۃ، ابن ابو ذئب، خالد الحارث بن عبدالرحمن، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی شخص نشہ میں ہو جائے تو اس کوڑے مارو پھر اگر نشہ کرے تو اس کو کوڑے مارو پھر اگر نشہ کرے تو اس کے کوڑے مارو پھر اگر نشہ کرے تو چوتھی مرتبہ اس کو قتل کر دو۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود و محمد بن عبدالاعلی، یزید یعنی، ابن زریع، شعبہ، موسی بن ابو عثمان، ابو یحیی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک منہ سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اذان دینے والے شخص کی مغفرت کی جاتی ہے جس جگہ تک اذان دینے والے کی اذان کی آواز پہنچتی ہے۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، بشر بن مفضل، یونس، حسن، صعصہ بن معاویہ، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس مسلمان نے ہر قسم کے مال میں سے ایک جوڑا راہ خدا میں خرچہ کیا ہو گا تو جنت کے تمام محافظ اس شخص کے استقبال کے واسطے آئیں گے اور اپنی اپنی چیزوں کی جانب بلائیں گے۔
٭٭ بشر بن خالد، غند ر، شعبۃ، سلیمان، ابو وائل، ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت ہم لوگوں کو صدقہ خیرات کرنے کا حکم فرمایا تو ابو عقیل آدھا صاع لے کر حاضر ہوئے اور ایک آدمی زیادہ لے کر حاضر ہوا تو اس پر منافقین نے کہا کہ اس (ابو عقیل) کے صدقہ سے اللہ بے نیاز ہے۔
٭٭ بندار، ابو عامر عقدی، فلیح بن سلیمان مدنی، عباس بن سہل ساعدی، فرماتے ہیں کہ ابو حمید ابو اسید سہل بن سعد اور محمد بن مسلمہ ایک جگہ جمع ہوئے اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا تذکرہ شروع کر دیا پس ابو حمید نے فرمایا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق تم سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
٭٭ حسن بن علی، خلال، عبداللہ بن نمیر، اعمش، ابی عمروشیبانی، ابی مسعود ہم سے روایت کی حسن بن علی خلال نے انہوں نے عبداللہ بن نمیر سے انہوں نے اعمش سے انہوں نے ابی عمرو شیبانی سے انہوں نے ابو مسعود سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں ( مثْل أجْر فاعلہ) کے الفاظ بغیر شک کے مذکور ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، ابی حمزہ سکری، عبدالکریم، مقسم، ابن عباس رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر خون سرخ رنگ کا ہو تو ایک اور اگر زرد رنگ کا ہو تو نصف دینار صدقہ کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ کفارے کی حدیث حضرت ابن عباس سے مرفوع و موقوف دونوں طرح مروی ہے اور یہ قول ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس وقت چاند دیکھ لو تو روزے رکھو اور جس وقت چاند دیکھ لو تو روزے بند کر دو اگر بادل آ جائے تو اندازہ کر لو۔
٭٭ رزق اللہ بن موسی، یعقوب بن اسحاق حضرمی، زائدہ بن قدامہ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ اپنے اپنے محلوں میں مسجدیں بنائیں اور ان کو پاک صاف معطر رکھیں ٭٭ احمد بن سنان، ابو معاویہ، خالد بن ایاس، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ زید بن اخرم طائی بصری، بشر بن عمر، ابان بن یزید، قتادہ، ابو عالیہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ہوا پر لعنت بھیجی آپ نے فرمایا ہوا پر لعنت نہ بھیجو یہ تو پابند حکم ہے اور جو شخص کسی پر لعنت بھیجتا ہے جو اس کی مستحق نہیں ہوتی تو وہ لعنت اسی پر واپس آتی ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، یحیی بن سلیم، ح، ہشام بن عمار، عبد اللہ، اسماعیل بن عیاش، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، قاسم بن عبدالرحمن بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد تمہارے امور کے متولی (حاکم) ایسے مرد ہوں گے جو (چراغ) سنت کو بجھائیں گے اور بدعت پر عمل کریں گے اور نماز کو اپنے وقتوں سے مؤخر کریں گے۔
٭٭ عباد بن یعقوب کوفی، ولید ابو ثور، سدی، عباد بن ابی یزید، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی طالب سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکہ کی گلیوں میں نکلا تو ہر درخت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کرتا کہ اے اللہ کے رسول آپ ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر سلام ہو۔
٭٭ عباس عنبری، نضر بن محمد، عکرمہ بن عمار، ابو زمیل، مالک بن مرثد، مرثد، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے متعلق فرمایا کہ آسمان نے ابو ذر رضی اللہ عنہ سے زیادہ زبان کے سچے اور وعدے کو پورا کرنے والے پر سایہ نہیں کیا اور نہ ہی اس سے زیادہ سچے اور وفا شعار شخص کو زمین نے اٹھایا۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، شبابہ بن سوار، شعبہ، بکیر بن عطاء، عبدالرحمن بن یعمر ہم سے روایت کی عبداللہ بن ابی زیاد اور کئی لوگوں نے شبابہ بن سوار سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے بکیر بن عطاء سے اور وہ عبدالرحمن بن یعمر سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دبا اور مزفت (کے برتنوں میں ) نبید بنانے سے منع فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن صالح، معاویۃ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، جبیر بن نفیر، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آسمان کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھا پھر فرمایا یہ ایسا وقت ہے کہ لوگوں سے علم کھینچا جارہا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن تمیم، حجاج، ابن جریج، سعید بن ابو ایوب، یزید بن ابو حبیب، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شرائط میں سب سے زیادہ پورا کرنے کے لائق دو شرائط ہیں جن کے ذریعہ تم لوگ شرم گاہوں کو حلال کرتے ہو۔
٭٭ علی بن محمد، ابراہیم بن عیینہ، ولید بن ثعلبہ، عبداللہ بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (سید الاستغفار) اللّہمّ أنْت ربّی لا إلہ إلّا أنْت خلقْتنی وأنا عبْدک وأنا علی عہْدک ووعْدک ما اسْتطعْت أعوذ بک منْ شرّ ما صنعْت أبوئ بنعْمتک وأبوئ بذنْبی فاغْفرْ لی فإنّہ لا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت اے اللہ! آپ میرے پروردگار ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو احوص، سماک، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان المبارک سے قبل تم لوگ روزے نہ رکھو (ایک دو دن کے استقبال کے واسطے ) بلکہ تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کر روزے رکھنا بند کر دو اور اگر بادل ہو جائے تو تم لوگ تیس روز مکمل کر لو۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عمرو، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو خانہ کعبہ کے چاروں طرف سات چکر لگا کر طواف فرمایا پھر مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعات نماز ادا فرمائی پھر صفا اور مروہ کے درمیان سعی فرمائی اور ارشاد فرمایا تمہارے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی عمدہ اور اعلی نمونہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیزبن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم سبزے (یعنی فراوانی) کے دنوں میں سفر کرو تو اونٹوں کو زمین سے ان کا حصہ دو اور اگر خشک سالی کے موقع پر سفر کرو تو اس کی قوت باقی رہنے تک جلدی جلدی سفر مکمل کرنے کی کوشش کرو۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، اسحاق بن منصور، نضر بن شمیل، شعبہ، ہشام بن زید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کو قتل کر دیا اس کا زیور ہتھیانے کے لیے تو نبی نے اس سے کہا کہ تمہیں فلاں نے قتل کیا (ابھی اس لڑکی میں کچھ رمق باقی تھی) اس نے سر سے اشارہ کیا نہیں پھر دوبارہ پوچھا اس نے کہا نہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یزید بن ہارون، ابو داؤد، ہشام دستوائی، یحیی بن کثیر، بعجہ بن عبداللہ بن بدر، عقبہ بن عامر ہم سے یہ حدیث محمد بن بشار نے یزید بن ہارون اور ابو داؤد سے بیان کی یہ دونوں کہتے ہیں کہ ہم سے ہشام دستوائی نے بواسطہ یحیی بن کثیر، بعجہ بن عبداللہ بن بدر اور عقبہ بن عامر نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث روایت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن خالد بن خداش و علی بن حسین بن اشکاب، اسماعیل بن علیہ، یونس، حسن، حضرت حسن فرماتے ہیں کہ حضرت سمرۃ رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے نماز میں دو سکتے محفوظ کئے ایک قرأت سے قبل اور دوسرا رکوع کے وقت تو حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ نے اس کا انکار فرمایا تو لوگوں نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کو خط لکھ کر پوچھا۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابو اسود، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مسجد کے باہر کی طرف نکالتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حالت اعتکاف میں ہوتے میں اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر مبارک دھوتی حالانکہ مجھ کو حیض آ رہا ہوتا تھا۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، ابو حمزۃ، عاصم، زر، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں شروع سے (یعنی مہینہ کی پہلی تاریخ سے ) تین روزے رکھا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے روز کم افطار کرتے (یعنی جمعہ کے دن زیادہ تر روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، حجاج بن منہال، ہمام، قتادہ، یونس بن جبیر، محمد بن سعد، حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان کی بیماری کے دنوں میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے تو انہوں نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میری صرف ایک لڑکی ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ، شعبہ، مغیرۃ ضبی، عبدالعزیز بن رفیع، ابو صالح، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کے دن دو عیدیں جمع ہو گئیں جو چاہے اس کے لئے جمعہ کی بجائے عید کی نماز کافی ہو گئی (اب جمعہ کے لئے دوبارہ دیہات سے آنے کی تکلیف نہ کرے ) اور ہم تو انشاء اللہ جمعہ پڑھیں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ ہے جو اپنے گھر والوں کیلئے بہتر ہے اور میں تم سے سب سے اپنے گھر والوں کیلئے بہتر ہوں اور جب تم میں سے کوئی مر جائے تو اسے چھوڑ دو یعنی اس کی برائی سے یاد نہ کرو۔
٭٭ محمود بن غیلان، عثمان بن عمر، شعبہ، ابو جعفر، عمارۃ بن خزیمہ بن ثابت، حضرت عثمان بن حنیف رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک نابینا شخص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرے لئے عافیت کی دعا کریں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر چاہو تو میں دعا کرتا ہوں اور اگر چاہو تو اسی (نابینا پن) پر صبر کرو۔
٭٭ ہناد، عبدہ، محاربی، محمد بن عمرو، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رمضان کے روزے رکھے اور رات ایمان کے ساتھ ثواب کے لئے قیام کیا اس کے سابقہ گناہ بخش دئیے جاتے ہیں اور جو آدمی لیلۃ القدر میں ایمان اور طلب ثواب کی نیت سے کھڑا ہو کر عبادت کرے اس کے گزشتہ گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، دورقی، محمد بن یحیی بن عبداللہ، نیسابو ری، عبدالرحمن، مالک، زہری، عبیداللہ بن عبداللہ، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ ایک چوہا گھی میں گر گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ چوہے کو (گھی کے اندر سے ) نکال دو اور باقی گھی کھالو۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، سلیمان بن عبدالرحمن، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت عمرو بن عبسہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ اشارہ فرماتے ہوئے سنا جو دشمن کو تیر مارے اور اس کا تیر دشمن تک پہنچے پھر دشمن کو لگے یا نہ لگے اس مارنے والے کو ایک غلام آزاد کرنے کے برابر اجر ملتا ہے۔
٭٭اسی مضمون کے نکات کے حوالے سے بطور اضافہ عرض کرتا ہوں کہ اب اردو میں شائع ہونے والے ہائیکو مجموعہ ہائے کلام کی تعداد پچاس(۵۰) سے متجاوز ہو چکی ہے، جن میں تقریبا ۴۵ پاکستان سے شائع ہوئے، جبکہ مقامی زبانوں میں بھی کل ملا کر اتنے ہی مجموعہ ہائے کلام شائع ہو چکے ہیں، یہ تعداد ان مجموعہ ہائے کلام کے علاوہ ہے جن میں ہائیکو نگاری کے چند نمونے شامل ہیں۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی نماز پڑھنی بھول جائے یا نماز کے وقت (غافل ہو کر) سو جائے (اور وہ نماز رہ جائے) تو اس کا بدل یہی ہے کہ جس وقت یاد آئے پڑھ لے، اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ اس نماز کے پڑھ لینے کے سوا اس کا اور کوئی بدل نہیں ہے۔
٭٭حضرت بسر ابن محجن اپنے والد محترم سے روایت کرتے ہیں کہ وہ (یعنی ان کے والد محترم حضرت محجن) ایک مجلس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ نماز کیلئے اذان ہو گئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہو گئے نماز پڑھ کر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہوئے تو دیکھا کہ محجن اپنی جگہ بیٹھے ہوئے ہیں۔
٭٭٭ آئینۂ خیال بہ دست صبا دیا ہر گل کو ہم نے یوں بھی تمہارا پتہ دیا فرصت تمہاری دید نے دی جب بھی درد سے اک چاند جگمگا اٹھا اک چاند بجھ گیا کر دیں یہ کس نے ذہن پہ عریاں حقیقتیں کہرام سا یہ کس نے نظر میں اٹھا دیا ماجدؔ ہو اس سے شکوہ بہ لب تم جوہر نفس سوچو تو زندگی کو ابھی تم نے کیا دیا ٭٭٭ آتا ہے۔
٭٭٭ مظہر الاسلام کا ناول: محبت: مردہ پھولوں کی سمفنی "موت کی طرف کھلی کھڑکی" اس خوفزدہ شخص کی کہانی ہے جس کے من میں اس خیال کا ناگ پھن پھیلا کر بیٹھ گیا تھا کہ وہ قتل کر دیا جائے گا یہ وہ کہانی ہے جو مجھے اس قدر پسند آئی تھی کہ موت سے خوفزدہ اس کردار کی بے چارگی دکھ بن کر میرے اندر آلتی پالتی مار کر بیٹھ گئی تھی۔
٭٭٭٭٭٭٭ مجاز مرسل مجاز مرسل وہ مجاز ہے جس میں تشبیہ نہ ہو بلکہ اس کے علاوہ اور علاقہ ہو، اور کسی ایسے قرینے کا ہونا تو ضروری ہے جو معنی حقیقی مراد لینے سے مانع ہو(توضیح البلاغۃ ص۲۷۲) یہاں لفظ اپنے حقیقی معنی میں مطلقا استعمال نہیں ہوتا، بلکہ اس کے معنی ہمیشہ مجازی ہو تے ہیں مگر ان معنی مجازی اور لفظ مستعملہ میں کوئی نہ کوئی قرینہ مراد ضرور ہوتا ہے۔
ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان تدوین و عمل لفظی: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 2407, 11.38, -, 2420 , -, 12.40, 2401, 9.30 2561 +  * 10:09 78 اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ٹی ڈبلیو آرنلڈ لکھتے ہیں: ,  ,  ,         ,      ,    ,     . (. . ;  ) دوسرے شہریوں کی طرح غلاموں کے حقوق بھی تھے۔
پروفیسر :آج آپ کی خاطر کالج لائبریری میں جا کر گھنٹہ بھر تک سائنس کی کتابوں میں سر کھپانے کے بعد اس بات کا علم ہوا کہ ہر چیز اپنے اندر ایک کشش رکھتی ہے اور جب ایک چیز کی کشش دوسری چیز کی کشش پر غالب آ جاتی ہے تو پھر پہلی چیز کی کشش یا تو دوسری چیز کو یا پھر اس کی ساری قوتوں کو اپنے اندر سلب کر لیتی ہے۔
پروگرام کا کارڈ ایک دو دن میں تم کو مل جائے گا، ‘‘ ہیڈماسٹر صاحب اور ان کے ساتھی اساتذہ اٹھنے لگے تو نواب نے انھیں دو منٹ رکنے کو کہا پھر اندر کمرے میں گیا اور اسکول کے نام سے ڈھائی لاکھ روپئے کا چیک لا کر صدر مدرس کو دیا اور کہا ’’سر یہ ایک چھوٹی سی رقم کا چیک ہے، اس سے آپ اسکول میں جو بھی کام چاہیں کرواسکتے ہیں۔
پریم چند کی تخلیقی تو انائیوں اور تحرکات کے سارے سلسلوں کے لمس سے انہوں نے اپنی تنقید کو ایک نیا زاویہ عطا کیا ہے اور اس طرح نقد شکیل سے پریم چند کی متحرک، متنوع افسانوی کائنات روشن ہوئی ہے اور پریم چند کی تمام تخلیقی لہریں، شکیل الرحمن کی تنقیدی فکر کا حصہ بن گئی ہیں اور یہی لہریں پریم چند کے احساس و اظہار کے داخلی حسن کو نمایاں کرتی ہیں۔
پس اللہ نے بھی آپ کو اپنا دووست بنا لیا اور خلیل اللہ نام رکھ دیا، لیکن اس کی صحت اور اس واقعہ میں ذرا تامل ہے، زیادہ سے زیادہ یہ ہے کہ یہ بنی اسرائی کی روایت ہو جسے ہم سچا نہیں کہہ سکتے گو جھٹلا بھی نہیں سکتے حقیقت یہ ہے کہ آپ کہ یہ لقب اس لئے ملا کہ آپ کے دل میں اللہ تعالی کی محبت حد درجہ کی تھی۔
پس حضرت علی بن ابو طالب نے فرمایا ہاں پس سہیل بن حنیف نے کہا اپنی جانوں پر تہمت رکھو ہم نے اپنے آپ کو حدیبیہ والے دن دیکھا یعنی اس صلح کے موقعہ پر جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مشرکین کے درمیان ہوئی تھی اگر ہماری رائے لڑنے کی ہوتی تو ہم یقینا لڑتے، حضرت عمر نے آ کر کہا کہ کیا ہم حق پر اور وہ باطل پر نہیں؟
پس فرمان ہے کہ تیرے احکام کو یہ کشادہ دلی سے تسلیم کر لیا کریں اپنے دل میں پسندیدگی نہ لائیں تسلیم کلی تمام احادیث کے ساتھ رہے، نہ تو احادیث کے ماننے سے رکیں نہ انہیں بے اثر کرنے کے اسباب ڈھونڈیں نہ ان کے مرتبہ کی کسی اور چیز کو سمجھیں نہ ان کی تردید کریں نہ ان کا مقابلہ کریں نہ ان کے تسلیم کرنے میں جھگڑیں جیسے فرمان رسول ہے۔
پس میں نے اپنی پوری امت کے حق میں، شفاعت کا حق حاصل ہونے کو چن لیا ( تاکہ بلا استثناء سب ہی مؤمن ومسلمان اس سے فیضیاب ہوں اور کوئی بھی محروم نہ رہے ) چنانچہ میری شفاعت ( میری امت میں سے ) ہر اس شخص کے لئے طے شدہ ہے جس نے اس اس حال میں اپنی جان آفرین کے سپرد کی ہو کہ اللہ کے شرک میں مبتلا نہیں تھا۔
پستول کیا ہے، کھلونا ہے، جو نقصان پہنچا سکتی ہے پر اس پر کیا لطف آتا ہے، کچھ بھی نہیں، تم یہ خنجر دیکھو . اس کی تیز دھار دیکھو‘‘ یہ کہتے ہوئے اس نے انگوٹھے پر لب لگایا اور اس کی دھار پر پھیرا ’’اس سے کوئی دھماکہ نہیں ہوتا، بس، یوں پیٹ کے اندر داخل کر دو، اس صفائی سے کہ اس سالے کو معلوم تک نہ ہو .‘‘ کہا جاتا ہے۔
پناہ مانگنے کے سلسلے میں ایک جامع دعا کی تعلیم حضرت شتیر بن شکل بن حمید اپنے والد (حضرت شکل رضی اللہ عنہ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسا تعویذ (یعنی ایسی دعا) بتا دیجئے جس کے ذریعہ سے میں پناہ مانگوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دعا پڑھو۔
پوری مہلت دی جائے کہ وہ تا قیام قیامت اپنے قوی و وسائل کو جی کھول کر استعمال کر لے لیکن یہ چیز ظاہر ہے کہ براہ راست اس محیط کل اور قادر مطلق کے مقابلہ پر ممکن نہ تھی، اس لئے ضروری ہوا کہ خدا کی طرف سے بطور نیابت و خلافت ایک ایسی مخلوق مقابلہ پر لائی جائے جس سے ابلیس لعین کو آزادی کے ساتھ جنگ آزمائی کا موقع مل سکے۔
پچھلی کار اب زیادہ فاصلے پر نہیں تھی! اس کے اندر بھی روشنی تھی اور ایک بڑا شاندار آدمی اسٹیرنگ کر رہا تھا! جولیا کو تو وہ شاندار ہی لگا تھا! سر سوکھے کے حلق سے عجیب سی آواز نکلی اور پھر جولیا نے محسوس کیا جیسے اس نے اپنے ہونٹ سختی سے بند کر لیئے ہوں! اس نے اپنی گاڑی بائیں کنارے کر لی اور پچھلی کار فراٹے بھرتی ہوئی آگے نکل گئی۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ) جب نماز کا وقت آیا تو میں ان سب ( انبیاء علیہم السلام) کا امام بنا، اور جب میں نماز سے فارغ ہوا تو ( آسمان پر جانے سے پہلے یا آسمان پر پہنچنے اور بارگاہ رب العزت میں حاضری کے بعد ) ایک کہنے والے نے مخاطب کر کے کہا : محمد صلی اللہ علیہ وسلم ! یہ دوزخ کا داروغہ موجود ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہم لوگوں کی یہ بات پہنچ گئی جس وقت عرفہ کے دن کے (صرف) پانچ دن باقی رہ گئے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو احرام کھول دینے کا حکم فرمایا کہ اس طریقہ سے کہ جس وقت ہم لوگ منی پہنچیں گے تو ہم لوگوں کے عضو تناسل سے منی نکل رہی ہو گی۔
پھر آپ نے لشکریوں کو حکم دیا کہ وہ پڑاؤ کریں انہوں نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس پوری وادی میں پانی نہیں آپ نے ترکش میں سے ایک تیر نکال کر ایک صحابی کو دیا اور فرمایا اسے یہاں کے کسی کنویں میں گاڑ دو اس کے گاڑتے ہی پانی جوش مارتا ہوا ابل پڑا تمام لشکر نے پانی لے لیا اور وہ برابر بڑھتا چلا جا رہا تھا۔
پھر آگے دونوں متفق ہیں تو وہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ مجھے آپ کے حوالے سے یہ بات پہنچی ہے کہ آپ جسم گودنے والی، گدوانے والی، سر کے بالوں میں دوسرے کے بال کو جوڑنے والی اور بالوں کو اکھیڑ نے والی اور دانتوں کو خوبصورتی کے لیے کشیدہ کر نے والی عورتیں، اور جو اللہ کی تخلیق میں تبدیل و ترمیم کرتی ہیں۔
پھر اس میں پرہیزگاری بھی نہیں فرمایا تم اس سے قسم کے علاوہ کچھ بھی نہیں لے سکتے پس اس نے قسم کھائی اور جانے کے لیے مڑا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر اس نے تیرے مال پر قسم کھائی تاکہ اسے ظلما کھائے تو وہ اللہ سے قیامت کے دن اس حالت میں ملاقات کرے گا کہ وہ اس کی طرف توجہ نہیں فرمائے گا۔
پھر اس کے ماں باپ اس کو یہودی یا نصرانی یا مجوسی بنا دیتے ہیں جس طرح ایک چار پایہ جانور پورا چار پایہ بچہ دیتا ہے، کیا تم اس میں کوئی کمی پاتے ہو پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ترجمہ) یہ اللہ تعالی کی اس بنائی کے موافق ہے جس پر اللہ نے آدمیوں کو پیدا کیا ہے، اللہ کی خلقت میں تغیر و تبدل نہیں ہوتا یہ دین مستحکم ہے۔
پھر اس کے ماں باپ اس کو یہودی یا نصرانی یا مجوسی بنا دیتے ہیں جس طرح ایک چار پایہ جانور پورا چار پایہ بچہ دیتا ہے، کیا تم اس میں کوئی کمی پاتے ہو"" پھر آپ نے یہ آیت تلاوتی فرمائی (ترجمہ) یہ اللہ تعالی کی اس بنائی کے موافق ہے جس پر اللہ نے آدمیوں کو پیدا کیا ہے، اللہ کی خلقت میں تغیر و تبدل نہیں ہوتا یہ دین مستحکم ہے۔
پھر اللہ کی رحمت کے سبب سے تو ان کے لیے نرم ہو گیا اور اگر تو تند خو اور سخت دل ہوتا تو البتہ تیرے گرد سے بھاگ جاتے پس انہیں معاف کر دے اور ان کے واسطے بخشش مانگ اور کام میں ان سے مشورہ لیا کر پھر جب تو اس کام کا ارادہ کر چکا تو اللہ پر بھروسہ کر بے شک اللہ توکل کرنے والے لوگوں کو پسند کرتا ہے۔
پھر انہوں نے حکمت وموعظت سے بھرپور یہ بات مجھ سے کہی کہ دنیا کو دوست نہ رکھو، فقر کو غنیمت جانو، بلا کو نعمت سمجھو، منع یعنی نہ ملنے کو عطا جانو، غیراللہ کے ساتھ نہ انس اختیار کرو اور نہ ان کی صحبت میں اپنے کو مشغول رکھو، خواری کو عزت سمجھو، موت کو حقیقی حیات جانو، طاعت وعبادت کو اپنی عزت کا ذریعہ سمجھو اور توکل کو اپنی معاش قرار دو۔
پھر ایمن بن خریم کا مجھے علم نہیں کہ ان کا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سماع ثابت ہے یا نہیں ٭٭ واصل بن عبدا الاعلی، محمد بن فضیل، اعمش، علی بن مدرک، ہلال بن یساف، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ میرے زمانے کے لوگ سب سے بہتر ہیں۔
پھر بچا دیا ہم نے اس کو اور اس کے گھر والوں کو مگر اس کی عورت کہ رہ گئی وہاں کے رہنے والوں میں اور برسایا ہم نے ان کے اوپر مینہ یعنی پتھروں کا پھر دیکھ کیا ہوا انجام گناہ گاروں کا اور مدین کی طرف بھیجا ان کے بھائی شعیب کو بولا اے میری قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا معبود اس کے سوا تمہارے پاس پہنچ چکی ہے۔
پھر جب اذان سنتے تو فورا اٹھ کھڑے ہوتے اور اگر غسل کرنا ہوتا تو غسل کرتے ورنہ وضو کے بعد نماز کے لیے تشریف لے جاتے ٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، ابو حصین، یحیی بن وثاب، مسروق و عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات کے ابتداء حصے آخری حصے اور درمیانی حصے سب وقتوں میں وتر پڑھے۔
پھر جب تمہیں تکلیف پہنچتی ہے تو اسی کی طرف پناہ لے جاتے ہو، (54 ) پھر جب وہ تم سے برائی ٹال دیتا ہے تو تم میں ایک گروہ اپنے رب کا شریک ٹھہرانے لگتا ہے، (55 ) کہ ہماری دی ہوئی نعمتوں کی ناشکری کریں، تو کچھ برت لو (111) کہ عنقریب جان جاؤ گے، (56 ) اور انجانی چیزوں کے لیے ہماری دی ہوئی روزی میں سے حصہ مقرر کرتے ہیں۔
پھر جب میں نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ، آپ صلی اللہ علیہ وسلم گرد آلود کیوں ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں ابھی حسین کے قتل گاہ میں موجود تھا اور وہاں دیکھ رہا تھا کہ میرے جگر کے ٹکڑے کو ظالموں نے کس بے دردی کے ساتھ شہید کیا ) اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
پھر حضرت ابراہیم ؑ جب تک اللہ نے چاہا کچھ عرصہ گزارنے کے بعد ان کے پاس آئے تو حضرت اسماعیل ؑ زم زم کے قریب ایک درخت کے نیچے تیر درست کر رہے تھے، جب انھوں نے حضرت ابراہیم ؑ کو دیکھا تو وہ ان کے استقبال کے لیے آگے بڑھے اور پھر ویسے ہی کیا جیسے والد اپنے بیٹے سے اور بیٹا اپنے والد کے ساتھ محبتو احترام کا سلوک کرتا ہے۔
پھر حضرت حسان نے حضرت ابو ہریرہ کی جانب دیکھا اور عرض کیا کہ کیا آپ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نہیں سنا (یعنی جس وقت میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان اقدس میں تعریفی کلمات کہتا اور تعریفی شعر کہتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اے خدا میری جانب سے قبول فرما۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو میرے اس وضو جیسا وضو کرے اور کھڑا ہو کر ظہر کی نماز ادا کرے، اس کے صبح سے لے کر اب تک کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں، پھر عصر کی نماز پڑھے، تو ظہر سے عصر تک کے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں، پھر مغرب کی نماز ادا کرے، تو عصر سے لے کر مغرب تک کے گناہ بخش دیئے اجتے ہیں۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ ان مشرکین سے جہاد جاری رکھو تا کہ یہ شرک کا فتنہ مٹ جائے اور اللہ تعالی کا دین غالب اور بلند ہو جائے اور تمام دین پر ظاہر ہو جائے، جیسے بخاری و مسلم میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ ایک شخص اپنی بہادری جتانے کے لئے لڑتا ہے۔
پھر خدا کا وہ دشمن یعنی دجال جو اس وقت مسلمانوں کو گھیرے ہوئے ہوگا جب حضرت عیسی علیہ السلام کو دیکھے گا تو اس طرح گھلنا شروع ہو جائے گا جس طرح نمک پانی میں گھلنے لگتا ہے کہ اگر حضرت عیسی علیہ السلام اس کو اس حالت میں چھوڑ دیں اور قتل نہ کریں تو وہ سارا گھل جائے گا اور حضرت عیسی علیہ السلام کے قتل کئے بغیر خود مر جائے۔
پھر فرماتا ہے کہ جو اپنے دل کو دشمنان اللہ کی محب سے خالی کر دے اور مشرک رشتہ داروں سے بھی محبت چھوڑ دے وہ کامل الایمان شخص ہے جس کے دل میں ایمان نے جڑیں جمالی ہیں اور جن کی قسمت میں سعادت لکھی جا چکی ہے اور جن کی نگاہ میں ایمان کی زینت بچ گئی ہے اور ان کی تائید اللہ تعالی نے اپنے پاس سے روح سے کی ہے۔
پھر معاف کیا ہم نے تم کو اس پر بھی تاکہ تم احسان مانو اور جب ہم نے دی موسی کو کتاب اور حق کو ناحق سے جدا کرنے والے احکام تاکہ تم سیدھی راہ پاؤ اور جب کہا موسی نے اپنی قوم سے اے قوم تم نے نقصان کیا اپنا یہ بچھڑا بنا کر سو اب توبہ کرو اپنے پیدا کرنے والے کی طرف اور مار ڈالو اپنی اپنی جان یہ بہتر ہے۔
پھر میدان جنگ میں چلے گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص جنتی شخص کو دیکھنا چاہتا ہو تو انہیں دیکھ لے چنانچہ یہ اسی میدان میں شہید ہوئے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ زخمی ہوا سامنے کے دانت ٹوٹے سر کا خود ٹوٹا، حضرت فاطمہ خون دھوتی تھیں اور حضرت علی ڈھال میں پانی لالا کر ڈالتے جاتے تھے۔
پھر وہ اپنے ساتھیوں کی طرف جائے گا تو وہ اسے دو ہی سے دیکھ کہیں گے کہ یا اللہ ہمیں بھی ایسی نعمت عطا فرما اور ہمارے لئے اس میں برکت دے یہاں تک کہ وہ آئے اور ان سے کہے گا کہ تم میں سے ہر شخص کے لئے ایسے انعام کی خوشخبری ہے لیکن کافر کا منہ سیاہ ہو گا اور اس کا جسم ساٹھ گز تک بڑھا دیا جائے گا۔
پھر وہ فرشتہ اپنی اسی شکل میں اندھے کے پاس گیا اور کہا کہ میں ایک محتاج اور مسافر آدمی ہوں اور میرے پاس سفر کا سامان بالکل نہیں رہا، اب بغیر اللہ کی مدد اور تیری توجہ کے میں اپنے وطن نہیں پہنچ سکتا، مجھے اس اللہ کے نام پر جس نے تیری آنکھیں ( دوبارہ ) روشن کیں ایک بکری دے دے جس سے میں سفر میں اپنے ٹھکانے پر پہنچ جاؤں۔
پھر کیوں مرے خیالوں میں وہ خود پسند ہے تو خود میں معتکف ہو جائے نہ اعتراف بھی حیدر کبھی کریں دونوں اور اپنے پیار کی دنیا بھی معترف ہو جائے ٭٭٭ حدیث درد کی پہلے کوئی کتاب لکھو پھر اہل جور کے نام اس کا انتساب لکھو خوشی کے لمحے لکھو، عمر اضطراب لکھو نکالو وقت کبھی عشق کا حساب لکھو تمہارے خواب کی تعبیر اب پرائی سہی تمہارا خواب تو اپنا ہے۔
پھر ہم نے کہا کہ ایسی سزا سوچیں جسے ہم معزز اور کمزور دونوں پر قائم کر سکیں چنانچہ ہم منہ کالا کرنے اور کوڑے لگانے پر متفق ہو گئے اور سنگساری کی سزا کو ترک کر دیا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے اللہ بیشک میں پہلا شخص ہوں جس نے آپ کے حکم کو زندہ کیا جبکہ لوگوں نے اسے ضائع کر دیا تھا۔
پھر یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی جو شخص تمہارے میں سے اپنے اقرار کو مکمل کرے (یعنی ان کاموں کو نہ کرے ) تو اس کا ثواب خداوند قدوس کے پاس ملے گا اور جس سے ایسا کام سرزد ہو پھر خداوند قدوس دنیا میں اس کو چھپائے تو آخرت میں وہ خداوند قدوس کی مرضی پر ہے کہ چاہے وہ اس کو عذاب میں مبتلا کرے اور چاہے اس کی مغفرت فرما دے۔
پھر یہ ہوا کہ جوں ہی حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے اپنے مشورے میں اس مصلحت کی طرف توجہ دلائی خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ذہن بھی ادھر منتقل ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود بھی فرماہی چکے تھے کہ اگر اس طرح کی خوشخبری عام مسلمانوں تک پہنچ گئی تو وہ اسی پر بھروسہ کر کے بیٹھ جائیں گے اور عمل کرنا چھوڑ دیں گے۔
پہلے ان سے توذرا کہہ کے دیکھئے مثلا ریڈیو پاکستان کے ایک افسر اعلی ہیں جو حفیظ ہوشیار پوری ہیں، ایک اور عہدے دار ہیں جو شاد امرتسری ہیں، پھر ذرا ابو الاثر حفیظ جالندھری سے بھی کہئے کہ جالندھر تو اب ہندوستان میں رہ گیا ہے، لہذا اب ریڈیو سے جب بھی ان کا کلام نشر ہو گا تو ان کے نام نامی اسم گرامی کے ساتھ ’’ جالندھری‘‘ نہیں کہا جائے گا۔
پہلے یہ دستور تھا کہ مرد اپنی عورت کو طلاق دیتا جب عدت گزرنے لگتی تو رجعت کر لینا ایسا ہی ہمیشہ کیا کرتا اگرچہ ہزار مرتبہ طلاق دے ایک شخص نے اپنی عورت کے ساتھ ایسا ہی کیا اس کو طلاق دی جب عدت گزرنے لگی تو رجعت کر لی پھر طلاق دیدی اور کہا قسم خدا کی نہ میں تجھے اپنے ساتھ ملاؤں گا اور نہ کسی اور سے ملنے دوں گا۔
پیشاب سے بچنے کا بیان ہناد بن سری، وکیع، عمیش، طاؤس، حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو قبروں کے پاس سے گزرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان دونوں قبروں کے مردوں کو عذاب دیا جا رہا ہے اور یہ لوگ کسی بڑی وجہ کے سبب عذاب نہیں دیئے جا رہے ہیں۔
پیشاب یا پاخانہ کرنے کے وقت بیت اللہ کی جانب پشت کرنے کی ممانعت محمد بن منصور، سفیان، زہری، عطا بن یزید، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے جب کوئی شخص قضائے حاجت کے لئے جائے تو چہرہ قبلہ کی جانب کر کے نہ بیٹھے بلکہ مشرق یا مغرب کی طرف کر کے بیٹھے۔
چنانچہ ارشاد گرامی کے مطابق دنیا سے زہد اختیار کرنا اس چیز کا نام ہرگز نہیں ہے کہ محض دنیا کی نعمتوں اور لذتوں اور طبعی خواہشوں کو ترک کر دیا جائے جب کہ ایسا کرنا گویا ان چیزوں کو اپنے اوپر حرام کر لینا ہے جن کو خدا نے حلال کیا ہے اور یہ بات نہ صرف یہ کہ حقیقی زہد و تقوی سے کوئی مناسبت نہیں رکھتی بلکہ بذات خود ممنوع ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت اتار کر ان کی تسلی کا سامان فرمایا (ابن کثیر) بعض صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بطور خاص نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے جنت میں رفاقت کی درخواست کی (اسالک مرافقتک فی الجنۃ) جس پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں کثرت سے نفلی نماز پڑھنے کی تاکید فرمائی (فأعنی علی نفسک بکثرۃ السجود) پس تم کثرت سجود کے ساتھ میری مدد کرو۔
چنانچہ ایک روایت یہ بھی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس شب میں جنات کو سلام کی دعوت اور قرآن کی تعلیمات بتانے میں مشغول ہوئے تو اپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک جگہ بٹھا دیا اور ان کے اردگرد لکیر کھینچ کر ایک دائرہ بنایا اور انھیں ہدایت کی کہ وہ اس دائرے سے باہر نہ نکلیں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد کا قول یہ ہے کہ اگر دینے والے کے پاس اونٹ موجود ہوں لیکن وہ زر نقد کی صورت میں دیت ادا کرنا چاہتا ہو تو اس سے زر نقد لینا جائز ہے لیکن حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اونٹوں کی موجودگی میں زر نقد دے کر اونٹوں سے عدول نہ کیا جائے ہاں اگر طرفین راضی ہوں تو کوئی مضائقہ نہیں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد کا قول یہ ہے کہ اگر دینے والے کے پاس اونٹ موجود ہوں لیکن وہ زر نقد کی صورت میں دیت ادا کرنا چاہتا ہو تو اس سے زر نقد لینا جائز ہے لیکن حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اونٹوں کی موجودگی میں زر نقد دے کر اونٹوں سے عدول نہ کیا جائے ہاں اگر طرفیں راضی ہوں تو کوئی مضائقہ نہیں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس شکل میں دوسری رکعت میں بھی سورہ والناس ہی پڑھنی چاہیے، لیکن حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر پہلی رکعت میں سورہ الناس پڑھی گئی ہے تو دوسری رکعت میں سورہ بقرہ شروع کر دی جائے اس طرح اس طرح الم سے لے کر مفلحون تک کی آیتیں پڑھی جائیں، ایک روایت میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ سے بھی یہی منقول ہے۔
چنانچہ حق تعالی نے جو مجاہدین اسلام کی یہ تعریف بیان کی ہے کہ وہ خدا کی راہ میں پیش آنے والی ہر مصیبت وتکلیف پر صبر کرتے ہیں اور اپنے پروردگار کی طرف سے اجر وثواب کے طلب گار ہوتے ہیں تو جب وہ شخص لڑا اور طلب ثواب کی خاطر صبر واستقامت کی راہ اختیار کی تو گویا اس نے اپنے اس عمل کے ذریعہ حق تعالی کی بات کی تصدیق کی۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی عورت کو ان کی طرف لوٹا دیا پھر رکانہ نے اس عورت کو دوسری طلاق حضرت عمر کے عہد خلافت میں اور تیسری طلاق حضرت عثمان غنی کے عہد خلافت میں دی اس روایت کو ابوداؤد ترمذی ابن ماجہ اور دارمی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی ابن ماجہ اور دارمی نے اپنی روایت میں دوسری اور تیسری طلاق کا ذکر نہیں کیا ہے۔
چنانچہ طیبی نے اس حدیث کی شرح میں اس اشکال کو ظاہر کیا ہے اور پھر اس کا جواب دیا ہے کہ جس کا خلاصہ یہ ہے کہ کف کے معنی مسلمانوں کو ایذاء پہنچانے یا زبان کو لایعنی باتوں میں مشغول کرنے سے پرہیز کرنا ہے اور چونکہ دینی طور پر بھی اور سماجی و معاشرتی طور پر بھی ان دونوں چیزوں میں سے ہر ایک مفاسد اور اس کی برائیاں بہت ہیں۔
چنانچہ مذکورہ جملے کا مطلب یہ ہے کہ قاتل تو دوزخ میں اس لئے جائے گا کہ وہ واقعۃ قتل عمد کا گناہ گار ہوا ہے اور مقتول اس وجہ سے دوزخ میں جائے گا کہ وہ خود بھی اس قاتل کو قتل کرنا چاہتا تھا اور اس کو تباہ و ہلاک کرنے کی خواہش و ارادہ رکھتا تھا، اور چونکہ آدمی کسی گناہ کا عزم رکھنے کی وجہ سے بھی ماخوذ ہوتا ہے۔
چنانچہ مہندی کا خضاب لگانے کے بارے میں متعدد احادیث منقول ہیں اور علماء نے لکھا ہے کہ مہندی کا خضاب مؤمن ہونے کی ایک علامت ہے، تمام علماء کے نزدیک مہندی کا خضاب لگانا جائز ہے، بلکہ بعض فقہاء نے مردوں اور عورتوں دونوں کے لئے اس کو مستحب بھی کہا ہے اور اس کے فضائل میں وہ احادیث بھی نقل کرتے ہیں اگرچہ ان احادیث کو محدثین نے ضعیف قرار دیا ہے۔
چنانچہ وہ وہاں سے بھاگی دوڑتی گھر کی طرف چلیں جب گھر میں داخل ہوئی تو کچھ دوڑنے کی وجہ سے اور کچھ ندامت کے سبب سینہ دھونکنی بن گیا اور دم پھولنے لگا ان کے بعد ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں آئے اور حضرت عائشہ کی یہ کیفیت دیکھی کہ دم چڑھ رہا ہے اور گھبراہٹ طاری ہے تو فرمایا آخر اتنی گھبراہٹ تم پر کیوں طاری ہو گی۔
چنانچہ وہ چل دئیے اور میں ٹھہر گیا تھوڑی ہی دیر گزری ہو گی جو وہ سانپ مر گیا میں نے ایک سفید کپڑا لے کر اس میں لپیٹ کر راستے کے ایک طرف دفن کر دیا اور رات کے کھانے کے وقت اپنے قافلے میں پہنچ گیا اللہ کی قسم میں بیٹھا ہوا تھا جو چار عورتیں مغرب کی طرف آئیں ان میں سے ایک نے پوچھا عمرو کو کس نے دفن کیا؟
چند لوگوں نے مصر میں حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ بہت سی باتیں کتاب اللہ میں ہم ایسی پاتے ہیں کہ جن پر ہمارا عمل نہیں اس لئے ہم امیر المومنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اس بارے میں دریافت کرنا چاہتے ہیں، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا انہیں لے کر مدینہ آئے اپنے والد سے ملے آپ نے پوچھا کب آئے ہو؟
چوتھے یہ کہ ان انصاری کا اپنے گھر میں ان معزز بزرگ ترین مہمانوں کو دیکھ کر اپنے حق میں ایک عظیم نعمت تصور کرنا اور اس پر ان کا "" الحمد للہ "" کہنا اس بات کی علامت ہے کہ کسی نعمت کے ظاہر ہونے پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرنا مستحب ہے، نیز یہ بھی مستحب ہے کہ جب مہمان آئے تو اس کے سامنے جلد پیش کر دینا مستحب ہے۔
چور کے دونوں ہاتھ اور پاؤں کاٹنے کا بیان محمد بن عبداللہ بن عبید بن عقیل، جدی، مصعب بن ثلبت، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک چور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو مار ڈالو لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اس شخص نے چوری کی ہے۔
چڑیوں کے گوشت کھانے کے اجازت سے متعلق حدیث محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، عمرو، صہیب، ابن عامر، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ایک چڑیا یا اس سے بڑا جانور ناحق مارے تو قیامت کے دن خداوند قدوس اس سے باز پرس کرے گا کہ تو نے کس وجہ سے اس کو ناحق جان سے مارا؟
چھ دن میں اور ہمیں کچھ بھی تکان نہ ہوئی پس ان باتوں پر صبر کر جو وہ کہتے ہیں اور اپنے رب کی پاکیزگی بیان کر تعریف کے ساتھ دن نکلنے سے پہلے اور دن چھپنے سے پہلے اور کچھ رات میں بھی اس کی تسبیح کر اور نماز کے بعد بھی اور توجہ سے سنیئے جس دن پکارنے والا پاس سے پکارے گا جس دن وہ ایک چیخ کو بخوبی سنیں گے۔
چہ جائیکہ اس کی ذات میں کانے پن جیسا کوئی عیب ہو واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ کسی نبی نے اپنی قوم کو یہ نہیں بتایا کہ دجال کانا ہے تو اس بارے میں یہ احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کسی اور نبی کو دجال کے احوال کا اتنا تفصیلی علم ہی نہیں تھا کہ دجال کانا ہوگا یا کیسا ہوگا؟
ڈاکٹر ذاکر حسین نے 1952 میں اردو کو اس کا جائز مقام دلانے کے لیے بائیس لاکھ لوگوں کا دستخط شدہ میمورنڈم صدر جمہوریہ ہند کو پیش کیا جس میں آئین ہند کی دفعہ 347 کے تحت اردو زبان کو شمالی ہند کی علاقائی زبان قرار دے کر اسے سرکاری طور پر اتر پردیش کی ایسی زبان تسلیم کرنے کی درخواست کی گئی تھی جس میں سرکاری کام ہونے کا سلسلہ منقطع نہ ہو۔
ڈھیلے سے استنجاء کرنے کا بیان سعید بن منصور، قتیبہ بن سعید، یعقوب بن عبدالرحمن، ابو حازم، مسلم بن قرط، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی شخص قضائے حاجت کے لیے جائے تو استنجاء کے لیے اپنے ساتھ تین ڈھیلے لے جائے کہ ان سے استنجاء کرے یہ اس کے لیے کافی ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم ان کو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے عہد امان دو گے اور وہ کفار اس عہد امان کو کسی وقت توڑیں بایں طور کہ وہ ان شرائط کو پورا کرنے سے انکار کریں جن کی بنیاد پر ان کو وہ عہد امان ملا ہے تو اس صورت میں تمہارے لئے ان کے تئیں کوئی فیصلہ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ کافروں کو تو توبہ کے ساتھ بخشتا ہے کہ اگر کوئی کافر اپنے کفر و شرک سے توبہ کر کے ایمان کی دولت قبول کر لے تو اسے حق تعالی ابدی نجات و بخشش کا مستحق قرار دیتا ہے اور مومنین کو توبہ کے ساتھ بھی بخشتا ہے اور اپنے بے پایا فضل و کرم کی بنا پر اگر چاہتا ہے تو بغیر توبہ کے بھی بخش دیتا ہے۔
کافر اور لکھ دیا ہم نے ان پر اس کتاب میں کہ جی کے بدلے جی اور آنکھ کے بدلے آنکھ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے بدلے کان اور دانت کے بدلے دانت اور زخموں کے بدلہ ان کے برابر پھر جس نے معاف کر دیا تو وہ گناہ سے پاک ہو گیا اور جو کوئی حکم نہ کرے اس کے موافق جو کہ اللہ نے اتارا سو وہی لوگ ہیں۔
کافروں کی پر انی قبریں کھودنے کا بیان یحیی بن معین، وہب بن جریر، محمد بن اسحاق، اسماعیل، بن امیہ، بحربن ابی بحیر، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ طائف کی طرف نکلے تو ہمیں راستے میں ایک قبر ملی آپ نے فرمایا یہ ابو رغال کی قبر ہے جو نزول عذاب کے خوف سے حرم میں رہتا تھا۔
کالج فاؤنڈرز ڈے کے بجائے فاؤنڈیشن ڈے: ایک دفعہ کالج کے بعض یورپین پروفیسروں نے یہ تحریک کی کہ یہاں بھی ولایت کے کالجوں کی طرح فاؤنڈرز ڈے (یعنی بانی مدرسہ کی سالگرہ کا دن) بطور ایک خوشی کے دن کے قرار دیا جائے جس میں ہر سال کالج کے ہوا خواہ اور دوست اور طالبعلم جمع ہو کر ایک جگہ کھانا کھایا کریں اور کچھ تماشے تفریح کے طور پر کیے جایا کریں۔
کانوں کا سر کے ساتھ مسح کرنا اور ان کے سر کے حکم میں شامل ہونے سے متعلق مجاہد بن موسی، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، زید بن اسلم، عطاء بن یسا ر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو ایک چلو (پانی) لے کر اس سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر چلو لے کر چہرہ دھویا۔
کاکل مشکیں کا خیال کہ مجھے گریہ جو آیا تو معطر آیا اے اجل نیم نگہ کی تو مجھے مہلت دے اہل ماتم میں یہ چرچا ہے کہ دلبر آیا اپنی محفل سے یہ آزردہ اٹھایا مجھ کو کہ منانے کے لئے آپ مرے گھر آیا یہ دیا ہائے مجھے لذت آزار نے چین دل ہوا رنج سے خالی بھی تو جی بھر آیا آپ مرتے تو ہیں پر جیتے ہی بن آئے گی۔
کبھی سنت پر عمل کرتے نظر آئیں گے اور کبھی بدعت کی راہ پر چلتے دکھائی دیں گے، کسی وقت ایمان ویقین کی دولت سے مالا مال ہوں گے اور کسی وقت تشکیک و اوہام اور کفر کے اندھیروں میں بھٹکنے لگیں گے، غرض یہ کہ ہر ساعت اور ہر لمحہ تبدیلی پیدا ہوتی نظر آئے گی اور اس امر کا یقین کرنا دشوار ہوگا کہ کسی شخص کی اصل کیفیت وحالت کیا ہے۔
کتاب الصیام رمضان کا چاند دیکھنے کا بیان اور رمضان میں روزہ افطار کرنے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذکر کیا رمضان کا تو فرمایا نہ روزہ رکھو تم یہاں تک کہ چاند دیکھو رمضان کا اور نہ روزے موقوف کرو یہاں تک کہ چاند دیکھو شوال کا سو اگر چاند چھپ جائے ابر سے پس گن لو دن رمضان کے۔
کس بشاشت سے بیاں یار کودی جاں تو نے (لسان الملک، میرٹھ: اپریل ۱۸۹۸ء) ﴿۸۲﴾ گھبرا کے جہاں سے یہ ستم کش ترے گھر جائے اور در ہو ترا بند تو بتلا کہ کدھر جائے رشک آئے ہے، غمخوار مرا حال نہ کہنا میں جا نہ سکوں واں تلک اور میری خبر جائے ہر گام پہ حشران کا اٹھائے ہوئے چلنا اس کی نہیں پروا کہ جئے یا کوئی مر جائے دل دیں گے۔
کسی سے بھائی چارہ قائم کرو تو اس کا اور اس کے ماں باپ و قبیلہ کا نام معلوم کر لو اور حضرت یزید بن نعامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب کوئی شخص کسی سے بھائی چارہ قائم کرتا ہے تو چاہیے کہ وہ اس سے اس کا اور اس کے باپ کا نام دریافت کر لے اور پوچھ لے کہ وہ کس قبیلہ سے تعلق رکھتا ہے۔
کسی شخص نے ایک عورت کو زناء کراتے دیکھا اور پھر بعد میں خود اس سے نکاح کر لیا تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک اس استبراء سے پہلے بھی اس سے جماع کرنا جائز ہو گا لیکن حضرت امام محمد کا اس صورت میں بھی یہی قول ہے کہ میں اسے پسند نہیں کرتا کہ اس کا خاوند اس سے استبراء کے بغیر جماع کر لے۔
کسی شرع اور حقیقی عذر کی بناء پر وعدہ خلافی کرنا مناسب نہیں """ اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی آدمی سے کہیں ملنے کا وعدہ کرے اور ان دونوں میں سے کوئی ایک نماز کے وقت تک وہاں نہ پہنچے اور وہ شخص نماز پڑھنے کے لیے چلا جائے جو وہاں آ گیا تھا تو وہ گناہگار نہیں ہوگا۔
کسی شرع اور حقیقی عذر کی بناء پر وعدہ خلافی کرنا مناسب نہیں اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی آدمی سے کہیں ملنے کا وعدہ کرے اور ان دونوں میں سے کوئی ایک نماز کے وقت تک وہاں نہ پہنچے اور وہ شخص نماز پڑھنے کے لیے چلا جائے جو وہاں آ گیا تھا تو وہ گناہگار نہیں ہو گا۔
کسی متقی کے ہاں کھانا کھانے جاؤ تو اس کے کھانے کے جائز و ناجائز ہونے کی تحقیق نہ کرو اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی مسلمان بھائی کے ہاں جائے تو اس کا کھانا کھا لے اور پانی پی لے اور یہ نہ پوچھے کہ وہ کھانا اور پانی کیسا ہے اور کہاں سے آیا ہے۔
کسی کی کوئی چیز ہنسی مذاق میں لیکر ہڑپ نہ کر جاؤ اور حضرت سائب بن یزید اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے کسی بھائی کا عصا (لاٹھی) ہنسی مذاق میں اس مقصد سے نہ لے کہ وہ اس کو رکھ لے گا جو شخص اپنے کسی بھائی سے عصا لے تو اسے واپس کر دینا چاہئے۔
کسے باہوںمیں پڑی زنجیروں کو اک طرفہ تکلّم تو نے دیا دل دل میں سلگتے جذبوں کی کلیوں کو تبسّم تو نے دیا ہیبت سے دبک جانے والی چاہت کو تلاطم تو نے دیا ہونٹوں پہ مچلتے لفظوں کو موجوں سا ترنّم تو نے دیا سکھ چین گنوا کر ہستی کے تو کود پڑا زندانوں میں معتوب رہا تو اپنوں میں، محبوب را بیگانوں میں اس دیس سے الفت میں کیا کیا حدّت تھی۔
کشائش کو ہمارا عقدۂ مشکل پسند آیا ہوائے سیرگل، آئینۂ بے مہرئ قاتل کہ انداز بخوں غلطیدن*بسمل پسند آیا سواد چشم بسمل انتخاب نقطہ آرائی خرام ناز بے پروائ قاتل پسند آیا روانی ہاۓ موج خون بسمل سے ٹپکتا ہے کہ لطف بے تحاشا رفتن قاتل پسند آیا ہوئی جس کو بہار فرصت ہستی سے آگاہی برنگ لالہ، جام نادہ پر محمل پسند آیا اسدؔ ہر جا سخن نے طرح باغ تازہ دالی ہے۔
کلاسیکی ادب کے تحت امیر خسرو کی جمالیات، میر شناسی اور غالبیات کے تحت مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات، رقص بتان آزری، غالب کا داستانی مزاج، مرزا غالب اور ہند مغل مصوری، غالب کی جمالیات اور فن جمالیات کے تحت ہندوستان کا نظام جمال بدھ جمالیات سے غالب تک، قرآن کریم جمالیات کا سرچشمہ، ہندوستانی جمالیات اور جدید شاعری پر تنقید کے تحت، محمداقبال، اخترالایمان کی جمالیات، پر ان کی مستقل تصانیف ہیں۔
کمرے میں آخری بار بڑی گمبھیر آواز آئی، اس بار اس نے محسوس کیا جیسے اس کے پاؤں تلے سے زمین آہستہ آہستہ سرک رہی ہو، اس کا جی بے اختیار چاہا کہ ایک چیخ مارے او ر اس بھیانک چیخ سے خود اس کے کانوں کے پردے پھٹ جائیں تاکہ وہ اس آواز کو سن نہ سکے لیکن اب اس کے قدم لمحہ بہ لمحہ اکرام کے کمرے کی طرف بڑھنے لگے تھے۔
کنز کی تعریف اور زیورات پر زکوۃ کا بیان ابو کامل، حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، حسین بن عمرو بن شعیب، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد کے ذریعہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اس کی بیٹی بھی اس کے ساتھ تھی اور اس کی بیٹی کے ہاتھ میں سونے کے دو بڑے بڑے کنگن تھے۔
کنواری سے اس کے نکاح کی اجازت لینا قتیبہ، مالک، عبداللہ بن فضل، نافع بن جبیر بن مطعم، ابن عباس رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ بیوہ خاتون اپنے نفس کی اپنے ولی سے زیادہ حقدار ہے اور کنواری لڑکی سے اجازت حاصل کرنے کے بعد اس کا نکاح کیا جائے اور اس کی خاموشی اس کی اجازت پر دلالت کرتی ہے۔
کو ئی شخص چاہے قرآن پر ایمان رکھتا ہو یا نہ رکھتا ہو، بہر حال اگر وہ اس کتاب کو فی الواقع سمجھنا چاہتا ہے تو اولین کام اسے یہ کرنا چاہیے کہ اپنے ذہن کو پہلے سے قائم کیے ہوئے تصورات اور نظریات سے، اور موافقانہ یا مخالفانہ اغراض سے جس حد تک ممکن ہو خالی کر لے اور سمجھنے کا خالص مقصد لے کر کھلے دل سے اس کو پڑھنا شروع کرے۔
کوئی بات تک کرنے کو نہیں کسی کا خط بھی جواب وہی ’’نہیں ‘‘ اور جو آیا بھی تو بس وہی لمبے بادامی لفافے آن ہنر میجسٹیز سروس ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر کی ہدایتیں، یوں کرو اوریوں کرو کوئی اس کی مانے بھی جو وہ یوں کرے خواہ مخواہ کی آفت اور پھر خط آئے بھی کہاں سے اگر آنٹی ہی دلی سے خط بھیج دیا کریں تو کیا ہے۔
کچل دی اس میں سے خون جاری ہوا اور وہ شخص مر گیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے کچلنے والے کی قوم سے کہا کہ تم پچاس قسمیں کھاتے ہو اس امر پر کہ وہ شخص انگلی کچلنے سے نہیں مرا انہوں نے انکار کیا اور رک گئے پھر میت کے لوگوں سے کہا تم قسم کھاتے ہو انہوں نے بھی انکار کیا آپ نے آدھی دیت بنی سعد سے دلائی۔
کچھ مگر حباب کے ساتھ ہزار حیف کہ اتنا نہیں کوئ غالبؔ کہ جاگنے کو ملا دے وے آ کے خواب کے ساتھ 10 بتائیں ہم تمہارے عارض و کاکل کو کیا سمجھے اسے ہم سانپ سمجھے اور اسے من سانپ کا سمجھے یہ کیا تشبیہ بے ہودہ ہے، کیوں موذی سے نسبت دیں ہما عارض کو، اور کاکل کو ہم ظلّ ہما سمجھے غلط ہی ہو گئ تشبیہ، یہ تو ایک طائر ہے۔
کھجور کا ڈھیر جس کی پیمائش کا علم نہ ہو کھجور کے عوض فروخت کرنا ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور کا ایک ڈھیر فروخت کرنے سے کہ جس کی ناپ کا علم نہ ہو (یعنی جس ڈھیر کے وزن کا علم نہ ہو اس ڈھیر کے فروخت کرنے میں اندیشہ ہے۔
کھدر یا لٹھے کی تہبند کی جگہ گلابی رنگ کی سبز دھاریوں والی ریشمی خوشابی لنگی، دو گھوڑا بوسکی کی قمیض جس کی آستینوں کی چنٹوں کا شمار سینکڑوں میں تک پہنچتا تھا" (افسانہ"الحمد للہ"/احمد ندیم قاسمی) "سرور گھر میں داخل ہوا تو ایک بہت بھاری خبر کے بوجھ سے اس کی کمر ٹوٹی جا رہی تھی، گلے کی رگیں پھول رہی تھیں، جیسے باتیں اس کے حلق میں آ کر لٹک گئی ہوں۔
کھیتی پھلوں اور غلے کی زکوۃ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن یحیی مازنی ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ سے کم اونٹوں میں زکوۃ نہیں اس طرح پانچ اوقیہ چاندی سے کم پر اور پانچ اوسق سے کم غلہ پر بھی زکوۃ نہیں اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ابن عمر جابر اور عبداللہ بن عمر سے بھی روایات مذکور ہیں۔
کہ آخرت کا یہ خسارہ سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے اور ایسا کہ اس سے خلاصی اور چھٹکارے کی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی، سو یہ خسارہ ناقابل تلافی و تدراک خسارہ ہو گا، والعیاذ باللہ، اور آخرت کے اس جہان غیب کے لئے تیاری اور کمائی کا موقع اور اس کی فرصت اسی دنیاوی زندگی میں ہے اور بس، اس کے بعد اس کا نہ کوئی موقع ہے۔
کہ قاتل اور جانی کی ایک جان کے قتل و قصاص سے دوسری جانوں کی حفاظت ہوتی ہے، کیونکہ جب معاشرے کے ہر شخص کو اس بات کا یقین ہو گا کہ قتل کے نتیجے میں اس کی جان بھی جائے گی تو یقینا وہ اقدام قتل سے باز رہیگا، اور اس طرح اس کے نتیجے میں سب کی جانیں محفوظ ہونگی، اور معاشرہ امن و استقرار سے سرفراز و مالا مال ہو گا۔
کہ یہ بہر حال فانی، عارضی، اور وقتی چیزہے، اور اس کامل جانا کامیابی کی علامت نہیں، بلکہ یہ ابتلاء و آزمائش کا سامان ہے، اور دوسرا دھوکہ وہ ہے جو انسان کو اپنے ازلی دشمن سب سے بڑے دھوکے باز (الغرور) یعنی ابلیس لعین سے لگتا ہے، جو اللہ کے بارے میں انسان کو طرح طرح سے دھوکے میں ڈالتا ہے، پس ان دونوں دھوکوں سے مختاط اور چوکنا رہنے کی ضرورت ہے۔
کہ"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ "" انس ! جب تم کسی کام کا ارادہ کرو تو اس کے بارے میں اللہ تعالی سے سات مرتبہ استخارہ کرو، پھر اس کے بعد (اس کا نتیجہ) دیکھو، تمہارے دل میں جو کچھ ڈالا جائے (یعنی استخارے کے نتیجے میں بارگاہ حق کی جانب سے، جو چیز القاء کی جائے اسی کو اختیار کرو کہ تمہارے لیے وہی بہتر ہے۔
کہ) جو شخص اللہ کی راہ میں (جہاد کے لئے نکلا اللہ تعالی اس کا ضامن ہو گیا، اس کو (جہاد کے لئے ) مجھ پر اس کے ایمان اور میرے رسولوں کی تصدیق کے علاوہ اور کسی نے نہیں نکالا ( یعنی اس کا جہاد میں جانا دکھاوے سنانے کے لئے یا دنیا میں کسی طلب وخواہش کے پیش نظر نہیں بلکہ وہ محض میری رضا وخوشنودی طلب کرنے کے لئے نکلا ہے۔
کہ؎ دریں حدیقہ بہار و خزاں ہم آغوش است زمانہ جام بدست و جنازہ ہر دوش است میں محسوس کرتا ہوں کہ آسماں حیران ہے" ایک شعری نگار خانہ ہے جس میں نا آفریدہ اور آفریدہ تصاویر کا ایک ہجوم ہے اور یہ رئیس کی فکر ضو فشاں کا اعجاز ہے کہ انہوں نے وہ تصویریں کم دکھائی ہیں جو ماضی کی گرد میں دفن ہیں یا دفن ہونے کی تیاری کر رہی ہیں۔
کہا مالک نے اگر مکاتب مر جائے اور اس قدر مال چھوڑ جائے جو بدل کتابت کو مکتفی نہ ہو اور اپنی اولاد اور ام ولد کو جو کتابت میں داخل ہو چھوڑ جائے پھر ام ولد یہ چاہے وہ مال لے کر اولاد کے اور اپنے آزاد کرنے میں محنت مزدوری کرے تو اگر وہ ام ولد معتبر اور مشقت محنت پر قادر ہو تو وہ مال اس کے حوالے کیا جائے گا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے ایک کپڑا اس شرط سے خریدا اگر نقد دے تو دس دینار دے اگر وعدے پر دے تو پندرہ دینار دے بہر حال مشتری کو دونوں میں ایک قیمت دینا ضروری ہے تو یہ جائز نہیں کیونکہ اس نے اگر دس دینار نقد نہ دیئے تو دس کے بدلے پندرہ ادھار ہوئے اور جو دس نقد دے دیئے تو گویا پندرہ ادھار اس کے بدلے میں لیے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے جو شخص اناج خرید کرے جیسے گیہوں جو جوار باجرہ ڈالیں وغیرہ جن میں زکوۃ واجب ہوتی ہے یا روٹی کے ساتھ کھانے کی چیزیں جیسے زیتون کا تیل یا گھی یا شہد یا سرکہ یا پنیر یا دودھ یا تل کا تیل اور جو اس کے مشابہ ہیں تو ان میں سے کوئی چیز نہ بیچے جب تک ان پر قبضہ نہ کر لے۔
کہہ دو اگر تم پر اللہ کا عذاب اچانک یا ظاہر آ جائے تو ظالموں کے سوا اور کون ہلاک ہو گا اور ہم پیغبروں کو صرف اس لیے بھیجا کرتے ہیں کہ وہ بشارت دیں اور ڈرائیں پھر جو شخص ایمان لے آوے اور اپنی اصلاح کر لے سو ان پر کوئی ڈر نہ ہو گا اور نہ وہ غم کھائیں گے اور جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا انہیں عذاب پہنچے گا۔
کہہ دو مجھے تو ان چیزوں کی عبادت سے منع کیا گیا ہے جن کو تم اللہ کے سوا پکارتے ہو جب کہ میرے رب کی طرف سے میرے پاس کھلی کھلی نشانیاں آچکی ہیں اور مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں رب العالمین کے سامنے سر جھکاؤں وہی ہے جس نے تمہیں مٹی سے پھر نطفے سے پھر خون بستہ سے پیدا کیا پھر وہ تمہیں بچہ بنا کر نکالتا ہے۔
کیونکہ اسی لیے ہم نے تم سے اپنی توحید کا اقرار پہلے ہی کر الیا ہے اور تم اس پر شہادت دے چکے ہو، نیز اسی عہد و اقرار کی توثیق اور اس کی یاد دہانی کے لیے ہر دور میں دنیا کے تمام حصوں اور تمام طبقوں میں انبیاء علیہم السلام تشریف لائے تاکہ وہ بنی نوع انسان کو اس کا اپنا عہدہ اقرار یاد دلائیں اور ان کو صحیح راستہ پر لگائیں۔
کیونکہ اسی لیے ہم نے تم سے اپنی توحید کا اقرار پہلے ہی کر الیا ہے اور تم اس پر شہادت دے چکے ہو، نیز اسی عہد و اقرار کی تویثق اور اس کی یاد دہانی کے لیے ہر دور میں دنیا کے تمام حصوں اور تمام طبقوں میں انبیاء علیہم السلام تشریف لائے تاکہ وہ بنی نوع انسان کو اس کا اپنا عہدہ اقرار یاد دلائیں اور ان کو صحیح راستہ پر لگائیں۔
کیونکہ ان کی پیدائش کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر اکتالیس سال کی تھی، لیکن اس بچپنے میں بھی یہ حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا کی غیر معمولی عالی ہمتی تھی کہ وہ اس خبر کو سنتے ہی عمائدین قریش کے بھرے مجمع میں بھاگی چلی ان سب کافروں کو منہ در منہ برا بھلا کہا اور کسی کو بھی ان کے مقابلہ پر آنے کی مجال نہیں ہوئی۔
کیونکہ یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ جگہ "" حرز "" کے حکم میں ہوں جس پر "" گھر "" کا اطلاق ہوتا ہو مثال کے طور پر فرض کیجئے اگر کوئی شخص کسی ایسے گھر میں سے کچھ مال چراتا ہے جس کا دروازہ بند نہ ہو یا جس میں کوئی نگہبان موجود نہ ہو تو متفقہ طور پر تمام علماء کا فیصلہ یہ ہے کہ اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
گدھے کا گوشت کھانے کی ممانعت اور حضرت زاہر اسلمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) میں اس ہانڈی کے نیچے آگ جلا رہا تھا، جس میں گدھے کا گوشت (پکنے کے لئے رکھا ہوا) تھا کہ اچانک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اعلان کرنے والے نے یہ اعلان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرماتے ہیں۔
گر جانے والا لقمہ قتیبہ، ابن لہیعۃ، ابو زبیر، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی کھانا کھا رہا ہو اور اس کا لقمہ گر جائے تو شک ڈالنے والی چیز کو اس سے الگ کر کے اسے کھا لے اور شیطان کے لیے نہ چھوڑے اس باب میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
گو اس وقت بھی ایسا ہونے لگا ہے تاہم ابھی ایسا بہت ہی کم تر سطح پر ہو رہا ہے لیکن جب اس ملک کے امیر اپنے مہذب ڈاکوں سے امیر ترین ہوتے جا رہے ہیں اور عام غریب پاکستانی غریب سے غریب ترین ہوتے جا رہے ہیں اور ان کا کوئی پرسان حال نہیں تو پھر ایسے غربا کا چھوٹے موٹے جرائم کی بجائے ڈاکے ڈالنا شروع کر دینا ممکن ہو سکتا ہے۔
گویا تم نے اسے خوب تحقیق کر رکھا ہے، تم فرماؤ اس کا علم تو اللہ ہی کے اس ہے لیکن بہت لوگ جانتے نہیں (188) تم فرماؤ میں اپنی جان کے بھلے برے کا خودمختار نہیں مگر جو اللہ چاہے اور اگر میں غیب جان لیا کرتا تو یوں ہوتا کہ میں نے بہت بھلائی جمع کر لی، اور مجھے کوئی برائی نہ پہنچی میں تو یہی ڈر اور خوشی سنانے والا ہوں۔
گویا حضرت عائشہ کے اعتراض کا حاصل یہ ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو اس عورت کے کفر کی بناء پر فرمایا تھا کہ وہ اپنے کفر کی وجہ سے عذاب میں مبتلا ہے اور عبداللہ بن عمر یہ سمجھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور کلیہ کے یہ ارشاد فرمایا کہ میت اپنے اوپر زندوں کے رونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کی جاتی ہے۔
گویا حکومت و ریاست کے جو اختیارات موسی علیہ السلام کے ساتھ مخصوص تھے، وہ ہارون علیہ السلام کو تفویض کر دیئے گئے اور چونکہ بنی اسرائیل کی تلون مزاجی اور سست اعتقادی کا پورا تجربہ رکھتے تھے، اس لیے بڑی تصریح و تاکید سے ہارون علیہ السلام کو متنبہ کر دیا کہ اگر میرے پیچھے یہ لوگ کچھ گڑ بڑ مچائیں تو تم اصلاح کرنا اور میرے طریق کار پر کار بند رہنا۔
گویا کہ مسلمان ہی تھا اور نہ اس کی کوئی ام ولد آزاد ہوتی ہے اور نہ اس کا کوئی مدبر آزاد ہوتا ہے اور اگر اس کی واپسی قاضی و حاکم کے حکم کے نفاذ کے بعد ہوتی تو وہ اپنے وارثوں کے پاس جو چیز پائے اس کو لے لے اور جو مال و اسباب اس کے وارثوں نے بیع ہبہ اور عتاق وغیرہ کے ذریعہ اپنی ملکیت سے نکال دیا ہے۔
گویا کہ) اس نے روزہ رکھا ہی نہیں ہر ماہ میں تین دن ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، شعبہ، انس بن سیرین، عبدالملک بن منہال، حضرت منہال سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایاّم بیض میں تیرہویں چودہویں پندرہویں کے روزہ کا فرمایا کرتے تھے اور ارشاد فرماتے تھے کہ یہ (ہر ماہ تین روزے رکھنے ) زندگی بھر روزہ رکھنے کے برابر ہے۔
گھر پہنچ کر باسی اور پلپلی سبزیوں کا ایک طرف ڈھیر لگایا جائے اور کھانے پکانے کے لیے باقی بچ رہنے والی ترکاری الگ کر کے جمع تفریق کی جائے تو ایسے سستے بازاروں کی اضافی دین یا تو وہ دھکے رہ جاتے ہیں جو آپ کو اب تک لگ چکے ہوتے ہیں یا پھر وہ خواری جو بچوں کی ماں کی طرف سے آپ کے مقدّر کا حصہ ہو نے والی ہوتی ہے۔
گی، اور وہ کہیں گے: سب تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جس نے ہمیں یہاں تک پہنچا دیا، اور ہم (اس مقام تک کبھی) راہ نہ پا سکتے تھے اگر اﷲ ہمیں ہدایت نہ فرماتا، بیشک ہمارے رب کے رسول حق (کا پیغام) لائے تھے، اور (اس دن) ندا دی جائے گی کہ تم لوگ اس جنت کے وارث بنا دیئے گئے ہو ان (نیک) اعمال کے باعث جو تم انجام دیتے تھے۔
گیپھر وہ خنزیر کو قتل کریں گے اور صلیب کو مٹا دیں گے اور ان کے لیے نماز جمع کی جائے گی اور وہ اتنا مال تقویم کریں گے کہ اسے قبول کرنے والا کوئی نہ ہو گا اور وہ خراج ساقط کر دیں گے اور روحاء(مدینہ سے ۳۵ میل کے فاصلے پر ایک مقام) کے مقام پر منزل کر کے وہاں سے حج یا عمرہ کریں گے، یا دونوں کو جمع کریں گے۔
گے، مثال کے طور پر اگر کوئی مفتی صاحب چور کا ہاتھ کاٹنے کیلئے اسے قصائی کے ٹوکے سے کاٹنے کی سزا درست سمجھیں جبکہ آپ اس سے مختلف رائے رکھتے ہوں یا یہ کہ کوئی اور شخص ہاتھ کاٹنے کے الفاظ کو استعارہ قرار دے اور اس کی تشریح و تاویل میں اس چور کو معاشرے میں محض بلیک لسٹ قرار دیا جانا کافی سمجھے تو یقینا ایسا اختلاف ناقابل عبور ہو گا۔
ہاتھ دعا کا بن بن کر بادل سے کیا اور چمن کی آل کہے رخصت ہوتے اس سے وہی کچھ میں نے کہا پیڑ سے جو کچھ ٹوٹ کے گرتی ڈال کہے اور بھی کیوں لوٹے جا کر انگاروں پر کون کسی سے اپنے دل کا حال کہے یہ بھی کسی کے دل کا نقشہ ہو شاید تو جس کو شیشے میں آیا بال کہے آپ کے حق میں اگلے دن اچّھے ہوں گے۔
ہاں اگر اس کے بعد مرد خود اپنے کو جھٹلائے یعنی یہ اقرار کر لے کہ میں نے عورت پر جھوٹی تہمت لگائی تھی تو اس صورت میں اس پر حد تہمت جاری کی جائے گی اور عورت سے پھر نکاح کرنا اس کے لئے درست ہو جائے گا لیکن حضرت امام ابویوسف یہ فرماتے ہیں کہ اگر مرد خود اپنے کو جھٹلائے تب بھی عورت اس کے لئے ہمیشہ کو حرام رہے گی۔
ہاں اگر کوئی آدمی کسی عذر کی بنا پر جماعت میں شریک نہ ہو تو اس کی نماز قبول ہو جائے گی لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں "" قبول نہ ہونے"" کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس کی نماز سرے سے ادا نہیں ہوگی بلکہ اس سے یہ مراد ہے کہ اس کے ذمہ سے نماز کی فرضیت تو ساقط ہو جائے گی مگر اسے نماز کا ثواب نہیں ملے گا۔
ہاں صرف یونس علیہ السلام کی قوم ایسی ہوئی ہے کہ جب وہ ایمان لے آئی تو اللہ نے ان سے عذاب دور کر دیا مختصر پس منظر یہ کہ یونس علیہ السلام نے جب دیکھا کہ ان کی تبلیغ و دعوت سے ان کی قوم متاثر نہیں ہو رہی تو انہوں نے قوم میں اعلان کیا کہ فلاں فلاں دن تم پر عذاب آ جائے گا اور وہ خود وہاں سے نکل گئے۔
ہجوم ہر شہر رشک شہر دمشق، ہر ملک رشک یونان و روم لیکن تمام کاغذ کا کام، کاغذ بساط کاغذ خیام عادت کی طرح رو میں تمام کیا فقر و عجز کیا رعب و داب عادت خرام عادت قیام عادت کلام عادت کتاب عادت حلال عادت حرام عادت ثواب عادت عذاب یک رنگ عیش یک رنگ فکر یک رنگ حرف یک رنگ باب ہر شخص و شے کو دامن میں لے کے بڑھتی ہے۔
ہم جتنا اللہ نے چاہا ٹھہرے رہے پھر کہیں سے اونٹ آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لئے تین اچھی کوہان والے سفید اونٹوں کا حکم دیا جب ہم چلے تو ہمارے بعض ساتھیوں نے دوسروں سے کہا کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سواری مانگنے گئے تھے تو آپ نے قسم اٹھائی تھی کہ ہمیں سواری نہ دیں گے۔
ہم نے تمہیں یہ خبر اس لئے دی ہے کہ تم یقین رکھو کہ جو تمہیں پہنچا وہ ہرگز کسی صورت ٹلنے والا نہ تھا، پس مصیبت کے وقت صبر و شکر تحمل و ثابت قدمی مضبوط ولی اور روحانی طاقت تم میں موجود رہے، ہائے وائے بے صبری اور بے ضبطی تم سے دور رہے جزع فزع تم پر چھا نہ جائے تم اطمینان سے رہو کہ یہ تکلیف تو آین والی تھی۔
ہمارا اس بات پر بھی پختہ یقین ہے کہ ارسطو کا نظریہ نقل آج تک غیر متعلقہ نہیں ہو سکا، گو کہ اس کی ہیئت میں تبدیلی ضرور ہوئی ہے، ہمارے معاشروں میں جاگیر داری اور راہبانہ نظام آج بھی سماج میں بسنے والی اکثریت کے علاوہ ادب سے تعلق رکھنے والے لوگوں کے اذہان میں راسخ ہو چکا ہے، نارنگ کے گرد ذہنی معذور حواریوں کا جم غفیر اسی نظام کا شاخسانہ ہے۔
ہمیں تو سود سے روکتا ہے اور خود سود دیتا ہے اگر غنی ہوتا تو ہمیں سود کیوں دیتا، اس پر حضرت صدیق اکبر کو سخت غصہ آیا اور فخاص کے منہ پر زور سے مارا اور فرمایا اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر تم یہود سے معاہدہ نہ ہوتا تو میں تجھ اللہ کے دشمن کا سر کاٹ دیتا جاؤ بد نصیبو جھٹلاتے ہی رہو اگر سچے ہو۔
ہمیں حدیث بیان کی اسلم نے کہا ہمیں بیان کیا محمد بن عبداللہ بن سعید نے کہا ہمیں بیان کیا بشر بن محمد بن ابان بن مسلم الواسطی نے کہا ہمیں بیان کیا حماد بن سلمۃ نے ابان بن ابی عیاش سے وہ مسلم بن ابی عمران سے وہ مسروق سے انہوں نے کہا میں نے عمر بن خطاب سے کہا آپ بتائیے کیا حکم (یعنی فیصلہ جات)میں رشوت دینا سحت (یعنی حرام )ہے؟
ہندوستان میں اردو سیاست کی تفہیم نو جلد اول اطہر فاروقی انجمن ترقی اردو(ہند)، نئی دہلی سلسلۂ مطبوعات انجمن ترقی اردو (ہند) ۱۵۹۶ © اطہر فاروقی   -- :  2010   : 81-7160-154-5  ()  : 212, , -110002 : 23237210, 23236299, : 23239547 - : @, .@. انتساب    ۔
ہندی اصناف اور لفظیات کے ساتھ ساتھ فارسی اصناف، میلانات، اسالیب، اساطیر اور لفظیات کے وسیع ترین ذخائر سے استفادہ نے اردو زبان کو با ثروت بنا دیا اور ہندوی سے آغاز ہونے والا سفر گجری اور دکنی سے ہوتا ہوا ریختہ کی منزل تک آ پہنچا جہاں اسے ولی دکنی ایسا قادر الکلام فن کار میسر آ گیا جس نے اس کی اگلی منزل ’’اردوئے معلی‘‘ تک کا راستہ ہم وار کر دیا۔
ہی مگر آپ کا اس طرح بیان فرما دینا اس سے بھی زیادہ عجیب تر ہے، اب تعبیر ارشاد ہو جائے، آپ نے تعبیر بیان فرمانے کے بعد ارشاد فرمایا کہ اب لازم یہ ہے کہ غلّے جمع کئے جائیں اور ان فراخی کے سالوں میں کثرت سے کاشت کرائی جائے اور غلّے مع بالوں کے محفوظ رکھے جائیں اور رعایا کی پیداوار میں سے خمس لیا جائے، اس سے جو جمع ہو گا۔
یا اخی!۱۸۵ غزلیں، فی غزل اوسطا سات اشعار، پروفیسر آل احمد سرور کا پیش لفظ ڈاکٹر وزیر آغا کا مضمون بعنوان مظفر حنفی کی غزل، فلیپ پر پروفیسر گوپی چند نارنگ اور ساقی فاروقی کے تاثرات، سرورق پر زوال کا منظر نامہ پیش کرتا ہوا، پانی میں ایک ذرا اترا ہوا سورج، لوٹتے پرندے، سورج کے دائیں طرف دونوں ہاتھ اٹھائے ایک انسانی شبیہ، جس طرح ملگجے اندھیرے میں دور سے نظر آتی ہے۔
یعنی اللہ تعالی کو ہر ایسی چیز سے پاک اور منزہ قرار دینا، جو اس کی شان اعلی و اقدس کے منافی ہو، جبکہ حمد کے اندر اثبات کا پہلو غالب ہے، یعنی یہ کہ اللہ تعالی کو ہر اس خوبی سے موصوف و متصف قرار دینا جو اس کی شایان شان ہو، کہ ہر خوبی کا منبع و مصدر وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور تسبیح و تحمید کی سب سے عمدہ صورت ہے۔
یعنی اگر اتنے طویل عرصے تک بھی پانی نہ ملے تو غسل یا وضو کے لیے تیمم کیا جا سکتا ہے اور پھر بعد میں جب بھی اتنا پانی مل جائے جو غسل یا وضو کے لیے کافی ہو اور پینے کی ضرورت سے زیادہ ہو نیز اس کے استعمال پر قادر بھی ہو تو غسل کرنا یا وضو کرنا چاہئے کیونکہ اس صورت میں غسل یا وضو واجب ہوگا تیمم جائز نہیں ہوگا۔
یعنی اگر تمہاری بیٹی کو اس کے شوہر نے طلاق دے دی ہو اور نہ تو اس کے پاس کوئی ایسا ذریعہ ہو اس کے لیے گزر بسر کا سامان فراہم کر سکے بلکہ صرف تم ہی اس کے لیے واحد سہارا بن سکتے ہو اور وہ اسی لیے ناچار ہو کر تمہارے گھر آن پڑی ہو تو تمہاری طرف سے اس کی کفالت اور اس کے ساتھ حسن سلوک ایک بہترین صدقہ ہے۔
یعنی اگر شرمگاہ کو نہ روک سکا اور بدکاری کر بیٹھا تو سب اعضاء کا زنا ثابت اور اگر اپنے اس عضو کو روک لیا تو وہ سب لم میں داخل ہے، حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ لم بوسہ لینا چھڑنا دیکھنا مس کرنا ہے اور جب شرمگاہیں مل گئیں تو غسل واجب ہو گیا اور زناکاری کا گناہ ثابت ہو گیا، حضرت ابن عباس سے اس جملہ کی تفسیر یہی مروی ہے۔
یعنی ایک شئ حیّ افلا یؤمنون و جعلنا فی الارض رواسی ان تمید بھم و جعلنا فیھا فجاجا سبلا لّعلّھم یھتدون و جعلنا السّمآء سقفا مّحفوظا وّ ھم عن ایتھا معرضون و ھو الّذی خلق الّیل و النّھار و الشّمس و القمر کلٌّ فی فلک یّسبحون و ما جعلنا لبشر مّن قبلک الخلد أفائنم مّتّ فھم الخالدون (الانبیاء، 21:-3430) تخلیقی وحدت کی صورت میں موجود تھے۔
یعنی ایک پلے میں نیکیوں کے اعمال نامے اور دوسرے پلے میں برائیوں کے اعمال نامے رکھے جائیں گے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ حسنات یعنی نیک اعمال کو اچھی صورتوں میں اور سیأت یعنی برے عمل کو بری صورتوں میں ڈھال دیا جائے گا اور ان دونوں کو تولا جائے گا لیکن بعض روایتوں میں پہلا قول ہی زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے اور اس سلسلہ میں جو نصوص ہیں۔
یعنی بے روک برابر خون آتا رہتا ہے، تو یہاں اس آیت میں بھی مراد یہی ہے کہ ابر سے پانی کثرت سے مسلسل برستا ہی رہتا ہے، واللہ اعلم، پھر ہم اس پانی سے جو پاک، صاف، بابرکت، نفع بخش ہے، اناج اور دانے پیدا کرتے ہیں جو انسان حیوان سب کے کھانے میں آتے ہیں اور سبزیاں اگاتے ہیں جو ترو تازہ کھائی جاتی ہیں اور اناج کھلیان میں رکھا جاتا ہے۔
یعنی جب بیوی کے آ جانے اور بال بچوں کے ہو جانے کی وجہ سے ضروریات زندگی بڑھ جاتی ہیں تو بسا اوقات اپنی زندگی کا وجود معیار برقرار رکھنے کے لئے حرام امور کے ارتکاب تک سے گریز نہیں کیا جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ آہستہ آہستہ ذہن وعمل سے حلال وحرام کی تمیز بھی اٹھ جاتی ہے اور بلا جھجک حرام چیزوں کو اختیار کر لیا جاتا ہے۔
یعنی سچ بولنے کی خاصیت یہ ہے کہ نیکی کرنے کی توفیق ہوتی ہے اور نیکو کاری نیکوکار کو جنت کے اعلی درجات تک پہنچاتی ہے اور یاد رکھو! جو شخص ہمیشہ سچ بولتا ہے اور ہمیشہ سچ بولنے کی سعی کرتا ہے تو وہ اللہ تعالی کے ہاں صدیق لکھا جاتا ہے، نیز تم اپنے آپ کو جھوٹ بولنے سے باز رکھو کیونکہ جھوٹ بولنا فسق و فجور کی طرف لے جاتا ہے۔
یعنی ضرورت سے زائد کل مال کا مطالبہ کرے وہ بھی اصرار کے ساتھ اور زور دے کر تو یہ انسانی فطرت ہے کہ تم بخل بھی کرو گے اور اسلام کے خلاف اپنے بغض و عناد کا اظہار بھی اور اس صورت میں خود اسلام کے خلاف بھی تمہارے دلوں میں عناد پیدا ہو جاتا کہ یہ اچھا دین ہے جو ہماری محنت کی ساری کمائی اپنے دامن میں سمیٹ لینا چاہتا ہے۔
یعنی کوئی شخص خواب میں دیکھتا کہ اس کے پیروں میں بیڑیاں ڈال کر اس کو قیدی بنا لیا گیا ہے تو اس خواب کو اچھا سمجھتے تھے، بخاری نے اس جملہ میں جمع کا صیغہ یعنی لفظ یعجبہم نقل کیا ہے، لہذا ضمیروں کے سلسلے میں اوپر نقل کئے گئے احتمالات میں سے پہلے احتمال کی بنا پر یعجبہم کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کی طرف راجع ہو گی۔
یعنی یا تو) تم یقینا امر بالمعروف بھی کرو گے اور یقینا نہی عن المنکر کا فریضہ بھی انجام دو گے، یا ان دونوں فریضوں کی عدم ادائیگی کی صورت میں یقینا اللہ تعالی تم پر تمہارے برے لوگوں کو مسلط کردے گا اور پھر جو تمہارے نیک لوگ (ان برے لوگوں کے فتنہ وفساد اور ظلم وجور کے دفعیہ کے لیے) دعا کریں گے، مگر ان کی دعاء قبول نہیں کی جائے گی۔
یعنیاسے ہم اس قدر رسوا کریں گے کہ اس کی برائی کسی پر پوشیدہ نہ رہے ہر ایک اسے جان پہچان لے جیسے نشاندار ناک والے کو بہ یک نگاہ ہزاروں میں لوگ پہچان لیتے ہیں اور جو داغ چھپائے نہ چھپ سکے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ بدر والے دن اس کی ناک پر تلوار لگے گی اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ قیامت والے دن جہنم کی مہر لگے گی۔
یوم الترویہ (آٹھ ذوالحجہ) سے پہلے خطبہ دینا اسحاق بن ابراہیم، علی بن قرۃ موسی بن طارق، ابن جریج، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت جعرانہ والے عمرہ سے تشریف لائے تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو امیر حج بنا کر روانہ فرمایا ہم لوگ بھی ان کے ساتھ ساتھ چل دئیے۔
یہ اس لیے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے کفر کیا اور اللہ نا فرمانوں کو راستہ نہیں دکھاتا جو لوگ پیچھے رہ گئے وہ رسول اللہ کی مرضی کے خلاف بیٹھ رہنے سے خوش ہوتے ہیں اور اس بات کو ناپسند کیا کہ اپنے مالوں اور جانوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کریں اور کہا گرمی میں مت نکلو کہہ دو کہ دوزخ کی آگ کہیں زیادہ گرم ہے۔
یہ تمہارے رب کی طرف سے آنکھیں کھولنا ہے اور ہدایت اور رحمت مسلمانوں کے لیے، (204) اور جب قرآن پڑھا جائے تو اسے کان لگا کر سنو اور خاموش رہو کہ تم پر رحم ہو (205) اور اپنے رب کو اپن ے دل میں یاد کرو زاری اور ڈر سے اور بے آواز نکلے زبان سے صبح اور شام اور غافلوں میں نہ ہونا، (206) بیشک وہ جو تیرے رب کے پاس ہیں۔
یہ تو اس سوسائٹی کے افراد کا حال تھا اور اس اسٹیٹ کا حال یہ تھا کہ جس حکومت کی آمدنی کروڑوں روپئے تک پہنچی ہوئی تھی اور جس کے خزانے ایران و شام و مصر کی دولت سے معمور ہو رہے تھے، اس کا صدر صرف ڈیڑھ سو روپیہ مہینہ تنخواہ لیتا تھا اور اس کے شہریوں میں ڈھونڈے سے بھی بمشکل کوئی ایسا شخص ملتا تھا جو خیرات لینے کا مستحق ہو۔
یہ تو تقریبا سب ہی جانتے ہیں کہ تمام اہل سنت و الجماعت کا متفقہ طور پر یہ عقیدہ ہے کہ جو آدمی کسی معمولی سنت کا بھی انکار کرے یا اس کی تحقیر کرے تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور یہ سبھی لوگ جانتے ہی کہ عورت کا نکاح کرنا پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ عظیم و مشہور سنت ہے جس کی تاکید بے شمار احادیث سے ثابت ہے۔
یہ تو وہ کلام ہے جو بلاشبہ میرے رب نے روح القدس (پاک فرشتہ جبرائیل امین) کے ذریعہ سے عین حکمت و مصلحت کے موافق مجھ پر نازل فرمایا گویا "منْ رّبّک" کہہ کر متنبہ فرما دیا کہ اس کی نازل کرنے والی وہ ہستی ہے جس نے خود محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی اس قدر حیرت انگیز طریقہ سے ایسے اعلی و اکمل اخلاق پر تربیت فرمائی جو تمہارے سامنے ہے۔
یہ جادو ہے، اللہ ابھی اسے باطل کیے دیتا ہے، مفسدوں کے کام کو اللہ سدھرنے نہیں دیتا ۱۰|۶۲|اور اللہ اپنے فرمانوں سے حق کو حق کر دکھاتا ہے، خواہ مجرموں کو وہ کتنا ہی ناگوار ہو‘‘ ۱۰|۶۳|(پھر دیکھو کہ) موسیؑ کو اس کی قوم میں سے چند نوجوانوں کے سوا کسی نے نہ مانا، فرعون کے ڈر سے اور خود اپنی قوم کے سر بر آوردہ لوگوں کے ڈر سے (جنہیں خوف تھا۔
یہ جو آجکل سیاسی اور علمی سطح پر اسکینڈل بازوں کا ایک گروہ ملک کے طول و عرض میں اچکتا پھاندتا پھر رہا ہے اور یہ جو کل کے بالشتیئے آج کے دیو پیکروں میں بدلے جا رہے ہیں، تو اسکی وجہ بھی صرف یہ ہے کہ ان عناصر کو علم ہے کہ لوگوں کی ایک خاصی بڑی تعداد عقل و فکر اور دلیل و منطق سے زیادہ جذباتیت کی زد میں رہتی ہے۔
یہ جو میں ذرا تفصیل سے محسنہ جیلانی کے افسانوں کے تخلیقی محرکات کو تلاش کرنے میں جت گیا ہوں تو اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ میں زیر نظر افسانے" ٹیمز میں پھول" پر بات کرنے سے پہلے آپ کو وہ سارے خیالات جھٹک دینے کا مشورہ دینے والا ہوں جو بالعموم تارک الوطن ادیبوں کی تحریروں کو پڑھے بغیر یا سونگھ کر ایک فارمولے کے طور پر اپنا لیے جاتے ہیں۔
یہ حکایت بھی صحیح نہیں اور اگر یہ اعرابی والا قصہ سندا صحیح مان لیں تو ممکن ہے کہ اسے ہوس اور خیال ہو اور اپنے خیال میں اس نے یہ نقشہ جما لیا ہو اور خیالات کی پختگی اور عقل کی کمی نے اسے یقین دلایا ہو کہ وہ صحیح طور پر یہی دیکھ رہا ہے اور فی الواقع یوں نہ ہو ٹھیک اسی طرح جو جاہل حریض اور خیالات کے کچے ہوں۔
یہ سامان صفائی کا عدو سے کیوں کر دست مشاطہ سے یوں زلف گرہ گیر نہ کھینچ اے ستم پیشہ کچھ امید تلافی تو رہے دست نازک سے مرے قتل کو شمشیر نہ کھینچ چارہ گر فکر کر اس میں، کہ مقدر بدلے ورنہ بے ہودہ اذیت پئے تدبیر نہ کھینچ کون بے جرم ہے جو شائق تعزیر نہیں شوق تعزیر سے تو حسرت تقصیر نہ کھینچ وجد کو زمزمۂ مرغ سحر کافی ہے۔
یہ سن کر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے یہاں تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ڈاڑھیں دکھائی دینے لگیں إعبید اللہ بن معاذ، شعبہ، سلمہ، شعبی، خلیل، ابن خلیل سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی کے پاس تین شخص جھگڑے تے ہوئے آئے ایک بچہ کے بارے میں جو ایک نے ان تینوں سے جماع کے بعد حاملہ ہو کر جنا تھا۔
یہ صرف آج ہی اترا ہے، پس اس نے سلام کیا اور کہا : آپ کو دو نوروں کی بشارت ہو جو آپ کو دیے گئے ہیں، وہ آپ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دیے گئے : فاتحہ الکتاب (سورۂ فاتحہ) اور سورۂ بقرہ کی آخر ی آیات، آپ ان میں سے جس حرف کی بھی تلاوت کریں گے تو آپ کو (اس کی مناسبت سے) وہ چیز عطا کر دی جائے گی۔
یہ فکر اڈورنو سے جنم لیتی ہوئی دریدا تک پہنچتی ہے، ان مفکروں کو یقین تھا کہ ہولوکاسٹ کو نظری جواز تفکراتی فلسفے (ہیگلیائی جدلیات)نے مہیا کیا ہے، کونکہ وہ معروض (دوسرا)کو اس کی اپنی حرکت میں دیکھنے کی بجائے اس کو اپنی حرکت(پہلے ) کے مطابق ڈھالنے کی سعی کرتی ہے اور یہ عمل صرف نظریے کی شکل میں تفکر کے ذریعے طے ہوتا ہے، اس لئے اصل کی حقیقت مخفی رہتی ہے۔
یہ کبھی نہ کبھی حال دل سب سے جابجا کہیے مجھ کو کہیے برا نہ غیر کے ساتھ جو ہو کہنا جدا جدا کہیے انتہا عشق کی خدا جانے دم آخر کو ابتدا کہیے میرے مطلب سے کیا غرض مطلب آپ اپنا تو مدّعا کہیے صبر فرقت میں آ ہی جاتا ہے پر اسے دیر آشنا کہیے آ گئی آپ کو مسیحائی مرنے والوں کو مرحبا کہیے آپ کا خیر خواہ میرے سوا ہے۔
یہ کہہ کر اس نے پانچویں گواہی کو بھی پورا کیا اس طرح جب لعان پورا ہو گیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں میاں بیوی کے درمیان جدائی کرا دی تو آپ نے فرمایا کہ اس کو دیکھتے رہنا اگر اس نے ایسے بچے کو جنم دیا جس کی آنکھیں سرمئی کولہے بھاری اور پنڈلیاں موٹی ہوں تو وہ بچہ شریک ابن سحماء کا ہوگا کیونکہ شریک اسی طرح کے ہیں۔
یہ کہہ کر وہ کھٹ کھٹ کرتی نیچے اتر گئی، ترلوچن نچلی منزل کی سیڑھیوں پر بھیاس کی کھڑاؤں کی چوبی آواز سنتا رہا، پھر اس نے اپنے لمبے لمبے بال انگلیوں سے پیچھے کی طرف سمیٹے اور نیچے اتر کر اپنے فلیٹ میں چلا گیا، جلدی جلدی اس نے کپڑے تبدیل کئے پگڑی بندھی بندھائی رکھی تھی، اسے اچھی طرح سر پر جمایا اور فلیٹ کا دروازہ مقفل کر کے نیچے اتر گیا۔
یہ گائے کے چمڑے پر کھڑا ہو جاتا پھر دس طاقتور شخص مل کر اسے اس کے پیروں تلے سے نکالنا چاہتے کھال کے ٹکڑے اڑ جاتے لیکن اس کے قدم جنبش بھی نہ کھاتے، یہی شخص ہے جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آ کر کہا تھا کہ آپ مجھ سے کشتی لڑیں اگر آپ نے مجھے گرا دیا تو میں آپ کی نبوت کو مان لوں گا۔
یہ گھر میں بھی اس کپڑے کو پہننے پر تیار نہیں ہوتی (چہ جائیکہ اس کو پہن کر باہر نکلے) حالانکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں میرے پاس اس طرح کے (یعنی قطری کپڑے) کا ایک کرتا تھا اور مدینہ میں جو بھی عورت (اپنی شادی میں یا کسی اور کی شادی کے وقت) اپنی آرائش کرنا چاہتی وہ کسی کو میرے پاس بھیج کر وہی کرتا عاریتا منگواتی۔
یہاں اس کا اظہار بھی ضروری ہے کہ کچھ برسوں پہلے سخت ترین حالات میں بھی اردو بہت ہی مستحکم بنیادوں پر پھیلتی رہی ہے اور یہ مستحکم بنیاد رابطہ کمیٹی، دینی تعلیمی کونسل، تنظیم المکاتیب اور دیگر دینی مدرسوں کی دین ہے جن کے نصاب میں اردو بھی شامل ہے اگر وہ اور صوبوں کی طرح ہندی کے توسط سے اپنے عقائد کی ترویج کرتے تو کوئی شرعی شکل و قباحت نہیں تھی۔
یہاں تک کہ ایک روایت کے مطابق نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن ایک شخص کو اس حال میں نماز پڑھتے دیکھا کہ اس کے پائچے ٹخنوں سے نیچے تھے تو أپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو دوبارہ وضو کرنے اور نماز لوٹانے کا حکم دیا اسی طرح ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ شعبان کی پندرھویں شب میں سب (مسلمانوں) کی بخشش کی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ ایک روایت کے مطابق نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن ایک شخص کو اس حال میں نماز پڑھتے دیکھا کہ اس کے پائچے ٹخنوں سے نیچے تھے تو أپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دوبارہ وضو کرنے اور نماز لوٹانے کا حکم دیا اسی طرح ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ شعبان کی پندرھویں شب میں سب ( مسلمانوں ) کی بخشش کی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ جب انہیں خوب قتل کر لو تو مضبوط باندھو، پھر اس کے بعد چاہے احسان کر کے چھوڑ دو چاہے فدیہ لے لو یہاں تک کہ لڑائی اپنا بوجھ رکھ دے بات یہ ہے اور اللہ چاہتا تو آپ ہی ان سے بدلہ لیتا مگر اس لئے تم میں ایک کو دوسرے سے جانچے اور جو اللہ کی راہ میں مارے گئے اللہ ہرگز ان کے عمل ضائع نہ فرمائے گا۔
یہاں تک کہ جب تم کشتی میں تھے اور پاکیزہ ہوائیں چلیں اور سارے مسافر خوش ہو گئے تو اچانک ایک تیز ہوا چل گئی اور موجوں نے ہر طرف سے گھیرے میں لے لیا اور یہ خیال پیدا ہو گیا کہ چارں طرف سے کھرگئے ہیں تو دین خالص کے ساتھ اللہ سے دعا کرنے لگے کہ اگر اس مصیبت سے نجات مل گئی تو ہم یقینا شکر گزاروں میں ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ مجھے اللہ کا عہد دو کہ البتہ اسے میرے ہاں ضرور پہنچا دیویں گے مگر یہ کہ تم سب گھر جاؤ پھر جب سب نے اسے عہد دیا کہا ہماری باتوں کا اللہ شاہد ہے اور کہا اے میرے بیٹو! ایک دروازے سے داخل نہ ہونا اور مختلف دروازوں سے داخل ہونا اور میں تمہیں اللہ کی کیسی بات سے بچا نہیں سکتا اللہ کے سوا کسی کا حکم نہیں ہے۔
یہاں تک کہ مسلمان نیست و نابود ہو جائیں، ابوسفیان نے اس تحریک کی بہت قدر کی اور کہا کہ ہمیں دنیا میں وہ سب سے پیارا ہے جو (محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ) کی عداوت میں ہمارا ساتھ دے پھر قریش نے ان یہودیوں سے کہا کہ تم پہلی کتاب والے ہو بتاؤ تو ہم حق پر ہیں یا محمّد (مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم)؟
یہاں جال رستوں کا راہیؔ یہاں سے نکلنے کی تدبیر کر لے *** برسوں کی ابتدا کا آج اختتام آیا اے دوست ! وقت پر تو میرے نہ کام آیا سونے کا جب قفس بھی اس کے نہ کام آیا رہتا کہاں وہ طائر جو زیر دام آیا ہر بار اس سے مل کر میں شاد کام آیا ہر ماہ، ایک شب وہ ماہ تمام آیا یوں ہم نے زندگی کا پورا کیا ہے۔
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب آجر کو دونوں قانونی تصورات میں سے کسی ایک کو اختیار کرنے یا کیے رکھنے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا اور اسے معاہدۂ روزگار کے کسی بھی تصور کو اختیار کرنے کی ہر وقت آزادی ہے تو بھلا اسے کیا پڑی ہے کہ وہ رقم کی صورت میں اجرت کی ادائیگی کا آسان راستہ چھوڑ کر مساویانہ کفالت کی فراہمی کا کٹھن راستہ اختیار کرے؟
یہاں مصنف نے اس توجیہ کو اختیار کیا کہ جوش رشک سے مرتا ہوں اور پہلے مصرع میں ’جوش رشک سے، ایسا لفظ ہے کہ اگر آخر مصرع میں نہ ہوتا تو کسی طرح یہ لفظ اپنے فعل سے مرتبط نہ ہوتا، اس سے ظاہر ہے کہ پہلے مصرع کا یہ آخری ٹکڑا پہلے معین کر کے صدر مصرع اس پر بڑھایا اور شعر کو تمام کیا ہے اور جو شعر کی ابتداء ہے۔
یہی مذہب جمہور علماء کرام کا ہے، یہ لوگ چار مہینہ تک آزاد ہیں، اس کے بعد انہیں مجبور کیا جائے گا کہ یا تو وہ اپنی بیویوں سے مل لیں یا طلاق دے دیں، یہ نہیں کہ اب بھی وہ اسی طرح چھوڑے رہیں، پھر اگر وہ لوٹ آئیں یہ اشارہ جماع کرنے کا ہے تو اللہ تعالی بھی بخش دے گا اور جو تقصیر عورت کے حق میں ان سے ہوئی ہے۔
۱: امت محمدیہ پر جو عظیم الشان احسانات کئے گئے ان کا بیان سن کر ایک شریف اور حق شناس مومن کا دل شکر گزاری اور اظہار وفاداری کے جذبات سے لبریز ہو جائے گا اور فطری طور پر اس کی یہ خواہش ہو گی کہ اس منعم حقیقی کی بارگاہ رفیع میں دست بستہ حاضر ہو کر جبین نیاز خم کرے اور اپنی غلامانہ منت پذیری اور انتہائی عبودیت کا عملی ثبوت دے۔
۱: حدیث میں آیا ہے کہ مصحف ابراہیمی اور تورات اور انجیل سب کا نزول رمضان ہی میں ہوا ہے اور قرآن شریف بھی رمضان کی چوبیسویں رات میں لوح محفوظ سے اول آسمان پر سب ایک ساتھ بھیجا گیا پھر تھوڑا تھوڑا کر کے مناسب احوال آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوتا رہا اور ہر رمضان میں حضرت جبرائیل علیہ السلام قرآن نازل شدہ آپ کو مکرّر سنا جاتے تھے۔
۱: یعنی کافر جو اللہ کے صاف احکام اور اس کے پیغمبروں کی مخالفت کرتے ہیں جو اوپر مذکور ہو چکا اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کی نظروں میں دنیا کی خوبی اور اس کی محبت ایسی سما گئی ہے کہ اس کے مقابلہ میں آخرت کے رنج اور راحت کو خیال ہی میں نہیں لاتے بلکہ مسلمان جو فکر آخرت میں مصروف اور اللہ کے احکام کی تعمیل میں مشغول ہیں۔
۱۱|۵۸|اور جب ہمارا حکم آگیا تو ہم نے ہود اور ان کے ساتھ ایمان لانے والوں کو اپنی رحمت سے بچا لیا اور انہیں سخت عذاب سے نجات دے دی ۱۱|۵۹|یہ قوم عاد ہے جس نے پروردگار کی آیتوں کا انکار کیا اس کے رسولوں کی نافرمانی کی اور ہر ظالم و سرکش کا اتباع کر لیا ۱۱|۶۰|اور اس دنیا میں بھی اور قیامت میں بھی ان کے پیچھے لعنت لگا دی گئی ہے۔
۱۱۹ اور ان کا یہی تکبّر ان کے تکذیب و انکار اور کفر کے اختیار کرنے کا باعث ہوا کہ انہوں نے یہ گوارا نہ کیا کہ کوئی ان سے اونچا ہو، اس لئے سیّد انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عداوت کی بایں خیال فاسد کہ اگر آپ کو نبی مان لیں گے تو اپنی بڑائی جاتی رہے گی اور امّتی اور چھوٹا بننا پڑے گا اور ہوس رکھتے ہیں۔
۱۲|۵۲|یوسف نے کہا کہ یہ ساری بات اس لئے ہے کہ بادشاہ کو یہ معلوم ہو جائے کہ میں نے اس کی عدم موجودگی میں کوئی خیانت نہیں کی ہے اور خدا خیانت کاروں کے مکر کو کامیاب نہیں ہونے دیتا ۱۲|۵۳|اور میں اپنے نفس کو بھی بری نہیں قرار دیتا کہ نفس بہرحال برائیوں کا حکم دینے والا ہے مگر یہ کہ میرا پروردگار رحم کرے کہ وہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
۱۳۵. سو اس سے ان لوگوں کی بدبختی اور ان کی عہد شکنی کا نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے کہ جب ان کو کوئی مصیبت آتی تو وہ بڑی لجاجت اور منت سماجت کے ساتھ حضرت موسی سے عرض کرتے کہ آپ اپنے رب سے اس عہد کی بناء پر جو اس نے آپ سے فرما رکھا ہے، یعنی یہ کہ وہ آپ کی بات سنتا، اور آپ کی دعاء قبول کرتا ہے۔
۱۶|۹۲|اور خبردار اس عورت کے مانند نہ ہو جاؤ جس نے اپنے دھاگہ کو مضبوط کاتنے کے بعد پھر اسے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا-کیا تم اپنے معاہدے کو اس چالاکی کا ذریعہ بناتے ہو کہ ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادہ فائدہ حاصل کرے -اللہ تمہیں ان ہی باتوں کے ذریعے آزما رہا ہے اور یقینا روز قیامت اس امر کی وضاحت کر دے گا جس میں تم آپس میں اختلاف کر رہے تھے۔
۱۶|۹۴|(اور اے مسلمانو، ) تم اپنی قسموں کو آپس میں ایک دوسرے کو دھوکہ دینے کا ذریعہ نہ بنا لینا، کہیں ایسا نہ ہو کہ کوئی قدم جمنے کے بعد اکھڑ جائے اور تم اس جرم کی پاداش میں کہ تم نے لوگوں کو اللہ کی راہ سے روکا، برا نتیجہ دیکھو اور سخت سزا بھگتو ۱۶|۹۵|اللہ کے عہد کو تھوڑے سے فائدے کے بدلے نہ بیچ ڈالو، جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
۱۶۰ مروی ہے کہ ملائکہ کو حکم الہی یہ تھا کہ وہ قوم لوط کو اس وقت تک ہلاک نہ کریں جب تک کہ حضرت لوط علیہ السلام خود اس قوم کی بدعملی پر چار مرتبہ گواہی نہ دیں چنانچہ جب یہ فرشتے حضرت لوط علیہ السلام سے ملے تو آپ نے ان سے فرمایا کہ کیا تمہیں اس بستی والوں کا حال معلوم نہ تھا، فرشتوں نے کہا ان کا کیا حال ہے۔
۱۷|۲۸|اگر ان سے (یعنی حاجت مند رشتہ داروں، مسکینوں اور مسافروں سے) تمہیں کترانا ہو، اس بنا پر کہ ابھی تم اللہ کی اس رحمت کو جس کے تم امیدوار ہو تلاش کر رہے ہو، تو انہیں نرم جواب دے دو ۱۷|۲۹|نہ تو اپنا ہاتھ گردن سے باندھ رکھو اور نہ اسے بالکل ہی کھلا چھوڑ دو کہ ملامت زدہ اور عاجز بن کر رہ جاؤ ۱۷|۳۰|تیر ا رب جس کے لیے چاہتا ہے۔
۱۷|۸۸|آپ کہہ دیجئے کہ اگر انسان اور جنات سب اس بات پر متفق ہو جائیں کہ اس قرآن کا مثل لے آئیں تو بھی نہیں لاسکتے چاہے سب ایک دوسرے کے مددگار اور پشت پناہ ہی کیوں نہ ہو جائیں ۱۷|۸۹|اور ہم نے اس قرآن میں ساری مثالیں الٹ پلٹ کر بیان کر دی ہیں لیکن اس کے بعد پھر بھی اکثر لوگوں نے کفر کے علاوہ ہر بات سے انکار کر دیا ہے۔
۱۹۵ یعنی دنیا میں آخرت کے لئے عمل کر کہ عذاب سے نجات پائے اس لئے کہ دنیا میں انسان کا حقیقی حصہ یہ ہے کہ آخرت کے لئے عمل کرے، صدقہ دے کر، صلہ رحمی کر کے اور اعمال خیر کے ساتھ اور اس کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اپنی صحت و قوت و جوانی و دولت کو نہ بھول اس سے کہ ان کے ساتھ آخرت طلب کرے۔
۲|۱۴۵|اگر آپ ان اہل کتاب کے پاس تمام آیتیں بھی پیش کر دیں کہ یہ آپ کے قبلہ کو مان لیں تو ہرگز نہ مانیں گے اور آپ بھی ان کے قبلہ کو نہ مانیں گے اور یہ آپس میں بھی ایک دوسرے کے قبلہ کو نہیں مانتے اور علم کے آ جانے کے بعد اگر آپ ان کی خواہشات کا اتباع کر لیں گے تو آپ کا شمار ظالموں میں ہو جائے گا۔
۲۵|۳۹|اور ان سب کے لئے ہم نے مثالیں بیان کیں اور سب کو ہم نے نیست و نابود کر دیا ۲۵|۴۰|اور یہ لوگ اس بستی کی طرف آئے جس پر ہم نے پتھروں کی بوچھار کی تھی تو کیا ان لوگوں نے اسے نہیں دیکھا حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ قیامت کی امید ہی نہیں رکھتے ۲۵|۴۱|اور جب آپ کو دیکھتے ہیں تو صرف مذاق بنانا چاہتے ہیں کہ کیا یہی وہ ہے۔
۲۶ اہل ایمان پر اللہ کے احسانات مومنوں کو پروردگار عالم اپنے احسانات یاد دلا رہا ہے کہ ان کی گنتی اس نے بڑھا دی، ان کی کمزوری کو زور سے بدل دیا، ان کے خوف کو امن سے بدل دیا، ان کی ناتوانی کو طاقت سے بدل دیا، ان کی فقیری کو امیری سے بدل دیا، انہوں نے جیسے جیسے اللہ کے فرمان کی بجا آوری کی ویسے ویسے یہ تری پا گئے۔
۲۹|۱۰|اور بعض لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم اللہ پر ایمان لے آئے اس کے بعد جب راہ خدا میں کوئی تکلیف ہوئی تو لوگوں کے فتنہ کو عذاب خدا جیسا قرار دے دیا حالانکہ آپ کے پروردگار کی طرف سے کوئی مدد آ جاتی تو فورا کہہ دیتے کہ ہم تو آپ ہی کے ساتھ تھے تو کیا خدا ان باتوں سے باخبر نہیں ہے جو عالمین کے دلوں میں ہیں۔
۳: یعنی جن کے دل دنیا کے نشہ میں مست ہو کر خدا کی یاد سے غافل اور ہر وقت نفس کی خوشی اور خواہش کی پیروی میں مشغول رہتے ہیں، خدا کی اطاعت میں پیچھے اور ہوا پرستی میں آگے رہنا ان کا شیوہ ہے، ایسے بدمست غافلوں کی بات پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کان نہ دھریں خواہ وہ بظاہر کیسے ہی دولت مند اور جاہ و ثروت والے ہوں۔
۳: یعنی مکہ ضرور جائے امن ہے لیکن جب انہوں نے ابتداء کی اور تم پر ظلم کیا اور ایمان لانے پر دشمنی کرنے لگے کہ یہ بات مار ڈالنے سے بھی سخت ہے تو اب ان کو امان نہ رہی جہاں پاؤ مارو آخر جب مکہ فتح ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرما دیا کہ جو ہتھیار سامنے کرے اسی کو مارو اور باقی سب کو امن دیا۔
۳|۹۷|اس میں کھلی ہوئی نشانیاں ہیں، ابراہیمؑ کا مقام عبادت ہے، اور اس کا حال یہ ہے کہ جو اس میں داخل ہوا مامون ہو گیا لوگوں پر اللہ کا یہ حق ہے کہ جو اس گھر تک پہنچنے کی استطاعت رکھتا ہو وہ اس کا حج کرے، اور جو کوئی اس حکم کی پیروی سے انکار کرے تو اسے معلوم ہو جانا چاہیے کہ اللہ تمام د نیا والوں سے بے نیاز ہے۔
۳۷|۹۶|حالانکہ اللہ ہی نے تم کو بھی پیدا کیا ہے اور ان چیزوں کو بھی جنہیں تم بناتے ہو‘‘ ۳۷|۹۷|انہوں نے آپس میں کہا ‘‘اس کے لیے ایک الاؤ تیار کرو اور اسے دہکتی ہوئی آگ کے ڈھیر میں پھینک دو‘‘ ۳۷|۹۸|انہوں نے اس کے خلاف ایک کاروائی کرنی چاہی تھی، مگر ہم نے انہی کو نیچا دکھا دیا ۳۷|۹۹|ابراہیمؑ نے کہا ‘‘میں اپنے رب کی طرف جاتا ہوں، وہی میری رہنمائی کرے گا۔
۴. سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں درجات و مراتب اور اس کے انعامات سے سرفرازی کا دارو مدار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے، نہ کہ کسی قوم قبیلہ، اور رنگ و نسل پر، جس طرح کہ بہت سے زائغین نے سمجھا، والعیاذ باللہ، پس جن کے اندر یہ اور یہ صفات موجود ہونگی، وہی پکے مومن ہوں۔
۴|۱۵۰|بے شک جو لوگ اللہ اور رسول کا انکار کرتے ہیں اور خدا اور رسول کے درمیان تفرقہ پیدا کرنا چاہتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ ہم بعض پر ایمان لائیں گے اور بعض کا انکار کریں گے اور چاہتے ہیں کہ ایمان و کفر کے درمیان سے کوئی نیا راستہ نکال لیں ۴|۱۵۱|تو درحقیقت یہی لوگ کافر ہیں اور ہم نے کافروں کے لئے بڑا رسوا کن عذاب مہّیا کر رکھا ہے۔
۴۰|۴۱|اور اے قوم والو آخر تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ میں تمہیں نجات کی دعوت دے رہا ہوں اور تم مجھے جہنّم کی طرف دعوت دے رہے ہو ۴۰|۴۲|تمہاری دعوت یہ ہے کہ میں خدا کا انکار کر دوں اور انہیں اس کا شریک بنا دوں جن کا کوئی علم نہیں ہے اور میں تم کو اس خدا کی طرف دعوت دے رہا ہوں جو صاحب عزّت اور بہت زیادہ بخشنے والا ہے۔
۴۶|۲۹|اور جب ہم نے جنات میں سے ایک گروہ کو آپ کی طرف متوجہ کیا کہ قرآن سنیں تو جب وہ حاضر ہوئے تو آپس میں کہنے لگے کہ خاموشی سے سنو پھر جب تلاوت تمام ہو گئی تو فورا پلٹ کر اپنی قوم کی طرف ڈرانے والے بن کر آ گئے ۴۶|۳۰|کہنے لگے کہ اے قوم والو ہم نے ایک کتاب کو سنا ہے جو موسی علیہ السّلام کے بعد نازل ہوئی ہے۔
۴۹|۱۲|ایمان والو اکثر گمانوں سے اجتناب کرو کہ بعض گمان گناہ کا درجہ رکھتے ہیں اور خبردار ایک دوسرے کے عیب تلاش نہ کرو اور ایک دوسرے کی غیبت بھی نہ کرو کہ کیا تم میں سے کوئی اس بات کو پسند کرے گا کہ اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھائے یقینا تم اسے برا سمجھو گے تو اللہ سے ڈرو کہ بیشک اللہ بہت بڑا توبہ کا قبول کرنے والا اور مہربان ہے۔
۴۹|۹|اور اگر اہل ایمان میں سے دو گروہ آپس میں لڑ جائیں تو ان کے درمیان صلح کراؤ پھر اگر ان میں سے ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادتی کرے تو زیادتی کرنے والے سے لڑو یہاں تک کہ وہ اللہ کے حکم کی طرف پلٹ آئے پھر اگر وہ پلٹ آئے تو ان کے درمیان عدل کے ساتھ صلح کرا دو اور انصاف کرو کہ اللہ انصاف کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
۵|۱۱۴|اس پر عیسی ابن مریم نے دعا کی ‘‘خدایا! ہمارے رب! ہم پر آسمان سے ایک خوان نازل کر جو ہمارے لیے اور ہمارے اگلوں پچھلوں کے لیے خوشی کا موقع قرار پائے اور تیری طرف سے ایک نشانی ہو، ہم کو رزق دے اور تو بہترین رازق ہے‘‘ ۵|۱۱۵|اللہ نے جواب دیا ‘‘میں اس کو تم پر نازل کرنے والا ہو ں، مگر اس کے بعد جو تم میں سے کفر کرے گا۔
۵|۷۷|کہو، اے اہل کتاب! اپنے دین میں ناحق غلو نہ کرو اور ان لوگوں کے تخیلات کی پیروی نہ کرو جو تم سے پہلے خود گمراہ ہوئے اور بہتوں کو گمراہ کیا، اور ‘‘سوا٫ السّبیل‘‘ سے بھٹک گئے ۵|۷۸|بنی اسرائیل میں سے جن لوگوں نے کفر کی راہ اختیار کی ان پر داؤدؑ اور عیسی ابن مریمؑ کی زبان سے لعنت کی گئی کیونکہ وہ سرکش ہو گئے تھے اور زیادتیاں کرنے لگے تھے۔
۵۹|۱۰|(اور وہ ان لوگوں کے لیے بھی ہے) جو ان اگلوں کے بعد آئے ہیں، جو کہتے ہیں کہ ‘‘اے ہمارے رب، ہمیں اور ہمارے ان سب بھائیوں کو بخش دے جو ہم سے پہلے ایمان لائے ہیں اور ہمارے دلوں میں اہل ایمان کے لیے کوئی بغض نہ رکھ، اے ہمارے رب، تو بڑا مہربان اور رحیم ہے‘‘ ۵۹|۱۱|تم نے دیکھا نہیں ان لوگوں کو جنہوں نے منافقت کی روش اختیار کی ہے؟
۶|۷۱|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ ہم خدا کو چھوڑ کر ان کو پکاریں جو نہ فائدہ پہنچاسکتے ہیں اور نہ نقصان اور اس طرح اللہ کے ہدایت دینے کے بعد الٹے پاؤں پلٹ جائیں جس طرح کہ کسی شخص کو شیطان نے روئے زمین پر بہکا دیا ہو اور وہ حیران و سرگرداں مارا مارا پھر رہا ہو اور اس کے کچھ اصحاب اسے ہدایت کی طرف پکار رہے ہوں کہ ادھر آ جاؤ۔
۶ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کی معیت میں عمرہ کرنے کے لئے مدینہ سے مکہ کو روانہ ہوئے جب حدیبیہ پہنچے تو کفار مکہ نے وہیں سے روک دیا اور مکہ نہ آنے دیا اور پھر اس مقام پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور کفار مکہ کے درمیان ایک معاہدہ کے تحت صلح ہوئی جس کی تین بنیادی دفعات کا ذکر اس حدیث میں کیا گیا ہے۔
۷|۱۶۳|اور ان سے اس قریہ کے بارے میں پوچھو جو سمندر کے کنارے تھا اور جس کے باشندے شنبہ کے بارے میں زیادتی سے کام لیتے تھے کہ ان کی مچھلیاں شنبہ کے دن سطح آب تک آ جاتی تھیں اور دوسرے دن نہیں آتی تھیں تو انہوں نے حیلہ گری کرنا شروع کر دی -ہم اسی طرح ان کا امتحان لیتے تھے کہ یہ لوگ فسق اور نافرمانی سے کام لے رہے تھے۔
۷۲ شان نزول : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حدیبیہ کا قصد فرمانے سے قبل مدینہ طیّبہ میں خواب دیکھا تھا کہ آپ مع اصحاب کے مکّہ معظّمہ میں بامن داخل ہوئے اور اصحاب نے سر کے بال منڈائے، بعض نے ترشوائے، یہ خواب آپ نے اپنے اصحاب سے بیان فرمایا تو انہیں خوشی ہوئی اور انہوں نے خیال کیا کہ اسی سال وہ مکّہ مکرّمہ میں داخل ہوں۔
۸۳ مکاروں کی سزا فرمان ہے کہ جب اللہ تعالی تجھے سلامتی کے ساتھ اس غزوے سے واپس مدینے پہنچا دے اور ان میں سے کوئی جماعت تجھ سے کسی اور غزوے میں تیرے ساتھ چلنے کی درخواست کرے تو بطور ان کو سزا دینے کے تو صاف کہہ دینا کہ نہ تو تم میرے ساتھ والوں میں میرے ساتھ چل سکتے ہو نہ تم میری ہمراہی میں دشمنوں سے جنگ کر سکتے ہو۔
‘ میں اسے کیسے سمجھاتا کہ ان تمام واقعات کے باوجود میں ابھی تک سائنسی نظریہ حیات کا قائل تھا اور اوہام پرستی کو انسانی ارتقاء کے راستے میں ایک رکاوٹ محسوس کرتا تھا-------- لیکن شاید ایک گھر سے اتنے سارے خوفزدہ واقعات وابستہ ہو گئے تھے کہ اب میں بھی اسی شک کے دائرے میں آ گیا تھا-------- لیکن ان سب سے بڑی حقیقت یہ تھی کہ نگار دنیا میں آ گئی تھی۔
‘‘ الانبیاء، 21 : 98 2. ومن یہْد اللّہ فہو الْمہْتد ومن یضْللْ فلن تجد لہمْ أوْلیاء من دونہ ونحْشرہمْ یوْم الْقیامۃ علی وجوہہمْ عمْیا وبکْما وصمّا مّأْواہمْ جہنّم کلّما خبتْ زدْناہمْ سعیرا ’’اور اﷲ جسے ہدایت فرما دے تو وہی ہدایت یافتہ ہے، اور جسے وہ گمراہ ٹھہرا دے تو آپ ان کے لئے اس کے سوا مدد گار نہیں پائیں گے، اور ہم انہیں قیامت کے دن اوندھے منہ اٹھائیں گے۔
‘‘ اور فرمایا کہ’’ اے ایمان والو کھاؤ پاک چیزیں جو ہم نے تمہیں دیں ‘‘ پھر ذکر کیا ایسے مرد کا جو کہ لمبے لمبے سفر کرتا ہے، پراگندہ حال ہے، گرد و غبار میں بھرا ہے اور پھر ہاتھ آسمان کی طرف اٹھاتا ہے اور کہتا ہے کہ اے رب، اے رب! حالانکہ اس کا کھانا حرام ہے، پینا حرام ہے، اس کا لباس حرام ہے اور اس کی غذا حرام ہے۔
‘‘ تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم نماز کے لیے کھڑے ہو تو تکبیر کہو اس کے بعد جو تمہیں قرآن سے یاد ہو اس کو پڑھو، پھر رکوع میں اطمینان سے رہو پھر سر اٹھاؤ یہاں تک کہ سیدھے کھڑے ہو جاؤ پھر سجدہ کرو یہاں تک کہ سجدے میں اطمینان سے رہو، پھر سر اٹھاؤ یہاں تک کہ اطمینان سے بیٹھ جاؤ اور اپنی پوری نماز میں اسی طرح کرو۔
‘‘ طہ، 20 : 109 5. یعْلم ما بیْن أیْدیہمْ وما خلْفہمْ ولا یشْفعون إلّا لمن ارْتضی وہم مّنْ خشْیتہ مشْفقون ’’وہ (اﷲ ) ان چیزوں کو جانتا ہے جو ان کے سامنے ہیں اور جو ان کے پیچھے ہیں اور وہ (اس کے حضور) سفارش بھی نہیں کرتے مگر اس کے لئے (کرتے ہیں) جس سے وہ خوش ہو گیا ہو اور وہ اس کی ہیبت و جلال سے خائف رہتے ہیں۔
‘‘ پھر بغیر جواب کا انتظار کئے ہوئے اس نے چوکنے نظروں سے چاروں طرف دیکھا اور تیس روپے کے کرنسی نوٹ نکال کر اس کی طرف بڑھا دئے ’’ لیجئے ان کو رکھ لیجئے، اگر کوئی دریافت کرنے آئے تو کہہ دیجئے گا کہ دونوں ٹرک کوئی ساڑھے آٹھ بجے کے قریب یہاں آئے تھے، سمجھ گئے نا آپ !‘‘ اور بوڑھے محرر نے گردن ہلا دی ’’ ایسا ہی ہو جائے گا۔
‘‘ ہم دیکھتے ہیں کہ پریم چند کے افسانوں میں عورت اپنے گوشت پوست کے وجود کے ساتھ اپنی تمام خوبیوں اور خامیوں کے ہمراہ جنسی، اخلاقی اور نفسیاتی گتھیوں میں الجھی ہوئی ان گتھیوں میں مست بھی اور انہیں سلجھا کر باہرآتی ہوئی بھی، غیر فطری قید وبند سے بغاوت کرتی ہوئی بھی اور ان غیر فطری قید وبندکو مقدر مان کر ان کے ساتھ جینے کے جبر کے ساتھ بھی موجود ہے۔
‘‘ ہود، 11 : 20 4. ومن یہْد اللّہ فہو الْمہْتد ومن یضْللْ فلن تجد لہمْ أوْلیاء من دونہ ونحْشرہمْ یوْم الْقیامۃ علی وجوہہمْ عمْیا وبکْما وصمّا مّأْواہمْ جہنّم کلّما خبتْ زدْناہمْ سعیرا ’’اور اﷲ جسے ہدایت فرما دے تو وہی ہدایت یافتہ ہے، اور جسے وہ گمراہ ٹھہرا دے تو آپ ان کے لئے اس کے سوا مدد گار نہیں پائیں گے، اور ہم انہیں قیامت کے دن اوندھے منہ اٹھائیں گے۔
‘‘(سورۂ البقرۃ:۱۸۷)نازل ہوئی تو میں نے ایک سیاہ رسی اور ایک سفید رسی لے لی اور ان دونوں کو اپنے تکیہ کے نیچے رکھ لیا اور رات کو (اٹھ اٹھ کر ان کو) دیکھتا رہا مگر مجھے کچھ معلوم نہ ہوا تو صبح کو میں رسول اللہﷺ کے پاس گیا اور آپﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’وہ (سیاہ دھاگا) تو رات کی سیاہی اور (سفیددھاگا) صبح کی سفیدی ہے۔
’ ’ اطہر فاروقی:   ’ , 27 . 2003 . 27. .15        ,   ,   21  —     ,   , 8-11 2002. مذہبی تعلیم کو حکومت کی امداد نامناسب اور غیر قانونی ہے۔
’میں ‘ اور ’میری‘ میں الجھ جانے کے بعد انسان کو کچھ حاصل ہی نہیں ہوتا، وہ دوسرے افراد اور خود اپنے سماج کو کچھ دے نہیں پاتا: نا کچھو کیا نہ کر سکا نا کچھ کرنے جوگ میں میری جو ٹھان کے دوجی آپے لوگ کہتے ہیں اگر ’میں ‘ اور ’میری‘ سے دور ہو جاؤ تو ذہن اور کردار کا ارتقا بڑی تیزی سے ہو گا: ’میں ‘ ’میری‘ سب جائے گی۔
’’ آج اپوزیشن لیڈر شانتا رام مانے کی قیادت میں فن پہلوانی کو بچانے کے لئے حکومت کی آنکھیں کھولنے کے لئے جو مورچہ نکل رہا ہے اگر اس مورچے کے بعد بھی حکومت نے اس فن کو بچانے کے لئے ضروری اقدامات نہیں اٹھائے تو اس کے خلاف احتجاج مشہور و معروف پہلوان رستم زماں ہند کیسری، رستم ہند جیسے بڑے خطابات جیتنے والے جھنگا پہلوان اپنے آپ کو زندہ جلا لیں گے۔
" یہ جملہ ناتمام ہی تھا کہ پاس کے چمن کے پھولوں‌کے نیچے سے ایک شیریں‌ و دلکش آواز میں‌کسی نے کہا: "‌تو ابھی جنت کے چمنوں‌ہی کو دیکھ رہا ہے، ذرا محلوں اور قصروں‌کو بھی نظر ا‌ٹھا کے دیکھ!" پہلو سے تو اس نے یہ آواز سنی اور سامنے سے ایک نہایت ہی نازک اندام اور قیامت خرام نازنین نے آ کے گلے میں‌بانہیں ڈال دیں اور مسکرا کے کہا:"میں‌بھی تیرے لیے ہوں۔
"(۲) یہ بات اپنی جگہ مسلم ہے کہ تنقید کے مروجہ اسالیب سے مسعود صاحب کا دل اچاٹ ہوچکا تھا اور وہ تنقید کے عصری رجحانات و میلانات، مثلا رومانی تنقید، تاثراتی تنقید اور جمالیاتی تنقید کو ادب کی تفہیم و تنقید کے لئے ناکافی سمجھتے تھے، لیکن ادب پر لسانیات کے اطلاق اور مطالعۂ ادب کے لئے اسلوبیاتی طریقۂ کار کو اختیار کرنے باقاعدہ تحریک انہیں امریکہ میں پروفیسر آر کی بالڈے اے۔
﻿ اقیمو الصلوۃ و اتو الزکوۃ مؤلف نثار احمد خاں السلفی سیونی (مدھیہ پردیش) کتاب کا نام : اقیموالصلوۃ واتوالزکوۃ مؤلف : نثار احمد خاں السلفی(بامھنواڑہ ضلع سیونی، ایم پی) امام و خطیب مسجد اہل حدیث، مومن پورہ، ناگپور فہرست افتتاحیہ پانچ نمازیں قرآن میں پانچ نمازیں حدیث سے آیات قرض حسنہ زکوۃ نہ دینے والوں کی سزا نماز کی اہمیت قرض حسنہ کی مثال بخل کی مذمت زکوۃ نہ دینے والے کافر ہیں۔
﻿ تفسیر عثمانی تفسیر قرآن مجید شبیر احمد عثمانی حصہ ہفتم سورہ ۳۹ تا ۵۶ فہرست سورۃ زمر 4 سورۃ مؤمن 22 سورۃ حمٓ السجدۃ 40 سورۃ شوری 55 سورۃ زخرف 69 سورۃ دخان 82 سورۃ جاثیہ 88 سورۃ احقاف 94 سورۃ محمد 105 سورۃ فتح 115 سورۃ الحجرات 127 سورۃ ق 134 سورۃ الذریت 140 سورۃ الطور 146 سورۃ النجم 152 سورۃ القمر 161 سورۃ الرّحمن 167 سورۃ الواقعۃ 173 سورۃ زمر ۱۔