, ,   اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ونڈوز سسٹم کی تصویر اتارنا () بھی غیر قانونی سمجھا جاتا ہے!!! یورپی یونین کے بعض ممالک میں اس قسم کے لائسنسوں کی حدیں متعین کی گئی ہیں اور ان کی بعض شقوں کو تسلیم نہیں کیا جاتا جیسے کھولنے کی شق، اس قسم کے لائسنسوں کے تیسری دنیا کے ممالک پر منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
 آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو پہلی پیش گوئی فرمائی وہ دراصل اس شخص کے جواب میں تھی جس نے راہزنی کی شکایت کی تھی اور دوسری پیش گوئی اس شخص کے جواب میں تھی جس نے اپنے فقر و افلاس کی شکایت کی تھی، روئے سخن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عدی ابن حاتم کی طرف کر رکھا جو اس وقت مجلس شریف میں حاضر تھے اور خطاب عام تھا۔
 چنانچہ اس دیہاتی کے یقین کی اسی کیفت اور اس کی اسی شیفتگی و محبت اور احکام و شریعت کے مطابق اس کے اسی جذبہ اطاعت کو دیکھ کر لسان نبوت نے اس مخلص انسان کے جنتی ہونے کی خوشخبری سنائی اور اعلان فرمایا کہ اگر کسی آدمی کو تمنا ہو کہ جنتی آدمی کو دیکھے اور کسی جنتی کو دیکھنے کی مسرت اور سعادت حاصل کرنا چاہے تو اس آدمی کو دیکھ لے۔
" (قصص:۲۶تا۲۸) فلمّا قضی موْسی الْأجل وسار بأہْلہ آنس منْ جانب الطّوْر نارا قال لأہْلہ امْکثوْا إنّیْ آنسْت نارا لّعلّیْ آتیْکمْ مّنْہا بخبر أوْ جذْوۃ من النّار لعلّکمْ تصْطلون فلمّا أتاہا نودی منْ شاطئی الْواد الْأیْمن فی الْبقْعۃ الْمبارکۃ من الشّجرۃ أنْ یّاموسی إنّیْ أنا اللہ ربّ الْعالمیْن وأنْ ألْق عصاک فلمّا رآہا تہْتزّ کأنّہا جانٌّ وّلّی مدْبرا وّلمْ یعقّبْ یاموْسی أقْبلْ ولاتخفْ إنّک من الْآمنیْن اسْلکْ یدک فیْ جیْبک تخْرجْ بیْضاء منْ غیْر سوْء۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بالغہ کنواری عورت سے اس کے نکاح کے بارے میں اجازت حاصل کی جائے اور اگر وہ طلب اجازت کے وقت خاموش رہے تو اس کی خاموشی ہی اس کی اجازت ہے اور اگر وہ انکار کر دے تو اس پر جبر نہ کیا جائے ( ترمذی ابوداؤد، نسائی) دارمی نے اس روایت کو حضرت ابوموسی سے نقل کیا ہے۔
" اور ٹرین کی رفتار ایک اسٹیشن کے کہرآلود دھندلکے میں داخل ہوتے ہوئے دھیمی ہوگئی اور وہ اپنے ہم سفروں کو خداحافظ کہتا ہوا پلیٹ فارم پر اتر گیا— زندگی کے تعاقب میں، افروز نے سوچا اور کرنل کے جانے کے بعد اس کا ایک دوست دوسرے دوست سے کہہ رہا تھا: "کرنل کی باتیں سن کر تم نے خیال کیا ہوگا کہ یہ اعلی درجے کا لفنگا شخص ہے، لیکن واقعہ یہ ہے۔
" حدّثنا ابْن علیّۃ، عنْ یونس، عنْ حمیْد بْن ہلال، قال : قال عقاْل - أوْ حکیم بْن عقاْل - قال : کتب عثْمان بْن عفّان إلی عقاْل : أنْ یشْتری مئۃ أہْل بیْت یرْفعہمْ إلی الْمدینۃ، ولا تشْتری لی شیْئا تفرّق بیْنہ وبیْن والدہ. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23261) سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ نے عقال کو لکھا، "ایک ہی خاندان کے سو افراد کی خدمات کو خرید کر انہیں مدینہ روانہ کر دو۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان مؤمن پر قیامت کا دن آسان ہوگا """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ ( یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھے یہ تو بتائیے، قیامت کے دن کہ جس کے بارے میں خدائے بزرگ وبرتر یہ فرماتا ہے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان گناہ کبیرہ کی شفاعت صرف اسی امت کے لئے مخصوص ہوگی """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا گناہ کبیرہ کرنے والوں کے حق میں میری شفاعت صرف امت کے لوگوں کے لئے مخصوص ہوگی ( ترمذی، ابوداؤد ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے۔
" سود کا بیان ایک شبہ اور غلط فہمی : سود کے بارے میں بعض لوگوں نے حضرت فاروق اعظم کے اس ارشاد کو آڑ بنا لیا جو سود کی اس خاص قسم کے بارے میں تھا جس کا مروجہ سود کے مسئلہ سے کوئی تعلق نہیں یعنی چھ چیزوں کا باہمی بیع وشراء اور لین دین ان لوگوں نے اس ارشاد کا یہ نتیجہ نکالا کہ ربا کی حقیقت ہی مبہم رہ گئی تھی۔
" سود کا بیان ہم جنس چیزوں کا تبادلہ برابر سرابر کرو اور حضرت معمر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کرتا تھا کہ غذا کے بدلے میں (یعنی غلہ کو ہم جنس غلہ کے بدلے میں ) اگر لیا دیا جائے تو یہ لین دین برابر سرابر ہونا چاہئے ( مسلم) سود کا بیان متحد القدر چیزوں کے باہمی تبادلہ میں ادھارناجائز ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان سب سے بڑا معجزہ قرآن کریم : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : انبیاء میں سے ہر ایک نبی کو معجزات میں صرف اتنا دیا گیا جس پر انسان ایمان لاسکے، اور جو معجزہ مجھ کو ملاوہ خدا کی وحی ہے جو اس نے میری طرف بھیجی (اور جو ہمیشہ باقی رہنے والی ہے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت بستر کو جھاڑ لینا چاہئے "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ (میری زوجہ محترمہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صاحبزادی) حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاں اس غرض سے حاضر ہوئی کہ چکی پیسنے کی وجہ سے ان کے ہاتھ جس زحمت و مشقت میں مبتلا تھے۔
" طب کا بیان نملہ کا منتر "اور حضرت شفاء بنت عبداللہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن ) میں ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس بیٹھی تھی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اندر تشریف لائے اور مجھ کو (دیکھ کر ) فرمایا کہ کیا تم ان کو (یعنی حفصہ کو ) نملہ کا منتر نہیں سکھا دیتیں جس طرح کہ تم نے ان کو لکھنا سکھایا ہے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان خوش خلقی اختیار کرنے والے کا مرتبہ """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مومن یعنی کامل مومن کہ جو عالم باعمل ہوتا ہے) خوش خلقی کے سبب وہ درجہ و مرتبہ حاصل کرتا ہے جو عبادت و ذکر الہی کے لیے شب بیداری کرنے والے اور ہمیشہ دن میں روزہ رکھنے والے کو ملتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات "حضرت لیث ابن سعد حضرت ابن ابی ملیکہ سے نقل کرتے ہیں اور وہ حضرت یعلی بن مملک کے بارہ میں روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات کے بارہ میں پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن کریم کس طرح پڑھتے تھے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کے حق میں دعا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی : اے اللہ ! تونے قریش کو ابتداء میں (غزوئہ بدر اور غزوئہ احزب کے موقع پر شکت وتباہی کا ) عذاب چکھایا (جب کہ انہوں نے دین حق کی مخالفت اور تیرے رسول کا راستہ اختیار کر رکھا تھا۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان گرفتاری کے بدلے گرفتاری " اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ قبیلہ ثقیف، بنو عقیل کا حلیف تھا، چنانچہ جو قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابیوں کو گرفتار کر لیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے بنو عقیل کے ایک آدمی کو گرفتار کر لیا اور اس کو مضبوطی سے باندھ کر حرہ میں ڈال دیا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان خائن کی اطلاع نہ دینے والا بھی خائن کے حکم میں ہے اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ جس شخص نے مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کی خیانت کو چھپایا ( یعنی وہ امیر و حاکم کے علم میں یہ بات نہیں لایا کہ فلاں شخص نے خیانت کی ہے۔
" میت پر رونے کا بیان نعمت پر شکر اور مصیبت پر صبر امت مرحومہ کا وصف عظیم "حضرت ام درداء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ حضرت ابوالقاسم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ "" اللہ تبارک و تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام سے فرمایا تھا کہ اے عیسی میں تمہارے بعد ایک امت پیدا کروں گا۔
" نفل روزہ کا بیان شش عید کے روزے "حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے (اپنے راوی سے کہ جن کا نام عمر بن ثابت ہے) یہ حدیث بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص رمضان کے روزے رکھے اور پھر اس کے بعد شوال کے مہینہ میں چھ روزے بھی رکھے تو وہ ہمیشہ روزہ رکھنے والے کی مانند ہو گا۔
" نماز کا بیان جب تک ایک صف پوری نہ ہو دوسری صف قائم نہ کی جائے """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز جب) نماز کھڑی ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا چہرہ مبارک ہماری طرف متوجہ کرکے فرمایا کہ "" اپنی صفیں سیدھی کرو، اور آپس میں مل کر کھڑے ہو، بیشک میں اپنی پشت کے پیچھے سے بھی تمہیں دیکھ سکتا ہوں۔
" نکاح کا بیان جوانوں کو نکاح کرنے کا حکم " حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اے جوانوں کے گروہ! تم میں سے جو شخص مجامعت کے لوازمات (یعنی بیوی بچوں کا نفقہ اور مہر ادا کرنے) کی استطاعت رکھتا ہو اسے چاہئے کہ وہ نکاح کر لے کیونکہ نکاح کرنا نظر کو بہت چھپاتا ہے اور شرم گاہ کو بہت محفوظ رکھتا ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان "یوں تو مسواک کرنا متفقہ طور پر تمام علماء کرام کے نزدیک سنت ہے مگر حنفیہ کے نزدیک خاص طور پر وضو کے لیے امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کے نزدیک وضوء و نماز کے وقت مسواک کرنا مسنون ہے، نیز نماز فجر اور نماز ظہر سے پہلے بھی مسواک کرنے کی بہت تاکید کی گئی ہے، مسواک کرنے میں بڑی خیر و برکت اور بہت فضیلت ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" وضو اس آدمی پر لازم ہوتا ہے جو لیٹ کر سو جائے اس لیے کہ جس وقت آدمی لیٹتا ہے تو اس کے (بدن کے جوڑ ڈھیلے ہو جاتے ہیں) اور پھر ہوا خارج ہونے کا خدشہ رہتا ہے۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب سورج گرہن کے وقت رسول اللہ کی نماز """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں (ہجرت کے بعد ایک مرتبہ) سورج گرہین ہوا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک منادی والے کو (لوگوں کے درمیان ) بھیجا کہ وہ منادی کر دے کہ "" الصلوۃ جامعۃ"" یعنی نماز جمع کرنے والی ہے۔
"" (سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور ترمذی نے یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں کہ "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا، عورت کے (وضو کے) بقیہ پانی سے "" نیز ( ترمذی ) نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے) تشریح لفظ سؤر یہاں غسل یا وضو کے "" بقیہ پانی"" کے معنی میں ہے، اس کے لغوی معنی "" جھوٹھا (کسی کا استعمال کیا ہوا)"" مراد نہیں ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح اس آیت میں دوزخیوں اور دوزخ کے سردار کے سوال و جواب کا بیان ہے کہ دوزخی دوزخ کے عذاب کی شدت سے گھبرا کر سردار یعنی داروغہ دوزخ سے کہیں گے کہ اے سردار تم اپنے پروردگار سے عرض کرو کہ وہ ہمارا کام تمام کرے یعنی ہمیں موت دیدے تاکہ اس عذاب سے ہمیں چھٹکارا مل جائے "" اس کے آگے داروغہ دوزخ کا جواب بھی مذکورہ ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب اللہ تعالی نے میرے تمام گناہ بخشش دئیے ہیں اور مجھے دین و دنیا کے سب سے اعلی مقام پر فائز کیا ہے تو کیا میرا حق یہی ہے کہ میں عبادت کی محنت و مشقت اٹھا کر اس اللہ کا جس نے مجھے اپنی بیشمار رحمتوں اور نعمتوں سے سرفراز کیا ہے۔
"" (یہ کہہ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اس کے حال پر (اس جگہ ) چھوڑ دیا اور آگے بڑھ گئے، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پھر پکارا "" محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) ! محمد! "" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس پر رحم آگیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے پاس آئے اور فرمایا کہ تم "" کس حال میں ہو؟
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا اسم شریف محمد صلی اللہ علیہ وسلم ذکر کیا اور فرمایا کہ وہ لوگ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں گے، اس کی وجہ یہ ہے کہ "" محمد "" میں حمد کے معنی ہیں اور اس کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دن "" مقام محمود "" پر کھڑے ہوں گے جو مقام شفاعت ہے۔
"" اس روایت کی بنا پر شارحین نے "" جلا ڈالنے "" کو اس کے ظاہری حکم کے خلاف پر محمول کیا ہے، اور بعض حضرات نے جو یہ کہا ہے کہ جلاڈالنے کا حکم اصل میں اس بات کو مبالغہ کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ ان کپڑوں سے کسم کے رنگ کو ختم کر دیا جائے تو یہ قول روایت کے مفہوم سے بھی مطابقت نہیں رکھتا اور روایت کے بھی خلاف ہے۔
"" اور غیر اللہ کا دین قائم ہوجائے "" دراصل ان دونوں شخصوں کا خیال یہ تھا کہ اول توحضرت عبداللہ ابن عمر اپنی خلافت کا دعوی کریں لیکن اگر وہ اس پر تیار نہ ہوں تو پھر ان کو کم سے کم یہ چاہئے کہ ان لوگوں کے خلاف تلوار اٹھائیں جو حضرت عبداللہ ابن زبیر کی خلافت تسلیم نہیں کرتے اور ان کے مقابلہ پر ظالموں اور نااہلوں کی امارت کے وفادار ہیں۔
"" اپنی طرف سے شروع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ خط کی ابتداء ان الفاظ سے کرتے، من العلاء الحضرمی الی رسول اللہ السلام علیکم ورحمۃ اللہ (یعنی علاء حضرمی کی طرف سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں السلام علیکم ورحمۃ اللہ ) اس عبارت کے بعد خط کا مضمون ہوتا اور حضرمی خط لکھنے کا یہ طریقہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع میں اختیار کرتے تھے۔
"" اے ہاشم کے بیٹو!"" ان الفاظ کے ذریعہ گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے چچاؤں اور چچاؤں کے بیٹوں، ان سب کو مخاطب فرمایا حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قریش کی تمام شاخوں کو جمع فرما کر دعوت اسلام پیش کی اور ان کو خدا کے عذاب سے ڈرایا، اور یہ ڈرانا اس حد تک تھا کہ اپنی اولاد کو بھی اس میں شامل فرما لیا۔
"" تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو آنکھ کھلتے ہی قضاء نماز نہیں پڑھی بلکہ اس کو کچھ مؤخر کر کے اس جگہ سے روانہ ہوگئے تو اس کی وجہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی جگہ پہنچ کر نماز پڑھنا چاہتے تھے، جہاں پانی دستیاب ہو، یا یہ وجہ تھی کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھ کھلی وہ نماز کے لئے وقت کراہت تھا۔
"" تشریح اس حدیث میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا جواب ذکر نہیں کیا گیا ہے لیکن حدیث کے بعض دوسرے طرق سے مذکور ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی کے سوال کے جواب میں فرمایا کہ لا تصل یعنی جب تک پانی نہ ملے نماز نہ پڑھو! چنانچہ حضرت عمر کا رضی اللہ تعالی عنہ کا مسلک یہی تھا کہ جنبی کے لیے تیمم جائز نہیں ہے۔
"" دنیا سے زہد اختیار کرو (یعنی دنیا کی محبت میں گرفتار نہ ہو، اس کی فضولیات سے اعراض کرو اور امور آخرت کی طرف متوجہ رہو) اگر تم ایسا کرو گے تو گویا تم اس چیز سے نفرت کرنے والے ہوں گے جس سے اللہ تعالی نفرت کرتا ہے اور اس کی وجہ سے) اللہ تعالی تم سے محبت رکھے گا اور اس چیز کی طرف رغبت نہ کرو جو لوگوں کے پاس ہے۔
"" عثمان کو مکہ روانہ کیا "" حضرت عثمان کو اس مشن پر روانہ کیا گیا تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اہل مکہ سے گفتگو کریں اور ان کو اس پر آمادہ کریں کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مسلمانوں کو عمرہ کے لئے مکہ میں داخل ہونے سے نہ روکیں، جن مصالح کو سامنے رکھ کر اس مشن کے لئے حضرت عثمان کا انتخاب ہوا تھا۔
"" چنانچہ میں نے دعا کی کہ اے اللہ ! میں تجھ سے نیکیوں کے کرنے، برائیوں کے چھوڑنے، مسکینوں کی دوستی، اپنی بخشش اور تیری رحمت کا سوال کرتا ہوں اور جب تو کسی قوم میں گمراہی ڈالنا چاہئے تو مجھے بغیر گمراہی کے اٹھالے اور میں تجھ سے تیری محبت (یعنی یہ کہ میں تجھے دوست رکھوں یا تو مجھے دوست رکھے) اور اس آدمی کی محبت جو تجھ سے محبت کرتا ہے۔
"" یعنی وہ لوگ جو اگرچہ اپنے عقیدہ وعمل اور اخلاق کے اعتبار سے اللہ تعالی کے نزدیک بڑی قدر ومنزلت رکھتے ہیں اور اللہ تعالی کے نیک بندوں یعنی علماء وصلحاء اور ارباب باطن کی نظروں میں بھی انہیں قدر ومنزلت ہی حاصل ہوتی ہے لیکن ظاہری طور پر ان کے کمزور وضعیف خستہ حال اور غریب ونادار ہونے کی وجہ سے اکثر دنیا والے ان کو حقیر وکمتر اور ناقابل اعتناء سمجھتے ہیں۔
""" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رات کو ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جو مسلمان اسے پاتا ہے اور اس میں اللہ جل شانہ سے دنیا یا آخرت کی کسی بھلائی کا سوال کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے (ضرور) پورا فرماتا ہے اور (قبولیت کی ) یہ ساعت ہر رات میں ہوتی ہے۔
""" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان کھانا زیادہ سے زیادہ کتنا کھایا جائے "حضرت مقدام ابن معدیکرب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا "" انسان (اگر اپنے پیٹ کو حد سے زیادہ بھر لے تو اس ) نے پیٹ سے بدتر کوئی برتن نہی بھرا (کیونکہ پیٹ کو زیادہ بھرنے سے جو برائیاں اور خرابیاں پیدا ہوتی ہیں۔
"اور حضرت سالم اپنے والد (یعنی حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، "" اسبال یعنی لٹکانا، ازار، کرتے اور عمامے میں سے ہے جو شخص ان (کپڑوں ) سے کچھ لٹکا کر غرور و تکبر سے کھینچے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کی طرف (بنظر کرم ) نہیں دیکھے گا۔
"حضرت عبدالمطلب بن ربیعہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" یہ صدقات یعنی زکوۃ تو انسانوں کے میل ہیں، صدقہ نہ تو محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے حلال ہے اور نہ آل محمد (بنی ہاشم) کے لیے حلال ہے"" (مسلم) تشریح زکوۃ کو میل اس لیے کہا گیا ہے کہ جس طرح انسان کا جسم میل اتارنے سے صاف ہو جاتا ہے۔
' ' تشریح: "" اس ارشاد میں، میں خیال نہیں کرتا الخ "" سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا منشاء یہ تھا کہ وہ شخص اپنے اعتراف سے رجوع کرے تاکہ اس پر حد ساقط ہو جائے اور اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم زنا کا اقرار کرنے والوں کے سامنے اس طرح کے جملے ارشاد فرماتے تھے جن کا مقصد "" تلقین عذر "" ہوتا تھا۔
(25 ) کہ قیامت کے دن اپنے بوجھ پورے اٹھائیں اور کچھ بوجھ ان کے جنہیں اپنی جہالت سے گمراہ کرتے ہیں، سن لو کیا ہی برا بوجھ اٹھاتے ہیں، (26 ) بیشک ان سے اگلوں نے فریب کیا تھا تو اللہ نے ان کی چنائی کو نیو سے (تعمیر کو بنیاد) سے لیا تو اوپر سے ان پر چھت گر پڑی اور عذاب ان پر وہاں سے آیا جہاں کی انہیں خبر نہ تھی۔
(49) تم فرماؤ تو اللہ کے پاس سے کوئی کتاب لے آؤ جو ان دونوں کتابوں سے زیادہ ہدایت کی ہو میں اس کی پیروی کروں گا اگر تم سچے ہو (50) پھر اگر وہ یہ تمہارا فرمانا قبول نہ کریں تو جان لو کہ بس وہ اپنی خواہشوں ہی کے پیچھے ہیں، اور اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو اپنی خواہش کی پیروی کرے اللہ کی ہدایت سے جدا، بیشک اللہ ہدایت ہیں۔
(6) اجتہاد فی الدین، یعنی دین کے اصول کلیہ کو سمجھنا، اپنے وقت کے تمدنی حالات اور ارتقائے تمدن کی سمت کا اسلامی نقطۂ نظر سے صحیح اندازہ لگانا، اور یہ تعین کرنا کہ اصول شرع کے ماتحت تمدن کے پرانے متوارث نقشے میں کس طرح رد و بدل کیا جائے جس سے شریعت کی روح برقرار رہے، اس کے مقاصد پورے ہوں اور تمدن کے صحیح ارتقاء میں اسلام دنیا کی امامت کر سکے۔
(7) اور آسمان کو اللہ نے بلند کیا اور ترازو رکھی (8) کہ ترازو میں بے اعتدا لی نہ کرو (9) اور انصاف کے ساتھ تول قائم کرو اور وزن نہ گھٹاؤ، (10) اور زمین رکھی مخلوق کے لیے (11) اس میں میوے اور غلاف وا لی کھجوریں (12) اور بھس کے ساتھ اناج اور خوشبو کے پھول، (13) تو اے جن و انس! تم دونوں اپنے رب کی کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے۔
(89) تو راحت ہے اور پھول اور چین کے باغ (90) اور اگر دہنی طرف والوں سے ہو (91) تو اے محبوب تم پر سلام دہنی طرف والوں سے (92) اور اگر جھٹلانے والے گمراہوں میں سے ہو (93) تو اس کی مہمانی کھولتا پانی، (94) اور بھڑکتی آگ میں دھنسانا (95) یہ بیشک اعلی درجہ کی یقینی بات ہے، (96) تو اے محبوب تم اپنے عظمت والے رب کے نام کی پاکی بولو 57۔
(93) میرا یہ کرتا لے جاؤ اسے میرے باپ کے منہ پر ڈالو ان کی آنکھیں کھل جائیں گی اور اپنے سب گھر بھر کو میرے پاس لے آ ؤ، (94) جب قافلہ مصر سے جدا ہوا یہاں ان کے باپ نے کہا بیشک میں یوسف کی خوشبو پا تا ہوں اگر مجھے یہ نہ کہو کہ سٹھ (بہک) گیا ہے، (95) بیٹے بولے خدا کی قسم! آپ اپنی اسی پرانی خود رفتگی میں ہیں۔
(ابن جریر) عبدالعزیز بن مروان کی مجلس میں بھی ایک مرتبہ یہی مسئلہ پیش آیا، آپ نے فرمایا جاؤ فلاں صحابی سے پوچھ آؤ، تو ایک شخص نے کہا کہ مجھ سے سنیئے مجھے حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے میرے بچپن میں یہی مسئلہ پوچھنے کیلئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا تھا، آپ نے میری چھنگلیا یعنی سب سے چھوٹی انگلی پکڑ کر فرمایا دیکھ یہ تو ہے۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس لئے غضبناک ہوئے کہ صحابہ نے ان غلاموں کے حق میں اپنی ذاتی رائے کو شرعی حکم کے مقابل پیش کیا اور گویا ان کے مالکوں کے دعوے کی گواہی دی، چنانچہ ان غلاموں کے حق میں شرعی حکم یہ تھا کہ وہ چونکہ دار الحرب سے نکل آنے کے سبب محض اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے معصوم اور آزاد ہو گئے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چھ ہجری میں عمرے کے لئے مدینہ سے روانہ ہوئے مگر مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رفقاء کو حدیبیہ کے مقام پر روک دیا اور مکہ نہیں جانے دیا، یہ بہت مشہور واقعہ ہے، اسی سفر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو اونٹ بطور ہدی ذبح کرنے کے لئے لے گئے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح ائمہ اصل میں امام کی جمع ہے اور امام قوم و جماعت کے سردار، پیشوا اور اس شخص کو کہتے ہیں کہ جو لوگوں کو اپنے قول یا فعل یا عقیدے کی اتباع کی طرف بلائے، پس اس ارشاد کا مقصود یہ واضح کرنا ہے کہ مسلمانوں کی اجتماعی اور ملی حیثیت نیز ان کے دین کو سب سے زیادہ نقصان پہنچانے والی اور تباہی کی طرف لے جانے والی جو چیز ہے۔
(ابوداؤد) تشریح قباطی اصل میں قبطیہ کی جمع ہے، قبطیہ ایک خاص قسم کے کپڑے کو کہتے ہیں جو سفید اور مہین ہوتا تھا اور مصر میں بنا کرتا تھا، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر عورت کوئی ایسا کپڑا پہننا چاہے جس کے نیچے بدن جھلکتا ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ خالی وہی کپڑا نہ پہنے بلکہ کپڑے کے نیچے کوئی اور کپڑا لگا لے تاکہ اس کا بدن نہ جھلکے۔
(احمد) تشریح حدیث کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات مقام نبوت کے منافی ہے کہ خدا کا نبی جب اس دنیا سے رخصت ہو کر اپنے مالک حقیقی سے ملے تو اس کے گھر میں موجود مال و زر موجود ہو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس انداز سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو تنبیہ فرمائی کہ ان اشرفیوں کا گھر میں پڑے رہنا مجھے قطعی پسند نہیں ہے۔
(احمد، ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد گرامی"" عصبیت "" کے مفہوم پر بڑے سادہ انداز میں روشنی ڈالی گئی ہے اور اس بات کو واضح کیا گیا ہے کہ اپنی جماعت اور اپنی قوم کی جائز حمایت کرنا اور اس کے فطری و قانونی حقوق و مفادات کے حصول و تحفظ کے لیے اسی طرح جدوجہد کرنا کہ دوسروں کے حقوق و مفادات پر کوئی زد نہ پڑے عصبیت کے معنی میں داخل نہیں ہے۔
(اس بات میں کہ) سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ محرم سر دھو سکتا ہے اور سیدنا مسور ؓ نے کہا کہ نہیں (دھو سکتا)چنانچہ عبداللہ بن حنین نے کہا کہ مجھے سیدنا ابن عباس ؓ نے سیدنا ابو ایوب ؓ کے پاس یہ پوچھنے کے لئے بھیجا تو میں نے ان کو پایا کہ وہ کنوئیں کی دو لکڑیوں کے بیچ میں نہا رہے تھے اور وہ ایک کپڑے کی آڑ میں تھے۔
(ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے) تشریح: جس شخص پر دنیا کی محبت غالب ہو، وہ تو کسی حالت میں بھی دنیا داری کے ساتھ گناہوں سے محفوظ نہیں رہ سکتا اور جس شخص پر گو دنیا کی محبت غالب نہ ہو لیکن اس کا بھی مال ودولت اور دنیاوی امور میں مبتلا ہونا اس کے دامن کو عام طور پر گناہوں سے آلودہ ہونے سے محفوظ نہیں رکھتا۔
(ان سے ) کہو کہ کیا ہم اللہ کے سوا ایسوں کو پکاریں جو نہ ہمیں کچھ نفع دے سکیں، نہ نقصان پہنچا سکیں، اور کیا ہم الٹے پاؤں پھر جائیں اس کے بعد کہ اللہ نے نواز دیا ہمیں ہدایت کی دولت سے، اس شخص کی طرح جس کو بے راہ کر دیا ہو شیطانوں نے صحرا میں حیران (و سرگرداں ) کر کے، جب کہ اس کے ساتھی اس کو پکار رہے ہوں۔
(ان سے ہمیں اندیشہ ہے) لہذا آپ ہمیں کوئی ٹھوس بات (خلاصۂ احکام) بتا دیجیے کہ ہم اپنے پیچھے والوں کو (بھی) اس کی اطلاع کر دیں اور ہم سب اس (پر عمل کرنے) سے جنت میں داخل ہو جائیں اور ان لوگوں نے آپﷺ سے پینے کی چیزوں کی بابت (بھی) پوچھا کہ (کونسی حلال ہیں اور کونسی حرام) تو آپﷺ نے انھیں چار باتوں کا حکم دیا اور چار باتوں سے منع کیا۔
(اور توبہ نہیں کرتا ) تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا، پھر اگر وہ (خلوص دل سے ) توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے، پھر اگر وہ (دوسری مرتبہ ) شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا اور پھر اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے۔
(اور یہ گھر اتنا اچھا تھا، کہ ) میں نے کبھی بھی اس سے اچھا کوئی گھر نہیں دیکھا اس گھر میں کتنے ہی جوان بوڑھے، مرد تھے، کتنی ہی عورتیں اور کتنے اور کتنے ہی بچے تھے، اس کے بعد وہ دونوں مجھ کو اس گھر سے نکال کر درخت کے اور اوپر لے گئے اور مجھ کو ایک ایسے گھر میں داخل کیا جو پہلے گھر سے بھی بہت اچھا اور افضل تھا۔
(اے اولاد کفار، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا راستہ خالی کر دو آج کے دن ان کے آنے پر ہم تمہیں ایسی مار ماریں گے جو دماغ کو اس کی جگہ سے ہلا کر رکھ دے گی اور دوست کو دوست سے غافل کر دے گی) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے ابن رواحہ ! رسول اللہ کے سامنے اور اللہ کے حرم میں تم شعر پڑھ رہے ہو۔
(بخاری شریف کتاب الزکوۃ) جس وقت حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت انسؓ کو بحرین زکوۃ وصول کرنے کے لئے عامل بنا کر روانہ فرمایا ایک تحریر کتاب الزکوۃ کی لکھ کر عنایت فرمائے جس کا مضمون اس طرح تھا: بسم اللہ الرحمن الرحیم یہ زکوۃ کے فرائض ہیں جو رسول اللہ ﷺ نے مسلمانوں پر فرض کئے ہیں اور یہ وہ فرائض ہیں جن کا حکم اللہ تعالی نے اپنے رسول ﷺ کو دیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کسی قوم میں اللہ تعالی کی نافرمانی و سرکشی، فسق و فجور، ظلم و عصیان، خدا کے دین اور خدا کے دین کو ماننے والوں کے ساتھ بغض و نفرت اور تمسخر و استہزا اور وہ برائیاں حد سے زیادہ پھیل جاتی ہیں جو قہر خداوندی کو دعوت دیتی ہیں اور پھر اس کے نتیجے میں اس قوم پر اللہ تعالی کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ یوں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز بذات خود ہر بشر کی آواز سے عمدہ اور شیریں ہوتی ہے مگر جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم خوش گوئی یعنی تجوید و ترتیل کے ساتھ پڑھتے ہیں تو اس وقت ان کی آواز کائنات کی ہر آواز سے لطیف و شیریں ہوتی ہے اور ایسا کیوں نہ ہو؟
(بخاری و مسلم) تشریح کسی بیماری کی صورت میں شہد استعمال کرنے کا ایک خاص طریقہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے یوں منقول ہے کہ جب کوئی شخص بیمار ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنی بیوی سے کہے کہ وہ اپنے مہر میں سے کچھ مال دے اور پھر اس مال کے ذریعہ شہد خریدے اور شہد کو بارش کے پانی میں ملا کر پی لے انشاء اللہ بابرکت شفا پائے گا۔
(بخاری و مسلم) صحیح بخاری میں ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جب نعش (چارپائی وغیرہ) پر رکھ دی جاتی ہے اور اس کے بعد قبرستان لے جانے کے لئے لوگ اسے اٹھاتے ہیں تو اگر وہ نیک تھا تو کہتا ہے کہ مجھے جلد لے چلو، اور اگر وہ نیک نہ تھا تو گھر والوں سے کہتا ہے کہ ہائے میری بربادی ! مجھے کہاں لے جا رہے ہو؟
(بخاری ومسلم ) اور حضرت ابو سعید نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا قیامت کے دن ہر عہد شکن (کی رسوائی وفضیحت کی تشہیر) کے لئے اس کے مقعد کے قریب ایک نشان ہوگا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ "" قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے شکن کے لئے ایک نشان ہوگا جو اس کی عہد شکنی کے بقدر بلند کیا جائے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح وغربت الشمس (اور سورج ڈوب جائے) دراصل اپنے ماقبل کے جملوں کی تاکید کے طور پر استعمال فرمایا گیا حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جب افطار کا وقت ہو گیا تو گویا روزہ دار نے افطار کر لیا چاہے اس نے کچھ کھایا پیا نہ ہو بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس جملے کا معنی یہ ہے کہ روزہ دار افطار کے وقت میں داخل ہو گیا۔
(بخاری ومسلم) تشریح یعنی وہ بچیاں اور ان کے ساتھ کی گئی نیکی اس شخص اور دوزخ کی آگ کے درمیان حائل ہوں گی کہ وہ شخص اپنی ان بچیوں کی وجہ سے دوزخ کی آگے محفوظ رہے گا اور بچیوں کے ساتھ حسن سلوک کی یہ فضیلت اس بنا پر ہے کہ لڑکوں کی بہ نسبت لڑکیاں یا وہ اپنے ماں باپ کے پیار محبت اور ان کے حسن سلوک کی مستحق ہوتی ہیں۔
(بخاری) تشریح یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کمال تواضع اور مساوات عمل کی مظہر ہے کہ آپ ایک دہقانی کی عیادت کے لئے اس کے پاس تشریف لے گئے، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اس عمل مبارک سے امت کے لوگوں کو یہ تعلیم دی کہ صرف انہیں لوگوں کی مزاج پرسی کے لئے نہیں جانا چاہئے جو اپنے سے اونچے یا ہم مرتبہ ہوں۔
(ترمذی) ایفاء عہد کی عملی تعلیم اور حضرت عبداللہ بن ابوحسماء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی ہونے سے پہلے ایک مرتبہ میں نے آپ سے کسی چیز کو خریدا اور اس کے کچھ حصہ کی ادائیگی مجھ پر باقی رہ گئی اور میں نے وعدہ کیا کہ میں بقیہ قیمت لے کر اسی جگہ جہاں آپ تشریف فرماتے یا جہاں میں نے وہ چیز خریدی تھی۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح کرتے کی پسندیدگی کی وجہ یہ ہے کہ ایک تو اس کے پہننے سے جسم کے اعضاء اچھی طرح ڈھک جاتے ہیں اور دوسرے وہ بہت ہلکا اور جسم کے لئے آرام دہ ہوتا ہے، اور تیسرے یہ کہ کرتا پہننے سے آدمی متواضع و منکسر معلوم ہوتا ہے اور سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ جو چیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پسندیدہ و مرغوب رہی ہو گی۔
(جامع ترمذی وسنن ابوداؤد) اور اس روایت کو امام نسائی نے حضرت عبدالرحمن بن ابزی سے، امام احمد نے حضرت ابی بن کعب سے اور امام دارمی نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے مگر امام دارمی نے اپنی روایت میں لفظ معوذتین ذکر نہیں کیا یعنی انہوں نے محض یہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی تیسری رکعت میں صرف قل ھو اللہ پڑھتے تھے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص روزہ رکھے مگر نہ تو اس کی نیت میں اخلاص و للہیت ہو اور نہ وہ جھوٹ گواہی بہتان تراشی غیبت اور ان کے علاوہ دیگر ممنوعات سے اجتناب و پرہیز کرے تو اس کا روزہ بلا روح ہے کہ وہ بھوکا اور پیاسا تو رہتا ہے مگر اسے روزہ کا کمال اور ثواب حاصل نہیں ہوتا اگرچہ اس کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جاتا ہے۔
(دونوں کا مطلب ایک ہی ہے) اس روایت کو ترمذی، ابوداؤد، اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد اور ابن ماجہ کی روایتوں میں واخر عملک کے الفاظ نہیں ہیں) تشریح "" امانت"" سے مراد وہ اموال ہیں جن سے لوگوں کے ساتھ لین دین کیا جاتا ہے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ امانت سے مراد وہ اہل و اولاد ہیں جنہیں مسافر گھر میں چھوڑ کر راہ سفر اختیار کرتا ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح: حدیث کے آخری الفاظ کا حاصل یہ ہے کہ قوم کے ان بعض افراد کو تو ان کی بدعملیوں اور احکام خداوندی کی نافرمانیوں کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے اور باقی افراد کو اس لئے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے کہ انہوں نے قدرت وطاقت کے باوجود ان بعض افراد کو بدعملیوں سے باز کیوں نہیں رکھا اور برائیوں کو مٹانے کا فریضہ انجام کیوں نہیں دیا۔
(صحابہ نے یہ بات سنی تو گویا ان کے دل میں یہ جاننے کی خواہش پیدا ہوئی کہ حارثہ نے اپنے کس عمل کے سبب یہ فضیلت حاصل کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت میں ان کے قرآن پڑھنے کی آواز سنی چنانچہ آپ نے حارثہ کی اس فضیلت کا سبب ان الفاظ کے ساتھ بیان کیا کہ یہی وہ فضیلت ہے جو والدین کے ساتھ نیکی کرنے پر حاصل ہوتی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں، چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ گو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وتر کی ایک ہی رکعت ہو سکتی ہے لیکن اس حد تک تو وہ بھی حنفیہ ہی کے ساتھ ہیں کہ ان کے نزدیک بھی وتر کے لئے صرف ایک رکعت پڑھنا مکروہ ہے۔
(صحیح مسلم، سنن ابوداؤد) قربانی کرنے والے کے لیے کچھ ہدایتیں اور حضرت ام سلمہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب ذی الحجہ کا پہلا عشرہ شروع ہو جائے تو تم میں سے جو آدمی قربانی کرنے کا ارادہ کرے وہ (اس وقت تک کہ قربانی نہ کرے) اپنے بال اور ناخن بالکل نہ کتروائے ایک روایت میں یوں ہے کہ نہ بال کٹوائے اور نہ ناخن کتروائے۔
(ف ۵۱) ۵۰ تو انہیں غیوب پر مسلط کرتا ہے اور اطلاع کامل اور کشف تام عطا فرماتا ہے اور یہ علم غیب ان کے لئے معجزہ ہوتا ہے، اولیاء کو بھی اگرچہ غیوب پر اطلاع دی جاتی ہے مگر انبیاء کا علم باعتبار کشف و انجلاء اولیاء کے علم سے بہت بلند و بالا و ارفع و اعلی ہے اور اولیاء کے علوم انبیاء ہی کے وساطت اور انہیں کے فیض سے ہوتے ہیں۔
(لہذا وہ حلال ہے) محمد بن عیسی، ہشیم، داؤد بن عمرو، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شکاری کتے کے ذریعہ شکار کے متعلق فرمایا کہ اگر تو نے اپنے کتے کو (شکار پر) اللہ کا نام لے کر چھوڑا تو اس کا کیا ہوا شکار کھا اگرچہ اس نے بھی اس میں سے کھا لیا ہو۔
(مسلم) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (جب حضرت علی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں ذکر کیا تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تک کہ اس کا نفاس کا خون بند نہ ہو جائے اس وقت تک کے لئے اسے چھوڑ دو اس کے بعد اس پر حد جاری کرو اور اپنے بردوں غلام لونڈیوں پر حد جاری کیا کرو۔
(مسلم) تشریح ان لایتکل الناس (تاکہ لوگ بھروسہ کر کے نہ بیٹھ جائیں) کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ قول صحیح ہے کہ لیلۃ القدر ستائیسویں شب ہے اور ظن غالب کے اعتبار سے اس پر فتوی بھی ہے مگر ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس کو متعین اس لئے نہیں کیا کہ کہیں لوگ اس قول پر بھروسہ نہ کر بیٹھیں اور یہ جان کر کہ لیلۃ القدر ستائیسویں شب ہی ہے۔
(میری یہ بات سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (از راہ لطف و شفقت) میرے مونڈھے پر اپنا ہاتھ مارا اور پھر فرمایا کہ ابو ذر ! تم ناتواں ہو اور یہ سرداری (خدا کی طرف سے) ایک امانت ہے) جس کے ساتھ بندوں کے حقوق متعلق ہیں اور اس میں خیانت نہیں کرنی چاہئے) اور تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ) سرداری قیامت کے دن رسوائی و پشیمانی کا باعث ہو گی۔
(پھر انھوں نے یہ دعا کی)اے اللہ ! ان سب کو گن لے، ان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے مار اور ان میں سے کسی کو باقی نہ چھوڑ ‘‘ پھر انھوں نے یہ شعر پڑھے : ’’جب میں حالت اسلام میں قتل کیا جا رہا ہوں تو مجھے کوئی پروا نہیں کہ کس پہلو پر اللہ تعالی کے لیے میری موت واقع ہو گی اور میری یہ موت اللہ تعالی کی راہ میں ہے۔
(ڈاکٹر محمد حسن) اوپری بایاں دروازہ اوپری وسطی دروازہ دروازہ عقبی اوپری وسطی دایاں بایاں اوپری بایاں اوپری دروازہ (۲) اوپری وسطی (۳) اوپری دروازہ دایاں عقبی اوپری دایاں بایاں دروازہ نچلا بایاں (۴) نچلا بایاں دروازہ نچلا وسطی (۵) دروازہ عقبی دایاں نچلا (۶)دایاں دروازہ عقبی نچلا دایاں فٹ لائٹ ---------ہال--------- اس مسئلے میں اختلاف ہے کہ ڈرامے کا وجود پہلے ہندوستان میں ہوا یا یونان میں پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب لکھتے ہیں۔
(کہ ایک کا کھانا دو کو اور دو کا چار کو کافی ہوتا ہے) یہ اختلاف اشخاص و احوال کے تفاوت کے سبب سے ہے کہ جس جذبہ قناعت اور ایثار کی صورت میں دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کے لئے ہوتا ہے، بعض حالات اور بعض آدمیوں کی صورت میں وہی جذبہ قناعت و ایثار کچھ اور بڑھ کر دو آدمیوں کا کھانا چار آدمیوں کے لئے بھی کافی قرار دے دیتا ہے۔
(کیونکہ یہ سورتیں ان سورتوں کی نسبت چھوٹی ہیں) اس شخص نے پھر وہی کہا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی جامع سورت پڑھائیے (یعنی کوئی ایسی سورۃ بتائیے جس میں بہت سی باتیں جمع ہوں) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے سورہ اذا زلزلت پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (پوری سورت پڑھا کر) اس سے فارغ ہوئے اس شخص نے کہا کہ قسم ہے۔
(یعنی اگر کسی شخص نے چھری گھونپ کر خود کشی کر لی تو قیامت میں اس کے ہاتھ میں وہی چھری دی جائے گی جس کو وہ اپنے جسم میں گھونپتا رہے گا اور جب تک کہ حق تعالی کی طرف سے نجات کا حکم نہ ہوگا وہ مسلسل اسی عذاب میں مبتلا رہے گا اور جس شخص نے کسی مسلمان پر لعنت کی تو وہ (اصل گناہ کے اعتبار سے ) ایسا ہی ہے۔
(یعنی بھلائی کی جگہ) اور اس یقین کی بناء پر کہ اللہ تعالی میرے حال کو مجھ سے اچھی طرح جانتا ہے اور وہ میری حالت کو بخوبی دیکھتا ہے، غیراللہ کے سامنے اپنی حاجتیں پیش کرنے اور غیراللہ کی طرف بنظر امید رغبت و میلان رکھنے سے باز رہے نیز بندہ پر اس اسم کا ایک تقاضہ یہ بھی ہے کہ وہ ہمیشہ صرف سچائی کا گواہ بنے اور سچائی ہی کی رعایت کرے۔
(یعنی جو شخص مستحق ہونے کی وجہ سے سردار بنایا گیا اور پھر اس نے اپنے زمانہ میں حکومت میں عدل و انصاف کا نام روشن کیا اور رعایا کے ساتھ احسان و خیر خواہی کا برتاؤ کیا تو وہ سرداری اس کے لئے رسوائی اور وبال کا باعث نہیں ہو گی) اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابو ذر ! میں تمہیں ناتواں دیکھتا ہوں۔
(یعنی ملکی فتوحات واقتدار کی وجہ سے ہم مسلمانوں کو جو مال غنیمت اور سازوسامان حاصل ہوگا وہ تو ہمارے حق میں خدا کی نعمت ہوگی اور ویسے بھی جائز وسائل وذرائع سے حاصل ہونے والی دولت اور رزق وغیرہ کی وسعت وفراخی ایک اچھی چیز ہے تو یہ کیسے ممکن ہے کہ خدا کی عطا کی ہوئی نعمت اور ایک اچھی چیز ہمارے لئے برائی وفتنہ اور ترک طاعات کا سبب وذریعہ بن جائے؟
(یعنی میں احتیاطا بہت کم احادیث روایت کیا کرتا تھا کہ مبادا کہیں کوئی کمی و زیادتی ہو جائے اور پھر اس کا وبال میری گردن پر ہو اس بات سے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کا مقصد یہ آگاہی تھی کہ روایت حدیث میں مجھ سے کوئی بھول نہیں ہوتی کیونکہ نسیان کا احتمال تو اسی شخص کے لئے ہوتا ہے جو بہت زیادہ روایت کرے اور ظاہر ہے کہ میں ایسا نہیں تھا)۔
(یہاں تمہارے رہنے کو یہ) پاکیزہ شہر ہے اور (وہاں بخشنے کو) خدائے غفار (۱۵) تو انہوں نے (شکر گزاری سے ) منہ پھیر لیا پس ہم نے ان پر زور کا سیلاب چھوڑ دیا اور انہیں ان کے باغوں کے بدلے دو ایسے باغ دیئے جن کے میوے بدمزہ تھے اور جن میں کچھ تو جھاؤ تھا اور تھوڑی سی بیریاں (۱۶) یہ ہم نے ان کی نا شکری کی ان کو سزا دی۔
(۱) اگر ملک میں متحدہ قومیت کے تصور کو برقرار رکھنا ہے، اگر تہذیب کی رنگا رنگی کو زندہ رکھنا ہے، اگر ملک کے چمن میں زعفرانی رنگ کے پھولوں کی بھینی مہک کے ساتھ سفید و سبز و نیلے پھولوں کے رنگ کو بھی برقرار رہنا ہے تو اردو کی تعلیم دینے والے ہر مدرس کو اردو پڑھاتے وقت صرف یہ سوچنا ہے کہ وہ مستقبل کے ہندوستان کو سالمیت عطا کر رہا ہے۔
(۱) جس طرح کہ پہلے گزر چکا ہے کہ مشرکین مکہ کے لئے اللہ کا صفتی نام ' رحمن ' یا ' رحیم ' نامانوس تھا اور بعض آثار میں آتا ہے کہ بعض مشرکین نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے یا رحمن و رحیم کے الفاظ سنے تو کہا کہ ہمیں تو یہ کہتا ہے کہ صرف ایک اللہ کو پکارو اور خود دو معبودوں کو پکار رہا ہے۔
(۱۲) سفر کا ارادہ رکھتا ہو اور خوف ہو کہ جماعت سے نماز پڑھنے میں دیر ہو جائے گی اور قافلہ نکل جائے گا، ریل کا مسئلہ بھی اسی پر قیاس کیا جا سکتا ہے مگر فرق اس قدر کہ وہاں ایک قافلے کے بعد دوسرا قافلہ بہت دنوں کے بعد ملتا ہے اور یہاں ریل ایک دن کئی بار جاتی ہے اگر ایک وقت کی ریل نہ ملی تو دوسرے وقت جا سکتا ہے۔
(۱۶) ان کی آنکھ نہ تو اور طرف مائل ہوئی اور نہ (حد سے ) آگے بڑھی (۱۷) انہوں نے اپنے پروردگار (کی قدرت) کی کتنی ہی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں (۱۸) بھلا تم لوگوں نے لات اور عزی کو دیکھا (۱۹) اور تیسرے منات کو (کہ یہ بت کہیں خدا ہو سکتے ہیں) (۲۰) (مشرکو!) کیا تمہارے لئے تو بیٹے اور خدا کے لئے بیٹیاں (۲۱) یہ تقسیم تو بہت بے انصافی کی ہے۔
(۲) اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت عالم گیر ہے اور آپ تمام انسانوں اور جنوں کے لئے ہادی و رہنما بنا کر بھیجے گئے ہیں، جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (قلْ یایّھا النّاس ا نّیْ رسوْل اللّہ الیْکمْ جمیْعا) (صحیح مسلم) ' پہلے نبی کسی ایک قوم کی طرف مبعوث ہوتا تھا اور میں تمام لوگوں کی طرف نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
(۲) یعنی کبھی ہوا کا رخ شمال جنوب، کبھی پچھم (مشرق و مغرب) کو ہوتا ہے، کبھی بحری ہوائیں اور کبھی بری ہوائیں، کبھی رات کو، کبھی دن کو، بعض ہوائیں بارش خیز، بعض نتیجہ خیز، بعض ہوائیں روح کی غذا اور بعض سب کچھ جھلسا دینے والی اور محض گردو غبار کا طوفان، ہواؤں کی اتنی قسمیں بھی دلالت کرتے ہیں کہ اس کائنات کا کوئی چلانے والا ہے اور وہ ایک ہی ہے۔
(۲) یہ اس نے بطور تنزل کے کہا کہ اگر اس کے دلائل سے تم مطمئن نہیں اور اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیا جائے اس سے تعرض نہ کیا جائے اگر وہ جھوٹا ہے تو اللہ تعالی خود ہی اسے اس جھوٹ کی سزا دنیا و آخرت میں دے دے گا اور اگر وہ سچا ہے اور تم نے اسے ایذائیں پہنچائیں تو پھر یقینا وہ نمہیں جن عذابوں سے ڈراتا ہے۔
(۲۴) تم فرماؤ اگر تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے اور تمہارے بھائی اور تمہاری عورتیں اور تمہارا کنبہ اور تمہاری کمائی کے مال اور وہ سودا جس کے نقصان کا تمہیں ڈر ہے اور تمہارے پسند کا مکان یہ چیزیں اللہ اور اس کے رسول اور اس کی راہ میں لڑے سے زیاد ہ پیاری ہوں تو راستہ دیکھو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم لائے (ف ۴۸) اور اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا۔
(۳۱) تو جب زلیخا نے ان کا چرچا سنا تو ان عورتوں کو بلا بھیجا (ف ۸۱) اور ان کے لیے مسندیں تیار کیں (ف ۸۲) اور ان میں ہر ایک کو ایک چھری دی (ف ۸۳) اور یوسف (ف ۸۴) سے کہا ان پر نکل آؤ (ف ۸۵) جب عورتوں نے یوسف کو دیکھا اس کی بڑائی بولنے لگیں (ف ۸۶) اور اپنے ہاتھ کاٹ لیے (ف ۸۷) اور بولیں اللہ کو پاکی ہے۔
(۳۳) اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسے اگلی جاہلیت کی بے پردگی (ف ۸۴) اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانو اللہ تو یہی چاہتا ہے، اے نبی کے گھر والو! کہ تم سے ہر ناپاکی دور فرما دے اور تمہیں پاک کر کے خوب ستھرا کر دے (ف ۸۵) ۸۴ اگلی جاہلیّت سے مراد قبل اسلام کا زمانہ ہے۔
(۸۵) تو ان کے ایمان نے انہیں کام نہ دیا جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا، اللہ کا دستور جو اس کے بندوں میں گزر چکا (ف ۱۸۱) اور وہاں کافر گھاٹے میں رہے (ف ۱۸۲) ۱۸۱ یہی ہے کہ نزول عذاب کے وقت ایمان لانا نافع نہیں ہوتا، اس وقت ایمان قبول نہیں کیا جاتا اور یہ بھی اللہ تعالی کی سنّت ہے کہ رسولوں کے جھٹلانے والوں پر عذاب نازل کرتا ہے۔
(۹) تادیبا اپنا ڈنڈا ان سے نہ ہٹاؤ (۱۰) اور اللہ تعالی کے معاملہ میں انہیں ڈراتے رہو یعنی اہل و عیال میں سے کسی کو سزاء یا تا دیبا کچھ مارنا پیٹنا ضروری ہو تو اس سے پہلو تہی نہ کرو اور ان کو اچھی اچھی باتوں کی نصیحت و تلقین کرتے رہا کرو اور دین کے احکام و مسائل کی تعلیم دیا کرو اور ان کو بری باتوں سے بچانے کی کوشش کرو۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر ( دجال نکلے اور فرض کرو ) میں زندہ رہوں تو دلائل وحجت سے اس کو رفع کردوں گا، اور اگر وہ اس وقت نکلا جب میں دنیا میں موجود نہ ہونگا تو یقینا میرا پروردگار ہر مؤمن کے لئے مرا وکیل وخلیفہ ہوگا ( یعنی اس وقت اللہ تعالی ہر صاحب ایمان کا حامی ومددگار ہوگا اور اس کے فتنہ وفساد سے محفوظ رکھے گا۔
) اردو ویب کی محفل کی طرح یہ فورمس بھی فعال ہیں: اردو نیشن بات چیت بات سے بات اردو سنٹر کی چوپال اس کے علاوہ کچھ ویب سائٹس کچھ حد تک اردو تحریر کو اپنا رہی ہیں اگرچہ پرانا مواد ان میں تصویری اردو میں ہے، یہ ہیں: اردوستان اردو منزل اردو لائف اردو تحریر کو کمپیوٹر پر لکھنے پڑھنے کی مدد کے لۓ اکثراردو تحریری ویب سائٹس پر امداد بھی مل سکتی ہے۔
) بعض ہندی دوست یہ سمجھتے ہیں کہ گریرسن اور دوسرے انگریز عالموں نے جان بوجھ کر یہ ’غلط فہمی‘ پھیلائی ہے کہ اردو میں سے عربی و فارسی الفاظ کو نکال کر اور ان کی جگہ پر سنسکرت کے الفاظ رکھ کر ’جدید ہندی‘ کی تعمیر کی گئی ہے، لیکن ایسی ’’موجودہ مصنوعی ہندی‘‘ کے بارے میں انصاف پسند ہندو دانشوروں کی بھی وہی رائے ہے جو گریرسن اور دوسرے انگریز عالموں کی ہے۔
) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر یہی فرمایا کہ اس کو شہد پلا دو، اس نے عرض کیا کہ میں نے شہد پلا دیا ہے، مگر شہد نے اس کے علاوہ اور کوئی کام نہیں کیا کہ اس کے پیٹ چلنے میں اور زیادتی کر دی ہے، تب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" اللہ تعالی نے تو سچ فرمایا ہے مگر تمہارے بھائی کا پیٹ ہی جھوٹا ہے۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا (عائشہ !) وہ (یعنی تمہاری موت ) اگر ایسی صورت میں آئی کہ میں زندہ رہا تو تمہارے لئے (سیأات سے ) مغفرت وبخشش کی دعا مانگوں گا اور تمہارے (درجات ومراتب کی بلندی ) کے لئے بھی دعا کرونگا، حضرت عائشہ بولیں : ہائے میرے درد کی مصیبت خدا کی قسم میراتو خیال ہے کہ میری موت کو پسند فرماتے ہیں؟
) زمین میں شرکت سے متعلق محمد بن علاء، ابن ادریس، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا شفعہ کا ہر ایک مال مشترک میں جو کہ تقسیم نہ ہوا ہو زمین ہو یا باغ ایک شریک کو اپنا حصہ فروخت کرنا درست نہیں ہے جس وقت تک کہ دوسرے شریک سے اجازت حاصل نہ کرے اس شریک کو اختیار ہے۔
) صحابہ نے عرض کیا کہ ہم نے اللہ تعالی سے یہ دعا کی ہے کہ اس کے گناہ بخش دے، اس پر رحمت نازل کرے اور اس کو اس کے (شہید ہو جانے والے) ساتھی کے پاس جنت کے اعلی درجہ میں پہنچا دے جیسا کہ وہ دونوں اس دنیا میں اتفاق و اتحاد کے ساتھ اور یکجا رہتے تھے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا۔
) نور محمد نے اس کا نام نگار رکھا، جیسا کہ شادی سے قبل وہ مجھ سے یہ بات پہلے بھی کہہ چکا تھا کہ اگر لڑکی ہوئی تو وہ اس کا نام نگار رکھے گا-------- لیکن یہ بچی آٹھویں مہینے میں ہی اس دنیا میں آ گئی تھی اور اتنی کمزور تھی کہ ڈاکٹر کے لیے اس ننھی سی جان کو بچانا ایک مشکل کام تھا-------- تب آج کی طرح انکیوبیٹر بھی نہیں تھے۔
) وضو میں نیت کا بیان یحیی بن حبیب بن عربی، حماد و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، سلیمان بن منصور، عبداللہ بن مبارک، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم، علقمہ بن وقاص، حضرت عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اعمال کا اعتبار (دراصل) نیت پر ہے اور ہر ایک شخص کے لئے وہی ہے جس کی اس نے نیت کی ہے۔
) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، طلحہ بن یحیی، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کچھ کام پیش آ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز کے بعد دو رکعات ادا نہ کر سکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر کی نماز کے بعد ادا کر لیں۔
*** محبت کم نہیں ہوتی! کوئی کتنا جتن کر لے محبت کم نہیں ہوتی زمانہ اس کے آگے آہنی دیوار بن جائے اور اس کا ہاتھ اک تلوار بن جائے محبت ڈر نہیں سکتی ڈرانے سے نہیں مٹتی مٹانے سے محبت کی نہیں بنتی زمانے سے یہ اپنی جان دے کر بھی کبھی بے دم نہیں ہوتی کوئی کتنا جتن کرلے محبت کم نہیں ہوتی کبھی یہ ہیرو کا جوبن، کبھی رانجھا کی ونجلی ہے۔
**** ماخذ: تدوین اور پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. 1 حضرت مفتی شیخ عبد العزیز بن باز رحمۃ اللہ نے بدعت مولود کے رد و انکار میں کئی مضامین لکھے ہیں، لیکن کہیں بھی مولود کرنے والوں کو کا فر نہیں کہا ہے۔
11 ستمبر 2001 (جب امریکہ کے ورلڈ ٹریڈ ٹاور پر دہشت گردانہ حملے ہوئے ) کے بعد امریکہ نے جیسے ہی ’اسلامی دہشت گردی‘ کو اس کا ذمے دار ٹھہرایا، دینی مدرسوں کی جانب دنیا کی نظریں لگ گئیں اور یہ جاننے کی کوشش کی جانے لگی کہ خصوصا پاکستان اور افغانستان میں واقع مدرسے مذہبی شدت پسندی کی تبلیغ اور عالم گیر دہشت گردی کے کیمپوں کی حمایت میں کس حد تک ملوث ہیں۔
1431: سیار کہتے ہیں کہ میں ثابت بنانی کے ساتھ چل رہا تھا، وہ بچوں کے پاس سے گزرے تو ان کو سلام کیا اور حدیث بیان کی کہ وہ سیدنا انسؓ کے ساتھ جا رہے تھے، بچوں کے پاس سے گزرے تو ان کو سلام کیا اور سیدنا انسؓ نے حدیث بیان کی کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ جا رہے تھے، بچوں کے پاس سے گزرے تو آپﷺ نے ان کو سلام کیا۔
1934: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص نے کبھی کوئی نیکی نہیں کی تھی، جب وہ مرنے لگا تو اپنے لوگوں سے بولا کہ (مرنے کے بعد) مجھے جلا کر راکھ کر دینا، پھر آدھی راکھ جنگل میں اڑا دینا اور آدھی سمندر میں اللہ کی قسم! اگر اللہ مجھے پائے گا تو ایسا عذاب کرے گا کہ کہ ویسا عذاب دنیا میں کسی کو نہیں کرے گا۔
2163: مسروق کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبد اللہؓ کے پاس بیٹھے تھے اور وہ ہمارے درمیان لیٹے ہوئے تھے کہ ایک شخص آیا اور بولا کہ اے ابو عبدالرحمن! ایک قصہ کو کندہ کے دروازوں پر بیان کرتا ہے اور کہتا ہے کہ قرآن میں جو دھوئیں کی آیت ہے، یہ دھواں آنے والا ہے اور کافروں کا سانس روک دے گا اور مسلمانوں کو اس سے زکام کی کیفیت پیدا ہو جائے گی۔
220: ابو سلمہ نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے ان دو رکعتوں کے بارے میں پوچھا جو رسول اللہﷺ عصر کے بعد پڑھتے تھے، تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ عصر سے پہلے پڑھا کرتے تھے، پھر ایک بار آپ کو کوئی کام ہو گیا یا بھول گئے تو عصر کے بعد پڑھیں پھر ہمیشہ پڑھتے رہے اور آپﷺ کی عادت تھی کہ جب کوئی نماز پڑھتے تو ہمیشہ پڑھا کرتے تھے۔
3:195 : پس قبول فرما لی ان کی دعا ان کے رب نے (اور جواب دیا) کہ بلا شبہ میں نہیں ضائع کرتا عمل کسی عمل کرنے والے کا تم میں سے مردہ ہو یا عورت تم سب ایک دوسرے کے ہم جنس ہو سو وہ لوگ جنہوں نے ہجرت کی، اور نکالے گئے اپنے گھروں سے اور ستائے گئے میری راہ میں اور جنگ کی انہوں نے اور شہید ہوئے، ضرور کفارہ بناؤں گا۔
482: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی مردہ ایسا نہیں کہ اس پر مسلمانوں کا ایک گروہ، جس کی گنتی سو تک پہنچتی ہو، نماز جنازہ پڑھے اور پھر سب اس کی شفاعت کریں، (یعنی اللہ سے اس کی مغفرت کی دعا کریں) مگر یہ کہ ان کی شفاعت قبول ہو گی۔
507: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی چاندی یا سونے کا مالک ایسا نہیں کہ اس کی زکوۃ نہ دیتا ہو مگر وہ قیامت کے دن ایسا ہو گا کہ اس کے لئے آگ کی چٹانوں کے پرت بنائے جائیں گے اور وہ جہنم کی آگ میں گرم کئے جائیں گے جس سے اس کی پیشانی، پہلو اور پیٹھ داغی جائے گی۔
606: سیدنا بریدہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھے تھے کہ ایک عورت آئی اور اس نے عرض کیا کہ میں نے ایک لونڈی خیرات میں اپنی ماں کو دی تھی اور اب میری ماں فوت ہو گئی، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیرا ثواب ثابت ہو گیا اور پھر وہ لونڈی میراث کی وجہ سے تیرے پاس آ گئی۔
751: بکر بن عبد اللہ مزنی کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عباسؓ کے پاس کعبہ کے نزدیک بیٹھا ہوا تھا کہ ایک گاؤں کا آدمی آیا اور اس نے کہا کہ کیا سبب ہے کہ میں تمہارے چچا کی اولاد کو دیکھتا ہوں کہ وہ شہد کا شربت اور دودھ پلاتے ہیں اور تم کھجور کا شربت پلاتے ہو، تم نے محتاجی کے سبب سے اسے اختیار کیا ہے یا بخیلی کی وجہ سے؟
824: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نکاح کیا اور اپنی زوجہ مطہرہ رضی اللہ عنہا کے پاس داخل ہوئے اور میری ماں امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کچھ حیس بنایا اور اس کو ایک طباق میں رکھ کر کہا کہ اے انس! اس کو رسول اللہﷺ کے پاس لے جا (اس سے ثابت ہوا کہ نئے دولہا کے پاس کھانا بھیجنا جس سے ولیمہ میں مدد ہو مستحب ہے۔
954: ابو نضرۃ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمر اور سیدنا ابن عباس ؓ سے (بیع) صرف کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اس میں کوئی قباحت نہیں دیکھی (اگرچہ کمی بیشی ہو بشرطیکہ نقد و نقد ہو) پھر میں سیدنا ابو سعید خدری ؓ کے پاس بیٹھا ہوا تھا تو میں نے ان سے (بیع) صرف کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ جو زیادہ ہو وہ سود ہے۔
: "اللہم اکتٌب لی بہا عندک اجْرا، وامْح عنی بہا وزرا، واجْعلہا لی عندک ذخرا، وتقبّلہا منی کما تقبّلتہا من عبد ک داؤد علیہ السلام " "الہی تو اس سجدہ کے بدلے میرے نامۂ اعمال میں نیکی لکھ دے، میرے گناہ کو مٹا دے، اسے میرے لئے اپنے پاس ذخیرہ کر دے، اور تو مجھ سے اسے اسی طرح قبول کر لے جس طرح تو نے اپنے بندہ داؤد علیہ السلام سے قبول کیا ہے۔
: آگ جو لگی سمند میں دھواں نہ پرگٹ ہوئے سر جانے جو جر مو آ جاکی لاگی ہوئے ! جدائی کا غم غیر معمولی غم ہے، ہجر کا اضطراب غیر معمولی اضطراب ہے، اصل سے جدا ہونے کے غم کی تفصیل بتائی نہیں جا سکتی، دل کی آگ اور پورے وجود کی تپش کا بیان ممکن نہیں ہے، محبوب کو دیکھا نہیں ہے، اپنے عشق سے اسے اب تک متحرّک نہیں کر سکی ہوں۔
: انٹرنیشنل بل آف رائٹس، مذہب اور ذات پات کے بارے میں اقوام متحدہ کا اعلامیہ، لسانی اور مذہبی اقلیتوں کے بارے میں تعلیم میں امتیاز برتنے کے خلاف یونیسکو کا کنونشن، قبائلی اور مقامی آبادی کے تعلیمی مسائل کے بارے میں انٹرنیشنل لیبر آرگنائزیشن کا کنونشن اور دیگر انٹرنیشنل اور علاقائی معاملات اور ایسے رسومات یا طریقۂ کار جو اقوام عالم کے مختلف اداروں نے اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے اختیار کیے۔
: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا الجریری وحدثنی قیس بن حفص حدثنا اسماعیل بن ابراہیم اخبرنا سعید الجریری حدثنا عبدالرحمن بن ابی بکرۃ عن ابیہؓ قال قال النبیؐ : اکبر الکبائر الاشراک باللّہ وعقوق الوالدین وشھادۃ الزور وشھادۃ الزور ثلاثا اور یقول الزور فما زال یکررھا حتی قلنا لیتہ سکت ابوبکرۃ ؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہؐ نے فرمایا:کہ اکبر الکبائر اللہ کے ساتھ شرک کرنا اور والدین کی نافرمانی اور جھوٹی گواہی۔
: رہیے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو بے در و دیوار سا اک گھر بنانا چاہئے کوئی ہمسایہ نہ ہو اور پاسباں کوئی نہ ہو پڑئیے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیمار دار اور اگر مر جائیے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو غالبؔ اپنے ذاتی غم سے مجبور ہو کر فرار کی راہ اختیار کرنے کی سوچتے ہیں۔
: یک چراغ است دریں خانہ کہ از پرتو آں ہر کجا می نگرم انجمنے ساختہ اند لیکن اس سے پہلے کہ میں مذکورہ بالا شعرا کے تقابل میں راہی کے اشعار پیش کروں یا پھر اس انفرادی لہجے سے متعلق کچھ کلام کروں جو انہوں نے نئی غزل سے تراشا ہے جس کے تیشۂ ہنر کے لمس کے لئے وقت کی چٹانوں میں ہزاروں اصنام اپنے خدوخال کی نمائش کے لئے بے قرار ہیں۔
: ’’کچھ روپے پیسے کی فکر کر بھائی، میں روپا کی ماں سے روپا کے لیے تیری بات چیت پکّی کر رہی ہوں!‘‘ ’’فریب‘‘ کی جگنو، ’’لعنت‘‘ کی مسز شاپور ’’شکست کی فتح‘‘ کی لجیاوتی، ’’سوت‘‘ کی گومتی اور گود اور ی، ’’کسم‘‘ کی کسم، ’’قاتل‘‘ کی ماں، ’’دو سکھیاں‘‘ کی چندا، ’’ماں‘‘ کی کرونا، ’’الزام‘‘ کی دیوی، ’’موسی‘‘ کی سورج کماری بھی اپنی نفسیات کے نہاں خانوں سے باہر جھانکتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
: • کتاب خروج باب 21 میں چھ سال کی سروس بعد غلام اور اس کے بیوی بچوں کو آزاد کرنے کا جو حکم دیا گیا تھا، اس میں یہ تبدیلی کر دی گئی کہ "اگر اس کا بیاہ اس کے آقا نے کروایا ہو اور اس عورت کے اس سے بیٹے اور بیٹیاں بھی ہوئی ہوں تو وہ عورت اور اس کے بچے آقا کے ہوں گے اور صرف آدمی آزاد کیا جائے گا۔
: ﴿إنّ اللہ اشتری من المؤمنین ان٘فسھم٘ و ام٘والھم٘ بأنّ لھم الجّنّۃ ط یقاتلو٘ن فی٘ سبی٘ل اللہ فیق٘تلو٘ن و یق٘تلون قف وع٘دا علیہ حقّا فی التو٘رئۃ و الإن٘جیل و القر٘ان ط و من٘ او٘فی بعہ٘دہٖ من اللہ فاس٘تب٘شرو٘ا ببی٘عکم الّذی٘ بایع٘تم٘ بہٖ ط وذلک ال٘فو٘زالعظیم ﴾ بلا شبہ اللہ تعالی نے مسلمانوں سے ان کی جانوں کو اور ان کے مالوں کو اس بات کے عوض خرید لیا ہے کہ ان کو جنت ملے گی۔
:اے اللہ ! میرے دین کی درستی فرما دے، جو میرے امور دنیا کے تحفظ کا ذریعہ ہے، میرے لیے میری دنیا بہتر بنا دے جس میں میں نے زندگی بسر کرنی ہے، میرے لیے میری لیے میری آخر ت بہتر بنا دے جس میں مجھے لوٹ کر جانا ہے اور زندگی کو میرے لیے نیکیوں میں اضافہ کا باعث بنا دے اور موت کو میرے لیے ہر شر سے راحت کا ذریعہ بنا دے۔
=’’ چیونٹی اپنے بل میں رینگ رہی ہے، کیڑے مکوڑے کوڑے کرکٹ میں ملے ہوئے ہیں، مچھلیاں دریا میں تیر رہی ہیں، پرند ہوا میں اڑ رہے ہیں، پھول باغ میں کھل رہے ہیں، ہاتھی جنگل میں دوڑ رہا ہے اور ستارے فضا میں گردش کر رہے ہیں لیکن فطرت کے پاس سب کے لئے یکساں طور پر پرورش کی گود اور نگرانی کی آنکھ ہے اور کوئی نہیں جو فیضان ربوبیت سے محروم ہو۔
، " ایک شخص عبداللہ بن مسعود کے پاس آیا اور کہا میں نے اپنی عورت کو دو سو طلاقیں دیں ابن مسعود نے کہا لوگوں نے تجھ سے کیا کہا وہ بولا مجھ سے یہ کہا کہ تیری عورت تجھ سے بائن ہو گئی ابن مسعود نے کہا سچ ہے جو شخص اللہ کے حکم کے موافق طلاق دے گا تو اللہ نے اس کی صورت بیان کر دی اور جو گڑبڑ کرے گا۔
آؤ، البتّہ و لیکن کو کہیں ڈھونڈ نکالیں پھر سے ان کے بستر پہ نئے پھول بچھائیں جب وہ وصل پہ آمادہ نظر آئیں تو (ہم آپ) کسی گوشے میں چپ چاپ سرک جائیں! حسن کوزہ گر- ۱ جہاں زاد، نیچے گلی میں ترے در کے آگے یہ میں سوختہ سر حسن کوزہ گر ہوں! تجھے صبح بازار میں بوڑھے عطّار یوسف کی دکّان پر میں نے دیکھا تو تیری نگاہوں میں وہ تابناکی تھی۔
آئیے اقتباس ملاحظہ فرمائیں، ’’روسی ہئیت پسندوں کے ضمن میں ہم مکارووسکی کے اس خیال سے بحث کر آئے ہیں کہ ’زبان کا تخلیقی استعمال فن پارے میں زبان کو ’پیش منظر‘ میں لے آتا ہے، یعنی اظہاری عمل اپنے آپ کو نمایاں کرتا ہے، جیکبسن اس پر اضافہ کرتے ہوئے کہتا ہے کہ شاعری کی تخلیقی زبان میں استعاراتی پہلو نمایاں رہتا ہے، نثر کی تخلیقی زبان میں انسلاکی پہلو زیادہ حاوی رہتا ہے۔
آج بھی ان کے ڈراموں سے صحیح طور پر لطف اندوز ہونے کے لیے ہی نہیں بلکہ ان کی حقیقی قدر وقیمت متعین کرنے کے لیے بھی اور یہ جاننے کے لیے بھی کہ وہ اسٹیج تکنیک کو کتنی پرکا ری سے استعمال کرتے ہیں، سب سے بہتر طریقہ یہی ہے کہ انھیں اسٹیج پر پیش کرکے حشرؔ کے کمال فن، ان کی تخلیقی صلاحیت اور ان کی طبّاعی کے جوہر کو نمایاں کیا جائے۔
آج ساتھیو! میں نے برسوں تمہارے لیے چاند، تاروں، بہاروں کے سپنے بنے حسن اور عشق کے گیت گاتا رہا آرزوؤں کے ایواں سجاتا رہا میں تمہارا مغنی تمہارے لیے جب بھی آیا نئے گیت گاتا رہا آج لیکن مرے دامن چاک میں گرد راہ سفر کے سوا کچھ نہیں میرے بربط کے سینے میں نغموں کا دم گھٹ گیا تانیں چیخوں کے انبار میں ‌دب گئیں اور گیتوں کے سر ہچکیاں بن گئے ہیں۔
آج شہرت پانے اور شہرت دینے کے ذریعہ میڈیا کی وجہ سے دوسرے ہو گئے تواب ڈنکے کا لفظ محاورہ میں رہ گیا مگر معاشرہ اس سے دور ہوتا گیا ’’ڈھول پیٹنا‘‘ بھی اسی مفہوم کی طرف اشارہ کرتا ہے اور ڈھول بجنا بھی یہ ہمارے تمدن کی ایسی یادگاروں میں سے ہے جن کو ہم بھولتے جا رہے ہیں مگر ہمارے محاوروں کے ذریعہ گویا یہ حالات اور یہ ماحول ہو گیا ہے۔
آجکل افق ادب پر انہیں لوگوں کی بازگشت سنائی دیتی ہے جو تخلیقی و تحریری دونوں معاملوں میں اپنے آپ کو فعال ثابت کرتے ہیں اگر رئیس اب بھی اپنی روش میں تھوڑی سی تبدیلی پیدا کر لیں اور تخلیقی انفرادیت کے حوالہ سے زور آوری (تخلیقی خود اعتمادی کی قوت مندی) کا راستہ اختیار کر لیں تو وہ ۸۰ء کے بعد نمایاں ہونے والی نسل کے ہر اول دستے میں جگہ پا سکتے ہیں۔
آخر یہ کیوں کر ہوسکتا ہے کہ ایک شخص یہ اعلان بھی کرے کہ اس کی رائے میں مصلحت و منفعت شریعت الہی کی مخالفت میں ہے اور اس کے باوجود وہ اس دین کا پیرو بھی رہے، اور صرف پیرو ہی نہ رہے بلکہ اہل دین میں شمار ہو!!! باب ششم آفاقی ضابطۂ حیات اسلام فکر و عمل کی دنیا میں اپنے عقیدہ کی عمارت اللہ کی بندگی کامل کی بنیاد پر اٹھاتا ہے۔
آزادی کے بعد اردو کے لیے حالات اس درجہ خراب تھے، خصوصا شمالی ہند میں کہ حکومت کے ذریعے اردو تعلیم کا نظم ختم کر دیے جانے کے بعد اس موضوع پر ہمارے اکابرین نے مصلحتا توجہ نہیں دی یوں اس سیاق و سباق میں سامنے کے حقائق بھی گرد آلود ہو گئے اور اردو تعلیم کے متعلق ہر تحریر خلط مبحث کا آئینہ بن گئی کہ صحیح حقائق کسی کو معلوم ہی نہ تھے۔
آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور جو چلنے والے ان میں پھیلائے، اور وہ ان کے اکٹھا کرنے پر جب چاہے قادر ہے، (30) اور تمہیں جو مصیبت پہنچی وہ اس کے سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا اور بہت کچھ تو معاف فرما دیتا ہے، (31) اور تم زمین میں قابو سے نہیں نکل سکتے اور نہ اللہ کے مقابل تمہارا کوئی دوست نہ مددگار (32) اور اس کی نشانیوں سے ہیں۔
آفتاب عالم اجسام میں سب سے بڑا روشن کرہ ہے جس کے بلاواسطہ یا بالواسطہ فیض و تاثیر سے عالم اسباب میں شاید ہی کوئی مادی مخلوق مستثنی ہو (جیسا کہ ارض النجوم کے مصنف نے بہت شرح و بسط سے اس کو ثابت کیا ہے) اسی بناء پر سیارہ پرستوں نے اسے اپنا معبود اکبر قرار دیا تھا جس کی طرف حضرت ابراہیم علیہ السلام کے قول "ہذا ربی ہذا اکبر" میں اشارہ ہے۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۶۴. سو اس سے اس بات کو نقل فرمایا گیا ہے جو خفیہ مجلس میں فرعون اس کے اعوان و انصار کے درمیان اور جادو گروں کو حضرت موسی اور ہارون کے خلاف اکسانے اور ابھارنے کے لئے کی گئی جس میں ایک طرف تو جادو گروں کو اکسایا ابھارا گیا کہ اگر تم نے موسی اور ہارون کے مقابلے میں کمزوری دکھائی تو تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس حال میں دیکھا تو مزاحا فرمایا کہ انت السفینۃ (تم تو کشتی ہو) بس اسی دن سے وہ "" سفینہ "" کے لقب سے اس طرح مشہور ہوئے کہ لوگوں نے ان کے اصل نام کا پتہ نہیں چلتا تھا، اگر کوئی ان سے پوچھتا کہ تمہارا اصل نام کیا ہے تو وہ جواب میرا نام بس وہی ہے جو میرے آقا نے رکھ دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جگہ اونٹ بٹھلایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے گئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری نگاہ سے غائب ہو گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے دریافت فرمایا کیا تمہارے پاس پانی موجود ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے نہ روزہ رکھا اور نہ افطار کیا راوی کو شک ہے کہ (لا صام ولا أفْطر) یا (لمْ یصمْ ولمْ یفْطرْ) فرمایا (یعنی دونوں کے ایک ہی ہیں) اس باب میں عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ عبداللہ بن شخیر رضی اللہ تعالی عنہ عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان سے کہہ دو کہ جہاں تک تمہاری اس بات کا تعلق ہے کہ میں غیرت دار ہوں تو میں خداوند قدوس سے دعا مانگو گا کہ وہ تمہاری اس غیرت (یعنی آفت) کو ختم فرما دیں جہاں تک کہ تمہاری اس بات کا تعلق ہے کہ میں بچوں والی خاتون ہوں تو (خداوند قدوس) تمہاری اور تمہارے بچوں کی کفالت کے واسطے کافی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پانی نمک اور آگ حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! پانی کا معاملہ تو مجھے معلوم ہے کہ یہ خدا کی ایک ایسی عام نعمت ہے جو کسی شخص کی ذاتی ملکیت نہیں ہے اور چونکہ کیا انسان اور کیا حیوان ساری ہی مخلوق کی ضرورتیں اس سے وابستہ ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشاب کرنے کا ارادہ فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک دیوار کی جڑ میں (یعنی اس کے قریب) نرم زمین پر پہنچے اور پیشاب کیا، پھر پیشاب سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی پیشاب کرنے کا ارادہ کرے تو اسے چاہئے کہ وہ پیشاب کے لیے نرم زمین تلاش کرے تاکہ چھینٹیں نہ پڑیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر اس عورت کو اسی پہلے شوہر کے حوالہ کر دیا (ابوداؤد) اور شرح السنۃ میں یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ آنحضرت نے ان جیسی بہت سی عورتوں کو ان کے پہلے نکاح کے مطابق ان کے شوہروں کے حوالہ کر دیا تھا، جن کے شوہر دین اور ملک کے فرق کے بعد ان کے ساتھ اسلام کی صف میں شامل ہو گئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ ثواب اللہ تعالی اس شخص کو بھی عنایت فرماتا ہے جو کسی روزہ دار کو ایک گھونٹ لسی یا کھجور اور یا ایک گھونٹ پانی ہی کے ذریعے افطار کرا دے اور جو شخص کسی روزہ دار کو پیٹ بھر کر کھلائے تو اللہ تعالی اسے میرے حوض (یعنی حوض کوثر) سے اس طرح سیراب کرے گا کہ وہ (اس کے بعد) پیاسا نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے لئے بھی تو اللہ تعالی نے صدقہ کا سامان کر دیا ہے کہ ہر تسبیح (یعنی سبحان اللہ کہنا) صدقہ ہے، ہر تکبیر صدقہ ہے، ہر تحمید (یعنی الحمد للہ کہنا) صدقہ ہے، ہر بار لا الہ الا اللہ کہنا صدقہ ہے، اچھی بات سکھانا صدقہ ہے، بری بات سے روکنا صدقہ ہے اور ہر شخص کے حق زوجیت ادا کرنے میں صدقہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پہلے دو بار یا تین بار دونوں ہاتھ دھوئے، پھر ہاتھ برتن میں ڈالا اور شرمگاہ پر پانی ڈال کر بائیں ہاتھ سے دھویا، پھر بائیں ہاتھ کو زمین پر زور سے رگڑ کر دھویا پھر وضو کیا جیسے نماز کے لئے کرتے تھے، پھر اپنے سر پر تین چلو بھر کر ڈالے، پھر سارے بدن کو دھویا، پھر اس جگہ سے ہٹ کر اور پاؤں دھوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جانتے ہو اللہ کی وحدانیت پر ایمان لانا) اس حقیقت کی شہادت دینا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں، پابندی سے نماز پڑھنا، زکوۃ دینا، اور ماہ رمضان کے روزے رکھنا (ان چار باتوں کے علاوہ بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے) مال غنیمت میں سے پانچویں حصے کے دینے کا حکم بھی فرمایا۔
آپ نے تین بار ایسے کیا اور فرمایا :میں نے اپنے رب سے سوال کیا اور اپنی امت کے لیے شفاعت کی تو اس نے مجھے میری امت کا ایک تہائی عطا فرمایا تو میں اپنے رب کا شکر ادا کرنے کیلئے سجدہ ریز ہو گیا، پھر میں نے اپنا سر اٹھایا اور اپنے رب سے اپنی امت کے بارے میں سوال کیا تو اس نے میری امت کا ایک تہائی اور عطا فرما دیا۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں سب کے سب پھر تو وہ شخص خوشی خوشی واپس جانے لگا اور تکبیر و تہلیل پکارتا ہوا لوٹ گیا رضی اللہ تعالی عنہ (ابن جریر) حضرت ابوفروہ رضی اللہ تعالی عنہ حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہو کر عرض کرتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے سارے گناہ کئے ہوں جو جی میں آیا ہو پورا کیا، کیا ایسے شخص کی توبہ بھی قبول ہو سکتی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ جس سے پوچھتے ہو قیامت کو وہ پوچھنے والے سے زیادہ نہیں جانتا، لیکن اس کی نشانیاں میں تجھ سے بیان کرتا ہوں کہ جب لونڈی اپنے مالک کو جنے تو یہ قیامت کی نشانی ہے اور جب ننگے بدن ننگے پاؤں پھرنے والے لوگ سردار بنیں تو یہ قیامت کی نشانی ہے اور جب بکریاں یا بھیڑیں چرانے والے بڑی بڑی عمارتیں بنائیں تو یہ بھی قیامت کی نشانی ہے۔
اب آپس میں رحیم و شفیق ہو گئے صدیوں پرانی باہمی عداوتوں کو اس طرح ختم کر کے، باہم پیار اور محبت پیدا کر دینا یہ اللہ تعالی کی خاص مہربانی اور اس کی قدرت و مشیت کی کارفرمائی تھی، ورنہ یہ ایساکام تھا کہ دنیا بھر کے خزانے بھی اس پر خرچ کر دیئے جاتے تب بھی یہ گوہر مقصود حاصل نہ ہوتا اللہ تعالی نے اپنے اس احسان کا ذکر سورہ آل عمران۔
اب اس موقع پر اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں احرام باندھنے سے مراد یہ ہے کہ بیداء میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارہ لبیک کہہ کر اپنے محرم ہونے کا اظہار کیا، کیونکہ پہلے بتایا جا چکا ہے اور یہی ثابت بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتداء ذوالحلیفہ ہی میں احرام کے لئے دو رکعت نماز پڑھ کر احرام باندھ لیا تھا۔
اب اگر جنگ قرآن کی اصطلاح میں ہتھیار ڈال دے اور پھر جب ان جنگی قیدیوں میں سے کسی بھی قیدی کو بطور احسان آزاد ڈکلیئر کرنے کا مرحلہ آئے اور کھلی عوامی عدالت احتساب سے مرکز کے اس فیصلے کو تائید بھی حاصل رہے تو وہ متعلقہ آجر کو اس معاہدے کی واپسی قیمت انہی محفوظ اموال میں سے اس کے آجر کو ادا کر کے کسی بھی قیدی کو آزاد قرار دے سکے۔
اب حال ہمارا ایسا کیا کہیں اوروں کو خود اپنا بھروسا بھی نہیں کس کو فرصت کہ سنے رام کہانی سرور صبر کر صبر کہ اس کے سوا چارا بھی نہیں غزل زیست ناشاد تھی اور موت کا ساماں نہ ہوا تجھ سے اتنا بھی تو اے گردش دوراں نہ ہوا آہ وہ سانس جو آزاد ترے غم سے رہی ہائے وہ غم جو مری زیست کا عنواں نہ ہوا "ایک ہنگامہ پہ موقوف ہے۔
اب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے جب یہ دیکھا کہ یہ اختلاف لغت امت میں ایک زبردست انتشار اور دین میں ایک بڑے فتنہ کا باعث ہو رہا ہے تو انہوں نے حکم دیا کہ لغت قریش کے علاوہ اور تمام لغات منسوخ کر دی جائیں اور سب لوگ قرآن کریم لغت قریش کے مطابق پڑھیں چنانچہ حدیث میں مذکور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے الفاظ فاکتبوا بلسان قریش کا یہی مطلب ہے۔
اب دو شخص میرے سامنے آئے جن کے منہ ایسے منور تھے کہ میں نے ایسے کبھی نہیں دیکھے اور ایسی خوشبو آ رہی تھی کہ میرے دماغ نے ایسی خوشبو کبھی نہیں سونگھی اور ایسے کپڑے پہنے ہوئے تھے کہ میں نے کبھی کسی پر ایسے کپڑے نہیں دیکھے اور آ کر انہوں نے میرے دونوں بازو تھام لئے لیکن مجھے یہ بھی نہیں معلوم ہوتا تھا کہ کوئی میرے بازو تھامے ہوۓ ہے۔
اب رہ گئی شہد کی بات، تو اگرچہ شہد بھی ایک لطیف اور پاکیزہ چیز ہے اور اس کو شفا کا ذریعہ بھی بتایا گیا ہے لیکن اس کی لطافت وپاکیزگی اور خوشگواری چونکہ دودھ سے بڑھ کر نہیں، بلکہ اس سے کم ہی ہے اور اس کی حیثیت بھی دودھ کی بہ نسبت غیر اہم ہے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دودھ کے مقابلہ پر شہد کو بھی ترجیع نہیں دی۔
اب رہی یہ بات کہ حضرت ابوقتادہ نے میت کی طرف سے اس کے قرض کی کفالت کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوقتادہ کی کفالت کو تسلیم کر کے اس کی نماز جنازہ پڑھ لی تو اس کے بارے میں امام ابوحنیفہ کہتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ سے صرف یہی ثابت نہیں ہوتا کہ ابوقتادہ نے اس شخص کی زندگی ہی میں اس کی طرف سے کفالت کر لی ہو گی۔
اب سے کچھ دن پہلے جب سوویت فضاؤں کا تازہ کارنامہ ہر طرف دنیا میں گونج رہا تھا تو مجھے بار بار خیال آتا رہا کہ آج کل جب ہم ستاروں کی دنیا میں بیٹھ کر اپنی ہی دنیا کا نظارہ کرسکتے ہیں تو چھوٹی چھوٹی کمینگیاں، خود غرضیاں، یہ زمین کے چند ٹکڑوں کو بانٹنے کو کوششیں اور انسانوں کی چند ٹولیوں پر اپنا سکہ چلانے کی خواہش کیسی بعید از عقل باتیں ہیں۔
اب غور کیجیے کہ اپنے ایک ذرا سے باغ کے انتظام میں جب آپ یہ طریقہ اختیار کرتے ہیں تو خدا، جس نے اپنی اتنی بڑی زمین اتنے سر و سامان کے ساتھ انسانوں کے حوالہ کی ہے، اور اتنے وسیع اختیارات ان کو اپنی دنیا اور اس کی چیزوں پر دیئے ہیں، وہ آخر اس سوال کو نظرانداز کیسے کر سکتا ہے کہ آپ اس کی دنیا بنا رہے ہیں یا اجاڑ رہے ہیں۔
ابتدائی ادوار میں اکبر نے وفور شوق شعر میں دوغزلے، سہ غزلے بل کہ چہار غزلے لکھے؛ مشاعروں میں ان کی استادانہ حیثیت کو تسلیم کیا گیا اور ان کی شاعرانہ صلاحیتوں کا پورا اعتراف ہوا؛ تحسین و تعریف کی اس فضا نے انہیں پر گوئی اور صنعت کاری کا اسیر بنا دیا؛ ابتدائی کلام میں اکبر انوکھے قافیوں، طویل ردیفوں اور سنگلاخ زمینوں میں اپنی مہارت اور مشاقی کے جوہر دکھاتے نظر آتے ہیں۔
ابتدائی حالات عائشہؓ نام، صدّیقہ لقب، ام المومنین خطاب، امّ عبد اللہ کنیّت اور حمیرا لقب ہے، حضور ﷺ نے بنت الصدّیق سے بھی خطاب فرمایا ہے، چونکہ حضرت عائشہؓ کے اولاد نہ تھی، اس لئے کوئی کنیت بھی نہ تھی، ایک دفعہ آنحضرت ﷺ سے حسرت کے ساتھ کہا کہ اور بیویوں نے تو اپنی سابق اولادوں کے نام پر اپنی اپنی کنیت رکھ لی ہے، میں اپنی کنّیت کس کے نام پر رکھوں۔
ابلیس ایک بوڑھے اور تجربہ کا رظاہر ہونے والے شخص کی صورت میں اس مشاورتی مجلس میں پہنچا اور بولا کہ میں نجد سے آیا ہوں، جب مجھے تو لوگوں کے اس اجتماع کا علم ہوا تو میری خواہش ہوئی کہ میں بھی تمہارے اس اجتماع میں شریک ہو کر کوئی مناسب اور کار گر رائے پیش کروں بلاشبہ عقل ودانائی اور خیرخواہی میں تم میں سے کوئی شخص مجھ سے بڑھا ہوا نہیں ہے۔
ابن العطار ان کا نام "ابو الخیر ابن ابی البقاء النیلی" ہے، ابن العطار کے نام سے معروف ہیں، ساتویں صدی ہجری کے طبیب گزرے ہیں، علاج کے ماہر تھے، چنانچہ بغداد آ کر دار الخلافہ سے قریب ہوئے، ابن العبری نے "مختصر تاریخ الدول" میں ان کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ انہوں نے بہت طویل عمر پائی تھی اور بہت مال حاصل کیا تھا، ابن العطار کی وفات 608 ہجری میں ہوئی۔
ابن جریر میں ہے کہ "ایک سفر میں آپ ایک درخت تلے، جو صحابہ اپنی عادت کے مطابق ہر منزل میں تلاش کر کے آپ کیلئے چھوڑ دیتے تھے، دوپہر کے وقت قیولہ کر رہے تھے تو ایک اعرابی اچانک آ نکلا، آپ کی تلوار جو اسی درخت میں لٹک رہی تھی، اتار لی اور میان سے باہر نکال لی اور ڈانٹ کر آپ سے کہنے لگا، اب بتا کون ہے جو تجھے بچا لے؟
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ ایسے شخص کی بے آبروئی کا حلال ہونا یہ ہے کہ اسے ملامت کی جائے اور اسے سزا دینا یہ ہے کہ اس کو قید کر دیا جائے (ابو داؤد نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص صاحب استطاعت اور مالدار ہونے کے باوجود بلا عذر اپنے قرض خواہ کا قرض ادا نہ کرے تو اس کی آبروریزی بھی مباح ہے اور اس کو سزا دینا بھی درست ہے۔
ابن مسعود اور زید بن ثابت اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم سے بھی مروی ہے، حضرت سعید بن مسیب، قاضی شریح، مسروق، طاؤس، محمد بن سیرین، ابراہیم نخعی، عمر بن عبدالعزیز، ثوری اور شریک رحہم اللہ کا قول بھی یہی ہے، امام مالک اور امام شافعی اور امام اسحق بن راھویہ بھی اسی طرف گئے ہیں، ہاں حضرت علی بن ابو طالب رضی اللہ تعالی عنہ اس میں شرکت کے قائل نہ تھے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یہ آیت تمام خیر و شر کے بیان کو جامع ہے، یہی آیت حضرت عثمان بن مظعون کے اسلام کا سبب ہوئی جو فرماتے ہیں کہ اس آیت کے نزول سے ایمان میرے دل میں جگہ پکڑ گیا، اس آیت کا اثر اتنا زبردست ہوا کہ ولید بن مغیرہ اور ابو جہل جیسے سخت دل کفّار کی زبانوں پر بھی اس کی تعریف آ ہی گئی۔
ابن یونس ان کا نام "ابو الحسن علی بن ابی سعید عبد الرحمن بن احمد بن یونس المصری" ہے، البتانی اور ابی الوفاء البوزجانی کے بعد سب سے زیادہ شہرت پانے والے ریاضی اور فلکیات دان ہیں، مستشرق سارٹن انہیں چوتھی صدی ہجری کے سب سے بڑے سائنسدانوں میں شمار کرتے ہیں، وہ شاید مصر کے سب سے بڑے فلکیات دان تھے، مصر میں پیدا ہوئے اور وہیں پر شوال 399 ہجری کو وفات پائی۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، زینب بنت حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بار ان کے پاس داخل ہوئے تو ان کے پاس ایک مخنث بیٹھا ہوا تھا اور ان کے بھائی عبداللہ سے کہہ رہا تھا کہ اگر کل کو اللہ طائف کو فتح فرما دے گا تو میں تجھے ایک ایسی عورت بتلاؤں گا۔
ابو بکر نے فرمایا ابو قحافہ کے لڑکے کی (یعنی میری) یہ مجال ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امامت کرے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں کو نماز کی حالت میں کسی قسم کا کوئی حادثہ پیش آ جائے تو مردوں کو چاہیے کہ کہہ لیا کریں اور خواتین کو چاہیے کہ وہ دستک دیا کریں۔
ابو حفص عمرو بن علی، ابو داؤد طیالسی، زہیر بن معاویہ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ بارش ہو گئی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چاہے نماز پڑھ لے اپنے قیام کی جگہ میں اس باب میں ابن عمر سمرہ ابو الملیح اور عبدالرحمن بن سمرہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
ابو عبیدہ بن عبداللہ بن مسعود نے اپنے والد سے کوئی حدیث نہیں سنی اور ابو عبیدہ کا نام ہم نہیں جانتے روایت کی ہم سے محمد بن بشار نے انہوں نے محمد بن جعفر سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے عمرو بن مرہ سے کہ عمرو نے ابو عبید اللہ بن عبداللہ بن مسعود سے پوچھا کیا تمہیں عبداللہ بن مسعود سے سنی ہوئی کچھ باتیں یاد ہیں تو انہوں نے فرمایا نہیں۔
ابو مخنف وغیرہ ان بے پر کی اڑانے والوں کو یہ خیال کیوں نہیں آتاکہ اس زمانے میں کوفہ کا تو ذکر کیا سارے صوبہ عراق کی آبادی بھی اتنی نہ تھی کہ ساڑھے تین لاکھ جنگی سوار کوفہ و بصرہ و دوسری بستیوں سے فراہم ہو جاتے پھر ساڑھے تین لاکھ سواروں کو فی کس ایک ہی منٹ کے حسا ب سے قتل کرنے میں کم از کم چار ہفتے کی مدت درکار تھی۔
اتنے میں اس کی ملاقات کرپال کور سے ہو گئی اور وہ اس سے محبت کرنے لگا اور تھوڑے ہی عرصے میں اس نے محسوس کیا کہ موذیل بہت واہیات لڑکی تھی، جس کے دل کے ساتھ پتھر لگے ہوئے ہیں اور جو چڑوں کی مانند ایک جگہ سے دوسری جگہ پھدکتا رہتا تھا، اس احساس سے اس کو گونہ تسکین ہوئی تھی کہ وہ موذیل سے شادی کرنے کی غلطی نہ کر بیٹھا تھا۔
اجرت لے کر جہاد کرنا ابراہیم بن موسی، عمر بن عثمان، محمد بن حرب، ابو سلمہ، سلیمان بن سلیم، حضرت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم پر بڑے بڑے شہر فتح کئے جائیں گے اور لشکر اکٹھے کئے جائیں گے اور ان لشکروں میں سے ایک حصہ تمہارے لئے بھی بھیجنا ضروری قرار پائے گا۔
احساس کا یہ دھوکہ آپ اکثر ٹرین میں بیٹھے ہوئے بھی محسوس کرتے ہیں، آپ کی ٹرین کسی سٹیشن پر رکی ہوئی ہے، آپ کی ٹرین کے ساتھ ایک دوسری ٹرین کھڑی ہے، اگر وہ دوسری ٹرین سفر کا آغاز کرتے ہوئے آہستہ سے چلنا شروع کرے اور آپ اسے دیکھیں تو آپ کو لگے گا کہ جیسے آپ کی ٹرین حرکت کر رہی ہے اور دوسری ٹرین کھڑی ہے، اب حرکت میں کون ہے۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، حضرت ابن شہاب عبداللہ بن حارث بن نوفل سے روایت ہے کہ عبدالمطلب بن ربیعہ بن حارث نے بیان کیا کہ ان کے والد ربیعہ بن حارث نے اور عباس بن عبدالمطلب نے عبدالمطلب بن ربیعہ اور فضل بن عباس سے کہا کہ تم دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاؤ اور عرض کرو یا رسول اللہ! اب ہماری جو عمر ہو گئی ہے۔
اخلاقی قوت و طاقت بے شک صالح انقلاب کا بہت بڑا عامل و محرک ہوتی ہے اور اس کا بھر پور استعمال اسلام کی عین منشا بلکہ اس کا بنیادی حکم ہے، مگر یہ کل نہیں ہے، کیوں کہ اس عالم خیر و شر میں شیطان کا وجود بھی مسلّم ہے اور یہ انسان نما شیاطین ظلم و فساد کو بزور جبر قائم رکھنا چاہتے ہیں اور شریفوں کے حسن اخلاق کو بزدلی گردانتے ہیں۔
ادھر اماں جی توجومنہ میں آئے بکے جارہی تھیں پر عفت بی بی گھٹنوں گھٹنوں شرم سے پانی ہوئے جارہی تھی، وہ کبھی دوپٹہ سر پہ پھیلاتی تو کبھی سینے پہ کھینچ لیتی، جب اور برداشت نہ ہو ا توگھا گرا سنبھالا، کھڑاؤں میں پائوں گھسایااور گھسر گھسر کرتی ہوئی رسوئی میں جا کرلکڑی کے تختے پہ گھٹنوں کے بیچ سردے کر بیٹھ گئی، پر اماں جی بھی کب چپ ہو کر بیٹھنے والی تھیں۔
ادھر ڈنمارک کی "ڈینسکو، دنیا میں غذائی اجزاء فراہم کرنے والی سب سے بڑی کمپنی ہی، اس کو دیئے گئے بعض چھوٹے ٹھیکے منسوخ اور دوسرے ملتوی کر دیئے گئے ہیں، تاہم ڈینسکو کے ترجمان کارل یوہان کارنیلیئس سن کا کہنا ہی: "اگرچہ ہم گرتی ہوئی سیلز کا سامنا کر رہے ہیں، مگر ہمیں امید ہے کہ جب ہمارے گاہکوں کے سٹاک ختم ہونے لگیں گے تو ہمیں پھر آرڈرز ملنے شروع ہو جائیں گے۔
ارشاد ہو رہا ہے کہ اے منکرو سمندر میں تم میری توحید کے قائل ہوئے باہر آ کر پھر انکار کر گئے تو کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ پھر تم دوبارہ دریائی سفر کرو اور باد تند کے تھپیڑے تمہاری کشتی کو ڈگمگا دیں اور آخر ڈبو دیں اور تمہیں تمہارے کفر کا مزہ آ جائے پھر تو کوئی مددگار کھڑا نہ ہو نہ کوئی ایسا مل سکے کہ ہم سے تمہارا بدلہ لے۔
اس آخری مطلب کی تائید دوسری روایت بھی کرتی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ ہر رکعت میں تیس آیتوں کے بقدر قرات کرتے تھے اور الم تنزیل السجدہ میں انتیس آیتیں ہیں، اگر پہلے مطلب کو صحیح مانا جائے تو یہ دوسری روایت کے خلاف ہوگا لہذا بہتر یہی ہوگا کہ یہ کہا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر رکعت میں سورہ االم تنزیل السجدہ کی بقدار قرات کرتے تھے۔
اس اثناء میں نجران سے ساٹھ عیسائیوں کا ایک وفد مدینے آیا، انہیں یہ علم رہا ہو گا کہ مدینے میں مسلمان اور یہودی آپس میں بھڑے ہوئے ہیں، سو ان کا مقصد تھا کہ کسی طرح اس بحث و مباحثے کو استعمال کر کے مسلمان اور یہودیوں میں دشمنی کر دی جائے، تاکہ پھر اس دین قدیم(یہودیت) اور دین جدید(اسلام)کے معرکے سے یہ دونوں کمزور ہو جائیں اور عیسائیت کا بول بالا ہو جائے۔
اس باب میں وہ یہ ہے کہ آدمی اپنے اور اپنے گھر والوں کی طرف سے ایک اونٹ یا گائے یا بکری جس کا وہ مالک ہو ذبح کرے اور سب آدمیوں کو ثواب میں شریک کرے لیکن یہ صورت کہ ایک آدمی ایک اونٹ یا گائے یا بکری خرید کرے اور کئی آدمیوں کو قربانی میں شریک کرے یعنی ہر ایک سے حصہ رسد قیمت لے اور اس کے موافق گوشت دے مکروہ ہے۔
اس بات سے نہیں ڈرتا کہ اللہ تعالی اس کے سر کو گدھے جیسا کر دے"" تو مجھے بہت تعجب ہو اور میں نے اسے بعید از امکان تصور کیا چنانچہ (یہ میری بد قسمتی کہ میں نے تجربہ کے طور پر ) نماز کے ارکان ادا کرنے کے سلسلہ میں امام پر پہل کی جس کا نتیجہ میرے بیٹے اس وقت تمہارے سامنے ہے کہ میرا چہرہ واقعی گدھے کے چہرے جیسا ہو گیا۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مؤمن کی شان کا تقاضہ یہ ہے کہ وہ اس شہر مقدس میں اپنے قیام کو ایک عظیم سعادت تصور کرتے ہوئے مکہ کی اقامت کو اس وقت تک ترک نہ کرے جب تک وہ اس پر حقیقۃ یا حکما (یعنی دینی و دنیاوی ضرورت کے تحت) مجبور نہ ہو اسی لئے کہا گیا ہے کہ مکہ میں داخل ہونا سعادت اور وہاں سے نکلنا شقاوت ہے۔
اس حدیث کے راوی ہمام کہتے ہیں کہ مجھے حمید طویل نے بکر بن عبداللہ کے واسطے سے سنایا کہ حضرت ابو رافع نے فرمایا اس کے بعد اللہ نے ایک فرشتہ بھیجا سب نے اپنا اختلاف اس کے سامنے رکھا اور اس کی طرف رجوع کیا اس نے کہا دیکھو ان دونوں بستیوں میں سے کون سی بستی زیادہ قریب ہے جو قریب ہو اس بستی والوں کے ساتھ اس میت کو ملا دو۔
اس حقیقت کے باوجود کے آپؐ دار ارقم میں نہایت راز داری سے لگاتار تین سال تک مسلمانوں کی فکری تربیت میں لگے رہے، مزید آٹھ سال تک آپؐ کو اہل کفر کے ساتھ جدوجہد اور کشمکش کرنا پڑی اور اپنی نبوت کے ثبوت کے طور پر معجزات دکھانے پڑے، قریش نے مسلمانوں کو کبھی چین سے بیٹھنے نہ دیا اور نہ ہی اپنی جنگ میں ذرا سستی آنے دی کہ مسلمان کچھ راحت پالیں۔
اس دین سے ہٹ کر جو مختلف طریقے ان لوگوں نے اختیار کیے، جنہیں کتاب دی گئی تھی، ان کے اس طرز عمل کی کوئی وجہ اس کے سوا نہ تھی کہ انہوں نے علم آ جانے کے بعد آپس میں ایک دوسرے پر زیادتی کرنے کے لیے ایسا کیا اور جو کوئی اللہ کے احکام و ہدایات کی اطاعت سے انکار کر دے، اللہ کو اس سے حساب لیتے کچھ دیر نہیں لگتی ہے۔
اس روّیے نے اسے اس قدر سہل اور اتنا میٹھا بنا دیا تھا کہ اس کا شوہر انور اس کے وجود سے بندھ سا گیا تھا، اس پالتو جانور کی طرح جو ایک کھو نٹے پر باندھ باندھ کر اس قدر سدھا لیا جاتا ہے کہ بعد ازاں گردن میں پڑی ہوئی رسی کھلی بھی رہے تو وہ خود کو اسی سے بندھا ہوا جان کر ہمیشہ وہیں آ کر کھڑا ہو جایا کرتا ہے۔
اس ریاست پر واجب یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی کے نازل کردہ اسلام کو مکمل طور پر نافذ کرے، پھر وہ باقی اسلامی ممالک کو اپنے میں شامل کرنے یا خود کو بقیہ اسلامی ممالک میں متحد کرنے کو اپنی داخلی پالیسی کا حصہ بنائے، جس کے لئے اس ریاست کو اسلامی زندگی کی بحالی کی دعوت کے لئے پہل کرنا ہو گا، خاص طور ان ممالک میں جو اس ریاست کے پڑوسی ہوں۔
اس زیادہ سے جس کی تو طاقت نہ رکھے، اے عقلمند لوگو اللہ سے ڈرو حرام سے بچو حلال پر اکتفا کرو قناعت کیا کرو تاکہ دین و دنیا میں کامیاب ہو جاؤ، پھر اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو ادب سکھاتا ہے کہ بے فائدہ سوالات مت کیا کرو، کرید میں نہ پرو، ایس نہ ہو کہ پھر ان کا جواب اور ان امور کا اظہار تم پر شاق گزرے، صحیح حدیث میں ہے۔
اس سے ان کو مقصد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زک اور ایذاء پہنچانا ہرگز نہیں تھا، اگر ان کا مقصد یہ ہوتا تو پھر ان کے کافر ہوجانے میں کوئی شبہ نہیں رہ گیا تھا، حقیقت یہی ہے کہ وہ اپنے طور پر یہ خیال کر کے کہ میرے اس خط لکھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی تکلیف نہیں پہنچے گی، اس حرکت کے ارتکاب کی نادانی کر بیٹھے تھے۔
اس سے قبل مسلمانوں نے اسلامی فکری قیادت کو استنبولؔ اور بلقانؔ فتح کر کے یوروپ تک پہنچائی تھی اور جب سے ہی عالم اسلام مغرب کے نشانے پر رہا ہے، جہاں مغرب نے اپنی فکری قیادت، اپنے افکار اور زندگی کے بارے میں اپنے نقطۂ نظر کے لئے زرخیز زمین پائی اور جسے مغرب نے اپنے تمام وسائل بروئے کار لا کر کبھی سائنس، کبھی دینی تبلیغ اور کبھی انسانیت کے نام بو دیا۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو شخص کفر و بدعت کی طرف لوگوں کو بلانے والا ہو وہ بھی جب سچے دل سے رجوع کر لے تو اس کی توبہ بھی قبول ہوتی ہے، بعض روایتوں سے پتہ چلتا ہے کہ اگلی امتوں میں ایسے زبردست بد کاروں کی توبہ قبول نہیں ہوتی تھی لیکن نبی التوبہ اور نبی الرحمہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے ساتھ یہ مہربانی مخصوص ہے۔
اس سے نہ ٹل اسی نے مجھ سے کہا عاجزی سے مات نہ کھا اسی نے مجھ سے کہا مصلحت کی چال نہ چل اسی نے مجھ سے کہا غیرت سخن کو نہ بیچ کہ خون دل کے شرف کو نہ اشرفی سے بدل اسی نے مجھ کو عنایت کیا ید بیضا اسی نے مجھ سے کہا سحر سامری سے نکل اذیتوں میں بھی بخشی مجھے وہ نعمت صبر کہ میرے دل میں گرہ ہے۔
اس سے کہا کہ ذرا اپنے مالک سے میرا بھی ذکر کر دینا لیکن شیطان نے اسے مالک سے ذکر کرنے کو بھلا دیا اور یوسف چند سال تک قید خانے ہی میں پڑے رہے ۱۲|۴۳|اور پھر ایک دن بادشاہ نے لوگوں سے کہا کہ میں نے خواب میں سات موٹی گائیں دیکھی ہیں جنہیں سات پتلی گائیں کھائے جا رہی ہیں اور سات ہری تازی بالیاں دیکھی ہیں اور سات خشک بالیاں دیکھی ہیں۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ مرنے کے بعد یہ جی اٹھے اور پھر بھی مکلف رہے یعنی احکام الہی ان پر پھر بھی جاری رہے ماوردی نے کہا ہے کہ بعض لوگ کہتے ہیں کہ جب انہوں نے اللہ تعالی کی یہ زبردست نشانی دیکھ لی مرنے کے بعد زندہ ہوئے تو پھر تکلیف شرعی ان پر سے ہٹ گئی اس لئے کہ اب تو یہ مجبور تھے کہ سب کچھ مان لیں۔
اس سے یہ بھید سینے میں سہراب:ماں !رستم جیسا باپ، سہراب جیسا بیٹا، ان دو آفتاب و ماہتاب کی موجودگی میں دنیا کو حقیر ستاروں کی ضرورت نہیں ہے، میں خدا اور دنیا کے سامنے کیکاؤس کو تخت سے اتار کر اپنے باپ کو ایران کا بادشاہ اور تمہیں ایران کی شہنشاہ بیگم بنانے کا عہد کر چکا ہوں، اس عہد کو پورا کرنے کے لیے اب تم سے آخری مرتبہ اجازت مانگنے آیا ہوں۔
اس شیشہ (قندیل) میں معرفت و ہدایت کا چراغ روشن ہے، یہ روشنی ایسے صاف و شفاف اور لطیف تیل سے حاصل ہو رہی ہے جو ایک نہایت ہی مبارک درخت (زیتون) سے نکل کر آیا ہے اور زیتون بھی وہ جو کسی حجاب سے نہ مشرق میں ہو نہ مغرب میں یعنی کسی طرف دھوپ کی روک نہیں کھلے میدان میں کھڑا ہے جس پر صبح و شام دونوں وقت کی دھوپ پڑتی ہے۔
اس طرح اللہ تعالی نے لوگوں کی حجت اپنے اوپر سے اتار کر پیغمبروں پر ڈال دی اور پیغمبر اس اہم ذمہ داری کے منصب پر کھڑے کر دیئے گئے کہ اگر وہ شہادت حق کا حق ٹھیک ٹھیک ادا کر دیں تو لوگ اپنے اعمال پر خودبازپرس کے مستحق ہوں، اور اگر ان کی طرف سے ادائے شہادت میں کوتاہی ہو تو لوگوں کی گمراہی و کج روی کا مواخذہ پیغمبروں سے کیا جائے۔
اس طرح ان احادیث کے باہمی تعارض و تضاد کو دور کرنے اور ان میں مطابقت پیدا کرنے کے لئے علماء نے یہ لکھا ہے کہ جن احادیث سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فعل منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے داغا تو یہ اصولی طور پر داغنے کے جواز پر دلالت کرتا ہے اور جن احادیث سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عدم پسندیدگی کا اظہار ہوتا ہے۔
اس طرح قرآن کی حفاظت کا انحصار صرف کھجور کے ان پتوں اور ہڈی اور جھلی کے ان ٹکڑوں ہی پر نہ تھا جن پر نبیﷺ اپنے کاتبوں سے اس کو قلمبند کرایا کرتے تھے، بلکہ وہ اترتے ہی بیسیوں، پھر سینکڑوں، پھر ہزاروں، پھر لاکھوں دلوں پر نقش ہو جاتا تھا اور کسی شیطان کے لیے اس کا امکان ہی نہ تھا کہ اس میں ایک لفظ کا بھی رد و بدل کر سکے۔
اس طرز عمل کا جو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی مرضی پوری کرنے کے لیے ہدایت الہی کے تحت اختیار کیا تھا، تو یقینا یہ سنت کی پیروی نہیں بلکہ اس کی خلاف ورزی ہے کہ حقیقی مومن، مسلم، متقی اور محسن بنائے بغیر لوگوں کو متقیوں کے ظاہری سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کی جائے اور ان سے محسنین کے چند مشہور و مقبول عام افعال کی نقل اتروائی جائے۔
اس طور پر کہ تم خاص اللہ کے ہو کر رہو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ کہ شرک بغاوت اور ناقابل معافی جرم ہے اور جس نے شرک کیا اللہ کے ساتھ تو وہ گویا گر گیا آسمان کی بلندیوں سے اور اس کو بوٹی بوٹی کر کے اچک لیا پرندوں نے یا اس کو پھینک دیا ہوا نے کسی ایسی دور دراز جگہ میں جہاں اس کے چیتھڑے اڑ جائیں ۳۲۔
اس عمر کی کوئی عورت اس کی حقیقی ماں یا اس کی حقیق بہن ہو سکے تو نسب ثابت نہیں ہو گا اور ان دونوں کے درمیان جدائی نہیں کرائی جائے گی اور اگر مرد نے اپنی بیوی کے بارے میں کہا کہ یہ میری حقیقی لڑکی ہے اور پھر بعد میں اپنی اس بات کی تردید بھی نہیں کی بلکہ اس پر اصرار کرتا رہا حالانکہ لوگوں کو اس لڑکی کا نسب معلوم ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے ہاتھ نہ نکال سکے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جبہ کے نیچے سے ہاتھ نکالے پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے موزے اتارنے کے لیے جھکا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان موزوں کو رہنے دو کیونکہ میں نے ان کو طہارت کی حالت میں پہنا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے تصور سے بھی رونے لگے کہ جس امت کے لوگوں کو ایمان و ایقان کی دولت اسلام کی ہدایت اور میری تربیت نے ضبط نفس ایثار و استغناء، دیانت و امانت، عزت و خدداری، پاک دامنی و پرہیزگاری کے معیار پر نہ صرف پورا اتارا بلکہ انہیں ان اخلاق حمیدہ اور خصائل شریفہ کا بذات خود معیار بنا دیا ایک ایسا وقت بھی آئے گا۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس پر سختی سے انکی گرفت فرمائی تاکہ ان کے سامنے واضح ہو جائے کہ محبت کے جذبات کے اندر بھی اللہ تعالی کی مقرر فرمودہ حدود اور اس کے اوامر و ارشادات کی پابندی لازم ہے اور دین کے معاملے میں کسی کو بھی ان حدود کو پھلانگنے کی اجازت نہیں، اور کسی کو بھی اس کا حق نہیں پہنچتا کہ وہ بے جا خود داری کا اظہار کرے۔
اس لئے مجھے ڈر لگا کہ کہیں حد کے کوڑے لگنے سے یہ مرنہ جائے چنانچہ میں نے اس وقت اسے حد نہ لگائی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں واقعہ بیان کیا تو آپ نے فرمایا تم نے اچھا کیا جب تک وہ ٹھیک ٹھاک نہ ہو جائے حد نہ مارنا، مسند احمد میں ہے کہ آپ نے فرمایا جب یہ نفاس سے فارغ ہو تو اسے پچاس کوڑے لگانا۔
اس لئے کہ اب زیادہ تاخیر کرنا بہت خطرناک تھا لیکن خطرے کے شدید احساس کے باوجود بھی وہ کچھ طے نہ کر سکا اس لئے کہ اگر نیل کنٹھ ڈیم کی تباہی کے ساتھ وہیں مرگیا اور بعد میں اس کی لاش شناخت کر لی گئی تب تو بہت بڑا خطرہ پیدا ہو جاتا اور یہی سوچ کر وہ برے اذیت ناک لمحوں میں سے گزرتا رہا اور سامنے ڈیم کی طرف دیکھتا رہا۔
اس لئے کہ خطاب کا تکلیف کی سمجھنا شرط ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ گو الفاظ یہ ہیں کہ نشہ کی حالت میں نماز نہ پڑھو لیکن مراد یہ ہے کہ نشے کی چیز کھاؤ پیو بھی نہیں اس لئے کہ دن رات میں پانچ وقت نماز فرض ہے تو کیسے ممکن ہے کہ ایک شرابی ان پانچویں وقت نمازیں ٹھیک وقت پر ادا کر سکے حالانکہ شراب برابر پی رہا ہے۔
اس لئے یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم چاشت کے وقت کے علاوہ اور وقت واپس نہیں آتے تھے، ورنہ یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دن کے ابتدائی حصہ یعنی صبح اور آخری حصہ شام کے وقت ہی سفر سے آیا کرتے تھے، اس سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف صبح ہی کے وقت واپس نہیں آیا کرتے تھے۔
اس لیے ان دونوں میں اس تاویل کے ذریعہ تطبیق پیدا کی جائے گی کہ ان بیماریوں میں بیمار کی عیادت وہ لوگ نہ کریں جن کے لیے بیمار کو تکلیف کرنا پڑے یا ان کا آنا بیمار کے لیے گراں ہو کیونکہ اگر وہ لوگ ایسے بیمار کی عیادت کے لیے جائیں گے تو آنکھ دکھنے یا آنکھ کی دوسری بیماری کی شکل میں بیمار کو اپنی آنکھ کھولنے پر مجبور ہونا پڑے گا۔
اس لیے میں اسے کس طرح چھوڑ سکتا ہوں! و اللہ اکبر مثل ذالک (اور اللہ اکبر بھی اسی طرح ہے) اس جملہ کے بارے میں دو احتمال ہیں یا تو یہ راوی کے الفاظ ہیں کہ نبی کریم نے جس طرح تسبیح یعنی سبحان اللہ عدد ماخلق الخ پوری طرح بیان کی اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کو پوری طرح بیان کیا یعنی اس طرح بیان فرمایا۔
اس لیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اطمینان کے فقدان کی بناء پر نماز کی نفی فرمائی ہے اور یہ چیز فرضیت کی علامت ہے کہ ایک فعل اس کے نہ ہونے سے منتفی اور باطل ہو جائے لہذا یہ حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کسی آدمی نے ارکان میں آرام و سکون کو اختیار نہ کیا تو اس کی نماز باطل ہو جائے گی جس کا اعادہ ضروری ہو گا۔
اس میں ڈیڑھ سطر کی ایک بہت دلچسپ روایت ہے، جسے ابن ہشام نے اپنی سیرۃ النبی میں معلوم نہیں کس بناء پر یا سہوا چھوڑ دیا ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں: "جب کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر قرآن مجید کی کوئی عبارت نازل ہوتی تو آپ سب سے پہلے اس مردوں کی جماعت میں تلاوت فرماتے پھر اس کے بعد اسی عبارت کو عورتوں کی خصوصی محفل میں بھی سناتے"۔
اس میں یہ بھی ہے کہ آپ نے فرمایا تم سے اگلے لوگ ائمہ حرج کے ایسے ہی سوالوں کی وجہ سے ہلاک ہوئے واللہ تمہاری حالت تو یہ ہے کہ اگر میں ساری زمین تمہارے لئے حلال کر دوں اور صرف ایک موزے کے برابر کی جگہ حرام کر دوں تو تم اسی حرمت والی زمین پر گرو گے، اس کی سند بھی ضعیف ہے، ظاہر آیت کے الفاظ کا مطلب تو صاف ہے۔
اس نے بڑے چل چلاؤ سے اسے اپنا بیاہ رچایا، اور پھر اسے معلوم ہوا کہ اس کی بیوی لڑیا بہت اچھی گاتی ہے، وہ خود بھی اپنی پاٹ دار آواز میں زور سے گانے بلکہ گانے سے زیادہ چلانے کا شوقین تھا، اب تو کھولی میں دن رات گویا کسی نے ریڈیو کھول دیا ہو، دن میں کھولی میں لڑیا کا کام کرتے ہوئے گاتی تھی، رات کو جھبو اور لڑیا دونوں گاتے تھے۔
اس نے بھرے وصل اور ہجر کے افسانے سنے اور کہے ہفت اقلیم کے سب راز بتائے اس نے الف لیلہ کے سبھی قصے سنائے اس نے، میری تنہائی میں الفاظ کا در باز کیا میری پتھرائی ہوئی، ترسی ہوئی آنکھوں میں نئی امید، نئے خواب کا آغاز کیا خواب، خواہش سے چمکتا ہوا خواب خواب، رنگوں سے مہکتا ہوا خواب میری پلکوں سے ڈھلکتا ہوا خواب خواب کے پیچھے مرے ساتھ بہت بھاگتا ہے۔
اس نے زیور سے میرے دونوں کان جھلائے اور چربی سے میرے دونوں بازو بھرے (یعنی مجھے موٹا کیا اور مجھے بہت خوش کیا)، سو میری جان بہت چین میں رہی مجھے اس نے بھیڑ بکری والوں میں پایا جو پہاڑ کے کنارے رہتے تھے، پس اس نے مجھے گھوڑے، اونٹ، کھیت اور ڈھیریوں/ خرمن کا مالک کر دیا (یعنی میں نہایت ذلیل اور محتاج تھی، اس نے مجھے با عزت اور مالدار کر دیا)۔
اس نے عرض کیا، آپ میرے دعا ہی کر دیجئے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے حکم دیا کہ اچھی طرح وضو کرنے کے بعد اس طرح دعا کرو اللّہمّ إنّی أسْألک وأتوجّہ إلیْک بنبیّک محمّد نبیّ الرّحْمۃ إنّی توجّہْت بک إلی ربّی فی حاجتی ہذہ لتقْضی لی اللّہمّ فشفّعْہ فیّ (یعنی اے اللہ ! میں تجھ سے تیرے نبی محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے وسیلے سے سوال کرتا ہوں۔
اس نے کوئی چھوٹا ٹین نکالا اور ایک مشین سے پرچہ پر قیمت درج کی اور کہا کہ کیشیر کو پیسے دے کر آئیں ہم پیسے دے کر وہ ڈبہ ساتھ لے آئے پنسین کی عورت سے جب اس ڈبہ کو کٹوایا اور سونگھا تو اس میں گوشت کی بو آنے لگی، اوپر کے ڈھکن کو جب غور سے پڑھا تو معلوم ہوا کہ مسکہ میں ۴۰ فیصد پورک (سور کا گوشت) ملا ہوا ہے۔
اس وقت تاتاری ترکوں نے ہلاکو خان کی سربراہی میں بغداد کو جس طرح تاراج کیا، مسلمانوں کا جس کثرت اور بے دردی سے خون بہایا، شہر کے محلات ومکانات حتی کہ کتب خانوں اور علمی مراکز کو جس طرح جلا کر راکھ کر دیا اور اس آگ کے شعلوں نے جس طرح پورے عالم اسلام کو متاثر وکمزور کیا وہ ایک ایسا سانحہ ہے جس کی تفصیل بیان کرنے سے زبان وقلم قاصر ہیں۔
اس وقت سے لے کر اس کی موت تک اس ادارے نے ڈیانا کی ہر ٹیلی فون کا کال، کمیونیکیشن کے دوسرے ذرائع اور معاملات ریکارڈ کرنے شروع کر دیئے مگر اس راز سے پردہ اس وقت اٹھا جب نیویارک میں قائم انٹرنیٹ کے مرکز نے امریکی قانون کے مطابق معلومات طلب کیں تو اس ادارے این ایس اے نے اسے امریکی قومی مفادات کے خلاف تصور کرتے ہوئے انٹرنیٹ کی درخواست مسترد کر دی۔
اس وقت یہ تمہارے پاس قسمیں کھاتے ہوئے آتے ہیں اور کہتے ہیں کہ خدا کی قسم ہم تو صرف بھلائی چاہتے تھے اور ہماری نیت تو یہ تھی کہ فریقین میں کسی طرح موافقت ہو جائے ۴|۶۳|اللہ جانتا ہے جو کچھ ان کے دلوں میں ہے، ان سے تعرض مت کرو، انہیں سمجھاؤ اور ایسی نصیحت کرو جو ان کے دلوں میں اتر جائے ۴|۶۴|(انہیں بتاؤ کہ) ہم نے جو رسول بھی بھیجا ہے۔
اس پر اللہ کی مار، آپ کی انگلی کا زخمی ہو نا، اور اس موزوں کلام کا بے ساختہ زبان مبارک سے ادا ہونا تو بخاری و مسلم میں بھی ثابت ہے لیکن ترک قیام کا سبب اسے بتانا اور اس پر ان آیتوں کا نازل ہونا یہ غریب ہے، ابن جریر میں ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے کہا تھا کہ آپ کا رب آپ سے نہیں ناراض نہ ہو گیا ہو؟
اس پر ہمارے بعض علماء کا عمل ہے اور یہی ثوری عبداللہ بن مبارک احمد اور اسحاق کا قول ہے کہ اگر کسی کے پاس پچاس درہم ہوں تو اس کے لئے زکوۃ لینا جائز نہیں لیکن بعض اہل علم حکیم بن جبیر کی حدیث کو حجت تسلیم نہیں کرتے وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی کے ہاں پچاس یا اس سے زیادہ درہم بھی ہوں تو بھی اس کے لئے زکوۃ لینا جائز ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ تو بسبب خدمت گزاری وغیرہ کے زیادہ محبوب تھے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ قرابت اور علم و فضل کے اعتبار سے زیادہ محبوب تھے، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بعض جہات سے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کو زیادہ محبوب رکھتے تھے اور بعض جہات سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے چچا کو۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تقریبا دس آدمی ایک ہی عورت کے لیے جمع ہوتے اور ہر ایک اس سے مباشرت کرتا اور جب اس کے ہاں اولاد ہوتی تو وہ ان سب کو بلواتی اور وہ بغیر کسی پس و پیش کے آ جاتے پھر وہ جسے چاہتی (پسند کرتی یا اچھا سمجھتی) اسے کہتی کہ یہ بچہ تیرا ہے اور اس شخص کو اس سے انکار کرنے کی اجازت نہ ہوتی تھی۔
اس کا کان بھی کاٹا جائے جب حجام کو بلایا گیا تو فرمایا کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے اپنی خالہ کو ایک غلام ہبہ کیا تھا اور مجھے امید ہے کہ ان کے واسطے اس غلام کے معاملہ میں برکت کی جائے گی تو میں نے ان سے کہا تھا کہ اسے کسی حجام، سنار اور قصائی کے سپرد نہ کریں۔
اس کتاب میں پس منظر کے تحت سلطنت عثمانیہ، اندلس کی سوغات، مسلم ترکی اور یورپ، وہابیت اور اسلام، قذافی اور سبز کتاب، مغربی اور اسلام دشمنی وغیرہ عنوانات، جواز کے تحت صورت معکوس، کالے افریقی اور امریکی انصاف، ہیگ کی عالمی عدالت اور نکارا گو ا، سی آئی اے کی تخریبی مہمات وغیرہ عنوانات اور تجزیے کے تحت افغانستان کا المیہ، تہذیب اور تیل، امریکی جمہوریت، ۱۱/ ۹ اور افغانستان، کون عبث بدنام ہوا؟
اس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم آنے والے دن کی صبح کو پیتے، پھر آنے والی رات میں پیتے پھر دوسرے دن اور دوسری رات میں پیتے، اور پھر اس کے بعد آنے والے (یعنی تیسرے) دن عصر کے وقت تک پیتے اور اگر اس کے بعد بھی اس میں سے کچھ باقی رہ جاتی تو خادم کو پلا دیتے یا پھینک دینے کا حکم دے دیتے چنانچہ وہ پھینک دی جاتی تھی۔
اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم آنے والے دن کی صبح کو پیتے، پھر آنے والی رات میں پیتے پھر دوسرے دن اور دوسری رات میں پیتے، اور پھر اس کے بعد آنے والے (یعنی تیسرے ) دن عصر کے وقت تک پیتے اور اگر اس کے بعد بھی اس میں سے کچھ باقی رہ جاتی تو خادم کو پلا دیتے یا پھینک دینے کا حکم دے دیتے چنانچہ وہ پھینک دی جاتی تھی۔
اس کو اللہ پاک اس سے نوازے گا، مگر جو چاہتا ہی نہ ہو تو اس کو اس سے سرفرازی نصیب نہیں ہو سکتی کیونکہ طلب و تلاش کے بغیر جب دنیا کی کوئی عام اور معمولی نعمت بھی نہیں مل سکتی، تو پھر حق و ہدایت کی نعمت جو کہ اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی سب سے بڑی نعمت ہے، وہ طلب و تلاش کے بغیر کس طرح اور کیونکہ مل سکتی ہے؟
اس کو لازم تھا کہ یوں پوچھتا کہ میں روزہ کیسے رکھوں) پھر جب سیدنا عمر ؓ نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا غصہ دیکھا تو عرض کیا کہ ہم اللہ تعالی کے معبود ہونے، اسلام کے دین ہونے، اور محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے نبی ہونے پر راضی ہوئے اور ہم اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے غصہ سے پناہ مانگتے ہیں۔
اس کی ایک شخص سے لڑائی ہو گئی اس نے دوسرے کی انگلی کاٹی دوسرے نے اپنی انگلی کھینچی تو اس کا دانت نکل کر گر گیا وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا دانت لغو فرما دیا اور فرمایا کیا وہ اپنی انگلی تمہارے منہ میں رہنے دیتا اور تم اس کو چبا لیتے۔
اس کی تائید امام احمد کی اس روایت سے ہوتی ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے منی میں چار رکعتیں پڑھیں تو لوگوں نے حیرت کا اظہار کیا، انہوں نے فرمایا کہ لوگو! میں مکہ میں متاہل یعنی قبیلہ دار ہوں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی کسی شہر میں متاہل ہو تو وہ مقیم کی طرح نماز پڑھے۔
اس کی تقدیر میں اس کی دعا کا اس دنیا میں قبول ہونا لکھا نہیں ہوتا اس صورت میں اسے اس کے بدلہ میں آخرت کا ثواب عطا کیا جاتا ہے یا پھر قبولیت میں تاخیر اس لئے ہوتی ہے کہ دعا مانگنے میں پوری عاجزی و انکساری، سچی لگن اور تڑپ اور کمال عبودیت کا اظہار کرتا رہے کیونکہ دعا میں ان چیزوں کو اختیار کرنے والے کو اللہ تعالی بہت پسند کرتا ہے۔
اس کی نماز (جنازہ) پڑھنے سے (یعنی اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھنا چاہتے تھے اور یہ سمجھ رہے تھے کہ اس نے خودکشی کی ہی حالانکہ وہ شخص شہید ہوا تھا) اس کے جواب میں فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ وہ لوگ جھوٹے ہیں اور وہ شخص تو جہاد کی کوشش میں قتل ہوا ہے اور وہ شخص مجاہد ہوا اور اس کے دو اجر ہیں۔
اس کی وضاحت اسی باب کی تیسری فصل کی پہلی حدیث میں آئے گی جس کا حاصل یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہودیوں کو عاشوراء کے دن روزہ رکھتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ اس دن کی کیا خصوصیت ہے کہ تم روزہ رکھتے ہو؟
اس کے استعمال میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اگرچہ بعض حضرات نے حدیث کے مطلق مفہوم پر عمل کرنے کے پیش نظر اس کے ترک کو بھی اولی قرار دیا ہے، اسی طرح تمیمہ یعنی منکے اور گنڈے سے وہ چیزیں مراد ہیں جن کو زمانہ جاہلیت کے لوگ جھاڑ پھونک اور عملیات کے ضمن میں استعمال کرتے تھے، لہذا ایسے تعویذ اور گنڈے وغیرہ جو اسماء الہی اور آیات قرآنی وغیرہ پر مشتمل ہوں۔
اس کے استعمال میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اگرچہ بعض حضرات نے حدیث کے مطلق مفہوم پر عمل کرنے کے پیش نظر اس کے ترک کو بھی اولی قرار دیا ہے، اسی طرح تمیمہ یعنی منکے اور گنڈے سے وہ چیزیں مراد ہیں جن کو زمانہ جاہلیت کے لوگ جھاڑ پھونک اور عملیات کے ضمن میں استعمال کرتے تھے، لہذا ایسے تعویز اور گنڈے وغیرہ جو اسماء الہی اور آیات قرآنی وغیرہ پر مشتمل ہوں۔
اس کے بارے میں ہم کو سخت شبہ ہے جس نے ہمیں خلجان میں ڈال رکھا ہے‘‘ ۱۱|۶۳|صالحؑ نے کہا ‘‘اے برادران قوم، تم نے کچھ اس بات پر بھی غور کیا کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک صاف شہادت رکھتا تھا، اور پھر اس نے اپنی رحمت سے بھی مجھ کو نواز دیا تو اس کے بعد اللہ کی پکڑ سے مجھے کون بچائے گا اگر میں اس کی نافرمانی کروں؟
اس کے باپ سے اور ہم کو یہ کام کرنا ہے اور کہہ دیا اپنے خدمت گاروں کو رکھ دو ان کی پونجی ان کے اسباب میں شاید اس کو پہچانیں جب پھر کر پہنچیں اپنے گھر شاید وہ پھر آ جائیں پھر جب پہنچے اپنے باپ کے پاس بولے اے باپ روک دی گئی ہم سے بھرتی سو بھیج ہمارے ساتھ ہمارے بھائی کو کہ بھرتی لے آئیں، اور ہم اس کے نگہبان ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ ابی! جب قرآن نازل ہوا تو میرے پاس حضرت جبرائیل کے ذریعہ سے یہ حکم بھیجا گیا کہ میں ایک طریقہ یعنی ایک قرات پر یا ایک لغت پر قرآن پڑھوں میں نے بارگاہ الوہیت میں درخواست پیش کی کہ میری امت پر آسانی عطا فرمائی جائے تاکہ آسانی ہو بایں طور کہ ایک ہی قرات میں قرآن پڑھنا مشکل ہے۔
اس کے بعد اس نے خور شاہ کی طرف دیکھ کے کہا: " بے شک تمھارا فتنہ بہت بڑا تھا، مگر اس بے کسانہ خموشی پر ترس کھا کے تمھاری جان بچائی جاتی ہے، مگر اس کے ساتھ حکم دیا جاتا ہے کہ ترکستان میں‌، جہاں‌تم کو کوئی مرید و معتقد نہ مل سکے گا، جا کے اپنی زندگی کے باقی ماندہ دن بسر کرو، یہ جتنی عورتیں‌یہاں‌ہیں، ان میں‌سے کوئی تمھیں‌نہ دی جائے گی۔
اس کے بعد تقوی اختیار کرنے اور غرباء و مساکین پر خرچ کرنے کی تلقین کے ساتھ مشرکین کی ہٹ دھرمی اور ضلالت کا تذکرہ اور قیامت قائم کرنے کے فوری مطالبہ پر مخصوص اسلوب میں تنبیہ کہ یہ لوگ ایک زور دار چیخ کے منتظر ہیں جو انہیں بھرپور زندگی گزارتے ہوئے اچانک آلے گی اور انہیں اپنے اہل خانہ تک پہنچنے اور کسی قسم کی وصیت کی مہلت بھی نہ مل سکے گی۔
اس کے بعد جب یہ دستر خوان اترتا تو نبی اسرائیل ادھر ادھر سے دوڑے بھاگے آتے کیا چھوٹا، کیا بڑا، کیا امیر، فقیر تندرست کیا مریض ایک بھیڑ لگ جاتی ایک دوسرے پر گرتے پڑتے آتے، یہ دیکھ کر باری مقرر ہو گئی ایک دن اترتا ایک دن نہ اترتا، چالیس دن تک یہی کیفیت رہی کہ دن چڑھے اترتا اور ان کے سونے کے وقت چڑھ جاتا جس کا سایہ سب دیکھتے رہتے۔
اس کے بعد حدیث کے راوی سمرہ نے وہی طویل حدیث بیان کی جو (اس خواب سے متعلق) پہلی فصل میں گزر چکی ہے لیکن اس حدیث میں پہلی فصل والی حدیث سے کچھ زیادہ باتیں ہیں اور وہ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پس ہم ایک باغ میں پہنچے جہاں (درختوں کی کثرت اور ان میں سرسبزی و شادابی کی بہتات کی وجہ سے) اندھیرا پھیلا ہوا تھا۔
اس کے بعد میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول! مجھے مکمل وضو کا طریقہ بتائیے آپ نے فرمایا وضو اچھی طرح کرو (یعنی تمام اعضاء تک پانی پہنچاؤ اور تمام اعضاء کو تین مرتبہ دھوؤ اور سر اور دونوں کانوں کا مسح کرو) اور (اپنے پاؤں اور ہاتھوں کی) انگلیوں کا خلال کرو اور ناک میں پانی ڈال کر اس کو خوب اچھی طرح صاف کرو بشرطیکہ تم روزہ دار نہ ہو۔
اس کے تحت نقل کی جانے والی احادیث کا یہی حاصل ہے کہ اگر کوئی شخص حالات کی تبدیلی کا شکار ہو جائے بایں طور کہ افلاس و تنگدستی اسے اپنی لپیٹ میں لے لے تو دوسرے انسانوں کا نہ صرف یہ فریضہ ہے کہ اس کے ساتھ اظہار ہمدردی کریں بلکہ اگر اس شخص پر کسی کا کوئی حق و مطالبہ ہو اور وہ مفلس ہو جانے کی وجہ سے اس کی ادائے گی۔
اس کے تمام نام بہترین ہیں اور اپنی نمازوں کو نہ چلا کر پڑھو اور نہ بہت آہستہ آہستہ بلکہ دونوں کا درمیانی راستہ نکالو ۱۷|۱۱۱|اور کہو کہ ساری حمد اس اللہ کے لئے ہے جس نے نہ کسی کو فرزند بنایا ہے اور نہ کوئی اس کے ملک میں شریک ہے اور نہ کوئی اس کی کمزوری کی بنا پر اس کاسرپرست ہے اور پھر باقاعدہ اس کی بزرگی کا اعلان کرتے رہو ۱۸۔
اس کے سوا جن کی بھی پوجا تم لوگ کرتے ہو، وہ محض کچھ ایسے نام ہیں جن کو گھڑ لیا خود تم لوگوں نے، اور تمہارے باپ دادوں نے (اور بس) اللہ نے نہیں اتاری ان کے لئے کسی بھی طرح کی کوئی سند، فرمانروائی کا حق تو صرف اللہ ہی کے لئے ہے، اس نے حکم فرمایا ہے کہ تم لوگ عبادت (و بندگی) نہیں کرو، مگر اسی (وحدہٗ لاشریک) کی، یہی ہے۔
اس کے شکار سے متعلق محمد بن عبید بن محمد کوفی محاربی، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، ربیعۃ بن یزید، ابو ادریس، ثعلبہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس ملک میں ہوں کہ جس جگہ شکار بہت ملتا ہے تو میں تیر کمان سے شکار کرتا ہوں اور شکاری کتے سے اور اس کتے سے بھی جو شکاری نہیں ہے۔
اس کے علاوہ اور کوئی بات میں نے اپنی طرف سے نہیں کہی (یعنی ہرقل کے کسی سوال کے جواب میں کوئی ایسی بات کہنے پر قادر نہیں ہو سکا جو میرے نزدیک خلاف حقیقت تھی یا جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی توہین و تنقیص ہوتی ہاں اس ایک بات کا اظہار اپنی طرف سے میں نے بیشک کیا کہ آج کل ہمارے اور ان کے درمیان جو صلح چل رہی ہے۔
اس کے نور کی مثال اس طاق کی ہے جس میں چراغ ہو اور چراغ شیشہ کی قندیل میں ہو اور قندیل ایک جگمگاتے ستارے کے مانند ہو جو زیتون کے بابرکت درخت سے روشن کیا جائے جو نہ مشرق والا ہو نہ مغرب والا اور قریب ہے کہ اس کا روغن بھڑک اٹھے چاہے اسے آگ مس بھی نہ کرے یہ نور بالائے نور ہے اور اللہ اپنے نور کے لئے جسے چاہتا ہے۔
اسلام سے بے زار ہونے کے واسطے قسم کھانا حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ماجد سے روایت کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کہے کہ میں اسلام میں سے بری ہوں تو اگر وہ شخص جھوٹ بول رہا ہے تو وہ شخص ویسا ہی ہے۔
اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، حجاج صواف، ابو رجاء، ابو قلابۃ، ابو قلابۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ کچھ لوگ (یعنی قبیلہ عکل کی ایک جماعت) خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی ان لوگوں کو مدینہ منورہ کی آب وہوا موافق نہیں آئی تھی اور وہ لوگ بیمار پڑ گئے ان لوگوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی۔
اسکول شروع ہونے سے قبل ہندو اور مسلمان لڑکوں کو ہندوؤں کی سرسوتی کی مورتی کے سامنے ہاتھ جوڑ کر پرارتھنا کرائی جاتی اور سلام کے بجائے نمستے اور "رام جی کی جے" کہلوایا جاتا‘ کانگریس نے برسراقتدار آتے ہی اردو کش پالیسی کے تحت مشترکہ زبان ہندی‘ مشترکہ رسم الخط دیونا گری کو قرار دیتے ہوئے عملا رائج کرنے کے احکامات جاری کئے حکومتی اختیارات واعلانات دیونا گری رسم الخط میں شائع ہونے لگے۔
اسی آورد کے ضمن میں بدیع گوئی شروع ہو گئی اور صنائع و بدائع کی بنا قائم ہوئی پھر بھی اس زمانے میں ایسا غضب نہیں کرتے تھے کہ تجنیس یا تقابل یا تطابق کے لئے فصیح لفظ کو چھوڑدیں اور ضلع کی رعایت سے معنی کی پسلیاں توڑیں، یہ شعرائے مولدین نے افراط کر دی کہ صنعت و لطیفہ ہی مقصود اصلی ہو گیا معنی کی سستی و نقصان کا خیال مطلق نہ رہا۔
اسی بات کو ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ ہمیں ایک ایسا نظام روزگار ترتیب دینا ہے جس میں اجرت کا پیشگی تعین نہ ہو سکے بلکہ حالات کے مطابق اجرت پر اٹھنے والے اخراجات میں آجر کے حسب منشاء اس طرح کمی بیشی ہو سکے کہ اس کمی سے نہ تو پیداوار کے معیار و مقدار کو کوئی نقصان پہنچے اور نہ ہی اجیروں کی تعداد یا کارکردگی میں کوئی فرق آئے۔
اسی سے ملتا جلتا یہ محاورہ بھی ہے کہ وہاں جانے میں تو فرشتوں کے پر جلتے ہیں اور غالبا اس محاورہ کی بنیاد یہ خیال ہے جو فارسی کے ایک شعر میں آیا ہے کہ معراج کی شب میں جبرائیلؑ حضور اکرم ؐکے ساتھ تھے اور سدرۃ المنتہی تک ساتھ رہے لیکن یہاں پہنچ کر انہوں نے اپنا ساتھ اس لئے نہیں دیا کہ اس سے آگے جانا ان کے لئے سوئے ادب تھا۔
اسی طرح "" یشج "" کا لفظ "" تشییج "" سے مجہول کا صیغہ ہے جس کے اصل معنی کسی چیز کو چوڑا کرنے کے ہیں، اسی مناسبت سے اس کا ترجمہ "" چت یا پیٹ کے بل لٹانا "" کیا گیا ہے، نیز لفظ "" شجوہ "" ( جیم کی تشدید کے ساتھ امر کا صیغہ ہے جس کے معنی سر کو زخمی کرنا ہیں، جیساکہ صحیح مسلم کی شرح میں کہا گیا ہے۔
اسی طرح مثال مذکورہ میں فرمایا گیا ہے کہ ہر مومن کے دل پر ایک فرشتہ ہوتا ہے جو قلب کا محافظ ہوتا ہے جس کا کام یہ ہوتا ہے کہ وہ بندہ کو نیکی کے راستہ پر لگانے کی سعی کرے اس کو تائید الہی اور توفیق خداوندی کہتے ہیں اگر کسی بندے کے ساتھ تائید الہی و توفیق خداوندی نہ ہو تو انسان کتنا بھی چاہے ہدایت کے راستہ پر نہیں لگ سکتا۔
اسی طرح نکاح مؤقت بھی ناجائز ہے اور نکاح مؤقت میں مدت قلیل ہو یا کثیر متعین ہو یا غیر متعین بہر صورت نکاح ناجائز ہو گا، ہاں اگر دونوں کسی ایسی مدت کا تعین کریں جو اتنی طویل ہو کہ اتنی مدت تک دونوں کا زندہ رہنا ناممکن ہو مثلا یہ کہیں کہ ہم نے ایک ہزار سال کے لئے نکاح کیا تو اس صورت میں نکاح مؤقت کا حکم جاری نہیں ہو گا۔
اسی طرح وہ اپنے بھائی بہنوں سے الجھ پڑتی دل برداشتہ والدین سمجھا تے کہ کوئی ماں باپ اپنی اولاد کا برا نہیں چاہتے پال پوس کراسے گڑھے میں نہیں دھکیلتے لڑکیوں کا کام ہے کہ اپنے مقدر پر شا کر رہیں اور زندگی کے ساتھ سمجھوتہ کریں لیکن تم نے پہلا قدم ہی غلط اٹھایا اور ساری بسا ط ہی الٹ دی اس زمانے میں لڑکی کی شادی ہو نا ہی ایک مسئلہ ہے۔
اسی میں سوار ہو گئے اور شام میں چھ بجے وردھا پہنچ گئے وہاں سے وہ ایک رکشہ کر کے سیّد بابا کمبل پوش کی درگاہ پہنچ گئے وہاں نثار بابا سے ملاقات کی اور انھیں کلّو بابا کا خط دیا، نثار بابا نے کلّو بابا کا خط پڑھا تو نہایت عزّت سے انھیں بٹھایا ناشتہ کرایا اور وہیں ایک طرف بنے ہوئے ایک کمرے میں ان کے ٹھہرنے رہنے سہنے کا انتظام کر دیا۔
اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم دائیں ہاتھ سے شروع کرتے تھے، جیسے کپڑے پہننا، ازار زیب تن کرنا، موزہ پہننا، مسجد میں داخل ہونا، مسواک کرنا، بیت الخلاء سے باہر آنا ( یعنی بیت الخلاء سے پہلے دایاں پیر باہر نکالتے تھے، سرمہ لگانا، ناخن کتروانا، بغل کے بال صاف کرنا، لب کے بال کتروانا، سرمنڈوانا، زیر ناف بال صاف کرنا، مصافحہ کرنا، کھانا پینا اور کسی چیز کا لینا دینا وغیرہ وغیرہ۔
اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم دائیں ہاتھ سے شروع کرتے تھے، جیسے کپڑے پہننا، ازار زیب تن کرنا، موزہ پہننا، مسجد میں داخل ہونا، مسواک کرنا، بیت الخلاء سے باہر آنا (یعنی بیت الخلاء سے پہلے دایاں پیر باہر نکالتے تھے، سرمہ لگانا، ناخن کتروانا، بغل کے بال صاف کرنا، لب کے بال کتروانا، سر منڈوانا، زیر ناف بال صاف کرنا، مصافحہ کرنا، کھانا پینا اور کسی چیز کا لینا دینا وغیرہ وغیرہ۔
اسے بیسویں صدی کے آخری برس میں مبینہ طور پر ایک ہوائی حادثے کے ذریعے موت کے گھاٹ اتارا گیا تاکہ باقی سربراہوں کو یہ معلوم ہو جائے کہ قارون کے خلاف ایسی شدید بغاوت کی سزا یہ ہے کہ نہ صرف ان کو بلکہ ان کی نسل کو بھی مٹا دیا جائے گا، چنانچہ ان کے دماغ ٹھکانے رہیں اور وہ ’’فرعونیت‘‘ پر قانع رہیں، ’’قارونیت‘‘ پر بھی قبضہ کرنے کی جسارت نہ کریں۔
اسے جب بھی سوچا بلا لیا، اسے جو بھی چاہا بنا دیا آئینہ بن کر کبھی ان کو بھی حیراں دیکھیے اپنے غم کو ان کی صورت سے نمایاں دیکھیے اس دیار چشم و لب میں دل کی یہ تنہائیاں ان بھرے شہروں میں بھی شام غریباں دیکھیے عمر گزری دل کے بجھنے کا تماشا کر چکے کس نظر سے بام و در کا یہ چراغاں دیکھیے دیکھیے اب کے برس کیا گل کھلاتی ہے۔
اسے جو ڈرے (27) کیا تمہاری سمجھ کے مطابق تمہارا بنانا مشکل یا آسمان کا اللہ نے اسے بنایا، (28) اس کی چھت اونچی کی پھر اسے ٹھیک کیا (29) اس کی رات اندھیری کی اور اس کی روشنی چمکائی (30) اور اس کے بعد زمین پھیلائی (31) اس میں سے اس کا پانی اور چارہ نکالا (32) اور پہاڑوں کو جمایا (33) تمہارے اور تمہارے چوپایوں کے فائدہ کو، (34) پھر جب آئے گی۔
اعجاز حیات تیرے سینے میں اگر ہے تو مسیحائی کر کب تلک طور پہ دریوزہ گری مثل کلیم اپنی ہستی سے عیاں شعلۂ سینائی کر ہو تری خاک کے ہر ذرے سے تعمیر حرم دل کو بیگانۂ انداز کلیسائی کر اس گلستاں میں نہیں حد سے گزرنا اچھا ناز بھی کر تو بہ اندازۂ رعنائی کر پہلے خود دار تو مانند سکندر ہو لے پھر جہاں میں ہوس شوکت دارائی کر مل ہی جائے گی۔
اعمال صالحہ میں جلدی کرو قبل اس کے کہ وہ فتنے ظاہر ہو جائیں جو تاریک رات کے ٹکڑوں کی مانند ہوں گے اور ان فتنوں کا اثر ہوگا کہ آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا اور شام کو کافر بن جائے گا اور شام کو مومن ہوگا تو صبح کو کفر کی حالت میں اٹھے گا، نیز اپنے دین ومذہب کو دنیا کی تھوڑی سی متاع کے عوض بیچ ڈالے گا۔
البتہ اس کے لئے یہ ضروری ہو گا کہ وہ زمین کا نقصان اس کے مالک کو ادا کرے حنفیہ کے بعض علماء نے بھی اسی قول کو ذکر کیا ہے اور ابن مالک نے یہ کہا ہے کہ ایسے شخص پر زمین پر قبضہ کے دن سے اس کی کاشت کے دن سے زمین خالی ہونے کے دن تک اس زمین کا معاوضہ واجب ہو گا اور اس کی جو کچھ پیداوار ہو گی۔
الجھن سے چھڑاتے ہوئے باندھ لیا دل کو بال اس نے بناتے ہوئے پیار اور ہوا گوڑا بالوں کا اس نے جب کھول دیا جوڑا یہ کیسا ا با ل آیا کس عمر میں آ کے یہ کو ن سا سال آیا تصویر خیالوں کی کجلا بھری آنکھیں "تفسیر اجالوں کی" وہ دودھ بھرا چھنّا تم نے مگر اس کو دیکھا ہی نہیں چنّا! پھولوں کی چنگیری ہے یا پونے گنّے کی میٹھی گنڈیری ہے۔
الحشر:7) اس آیت کو للفقراء والذین جاءوا من بعدہم تک پڑھا (ایک نسخہ میں یہ عبارت ہے کہ حتی بلغ للفقراء ثم قراء والذین جاءوا اس کے مطابق مفہوم یہ ہو گا کہ انہوں نے اس آیت ماافاء اللہ کو پڑھنا شروع کیا اور للفقراء تک دو آیتوں کو پڑھا اور پھر یہ آیت والذین جاء وا من بعد ہم پڑھی) اور پھر فرمایا کہ اس آیت نے سارے مسلمانوں کا احاطہ کر لیا ہے۔
الخ شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اگر کوئی آزاد کسی غلام کے اعضاء جسم کاٹ ڈالے تو اس کے بدلے میں اس آزاد کے اعضاء جسم نہ کاٹے جائیں علماء کے اس اتفاق سے یہ ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی ہم اس کے اعضاء کاٹ دیں گے یا تو زجر و تنبیہ پر محمول ہے یا منسوخ ہے۔
اللہ اپنے نبی رحمت اور نبی توبہ پر درود وسلام بہت بہت نازل فرمائے اسی بات اور اسی حکمت کا ذکر آیت وما منعنا ان نرسل بالایات الخ میں اور آیت وقالوا مالہذا الرسول یاکل الطعام الخ میں بھڈ ہے کہ یہ سب چیزیں ہمارے بس میں ہیں اور یہ سب ممکن ہے لیکن اسی وجہ سے کہ ان کے ظاہر ہو جانے کے بعد ایمان نہ لانے والوں کو پھر ہم چھوڑا نہیں کرتے۔
اللہ تعالی اسی آیت سے پہلے والی آیت میں خود فرما رہا ہے کہ اس لشکر کے مقابلے میں جاتے ہوئے مسلمانوں کی کیفیت یہ ہو رہی تھی کہ کانما یساقون الی الموت و ھم ینظرون (الانفال:6) "گویا وہ آنکھوں دیکھے موت کی طرف ہانکے جا رہے ہیں" کیا یہی وہ حالات تھے جو بتا رہے تھے کہ لشکر قریش پر بھی قابو پا لینا اسی طرح یقینی ہے جس طرح قافلے پر قابو پانا؟
اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ بکثرت ذکر اللہ کیا کریں اور تنبیہ کرتا ہے کہ ایسا نہ ہو کہ مال و اولاد کی محبت میں پھنس کر ذکر اللہ سے غافل ہو جاؤ، پھر فرماتا ہے کہ جو ذکر اللہ سے غافل ہو جائے اور دنیا کی زینت ہی کو سب کچھ سمجھ بیٹھے اپنے رب کی اطاعت میں سست پڑ جائے، وہ اپنا نقصان آپ کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی نے پہلی دو دعائیں قبول فرما لیں اور تیسری دعا سے مجھے روک دیا گیا (صحیح مسلم، نمبر ۲۲۱۶) یعنی اللہ تعالی کے علم میں یہ بات تھی کہ امت محمدیہ میں اختلاف و انشقاق واقع ہو گا اور اس کی وجہ اللہ کی نافرمانی اور قرآن پاک و حدیث سے اعراض (منہ پھیرنا) ہو گا جس کے نتیجے میں عذاب کی اس صورت سے امت محمدیہ بھی محفوظ نہ رہ سکے گی۔
اللہ تعالی کا فرمان ’عورتیں اپنی چادریں تھوڑا نیچے لٹکائیں‘ کا بیان ابو کامل، ابو عمر، ابراہیم بن مہاجر، صفیہ بنت شیبہ، عائشہ، فرماتی ہیں کہ انہوں نے انصاری کی عورتوں کا تذکرہ کیا کہ ان کی تعریف فرمائی اور ان کے لے اچھی بات کہی اور فرمایا کہ جب سورۃ نور نازل ہوئی تو انہوں نے اپنے پردوں یا ازاروں کو لے کر انہیں پھاڑ دیا اور ان سے اپنے لیے اوڑھنیاں بنا لیں۔
اللہ زبردست بدلہ لینے والا اور جو تو ان سے پوچھے کس نے بنائے آسمان اور زمین تو کہیں اللہ نے تو کہہ بھلا دیکھو تو جن کو پوجتے ہو اللہ کے سوا اگر چاہے اللہ مجھ پر کچھ تکلیف تو وہ ایسے ہیں کہ کھول دیں تکلیف اس کی ڈالی ہوئی یا وہ چاہے مجھ پر مہربانی تو وہ ایسے ہیں کہ روک دیں اس کی مہربانی کو تو کہہ مجھ کو بس ہے۔
اللہ کی قسم مجھے تمہارے متعلق فقر سے کچھ خوف وخطر نہیں لیکن مجھے یہ خطرہ ہے کہ دنیا تم پر اسی طرح کشادہ کر دی جائے جس طرح تم سے پہلوں پر کشادہ کی گئی پھر تم بھی اس میں ایک دوسرے سے بڑھ کر رغبت کرو جیسے انہوں نے ایک دوسرے سے بڑھ کر دنیا رغبت کی تو دنیا تمہیں بھی ہلاک (نہ) کر ڈالے جیسے اس نے ان کو ہلاک کر دیا۔
اللہ کے راستے میں ایک روزہ محمد بن رمح بن مہاجر، لیث بن سعد، ابن الہاد، سہیل بن ابی صالح، نعمان بن ابی عیاش، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ کی راہ میں ایک دن روزہ رکھے اللہ تعالی اس کی وجہ سے دوزخ کو اس سے ستر سال (کی مسافت کے برابر) دور فرما دیں گے۔
اللہ کے لیے محبت کا مطلب یہ ہے کہ کسی بندے کے ساتھ تعلق محبت کا جو رشتہ قائم کیا جائے وہ محض اللہ ہی کی خاطر ہو اللہ کی راہ میں کسی دنیاوی غرض و لالچ کی وجہ سے نہ ہو یعنی اگر کسی بندے سے دلی محبت و دوستی کی جائے تو صرف اس لیے کہ اس بندہ کے ساتھ محبت و دوستی رکھنے سے اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل ہوتی ہے۔
الیکشن سے پہلے ہر امیدوار کے ریکارڈ کا جائزہ لیا جاتا ہے، کسی ممبر نے اسرائیل کی مستقل مالی امداد کے سلسلے میں کوئی پس و پیش تو نہیں کی یا اپنی تقریروں کے دوران اسرائیل سے وفاداری کے اظہار میں کسی قسم کا اجتناب تو نہیں کیا اگر کسی امیدوار کی رپورٹ کا رڈ زیادہ تشفی بخش نظر نہیں آیا تو اس کے دوبارہ منتخب ہونے کے امکانات تقریبا صفر کے برابر ہوتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب رسول اللہ (ہجرت کر کے) مدینہ تشریف لے گئے تو سیدنا ابو بکر اور سیدنا بلالؓ کو بخار ہو گیا تو سیدنا ابو بکرؓ کی یہ حالت تھی کہ جب ان کو بخار چڑھتا تھا تو وہ یہ کہتے تھے کہ :’’ ہر شخص اپنے گھر میں صبح کو اٹھتا ہے اور (وہ نہیں جانتا کہ) موت اس کی جوتی کے تسمہ سے بھی زیادہ قریب ہے۔
امام تر مذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو داؤد سجزی سے سنا کہ انہوں نے احمد بن حنبل سے عبدالرحمن بن زید بن اسلم کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا اس کے بھائی عبداللہ بن زید میں کوئی حرج نہیں میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا انہوں نے علی بن عبداللہ سے نقل کیا کہ عبداللہ بن زید بن اسلم ثقہ ہیں اور عبدالرحمن بن زید بن اسلم ضعیف ہیں۔
امام تکبیرات بآواز بلند کہے اور حضرت سعید ابن حارث ابن معلی فرماتے ہیں کہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں نماز پڑھائی چنانچہ جب انہوں نے سجدے سے اپنا سر اٹھایا اور جب سجدے میں گئے نیز جب دو رکعتیں پڑھ کر اٹھے تو بلند آواز سے اللہ اکبر کہا اور فرمایا میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح (بآواز بلند تکبیرات کہتے) دیکھا ہے۔
امام مقتدیوں سے اونچی جگہ پر نہ کھڑا ہو احمد بن سنان، احمد بن فرات، ابو مسعود، یعلی، اعمش، ابراہیم، ہمام سے روایت ہے کہ حضرت حذیفہ نے مدائین میں ایک دکان پر کھڑے ہو کر امامت کی حضرت ابو مسعود نے ان کی قمیص پکڑ کر ان کو (نیچے) کھینچ لیا جب وہ نماز سے فارغ ہوئے تو کہا کیا تم کو معلوم نہیں کہ لوگوں کو اس بات سے منع کیا جاتا تھا؟
امام کے دو سکتوں کے بارے میں جمیل بن حسن جمیل عتکی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ دونوں سکتوں کو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ( سیکھ کر) محفوظ کیا تو عمران بن حصین نے اس کا انکار کیا تو ہم نے ابی بن کعب کو مدینہ خط لکھا انہوں نے (جواب میں ) لکھا کہ سمرہ نے (بات کو) یاد رکھا۔
امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا بیان عبد اللہ بن محمد نفیلی، یونس بن راشد، علی بن حزیمہ، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پہلی خرابی جو بنی اسرائیل میں داخل ہوئی وہ یہ تھی کہ ایک آدمی دوسرے سے ملتا تو کہتا کہ اے شخص اللہ سے ڈر اور جو کچھ تو کرتا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں اس بات کو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چہرہ مبارک سے پہنچان لیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اے عائشہ! میں ڈرتا ہوں کہ کہیں ایسا نہ ہو جیسے عاد کی قوم نے دیکھا کہ’’ ایک بادل کا ٹکرا ہے جو ان کے آگے آیا ہے۔
ان حالات و اسباب کی بنا پر یہ کہا جا سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس بات پر پوری طرح قادر تھے کہ اپنے ہم وطنوں کے اندر عرب قومیت کے جذبہ کو بھڑکاتے، اور اس طرح ان قبائل عرب کو اپنے گرد جمع کر لیتے جنہیں باہمی جھگڑوں نے پارہ پارہ کر رکھا تھا اور کشت و خون اور انتقام در انتقام کی چکی میں بری طرح پسے ہوئے تھے۔
ان رینگنے والے جانوروں میں سے بعض جانور درختوں پر جا چڑھے اور وہیں رہنے لگے (درخت ان دنوں سب سے زیادہ اونچے نہ تھے) چنانچہ پھرنا موقوف ہو گیا تو ٹانگوں کی بھی ضرورت نہ رہی لیکن ایک شاخ سے دوسری شاخ تک پھرتی سے حرکت کرنے کے لئے اپنی جلد کی جھلی سی بنائی اور اسے اگلے پاؤں کی انگلیوں کے درمیان اس ٹانگ سے اس ٹانگ تک پتنگ کی طرح پھیلا لیا۔
ان سب فقرا نے یہ سن کر کھانے سے اپنا ہاتھ کھینچ لیا، اس کے بعد حضرت شیخ رحمۃ اللہ نے فرمایا، دیکھو یہ کھانا صرف ایسے لوگوں کے لئے ہے جن کے پاس از قسم دنیاوی مال کچھ بھی نہ ہو، لہذا تم سے جو شخص ایسا ہو وہ تو اس کھانے کو کھائے، اس کے علاوہ کوئی دوسرا نہ کھائے، چنانچہ اس کھانے کو کچھ نے کھایا اور کچھ وہاں سے ہٹ گئے۔
ان سب فقراء نے یہ سن کر کھانے سے اپنا ہاتھ کھینچ لیا، اس کے بعد حضرت شیخ رحمہ اللہ نے فرمایا، دیکھو یہ کھانا صرف ایسے لوگوں کے لئے ہے جن کے پاس از قسم دنیاوی مال کچھ بھی نہ ہو، لہذا تم سے جو شخص ایسا ہو وہ تو اس کھانے کو کھائے، اس کے علاوہ کوئی دوسرا نہ کھائے، چنانچہ اس کھانے کو کچھ نے کھایا اور کچھ وہاں سے ہٹ گئے۔
ان سب میں یہی قول سب سے زیادہ مناسب اور سب سے زیادہ قابل ترجیح ہے اور اس کی تائید ان الفاظ سے ہوتی ہے جو اسی حدیث کے جزء کے طور پر بعض صحیح طرق میں منقول ہیں کہ کلہم یجتمع علیہ امر الناس "" اور "" جمع "" سے مراد ان خلفاء کی بیت پر لوگوں کا اتفاق واجتماع اور ان کی قیادت وسرداری کو قبول کرنا ہے اگرچہ کراہت کے ساتھ ہو۔
ان سے پہلے ان کے والد اور دادا قرطبہ کے قاضی رہ چکے تھے، انہیں قرطبہ سے بہت محب تھی، ابن رشد نے عرب عقلیت پر بہت گہرے اثرات چھوڑے ہیں، اور یہ یقینا ان کی اتاہ محنت کا نتیجہ تھا، انہوں نے اپنی ساری زندگی تلاش اور صفحات سیاہ کرنے میں گزاری، ان کے ہم عصر گواہی دیتے ہیں کہ انہوں نے اپنی زندگی میں سوائے دو راتوں کے کبھی بھی پڑھنا نہیں چھوڑا۔
ان لوگوں کے دیناوی مال و دولت، اور سامان عیش و عشرت سے، جس کی بناء پر کبر وغرور میں مبتلا ہو کر وہ لوگ قبول حق و ہدایت سے محروم ہی رہے، اور جو بھی نذیر ان کے پاس آیا، اور اس نے ان کو ان کے انجام سے خبردار کیا، اور ان کو حق و ہدایت کو قبول کرنے کی دعوت دی تو انہوں نے اس کو قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
ان لوگوں کے مال دولت میں جو کہ ان کے دولت مند لوگوں سے وصول کیا جائے گا اور ان کے محتاج اور ضرورت مند لوگوں کو دیا جائے گا اور اگر وہ لوگ اس کو تسلیم کر لیں تو تم ان کے بہترین قسم کے مال سے بچو اور تم مظلوم کی بد دعا سے بچو کیونکہ مظلوم کی دعا اور خداوند قدوس کے درمیان میں کسی قسم کی آڑ اور رکاوٹ نہیں ہے۔
ان مختلف احوال و اغراض اور متنوع حکمتوں کی موجودگی میں کسی شخص کے مقبول و مردود ہونے کا فیصلہ خدا کی اطلاع یا قرائن واحوال خارجیہ کی بناء پر کیا جا سکتا ہے جس طرح ایک چور کا ہاتھ کاٹا جائے، یا ڈاکٹر کسی مریض کا ہاتھ کاٹے، دونوں کی نسبت ہم احوال خارجہ اور قرائن سے سمجھ لیتے ہیں کہ ایک بطور سزا اور دوسرا از راہ شفقت و علاج کاٹا گیا ہے۔
ان میں سے جس پہلو میں بھی اسلام کے بجائے غیراسلام ظاہر ہو رہا ہو یقین کر لیجیے کہ اس پہلو میں ایمان موجود نہیں ہے یا ہے تو بالکل بودا اور بے جان ہے اور اگر عملی زندگی ساری کی ساری ہی غیرمسلمانہ شان سے بسر ہو رہی ہو، تو جان لیجیے کہ دل ایمان سے خالی ہے یا زمین اتنی بنجر ہے کہ ایمان کا بیج برگ و بار نہیں لا رہا ہے۔
ان میں سے پچاس فیصد شعراء نے خون لگا کر شہیدوں میں شامل ہونے کی روایت کو زندہ رکھا پچیس فیصد نے پیشہ آباء کی وراثت سنبھالنے کا فریضہ انجام دیا پندرہ فیصد نے شوقیہ ہابی کے طور پر یا ادب پسندوں میں غرور وقار کے حصول کے لیے اس کا لبادہ اوڑھا اور بقیہ دس فیصد ہمیشہ جینوئین رہے ہیں اور ایسے ہی غزل نگار شعراء نے شعری ادب کا عمیق مطالعہ کیا ہے۔
ان میں سے کچھ تو وہ ہیں جو اپنا ذمہ پورا کر چکے یعنی جہاد ہی میں جان دے دی جیسے شہدائے بدر و احد جن میں سے حضرت انس بن النضر رضی اللہ عنہ کا قصہ بہت مشہور ہے اور بہت سے مسلمان وہ ہیں جو نہایت اشتیاق کے ساتھ موت فی سبیل اللہ کا انتظار کر رہے ہیں کہ کب کوئی معرکہ پیش آئے جس میں ہمیں بھی شہادت کا مرتبہ نصیب ہو۔
ان میں کوئی چیز جسے کھانے والا کھائے حرام نہیں پاتا بجز اس کے کہ وہ مرا ہوا جانور یا بہتا لہو یا سور کا گوشت کہ یہ سب ناپاک ہیں یا کوئی گناہ کی چیز ہو کہ اس پر خدا کے سوا کسی اور کا نام لیا گیا ہو اور اگر کوئی مجبور ہو جائے لیکن نہ تو نافرمانی کرے اور نہ حد سے باہر نکل جائے تو تمہارا پروردگار بخشنے والا مہربان ہے۔
ان پر ان کا کوئی گناہ نہیں، ان پر اس بدکرداری کا کوئی بوجھ ان کے سر نہیں، دیگر مفسرین کہتے ہیں کہ اس کے یہ معنی ہیں کہ اگرچہ ان کے ساتھ بیٹھیں لیکن جبکہ ان کے کام میں اور ان کے خیال میں ان کی شرکت نہیں تو یہ بے گناہ ہیں لیکن یہ حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ حکم سورۃ نساء مدنی کی آیت انکم اذا مثلھم سے منسوخ ہے۔
ان پر صبر کرو، اور اپنے رب کی حمد و ثنا کے ساتھ اس کی تسبیح کرو سورج نکلنے سے پہلے اور غروب ہونے سے پہلے، اور رات کے اوقات میں بھی تسبیح کرو اور دن کے کناروں پر بھی، شاید کہ تم راضی ہو جاؤ ۲۰|۱۳۱|اور نگاہ اٹھا کر بھی نہ دیکھو دنیوی زندگی کی اس شان و شوکت کو جو ہم نے ان میں سے مختلف قسم کے لوگوں کو دے رکھی ہے۔
ان کا مسلک تو یہ ہے کہ "" نجاست وغیرہ پڑنے سے پانی ناپاک نہیں ہوتا خواہ پانی کم ہو یازیادہ ہو، جاری ہو یا ٹھہرا ہوا ہو، اور خواہ نجاست پڑنے سے پانی کا رنگ مزہ اور بو متغیرہ ہو یا نہ ہو"" یہ حضرات دلیل میں اس کے بعد آنے والی حدیث (نمبر۵) کے یہ الفاظ پیش کرتے ہیں کہ الحدیث ( انّ لْمآء طھورٌّ لا ینجّسہٌ شیْی ءٌ (یعنی پانی پاک ہے۔
ان کو تاریخی اقدار قرار دینے کا یہ مقصد ہر گز نہیں ہے کہ یہ تاریخ کی پیدا کردہ ہیں، حقیقت یہ ہے کہ یہ اقدار اپنی فطرت کے لحاظ سے کسی مخصوص زمانے سے وابستہ نہیں ہیں، بلکہ ہر دور کے لیے ہیں، اور یہ انسانوں کے پاس اس سرچشمۂ ازل سے آئی ہیں جو ربانی منبع ہے، اور جو دائرۂ انسانیت سے بلکہ خود مادی کائنات کے دائرہ سے ماوراء اور بالاتر ہے۔
ان کی جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں اور اپنی ہی جان کا برا کرتے تھے، (178) جسے اللہ راہ دکھائے تو وہی راہ پر ہے، اور جسے گمراہ کرے تو وہی نقصان میں رہے، (179) اور بیشک ہم نے جہنم کے لیے پیدا کیے بہت جن اور آدمی اور دل رکھتے ہیں جن میں سمجھ نہیں اور وہ آنکھیں جن سے دیکھتے نہیں اور وہ کان جن سے سنتے نہیں وہ چوپایوں کی طرح ہیں۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ اس معاملے میں ایک موزوں چیز (یعنی گوشت کہ اس کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے) کا تبادلہ ایک غیر موزوں چیز یعنی جانور کا اس کا لین دین وزن کے ذریعے نہیں ہوتا کے ساتھ کیا جاتا ہے جس میں دونوں طرف کی چیزوں کا برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ لین دین اور خرید و فروخت کی یہ صورت جائز ہے۔
ان کی روح اب بھی دنیائے اسلام میں سرگرم عمل ہے اور کوئی نہیں جانتا کہ اس کی انتہا کہاں ہو گی!‘‘ (بحوالہ حرف اقبال) اقبال کے یہ واضح بیانات محض رسمی نہیں ہیں کہ انہوں نے ایک شخصیت یا اس کی پیدا کردہ تحریک سے سرسری طور پر متعارف ہو کر تقلید ا ادا کر دئے ہوں، بلکہ یہ خیالات ٹھوس مطالعے اور گہری سوچ بچار کے بعد ایسے زمانے میں ظاہر ہوئے ہیں۔
ان کے ایمان کی حق سبحانہ، نے تفصیل کے ساتھ مدح فرمائی جس سے ان کے دلوں میں اطمینان ترقی پاوے اور خلجان سابق زائل ہو ا سکے بعد دوسری آیت لایکلّف اللّہ نفْسا الخ میں فرما دیا کہ مقدور سے باہر کسی کو تکلیف نہیں دی جاتی اب اگر کوئی دل میں گناہ کا خیال اور خطرہ پائے اور اس پر عمل نہ کرے تو کچھ گناہ نہیں اور بھول چوک بھی معاف ہے۔
ان کے برے نتائج چونکہ فورا ان کے سامنے نہیں آتے، اس لئے وہ ایسے جرائم کے ارتکاب پر دلیر ہو جاتے ہیں، اور اس حد تک کہ وہ کسی ناصح کی نصیحت کو قبول کرنے اور اس پر کان دھرنے کے لئے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے بلکہ اس سے بڑھ کر یہ کہ وہ اخلاقیات کا درس دینے والے ایسے ناصحین کو الٹا بیوقوف سمجھنے اور ان کا مذاق اڑانے لگتے ہیں۔
ان کے فرشتے بھی گفتگو کرتے تری گلی میں بیاں کس سے آرزو کرتے کسی کو جانتے ہوئے تو گفتگو کرتے لحد میں جا کر بھی ہم مئے کی جستجو کرتے فرشتے پوچھتے کچھ، ہم سبو سبو کرتے حفاظت گل و غنچہ نہ چار سو کرتے اگر یہ خار نہ احساس رنگ و بو کرتے قفس میں کیسے بیاں حال رنگ و بو کرتے پروں کی خیر مناتے کہ گفتگو کرتے یہاں نماز جنازہ ہے۔
ان کے نیکو کاروں اور پرہیزگاروں کے لئے بڑا ثواب ہے، (173) وہ جن سے لوگوں نے کہا کہ لوگوں نے تمہارے لئے جتھا جوڑا تو ان س ے ڈرو تو ان کا ایمان اور زائد ہوا اور بولے اللہ ہم کو بس ہے اور کیا اچھا کارساز (174) تو پلٹے اللہ کے احسان اور فضل سے کہ انہیں کوئی برائی نہ پہنچی اور اللہ کی خوشی پر چلے اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
ان کے پیروکار بھی اگر اپنی عقل کو ان حضرات کی پیروی میں ان ہی کے خفیہ مشن کے لئے استعمال کیا جائے تو اس شخص کی بھرپور حوصلہ افزائی کی جاتی ہے لیکن اگر کوئی شخص اپنی عقل کو اس راہنما کے نظریات کا کسی دوسرے راہنما کے نظریات سے تقابل کرنے کے لئے استعمال کرے تو اس پر گمراہی سے لے کر کفر، ارتداد اور الحاد کے فتوے عائد کر دیے جاتے ہیں۔
انا للہ و انا الیہ راجعون حیرت ہے کہ آپ نے سورۂ حدید کی آیت 25 کا اتنا ہی حصہ کیوں نقل فرمایا، جس میں کتاب اور میزان کا ذکر ہے اور اس ٹکڑے کا ذکر نہ کیا جس میں کہا گیا ہے کہ و انزلنا الحدید (اور ہم نے لوہا بھی نازل کیا) اس سے تو ظاہر ہے کہ کتاب اور میزان کے ساتھ چوتھی چیز الحدید بھی اسی طرح منزل من اللہ ہے۔
انجمن میں آئینہ پھیلا ہوا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ حرف کو معتبر ہی رہنے دو بات کو مختصر ہی رہنے دو کبھی ملنا پڑے تو مل بھی لیں فاصلے اس قدر ہی رہنے دو مری آنکھوں کو بھیگتا رکھو مرے دامن کو تر ہی رہنے دو میں اسی کو ہنر سمجھتا ہو ں تم مجھے بے ہنر ہی رہنے دو مری تعریف اس قدر نہ کرو مجھے بندہ بشر ہی رہنے دو با ت کرنا بہت ضروری ہے۔
انسان کی قیمت گرنے لگی اجناس کے بھاؤ چڑھنے لگے چوپال کی رونق گھٹنے لگی، بھرتی کے دفاتر بڑھنے لگے بستی کے سجیلے شوخ جواں بن بن کے سپاہی جانے لگے جس راہ سے کم ہی لوٹ سکے، اس راہ پہ راہی جانے لگے ان جانے والے دستوں میں، غیرت بھی گئی، برنائی بھی ماؤں کے جواں بیٹے بھی گئے، بہنوں کے چہیتے بھائی بھی بستی پہ اداسی چھانے لگی، میلوں کی بہاریں ختم ہوئیں۔
انصار میں سے میرا ایک دوست تھا کہ جب میں غائب ہوتا تو وہ مجھے (رسول اللہﷺ کی مجلس اور احادیث کی) خبر دیتا اور جب وہ غائب ہوتا تو میں اس کو خبر دیتا تھا اور ہم ان دنوں غسان کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ کا خوف رکھتے تھے اور ہم میں چرچا تھا کہ وہ ہماری طرف آنے کا ارادہ رکھتا ہے اور ہمارے سینے اس کے خیال سے بھرے ہوئے تھے۔
انڈیا : 9849339588 حمد باریٔ تعالی پیار بھرا دل پاک نظر دے یا اللہ آدمی کو تو انساں کر دے یا اللہ مفلس کی جھولی بھر جائے رحمت سے ہر آنسو کو موتی کر دے یا اللہ تیرے کرم سے جو چاہوں وہ پاؤں میں میری دعا میں اتنا اثر دے یا اللہ جس پر ہو انعام کی بارش روز و شب بندے کو تو ایسی ڈگر دے یا اللہ راحت کے سامان میسر ہوں۔
انگریزی زبان میں آپ نے بھی ایسی کئی کہانیاں پڑھی ہوں گی کہ جن میں اس طرح قتل ہوتا ہے اور لاش کو کاٹ کر ٹھکانے لگایا جاتا ہے، گوشت اور ہڈیوں کو ٹھکانے لگانے کے نت نئے طریقے ایجاد کیے جاتے ہیں، حسد اور انتقام کے جذبے بھی کام کرتے ہیں اور اکثر حالات ایسے ہو جاتے ہیں کہ قتل ہو جاتا ہے اور لاش ٹھکانے لگانے کی اسی طرح کوشش کی جاتی ہے۔
انہوں نے (یعنی ذوالید ین) کھڑے ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور انہوں نے (یعنی ذوالیدین) نے واقعہ بیان کیا (یعنی تین رکعت پڑھ کر سلام پھیرنے کے بارے میں ذکر کیا یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غصے میں اپنی چادر مبارک کھینچتے ہوئے باہر نکلے اور لوگوں کے پاس (مسجد میں) پہنچے اور فرمایا کہ کہ کیا ذوالیدین ٹھیک کہہ رہے ہیں؟
انہوں نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ سونے کے ٹکڑوں کو دیناروں اور چاندی کے ٹکروں کی درہموں کے بدلے میں خرید و فروخت کر رہے ہیں، انہوں نے فرمایا کہ اے لوگوں تم سود کھا رہے ہو میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا سونا سونے کے بدلہ میں صرف برابر برابر بیچو جس میں نہ تو کمی ہو نہ زیادتی ہو اور نہ ادھار۔
انہوں نے کہا کہ میرے والد ؓ نے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بیویوں میں سے کسی کے گھر میں داخل ہوا اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! وہ کونسی مسجد ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے؟
انہوں نے کہا ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر تم کپی کو اس طرح نہ نچوڑتیں تو ہمیشہ تمہیں اس کپی سے سالن ( گھی ) ملا کرتا ( کیونکہ اس کپی میں اگر ذرا سا بھی گھی لگا رہتا تو اس میں برکت اترتی رہتی اور جب کسی چیز میں برکت اترتی ہے تو وہ چیز کتنی ہی ذرا سی کیوں نہ ہو، بڑھ کر بہت ہو جاتی ہے۔
انہوں نے کہا ہاں یہ سنتے ہی وہ شخص اپنے ساتھیوں کی طرف مڑا اور کہا کہ میں تمہیں (آخری) سلام کرتا ہوں اور پھر اس نے اپنی تلوار کا نیام توڑ کر پھینک دیا (یعنی اس کے ذریعہ اس نے اپنے اس ارادہ کا اظہار کیا کہ اب میں لوٹ کر نہیں آؤں گا) یعنی اپنی تلوار لے کر دشمنوں کی طرف روانہ ہو اور ان سے لڑا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
انہیں پانی پلاتے ہیں اور اسی طرح مشرکین مکہ کو اس پر فخر و ناز تھا، اللہ تعالی نے ان کے اس مشرکانہ عقائد کے جزاء کی حقیقت کو واضح کرنے کے لئے آیات مذکورہ نازل فرما دی کہ اللہ کے اس متبرک گھر کو صرف اور صرف اہل ایمان ہی اس کی آبادکاری کا حق ادا کر سکتے ہیں جو اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے ہوئے نمازوں کو قائم کرتے ہیں۔
انیسویں صدی کے مستشرق جارج بش لکھتے ہیں:              . ( ,  ) (محمد کے ) پیروکاروں میں یہ مستقل دستور بن گیا کہ ان کے غلاموں میں سے جو بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے دین میں داخل ہو، اسے آزاد کر دیا جائے۔
اور (اے مسلمانو!) ان کے (مقابلے کے) لئے تم سے جس قدر ہو سکے (ہتھیاروں اور آلات جنگ کی) قوت مہیا کر رکھو اور بندھے ہوئے گھوڑوں کی (کھیپ بھی) اس (دفاعی تیاری) سے تم اللہ کے دشمن اور اپنے دشمن کو ڈراتے رہو اور ان کے سوا دوسروں کو بھی جن (کی چھپی دشمنی) کو تم نہیں جانتے، اللہ انہیں جانتا ہے، اور تم جو کچھ (بھی) اللہ کی راہ میں خرچ کرو گے۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب ہم نے فرشتوں سے فرمایا کہ تم آدم (علیہ السلام) کو سجدۂ (تعظیم) کرو سو ان (سب) نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے، وہ (ابلیس) جنّات میں سے تھا تو وہ اپنے رب کی طاعت سے باہر نکل گیا، کیا تم اس کو اور اس کی اولاد کو مجھے چھوڑ کر دوست بنا رہے ہو حالانکہ وہ تمہارے دشمن ہیں، یہ ظالموں کے لئے کیا ہی برا بدل ہے۔
اور آپ کا رب ایسا نہیں اور یہ اس کی شان نہیں کہ وہ ان بستیوں کو یونہی ہلاک کر دیتا جب تک کہ ان کے مرکز میں کوئی ایسا رسول نہ بھیج دے جو ان کو پڑھ کر سنائے ہماری آیتیں اور احکام اور اس کے بعد بھی فورا ہی ہم ان بستیوں کو ہلاک کرنے والے نہیں مگر اس حالت میں کہ وہاں کے باشندے ظلم ہی پر کمر بستہ ہو جائیں ۶۰۔
اور اس بات اعتراف تو شیعہ مصنفین خصوصا ابن ابی الحدید شارح نہج البلاغۃ کو بھی ہے اور بالصراحت کہتا ہے کہ حضرت حسین کو امیر المومنین حضرت معاویہ مقررہ رقم وظیفہ کے علاوہ بڑے بڑے عطیات دیتے اور بے تحاشا دیتے حوائج و ضروریات ان کی پوری کرتے مقروض ہونے پر قرض بھی ادا کر دیتے جیسے ایک لاکھ روپیہ ادا کر کے حضرت حسین کا قرضہ عین ابی نیزر کا ادا کرایا تھا۔
اور اس بات پر سب نے مل کر قہقہہ لگایا، اور بس میں کھڑے سب لوگ ان کی طرف متوجہ ہو گئے اور میں نے انجان بنتے ہوئے جلدی سے منہ کھڑکی کی طرف کر لیا، اور باہر کے نظاروں میں یوں کھو گئی جیسے ان بڑی عمر کی عورتوں کی کوئی بات مجھ تک نہیں پہنچی، جیسے بس میں کھڑے، پسینے کی بو چھوڑتے آدمیوں کی قہقہے کو گھورتی آنکھیں مجھے نظر نہیں آئیں۔
اور اس کے ساتھ تمام خرابیوں کی اصلاح کر دی کہ "ما جعل اللہ لرجل من قلبین فی جوفہ وما جعل ازواجکم الی تظھرون منھن امھنتکم و ماجعل اوعیآء کم بنآء کم ذلکم قولکم بافواللہ ھکم واللہ یقول الحق و ھو یھدی السبیل ادھو ھم لا بآ بھم ہو اقسط عنداللہ فان لم تعلموا ابآء ھم فا خوانکم فی الدین و موالیکم" یعنی اللہ تعالی نے کسی شخص کے وجود میں دو قلب نہیں بنائے۔
اور اسی حقیقت کو حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام، نے اپنی ایک عظیم الشان حدیث میں اس طرح بیان فرمایا ہے کہ مومن کی شان بھی بڑی عجیب ہے اور یہ شان مومن کے سوا اور کسی کو نصیب نہیں ہو سکتی، اور یہ اس لئے کہ اس کو اگر کوئی نعمت ملتی ہے تو یہ اس پر اللہ تعالی شکر ادا کرتا ہے، جس سے وہ اس کے لئے خیر بن جاتی ہے۔
اور اوپر سے بلور کا فرش بنا دیا اس صفت سے کہ دیکھنے والے کو وہ معلوم ہی نہ دے وہ تو پانی ہی سمجھے جب بلقیس دربار میں آئی اور وہاں سے گزرنا چاہا تو پانی جان کر اپنے پائنچے اٹھا لئے حضرت سلیمان نے پنڈلیوں کے بال دیکھ کر ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا لیکن ساتھ ہی فرمایا کہ اسے زائل کرنے کی کوشش کرو تو کہا گیا کہ استرے سے منڈ سکتے ہیں۔
اور اگر زیادہ گہرائی کے ساتھ دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ رزق و عمر کے بارے میں مذکورہ بالا عقیدہ اور حدیث کے مفہوم کے درمیان کوئی ایسا تضاد نہیں ہے جس کو دور کرنے کے لیے دقیق تاویلات اختیار کی جائیں کیونکہ یہ ایک حقیقت ہے کہ اللہ نے عزیزوں اور رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرنے کو فراخی و رزق اور درازی عمر کا سبب قرار دیا ہے۔
اور اگر کوئی دوسری بات ہوئی (یعنی تم مغلوب ہو گئے تو پھر کیا ہو گا اور بظاہر نتیجہ یہی معلوم ہوتا ہے) کیوں کہ میں (تمہارے ہمراہ) ایسے لوگ اور ایسے مختلف آدمی دیکھ رہا ہوں کہ وہ بھاگ جانے میں ہی عافیت جانتے ہیں اور وہ تمہیں (میدان جنگ میں تنہا) چھوڑ دیں گے تو سیدنا ابوبکر صدیقؓ نے (یہ سن کر) عروہ سے کہا کہ جا اور لات کی شرمگاہ چوس لے۔
اور اہل نجران کے ایک نصرانی شخص نے بھی کہا کہ آپ یہی چاہتے ہیں کہ ہم آپ کی پوجا کریں، تو ان سب کے جواب میں اس اہم اور بنیادی حقیقت کا اعلان فرمایا گیا کہ کسی بشر کے لئے یہ ممکن نہیں کہ اللہ تعالی اس کو کتاب و حکمت اور نبوت سے سرفراز فرمائے تو پھر اس کے بعد وہ لوگوں سے کہے کہ تم میرے بندے بن جاؤ، اللہ کے سوا۔
اور اﷲ کو (ان) گنتی کے چند دنوں میں (خوب) یاد کیا کرو، پھر جس کسی نے (منی سے واپسی میں) دو ہی دنوں میں جلدی کی تو اس پر کوئی گناہ نہیں اور جس نے (اس میں) تاخیر کی تو اس پر بھی کوئی گناہ نہیں، یہ اس کے لئے ہے جو پرہیزگاری اختیار کرے، اور اﷲ سے ڈرتے رہو اور جان لو کہ تم سب کو اسی کے پاس جمع کیا جائے گا۔
اور بلاشبہ ہم نے ہر امت میں (اس بات کی تعلیم کے لئے کوئی نہ کوئی) پیغام رساں ضرور بھیجا ہے، کہ تم لوگ بندگی کرو اللہ کی اور بچتے رہو طاغوت سے، پھر ان میں سے کسی کو اللہ نے نواز دیا (نور حق) ہدایت سے، اور کسی پر ٹھپہ لگ گیا گمراہی کا، سو تم لوگ چل پھر کر دیکھو (اللہ کی) زمین میں، کہ کیسا ہوا انجام (حق) جھٹلانے والوں کا، ۳۷۔
اور تاکہ وہ ہر اس چیز کو تہس نہس کر کے رکھ دیں جس پر ان کو قابو ملے، اور ان کا زور چلے راجح قول کے مطابق ان دونوں مواقع میں سے پہلے موقع سے مراد بخت نصر کی غارتگری ہے جس سے ان کو نہایت ہولناک انجام سے دوچار ہونا پڑا اور دوسری تباہی سے مراد ان کی وہ ہولناک تباہی ہے جو ان پر ٹیٹس رومی نے ۷۰ ہجری میں ڈھائی تھی۔
اور جب انہوں نے کھولا اپنے سامان کو، تو دیکھا کہ ان کی پونجی بھی ان کو واپس لوٹا دی گئی ہے، تو اس پر وہ سب پکار اٹھے ابا جان، ہمیں اور کیا چاہیے، یہ دیکھئے ہماری پونجی بھی ہم کو واپس لوٹا دی گئی ہے، اور (اس کا تقاضا بھی یہی ہے کہ ہم اپنے بھائی کو لے کر دوبارہ جائیں کہ) ہم اپنے گھر والوں کے لئے غلہ بھی لے آئیں گے۔
اور جب تمہاری بہن (اجنبی بن کر) چلتے چلتے (فرعون کے گھر والوں سے) کہنے لگی: کیا میں تمہیں کسی (ایسی عورت) کی نشاندہی کر دوں جو اس (بچہ) کی پرورش کر دے، پھر ہم نے تم کو تمہاری والدہ کی طرف (پرورش کے بہانے) واپس لوٹا دیا تاکہ اس کی آنکھ بھی ٹھنڈی ہوتی رہے اور وہ رنجیدہ بھی نہ ہو، اور تم نے (قوم فرعون کے) ایک (کافر) شخص کو مار ڈالا تھا۔
اور جب وہ قوت ایمان و یقین سے معمور و سرشار مجاہد میدان کارزار میں نکلے تو انہوں نے ظاہری اسباب و وسائل کے فرق و تفاوت سے صرف نظر کرتے ہوئے اپنے رب کے حضور عرض کیا اے ہمارے رب اپنے خاص کرم اور عنایت سے ہم پر فیضان فرما دے صبر اور استقامت کا ہمیں نواز دے ثابت قدمی کے جوہر سے اور ہماری مدد فرما ان کافر لوگوں کے مقابلے میں ۲۵۱۔
اور جو لوگ اپنے رب سے ڈرتے رہے انہیں (بھی) جنّت کی طرف گروہ در گروہ لے جایا جائے گا، یہاں تک کہ جب وہ اس (جنّت) کے پاس پہنچیں گے اور اس کے دروازے (پہلے ہی) کھولے جا چکے ہوں گے تو ان سے وہاں کے نگران (خوش آمدید کرتے ہوئے) کہیں گے: تم پر سلام ہو، تم خوش و خرّم رہو سو ہمیشہ رہنے کے لئے اس میں داخل ہو جاؤ 74۔
اور جو لوگ علم نہیں رکھتے (حق اور حقیقت کا) ان کا کہنا ہے کہ اللہ (تعالی) ہم سے (براہ راست) کلام کیوں نہیں کرتا، یا ہمارے پاس کوئی خاص نشانی کیوں نہیں آ جاتی، اسی طرح انہی لوگوں کی بات جیسی بات ان لوگوں نے کہی جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں، ان سب (اگلوں پچھلوں) کے دل آپس میں ایک جیسے ہیں، بے شک ہم نے کھول کر بیان کر دی ہیں۔
اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اپنی حاجت و ضرورت کے بقدر) کھاؤ اور پیو اور جو چیز تمہاری حاجت اور ضرورت سے زائد ہو اس کو اللہ کی راہ میں خرچ کرو (نیز پہننے کی مباح چیزوں میں سے جو چاہو) پہنو جب تک کہ اس میں اسراف اور تکبر نہ ہو۔
اور دعویدار بن بیٹھے اس کی تولیت کے یعنی انہوں نے ظلم بالائے ظلم کا ارتکاب کیا، اور دوہری آفت ڈھائی، باقی رہ گئی یہ بات کہ ارض حرم کی خرید و فروخت اور اس کے حقوق ملکیت کسی کو حاصل ہوتے ہیں یا نہیں تو اس کے بارے میں بحث تفسیر کی بڑی کتابوں میں موجود ہے اور ہم نے بھی اپنی بڑی تفسیر میں اس کا کسی قدر تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
اور رات اور دن کی یہ عظیم الشان اور پر حکمت سازگاری کہ یہ دونوں مل کر انسان کی پرورش کرتے ہیں، حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی وحدانیت و یکتائی کی ایک بڑی واضح دلیل ہے، کہ یہ اس بات کا ایک کھلا ثبوت ہے کہ کائنات کے اندر پائی جانے والی اضداد کے درمیان یہ توافق و موافقت تب ہی ممکن ہو سکتے ہیں، جبکہ اس کائنات میں ایک ہی ارادہ کار فرما ہو۔
اور زیادہ قرین یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل بدر کی طرف کے جنتی اور مغفور ہونے کے پہلوکو لفظ لعل کے ساتھ اس لئے بیان فرمایا تاکہ اہل بدر اس پر اس طرح اعتماد اور بھروسہ کرکے نہ بیٹھ جائیں کہ فرائض و واجبات تک سے غفلت اختیار کرلیں اور اعملوا ماشئتم(تم جو چاہو کرو) سے یہ نتیجہ اخذ کرلیں کہ ہر فعل وعمل کی آزادی ہمیں مل گئی ہے۔
اور سیدنا ابن معاذؓ نے اپنی روایت میںﷺ پنے باپ سے اتنا زیادہ کیا کہ رسول اللہﷺ نے عبدالقیس کے اشج سے (جس کا نام منذر بن حارث بن زیاد تھا یا منذر بن عبید یا عائذ بن منذر یا عبد اللہ بن عوف تھا) فرمایا کہ تجھ میں دو عادتیں ایسی ہیں جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے، ایک تو عقل مندی، دوسرے دیر میں سوچ سمجھ کر کام کرنا جلدی نہ کرنا۔
اور سیدنا ابو بکرؓ اور سیدنا بلالؓ بیمار ہو گئے پھر جب رسول اللہﷺ نے اپنے اصحاب کی بیماری دیکھی تو دعا کی کہ اے اللہ! ہمارے مدینہ کو ہمارے لئے دوست کر دے جیسے تو نے مکہ کو دوست کیا تھا یا اس سے بھی زیادہ اور اس کو صحت کی جگہ بنا دے اور ہمیں اس کے "صاع" اور "مد" میں برکت دے اور اس کے بخار کو جحفہ کی طرف پھیر دے۔
اور غیر اللہ کا دین قائم ہو جائے دراصل ان دونوں شخصوں کا خیال یہ تھا کہ اول تو حضرت عبداللہ ابن عمر اپنی خلافت کا دعوی کریں لیکن اگر وہ اس پر تیار نہ ہوں تو پھر ان کو کم سے کم یہ چاہئے کہ ان لوگوں کے خلاف تلوار اٹھائیں جو حضرت عبداللہ ابن زبیر کی خلافت تسلیم نہیں کرتے اور ان کے مقابلہ پر ظالموں اور نااہلوں کی امارت کے وفادار ہیں۔
اور لوگوں میں سے کوئی ایسا بھی ہوتا ہے جو (بالکل دین کے) کنارے پر (رہ کر) اﷲ کی عبادت کرتا ہے، پس اگر اسے کوئی (دنیاوی) بھلائی پہنچتی ہے تو وہ اس (دین) سے مطمئن ہو جاتا ہے اور اگر اسے کوئی آزمائش پہنچتی ہے تو اپنے منہ کے بل (دین سے) پلٹ جاتا ہے، اس نے دنیا میں (بھی) نقصان اٹھایا اور آخرت میں (بھی)، یہی تو واضح (طور پر) بڑا خسارہ ہے۔
اور مشرک لوگ کہتے ہیں: اگر اللہ چاہتا تو ہم اس کے سوا کسی بھی چیز کی پرستش نہ کرتے، نہ ہی ہم اور نہ ہمارے باپ دادا، اور نہ ہم اس کے (حکم کے) بغیر کسی چیز کو حرام قرار دیتے، یہی کچھ ان لوگوں نے (بھی) کیا تھا جو ان سے پہلے تھے، تو کیا رسولوں کے ذمہ (اللہ کے پیغام اور احکام) واضح طور پر پہنچا دینے کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
اور وہ انگور کے شیرے کی صورت میں ہو یا عام کہ وہ انگور کا شیرہ ہو یا کسی چیز کا عرق و کاڑھا وغیرہ ہو، زیادہ صحیح یہی ہے کہ اس کا عام مفہوم مراد لیا جائے) یعنی نشہ لانے والی چیز خواہ وہ انگور کا شیرہ ہو یا کسی دوسری چیز کا شیرہ وغیرہ کیونکہ شراب مدینہ میں حرام ہوئی ہے اور اس زمانہ میں انگور کی شراب کا کوئی وجود نہیں تھا۔
اور وہ انگور کے شیرے کی صورت میں ہو یا عام کہ وہ انگور کا شیرہ ہو یا کسی چیز کا عرق وکاڑھا وغیرہ ہو، زیادہ صحیح یہی ہے کہ اس کا عام مفہوم مراد لیا جائے ) یعنی نشہ لانے والی چیز خواہ وہ انگور کا شیرہ ہو یا کسی دوسری چیز کا شیرہ وغیرہ کیونکہ شراب مدینہ میں حرام ہوئی ہے اور اس زمانہ میں انگور کی شراب کا کوئی وجود نہیں تھا۔
اور وہ بھی کتنا مت بھولو خواب بھی دیکھو، سوچو اس کو، رو بھی لو یاد آئے تو، اس کو اتنا مت بھولو ہمری اتنی بات سنو، اقبالؔ متین ہم کو اپنے دل میں رکھنا مت بھولو کیا حسیں رات بنا دی تو نے چاندنی مجھ کو پلا دی تو نے میں نے ہنس ہنس کے چھپائے آنسو مجھ کو جینے کی دعا دی تو نے کس سے کہتا کہ میں تیرا ہی تو تھا۔
اور وہی ہے جس نے آسمان کی طرف سے پانی اتارا پھر ہم نے اس (بارش) سے ہر قسم کی روئیدگی نکالی پھر ہم نے اس سے سرسبز (کھیتی) نکالی جس سے ہم اوپر تلے پیوستہ دانے نکالتے ہیں اور کھجور کے گابھے سے لٹکتے ہوئے گچھے اور انگوروں کے باغات اور زیتون اور انار (بھی پیدا کئے جو کئی اعتبارات سے) آپس میں ایک جیسے (لگتے) ہیں اور (پھل، ذائقے اور تاثیرات) جداگانہ ہیں۔
اور کہتے ہیں کہ یہ جانور اور کھیتی ممنوع ہیں، ان کو کوئی نہیں کھا سکتا بجز اس کے جس کو ہم چاہیں، ان کے اپنے گمان کے مطابق، اور کچھ جانوروں (کے بارے میں یہ کہتے ہیں کہ ان) پر سواری حرام کر دی گئی، اور کچھ جانور وہ ہیں جن پر یہ لوگ اللہ کا کام نہیں لیتے، (یہ سب کچھ محض) اللہ پر افتراء باندھتے ہوئے، عنقریب ہی اللہ بدلہ دے گا۔
اور ہم سے بیان کیا گیا کہ جنت کے دروازے کی ایک طرف سے لے کر دوسری طرف کنارے تک چالیس برس کی راہ ہے اور ایک دن ایسا آئے گا کہ دروازہ لوگوں کے ہجوم سے بھرا ہوا ہو گا اور میں اپنے آپ کو دیکھ رہا ہوں کہ میں سات شخصوں میں سے ساتواں شخص تھا جو رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے اور ہمارا کھانا درخت کے پتوں کے سوا کچھ نہ تھا۔
اٹھتے اور بیٹھتے وقت سلام کرنا قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی کسی مجلس میں پہنچے تو انہیں سلام کرے پھر اگر بیٹھنا ہو تو بیٹھ جائے اور جب کھڑا ہو تو پھر سلام کرے اور ان میں سے پہلی اور آخری مرتبہ سلام کرنا دونوں ہی ضروری ہیں۔
اپنشد، پنج تنتر اور پرہت کتھا ہو یا کتھا سرت ساگر، جس کے بارے میں انتظار کا کہنا ہے کہ اس کی کہانیاں تو پہلے عالم بالا میں سنائی گئی تھیں، شو جی سنایا کرتے تھے، پاربتی سنا کرتی تھیں اور جو بعد میں راجہ کو سنانے کے لیے قلمبند ہو گئیں تو کیا اس سے نئی اردو کہانی یکسر نابلد رہی اور یہ سب کچھ اس کی روایت کا حصہ نہیں ہو سکا ہے۔
اپنی طرف سے شروع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ خط کی ابتداء ان الفاظ سے کرتے، من العلاء الحضرمی الی رسول اللہ السلام علیکم ورحمۃ اللہ (یعنی علاء حضرمی کی طرف سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں السلام علیکم ورحمۃ اللہ) اس عبارت کے بعد خط کا مضمون ہوتا اور حضرمی خط لکھنے کا یہ طریقہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع میں اختیار کرتے تھے۔
اگر آزادی کا یہ ناجائز استعمال اپنے سے کمزور کے خلاف ہو تو پھر محض یہ ناجائز استعمال ہی نہیں رہ جاتا بلکہ یہ تشدد کے زمرے میں آ جاتا ہے، چونکہ مسلمان یورپ میں اقلیت میں ہیں اور ان کی حیثیت کمزور ہے، اس لیے ان کے پیغمبر کے متعلق تضحیک آمیز کارٹون بنانا نہ صرف آزادی اظہار کا ناجائز استعمال ہی، بلکہ تشدد بھی ہے، جس کی ہر لحاظ سے مذمت ہونی چاہیے۔
اگر اسی طرز زندگی کو کلچر قرار دے دیا جائے (جیسا کہ قرار دیا جاتا ہے) جو ہمارے اوپر کے یعنی روپے پیسے والے طبقے میں رائج ہے تو پھر ہمارا کلچر یقینا یک رنگ (اور بے رنگ) ہے، لیکن حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے اور کلچر پر کسی ایک طبقے کا اجارہ ہو ہی نہیں سکتا، سو ہمارے قومی کلچر کے مختلف اور رنگارنگ پہلو ہمارے علاقائی کلچروں میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
اگر تقدیر الہی بر سبقت لے جانے والی کوئی چیز ہوتی کا مطلب یہ ہے کہ کائنات کی ہر چھوٹی بڑی چیز کا مرکز اور. و منبع، تقدیر الہی ہے کہ بڑی سے بڑی طاقت کا اثر و نفوذ بھی تقدیر الہی سے پابستہ ہے اور چھوٹے سے چھوٹے تک کی حرکت و سکون بھی تقدیر الہی کے بغیر ممکن نہیں، گویا کوئی چیز بھی تقدیر کے دائرہ سے باہر نکلنے کی طاقت نہیں رکھتی۔
اگر حائضہ عورت مسجد میں بوریہ بچھائے محمد بن منصور، سفیان، منبوذ، میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مبارک ہم لوگوں میں سے کسی کی گود میں رکھتے اور قرآن کریم کی تلاوت فرماتے اور وہ خاتون حالت حیض میں ہوتی تھی اور ہمارے میں سے کوئی خاتون اٹھ کر مسجد میں بوریہ بچھا دیتی تھی اور وہ خاتون حالت حیض میں ہوتی تھی۔
اگر حکومتی فوج نے دشمن پر حملہ کیا ہو تو دشمن کے مقتول سپاہی کا ذاتی مال، اسے مارنے والے فوجی کا حق ہو گا لیکن اگر حملہ نہ کیا گیا ہو تو اس صورت میں دشمن کے مقتول سپاہی کا ذاتی مال بھی مال غنیمت میں شامل کر کے اکٹھا کیا جائے گا جس میں بیس فیصد غرباء کا حصہ نکالنے کے بعد اسی فیصد حکومتی فوج کے سپاہیوں میں تقسیم کیا جائے گا۔
اگر خادم وضو کرنے والے شخص کے اعضاء پر وضو کا پانی ڈالتا جائے سلیمان بن داؤد و حارث بن مسکین، ابن وہب، مالک و یونس و عمرو بن حارث، ابن شہاب، عباد بن زیاد، عروہ بن مغیرۃ، حضرت مغیرہ سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک میں جس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا تو میں نے (نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر) پانی ڈالا۔
اگر فضا ابر الود ہو تو شعبان کے تیس دن پورے کرنا اور حضرت ابو ہریرہ سے نقل کرنے والوں کا اختلاف مومل بن ہشام، اسماعیل، شعبۃ، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کر روزے بند کر دو اگر بادل ہوں تو تیس دن پورے کر لو۔
اگر وہ کسی اور جنس سے ہوتا تو فرشتہ یا جن ہوتا اور وہ دونوں ہی صورتوں میں رسالت کا اصل مقصد فوت ہو جاتا، اس لئے کہ انسان اس سے مانوس ہونے کی بجائے وحشت محسوس کرتا دوسرے، ان کے لئے اس کو دیکھنا بھی ممکن نہ ہوتا اور اگر ہم کسی جن یا فرشتے کا انسانی قالب میں بھیجتے تو پھر وہی اعتراض آتا کہ یہ تو ہماری طرح کا ہی انسان ہے۔
اگر کائناتی مشاہدہ کار تیزی سے سفر کرتے ہوئے راکٹ کا وقت ریکارڈ کرتا تو اسے پتہ چلتا کہ راکٹ کا وقت اس کے وقت کی نسبت سے سست ہے، یہ ان بنیادی باتوں میں سے ایک ہے جس پر نظریہ اضافیت کھڑا ہے، یہ اس تضاد کا عقدہ حل کرتا ہے جس کے جال میں ہم روشنی کی رفتار کے حوالے سے انجانے میں پھنس گئے، اس پر ہم بر وقت بات کریں گے۔
اگر کسی عورت کو تین طلاقیں دی گئیں اور وہ عدت میں بیٹھ گئی نیز نفقہ وسکنی کی حقدار رہی لیکن پھر زمانہ عدت میں نعوذ باللہ مرتد ہوگئی تو اس کے نفقہ وسکنی کا حق ساقط ہو جائیگا اور اگر عورت نے اپنے زمانہ عدت میں شوہر کے لڑکے یا شوہر کے باپ سے ناجائز تعلق قائم کر لیا یا شہوت سے بوس و کنار کرا لیا تو نفقہ وسکنی کی مستحق رہے گی۔
اگر کوئی شخص یوں کہے کہ تمام حلال مال مجھ پر حرام ہے یا خدا کی حلال کی ہوئی تمام چیزیں مجھ پر حرام ہیں تو ایسے قول کے بارے میں فتوی یہی ہے کہ اس طرح کہنے سے اس کی بیوی پر طلاق پڑھ جائے گی اگرچہ اس نے طلاق کی نیت نہ کی ہو اور اگر اپنی بیوی سے یہ کہے کہ تم مجھ پر حرام ہو تو یہ ایلاء ہو جائے گا۔
اگرچہ خالہ نے بھانجی سے رونے کا سبب مصلحتا دریافت نہیں کیا، مگر موقع سے صالحہ کو الگ لے جا کر ساری حقیقت پوچھی اور جب اس کو بہن کے گھر دین داری کی چھیڑ چھاڑ کا ہونا معلوم ہوا تو اس کو اس قدر خوشی ہوئی کہ بیان نہیں آ سکتی اور اس نے مصمم ارادہ کر لیا کہ جب تک نعیمہ کو پکی دین دار نہ بنا دے، گھر سے رخصت نہ کرے۔
اگرچہ صبر کی بہت اقسام ہیں اور ان کا اطلاق بہت سی صورتوں پر ہوتا ہے مگر عام طور پر اس کا اطلاق خصوصیت سے مصائب و آفات اور ناگوار و ناپسندیدہ امور کو انگیز کرنے پر ہوتا ہے، جیسا کہ شکر ایک وسیع المفہوم لفظ ہے اور اپنے اطلاق کے اعتبار سے اس کی بہت سی قسمیں ہیں مگر خاص طور پر اس کا استعمال حصول نعمت و رزق کی صورت میں ہوتا ہے۔
اگرچہ مرزا کی تمام لائف میں کوئی بڑ ا کام ان کی شاعری اور انشا پردازی کے سوا نظر نہیں آتا، مگر صرف اسی ایک کام نے ان کی لائف کو دارالخلافے کے اخیر دور کا ایک مہتم بالشان واقعہ بنا دیا ہے اور میرا خیال ہے کہ اس ملک میں مرزا پر فارسی نظم و نثر کا خاتمہ ہو گیا، اور اردو نظم و نثر پر بھی ان کا کچھ کم احسان نہیں ہے۔
اگلے دن دوپہر کو دال لے کر آئے اور اس بار دوسری دوکان سے، وہی 5 ریال کی معہ دو عدد روٹیوں کے تو اس میں 8 عدد کنکر صرف ہمارے حصّے کی دال میں ہی نکلے(صابرہ کے منہہ میں بھی آئے ضرور مگر انھوں نے گنے نہیں، یہ کام ہم ہی کرتے ہیں کہ اس قسم کی بیکار اور غیر اہم معلومات بھی ہم آپ جیسے اہم حضرات کو بھی دینا اہم سمجھتے ہیں)۔
ایسی محبت جو ایک طرف سہمی ہوئی اس لیئے کھڑی رہتی ہے کہ کہیں ملوث ہاتھ اس کی روحانیت کو تباہ نہ کر دے ------ وہ محبت جو وصل سے اس لیئے ڈرتی ہے کہ اس کی تپسیا کا رنگ بھنگ نہ ہو جائے ------ بھلا جب لیلی یہ باتیں ہی نہیں سمجھتی، جب لیلی نے پانچ سال اس آگ میں سلگ کر ہی نہیں دیکھا تو وہ میرا نقطہ نظر کیا خاک سمجھے گی۔
ایلین شووالٹر اپنی مشہور تصنیف   (ان کا اپنا ادب) میں تانیثی ادب کے مختلف ادوار کا جائزہ لیتے ہوئے ادب کے اس دور کے بارے میں تجزیہ کرتے ہوئے یہ لکھتی ہیں کہ دیگر ذیلی ثقافتوں کی طرح (یہاں یہ بات واضح کر دوں کہ شووالٹر تانیثی ادب کو ذیلی ثقافت یعنی - کے زمرے میں شمار کرتی ہیں) خواتین کا ادب روایتی ساختوں کی نقاّلی کرتا رہا۔
ایوب بن محمد رقی، عمر بن ایوب، جعفر بن برقان، ثابت بن حجاج، ولید، فرماتے ہیں کہ جب اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ فتح فرمایا تو اہل مکہ اپنے بچوں کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لانے لگے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے لیے برکت کی دعا فرماتے اور ان کے سروں پر ہاتھ پھیرتے۔
ایک اور آیت میں ہے کہ اگر علم اللہ میں ان کے دلوں میں کوئی بھی خیر ہوتی تو اللہ تعالی عزوجل انہیں ضرور سنا دیتا لیکن ابتو یہ حال ہے کہ سنیں بھی تو منہ موڑ کر لوٹ جائیں اور جگہ ہے کہ اگر ہم ان پر لکھ دیتے کہ تم آپس میں ہی موت کا کھیل کھیلو یا جلا وطن ہو جاؤ تو سوائے بہت کم لوگوں کے یہ ہرگز اسے نہ کرتے۔
ایک ایسی کتاب میں جہاں کسرہ و فتحہ ہر باب میں ہو اور رموز و اوقاف کی پابندی کی گئی ہو، وہاں تلاش بسیار کے بعد تین غلطیوں کا ملنا اسے صحیفۂ آسمانی ہونے سے تو بچا لیتا ہے لیکن یہ اردو کی کتاب نہیں معلوم ہوتی! خوش نویس ابو جعفر زیدی کے قلم کو سلام ! تدوین متن کے اصول الہامی نہیں ہیں اور نہ ہی ان میں اضافہ یا ترمیم بدعت سیہ ہے۔
ایک بات اس کے یہاں پہلے سے طے شدہ ہے کہ انسان کو ایک خاص حد تک کسب و اختیار کی آزادی دے کر آزمائے کہ وہ کس راستہ پر چلتا ہے، آیا خالق و مخلوق کا ٹھیک ٹھیک حق پہچان کر خدا کی رحمت و کرامت کا مستحق بنتا ہے یا کجروی اور غلط کاری سے فطرت صحیحہ کی راہنمائی کو خیر باد کہہ کر اپنے کو غضب و سخط کا مظہر ٹھہراتا ہے۔
ایک بار تو اس کی گالی سن کر جھبو غصہ میں آ کر طوطے کو پنجرے سمیت بدرو میں پھینکنے لگا تھا، مگر جیونا نے بیچ میں پڑ کر توتے کو بچا لیا، توتے کو مارنا بڑا پاپ ہے، مگر جیونا نے کہا برہمنوں کو بلا کے پرایشچت کرنا پڑے گا، اور تمھیں پندرہ بیس روپے کھل جائیں گے، یہ سوچ کر جھبو نے توتے کو بدرو میں غرق کرنے کا خیال ترک کر دیا۔
ایک تو اس امان وحرمت کے سبب جو ہمارے بیٹے ابراہیم ابن محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت سے مصریوں کو حاصل ہے، ابراہیم کی والدہ جن کا نام ماریہ قبطیہ تھا، مصری قوم ہی سے تعلق رکھتی تھیں، اور ان سے دوسرا تعلق یہ ہے کہ ہمارے جد امجد حضرت اسماعیل علیہ السلام کی نسبت سے مصریوں سے ہماری قرابت بھی ہے، حضرت اسماعیل علیہ السلام کی والدہ حضرت ہاجرہ مصری النسل تھیں۔
ایک دن ملاقات ہوئی تو میں ڈر رہا تھا کہ حکیم جی کہیں شادی میں نہ آنے کے سلسلے میں مجھے گالیاں نہ دینے لگیں، لیکن انھوں نے مجھ سے ہمیشہ کی طرح ہنسی ٹھٹھوں کی باتیں کیں، جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو، لیکن مکھی مار کا بیان تھا کہ انھوں نے شادی کے دن مجھے نہ پا کر میری شان میں کچھ کہنے کے بجائے اپنی مرحوم ماں کو جی بھر کر گا۔
ایک دن میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں گزارتا اور ایک دن وہ، میں اپنی باری والے دن کی تمام حدیثیں آیتیں وغیرہ انہیں آ کر سنا دیتا اور یہ بات ہم میں اس وقت مشہور ہو رہی تھی کہ غسانی بادشاہ اپنے فوجی گھوڑوں کے نعل لگوا رہا ہے اور اس کا ارادہ ہم پر چڑھائی کرنے کا ہے، ایک مرتبہ میرے ساتھی اپنی باری والے دن گئے ہوئے تھے۔
ایک دوسرے سے ذرا سی جدائی کے بعد پھر سلام کرنا چاہئے احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، معاویہ بن صالح، ابو موسی، ابو مریم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی سے ملاقات کرے تو اسے سلام کرے پھر اگر دوران ملاقات ان کے درمیان کوئی درخت یا دیوار یا پتھر وغیرہ حائل ہو جائے اور پھر دوبارہ ملاقات ہو تو سلام کرنا چاہیے۔
ایک روایت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی کے ساتھ شیطان سے پناہ مانگے اور پھر تین مرتبہ سورہ حشر کا آخری حصہ پڑھے تو اللہ تعالی ستر ہزار فرشتے بھیجتا ہے جو اس شخص سے جن و انس کے شیاطین کو دور رکھتے ہیں اگر وہ یہ رات میں پڑھتا ہے تو وہ فرشتے ان شیاطین کو شام تک دور رکھتے ہیں۔
ایک شخص کا کسی فقیہ سے کسی بات میں جھگڑا ہو گیا، اس فقیہ نے اس کو کوئی شرعی وجہ بیان کی، اسے سن کر جھگڑنے والے نے کہا، یہ عالمانہ پن نہ کر، یہاں کچھ نہیں چل سکتی، تو ایسے شخص پر کفر کا خوف ہے، اگر کسی نے فقیہ سے کہا ''اے دانشمندک '' یا علویک '' تو اس سے کافر نہ ہو گا اگر اس کی نیت اہانت دین کی نہیں ہے۔
ایک طویل روایت معراج کی بابت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے غرب والی بھی مروی ہے، اس میں ہے کہ جبرئیل اور میکائیل علیہ السلام کے لائے ہوئے پانی کے طشت سے اسے دھویا اور آپ کے سینے کو کھول دیا سب غل و غش دور کر دیا اور علم و حلم ایمان و یقین سے اس پر کیا اسلام میں بھر دیا اور آپ کے دونوں کندھوں کے درمیان مہر نبوت لگا دی۔
ایک مسلمان نے کسی عیسائی لڑکی سے نکاح کیا جس کے ماں باپ بھی عیسائی ہیں اور پھر وہ اس حال میں بڑی ہوئی کہ وہ کسی مذہب اور دین کو نہیں جانتی یعنی نہ تو وہ دین کو دل سے پہنچانتی ہے اور نہ اس کو زبان سے بیان کر سکتی ہے اور وہ دیوانی بھی نہیں ہے تو اس صورت میں اس کے اور اس کے شوہر کے درمیان تفریق ہو جائے گی۔
ایک مسلمان نے کسی عیسائی لڑکی سے نکاح کیا جس کے ماں باپ بھی عیسائی ہیں اور پھر وہ اس حال میں بڑی ہوئی کہ وہ کسی مذہب اور دین کو نہیں جانتی یعنی نہ تو وہ دین کو دل سے پہچانتی ہے اور نہ اس کو زبان سے بیان کر سکتی ہے اور وہ دیوانی بھی نہیں ہے تو اس صورت میں اس کے اور اس کے شوہر کے درمیان تفریق ہو جائے گی۔
ایک وہ اہل کتاب جو اپنے نبی پر ایمان لایا پھر مجھ پر بھی ایمان لایا اسے دوہرا اجر ہے اور وہ غلام جو اپنے آقا کی تابعداری کرے اور اللہ کا حق بھی ادا کرے اسے بھی دو دو اجر ہیں اور وہ شخض جو اپنی لونڈی کو ادب سکھائے اور بہت اچھا ادب سکھائے یعنی شرعی ادب پھر اسے آزاد کر دے اور نکاح کر دے وہ بھی دوہرے اجر کا مستحق ہے۔
ایک ہی سبق ہم نے ہر ستم کے بدلے میں ہنس کے بس دعا دینا درد و غم ملیں جو بھی ان کو اشک کی صورت چھپ کے ایک کونے میں آنکھ سے بہا دینا شعر کوئی کہنا تو وہ الگ ہی کہنا تم ایک ایک مصرعے کو رنگ تم جدا دینا چاہتوں کو میرے تم ہر قدم پہ رکھنا یاد ہو سکے تو تم میری ہر خطا بھلا دینا ہم وفا شعاروں کا ہے۔
اے آفتاب ملت بیضا تمہی تو ہو دنیا سے کیا غرض مجھے عقبی سے کیا غرض عقبی تمہی تو ہو میری دنیا تمہی تو ہو جس کے لیے زوال نہیں کہنگی نہیں وہ صبح دلکشا، وہ سویرا تمہی تو ہو آنکھوں میں جس کی ڈوب گئی محفل الست وہ ساقی شراب طہورا تمہی تو ہو کونین جس کے سایۂ نعلیں میں آ گئے وہ شہ سوار عرصہ اسری تمہی تو ہو یوں آ رہی ہے۔
اے اللہ ہم نے آپ کے نام کے ساتھ صبح کی اور آپ کے نام سے شام کی اور آپ کے نام سے زندہ ہیں اور آپ کے نام پر مرتے ہیں اور آپ کی طرف ہی لوٹنا ہے اور جب شام ہو تو کہے اے اللہ ہم آپ کے نام سے شام کرتے ہیں اور آپ کے نام سے زندہ ہیں اور آپکے نام پر مریں گے اور آپ کی طرف ہی لوٹنا ہے۔
اے ایمان والو! تم اپنی آوازوں کو نبی مکرّم (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی آواز سے بلند مت کیا کرو اور ان کے ساتھ اس طرح بلند آواز سے بات (بھی) نہ کیا کرو جیسے تم ایک دوسرے سے بلند آواز کے ساتھ کرتے ہو (ایسا نہ ہو) کہ تمہارے سارے اعمال ہی (ایمان سمیت) غارت ہو جائیں اور تمہیں (ایمان اور اعمال کے برباد ہوجانے کا) شعور تک بھی نہ ہو 3۔
اے شخص، نجات جس کا تو نہایت آرزو مندی کے ساتھ خواہاں ہے، اے کاش زندگی میں تجھ کو اسکی اتنی بھی پرواہ ہوتی جیسے ارد پر سفیدی، دنیا کے چھوٹے چھوٹے نقصان اور ذرا ذرا سے زیان تجھ کو مضطر اور بے چین کر دیا کرتے تھے، اگرچہ کیا دنیا اور کیا دنیا کا خسارہ، کیا پدی اور کیا پدی کا شوربا، لیکن تباہی دین کی تجھ کو خبر تک بھی تو نہیں ہوئی۔
باب ابو کریب، ابو بکر، عیاش، ابی حصین، حبیب بن ابی ثابت، حضرت حکیم بن حزام فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے انہیں ایک دینار کے عوض باقی قربانی کے لیے جانور خریدنے کے لیے بھیجا انہوں نے اس جانور کو خریدا اور دو دینار میں فروخت کر دیا، پھر ایک اور جانور ایک دینار کے عوض خرید کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور وہ دینار بھی پیش کیا جو منافع ہوا تھا۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کے متعلق قتیبہ، لیث، عبداللہ بن عبید اللہ بن ابی ملیکۃ، یعلی بن مملک کہتے ہیں کہ ام المومنین ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز میں قرات اور آپ کی نماز کے متعلق پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز سے کیا نسبت؟
باب: جو وضو کی جگہوں کو کچھ چھوڑ دے، وہ اسے دھوئے اور نماز لوٹائے 134: سیدنا جابر ؓ سے روایت ہے کہ مجھ سے سیدنا عمر بن خطاب ؓ نے بیان کیا کہ ایک شخص نے وضو کیا اور ناخن برابر اپنے پاؤں میں کسی جگہ کو سوکھا چھوڑ دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو دیکھا تو فرمایا کہ جا اور اچھی طرح وضو کر کے آ۔
باب: ماموؤں پر صدقہ کرنا 530: سیدہ میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے زمانہ میں ایک لونڈی آزاد کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سامنے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر تم اسے اپنے ماموں کو دے دیتیں تو تمہارے لئے زیادہ اجر کا باعث بنتا۔
باب: میت پر نماز جنازہ پڑھنے اور اس کے پیچھے جانے کی فضیلت 481: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص جنازہ پر حاضر رہے یہاں تک کہ نماز پڑھی جائے (اور اس میں شریک ہو تو) اس کو ایک قیراط کا ثواب ہے اور جو شخص (نماز جنازہ کے بعد) دفن تک حاضر رہے تو اس کو دو قیراط کا ثواب ہے۔
باب: ٹھیکہ پر زمین دینا 975: سیدنا عبداللہ بن سائب کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبداللہ بن معقل ؓ کے پاس گئے اور ان سے مزارعت (بٹائی) کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے کہا کہ ثابت ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مزارعت سے منع کیا اور مؤاجرۃ کا (یعنی روپے اشرفی پر کرایہ چلانے کا) حکم فرمایا اور فرمایا کہ اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
بال گودنے والی، گدوانے والی اور بالوں کو جوڑنے والیوں کے بارے میں احمد بن منیع، عبیدۃ بن حمید، منصور، ابراہیم، علقمۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گودنے والی، گدوانے والی اور (پلکوں کے ) بالوں کو اکھیڑ کر زینت و حسن حاصل کرنے والیوں پر لعنت بھیجی ہے کہ یہ اللہ تعالی کی پیدا کی ہوئی چیز کو بدلتی ہیں۔
بانی کی چند آخری غزلوں میں سے ایک غزل کا یہ شعر: شاعری کیا ہے کہ اک عمر چند الفاظ کو امکان و اثر دینے میں بانی کے اس رویے کی طرف اشارہ کرتا ہے جس کے تحت وہ موضوع کے ذریعے شعر ی تاثر تخلیق کرنے کے بجائے لفظوں میں پوشیدہ معنوی استعداد کو پوری طرح بروئے کار لا کر اپنے مواد و موضوع کو وزن، وقار اور اعتبار عطا کرنے کے قائل تھے۔
باہر آ کے اسے ایسا معلوم ہوا کہ جیسے ان پینتیس سالوں میں کسی نے اس کا سارا رنگ، اس کا سارا خون اس کا سارا رس چوس لیا ہو اور اسے بیکار سمجھ کر باہر کوڑے کرکٹ کے ڈھیر پر پھینک دیا اور ڈھونڈو بڑی حیرت سے مل کے دروازے کو اور اس بڑی چمنی کو دیکھنے لگا جو بالکل اس کے سر پر خوفناک دیو کی طرح آسمان سے لگی کھڑ ی تھی۔
بایں طور کہ وہ دو تین دن یا اس سے زائد بھوکا رہ سکتا ہے، ایک شخص ایسا ہوتا ہے جو دن بھر میں دو تین بار کھانے کی عادت رکھتا ہے، کوئی شخص کم یا زیادہ اہل و عیال رکھتا ہے اور کوئی شخص سرے سے عیالدار ہی نہیں ہوتا، اسی طرح بعض حالات اور بعض اوقات ایسے ہوتے ہیں کہ ان میں کھانے پینے کی تھوڑی سی مقدار بھی کافی ہو جاتی ہے۔
بحالت احرام بالوں کو جمانے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ بن عمر، اخیہ، حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا وجہ ہے کہ لوگوں نے احرام کھول دیا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کرنے کے بعد بھی نہیں کھولا؟
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے جو شخص جوڑا اللہ کی راہ میں خرچ کرے اسے جنت کے داروغے پکاریں گے کہ اے اللہ کے بندے ادھر سے آؤ یہ سب سے اچھا ہے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کوئی ضرورت تو ایسی نہیں لیکن فرمائیے تو کیا کوئی ایسا بھی ہے جو جنت کے تمام دروازوں سے بلایا جائے؟
برائی کا حکم دیں اور بھلائی سے منع کریں اور اپنی مٹھی بند رکھیں وہ اللہ کو چھوڑ بیٹھے تو اللہ نے انہیں چھوڑ دیا بیشک منافق وہی پکے بے حکم ہیں، (68) اللہ نے منافق مردوں اور منافق عورتوں اور کافروں کو جہنم کی آگ کا وعدہ دیا ہے جس میں ہمیشہ رہیں گے، وہ انہیں بس ہے اور اللہ کی ان پر لعنت ہے اور ان کے لیے قائم رہنے والا عذاب ہے۔
برصغیر میں مسیحی لٹریچر کے اثرات گزشتہ صفحات میں پیش کئے جانے والے نظریۂ حدیث پر مبنی مسیحی لٹریچر نے برصغیر میں وسیع پیمانے پر رنگ دکھایا، جس سے بعض لوگ معمولی حد تک متاثر ہوئے اور احادیث نبوی کے بارے میں کہیں کہیں شک و شبہ کی بات کرنے لگے، پھر اس سے بڑھ کر یہاں متاثرین کا ایک ایسا گروہ پیدا ہو گیا جسے منکرین حدیث کے نام سے موسوم کیا گیا ہے۔
بسط و کشاد کی صورت میں انسان کی صفت شکر کا امتحان ہوتا ہے، کہ آیا وہ دنیا پا کر اللہ کا شکر ادا کرتا ہے یا اس کا ناشکرا بنتا ہے اور تنگی و محرومی کی صورت میں اس کی صفت صبر کا امتحان ہوتا ہے کہ آیا وہ صبر و برداشت سے کام لیتا ہے یا بے صبری اور جزع و فزع کرتا ہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
بشرطیکہ بچہ دین کی سمجھ بوجھ کی عمر کو نہ پہنچ گیا ہو اگر ایسی کوئی بھی عورت موجود نہ ہو جس کو پرورش کا حق پہنچتا ہے تو پھر اس بچہ کی پرورش کا حق عصبات کو ہوگا اور ان کی ترتیب وہی ہوگی جو میراث پانے میں ہوتی ہے لیکن لڑکی کسی ایسے عصبہ کی پرورش میں نہ دی جائے جو غیرمحرم ہو جیسا چچا کا لڑکا یا وہ فاسق و لاپرواہ ہو۔
بشرطیکہ دونوں طرف مقدار برابر سرابر ہو کہ اگر وہ دونوں چیزیں موزون ہیں تو وزن میں برابر ہوں اور اگر مکیل ہوں تو پیمانہ میں برابر ہوں اور یہ کہ دونوں طرف کی اشیاء نقد ہوں اور بعد کی دونوں صورتوں کے مطابق یعنی دونوں طرف ادھاریا ایک طرف ادھار ہونے کی صورت میں لین دین کا معاملہ جائز نہیں ہو گا اگرچہ مقدار کے اعتبار سے دونوں ہم جنس چیزیں برابر سرابر ہوں۔
بشرطیکہ محض علاج پر ہی اعتماد بھروسہ نہ کیا جائے بلکہ دوا علاج کو شفا کا صرف ایک ضروری سبب و ذریعہ سمجھو اور شافی حقیقی اللہ تعالی ہی کو جانا جائے" طب کا بیان مریض کو زبر دستی نہ کھلاؤ پلاؤ "اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے مریضوں کو زبردستی نہ کھلاؤ کیونکہ ان کو اللہ تعالی کھلاتا پلاتا ہے۔
بشرطیکہ وہ متولی اس وقف کی آمدنی سے مالدار نہ بنے یعنی جو شخص اس زمین کی دیکھ بھال کرنے اور اس کی پیداوار کو مذکورہ بالا لوگوں پر خرچ کرنے کی ذمہ داری پر بطور متولی معمور کیا جائے اگر وہ بھی اپنی اور اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی پوری کرنے کے لئے اس زمین کی پیداوار اور آمدنی میں سے کچھ لے لیا کرے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
بعد ازاں اپنے خاندانی روایات کے مطابق حصول علم طب کے لیے پہلے پٹنہ میں داخلہ لیا اور طب کی تعلیم مکمل کی اور پھر جامعہ طبیہ کالج دہلی سے بھی مدت تعلیم ختم کر کے ۱۹۴۱ء میں طب کی اعلی سند حاصل کر کے اپنے وطن جگدیش پور بھوجپور(بہار) چلے آئے اور زندگی کے آخری ایام تک یہیں مطب کرتے رہے اور ساتھ ہی شعر و شاعر ی کا مشغلہ بھی دامن گیر رہا۔
بعض اہل علم کے نزدیک شہد پر زکوۃ نہیں مال مستفاد میں زکوۃ نہیں جب اس پر سال نہ گزر جائے یحیی بن موسی، ہارون بن صالح طلحی، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے مال حاصل کیا اس پر سال گزرنے سے پہلے زکوۃ واجب نہیں اس باب میں سراء بنت نبہان سے بھی روایت ہے۔
بعض اہل کتاب دل سے چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم کو گمراہ کر دیں اور گمراہ نہیں کرتے مگر اپنے نفسوں کو اور نہیں سمجھتے اے اہل کتاب! اللہ کی آیتوں کا کیوں انکار کرتے ہو حالانکہ تم گواہ ہو اے اہل کتاب! سچ میں جھوٹ کیوں ملاتے ہو اور سچی بات کو چھپاتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو اور اہل کتاب میں سے ایک جماعت نے کہا جو کچھ مسلمانوں پر اترا ہے۔
بعض حضرات نے یہ جواب دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ کلام اصل رجز کی قسم ہے اور جز پر شعر کا اطلاق نہیں ہوتا، علاوہ ازیں یحیی نے یہ کہا ہے کہ جو شخص بطریق ندرت یعنی اتفاقا کبھی کوئی شعر کہہ دے تو اس کو شاعر نہیں کہا جاتا اور اللہ کے ارشاد وماعلمنہ الشعر سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم شاعر نہیں ہیں۔
بعض حضرات نے یہ فرمایا ہے کہ یہ ارشاد اس بات پر محمول ہے کہ جو شخص حلال اور ہلکا جان کر کسی محرم عورت سے زنا کرے اس کو مار ڈالا جائے ورنہ محرم عورت کے ساتھ زنا کا بھی وہی حکم ہے جو دوسری عورتوں کے ساتھ زنا کا ہے کہ اگر زانی محصن (شادی شدہ) ہو تو اس کو سنگسار کیا جائے اور اگر غیر محصن (کنوارا) ہو تو کوڑے مارے جائیں۔
بعینہٖ یہ مثال ان کفار کی ہے جو کفر و شرک پر قائم رہتے ہوئے اپنے خیال میں بہت پن خیرات کرتے ہیں، باقی وہ بدبخت جن کا زور و قوت اور پیسہ حق اور اہل حق کی دشمنی یا فسق و فجور میں خرچ ہوتا ہو ان کا تو پوچھنا ہی کیا ہے، وہ نہ صرف بیکار خرچ کر رہے ہیں، بلکہ روپیہ خرچ کر کے اپنے لئے اور زیادہ وبال خرید رہے ہیں۔
بقدر عدد حرف علیؓ سجہ شمار جوہر دست دعا آئنہ، یعنی تاثیر یک طرف نازش مژگاں بہ دگر سو غم خار مردمک سے ہو عزاخانۂ یک شر نگاہ خاک درکی تری جو چشم نہ ہو آئنہ دار دشمن آل نبی کو بہ طرب خانۂ دہر عرض خمیازۂ سیلاب ہو، طاق دیوار دوست اس سلسلۂ ناز کے جوں سنبل و گل ابر میخانہ کریں ساغر خورشید شکار لنگر عیش پہ سر شار تماشاۓ دوام کہ ہے۔
بلکہ اس معنی میں ان کے قلبی و عملی ایثار کا غماز بھی ہے کہ اپنے سابقہ نبی اور سابقہ دین سے عقیدت و تعلق اور زبردست جذباتی لگاؤ کے باوجود انہوں نے دعوت اسلام پا کر اللہ کے حکم کی تعمیل میں اپنی زندگی کا رخ اس طرف موڑ دیا اور اب اپنے اعتقاد کی باگ ڈور دین اسلام کے سپرد کر دی، جب تک ان کے سامنے اسلام کی دعوت نہیں آئی تھی۔
بلکہ امام احمد نے ایک روایت نقل کی ہے کہ حضرت علی نے اپنا زمانہ خلافت میں ایک موقع پرجب کہ ان کے مخالفین کا گروہ ان کی خلافت کونزاعی مسلہ بنائے ہوئے تھا، لوگوں کو ایک میدان میں جمع کرکے ان سے فرمایا کہ میں تم سے ہر ایک کو قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ تم نے غدیر خم کے مقام پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے جو کچھ سنا تھا۔
بلکہ ایک فارمولا یا کلیہ ہے جس کی تفصیل اوپر گزر چکی ہے، کچھ مثالیں دیکھتے ہیں: 'اگر اس' کا وزن فعولن یعنی 1 2 2 ہے لیکن اگر اس میں الف وصل کو ساقط کریں تو یہ لفظ ' ا گ رس' بن جائے گا جس کا وزن فعلن یا 1 1 2 ہوگا، اب یہ شاعر کی مرضی ہے کہ 'اگر اس' کو فعولن سمجھے یا فعلن، کوئی اس پر معترض نہیں ہوگا۔
بلکہ بعض لوگ تو گٹھلیوں یا سنگریزوں پر پڑھتے تھے اور بعض ڈورے میں گرہیں دیتے جاتے تھے اور اس کے ذریعہ شمار کرتے تھے لیکن یہ حدیث جس طرح گٹھلیوں اور سنگریزوں کے اوپر پڑھنے کے جواز کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان خاتون کو اس سے منع نہیں کیا اسی طرح مروجہ تسبیح کے جائز ہونے کی بھی صحیح اصل و بنیاد اور دلیل ہے۔
بلکہ وہ ایک ایسے روحانی اطمینان اور قلب و دماغ کے ایسے سکون کا نام ہے جو اللہ تعالی کی رحمت کی صورت میں براہ راست انسان کو عطا ہوتا ہے جو بعض اوقات بالکل بے سر و سامان انسان اور جانوروں تک کو میسر آ جاتا ہے اور بعض اوقات ہزاروں اسباب عیش و عشرت اور سامان راحت رکھنے کے باوجود حاصل نہیں ہو سکتا ایک نیند کو لے لیجئے یہ نیند کیا ہے۔
بلکہ یہ چاہئے کہ اس قسم کی آیتوں میں ایسی آیت پر عمل کیا جائے جس پر مسلمانوں کا اتفاق و اجماع ہو اور دوسری آیت میں ایسی تاویل کی جائے جو شرع کے مطابق ہو، جیسا کہ انھیں دونوں مذکورہ بالا آیت میں دیکھا جائے کہ پہلی آیت پر مسلمانوں کا اجماع ہے کہ خیر و شر تمام اللہ ہی کی جانب سے ہے اور ہر چیز تقدیر الہی کے مطابق ہی ہوتی ہے۔
بنوتمیم کے لوگوں کے بعد یمن کے لوگ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے، ان کی نیت چونکہ بالکل اور سچی تھی اور ان کی آمدکا اصل مقصد ہی یہ پاک جذبہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ دین کی باتیں سیکھیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت سے اپنے عقیدئہ وایمان کو تازگی بخشیں نہ کہ وہ دنیا کی چیز حاصل کرنے یا کسی پست مقصد کے لئے حاضر ہوئے تھے۔
بنی اسرائیل، فرعون کی طرف سے جس ذلت اور رسوائی کا شکار تھے، حضرت موسی علیہ السلام کے آنے کے بعد بھی اس میں کمی نہیں آئی، اس لئے وہ سخت پریشان تھے، بلکہ حضرت موسی علیہ السلام سے انہوں نے یہ تک کہہ دیا، اے موسی، جس طرح تیرے آنے سے پہلے ہم فرعون اور اس کی قوم کی طرف سے تکلیفوں میں مبتلا تھے، تیرے آنے کے بعد بھی ہمارا یہی حال ہے۔
بچوں کو بھی چٹاتی ہے اور دھول چاٹے ہوئے یہ بچے جب چٹان بن جاتے ہیں تو نئی کہانیاں جنم لیتی ہیں، بم پھٹتے ہیں، لوٹمار اور غارت گری کا بازار گرم ہوتا ہے، نوجوانوں کے سینے سے گولیاں آرپارہوتی ہیں، ماؤں کی گوریں اجڑتی ہیں، ان کے آنگن کی پھلواری میں لگی کلیوں کو مسلا اور کسی کی جوانی رہن رکھ دی جاتی ہے تو کسیی جوانی کے چاند کو گہن لگ جاتا ہے۔
بھاگتا نہیں، بھاگتا وہی ہے جو کسی بات پر مجبور کیا جائے اور وہ اسے گوارا نہ کرے، سوم یہ کہ عورت نے انتہا درجہ کا سنگار کیا تھا اور وہ غیر معمولی زیب و زینت کی حالت میں تھی، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ رغبت و اہتمام محض اس کی طرف سے تھا، چہارم حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و التسلیمات کا تقوی و طہارت جو ایک دراز مدّت تک دیکھا جا چکا تھا۔
بھول جائے بے شک ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیے ہیں کہ اسے نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں گرانی ہے اور اگر تو انہیں ہدایت کی طرف بلائے تو بھی وہ ہر گز کبھی راہ پر نہ آئیں گے اور تیرا رب بڑا بخنشے والا رحمت والا ہے اگر ان کے کیے پر انہیں پکڑنا چاہتا تو فورا ہی عذاب بھیج دیتا بلکہ ان کے لیے ایک میعاد مقرر ہے۔
بہرام قلعہ کا پھاٹک کھول کر سہراب کے لشکر کو اندر بلا لیتا ہے لیکن جب سہراب کو گرد آفرید کے حادثہ کا علم ہوتا ہے تو وہ بدحواس ہو جاتا ہے اور دیوانہ وار اسے تلاش کر کے اس کی حالت پر رنج و غم کا اظہار کرتا ہے، عین اسی وقت سہراب اور گرد آفرید ایک دوسرے کی محبت کا اقرار کرتے ہیں اور گرد آفرید یہ کہہ کر دم توڑ دیتی ہے۔
بہرحال حضرت صہیب کے اس رونے اور ان کے اس کہنے کو نوحہ نہ سمجھ لیا جائے کیونکہ نوحہ وہ ہوتا ہے جو باآواز بلند اور بطریق بین ہو اور یہاں ان میں سے کوئی بھی چیز نہیں پائی جاتی لیکن حضرت عمر نے صہیب کو اس سے بھی احتیاطا منع فرمادیا کہ اظہار غم کا یہ مباح طریقہ کہیں حدود سے تجاوز کر کے اس مرحلہ پر ہنچ جائے جہاں شریعت مانع ہوتی ہے۔
بیسویں صدی میں اردو شاعری کے "نظم زدہ" ہونے کی وجہ سے کبھی عارضی طور پر غزل کی مقبولیت میں کمی آئی بھی تو اس کاسلسلہ عظمت اللہ خاں سے پہلے ہی شروع ہو چکا تھا، محض عظمت اللہ خاں کی تحریر سے غزل کو نقصان نہیں پہنچا اور اگر کبھی نقصان ہوا بھی تو اس کی تلافی بھی جلد ہی ہو گئی؛ پہلے کی طرح آج بھی اردو شاعری پر غزل کی حکومت ہے۔
بینائی جانے کے بعد رات میں انہیں پریشانی ہوئی یہاں تک کہ وہ طہارت اور وضو کے لئے پانی لینے سے بھی محتاج ہو گئے اب جب پانی ان کے ہاتھ نہ لگا اور نماز و عبادت میں رکاوٹ پیدا ہوئی تو پھر خدا کے حضور عرض کیا پروردگار! میں نے خود ہی کہا تھا کہ میری بینائی مجھ سے چھین لے لیکن اب رات میں تیری عبادت کے لئے مجھے اس کی ضرورت ہے۔
بیٹھ کر پیشاب کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ و سوید بن سعید و اسماعیل بن موسی سدی، شریک، مقدام بن شریح بن ہانی، ہانی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں جو تمہیں یہ کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا تو تم اس کی تصدیق نہ کرنا (اس کو سچا مت سمجھنا) میں نے یہی دیکھا کہ آپ بیٹھ کر پیشاب کرتے تھے۔
بیٹھا ہوا شخص اس میں کھڑے ہوئے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا اس میں کوشش کرنے والے سے بہتر ہے تو تم اپنی کمانوں کو توڑ ڈالو اور اپنے چلو (کمانوں کی تانت) کو کاٹ ڈالو اور اپنی تلواریں پتھروں سے دے مارو پس اگر کوئی تم میں سے کسی کے اوپر چڑھ آئے (آئے سے قتل کرنے کے لیے) تو تم آدم کے بیٹوں میں سے اچھے (ہابیل) کی طرح ہو جاؤ۔
بیہوشی کے دنوں کے روزوں کی قضا اس لیے ضروری ہو گی کہ اگرچہ اس نے کچھ کھایا پیا نہیں مگر چونکہ روزہ کی نیت نہیں پائی گئی اس لیے بیہوشی کی حالت میں اس کا بغیر نیت کچھ نہ کھانا پینا اور تمام چیزوں سے رکے رہنا کافی و کار آمد نہیں ہو گا اگر کسی شخص پر رمضان کے پورے مہینہ میں دیوانگی طاری رہی تو اس پر قضا واجب نہیں ہو گی۔
بے شک ہم تم سے بیزار ہیں اور ان سے جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو ہم نے تمہارا انکار کر دیا اور ہمارے اور تمہارے درمیان دشمنی اور بیر ہمیشہ کے لیے ظاہر ہو گیا یہاں تک کہ تم ایک اللہ پر ایمان لاؤ مگر ابراہیم کا اپنے باپ سے کہنا کہ میں تمہارے لیے معافی مانگوں گا اور میں اللہ کی طرف سے تمہارے لیے کسی بات کا مالک بھی نہیں ہوں۔
بے شک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا تھا کہ اپنی قوم کو ڈرا اس سے پہلے کہ ان پر دردناک عذاب آ پڑے اس نے کہا کہ اے میری قوم بے شک میں تمہارے لیے کھلم کھلا ڈرانے والا ہوں کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس سے ڈرو اور میرا کہا مانو وہ تمہارے لیے تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں ایک وقت مقرر تک مہلت دے گا۔
بے کسئ بیکسی کی جگہ بے کسی جہاں بحر میں ’آئنہ‘ درست آتا ہے، وہاں بھی آئینہ (حوالہ شمس الرحمن فاروقی، ’اچھی اردو، روز مرّہ، محاورہ، صرف‘، کالم ’اردو دنیا‘ جنوری ۲۰۰۷ء) اگر پھر بھی کسی قاری کو کوئی غلطی نظر آۓ تو ہمیں اطلاع دیں، اگر قابل قبول ہوئی تو ہم بسرو چشم اسے قبول کریں گے اور تصحیح کے بعد یہ ای بک دوبارہ آپ کی خدمت میں پیش کی جا سکے گی۔
تا کہ میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کان اور مونڈھے کے درمیان سے ان حبشیوں کا کھیل کرتب دیکھتی رہوں یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس وقت تک پردہ کئے کھڑے رہے جب تک کہ میں خود وہاں سے نہ ہٹ گئی اس سے تم اس عرصہ کا اندازہ کر لو جس میں ایک صغیر السن لڑکی جو کھیل تماشہ کی شائق ہو کھڑی رہ سکتی ہے۔
تاکہ آپ کی خاطر اللہ آپ کی امت (کے ان تمام افراد) کی اگلی پچھلی خطائیں معاف فرما دے٭ (جنہوں نے آپ کے حکم پر جہاد کیے اور قربانیاں دیں) اور (یوں اسلام کی فتح اور امت کی بخشش کی صورت میں) آپ پر اپنی نعمت (ظاہرا و باطنا) پوری فرما دے اور آپ (کے واسطے سے آپ کی امت) کو سیدھے راستہ پر ثابت قدم رکھے ٭ یہاں حذف مضاف واقع ہوا ہے۔
تاکہ ان سے شفاعت کروائیں، وہ لوگ کہتے ہیں کہ " جو شخص اپنے معاملات سے تنگ اور عاجز آگیا ہو تو اس کو اصحاب قبور کے پاس آنا چاہئے "(موضوع حدیث) اسی طرح یہ عقیدہ کہ اولیاء اللہ غیب کی باتیں جانتے ہیں اور لوح محفوظ میں دیکھ لیتے ہیں اور ایک قسم کا تصرف کیا کرتے ہیں، خواہ وہ زندہ ہوں یا مردہ اسی لئے وہ ان کے لئے محفلیں قائم کرتے ہیں۔
تاکہ یہ خوب اچھی طرح ذہن نشین ہو جائے، اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ فنامت عینای یعنی میری آنکھیں سوئیں الخ، اسی مضمون کی وہ حدیث جو پہلی فصل میں گزری اس کی مذکورہ مثال میں گھر سے جنت اور کھانے سے بہشت کی نعمتیں مراد لی گئی تھیں، اس حدیث میں گھر سے مراد اسلام لیا گیا ہے اور کھانے سے جنت مراد لی گئی ہے۔
تب ہی رڈ یارڈ کپلنگ کی نظم بعنوان   بھی منظر عام پر آئی اور اس کی یہ سطر مختلف سیاقات میں بار بار دہرائی گئی    . اسی صدی کے ربع اوّل میں جوش، نیاز اور یلدرم وغیرہ کا اصرار عورت کی نازک اندام صنفی تخصیص پر تھا کہ وہ شمع خانہ ہے یا راحت قلب وجاں کا ساز یا محض ایک رومانی خیال وخواب۔
تجھ سے یہود اور نہ نصاری جب تک تو تابع نہ ہو ان کے دین کا تو کہہ دے جو راہ اللہ بتلا دے وہی راہ سیدھی ہے اور اگر بالفرض تو تابعداری کرے ان کی خواہشوں کی بعد اس علم کے جو تجھ کو پہنچا تو تیرا کوئی نہیں اللہ کے ہاتھ سے حمایت کرنے والا اور نہ مددگار وہ لوگ جن کو دی ہم نے کتاب وہ اسکو پڑھتے ہیں جو حق ہے۔
ترلو چن اب تک نہ سمجھ سکا کہ موذیل کس قماش کی لڑکی ہے، کس آب و گل سے بنی ہے، وہ گھنٹوں اس کے ساتھ لیٹی رہتی تھی اور اس کو چومنے کی اجازت دیتی تھی، وہ سارا کا سارا صابن کی مانند اس کے جسم پر پھر جاتا تھا، مگر وہ اسکو اس سے آگے ایک انچ نہ بڑھنے دیتی تھی، اس کو چرانے کی خاطر اتنا کہہ دیتی کہ تم سکھ ہو۔
ترلوچن اب تک نہ سمجھ سکا کہ موذیل کس قماش کی لڑکی ہے، کس آب و گل سے بنی ہے، وہ گھنٹوں اس کے ساتھ لیٹی رہتی تھی اور اس کو چومنے کی اجازت دیتی تھی، وہ سارا کا سارا صابن کی مانند اس کے جسم پر پھر جاتا تھا، مگر وہ اس کو اس سے آگے ایک انچ نہ بڑھنے دیتی تھی، اس کو چرانے کی خاطر اتنا کہہ دیتی کہ تم سکھ ہو۔
ترنج زر ایک خسرو پاس رنگ کا زرد پرکہاں بو باس آم کو دیکھتا اگر اک بار پھینک دیتا طلاے دست افشاء نقل ہے کہ خسرو پرویز کے پاس اس طرح کاکندن تھا کہ ہاتھ دبا کر جو چیز چاہو اس کی بنالو، پرویز نے اس کا ترنج بنوایا تھا، دسترخوان پر رکھا جاتا تھا، پھر کسری نے اسے سونے کا ساگ بنوایا اور زینت دسترخوان کیا، خاقانی نے اسی مضمون کی تلمیح کی ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی انکساری کے اظہار اور اہل تکبر کے طور طریقوں کی مخالفت کی بنا پر اس بات کو پسند نہیں فرماتے تھے کہ جب آپ مجلس میں تشریف لائیں تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم آپ کو دیکھ کر تعظیما کھڑے ہو جائیں بلکہ آپ کھڑے ہونے، بیٹھنے، کھانے پینے اور چلنے پھرنے اور دیگر افعال واخلاق میں ترکپر قائم و عامل تھے جو اہل عرب کی عادت تھی۔
تشریح حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد انی اجد فی نفسی شیا (یعنی مجھے اپنے دل میں کچھ کھٹک محسوس ہوتی ہے) کا مطلب یہ تھا کہ میں امامت کے حقوق کی ادائیگی سے اپنے آپ کو عاجز پاتا ہوں یا کچھ وسوسے اور شبہات ہیں جو دل میں آتے ہیں یا یہ کہ امامت کے وقت میرے دل کے اندر ایک قسم کی برتری اور غرور کی سی کیفیت محسوس ہوتی ہے۔
تشریح شعر و شاعری کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے اور حدیث بھی اسی بات کو واضح کرتی ہے کہ شعر کہنا یا پڑھنا سننا بذات خود کوئی برائی نہیں رکھتا بلکہ اس کی اچھائی اور برائی کا دارومدار شعر کے مضمون پر ہوتا ہے اگر شعر کا مضمون ایسا ہے جو شریعت کے حکم و منشاء اور دینی تقاضوں کے خلاف نہیں ہے تو اس شعر میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
تشریح غسل خانہ میں پیشاب کرنے سے وساوس اس لیے پیدا ہوتے ہیں کہ جب وہاں پیشاب کیا جاتا ہے تو وہ جگہ ناپاک ہو جاتی ہے اور پھر وضو یا غسل کے وقت جب اس پر پانی پڑتا ہے تو دل میں وسوسے پیدا ہوتے ہیں کہ کہیں چھینٹیں تو نہیں پڑ رہے ہیں اور پھر یہ شبہ رفتہ رفتہ دل میں جم جاتا ہے جس سے ایک مستقل خلجان واقع ہو جاتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں جس چیز کو حرام کہا ہے اگر کوئی شخص اسے حلال جانے تو وہ کھلم کھلا کافر ہو گیا جب وہ کافر ہو گیا تو پھر قرآن پر اس کا ایمان کیسا، یا اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص قرآن پر کامل ایمان نہیں لایا جو ان چیز کے حلال کا سا معاملہ کرے جنہیں اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے۔
تعرف الی اللہ فی الرخا یعرفک فی الشدائد فان استطعت ان تعمل للہ بالرضا فی الیقین فافعل فان لم تستطع فان فی الصبر علی ماتکرہ خیراکثیرا واعلم ان النصر مع الصبر والفرج مع الکرب وان مع العسر یسرا ولن یغلب عسر یسرین یعنی خوشحالی و شادمانی کی حالت میں نعمت شناسی اور طاعت حق کے ذریعہ اللہ تعالی کو پہچانو یعنی اس کی یاد سے غافل نہ ہو اور اس کی شکر گزاری کرتے رہو۔
تقوی اور ایمان کو اختیار کریں اور نبی امی صلی اللہ علیہ وسلم جن کا تذکرہ ان کی کتابوں تورات اور انجیل میں ہے اور وہ انہیں امر بالمعروف، نہی عن المنکر کرتے ہیں، ان کی خودساختہ پابندیوں کو ان پر سے ختم کر کے ان کے گناہوں کے بوجھ سے انہیں آزاد کراتے ہیں، ان پر ایمان لا کر ان کی مدد و نصرت کریں تو یہ لوگ کامیابی سے ہمکنار ہو جائیں گے۔
تم شاخ گلابوں کی لگا کیوں نہیں دیتے لہروں میں کو ئی شور نہ گرداب میں گرمی سوئی ہوئی ندی کو جگا کیوں نہیں دیتے جب رنگ اٹھا لے تو برش روک نہ پائے فنکار کو وہ شکل دکھا کیوں نہیں دیتے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ رات بھر دیکھے پہاڑوں پہ برستے موسم لالہ رو بھیگے کناروں پہ سلگتے موسم رات کے خالی کٹورے کو لبالب کر کے کس قدر خوشبو چھڑ کتے ہیں۔
تم نہ بھاگو بلکہ ٹھہرے رہو صبح کے وقت جب حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے لشکر کشی کی تو سوائے اس شخص کے وہاں کسی کو نہ پایا اسے اس کے مال سمیت گرفتار کر لیا گیا جب حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو معلوم ہوا تو آپ حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور کہا اسے چھوڑ دیجئے یہ اسلام لا چکا ہے اور میری پناہ میں ہے۔
تمھیں دل سے بھلا دینا ذرا سی بات تھی جو تم سے کہنی تھی مگر کہنے کی نوبت ہی نہیں آئی مقدر نے نہایت ہی سہولت سے تمھیں میرا بنا ڈالا بنا مشکل کے پھر میں نے، تمھیں دل سے بھلا ڈالا *** محبتوں کا خیال رکھنا محبتوں کا خیال رکھنا کہیں نہ ایسا ہو بے دھیانی میں، تم ہتھیلی کو کھول ڈالو ہوائیں سازش پہ آن اتریں تو خشک پتوں سا حال ہو گا۔
تمھیں دل سے بھلا دینا ذرا سی بات تھی جو تم سے کہنی تھی مگر کہنے کی نوبت ہی نہیں آئی مقدر نے نہایت ہی سہولت سے تمھیں میرا بنا ڈالا بنا مشکل کے پھر میں نے، تمھیں دل سے بھلا ڈالا ٭٭٭ محبتوں کا خیال رکھنا محبتوں کا خیال رکھنا کہیں نہ ایسا ہو بے دھیانی میں، تم ہتھیلی کو کھول ڈالو ہوائیں سازش پہ آن اتریں تو خشک پتوں سا حال ہو گا۔
تو آپ نے اپنے دونوں ہاتھ اپنے کان اور دل کی طرف بڑھا کر فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے ان دو کانوں سے سنا اور میں نے اسے اپنے اس دل میں محفوظ رکھا ہے مگر آپ کے چچا زاد بھائی حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ ہمیں ہمارے اپنے مال بطریق باطل سے کھانے اور آپس میں ایک دوسرے سے جنگ کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
تو موسی نے کہا کہ بے شک میرا رب فرماتا ہے کہ وہ گائے ایسی ہو کہ نہ اس سے خدمت لی جاتی ہو، نہ اس کو ہل چلانے میں جوتا جاتا ہو، اور نہ ہی وہ کھیتی کو پانی دیتی ہو، صحیح سالم اور بے داغ ہو کہنے لگے اب آپ نے حق (اور پوری) بات کہی تب انہوں نے اس کو ذبح کر دیا (مگر) وہ لگتے نہ تھے کہ ایسا کریں گے۔
تو نہ تو کوئی اسے ہٹا سکا نہ کسی میں مقابلہ کی طاقت پائی گئی نہ اس سے بچنے کی کوئی صورت نکلی، اللہ کا غضب ان پر برس پڑنے کی وجہ یہ ہوئی کہ ان کے پاس بھی ان کے رسول واضح دلیلیں اور صاف روشن حجتیں لے کر آئے باوجود اس کے انہوں نے کفر کیا جس پر اللہ نے انہیں ہلا کر دیا اور کفار کے لئے انہیں باعث عبرت بنا دیا۔
تیرے ساتھ پھر بھی ہر اک درد آنکھوں سے نمایاں ہو گیا جھلملاتا تھا جو آنسو میری آنکھوں میں وہ اب شدّت غم سے نکل کر تار مژگاں ہو گیا دل کے آنگن میں دیا میں نے جلایا ہی نہیں تیری آمد پر مگر پھر بھی چراغاں ہو گیا جھٹپٹے کی ساعتوں کا ذکر اب ہم کیا کریں دیکھتے ہی دیکھتے غم موسم جاں ہو گیا ہو فرقتوں میں وصال کیسے یہ خواہشوں کے ہیں۔
تیسری قسم وہ صورت ہے جس میں کسی نیک عمل کو اختیار کرنے میں دونوں چیزیں یعنی ریا کاری کا جذبہ اور حصول ثواب کا ارادہ برابر ہوں، بایں حیثیت کہ اگر بالفرض وہ عمل ان دونوں چیزوں میں سے بھی ایک چیز سے خالی ہوتا تو اس کو اختیار کرنے کا کوئی داعیہ پیدا نہ ہوتا بلکہ اس عمل کی طرف رغبت اسی صورت میں ہوتی جب کہ دونوں چیزیں ایک ساتھ پائی جاتی۔
تیسری قسم وہ صورت ہے جس میں کسی نیک عمل کو اختیار کرنے میں دونوں چیزیں یعنی ریاء کاری کا جذبہ اور حصول ثواب کا ارادہ برابر ہوں، بایں حیثیت کہ اگر بالفرض وہ عمل ان دونوں چیزوں میں سے بھی ایک چیز سے خالی ہوتا تو اس کو اختیار کرنے کا کوئی داعیہ پیدا نہ ہوتا بلکہ اس عمل کی طرف رغبت اسی صورت میں ہوتی جب کہ دونوں چیزیں ایک ساتھ پائی جاتی۔
تیمم کا ایک دوسرا طریقہ عمرو بن یزید، بہز، شعبہ، حکم، ذر، ابن عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عمر سے تیمم کا مسئلہ دریافت کیا وہ اس مسئلہ کا جواب نہ بتلا سکے حضرت عمار نے فرمایا تم کو یہ یاد ہے کہ جس وقت ہم اور تم دونوں ایک لشکر میں تھے اور مجھے غسل کرنے کی ضرورت پیش آئی میں مٹی میں لوٹ پوٹ ہو گیا تھا۔
تین بار (یہی فرمایا اور یونہی اشارہ کیا) پھر اذان اور تکبیر ہوئی تو ظہر کی نماز پڑھائی اور پھر اقامت کہی اور عصر پڑھائی اور ان دونوں کے درمیان میں کچھ نہیں پڑھا (یعنی سنت و نفل وغیرہ) پھر رسول اللہﷺ سوار کر موقف میں آئے اونٹنی کا پیٹ پتھروں کی طرف کر دیا اور پگڈنڈی کو اپنے آگے کر لیا اور قبلہ کی طرف منہ کیا اور غروب آفتاب تک وہیں ٹھہرے رہے۔
تین دن کے پیچھے جب تو وہاں سے فراغت کر کے آیا اور میرے روبرو عذر غیر حاضری کا شرمندگی سے لایا، میں نے تیری تشفّی کے لئے فرمایا، کچھ مضائقہ نہیں، جب اس نے رضا دی تب تو آیا، لیکن بے شرمی خوب نہیں کہ دوسرے کا احسان اپنے سر پر رکھئے اور اس کا بدلا نہ کیجیے، اب تو بھی جا کر اس سے استدعا کر اور اپنے ساتھ ہی ساتھ لے آ۔
تین طلاقوں کے بعد رجعت نہیں ہو سکتی بشر بن ہلال، جعفر بن سلیمان، یزید، حضرت مطرف بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عمر ان بن حسین سے پوچھا کہ ایک شخص اپنی بیوی کو طلاق (رجعی) دیتا ہے اور پھر (رجوع کی خاطر) اس سے صحبت کرتا ہے لیکن نہ تو کسی کو طلاق پر گواہ بناتا ہے اور نہ رجعت پر (تو ایسے شخص کے لیے کیا حکم ہے؟
تین کے پتوں سے اپنا آگا پیچھا چھپاتے پھرتے تھے جو مثل کپڑے کے تھے، وہ نورانی پردے جن سے ایک دوسرے سے یہ اعضا چھپے ہوئے تھے، نافرمانی ہوتے ہی ہٹ گئے اور وہ نظر آنے لگے، حضرت آدم اسی وقت اللہ کی طرف رغبت کرنے لگے توبہ استغفار کی طرف جھک پڑے، بخلاف ابلیس کے کہ اس نے سزا کا نام سنتے ہی اپنے ابلیسی ہتھیار یعنی ہمیشہ کی زندگی وغیرہ طلب کی۔
جاؤ اپنے کام میں لگو، مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک روز کھڑے ہو کر خیانت کا ذکر کیا اور اس کے بڑے بڑے گناہ اور وبال بیان فرما کر ہمیں ڈرایا پھر جانوروں کو لئے ہوئے قیامت کے دن آئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے فریاد رسی کی عرض کرنے اور آپ کے انکار کر دینے کا ذکر کیا جو پہلے بیان ہو چکا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ۶ھ میں عمرہ کی نیت سے مکہ کو روانہ ہوئے تھے لیکن حدیبیہ کے مقام پر پہنچ کر رک گئے تھے اور "" صلح حدیبیہ "" کا مشہور واقعہ پیش آیا تھا، اسی سفر کے دوران جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کے ساتھ رات میں "" ثنیۃ المرار "" (مرار کی گھاٹی ) پر پہنچے تو لوگوں کا حوصلہ بڑھانے کے لئے مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
جب آپ کودار پر لے جایا گیا تو ہزاروں آدمیوں کا مجمع موجود تھا، جو شخص بھی آنکھ اٹھا کر آپ کو دیکھتا تھا، بے اختیار اس کی زبان سے حق حق انا الحق کی صدا بلند ہو جاتی تھی، دار پر کھڑا کر کے پہلے آپ کو پتھر مارے گئے پھر ہاتھ پاؤں کاٹے گئے، آنکھیں نکالی گئیں، پھر سولی دی گئی، آپ کے جسم سے جو خون کا قطرہ زمین پر گرتا تھا۔
جب اس کی موت آن پہنچی تو اپنے بیٹوں کو یہ وصیت کی کہ جب میں مر جاؤں مجھ کو جلانا پھر پیسنا پھر تیز ہوا میں میری خاک سمندر میں ڈال دینا اس لئے کہ اللہ مجھ کو پکڑ لے گا تو ایسا عذاب کرے گا کہ ویسا عذاب کسی کو نہیں کیا خیر اس کے بیٹوں نے ایسا ہی کیا اللہ تعالی نے زمین کو حکم دیا کہ جو تو نے لیا ہے۔
جب انسان کا دل دکھا ہوا ہوتا ہے اور اسے دنیا میں سکون و اطمینان کی کوئی صورت نظر نہیں آتی تو اس کے جذبات و احساسات میں غیر معمولی شدّت پیدا ہو جاتی ہے اور دوسروں پر گزرتے ہوئے سانحات ٭ شیش محل: شوکت تھانوی - اردو بک اسٹال، لوہاری دروازہ، لاہور – 1925ء اسے خود اپنے پر گزرتے ہوئے محسوس ہوتے ہیں، گویا جگ بیتی آپ بیتی کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
جب اہل مکہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو نکالا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غار میں آ کر اپنے آپ کو چھپایا اس وقت مکہ کی طرف توجہ کی اور فرمانے لگے اے مکہ تو تمام شہروں سے زیادہ اللہ کو پیارا ہے اور اسی طرح مجھے بھی تمام شہروں سے زیادہ پیارا تو ہے اگر مشرکین مجھے تجھ میں سے نہ نکالتے تو میں ہرگز نہ نکلتا۔
جب تم انہیں ان کے مقررہ مہر دے دو وہ اپنے نفس کو بچانے والیاں ہوں اور تم ان کے مہر ادا کرنے والے ہو، حضرت جابر بن عبد اللہ عامر شعبی ابراہیم نخعی حسن بصری کا فتوی ہے کہ جب کسی شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا اور دخول سے پہلے اس نے بدکاری کی تو میاں بیوی میں تفریق کرا دی جائے گی اور جو مہر خاوند نے عورت کو دیا ہے۔
جب تک اسکولوں میں اردو تعلیم کا انتظام نہ ہو جائے تاکہ ان میں رائج اردو زبان و ادب کی تعلیم اور اردو رسم خط کو تقویت و معیار عطا کیا جا سکے مگر اس موضوع پر ہمارا ذہن صاف ہونا چاہیے کہ دینی مدارس کے ذریعے اردو کی اعلی و ارفع اقدار کو قائم رکھنا ممکن ہی نہیں کیوں کہ مدارس مذہبی سوال سے جڑے ہوئے ہیں اور اس کا انھیں پورا حق ہے۔
جب تک کہ اس کو جنت میں وہ جگہ نہ دکھاوی جائے گی جو اس کے لئے مخصوص تھی اگر وہ نیک کام کرتا ( یعنی اس کو وہ جگہ دکھا کر بتایا جائے گا کہ اگر تم دنیا میں برائی کے راستے پر نہ لگے رہتے اور نیک کام کرتے تو جنت میں تمہیں یہ مقام عطا ہوتا ) اور یہ اس لئے ہوگا تاکہ وہ زیادہ سے زیادہ حسرت وندامت میں مبتلا رہے۔
جب تک کہ برائی کا بالفعل ارتکاب کر نہ لیا جائے، والعیاذ باللہ العظیم، وغیرہ وغیرہ ۱۶۳. ۱: سو اس ارشاد سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے ملت ابراہیم یعنی ملت اسلام کی اصل روح کی تعبیر کرائی گئی ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ مسلمان کی نماز اس کی قربانی اور اس کی ہر عبادت، اور اس کا مرنا اور جینا سب اللہ تعالی ہی کے لئے ہے۔
جب طبیعت سست ہو جائے تو عبادت ترک کر دے، اگر کوئی آدمی عبادت کرتے کرتے تھک جائے اور سست ہو جائے، نیز عبادت چھوڑ کر اس خیال سے کسی امر مباح میں مشغول ہو جائے مثلا سو جائے یا گفتگو وغیرہ میں لگ جائے تاکہ آئندہ عبادت کے لیے مزید بشاشت و خوشی اور اطمینان و سکون حاصل ہو سکے تو اس کی یہ مشغولیت عبادت و طاعت ہی میں شمار کی جاتی ہے۔
جب میں نے اپنے بیٹے کی شادی کے بعد دربھنگہ میں استقبالیہ دیا تو بھاگوت جھا آزاد کو بھی دعوت نامہ بھیجا، انھوں نے فون پر اپنی مصروفیت کا ذکر کیا ساتھ ہی یہ بھی کہا جب تم اپنے بیٹے اور بہو کے ساتھ پٹنہ آؤ تو مجھ سے ضرور ملو، جب ہم پٹنہ پہنچے تو آزاد صاحب نے ہمیں صبح کے ناشتے پر بلایا، بیٹے اور بہو کو دعائیں دیں، پھولوں کے گلدستے دیے۔
جب نتیجہ سامنے آئے گا تو سب کو معلوم ہو جائے گا، اور تم خود دیکھ لو گے، سو یہ ان معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے لئے آخری جواب ہے، جو حق بات کو سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے، سو ایسوں کے لئے یہ ہدایت فرمائی گئی کہ ان کو ان کے انجام کے حوالے کر دیا جائے، کہ ان سے الجھنے اور ان کے درپے ہونے کا کوئی فائدہ نہیں۔
جب پہلا فتنہ کہ (کہ جس سے پہلے اسلام میں کوئی فتنہ ظاہر نہیں ہوا) واقع ہوا یعنی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ پیش آیا تو غزوہ بدر میں شریک ہونے والے صحابہ میں سے کوئی بھی باقی نہیں رہا، پھر جب دوسرا فتنہ واقع ہوا یعنی حرہ کا واقعہ پیش آیا تو ان صحابہ میں سے کوئی باقی نہیں رہا جو صلح حدیبیہ یعنی بیعت الرضوان میں شریک ہوئے تھے۔
جب کہ ایک قول میں اس جواب کو مستحب کہا گیا ہے کہ اس کے برخلاف سفر السعادۃ میں مصنف نے یہ لکھا ہے کہ اس بارے میں منقول صحیح احادیث کا ظاہری مفہوم یہ واضح کرتا ہے کہ چھینکنے والے کے جواب میں یرحمک اللہ کہنا سننے والے ہر مسلمان پر فرض ہے اور وہاں موجودہ لوگوں میں سے کسی ایک کا جواب دیدینا اس فرض کو سب کے ذمہ سے ساقط نہیں کرتا۔
جب کہ خلفا راشدین کے بعد کے زمانے میں خلفا عباسیہ بلکہ بنو امیہ میں سے بعض خلفا جیسے حضرت عمر بن عبدالعزیز کی خلافت پر مسلمانوں کے تقریبا تمام ہی علما اور اہل عمل و عقد کا اتفاق رہا ہے تو کیا ان کے دور خلافت کو خلافت نہیں کہا جا سکتا اس کا جواب یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس خلافت کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
جب کہ سراء کو پوشیدہ کے مفہوم میں لیا جائے اگر یہ لفظ سرور وشادمانی کے مفہوم میں ہو تو اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ وہ فتنہ ایسے حالات پیدا کر دے گا جس میں عیش وعشرت کی چیزوں کی فراوانی ہو جائے گی، اور لوگ اسراف وتنعم کے ذریعے راحت و آرام اور سرور وشادمانی کی زندگی میں پڑ کر خدا اور آخرت کے خوف سے بے نیاز ہو جائیں گے۔
جبکہ اورادوظائف کا ترک اولی کا ترک کرنا ہے اور ظاہر کہ اولی کا ترک کرنا فرائض کے ترک کرنے کے درجے میں نہیں آسکتا اور وجہ اس کی یہ ہے کہ جب بندے نے طاعت بغیر ضرورت کے ترک کی تو گویا اس نے مولی کی عبادت سے اعراض کیا لہذا وہ عتاب کا مستحق ہوا، بخلاف مداومت کرنے والے کے کہ وہ اس بات کا مستحق ہوتا ہے کہ پروردگار کا محبوب ہو۔
جدھر سے چاہے وضو کر سکتا ہے، البتہ اگر اتنے بڑے حوض میں اتنی جناست پڑ جائے کہ پانی کا رنگ یا مزہ بدل جائے یا بد بو آنے لگے تو پانی ناپاک ہو جائے گا اور اگر حوض کی شکل یہ ہو کہ لمبا تو وہ بیس ہاتھ اور چوڑا پانچ ہاتھ ہو یا ایسے ہی لمبا پچیس ہاتھ ہو اور چوڑا چار ہاتھ ہو تو یہ دہ دردہ کی مثل ہی کہلائے گا۔
جس امر کے متعلق کوئی تعلیم ان دنوں میں نہ ملتی خلیفہ خود اس کے مشیر نظائر پر قیاس کر کے اس کا حکم نکالتے، سب متفق ہو جاتے تو اس کو اجماع کہتے اور اگر باہم اختلاف ہوتا تو خلیفہ انھیں میں سے کسی صورت کو ترجیح دے کر اس کے مطابق حکم دے دیتے اس کو اپنے عہدے کے لحاظ سے استنباط مسائل میں دیگر مجتہدوں سے کوئی خاص امتیاز حاصل نہ تھا۔
جس شخص نے یہ کہا کہ گنواروں میں عجیب رواج ہے کہ کھانا کھاتے ہیں اور ہاتھ نہیں دھوتے تو اگر اس نے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل کی حقارت کے پیش نظر کہی ہے تو وہ کافر ہو گیا اسی طرح جس شخص نے یہ کہا کہ موچھیں پست (ہلکی ) کرنے اور عمامہ (کا سرا یعنی شملہ) گلے کے نیچے تک لٹکانے کا نہ معلوم کیسا رواج ہے؟
جس طرح بالغ خاتون کو یہ اختیار حاصل ہے کہ اگر ولی نے اس کی اجازت کے بغیر اس کا نکاح کیا ہو تو عدم رضا کی بناء پر اسے اس نکاح کو تسلیم نہ کرنے اور باطل قرار دینے کا اختیار حاصل ہے، اسی طرح ایک نابالغہ کو بھی جس کا نکاح نا بالغی کے زمانہ میں کسی ولی نے کیا ہو، بلوغ کے بعد عدم رضا کی بناء پر خیار بلوغ حاصل ہے۔
جس وقت وادی کے اندر داخل ہو گئے تو انہوں نے لوگوں کے سامنے خطبہ پڑھا پھر حضرت بلال نے اذان دی اور اقامت کہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر ادا فرمائی پھر بلال نے تکبیر پڑھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور درمیان میں کوئی نماز نہیں پڑھی (یعنی نفل نماز اور دوسری کوئی سنتیں نہیں پڑھیں )۔
جس پر زبردستی کی جائے علی بن میمون، ایوب بن محمد، عبداللہ بن سعید، معمر بن سلیمان، حجاج بن ارطاہ، عبدالجبار، حضرت وائل بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک عورت سے زبردستی کی گئی تو آپ نے اس سے حد معاف فرما دی اور اس کے ساتھ کرنے والے پر حد قائم فرمائی اور یہ ذکر نہیں کیا کہ اس عورت کو مہر دلوایا۔
جسے اور آیت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی کہلوایا گیا ہے کہ لا نذرکم بہ ومن بلغ یعن تاکہ میں اس قرآن سے تمہیں بھی ہوشیار کر دوں اور جسے جسے یہ پہنچے یعنی کل انسان اور تمام جنات جیے اس سورت کے شروع میں فرمایا کہ اس کتاب کو ہم نے ہی تیری طرف نازل فرمایا ہے کہ تو لوگوں کو اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لائے الخ۔
جسے تمام آئینی حقوق حاصل ہونے چاہئیں: ,   ,    , ,  ,   ,  ,      ,      . ’’ہم متحدہ ریاستوں کے عوام ریاستہائے متحدہ امریکہ کے آئین کی تشکیل اور نفاذ کرتے ہیں۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان "حضرت سیار ابن سلامہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے والد (ہم دونوں) حضرت ابوبرزہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے، میرے والد نے ان سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرض نمازیں کس طرح (یعنی کس کس وقت) پڑھتے تھے، انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز جسے پہلی نماز کہا جاتا ہے۔
جماع کی حالت میں پہنے ہوئے کپڑوں میں نماز پڑھنا عیسی بن حماد، لیث، یزید، بن ابی حبیب، سوید بن قیس، حضرت معاویہ بن ابو سفیان رضی اللہ عنہ نے اپنی بہن اور زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہی کپڑوں میں نماز پڑھ لیتے ہیں جن کو پہنے ہوئے صحبت (جماع) کرتے تھے؟
جماع کے وقت پردہ کرنے کے متعلق احمد بن محمد بن نیزک بغدادی، اسود بن عامر، ابو محیاۃ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا برہنہ ہونے سے پرہیز کرو کیونکہ تمہارے ساتھ وہ لوگ (یعنی فرشتے ) بھی ہیں جو تم سے قضائے حاجت اور تمہارے اپنی بیویوں سے جماع کرنے کے اوقات کے علاوہ جدا نہیں ہوتے۔
جمعہ گھڑی ( ساعت ) محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن ایک گھڑی ایسی ہے کہ اس میں جو مسلمان بھی کھڑا نماز پڑھ رہا ہو اللہ سے خیر مانگے تو اللہ اس کو ضرور عطا فرما دیتے ہیں اور ہاتھ سے اس گھڑی کے تھوڑا ہونے کا اشارہ فرمایا۔
جن لوگوں نے غالبؔ سے یہ کہا ’’ایں راہ بہ ترکستان می رود‘‘ انھوں نے ان کے تنقیدی شعور کو متحرک کرنے میں یقینا حصہ لیا، ان کے نکتہ چینوں کے اشارے بھی کام آئے، مولانا فضل حسن خیر آبادی کی تنقید اور ان کے مشوروں سے بھی غالبؔ نے فیض پایا، انھوں نے اپنا جائزہ لیا اور کلام پر ناقدانہ گرفت مضبوط ہو گئی لیکن معاملہ یہ ہے کہ غالبؔ جتنے تجربہ پسند تھے۔
جن لوگوں کا معاملہ اللہ کے ساتھ یہ ہے کہ عاجز مخلوق کو اس کی بندگی میں شریک کرتے ہیں، اور بندوں کے ساتھ یہ ہے کہ صدقہ اور زکاۃ کا پیسہ کسی محتاج مسکین پر خرچ کرنے کے روا دار نہیں ساتھ ہی انجام کی طرف سے بالکل غافل اور بے فکر ہیں، کیونکہ انہیں تسلیم ہی نہیں کہ مرنے کے بعد کوئی دوسری زندگی اور اچھے برے کا حساب کتاب بھی ہو گا۔
جن کی موت کا وقت معلوم نہ ہو مثلا لڑائی میں کئی آدمی مارے جائیں ان کا بیان ربیعہ بن ابی عبدالرحمن اور بہت سے علماء سے روایت ہے کہ جتنے لوگ قتل ہوئے جنگ جمل اور جنگ صفین اور یوم الحرہ میں اور جو یوم القدید میں مارے گئے وہ آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہیں ہوئے مگر جس شخص کا حال معلوم ہو گیا کہ وہ اپنے وارث سے پہلے مارا گیا۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر عمدا جھوٹ بولنے کی شدت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ و سوید بن سعید و عبداللہ بن عامر بن زرارۃ و اسماعیل بن موسی، شریک، سماک، عبدالرحمن بن حضرت عبداللہ بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے مجھ پر جھوٹ گھڑا وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں بنا لے۔
جنازوں کا بیان گناہوں کا کفارہ بیماری "حضرت عامر رامی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (ایک مرتبہ) بیماریوں کا ذکر کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ "" مؤمن جب کسی بیماری میں مبتلا ہوتا ہے اور پھر اللہ تعالی اسے اس بیماری سے نجات دیتا ہے تو وہ بیماری (نہ صرف یہ کہ) اس کے پچھلے گناہوں کا کفارہ ہوتی ہے۔
جنازہ کی تیاری میں جلدی کرنا عبدالرحیم بن مطرف، ابو سفیان، احمد بن جناب، عیسی، ابو داؤد، ابن یونس، سعید بن عثمان، عزرہ، حضرت حصین بن وحوج سے روایت ہے کہ جب طلحہ بن براء بیمار ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے آپ نے ان کو دیکھ کر فرمایا میرا خیال ہے کہ ان پر موت کے آثار طاری ہونا شروع گئے ہیں۔
جنت تو ہمارا پیدائشی حق ہے، ہمیں کیا ضرورت ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنا رسول مانیں اور اسلام کو اپنا دین، اس حدیث کے ذریعہ ان کے اس غلط عقیدہ و خیال کی بھی تردید کی گئی ہے اور ان پر واضح کر دیا گیا کہ پیغمبر اسلام کی بعثت کے بعد تو نجات ان ہی لوگوں کی ہوگی جو دین اسلام کو مانیں گے اور اس پر عمل کریں گے۔
جنتوں کی یہ دھوم دھام اور نعمتوں کے بیان کے بعد فرماتا ہے کہ دوسری جانب جہنمیوں کی یہ حالت ہے کہ وہ جہنم کے درکات میں جل بھلس رہے ہیں اور وہاں سے چھٹکارے کی کوئی سبیل نہیں اور سخت پیاس کے موقعہ پر وہ کھولتا ہوا گرم پانی جو دراصل آگ ہی ہے لیکن بہ شکل پانی انہیں پینے کے لئے ملتا ہے کہ ایک گھونٹ اندر جاتے ہی آنتیں کٹ جاتی ہیں۔
جنگ کا امیر مقرر کرنا عبد اللہ بن ابی زیاد، احوص بن جواب، یونس بن ابو اسحاق، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو لشکر بھیجے ایک کا امیر علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ اور دوسرے کا خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کو مقرر کیا اور فرمایا جب لڑائی ہو تو علی رضی اللہ عنہ سب پر امیر ہونگے۔
جنہوں نے دین کی خاطر اپنے وطن اصلی سے ہجرت اختیار کرلی اور مکہ مکرمہ یا مدینہ منورہ جا کر بس گئے اور اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ انہوں نے راحت وچین اور خوشحالی کی زندگی پر فقروافلاس کو اور شہرت وناموری پر گم نامی وگوشہ گیری کو ترجیح دے کر اختیار کیا اور رضائے الہی کے لئے جاہ ومال کے حصول کی جدوجہد کو ترک کرکے علم وعمل کے حصول میں منہمک ہوئے۔
جو شخص کسی کسب مثلا تجارت وغیرہ کا پیشہ اختیار کرے تو اس پر فرض ہے کہ وہ صرف حلال اور جائز مال کمائے حرام سے کلیۃ اجتناب کرے اور اپنے پیشے وہنر میں احکام شرعی کی رعایت بہرصورت ملحوظ رکھے نیز اپنے پیشہ میں تمام تر محنت وجدوجہد کے باوجود اللہ کی ذات پر توکل واعتماد رکھے کہ رزاق مطلق صرف اللہ تعالی اور کسب محض ایک ظاہری وسیلہ کے درجہ کی چیز ہے۔
جو مسجد میں داخل ہو، نہ بیٹھے حتی کہ دو رکعت پڑھ لے ابراہیم بن منذر حزامی و یعقوب بن حمید بن کاسب، ابن ابی فدیک، کثیر بن زید، مطلب بن عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو نہ بیٹھے حتی کہ دو رکعت (تحیۃ المسجد) پڑھ لے۔
جولائی 1960 ء) منصب نبوت صحیح اور غلط تصور کا فرق (صفحات گذشتہ میں سنت کی آئینی حیثیت کے متعلق ڈاکٹر عبدالودود صاحب اور مصنف کی جو مراسلت ناظرین کے ملاحظہ سے گزری ہے، اس کے سلسلہ میں ڈاکٹر صاحب کا ایک اور خط وصول ہوا، جسے ذیل میں مصنف کے جواب کے ساتھ درج کیا جا رہا ہے) ڈاکٹر صاحب کا خط مولاناۓ محترم ! السلام علیکم آپ کا خط مورخہ ۸ اگست ملا۔
جگن جگن کی ترشا بجھانی کرم بھرم اگھ ویادھ مڑے کہے کبیر سنو بھئی سنتو امر ہوہ کبہوں نہ مرے آنند سے مہا آنند کے ساگر میں جست شاعرانہ جست ہے، ایک جہت سے دوسری جہت کی جانب جست ہے، حقیقت اور اس کے المیہ کا ایک انتہائی خوبصورت جواب ہے، ایک باغیانہ رجحان ہے جو موجود ہے، ایک انقلابی رویہ ہے جو موجود ہے، یہ بغاوت میکانکی ہے اور نہ لاشعوری، یہ شاعرانہ ہے۔
جھکڑچلنے لگے، اس کے اندر کے مشین کے پرزے جو جانے کب سے بند تھے، شروع ہو گئے، وھیل گھومنے لگا، شافٹ چلنے لگے، اوپر نیچے حرکت کرنے لگے، نٹ پینچ میں گھومنے لگے، وہ حیران تھی، خوش بھی تھی، ڈاکٹر نے لڑکی کا پاؤں اسٹول پر رکھا، دوسرے اسٹول پر لگن رکھا تھاجس میں گنگنا پانی تھا، پانی میں ڈاکٹر نے ڈیٹول ڈالا اور اپنی اٹیچی سے سفید کپاس کا بڑا سا پھایا نکالا۔
جہاں حضرت جبرائیل بھی تھے کہ اچانک ایک دہشت ناک بہت بڑے دھماکے کی آواز کے ساتھ آسمان کا وہ دروازہ کھلا جو آج تک کبھی نہیں کھلا تھا، اس سے ایک فرشتہ اترا، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا آپ کو خوشی مبارک ہو، آپ کو وہ دو نور دئیے جاتے ہیں جو آپ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دئیے گئے سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کی آخری آیتیں۔
جہاں وہ سیر تماشے اور ناچ گانے میں مشغول ہوتے تھے تو اس صورت میں اس شخص کو اپنے نذر پوری کرنے کی اجازت نہ دی جائے تاکہ اس طرح کفار کے ساتھ مشابہت نہ ہو لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم ہوا کہ وہاں ان دونوں میں سے کوئی چیز بھی نہیں تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو نذر پوری کرنے کا حکم دیا۔
جیسا کہ مثلا ڈارون ازم نے حیاتیات میں مشاہدات کے اثبات و ترتیب کا کام سر انجام دیتے دیتے اپنی جائز حدود پھلانگ کر بلا کسی دلیل و حجت کے بلکہ بلا کسی ضرورت کے، محض جذبات سے مغلوب ہو کر یہ نظریہ بھی پیش کر دیا کہ زندگی کے آغاز اور اس کے ارتقاء کے لیے طبعی دنیا سے بالاتر کسی قوت کا وجود فرض کرنے کی سرے سے کوئی ضرورت ہی نہیں ہے۔
جیسے اس آبادی یا محلہ میں لاش کا پایا جانا، تو مقتول کے وارثوں سے قسم لی جائے یعنی ان سے کہا جائے کہ وہ یہ قسم کھائیں کہ خدا کی قسم ! تم نے (یعنی اس آبادی یا محلہ کے لوگوں نے) اس کو قتل کیا ہے اگر مقتول کے وارث یہ قسم کھانے سے انکار کر دیں تو پھر ان لوگوں سے قسم لی جائے جن پر قتل کا شبہ کیا گیا ہے۔
جیسے سنت کو اختیار کرنا، بدعات سے اجتناب کرنا، امام وامیر کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا اور اگرچہ اس نے ان چیزوں کو بہت معمولی درجے میں ترک کیا ہو تو اس نے گویا اسلام کی فرمانبرداری کا پٹہ اپنی گردن سے نکال دیا یعنی اس نے اسلام کے تئیں اپنے کئے ہوئے عہد کو توڑ دیا اور اپنی اس ذمہ داری کو ختم کر دیا جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے اس پر واجب تھی۔
جیسے سگا باپ اولاد پر مہربان ہوتا ہے، سائل کو نہ جھڑک جس طرح تم بے راہ تھے اور اللہ نے ہدایت دی تو اب جو تم سے علمی باتیں پوچھے صحیح راستہ دریافت کرے تو تم اسے ڈانٹ ڈپٹ نہ کرو، غریب مسکین ضعیف بندوں پر تکبر تجبر نہ کرو، انہیں ڈانٹو ڈپٹو نہیں برا بھلا نہ کہو سخت سست نہ بولو، اگر مسکین کو کچھ نہ کرو، تو بھی بھلا اچھا جواب دے۔
جیسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے روم کے بادشاہ ہرقل کے نام مکتوب میں لکھا تھا، و اسْلمْ، تسْلمْ، (اسلام قبول کر لے، سلامتی میں رہے گا) اس طرح مکتوب کے شروع میں آپ نے (والسّلم علی من اتبع الْھدی) بھی تحریر فرمایا، (ابن کثیر) اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی غیر مسلم کو مکتوب یا مجلس میں مخاطب کرنا ہو تو اسے انہی الفاظ میں سلام کہا جائے، جو مشروط ہے۔
جیسے کسی شخص نے دشمن کو دیکھا اور دوڑ کر اپنے عزیزوں کو ہوشیار کرنے کے لئے آیا تاکہ وہ بچاؤ کر لیں دور سے ہی اس نے غل مچانا شروع کر دیا کہ پہلے ہی خبردار ہو جائیں (مسلم نسائی وغیرہ) حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب یہ آیت اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اہل بیت کو جمع کر لیا یہ تیس شخص تھے۔
جیسے کوئی شخص پانی کی طرف ہاتھ پھیلا کر اس سے درخواست کرے کہ تو میرے منہ تک پہنچ جا، حالانکہ پانی اس تک پہنچنے والا نہیں بس اسی طرح کافروں کی دعائیں بھی کچھ نہیں ہیں مگر ایک تیر بے ہدف! ۱۳|۱۵|وہ تو اللہ ہی ہے جس کو زمین و آسمان کی ہر چیز طوعا و کرہا سجدہ کر رہی ہے اور سب چیزوں کے سائے صبح و شام اس کے آگے جھکتے ہیں۔
جیسے کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے زمانہ میں علم سحر اپنے کمال کو پہنچا ہوا تھا اور اس زمانہ کے لوگ سحر کے بڑے ماہر کامل تھے تو حضر ت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو وہ معجزہ عطا ہوا جس نے سحر کو باطل کر دیا اور ساحروں کو یقین دلا دیا کہ جو کمال حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے دکھایا وہ ربّانی نشان ہے، سحر سے اس کا مقابلہ ممکن نہیں۔
جیسے ہوش کے آخری لمحے اس نےسفر کی ٹھانی ہو پھر اک اندھی بہری منزل اس کی آنکھ سے چپک گئی ہو پھر اک گم صم گونگا رستہ اس کے پیر سے لپٹ گیا ہو پھر اک پتھر جیسا وعدہ اس کی روح پہ آن دھرا ہو اور وعدے کی سل پر جیسے بارہ برس کی گرد کے نیچے سہما سا اک خواب پڑا ہو روکھےسوکھے بالوں میں اب وقت کی چاندی پھیل رہی ہے۔
حائضہ کو اس کے حیض کے کپڑوں میں اپنے ساتھ لٹانا درست ہونے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام و اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن حارث، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لیٹی ہوئی تھی کہ ایک دم (مجھ کو یاد آ گیا کہ میں حیض سے ہوں۔
حالانکہ آپؐ ثقیفؔ کے پاس گئے تھے، لیکن ان لوگوں نے مہمان نوازی کی اپنی روایت کے خلاف آپؐ سے نہایت شدید لہجے میں گفتگو کی اور بہت بداخلاقی سے پیش آئے، انہوں نے اپنے آوارہ بد لگام لڑکے اور غلام آپؐ کے پیچھے چھوڑ دئے جو ہتک آمیز فقرے بھی آپؐ پر کستے تھے اور پتھراؤ بھی کرتے تھے جس سے آپؐ کے جسم اطہر اور قدم پر چوٹیں آئیں کہ لہو بہنے لگا۔
حدثنا أحمد بن سہل الفقیہ ببخارا حدثنا صالح بن محمد بن حبیب الحافظ حدثنا سعید بن یحیی الأموی حدثنی عمی عبد اللہ بن سعید عن زیادۃ بن عبد اللہ البکائی عن محمد بن إسحاق قال حدثنی محمد بن عبد اللہ بن أبی عتیق عن عامر بن عبد اللہ بن الزبیر عن أبیہ قال قال أبو قحافۃ لا بی بکر أراک تعتق رقابا ضعافا، فلو إنک إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلدا یمنعونک ویقومون دونک۔
حدثنا داود بن رشید. حدثنا الولید (یعنی ابن مسلم). حدثنا عبدالرحمن بن یزید بن جابر. أخبرنی مولی بنی فزازۃ (وہو زریق بن حیان)؛ أنہ سمع مسلم بن قرظۃ، ابن عم عوف بن مالک الأشجعی، یقول: سمعت عوف بن مالک الأشجعی یقول: سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول (خیار أئمتکم الذین تحبونہم ویحبونکم. وتصلون علیہم ویصلون علیکم. وشرار أئمتکم الذین تبغضونہم ویبغضونکم. وتلعنونہم ویلعنونکم) قالوا قلنا: یا رسول اللہ! أفلا ننابذہم عند ذلک؟
حدیث عمر کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کے بعد طلوع آفتاب تک اور عصر کے بعد غروب آفتاب تک نماز پڑھنے سے منع فرمایا اور حدیث ابن عباس کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ میرے بارے میں کہے کہ میں یونس بن متّی سے بہتر ہوں اور حدیث علی کہ قاضی تین قسم کے ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ مسئلہ معلوم تھا اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سن چکے تھے کہ امام کو تنہا بلند جگہ پر نہیں کھڑا ہونا چاہیے، لہذا یہاں یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ جب حضرت عمار ارشاد نبوت پر مطلع تھے اور انہیں یہ مسئلہ معلوم تھا تو انہوں نے اس کے خلاف کیوں کیا؟
حرز میں چرانے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، مالک بن انس، زہری، عبداللہ بن صفوان، حضرت صفوان مسجد میں سوگئے اور اپنی چادر سر کے نیچے رکھ لی کسی نے چادر ان کے سر کے نیچے سے نکال لی وہ اس چور کو نبی کے پاس لائے نبی نے (چوری ثابت ہونے پر) حکم دیا کہ اس کا ہاتھ کاٹا جائے تو صفوان نے عرض کیا کہ میرا یہ مقصد نہ تھا۔
حرف نسبت در شان شاہ محمد فاروق محبوب رحمانی رحمۃ اﷲ علیہ) راقم نے اسکول کے زمانے میں یہ شعر بہت لہک لہک کر پڑھا اور یاد کیا: میری باتیں بہکی بہکی جیسے میرؔ کے نازک شعر اس کی باتیں سوچی سمجھی، جیسے غالبؔ کا دیوان شبنم رومانی کے اس مشہور شعر سے ڈاکٹر سلیم اختر جیسے نامور نقاد و نفسیات داں کے ’’ پیش لفظ‘‘ کا آغاز ہوتا ہے جو ’’تہمت‘‘ میں شامل ہے۔
حرم میں شکار بھگانے کی ممانعت سے متعلق سعید بن عبدالرحمن، سفیان، عمرو، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ مکہ مکرمہ ہے جس کو خداوند قدوس نے اسی روز حرام قرار دیا تھا جس روز آسمان اور زمین کو پیدا فرمایا تھا اور مجھ سے پہلے یا میرے بعد اس کو کسی کے واسطے حلال نہیں فرمایا گیا۔
حسن بن علی، ابو ولید، سہل بن حماد، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابو سلمہ، عمرو بن یحیی، حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کے لیے پیتل کے ایک برتن میں پانی نکالا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو فرمایا۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، الجاج بن حسان کہتے ہیں کہ ہم حضرت انس بن مالک کے پاس حاضر ہوئے میری بہن نے مجھ سے بیان کیا کہ ان دنوں میں کمسن تھا اور میری دو چٹیاں تھیں یا دو لٹیں تھیں تو انہوں نے تمہارے سر پر ہاتھ پھیرا اور دعائے برکت تمہارے واسطے فرمائی اور فرمایا کہ اسے مونڈ ڈالو یا فرمایا کہ اسے کاٹ دو کیونکہ یہ یہود کا طریقہ ہے۔
حسن کو سمجھنے کو عمر چاہیے، جاناں دو گھڑی کی چاہت میں لڑکیاں نہیں کھلتیں وہ رت بھی آئی کہ میں پھول کی سہیلی ہوئی مہک میں چمپا، روپ میں چنبیلی ہوئی مجھ پہ چھا جائے وہ برسات کی خوشبو کی طرح انگ انگ اپنا اسی رت میں مہکتا دیکھوں ہتھیلیوں کی دعا پھول لے کے آئی ہو کبھی تو رنگ مرے ہاتھ کا حنائی ہو! پروین کے دوسرے مجموعے کا نام صد برگ ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قبل اسلام جب کوئی شخص مر جاتا ہے تو اس کے وارث اس کی عورت کے پورے حقدار سمجھے جاتے اگر ان میں سے کوئی چاہتا تو اپنے نکاح میں لے لیتا اگر وہ چاہتے تو دوسرے کسی کے نکاح میں دے دیتے اگر چاہتے تو نکاح ہی نہ کرنے دیتے میکے والوں سے زیادہ اس عورت کے حقدار سسرال والے ہی گنے جاتے تھے۔
حضرت ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے حضرت معاذؓ کو یمن کی طرف عامل (گورنر بنا کر) بھیجا تو فرمایا: انہیں اس بات کی دعوت دینا کہ وہ اس بات کی گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ میں اللہ کا رسول ہوں، اگر وہ اس میں تمہاری اطاعت کریں تو انہیں بتانا کہ اللہ نے ان پر دن اور رات میں پانچ نما زیں فرض کی ہیں۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ تین ہجری میں غزوہ احد کے موقع پر جہاد میں جانے کے لئے مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کیا گیا جب کہ میری عمر چودہ سال تھی مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے واپس کر دیا یعنی جہاد میں شرکت کے لئے مجھ کو نہ لے گئے) پھر غزوہ خندق کے موقع پر جب کہ میری عمر پندرہ سال تھی۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس رات مجھے معراج کرائی گئی اس رات ابراہیمؑ سے میری ملاقات ہوئی انھوں فرمایا: اے محمد! میری طرف سے اپنی امت کو سلام کہنا اور انہیں بتانا کہ جنت کی مٹی پاکیزہ (زرخیز) اور اس کا پانی میٹھا ہے، لیکن وہ ایک چٹیل میدان ہے اور بے شک (سبحان اللہ والحمد للہ ولا الہ الا و اللہ اکبر)کہنا وہاں درخت لگانا ہے۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں تمہارے اعمال میں سے ایسے عمل کی خبر نہ دوں جو سب سے بہتر، تمہارے آقا کے ہاں بہت پاکیزہ تمہارے درجات میں سب سے زیادہ اضافہ کرنے والا، تمہارے لیے سونے چاندی کے خرچ کرنے سے بہتر اور اس بھی بہتر کہ تم اپنے دشمن سے مقابلہ کرو، پس تم ان کی گردنیں مارو اور وہ تمہاری گردنیں ماریں؟
حضرت ابو موسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: البتہ لوگوں پر ایسا وقت ضرور آئے گا کہ آدمی سونے کے مال کا صدقہ لیے چکر لگائے گا لیکن وہ کوئی ایسا آدمی نہیں پائے گا جو اسے لے لے اور یہ حالت بھی دیکھی جائے گی کہ چالیس چالیس عورتیں ایک آدمی کی حفاظت میں ہوں گی اور یہ آدمیوں کی قلت اور عورتوں کی کثرت کی وجہ سے ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنے گھر میں مصلی پر نماز پڑھ رہا تھا کہ اس وقت اچانک ایک شخص میرے پاس آیا، مجھے اس بات سے خوشی ہوئی کہ اس نے مجھے نماز پڑھنے کی حالت میں دیکھا ہے تو کیا اس وقت میرا خوش ہونا ریا میں شمار ہوا یا نہیں؟
حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کا مال لے اور اس کے ادا کرنے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی کسی ضرورت واحتیاج ہی کی بناء پر قرض لے اور قرض کی ادائیگی کا ارادہ بھی رکھتا ہو اور اس کو ادا کرنے کی کوشش بھی کرتا ہو) تو اللہ تعالی اس سے وہ مال ادا کرا دیتا ہے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ کھڑے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک رات کو اور کپڑے پہنے پھر چلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو کہا میں نے اپنی لونڈی بریرہ سے کہ پیچھے پیچھے جائیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے تو گئی وہ یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بقیع پہنچے اور کھڑے ہوئے قریب اس کے جب خدا کو منظور تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو حکم دیا کہ فلاں شہر کو جہاں کے حالات اس اس طرح کے ہیں، باشندوں سمیت الٹ دو، حضرت جبرائیل علیہ السلام نے عرض کیا میرے پروردگار! اس شہر میں تیرا وہ فلاں بندہ بھی ہے جس نے ایک لمحہ کے لئے کبھی تیری نافرمانی نہیں کی ہے؟
حضرت جابر کہتے ہیں کہ (ایک صحابی) حضرت بشیر کی بیوی نے ان سے کہا کہ تم میرے بیٹے نعمان کو اپنا غلام ہبہ کر دو اور اس پر میرے اطمینان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو گواہ بنا لو چنانچہ حضرت بشیر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ فلاں کی بیٹی یعنی عمرہ بنت رواحہ نے جو میری بیوی ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے پہلی مرتبہ مجھے ایک قرأت یعنی ایک لہجہ پر قرآن پڑھایا پھر میں نے اپنی امت کی آسانی کے لئے خدا کی طرف مراجعت کی اور میں آسانی میں برابر زیادتی طلب کرتا رہا جس کے نتیجہ میں مجھے زیادہ آسانی حاصل ہوتی رہی یہاں تک کہ سات قرأتوں تک نوبت پہنچ گئی اور یہ آخری فیصلہ دے دیا گیا کہ قرآن کریم سات لغات پر پڑھا جا سکتا ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے پہلی مرتبہ مجھے ایک قرات یعنی ایک لہجہ پر قرآن پڑھایا پھر میں نے اپنی امت کی آسانی کے لئے خدا کی طرف مراجعت کی اور میں آسانی میں برابر زیادتی طلب کرتا رہا جس کے نتیجہ میں مجھے زیادہ آسانی حاصل ہوتی رہی یہاں تک کہ سات قرأتوں تک نوبت پہنچ گئی اور یہ آخری فیصلہ دے دیا گیا کہ قرآن کریم سات لغات پر پڑھا جا سکتا ہے۔
حضرت جعفر ابن ابی طالب نے جواب دیا اور بتایا کے پہلے یعنی دور جاہلیت میں وہ کیسے تھے، ان میں کیا کیا بری صفات تھیں، پھر نجاشی کو بتایا کہ اسلام کیا ہدایات لے کر آیا اور مسلمانوں کو کیسا بنا دیا، پھر قریش کی ایذا رسانیوں کا ذکر کیا، ان کے قہر اور ظلم کے بارے میں بتایا جو قریش نے مسلمانوں کو ان کے دین ہدایت سے دور کرنے کے لئے کئے۔
حضرت سفیان سے متعلق زیر نظر حدیث میں راوی کے اختلاف سے متعلق حارث بن مسکین، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ نے اپنی والدہ کی نذر مان لینے سے متعلق فوت ہونے کے متعلق فتوی طلب کیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کی جانب سے نذر پوری کرو۔
حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی مشہور معرکۃ الآر تصنیف حجۃ اللہ البالغۃ میں اس حدیث کی وضاحت کے دوران تحریر فرمایا ہے کہ میں تو یہ کہتا ہوں کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ کچھ مقامات کو اپنے گمان و خیال کے مطابق باعظمت و بابرکت تصور کر کے وہاں کا سفر کرتے تھے اور ان مقامات کی زیارت کرنے کو سعادت وبرکت کے حصول کا ذریعہ جانتے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی بیٹی ہیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پیغام ڈالا اور ہجرت سے تین سال قبل شوال ۱۰نبوی میں مکہ میں ان سے نکاح کیا، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا جب شوال ۲ھ میں رخصت کرا کر مدینہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئیں تو اس وقت ان کی عمر ۹ سال تھی۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ جو شخص سورہ بقرہ کی پہلی چار آیتیں اور آیت الکرسی اور دو آیتیں اس کے بعد کی اور تین آیتیں سب سے آخر کی، یہ سب دس آیتیں رات کے وقت پڑھ لے اس گھر میں شیطان اس رات نہیں جا سکتا اور اسے اور اس کے گھر والوں کو اس دن شیطان یا کوئی اور بری چیز ستا نہیں سکتی۔
حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دو دھاگے (سیاہ اور سفید) اپنے تکئے تلے رکھ لئے اور جب تک ان کے رنگ میں تمیز نہ ہوئی تب تک کھاتا پیتا رہا صبح کو حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کیا تو آپ نے فرمایا تیرا تکیہ بڑا لمبا چوڑا نکل اس سے مراد تو صبح کی سفیدی کا رات کی سیاہی سے ظاہر ہونا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کا یہ جواب یا تو ان کے اپنے گمان کے مطابق تھا کہ وہ یہ ہی سمجھ رہے ہوں گے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جلد ہی صحت یاب ہونے والے ہیں یا پھر یہ کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیماری کی شدت کے احساس اور صحت سے مایوسی کے باوجود یہ جواب نیک فال کے طور پر دیا۔
حضرت عمار نے جا کر ان سے یہ کہا یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور عذر معذرت کرنے لگے کہ حضور ہنسی ہنسی میں ہمارے منہ سے ایسی بات نکل گئی، ودیعہ نے تو یہ کہا لیکن فحش بن حمیر نے کہا یا رسول اللہ آپ میرا اور میرے باپ کا نام ملاحظہ فرمائیے پس اس وجہ سے یہ لغو حرکت اور حماقت مجھ سے سرزد ہوئی معاف فرمایا جاؤں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا گواہ طلب کرنا محض احتیاط کے طور پر تھا کہ دوسرے لوگوں کو حدیث بیان کرنے کی اہمیت کا اندازہ ہو جائے اور خاص طور پر وہ جھوٹے لوگ جو من گھڑ حدیثیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب کر کے بیان کرنا چاہیں ان کو اس بات کی جرات نہ ہو سکے ورنہ متفقہ طور پر یہ بات ہے کہ خبر واحد مقبول ہے۔
حضرت عمر نے اس شخص سے فرمایا : اب تو کوفہ جاؤ تو اس شخص سے ضرور ملنا (اور اپنی گستاخیوں وبے ادبیوں کی معافی چاہ کر اس سے دعائے مغفرت کی درخواست کرنا ) اگرچہ مجھ کو شبہ ہے کہ اب تم اس کو نہیں پاؤگے یا نہیں، بہرحال وہ شخص کوفہ روانہ ہوا اور وہاں پہنچ کر اپنے گھر والوں کے پاس بعد میں گیا، پہلے حضرت اویس قرنی کی خدمت میں پہنچا۔
حضرت محمد بن زید سے روایت ہے کہ لوگوں نے ان کے دادا حضرت عبداللہ بن عمر ؓ سے عرض کیا کہ جب ہم اپنے بادشاہوں اور حکمرانوں کے پاس ہوتے ہیں تو ہم ان سے ایسی باتیں کرتے ہیں جو ان باتوں کے خلاف ہوتی ہیں جو ہم ان کی عدم موجودگی میں کرتے ہیں تو حضرت ابن عمر ؓ نے فرمایا:ہم رسول اللہﷺ کے دور میں ایسے رویے کو نفاق شمار کرتے تھے۔
حضرت کعب بن مالک نقل فرماتے ہیں کہ جس وقت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیٹھ گیا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میری توبہ میں یہ بات بھی شامل ہے کہ میں اپنے مال و دولت سے علیحدہ ہو جاؤں اور میں اس کو صدقہ کر دوں اور اس کو میں خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے بھیجوں۔
حضرت یوسف علیہ السلام کے بارے میں منقول ہے کہ جب قحط سالی نے پورے ملک کو اپنے مہیب سایہ میں لے لیا باوجودیکہ خود ان کے پاس بے انتہا غلہ کا ذخیرہ تھا مگر وہ صرف اس لیے پیٹ بھر کر نہیں کھاتے تھے کہ کہیں بھوکوں کا خیال دل سے اتر نہ جائے نیز یہ انہیں اس طرح بھوکوں اور قحط زدہ عوام کی تکلیف و مصیبت سے مشابہت اور مطابقت حاصل رہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جماعت کی نماز انسان کی اکیلی نماز پر جو گھر میں یا دوکان پر پڑھی جائے، پچیس درجے زیادہ ثواب رکھتی ہے، یہ اس لئے کہ جب وہ اچھی طرح سے وضو کر کے صرف نماز کے ارادے سے چلتا ہے تو ہر ایک قدم کے اٹھانے پر اس کا ایک درجہ بڑھتا ہے اور ایک گناہ معاف ہوتا ہے اور جب نماز پڑھ چکتا ہے۔
حضوراقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھنے کی شدید وعید کا بیان عمرو بن عون، مسدد، خالد بیان بن بشر، مسدد ابو بشر، وبرہ بن عبدالرحمن، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے (اپنے والد) زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ آپ کے لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث روایت کرنے میں کیا مانع ہے؟
حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں فرمایا تھا کہ لاتشرب الخمر شراب ہرگز نہ پینا مگر اس نے اس جملہ کو یوں سنا اشرب الخمر (شراب پیؤ) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا وہ جلد ہی مجھ کو بیداری کے عالم میں دیکھے گا اور شیطان میری صورت نہیں بن سکتا۔
حکمت کی دیگر مثالیں : ﴿ لیشھدوا منافع لھم ﴾22:28 (تاکہ تم( حج میں ) نفع دیکھ سکو) ’’ لا تنکح المرأۃ علی عمتھا ولا علی خالتھا ولا علی ابنۃ أخیھا ولا علی ابنۃ أختھا فإنکم إن فعلتم ذلک قطعتم أرحامکم ‘‘(متفق علیہ) (ایک عورت کو اس کی چچی اور خالہ کے ساتھ نہ بیا ہو اور نہ ہی اس کے بھائی اور بہن کی بیٹیوں کے ساتھ ورنہ تم اپنا رشتہ توڑ ڈالو گے۔
حیات انسانی کا مذہبی و روحانی پہلو ہو یا مادّی و جسمانی، عائلی و خاندانی پہلو ہو یا سماجی و معاشرتی، سیاسی و معاشی پہلو ہو یا تعلیمی و ثقافتی، حکومت و سلطنت کی تاسیس ہو یا ادارت کی تشکیل، مختلف طبقات انسانی کے نزاعات و معاہدات ہوں یا اقوام عالم کے باہمی تعلّقات، الغرض قرآنی احکام و تعلیمات اس قدر جامع ہیں کہ ہر مسئلے میں اصولی رہنمائی قرآن ہی سے میسر آتی ہے۔
خبردار ہرگز ہرگز مشکوں سے نہ ملنا، یہ بھی اعلان کر دیجئے کہ مجھے خوف ہے اگر میں اللہ کی نافرمانی کروں تو مجھے قیامت کے دن عذاب ہوں گے جو اس روز عذابوں سے محفوظ رکھا گیا یقین ماننا کہ اس پر رحمت رب نازل ہوئی، سچی کامیابی یہی ہے اور آیت میں فرمایا ہے جو بھی جہنم سے ہٹا دیا گیا اور جنت میں پہنچا دیا گیا اس نے منہ مانگی مراد پالی۔
خدا قسم کھا کر کہتا ہے کہ میں ان لوگوں کو ضرور مزا چکھاؤں گا، انہیں یاد رکھنا چاہئے کہ میرا غضب و قہر ان پر یقینا نازل ہو گا، میں ان پر ایسے امرا و حکام مسلط کر دوں گا اور انہیں میں سے کچھ ایسے لوگ اور گروہ کھڑے کر دوں گا، جو ان کی ناؤ کو آفات و مصائب، ذلت و خواری، اور تباہی و بربادی کے بھنور میں ڈال دیں گے۔
خدا نے تم کو دکھا دیا اس کے بعد تم نے ہمت ہار دی اور حکم (پیغمبر) میں جھگڑا کرنے لگے اور اس کی نافرمانی کی بعض تو تم میں سے دنیا کے خواستگار تھے اور بعض آخرت کے طالب اس وقت خدا نے تم کو ان (کے مقابلے) سے پھیر (کر بھگا) دیا تاکہ تمہاری آزمائش کرے اور اس نے تمہارا قصور معاف کر دیا اور خدا مومنو پر بڑا فضل کرنے والا ہے۔
خدایا ہم پر صبر کی بارش فرما اور ہمیں مسلمان دنیا سے اٹھانا ۷|۱۲۷|اور فرعون کی قوم کے ایک گروہ نے کہا کہ کیا تو موسی علیہ السّلام اور ان کی قوم کو یوں ہی چھوڑ دے گا کہ یہ زمین میں فساد برپا کریں اور تجھے اور تیرے خداؤں کو چھوڑ دیں -اس نے کہا کہ میں عنقریب ان کے لڑکوں کو قتل کر ڈالوں گا اور ان کی عورتوں کو زندہ رکھوں گا۔
خصوصا ایسی صورت میں اس کی تکبر کی برائی اور کہیں بڑھ جاتی ہیں، جبکہ ایسا کوئی شخص اپنے دست و بازو کے ذریعہ اپنا اور اپنے متعلقین کا رزق حاصل کرنے کے بجائے دین کا لبادہ اوڑھ لے اور اپنی وضع قطع دین داروں اور بزرگوں کی سی بنا کر اپاہج کی طرح بیٹھ جائے اور سادہ لوح مسلمانوں پر اپنی مصنوعی بزرگی کا سکہ جما کر ان کے کاندھوں کا بار رہنا ہے۔
خلاصۂ بحث یہ ہے کہ جیسے ایک موٹر بوٹ سمندر کے پانیوں میں سینکڑوں کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی صلاحیت رکھتی ہے لیکن خشکی پر ایک قدم آگے بڑھنے کی بھی صلاحیت نہیں رکھتی، بالکل اسی طرح سائنسی علوم بھی اپنے ایک محدود دائرہ کار کے اندر رہتے ہوئے اللہ ربّ العزّت کی عادت کے نظام یعنی نظام فطرت کے راز ہائے سربستہ کو پا لینے اور ان کے ادراک و شعور تک محدود ہیں۔
خلع کے بارے میں محمود بن غیلان، فضل بن موسی، سفیان، محمد بن عبدالرحمن، طلحہ، سلیمان بن یسار، حضرت ربیع بنت معوس بن عفراء سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں اپنے شوہر سے خلع لیا، پھر آپ نے انہیں حکم دیا یا انہیں حکم کیا گیا کہ وہ ایک حیض تک عدت میں رہیں اس باب میں ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
خوب اچھی طرح ناک میں پانی ڈالنا اور ناک صاف کرنا احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، منصور، ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو احوص، منصور، ہلال بن یساف، حضرت سلمہ بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا جب تم وضو کرو تو ناک صاف کر لو اور جب استنجاء میں ڈھیلے استعمال کرو تو طاق عد د لو۔
خود خدا کی خوشنودی کیلئے محلے میں رفاعی کام کرنے لگیں، غریب عورتیں سب ان کے پاس آتیں، انہیں جو کچھ ہاتھ میں ہوتا دے دتیں، کسی کا دوپٹہ پٹھا ہوا دیکھتیں تو اپنا دوپٹہ اس کو دے کر اس کا دوپٹہ اوڑھ کر گھر آ جاتیں، ایک دفعہ چندہ جمع کرنے کے لوگ آئے غالبا ترکی پر کوئی آفتا پڑی تھی، دادی نے وہیں کھڑے کھڑے اپنے سونے کے وزنی بالے اتار کر دئیے۔
خود فیصلہ کرے گا اور اس سے بڑھ کر کون ظالم ہو گا جس نے اللہ کی مسجدوں میں اس کا نام لینے کی ممانعت کر دی اور ان کے ویران کرنے کی کوشش کی ایسے لوگوں کا حق نہیں ہے کہ ان میں داخل ہوں مگر ڈرتے ہوئے ان کے لیے دنیا میں بھی ذلت ہے اور ان کے لیے آخرت میں بہت بڑا عذاب ہے اور مشرق اور مغرب اللہ ہی کا ہے۔
خیر، دہشت کا زمانہ تو ا بھی تک عروج پر ہے تاہم اب کوئی بھی دہشت کی تعریف متعین کرنے کا مطالبہ نہیں کر رہا، کہ دہشت اب انسانیت کی چھاتی پر مونگ دلنے لگی ہے اور لوگ اس انسانیت کش شیطان عظیم کو اچھی طرح جان گئے ہیں جس نے دہشت گردی کا مشغلہ چھوڑ کر بین الاقوامی دہشت گردی کے زور پر طاقت کے منابع ہتھیانے کا ارزاں شغل اختیار کر رکھا ہے۔
درآنحالیکہ اس کی حقیقت معلوم نہیں ہے کہ ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ تقوی کی جگہ دل کو قرار دے کر اس طرف اشارہ فرمایا کہ جس کے دل میں تقوی ہو وہ کسی مسلمان کو حقیر و ذلیل نہ کرے کیونکہ کوئی بھی متقی کسی مسلمان کو ذلیل کرنے والا نہیں ہو سکتا یہ مراد اگرچہ بعض علماء نے لکھی ہے لیکن پہلے معنی زیادہ صحیح اور زیادہ موزون ہیں۔
دراصل اس ارشاد گرامی میں امت کے لئے یہ تنبیہ ہے کہ اہل ایمان کی شان یہ نہیں ہے کہ وہ دنیا کی فانی نعمتوں اور لذتوں کی طرف ضرورت سے زیادہ مائل ہوں اور ان کی بڑی دلچسپی کا مرکز دنیا بن جائے، ان کی شان تو یہ ہے کہ وہ اپنی تمام تر دلچسپی اور اپنی ساری رغبت آخرت کی نعمتوں میں رکھیں کیونکہ باقی اور قائم رہنے والی نعمتیں تو وہی ہیں۔
درحقیقت جو شخص علوم دینی میں کچھ بھی نظر اور بصیرت رکھتا ہو وہ ایک لمحہ کے لیے بھی یہ باور نہیں کرسکتا کہ جس مسئلے کی دین میں اتنی بڑی اہمیت ہو اسے محض اخبار آحاد پر چھوڑا جاسکتا تھا، اور اخبار آحاد بھی اس درجہ کی کہ امام مالک اور امام بخاری اور امام مسلم جیسے محدثین نے اپنے حدیث کے مجموعوں میں سرے سے ان کو لینا ہی پسند نہ کیا ہو۔
درود نہ بھیجنے والا بخیل ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بخیل وہ آدمی ہے جس کے سامنے میرا ذکر کیا گیا (یعنی میرا نام لیا گیا) اور اس نے مجھ پر درود نہیں بھیجا (جامع ترمذی) اس حدیث کو امام احمد نے حسین ابن علی سے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
دشمن جس چیز کو اپنی طاقت کا ذریعہ بنائے تم بھی اس میں مہارت حاصل کرو اور حضرت عقبہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب تمہارے لئے روم کو فتح کر دیا جائے اور اللہ تعالی تمہیں اہل روم کی شر انگیزیوں سے کفایت کرے لہذا خبردار ! تم میں سے کوئی شخص اپنے تیروں کے ساتھ کھیلنے میں سستی نہ کرے۔
دعاؤں اور اسماء الہی کے عملیات وغیرہ کے ذریعہ اللہ تعالی سے مدد طاقت حاصل کرنے کی بجائے خفیہ اسباب کی مزاولت (یعنی مخفی طاقتوں کی پرستش وجہیہ سائی اور ان کی تسخیر ) کے ذریعہ خوارق عادات اور افعال عجیبیہ پر قدرت حاصل کرنا اور ان خوراق عادات اور افعال عجیبیہ کی نسبت قادر مطلق پروردگار عالم کی طرف کرنے کی بجائے غیر اللہ یعنی ان مخفی طاقتوں یا اپنی ذات کی طرف کرنا۔
دف بجانے کی نذر کو پورا کرنے کا حکم اور حضرت ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے (حضرت عبداللہ ابن عمر) سے رویت کرتے ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم !میں نے نذر مانی ہے کہ (جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد سے واپس تشریف لائیں تو) تو میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے دف بجاؤں۔
دل پر داغ بھی اے مرغ اسیر گل میں کیا ہے جو ہوا ہے تو طلبگار چمن دامن پہ تیرے گرد کا کیوں‌کر اثر نہیں ہم دل جلوں کی خاک جہاں میں کدھر نہیں اتنا رقیب خانہ بر انداز سے سلوک جب آ نکلتے ہیں تو سنے ہیں کہ گھر نہیں دامان و جیب و دیدہ و مژگاں و آستین اب کون سا رہا ہے کہ ان میں سے تر نہیں ہر نقش پا ہے۔
دو دو منہ ہنسنا کسی پر فریب انداز کی طرف تو اشارہ نہیں کرتا لیکن اس میں ایک نہ ایک حد تک یہ مفہوم موجود رہتا ہے کہ کسی بات پر یہاں ہنس دیئے اور کسی بات پر وہاں یعنی ان کی ہنسی سنجیدگی سے کوئی تعلق نہیں رکھتی کسی بات پر یہاں تبسم بلب ہو گئے اور کسی بات پر وہاں چرنجی لال نے اسی مفہوم پر مشتمل ایک شعر بھی پیش کیا ہے۔
دو عالمی جنگوں کے دوران فاتح افواج کے ہاتھوں، مفتوح عورتوں کے ذہنی و جنسی استحصال نے مغرب کی نام نہاد سیکولر سوچ کی قلعی کھولی تو مغربی تحریک نسواں کی علم بردار خواتین لوسی ستون، ہیلن پیٹس، سوسناینتھونی، ایلزبتھ کنڈی اسٹیٹن نے عورتوں کی جنسی غلامی، صنفی مسابقت اور عدم تحفظ کو بنیاد بنا کر اس کے وقار، معاشرتی مقام اور صنفی رائے دہندگی کے لئے بین الاقوامی جد و جہد کا آغاز کیا۔
دوسری صورت میں، جیسا کہ امام غزالیؒ بہ اصرار کہتے ہیں، رسولؐ اللہ نے اپنے صحابہ کو تاکید نہ کی ہوتی کہ قرآن کا مطلب سمجھنے میں خود کو لگائیں، اور نہ انھوں نے ایسا کیا ہوتا (جیسا کہ انھوں نے کیا(، نہ انھوں نے ان مطالب کو بیان کیا ہوتا جو آپ سے نہیں سنے تھے(جیسا کہ انھوں نے بیان کیے( اور نہ ان کی تفاسیر میں وہ اختلاف ہوئے ہوتے (جو کہ ہوئے)۔
دولت مند شخص قرض دینے میں تاخیر کرے اس سے متعلق قتیبہ بن سعید، سفیان، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص اپنے قرض کا بار کسی مالدار شخص کی جانب کرے تو اس کو چاہیے کہ اس مالدار شخص کا تعاقب کرے اور دولت مند شخص کا قرضہ ادا نہ کرنا ظلم ہے۔
دھوپ میں خشک کیا ہوا گوشت اسماعیل بن اسد، جعفر بن عون، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک صاحب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر گفتگو کرنے لگے (خوف سے ) ان کا گوشت پھڑکنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا ڈرو مت کیونکہ میں بادشاہ نہیں۔
دیبا پہننے کی ممانعت سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابن ابو نجیح، مجاہد، ابن ابو لیلی و یزید بن ابو زیاد، ابن ابو لیلی و ابو فروۃ، عبداللہ بن عکیم سے روایت ہے کہ حضرت حذیفہ نے پانی مانگا تو ایک دیہاتی شخص چاندی کے برتن میں پانی لے کر آیا حضرت حذیفہ نے اس کو پھینک دیا پھر معذرت کر لی اور فرمایا مجھ کو اس کے پہننے کی ممانعت ہے۔
دیکھ! مجھ کو نہ پرکھ وقت کی رفتار کے ساتھ ٭ شہر جاں سے گزر گئے ہم آخر اپنے ہی گھر گئے ہم روکا سب نے تری گلی سے لیکن پھر بھی ادھر گئے ہم آخر دم تک سمجھ نہ پائے جیتے جی کیسے مر گئے ہم پانی کو تلاش کرتے کرتے صحرا ہی عبور کر گئے ہم رستوں پہ دیے جلا کے آئے بستی میں جدھر جدھر گئے ہم دنیا کی بساط کیا تھی۔
دیکھنے کی بات یہ ہے کہ اردو تعلیم کا مسئلہ اردو آبادی کی پہلی ترجیح کب بنتا ہے اور کب ان کا سیاسی لائحۂ عمل نہ صرف حکومت کو اس پر مجبور کرتا ہے کہ سہ لسانی فارمولے کا صحیح نفاذ ہو اور ان کے بچوں کو اردو تعلیم کے حصول کے مواقع میسر آئیں بلکہ دیکھنا یہ بھی ہے کہ خود اپنے اداروں میں اردو والے کب سہ لسانی فارمولے کا نفاذ کرتے ہیں۔
ذرا سا دشوار سہی لیکن کسی حد تک سمجھ آ گیا، شعر کیا سمجھ آیا ہم اپنی نو دریافت غالب فہمی کے زعم میں غزل کی زمین پر سر پٹ خیالوں کے گھوڑے دوڑانے لگے لیکن وائے تقدیر کہ اگلے ہی سنگ میل پر (یعنی اگلے ہی شعر میں ) ہم اپنے منہ زور گھوڑے سمیت غزل کی زمین پر پڑے کراہ رہے تھے، شاید غزل کی زمین پر بھی کوئی گڑھا پڑ گیا تھا۔
ذی القعدہ ۶ ہجری میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم جماعت صحابہ کے ہمراہ عمرہ کے قصد سے مکہ کی زیارت کو تشریف لائے جب آپ مکہ کے نزدیک پہنچے تو مشرکین جمع ہو کر لڑنے کو تیار ہو گئے اور مسلمانوں کو روک دیا آخر کو اس پر صلح ہوئی کہ اب تو بدون زیارت واپس ہو جائیں اور اگلے برس آ کر عمرہ کریں اور تین روز اطمینان سے مکہ میں رہیں۔
رؤف امیر کی غزل میں سے معانی کی روانی، تراکیب کی گہرسازی، لفظیات کی جادوگری، اختصار کی جامعیت، ایک پر تغزل اور پر وقار لہجہ، آس اور یاس کی دھوپ چھاؤں، گل ریزیاں اور دیگر خصوصیات کی حامل چند مثالیں : رنگ کیا کیا نہ مہ و مہر و فلک نے بدلا اک نہ بدلا تو مرے کوکب تقدیر کا رنگ کہہ کے دکھلائیں غزل کوئی ان آنکھوں جیسی کیوں امیر، آپ کو دعوی ہے۔
راستہ سے تکلیف دہ چیزوں کے ہٹانے کا یہ مطلب ہے کہ اگر راستے میں پتھر یا کانٹے پڑے ہوں جس سے راہ گیر کو تکلیف پہنچ سکتی ہو یا نجاست و غلاظت پڑی ہو یا ایسی کوئی بھی چیز پڑی ہو جس سے راستے پر چلنے والوں کو نقصان پہنچ سکتا ہو تو مومن کا یہ فرض ہے کہ انسانی و اخلاقی ہمدردی کے ناتے اس کو ہٹا دے اور راستہ صاف کر دے۔
راوی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے بعد ایک انصاری نے اس عورت کی خبر گیری اور کفالت کا اس وقت تک کے لئے ذمہ لے لیا جب تک کہ وہ ولادت سے فارغ نہ ہو جائے اور پھر کچھ عرصہ کے بعد اس شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ وہ غامدیہ عورت ولادت سے فارغ ہوگئی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر ان لوگوں نے اپنے نیزوں کو پھینک دیا اور تلواریں کھینچ ڈالیں اور لوگوں (مسلمانوں) نے انہیں اپنے نیزوں سے روکا اور وہ قتل کر دئیے گئے ایک دوسرے پر اور حضرت علی کی طرف سے اس روز کسی کو کوئی گزند نہیں پہنچی سوائے دو آدمیوں کے پھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں سے کہا کہ ان مرنے والوں میں ایک گنجے شخص کو تلاش کرو۔
ربیع بن سلیمان مؤذن، ابن وہب، سلیمان بن بلال، کثیر، ولید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب نگاہ گھر کے اندر ڈال دی تو اجازت کی کوئی ضرورت نہیں اگر کسی نے اجازت لینے سے قبل گھر میں نظر دوڑا دی تو اب اسے اجازت لینے کی کوئی ضرورت نہیں کیونکہ اجازت تو اسی لیے ہوتی ہے۔
ردالعجز عن الصدر نام تو اتنا بڑا مگر صنائع لفظیہ میں سے یہ صنعت بھی دیکھنے میں ذراسی بات معلوم ہوتی ہے کہ ایک جملہ کا آخر دوسرے کا اول ایک ہی لفظ کی تکرار سے ہو یہ کون سا مشکل کام ہے اور کون سی اس میں کاریگری ہے مگر اس مطلع میں اسی صنعت کا حسن دیکھو تو معلوم ہو اظہار المضمرو مقلوب مستوی وغیرہ کی کچھ حقیقت ہی نہیں اس کے آگے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم داخل ہوئے تو ایک آدمی اور بھی داخل ہو اور اس نے نماز پڑھی پھر آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا اور فرمایا واپس جاؤ اور نماز پڑھو تم نے نماز نہیں پڑھی وہ شخص واپس گیا اور اسی طرح نماز پڑھی جس طرح پہلے نماز پڑھی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ مجلس میں سے اٹھ کر اپنے کسی کام کے لئے کبھی جاتے اور واپس تشریف لانے کا ارادہ بھی ہوتا جوتی یا کپڑا کچھ نہ کچھ چھوڑ جاتے، ایک مرتبہ آپ اپنی جوتی چھوڑے ہوئے اٹھے ڈولچی پانی کی ساتھ لے چلے میں بھی آپ کے پیچھے ہو لیا آپ کچھ دور جا کر بغیر حاجت پوری کئے واپس آئے اور فرمانے لگے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم لعن و طعن بہت کرتی ہو اور اپنے شوہروں کی نافرمانی و ناشکری کرتی رہتی ہو اور میں نے عقل و دین میں کمزور ہونے کے باوجود ہوشیار مرد کو بے وقوف بنا دینے میں تم سے بڑھ کر کسی کو نہیں دیکھا "" (یہ سن کر) ان عورتوں نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! ہماری عقل اور ہمارے دین میں کیا کمی ہے؟
رسول اللہ کے سامنے کوئی عمل کیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر سکوت فرمایا گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس عمل سے راضی ہوئے، لہذا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر فجر کی فرض نماز سے پہلے کی دو سنتیں نہ پڑھی جا سکیں تو فرض پڑھنے کے بعد ان کی قضا پڑھنی چاہیے، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے۔
رسول کے ذمہ نہیں مگر پہنچا دینا اور اللہ کو معلوم ہے جو تم ظاہر میں کرتے ہو اور جو چھپا کر کرتے ہو تو کہہ دے کہ برابر نہیں ناپاک اور پاک اگرچہ تجھ کو بھلی لگے ناپاک کی کثرت سو ڈرتے رہو اللہ سے اے عقل مندو تاکہ تمہاری نجات ہو اے ایمان والو مت پوچھو ایسی باتیں کہ اگر تم پر کھولی جاویں تو تم کو بری لگیں اور اگر پوچھو گے۔
رضاعت سے بھی وہ حرام ہے جو نسب سے ہے، بعض فقہاء نے اس میں سے چار صورتیں بعض نے چھ صورتیں مخصوص کی ہیں جو احکام کی فروع کی کتابوں میں مذکور ہیں لیکن تحقیقی بات یہ ہے کہ اس میں سے کچھ بھی مخصوص نہیں اس لئے کہ اسی کے مانند بعض صورتیں نسبت میں بھی پائی جاتی ہیں اور ان صورتوں میں سے بعض صرف سسرالی رشتہ کی وجہ سے حرام ہیں۔
رضاعت کی مقدار اور حضرت ام فضل کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار دودھ پینا حرام نہیں کرتا (یعنی ایک بار یا دو بار چوسنے سے نکاح کے لئے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی) اور حضرت عائشہ کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار چوسنا (نکاح کو) حرام نہیں کرتا۔
روایات کے مطابق احزاب کے محاذ جنگ سے واپسی کے فوری بعد اللہ تعالی کی طرف سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بنو قریظہ پر حملے اور چڑھائی کا حکم و ارشاد ہو گیا، چنانچہ اس کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کو ان پر حملہ کرنے کا حکم دے دیا، جس پر انہوں نے بنو قریظہ کا محاصرہ کر لیا، جو تقریبا کوئی پچیس دن تک جاری رہا۔
رکانہ نے پھر کہا بخدا میں نے ایک ہی طلاق کی نیت کی تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی بیوی اس کو لوٹا دی (یعنی رجعت کا حکم فرمایا) پھر رکانہ نے دوسری طلاق حضرت عمر کے زمانہ خلافت میں دی اور تیسری حضرت عثمان غنی کے عہد خلافت میں ابو داؤد کہتے ہیں کہ پہلا حصہ ابراہیم کا روایت کردہ ہے اور دوسرا ابن سراح کا۔
زمانہ جاہلیت میں "" مدینہ "" کا نام یثرب تھا، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر یہاں تشریف لائے تو اس کا نام مدینہ، طابہ، اور طیبہ رکھا گیا، لیکن زیادہ مشہور مدینہ ہی ہوا ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شہر مقدس کو یثرب کہنے سے منع فرمایا دیا تھا، کیونکہ یثرب اصل میں ثرب بالتحریک سے مشتق ہے جس کے معنی فتنہ و فساد کے ہیں۔
زمانہ جاہلیت میں مدینہ کا نام یثرب تھا، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے ہجرت فرما کر یہاں تشریف لائے تو اس کا نام مدینہ، طابہ، اور طیبہ رکھا گیا، لیکن زیادہ مشہور مدینہ ہی ہوا ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شہر مقدس کو یثرب کہنے سے منع فرمایا دیا تھا، کیونکہ یثرب اصل میں ثرب بالتحریک سے مشتق ہے جس کے معنی فتنہ و فساد کے ہیں۔
زمین کو ثلث، ربع پیداوار اور معین اناج پر کرایہ دیتے ایک روز ہمارے پاس میرے چچاؤں میں سے ایک آیا اور کہنے لگا کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں اس کام سے منع کیا جس میں ہمارا فائدہ تھا، لیکن اللہ اور اس کے رسولﷺ کی خوشی میں ہمیں زیادہ فائدہ ہے، ہمیں محاقلہ سے یعنی زمین کو ثلث یا ربع پیداوار پر یا معین مقدار پر کرایہ پر چلانے سے منع کیا گیا ہے۔
زیب کنار اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں بت پرستی کا کہیں حاسد نہ کر دیں اتہام اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں دل میں صورت اس کی آنکھوں میں تصور اس کاہے اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں میر ؔ انیس مرحوم کے سامنے ایک صاحب نے یہ مصرع پڑھا، چیختے چیختے بلبل کی زباں سوکھ گئی، میر ؔ صاحب نے یہ مصرع لگایا : عرق گل ہے۔
سائل سے نرمی اور شفقت سے بولنا یا دعائیہ کلمات (اللہ تعالی تجھے بھی اور ہمیں بھی اپنے فضل و کرم سے نوازے وغیرہ) سے اس کو جواب دینا قول معروف ہے اور مغفرتْ کا مطلب سائل کے فقر اور اس کی حاجت کا لوگوں کے سامنے عدم اظہار اور اس کی پردہ پوشی ہے اور اگر سائل کے منہ سے کوئی نازیبا بات نکل جائے تو یہ چشم پوشی بھی اس میں شامل ہے۔
سائنسی دریافتوں سے پہلے کا انسان ان سوالوں کی گنجلک را ہوں پر چلتا ایک ایسی دنیا میں پہنچ جاتا تھا جو اس کے عقیدوں اور توّہمات سے وجود میں آئی تھی، یہ در اصل زمین اور زمین کی حقیقتوں سے ماوراء ہو کر نفی ذات کا عمل تھا، سائنسی دریافتوں نے شعور کے نئے دروازے کھولے ہیں اور بہت سے پرانے روّیوں کو نئی معنویت سے آشنا کرنے کی ضرورت کا احساس دلایا ہے۔
سات برس لگاتار تو جو کاٹو اسے اس کی بال میں رہنے دو مگر تھوڑا جتنا کھا لو (48) پھر اس کے بعد سات برس کرّے (سخت تنگی والے ) آئیں گے کہ کھا جائیں گے جو تم نے ان کے لیے پہلے جمع کر رکھا تھا مگر تھوڑا جو بچا لو (49) پھر ان کے بعد ایک برس آئے گا جس میں لوگوں کو مینھ دیا جائے گا اور اس میں رس نچوڑیں گے۔
سامنے روضے کے رو رو کر جگا دو میری قسمت کو کہ قسمت کے دھنی تم ہو حکومت مقتدر تم سے، قیادت مفتخر تم سے وقار سلطنت، تاج سر شاہنشہہی تم ہو تمہارے در کو خواجہ چھوڑ کر جاۓ کہاں صادقؔ تم اس کے درد کے درماں ہو، وجہ زندگی تم ہو *** منقبت خواجہ غریب نوازؒ عطا ہو بہر خدا تو کبھی غریب نوازؒ دل و نگاہ کو آسودگی غریب نوازؒ تھکا دیا ہے۔
سب کچھ واضح کتاب میں ہے اور وہی ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں بنائے اور اس کا تخت پانی پر تھا کہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سے کون اچھا کام کرتا ہے اور اگر تو کہے کہ مرنے کے بعد اٹھو گے تو منکرین یہ کہیں گے کہ یہ تو صریح جادو ہے اور اگر ہم ایک مدت معلوم تک ان سے عذاب کو روک رکھیں تو ضرور کہیں گے۔
سترے کے لیے کوئی بھی چیز موجود نہ ہونے کی شکل میں سامنے صرف لکیر کھینچ لینے میں علماء کا اختلاف اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہو رہی ہے کہ اگر کسی نمازی کو سترہ بنانے کے لیے کوئی چیز نہ ملے یہاں تک کہ اس کے پاس عصا بھی نہ ہو تو وہ اپنے سامنے صرف لکیر کھینچ کر نماز پڑھ لے اس کے لیے یہی لکیر سترہ بن جائے گی۔
سرخ رنگ کے کپڑے میں نماز ادا کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، عون بن ابو جحیفۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سرخ رنگ کے کپڑے زیب تن فرما کر نکلے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نیزہ سامنے گاڑ دیا اس کے بعد نماز ادا فرمائی اور اس نیزہ کے آگے سے کتا اور گدھا اور عورت بھی نکلی تھی۔
سزاواروں میں اور کچھ لوگ ایسے ہیں جو زبانی کلامی تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے اللہ پر لیکن جب اللہ کی راہ میں کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ لوگوں کی اس ایذا رسانی کو اللہ کے عذاب کے برابر قرار دینے لگتے ہیں اور اگر کبھی مسلمانوں کو تیرے رب کی جانب سے کوئی مدد پہنچ جائے تو وہ زور دے کر کہتے ہیں کہ صاحب! ہم بھی تو تمہارے ساتھ تھے۔
سعید بن جبیر، ربیع بن انس، قتادہ اور مقاتل بن حیان بھی یہی کہتے ہیں لیکن ان حضرات کے اس قول کی بنا پر پہلے فقہاء کی اصطلاح میں یہ آیت منسوخ نہیں ٹھہرتی اس لئے کہ میراث کی آیت سے وہ لوگ تو اس حکم سے مخصوص ہو گئے جن کا حصہ شریعت نے خود مقرر کر دیا اور جو اس سے پہلے اس آیت کے حکم کی رو سے وصیت میں داخل تھے۔
سفر میں اذان محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، خالد حذاء، ابو قلابہ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اپنے چچا زاد بھائی کے ساتھ حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم سفر کرو تو اذان کہو اور اقامت کہو اور تم میں سے بڑا امامت کرے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سفید کرتے پاجامے میں ملبوس، سر پر مخملی رام پوری ٹوپی، عمر کوئی چالیس پینتالیس کی، کھلتا ہوا رنگ، خشخشی داڑھی، بڑی سی خمیدہ ناک پر چشمہ اور اس کے پیچھے سے مسکراتی ہوئی چمکدار آنکھیں ! بڑے تپاک سے بڑھ کر مصافحہ کے لئے ہاتھ بڑھایا اور عادتا میں نے اپنا ہاتھ ان کے ہاتھ میں دیتے ہوئے سوچا کہ یہ کون صاحب ہیں جو ایک اجنبی پر اس قدر مہربان ہو گئے ہیں؟
سو اس ارشاد سے شکر نعمت کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، اور کفران نعمت اور ناشکری کے انجام بد سے خبردار کیا گیا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ وہ بھی تم لوگوں کو یاد رہنا چاہیے کہ جب تمہارے رب نے تمہیں آگاہ کر دیا تھا کہ اگر تم لوگ میرے احکام و ارشادات کی پیروی کر کے شکر گزار بنو گے، تو میں اپنی نعمتیں تم کو اور زیادہ دوں گا۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس ساری کائنات کے خالق و مالک، اللہ جل جلالہ، کی معرفت اور اس تک رسائی، اور اس کی رضا و خوشنودی کے راستے کو معلوم کرنا انسان کے ذمے سب سے پہلا، سب سے بڑا اور سب سے اہم فریضہ ہے، کہ اسی پر خود اس کی فوز وفلاح اور اس پوری کائنات کی اصلاح کا مدار و انحصار ہے۔
سو اس سے کامیاب اور فائز المرام لوگوں کی ان اہم اور بنیادی صفات کو واضح فرما دیا گیا جن کے سبب اور جن کے نتیجے میں ان کو وہ عظیم الشان اور بے مثال کامیابی نصیب ہو گی جو سب سے بڑی اور حقیقی کامیابی ہے، اور ان میں سے اہم اور بنیادی صفت یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ وہ استکبار یعنی اپنی بڑائی کے زعم اور گھمنڈ میں مبتلا نہیں ہوتے تھے۔
سو ان ہی فرقوں پر جو ہم سے پہلے تھے اور ہم کو تو ان کے پڑھنے پڑھانے کی خبر نہ تھی یا کہنے لگو کہ اگر ہم پر اترتی کتاب تو ہم تو راہ پر چلتے ان سے بہتر سو آ چکی تمہارے پاس حجت تمہارے رب کی طرف سے اور ہدایت اور رحمت اب اس سے زیادہ ظالم کون جو جھٹلاوے اللہ کی آیتوں کو اور ان سے کتراوے ہم سزا دیں گے۔
سو ایسوں کا آخری نتیجہ و انجام یہ ہوا کہ یہ ہمیشہ ہمیشہ کی ہلاکت و تباہی میں جا گرے، والعیاذ باللہ، پس بندے کی شان کے لائق اور اس کے مآل و انجام کے مناسب یہی ہے کہ وہ اپنے قلب و باطن، اور دل و دماغ کو سماع حق اور قبول حق کے لئے کھلا اور تیار رکھے، تاکہ وہ اس سے مستفید و فیضیاب ہو سکے اور اس کی بگڑی بن سکے۔
سو لوگوں کو چاہیے کہ اس سے درس عبرت لیں، اور اپنی روش کی اصلاح کر یں، وباللہ التوفیق، ۳۹. ضرب مثل سے یہاں پر مراد ہے کہ حقائق کو واضح کرنے کے لئے توضیح وتشریح کے تمام تقاضوں اور جملہ لوازم کو پورا کیا گیا اور ان کو اس طرح اور اس حد تک نکھار کر رکھ دیا گیا کہ ضدی اور ہٹ دھرم لوگوں کے سوا کوئی ان کا انکار نہیں کر سکتا۔
سو ڈھیٹھ حق کا منکر اے رب معاف کر مجھ کو اور میرے ماں باپ کو اور جو آئے میرے گھر میں ایماندار اور سب ایمان والے مردوں کو اور عورتوں کو اور گناہ گاروں پر بڑھتا رکھ یہی برباد ہونا سورۃ الجن شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے تو کہہ مجھ کو حکم آیا کہ سن گئے کتنے لوگ جنوں کے پھر کہنے لگے ہم نے سنا ہے۔
سو یہاں پر اس حصر سے مقصود و مراد مشرکین کی ان خود ساختہ اور من گھڑت تحریمات کا رد ہے جو انہوں نے مختلف ناموں سے اپنا رکھی تھیں، اور جن کا اصل تعلق چوپایہ جانوروں ہی سے تھا، سو ان کی تردید کے سلسلہ میں انّما کے کلمہ حصر سے ارشاد فرمایا گیا کہ حرام وہ نہیں جن کو تم لوگوں نے از خود اور مختلف ناموں سے حرام قرار دے رکھا ہے۔
سوا اس دعا کے کہ اے ہمارے رب بخش دے ہمارے گناہ اور جو زیادتیاں ہم نے اپنے کام کیں اور ہمارے قدم جما دے اور ہمیں ان کافر لوگوں پر مدد دے (148) تو اللہ نے انہیں دنیا کا انعام دیا اور آخرت کے ثواب کی خوبی اور نیکی والے اللہ کو پیارے ہیں، (149) اے ایمان والو! اگر تم کافروں کے کہے پر چلے (269) تو وہ تمہیں الٹے پاؤں لوٹا دیں گے۔
سوائے اس کے جسے رحمن اجازت دے اور جو ٹھیک بات کہے ۷۸|۳۹|وہ دن برحق ہے، اب جس کا جی چاہے اپنے رب کی طرف پلٹنے کا راستہ اختیار کر لے ۷۸|۴۰|ہم نے تم لوگوں کو اس عذاب سے ڈرا دیا ہے جو قریب آ لگا ہے جس روز آدمی وہ سب کچھ دیکھ لے گا جو اس کے ہاتھوں نے آگے بھیجا ہے، اور کافر پکار اٹھے گا کہ کاش میں خاک ہوتا ۷۹۔
سوائے اس کے کہ اللہ تعالی ہر ایک پر اپنا فضل وکرم اور رحمت خاص کا سایہ کرے یعنی بدکاروں کو اپنے نیک بندوں کے طفیل میں حسن عاقبت سے نواز دے، ویسے تو بعض عارفین نے یہاں تک کہا ہے کہ وہ گناہ ومعصیت جو بندے میں ندامت وشرمندگی اور ذلت وخواری کا باعث ہو اس طاعت وعبادت سے بہتر ہے جو خود بینی خود نمائی اور تکبر و غرور میں مبتلا کر دے۔
سوائے اس کے کہ اے اللہ، واقعی تیرے لیے میرا دوبارہ پیدا کرنا مشکل نہیں، لیکن یہ جواب دینے سے پہلے اسے اپنے اوپر، اپنے گرد و پیش میں پھیلی ہوئی اللہ تعالی کی نشانیوں پر غور کرنا ہوگا، ورنہ اسے ہمیشہ اپنا دوبارہ پیدا کیا جانا مشکل نظر آتا رہے گا، حالانکہ اگر کسی شے کو بنانے میں مشکل پیش آسکتی ہے تو پہلی دفعہ آ سکتی ہے، دوبارہ بنانا تو آسان تر ہے۔
سوجسے اس کا اعمال نامہ ا سکے داہنے ہاتھ میں دیا گیا سو وہ لوگ اپنا اعمال نامہ پڑھیں گے اور وہ تاگے کے برابر ظلم نہیں کئے جائیں گے اور جو کوئی اس جہان میں اندھا رہا تو وہ آخرت میں بھی اندھا ہو گا اور راستہ سے بہت دور ہٹا ہوا اور بے شک وہ قریب تھے کہ تجھے اس چیز سے بہکا دیں جو ہم نے تجھ پر بذریعہ وحی بھیجی ہے۔
سورۃ طہ امام الائمہ حضرت محمد بن اسحاق بن خزیمہ رحمۃ اللہ علیہ اپنی کتاب التوحید میں حدیث لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اللہ تبارک تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی پیدائش سے ایک ہزار سال پہلے سورہ طہ اور سورہ یاسین کی تلاوت فرمائی جسے سن کر فرشتے کہنے لگے وہ امت بہت ہی خوش نصیب ہے جس پر یہ کلام نازل ہو گا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ( سیدنا ) مقداد ( رضی اللہ عنہ ) سے فرمایا :’’ جب کافروں کے ساتھ مومن آدمی اپنا ایمان چھپائے ہوئے ہواور پھر اس نے اپنے ایمان کو ظاہر کر دیا اورتم نے اسے قتل کر دیا تو ( یہ درست نہیں یہ تو بہت بڑا گناہ ہے اور اے مقداد !) مکہ میں پہلے تم بھی تو اسی طرح اپنا ایمان چھپائے ہوئے تھے۔
سیدنا ابو ایوب انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کسی مسلمان کو یہ لائق نہیں ہے کہ تین رات سے زیادہ اپنے بھائی ( مسلمان ) سے ترک ملاقات کرے ( یعنی ) جب ایک دوسرے سے ملیں تو یہ اس سے منہ پھیر لے اور وہ اس سے منہ پھیر لے اور ان دونوں میں اچھا وہ ہے جو ( اپنے مقابل سے ) سلام اور ملاقات کی ابتداء کرے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جس نے میرے دوست سے عداوت کی تو میں اس کے ساتھ اعلان جنگ کروں گا اور مجھے اپنے بندے کا مجھ سے قرب حاصل کرنا کسی اور ذریعہ سے اتنا محبوب نہیں جتنا اس سے ہے جو میں نے اس پر فرض کیا ہے اور میرا بندہ نوافل میں ہمیشگی سے میرے قریب ہو تا جاتا ہے۔
سیدنا ابوموسیؓ کہتے ہیں کہ میرے دوستوں نے، جو رسول اللہﷺ کے ساتھ اس غزوہ میں آئے تھے، مجھے آپﷺ کے پاس سواریاں مانگنے کے لیے بھیجا، میں نے آپﷺ کے پاس آ کر عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میرے ساتھیوں نے مجھے سواریاں لینے کے لیے بھیجا ہے تو آپﷺ نے منع فرما دیا اور یہ فرمایا :’’ اللہ کی قسم ! میں ان کو کسی چیز پر سوار نہ کروں گا۔
سیدنا عبداللہ ابن عباس سے نماز گرہن سے متعلق ایک اور روایت عمرو بن عثمان بن سعید، ولید، ابن نمر، عبدالرحمن بن نمیر، زہری، کثیر بن عباس، عمرو بن عثمان، ولید، اوزاعی، زہری، کثیر بن عباس، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سورج گرہن کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی تو دو رکعات پڑھیں اور اس میں چار رکوع اور چار سجدے کئے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے ہی روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں نے رات خواب میں خود کو کعبہ کے پاس دیکھا ( اور دیکھا کہ ) ایک شخص بہت اچھا گندمی رنگ والا جس کے بال کندھوں تک ( کنگھی کی وجہ سے ) صاف سیدھے تھے، اس کے سر سے پانی ٹپک رہا تھا، وہ اپنے دونوں ہاتھ دو شخصوں کے کندھوں پر رکھے ہوئے کعبے کا طواف کر رہا ہے۔
سیدنا کعبؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم! اللہ تعالی نے جب سے مجھے اسلام کی ہدایت دی ہے، اس سے بڑھ کوئی احسان مجھ پر نہیں کیا جو میرے نزدیک اتنا بڑا ہو، کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سچ بول دیا اور جھوٹ نہیں بولا، ورنہ تباہ ہوتا جیسے جھوٹے تباہ ہوئے اور اللہ تعالی نے جھوٹوں کی جب وحی اتاری تو ایسی برائی بیان کی کہ کسی (اور)کی نہ کی ہو گی۔
سینہ تانتا اور مونچھوں کو تاؤ دیتا ہے، اس کے چاروں طرف (تملق پیشہ اور خوشامدیوں کی طرف سے ) ایسا مصنوعی ہالہ قائم کر دیا جاتا ہے جس کی وجہ سے انسانوں کی بصارت اور بصیرت دونوں پر پردہ پڑ جاتا ہے اور وہ یہ دیکھ ہی نہیں پاتیں کہ اس خیرہ کن ہالہ کے پیچھے کیا گھناؤنی روح اور قبیح تصویر مستور ہے اور کیسی منحوس اور تاریک " صبح " پنہاں ہے۔
شام اترنے تک تو امی خوب خوش رہیں، لیکن جونہی اندھیرا اترا، چراغ جلنے لگے، تو امی کو نئی اور اجنبی جگہ پر خوف محسوس ہونے لگا، اور جب کھانا کھانے کے بعد خاندان کی سہاگنیں انہیں ایک الگ کمرے میں پھولوں بھری سیج پر بٹھا کر کمرے سے نکلنے لگیں، تو وہ بھی رنگین اور شیشوں لگے پایوں والے پلنگ سے کود کر اتر آئیں، ان کی اس حرکت پر سب عورتیں ہنس پڑیں۔
شان نزول : یہ آیت ولید بن عقبہ کے حق میں نازل ہوئی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کو بنی مصطلق سے صدقات وصول کرنے بھیجا تھا اور زمانۂ جاہلیّت میں انکے اور انکے درمیان عداوت تھی، جب ولید ان کے دیار کے قریب پہنچے اور انہیں خبر ہوئی تو اس خیال سے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے بھیجے ہوئے ہیں۔
شاید حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم (ان کی) اس خواہش کو ناگوار نہ سمجھتے اس لئے اللہ تعالی نے یہ آیت مبارکہ نازل فرمائی : (ہرگز اﷲ کو ان (قربانیوں) کا گوشت پہنچتا ہے اور نہ ان کا خون) اور یہ آیت بھی نازل فرمائی : (اور (وہ جانور بھی حرام ہے) جو باطل معبودوں کے تھانوں (یعنی بتوں کے لئے مخصوص کی گئی قربان گاہوں) پر ذبح کیا گیا ہو)۔
شخصم بہ چشم عالمیان خوب منظر است وز خبث باطنم سر خجلت فتادہ پیش طاووس را بہ نقش و نگاری کہ ہست خلق تحسین کنند و او خجل از پای زشت خویش * * * * حکایت یکی از صلحای لبنان کہ مقامات او میان عرب بہ مشہور، بہ جامع دمشق درآمد، برکہ حوض کلاسہ رفت طہارت ہمی ساخت، ناگاہ پایش لغزید و بہ داخل آب افتاد و با رنج بسیار از آب نجات یافت۔
شرح حدیث منْ یجدّد لھا دیْنھا یہی وہ چیز ہے جس کی خبر مخبر صادق علیہ الصلوۃ والسلام نے اس حدیث میں دی ہے جو ابو داؤد میں حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ ان اللہ یبعۃ لھذہ الامۃ علی راس کل ماۃ سنۃ من یجدد لھا دینھا اللہ ہر صدی کے سر پر اس امت کے لیے ایسے لوگ اٹھاتا رہے گا جو اس کے لیے اس کے دین کو تازہ کریں گے۔
شرع لکم من الدین ماوصی ابہ نوحا والذی او حینا الیک وما وصینا بہ ابراہیم و موسی و عیسی ان اقیمو الدین ولا تنفرقوافیہ (42/13) تمھارے لئے اس نے دین کا راستہ وہی بنایا جس کی نوح کو وصیت کی تھی اور جس کو ہم نے تجھ پر وحی کیا اور جس کی ہم نے ابراہیم اور موسی او ر عیسی کو وصیت کی تھی کہ دین قائم کرو اور اس میں تفرقہ نہ ڈالو۔
شرم گاہ کو چھونے سے وضو ٹوٹ جانے سے متعلق ہارون بن عبد اللہ، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عروہ بن زبیر، مروان بن حکم، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ میں ایک دن مروان بن حکم کے پاس گیا تو ہم نے ان باتوں کا بھی ان کے سامنے تذکرہ کیا کہ جن سے وضو لازم ہو جاتا ہے۔
شعلہ الفت در و بام بند کئے مجھ پر زندگی حرام کی مجھ پر اب نیند کہاں سے لاؤں بتاؤ، چین کہاں سے پاؤں تیری اک نگاہ کی آرزو تیر بے پناہ کی آرزو تیری زلف مشک بو کا شیدائی تیری گیسوئے عنبریں کا سودائی اس طرح وہ گاتے رہے اور حالانکہ نہ تو گل جان آئی اور نہ اس نے کوئی جواب دیا لیکن خواجہ جانتے تھے کہ وہ توجہ سے سن رہی ہے۔
شورانی دیوی (ہندی سے ترجمہ)اور مقدمہ (بچوں کے لیے ) سمند ر میں جنگ جان کے دشمن دھنی بخش کے بیٹے ناول ماں بیٹی بیر شیبا کی لڑکی العاصفہ وبا *  : , *   : ,  ٭ موجودہ معاشرہ اور برہنہ فلمیں (کتابچہ) ٭٭٭ حلقہ دام خیال عطیہ سکندر علی (سکھر) ۸۱/۲/۲۱ لاہور عزیزی و مکرمی حسن منظر صاحب، تسلیم۔
شوہر جب یہ جملے کہتا ہے تو کون ہے جس کے سینے پر نشتر نہیں چلتے اری ناداں میں جو کچھ بی کما کو لاتوں کتا مر کھپ کو میں جیو جان کھپا کو لاتوں ایک عزت کی یہ روٹی کے لئے کیا بولوں کتے جوتے میں کمینوں کے اٹھا کو لاتوں اور یہی سلیماخطیب کا کمال ہے کہ وہ ایسی چٹکی لیتے ہیں کہ اس سے ایک دائمی کسک پیدا ہو جاتی ہے۔
شوہر کو چاہئے کہ بیوی کے رہنے کا ٹھکانہ و مکان شرعی مقاصد کا لحاظ رکھتے ہوئے اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق خود مقرر و مہیا کرے اور وہ مکان ایسا ہونا چاہئے جو خود اس کے اہل و عیال اور اس بیوی کے اہل و عیال سے خالی ہو اور اگر خود بیوی ان اہل و عیال کے ساتھ رہنا چاہے تو پھر اس طرح کا مکان بنا دینا واجب نہیں رہے گا۔
صبح و شام کی دعا حضرت ابومالک رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب صبح ہو تو تم میں سے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے دعا (اصبحنا واصبح الملک للہ رب العالمین اللہم انی اسألک خیر ہذا الیوم فتحہ ونصرہ ونورہ وبرکتہ وہداہ واعوذبک من شر مافیہ ومن شرمابعدہ) اور پھر جب شام ہو تو اسی طرح یہ دعا پڑھے۔
صحابہ نے عرض کیا ہاں حضور سن لیا آپ نے فرمایا اے شخص تو نے اللہ کی بہت ہی کشادہ رحمت کو بہت تنگ چیز سمجھ لیا سن اللہ تعالی نے اپنی رحمت کے سو حصے کئے جن میں سے صرف ایک ہی حصہ دنیا میں اتارا اسی سے مخلوق ایک دوسرے پر ترس کھاتی ہے اور رحم کرتی ہے، اسی سے حیوان بھی اپنی اولاد کے ساتھ نرمی اور رحم کا برتاؤ کرتے ہیں۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے بدکاری کرنے والے کے بارے میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے رجم کیا جائے آپ نے فرمایا کہ بیشک اس نے ایسی توبہ کی ہے اگر وہ توبہ تمام اہل مدینہ کرتے تو ان سب کی طرف سے قبول کی جاتی امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو اسباط بن نصر نے بھی سماک سے روایت کیا ہے۔
صحت، بطلان اور فساد صحت کی تعریف: ھی موافقۃ أمر الشارع و یطلق و یراد بھا ترتب آثار العمل فی الدنیا کما تطلق و یراد بھا ترتب آثار العمل فی الآخرۃ)وہ جو شارع کے حکم کے موافق ہو اور اس کا اطلاق ہوتا ہے جس سے مراد اس دنیا میں عمل کے آثار مرتب ہونا ہے، اسی طرح اس کا اطلاق ہوتا ہے جس سے مراد آخرت میں عمل کے آثار کا مرتب ہونا ہے۔
ظاہر ہے کہ اردو میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کر کے! چنانچہ یہ بات محتاج دلیل نہیں کہ ’پریم ساگر‘ کی تخلیق (سمبت ۱۸۶۰/سنہ عیسوی ۱۸۰۳)(۱) کے وقت ’’یا منی بھاشا‘‘ (جس سے ہندو ’مسلمانی بھاشا‘ یا ’مسلمانوں کی زبان‘ مراد لیتے ہیں) یعنی ’اردو‘ پہلے سے موجود تھی، ورنہ للوجی لال یہ کیوں کہتے کہ انھوں نے ’’ یامنی بھاشا چھوڑ دلّی آگرے کی کھڑی بولی میں ‘‘ پریم ساگر لکھی ہے۔
ظاہر ہے کہ اس طرح کی غیرت وحمیت محبت کو مستلزم ہے اور محبت کو ہرگز گوارا نہیں ہوتا کہ محبوب غیروں کی طرف توجہ والتفات کی نظر سے دیکھے غیر تم با تو چنا نست کہ گر دست دہد نہ گزارم کہ درآئے بہ خیال دیگراں انصار کی اس مراد کو دوسرے لفظوں میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم جیسی نعمت ہمیں عطا کی ہے۔
ظلم اور تکبر سے تو دیکھو کیسا انجام ہوا فسادیوں کا (15) اور بیشک ہم نے داؤد اور سلیمان کو بڑا علم عطا فرمایا اور دونوں نے کہا سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمیں اپنے بہت سے ایمان والے بندوں پر فضیلت بخشی (16) اور سلیمان داؤد کا جانشین ہوا اور کہا اے لوگو! ہمیں پرندوں کی بولی سکھائی گئی اور ہر چیز میں سے ہم کو عطا ہوا بیشک یہی ظاہر فضل ہے۔
عبد اللہ بن سالم، ابراہیم بن یوسف، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ آیا جب وہ پہلے پہل مدینہ طیبہ آئے تو ان کی صاحبزادی حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ لیٹی ہوئی تھی اور انہیں بخار نے آگھیرا تھا تو ابو بکر ان کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ اے میری بیٹی اور ان کے رخسار پر بوسہ دیا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص روزہ دار ہو تو اس کو چاہئے کہ بیہودہ نہ بکے اور نہ کوئی جہالت کام کرے اور اگر کوئی دوسرا کوئی شخص اس سے لڑائی جھگڑا کرے گا یا گالی دے گا تو اسے کہہ دینا چاہئے کہ میں روزہ دار ہوں۔
عبدالوہاب بن نجدہ، بقیہ، شعیب بن اسحاق محمد بن ولید، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑھے تو اپنے جوتے اتار لے اور کسی کو جوتوں کی وجہ سے تکلیف نہ دے بلکہ ان کو یا تو اپنے دونوں پاؤں کے درمیان رکھ لے یا پھر جوتے پہنے پہنے نماز پڑھے۔
عبدالوہاب بن نجدہ، شعیب بن اسحاق، ابو بکر بن خلاد، ابن جریج، حسن، ابو مسلم، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ بن ابی سفیان کا بیان ہے کہ میں نے تیر کی نوک سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کاٹے (یا یہ کہا کہ) میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تیر کی پیکان سے بال کترتے دیکھا ہے۔
عدوی صفر اور ہامہ کی نفی کے متعلق بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور فرمایا کسی کی بیماری کسی کو نہیں لگتی ایک اعرابی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ جسے کھجلی ہوتی ہے۔
عرفات سے واپسی پر گھاٹی میں قیام سے متعلق قتیبہ، حماد، ابراہیم بن عقبہ، کریب، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت عرفات سے واپس ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گھاٹی کی جانب تشریف لے گئے میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا نماز مغرب ادا فرمائیں گے؟
علامہ ابن حجر رحمہ اللہ نے اس کا جواب یہ دیا ہے کہ روافض کا یہ نتیجہ اخذ کرنا صحیح نہیں کیونکہ اس واقعہ کی حقیقت تو یہ تھی کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب وصیت نامہ لکھنے کا رادہ فرمایا اور حاضرین میں اختلاف پیدا ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل میں یہ بات آئی کہ مصلحت یہی ہے کہ کوئی وصیت نامہ نہ لکھا جائے۔
علامہ ابن حجر عسقلانی فرماتے ہیں کہ مجھے اس حدیث کی توثیق علامہ ابن ہشام کے اس مقولہ سے معلوم ہوتی ہے جو انہوں نے کتاب التسبیحات میں لکھا ہے کہ جب حضرت آدم کعبۃ اللہ کی تعمیر سے فارغ ہو گئے تو انہیں اللہ تعالی نے حکم دیا کہ اب بیت المقدس کی سیر کر کے اسے بناؤ چنانچہ انہوں نے اس حکم کی تعمیل میں بیت المقدس بنایا اور اس میں عبادت کی۔
علاوہ ازیں یہی قول یہودی بھی کہہ سکتے تھے تو بات فیصلہ کن نہ ہوتی ٹھیک تفسیر وہی ہے جو پہلے بیان ہوئی کہ دونوں فریق مل کر جھوٹ کی ہلاکت اور اس کی موت کی دعا کریں اور اس اعلان کے سنتے ہی یہود تو ٹھنڈے پڑ گئے اور تمام لوگوں پر ان کا جھوٹ کھل گیا اور وہ پیشین گوئی بھی سچی ثابت ہوئی کہ یہ لوگ ہرگز موت طلب نہیں کریں گے۔
علاوہ بریں شیعہ مجتہد ملا باقر مجلسی کی تالیف جلاء العیون (صفحہ 199 طبع 1374 ہجری) اور بعض دیگر شیعہ کتب میں صراحتا بیان ہے کہ حضرت حسین کے صاحبزادے علی اکبر چند لوگوں کو ساتھ لے کر گئے اور اتنی بہت سی مشکیں (چشموں کے پانی سے ) بھر لائے کہ سب اہل قافلہ نے وضو اور غسل بھی کر لئے کپڑے بھی دھو لئے اور سواری کے جانوروں کو بھی سیراب کر دیا۔
علاوہ بریں یہ حدیث بخاری کی حدیث کے مخالف بھی ہے جس میں اس آیت کے نزول کا سبب آپ کا والدہ کے لئے استغفار کرنا نہیں بتایا گیا بلکہ بخاری کی حدیث سے یہی ثابت ہے کہ ابو طالب کے لئے استغفار کرنے کے باب میں یہ حدیث وارد ہوئی، اس کے علاوہ اور حدیثیں جو اس مضمون کی ہیں جن کو طبرانی اور ابن سعد اور ابن شاہین وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
علی بن حسن، عبداللہ بن یزید، ہمام، بکر، ابن وائل، زہری، حضرت ثعلبہ بن صعیر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر شخص کو ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو صدقہ فطر دینے کا حکم فرمایا حضرت علی رضی اللہ عنہ کی روایت میں ایک صاع گیہوں دو آدمیوں کی طرف سے ہے۔
علیہم الصلوات والسلام ۱۰۲ حضرت یوسف علیہ السلام کا تمام و کمال قصہ بیان فرما کر کس طرح بھائیوں نے ان کے ساتھ برائی کی اور کس طرح ان کی جان تلف کرنی چاہی اور اللہ نے انہیں کس طرح بچایا اور کس طرح اوج و ترقی پر پہنچایا اب اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ یہ اور اس جیسی اور چیزیں سب ہماری طرف سے تمہیں دی جاتی ہیں۔
عمومی طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ لفظ چونکہ یورپی زبانوں میں اٹھارویں اور انیسویں صدی میں رائج ہوا اس لیے یہ تحریک بھی انہی صدیوں میں شروع ہوئی لیکن مغربی مصنفین ہی کی تحریروں کے مطابق لشکر ابرہہ کی سرزمین عرب میں آمد کے ساتھ ہی مشرق و مغرب کے تصادم کا آغاز ہوا جب لشکر ابرہہ ناکام و نامراد ہوا اور اس کے دو ماہ بعد پیغمبر اسلام کی ولادت ہوئی۔
عورت کا مرد کی جانب سے حج ادا کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سلیمان بن یسار، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ فضل عباس رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھے کہ قبیلہ خشعم کی خاتون آئی اور اس نے مسئلہ دریافت کیا تو حضرت فضل اس کی جانب دیکھنے لگے اور وہ ان کی جانب دیکھنے لگی۔
عورتوں کی امامت کا مسئلہ عثمان بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، ولید بن عبداللہ بن جمیع، عبدالرحمن بن خلاد، بنت عبداللہ بن نوجل، حضرت ام ورقہ نوفل سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غزوئہ بدر میں تشریف لے گئے تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے بھی اپنے ساتھ جنگ میں شرکت کی اجازت مرحمت فرمائیے وہاں میں بیماروں (زخمیوں) کی دیکھ بھال کروں گی۔
عید کے دن آرائش کرنا سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس بن یزید و عمرو بن حارث، ابن شہاب، سالم، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر نے ایک ریشمی کپڑے کا لباس بازار میں فروخت ہوتے ہوئے دیکھا تو اسے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے خرید لیجئے۔
عیدین کی تکبیرات مسلم بن عمرو ابو عمر حذاء مدینی، عبداللہ بن نافع بن کثیر بن عبداللہ نے اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عیدین کی نماز میں پہلی رکعت میں قرات سے پہلے سات تکبیریں اور دوسری رکعت میں قرات سے پہلے پانچ تکبیریں کہیں اس باب میں عائشہ ابن عمر اور عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
غریبوں کو زکات ساحر الموط نے تجھ کو دیا برگ حشیش اور تو اے بے خبر سمجھا اسے شاخ نبات نسل، قومیت، کلیسا، سلطنت، تہذیب، رنگ خواجگی نے خوب چن چن کے بنائے مسکرات کٹ مرا ناداں خیالی دیوتاؤں کے لیے سکرکی لذت میں تو لٹوا گیا نقد حیات مکر کی چالوں سے بازی لے گیا سرمایہ دار انتہائے سادگی سے کھا گیا مزدور مات اٹھ کہ اب بزم جہاں کا اور ہی انداز ہے۔
غضب وہ نازنین بتان خودآرا کہ ہائے ہائے صبر آزما وہ ان کی نگاہیں کہ حف نظر طاقت ربا وہ ان کا اشارہ کہ ہائے ہائے وہ میوہ ہائے تازہ و شیریں کہ واہ واہ وہ بادہ ہائے ناب گوارا کہ ہائے ہائے حف نظر چشم بدور کے معنی پر اردو کا محاورہ ہے لیکن یہ لفظ ہندی معلوم ہوتا ہے، فارسی میں کہیں نہیں ہے اور عربی میں بھی حف ان معنی پرنہیں ہے۔
غور کیجئے کہ جناب نبی کریمؐ کس قدر سہل انداز میں بچوں کی تربیت کے متعلق زریں ارشادات فرمائے ہیں، یقینا جو کوئی آپ ا کے فرمودات کی روشنی میں اس عزم کے ساتھ اپنی اولاد کی تربیت کرے گا کہ حضور اکرم ا کے یہ فرامین ہماری اولاد کی بہترین تربیت میں مدد گار ثابت ہوں گے تو انشاء اللہ امید رکھی جا سکتی ہے کہ آنے والا وقت برکتیں لے کر آئے گا۔
فاذا جآء الْخوْف رایْتہمْ ینْظروْن الیْک تدوْر اعْینہمْ کالّذی یغْشی علیْہ من الْموْت فاذاذہب الْخوْف سلقوْکمْ بالْسنۃ حداد (الاحزاب، رکوع۳) ۲: یعنی کذب و نفاق نکول عن الجہاد، اور تخلف عن الرسول صلی اللہ علیہ و سلم کی شامت سے ان کے دلوں پر مہر کر دی گئی کہ اب موٹے موٹے عیب بھی ان کو عیب نظر نہیں آتے اور انتہائی بے غیرتی و بزدلی پر بجائے شرمانے کے نازاں و فرحاں ہوتے ہیں۔
فتاوی نسفی میں منقول ہے کہ اگر کسی عورت کا خاوند بد خلق اور ظالم ہو اور جو کھانے میں نمک کی کمی و بیشی پر اس کے ساتھ سختی کا معاملہ کرتا ہو تو اس کے لیے بھی جائز ہے کہ وہ کھانا چکھ لے تاکہ اپنے خاوند کے ظلم و تشدد سے بچ سکے، اور اگر خاوند نیک خلق و نیک مزاج ہو تو پھر عورت کے لیے چکھنا جائز نہیں ہو گا۔
فرحت عباس شاہ سمے سمے کی خلش میں ترا ملال رہے جدائیوں میں بھی یوں عالم وصال رہے انا کی جنگ میں ہم جیت تو گئے لیکن پھر اس کے بعد بہت دیر تک نڈھال رہے رہ جنوں میں یہی زاد راہ ہوتا ہے کہ جستجو بڑھے دیوانگی بحال رہے حسین راتیں بھی مہکیں تمہاری یادوں سے کڑے دنوں میں بھی پل پل ترا خیال رہے تو ایک بار ذرا کشتیاں جلا تو سہی ہے۔
فرمانے لگے کہ میں تم کو اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر معلوم کرتا ہوں کہ کیا تم لوگ اس بات سے واقف ہو کہ جس وقت مسجد تنگ پڑ گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص فلاں لوگوں کی زمین خرید کر اس مسجد میں شامل اور داخل کر دے گا تو اس کو جنت میں زیادہ عمدہ صلہ عطا کیا جائے گا۔
فلمّا نسواْ ما ذکّرواْ بہ فتحْنا علیہمْ أبْواب کلّ شیء حتّی إذا فرحواْ بما أوتواْ أخذْناہم بغْتۃ فإذا ہم مّبْلسون • فقطع دابر الْقوْم الّذین ظلمواْ والْحمْد للّہ ربّ الْعالمین (انعام: 44، 4532) پھر جب انہوں نے اس نصیحت کو، جو انہیں کی گئی تھی، بھلا دیا، تو ہم نے ہر طرح کی خوشحالیوں کے دروازے ان کے لیے کھول دیے، یہاں تک کہ جب وہ ان بخششوں میں جو انہیں عطا کی گئی تھیں۔
فیروز بخت احمد صاحب اس کے متحمل نہیں ہو سکے : [میرا ذہن اس معاملے میں بالکل صاف ہے کہ اب بالعموم ثانوی سطح پر اردو کو ذریعۂ تعلیم بنانا مشکل ہے لیکن کم از کم یہ تو کوشش کی جائے کہ اردو داں بچے ثانوی سطح پر اردو بحیثیت زبان اول پڑھیں اور ثانوی تعلیم ختم کرنے تک اتنی استعداد یا دلچسپی پیدا کر لیں کہ اردو اس نئی کھیپ کے سہارے جی سکے۔
قاضی اس وقت تک فیصلہ نہ کرے جب تک کہ فریقین کے بیانات نہ سن لے ہناد، حسین بن علی، جعفی، زائدہ، سماک بن حرب، حنش، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا جب دو آدمی تمہارے پاس فیصلے لینے آئیں تو دوسرے کی بات سننے سے پہلے ایک کے حق میں فیصلہ نہ کرنا عنقریب تم فیصلہ کرنے کا طریقہ جان لو گے۔
قبر کو برابر کرنا محمد بن کثیر، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، ابو وائل، حضرت ابو ہیّیاج اسدی سے روایت ہے کہ مجھے حضرت علی نے بھیجا اور فرمایا کہ میں تجھے اس کام پر بھیج رہا ہوں جس کام پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بھیجا تھا اور وہ کام یہ تھا کہ کسی اونچی قبر کو برابر کیے بغیر اور کسی تصویر کو مٹائے بغیر نہ چھوڑوں۔
قتادہ نے فرمایا کہ ان مہاجرین نے گھر اور مال اور کنبے اللہ تعالی اور رسول کی محبّت میں چھوڑے اور اسلام کو قبول کیا اور ان تمام شدّتوں اور سختیوں کو گوارا کیا جو اسلام قبول کرنے کی وجہ سے انہیں پیش آئیں، ان کی حالتیں یہاں تک پہنچیں کہ بھوک کی شدّت سے پیٹ پر پتّھر باندھتے تھے اور جاڑوں میں کپڑا نہ ہونے کے باعث گڑھوں اور غاروں میں گذارا کرتے تھے۔
قرآن جمع کرنے کی ابتدا حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جن دنوں اہل یمامہ کا قتل ہوا انہیں دنوں کی بات ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کسی شخص کو میرے پاس مجھے بلانے کے لئے بھیجا میں ان کے پاس حاضر ہوا اور وہاں پہنچ کر میں کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ بیٹھے ہوئے ہیں۔
قرآن حکیم کی یہ آیت مبارکہ اس حقیقت کو یوں عیاں کرتی ہے: فقضھنّ سبع سموت فی یومین و أوحی فی کلّ سمآء أمرھا و زیّنّا السّمآء الدّنیا بمصابیح و حفظا ذلک تقدیر العزیز العلیم (فصلت، 41:12) پھر ان اوپر کے طبقات کو دو ادوار میں مکمل سات آسمان بنا دیا اور ہر آسمان میں اسی سے متعلق احکام بھیجے، اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں (ستاروں) سے آراستہ کیا اور اسے محفوظ بنایا۔
قرآن مجید میں ہے: وان من الحجارۃ لما یتفجر منہ الانھر ط وان منھا لما یشقق فیخرج منہ المآء ط وان منھا لما یھبط من خشیۃ اللہ ط ( پ 1، البقرۃ: 74 ) ترجمہ کنزالایمان: اور پتھروں میں تو کچھ وہ ہیں جن سے ندیاں بہہ نکلتی ہیں اور کچھ وہ ہیں جو پھٹ جاتے ہیں تو ان سے پانی نکلتا ہے اور کچھ وہ ہیں کہ اللہ کے ڈر سے گر پڑتے ہیں۔
قریب تھا کہ گرد کے قوی ہیکل غلام اس کی بوٹیاں اڑا دیتے، مگر خور شاہ نے خود ہاتھ کے اشارے سے سب کو روکا اور نہایت ہی متانت کے ساتھ حسین کی طرف دیکھ کے بولا: "اس گستاخی اور بدتمیزی کی سزا میں تم سے کہا جاتا ہے کہ فورا قلعے سے باہر نکل جاؤ، اور تم ہرگز اس کے مجاز نہیں‌کہ اس فردوس بریں کی پاک زمیں تمھارے قدم سے ناپاک کی جائے۔
قسم اللہ کی قیامت تک اس کے سوا اس کا کوئی فیصلہ میں نہیں کر سکتا، ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ اگر تم اپنے وعدے کے مطابق اس مال کی نگرانی اور اس کا صرف نہیں کر سکتے تو تم اسے پھر لوٹا دو تاکہ میں آپ اسے اسیط رح خرچ کروں جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کرتے تھے اور جس طرح خلافت صدیقی میں اور آج تک ہوتا رہا۔
قسم ٹوٹنے کے بعد کفارہ دینا عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبہ، عبدالعزیز بن رفیع، تمیم بن طرفۃ، حضرت عدی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی بات پر قسم کھائے پھر وہ دیکھے کہ خیر اس کے علاوہ میں ہے تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص اسی کام کو انجام دے جو کہ خیر ہے اور اپنی قسم چھوڑ دے۔
قعنبی، سلیمان بن بلال، جعفر، ابن ابی رافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے جمعہ کی نماز پڑھائی تو سورہ جمعہ پڑھی اور دوسری سورت میں إذا جائک الْمنافقون ابن ابی رافع کہتے ہیں کہ میں نماز سے فراغت کے بعد ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ملا تو کہا آپ نے وہ دو سورتیں پڑھیں جو کوفہ میں حضرت علی رضی اللہ عنہ پڑھتے تھے۔
قفس ہے اور ماتم بال و پر کاہے اس شعر کی بندش میں یہ حسن ہے کہ چھ جملے دو مصرعوں میں آ گئے ہیں اور ادائے معانی میں یہ حسن ہے کہ بلبل کی زبانی شکایت اسیری ہے اور شکایت میں اطناب لطف دیتا ہے تو معنی قلیل کو الفاظ کثیر میں یہاں مصنف نے ادا کیا ہے اور اطناب کا زیادہ لطف اسی میں ہوتا ہے کہ چھوٹے چھوٹے جملے بہت سے ہوں۔
لفظ روح جان کے معنی میں آتا ہے اور اس سے وحی جبرائیل اور عیسی علیہ السلام کے معنی بھی لئے جاتے ہیں، یہاں اس لفظ سے حضرت جبرائیل علیہ السلام کی ذات مراد ہے اور ان کی صفت امین کے ذریعہ بیان کرنا (یعنی ان کو روح الامین کہنا ان کی اس کمال دیانت داری کے سبب سے ہے جو خدا کے رسولوں تک علم و وحی پہنچانے میں ان کا وصف خاص ہے۔
لفظ فای المومنین، اس چیز کی تفصیل اور بیان ہے جس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد اللہم اتخذت الخ کے ذریعہ بارگاہ حق جل شانہ میں درخواست پیش کی بہر کیف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس دعا کا حاصل یہ ہے کہ جس مومن کو مجھ سے کوئی بھی ایذاء پہنچ جائے تو اس ایذاء کو اس کے حق میں رحمت وغیرہ کا سبب بنا دے۔
لوک کہانیوں میں ’علاء الدین اور اس کا چراغ‘، ’علی بابا چالیس چور‘، ’حضرت سلیمان اور جناّت‘، ’پری بانو اور جادوگر‘، ’شرون کمار‘، ’ماہی گیر اور جن‘، ’سندباد جہازی‘، ’آب حیات اور خواجہ خضر‘ کیکاؤس [’اوستا‘ میں کاوی اوسان ( ') رگ وید میں ’کاویہ اوساناس‘ ( ')] ’پورن بھگت‘، ’الاودل‘، ’ہیرانجھا‘، ’سوہنی مہینوال‘، ’لیلی مجنوں ‘، ’شیریں فرہاد‘، ’مرزا صاحبان‘ اور جانے کتنی لوک کہانیاں صدیوں صدیوں سے احساس اور جذبے سے قریب ہیں۔
لوگ اس لمبائی سے گھبرا کر چیخ پکار شروع کر دین گے اور دوڑے بھاگے مسجدوں کی طرف جائیں گے کہ ناگہاں دیکھیں گے کہ سورج طلوع ہو گیا یہاں تک کہ وسط آسمان میں پہنچ کر پھر لوٹ جائے گا اور اپنے طلوع ہونے کی جگہ سے طلوع ہو گا، یہی وہ وقت ہے جس وقت ایمان سود مند نہیں اور روایت میں ہے کہ تین مسلمان شخص مروان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
لوگوں نے جواب دیا ہاں ابو سلمہ، موسی بن اسماعیل، حماد، قیس، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت زید بن ارقم سے کہا کہ کیا تمھیں معلوم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس شکار کے گوشت کا ایک ٹکڑا ہدیہ میں بھیجا گیا تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قبول نہیں فرمایا تھا۔
لڑائی میں اس طرح کی بہادری کرنا اپنی جان کو بربادی میں ڈالنا نہیں بلکہ اللہ کی راہ میں مال خرچ نہ کرنا ہلاکت میں پڑنا ہے، حضرت ضحاک بن ابو جبیرہ فرماتے ہیں کہ انصار اپنے مال اللہ کی راہ میں کھلے دل سے خرچ کرتے رہتے تھے لیکن ایک سال قحط سالی کے موقع پر انہوں نے وہ خرچ روک لیا جس پر یہ آیت نازل ہوئی، حضرت امام حسن بصری فرماتے ہیں۔
لگاۓ ہوۓ گھات ہم کہ مے خانے کا مے خانہ اٹھا کر پی جائیں تجھ سے چھٹ کر نہ کٹی ہم سے مگر ایک بھی رات تشنگی محفل خوبإں میں تو کیا خاک بجھی پھر بھی بیٹھا ہوں کہ شاید ہو یہیں آب حیات اتنا باہر نہ قدم سرحد ادراک سے رکھ تجھ کو ڈس لیں نہ کہیں تیرے جنوں کے لمحات صبح کاذب سے تو کیا چاک ہو ظلمت کی ردا جگمگا اٹھّیں گے۔
لہجے ضرور مختلف رہے، انداز بھی مختلف رہا، علاقائی اثرات کی وجہ سے ایک مقام کی بولی اور دوسرے مقام کی بولی میں نمایاں فرق نظر آیا.لیکن زبان کی تشکیل و فروغ میں نہ علاقہ حائل ہوا اور نہ قواعد کے سخت گیر اصول اردو اپنے طور پر بڑھی، اپنے طور پر اس نے دوسری زبانوں سے اثرات قبول کئے اور آہستہ آہستہ اس قابل ہوئی کہ اس میں ادبی کارنامے ظہور پذیر ہو سکیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب یہ دیکھا کہ صحابہ کی ایک جماعت اس طرف بیٹھی ہوئی ہے تو دوسری جماعت اس طرف کچھ لوگ اس کونے میں بیٹھے ہوئے ہیں تو کچھ لوگ اس کونے میں تو چوں کی الگ الگ گروہوں میں بیٹھنا اور علیحدہ علیحدہ مجلسیں قائم کرنا آپس میں وحشت و بیگانگی کو فروغ دینے اور ایک دوسرے سے علیحدگی و جدائی اختیار کرنے کا موجب ہوتا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی میں ان لوگوں کے تئیں حسرت و افسوس کا اظہار ہے جو ان نعمتوں سے کماحقہ فائدہ نہیں اٹھاتے، بایں طور کہ نہ تو اپنی صحت و تندرستی کے زمانہ دین و دنیا کی بھلائی و فائدہ کے کام کرتے ہیں اور نہ فرصت کے اوقات کو غنیمت جان کر ان میں آخرت کے امور کی طرف متوجہ ہوتے ہیں، ہاں جب ان کی صحت و تندرستی خراب ہو جاتی ہے۔
لہذا اس میں اپنی عقل لڑانا اور غور و تحقیق گمراہی کی راہ اختیار کرنا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں اس لیے دنیا میں نہیں بھیجا گیا ہوں کہ تقدیر کے بارہ میں بتاؤں اور تم اس میں بحث و مباحثہ کرو، میری بعثت کا مقصد صرف یہ ہے کہ اللہ و تعالی کے احکام تم لوگوں تک پہنچا دوں اور اطاعت فرمانبرداری کی راہ پر تمہیں لگاؤں۔
لہذا اللہ تعالی نے ( اس آیت کے ذریعہ ) مسلمانوں کو اس بات سے منع کیا کہ وہ ان عورتوں کو ( کفار مکہ کے ہاں ) واپس کر دیں اور انہیں اس بات کا حکم دیا کہ ان کا مہر واپس کر دیں، اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ واپس تشریف لے آئے ( کچھ دنوں کے بعد ) قریش کے ایک شخص ابو بصیر جو مسلمان ہو گئے تھے۔
لہذا اگر کوئی عورت اپنے آپ کو کسی شخص کے لئے ہبہ کرے اور وہ شخص اس ہبہ کو قبول کر لے تو اس ہبہ کے ذریعہ دونوں کے درمیان نکاح صحیح ہو جائے گا اور اس شخص پر مہر مثل واجب ہو گا اگرچہ وہ عورت مہر کا کوئی ذکر نہ کرے یا مہر کی نفی ہی کیوں نہ کر دے لہذا حنفی مسلک کے مطابق مذکورہ بالا آیت کے الفاظ (خالصۃ لّک) 33۔
لہذا بغوی کی سند ضعیف ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ ترمذی وغیرہ کی سند بھی ضعیف ہو، اور اگر اس بارہ میں تعارض تسلیم بھی کر لیا جائے تو ترمذی کے قول ہذا حدیث حسن (یہ حدیث حسن ہے) کو بغوی کے اس کہنے پر کہ یہ حدیث ضعیف ہے تو ترجیح حاصل ہو گی، پھر یہ کہ ایک نسخہ میں ترمذی کے قول میں لفظ حسن کے بعد لفظ صحیح بھی ہے۔
لہذا بغوی کی سند ضعیف ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ ترمذی وغیرہ کی سند بھی ضعیف ہو، اور اگر اس بارے میں تعارض تسلیم بھی کر لیا جائے تو ترمذی کے قول ہذا حدیث حسن (یہ حدیث حسن ہے) کو بغوی کے اس کہنے پر کہ یہ حدیث ضعیف ہے تو ترجیح حاصل ہو گی، پھر یہ کہ ایک نسخہ میں ترمذی کے قول میں لفظ حسن کے بعد لفظ صحیح بھی ہے۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ تم اپنی بیوی کے مہر ادا کرو ان کے کھانے پینے کا خرچ ان کو دو، انہیں رہنے کے لئے مکان دو اور ان کی دیگر ضروریات زندگی اپنی استطاعت کے مطابق پوری کرو اور صرف یہ نہیں بلکہ ان کے ساتھ اپنی زندگی اس حسن سلوک میل جول اور پر محبت انداز سے گزارو جو ایک با وقار اور شریف انسان کی شان کے عین مطابق ہے۔
لہذا یگانہؔ کی اس کوتاہی کو عصبیت کہنا درست نہیں، ہاں ! کہیں کہیں پر ادعائیت البتہ جھلکتی ہے، مثلا: جسے نصیب ہو روز سیاہ میرا سا وہ شخص دن نہ کہے رات کو تو کیونکر ہو (غالبؔ) ز فروغ آفتابم نہ بود خبر کہ بے تو چود و زلف تست یکساں شب و روزم از سیاہی (عرفیؔ) اس پر یگانہؔ نے عرفیؔ کو سراہا ہے اور غالبؔ کی گرفت کی ہے اور لکھا ہے۔
لیوم میں حرف لام جمع سے متعلق ہے جس کے معنی ہیں کہ جب اللہ تعالی تمام لوگوں کو اس دن کے لئے جمع کرے گا کہ جس کا پیش آنا یقینی امر ہے اور اس دن کے آنے میں کوئی شک و شبہ نہیں ہے، اور یہ جمع کرنا اس کے لئے ہو گا کہ ہر ایک کو چیز کے مطابق جزا و سزا دے جس کو اس نے دنیاوی زندگی میں اختیار کیا۔
لیکن اس حدیث کا یہاں اس باب میں نقل کرنا اس بات کو زیادہ ثابت کرتا ہے کہ غنی سے مراد وہ شخص ہے جو مالدار و دولتمند ہو یا دل کا غنی ہو! لیکن اس حدیث کا یہاں اس باب میں نقل کرنا اس بات کو زیادہ ثابت کرتا ہے کہ غنی سے مراد وہی شخص ہے جو مال و دولت رکھتا ہو، اور یہ بات دل کے غنی ہونے کے منافی نہیں ہے۔
لیکن اس کی ہزار خواہش کے جواب میں وہ سوچتی تھی، ان سے یہ نہیں ہوتا کہ ادھر آ جایا کریں تو میں انہیں گھی لگی روٹی کے ٹکڑے کھلایا کروں، وہاں انہیں کیڑوں اور گھاس پات کے سوا اور کیا ملتا ہو گا! ذرا اور ہمت بڑھنے پر وہ دروازہ بھی دن میں کھلا چھوڑنے لگی کہ میرے دروازے پر کھڑے ہونے سے نہیں آتے تو دروازہ کھلا ہونے پر شاید اندر آ جائیں۔
لیکن اہل فکر و نظر اور صاحب نور حکمت و بصیرت، مجتہد جو شئے کی حقیقت کو سمجھنے اور پھول میں خوشبو دیکھنے والی نورانی بصیرت بیرون شرع سے اندرون کی خبر لانے والی ایکس ریزی ذہنی قوت اور حکم ظاہر کے باطن میں خفیف جھٹکوں اور ضعیف آہٹوں کو محسوس کرنے اور خوب سننے والی حساس روحانی سماعت رکھتا ہے اور اللہ کی رحمت سے عقل کو جذبات سے کوسوں میل دور رکھتا ہے۔
لیکن ایسا جبری ایمان نہ مقید ہے اور نہ ہی مطلوب، کیونکہ مفید و مطلوب وہی ایمان ہے جو اپنے ارادہ و اختیار سے، اور اپنی خواہش و چاہت کی بناء پر ہو، اسی پر انسان اجر و ثواب کا مستحق ٹھہرتا ہے، اور اسی سے وہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو سکتا ہے، اور اللہ تعالی نے اسی لئے انسان کو ارادہ و اختیار کی آزادی کے ساتھ پیدا فرمایا ہے۔
لیکن جب اس دریا میں طوفان برپا ہوتا ہے اور نیچے کی چھپی ہوئی ساری گندگیاں اور غلاظتیں ابھر کر بر سر عام سطح دریا پر بہنے لگتی ہیں، اس وقت اندھوں کے سوا ہر وہ شخص جس کے دیدوں میں کچھ بینائی کا نور باقی ہو، ہر اشتباہ کے بغیر صاف صاف دیکھ لیتا ہے کہ زندگی کا دریا کیا کچھ اپنے اندر لیے ہوئے چل رہا ہے، اور یہی وہ وقت ہوتا ہے۔
لیکن عملی زندگی میں ان کو قدم قدم پر نہ صرف نفرتوں کا سامنا رہا بلکہ انہوں نے اپنے عہد میں علاقائی، لسانی اور فرقہ وارانہ منافرت بھی عروج پر دیکھی، جس کی عکاسی ان کی غزلوں میں جا بجا ملتی ہے: نفرتوں کے کنکروں سے جسم چھلنی ہو گیا ماں نے اپنے لاڈلوں کی خیر خواہی دیکھ لی چاہتوں کے سب پنچھی، اڑ گئے پرائی اور نفرتوں کے گاؤں میں جسم گھاؤ گھاؤ ہیں۔
لیکن چوں کہ ذاکر صاحب بڑے جملے ترتیب دینا پسند نہیں کرتے تھے، اس لیے انہوں نے اس جملے کو تین چھوتے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم کردیا اس کی ایک اور مثال ملاحظہ ہو: "وہ ایسے تجربے کرسکیں گے جو حکومت شاید اپنے کام کے پھیلاؤ کی وجہ سے نہ کرسکے، اور وہ اپنے تجربوں سے، انکی کامیابیوں سے اور انکی ناکامیوں سے، حکومت کے پھیلے ہوئے تعلیمی کام کو نئی راہیں دکھا سکیں گے۔
لیکن ہمارا کہنا یہ ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حقیقی معنی میں ریا، یعنی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک شخص کسی نیک کام اور کسی عبادت کا اس لئے قصد و ارادہ کرتا ہے کہ اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرے مگر اس کے ساتھ ہی اس کی نیت میں یہ بات بھی شامل ہوتی ہے کہ اس نیک کام اور عبادت کے ذریعہ اس کو شہرت حاصل ہو جائے۔
ماضی کے ہر دور کے لوگ تین یا سات اجسام کا تذکرہ تو کرتے رہے اور آج بھی کرتے ہیں لیکن وہ کبھی بھی ان تین یا سات اجسام کا مطلب نہیں سمجھے وہ ان اجسام کا مشاہدہ تو کر رہے تھے لیکن ان تین یا سات اجسام کے چکر میں بری طرح الجھ گئے تھے اور اپنی اس الجھن کو آواگون جیسے قدیم نظریے سے تشبیہ دے کر سلجھانے کی کوشش کر رہے تھے۔
مال غنیمت میں گھوڑوں کے حصہ کے بارے میں حارث بن مسیکن، ابن وہب، سعید بن عبدالرحمن، ہشام بن عروہ، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر کے موقع پر حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کو مال غنیمت میں حصہ دیا تو چار حصے دئیے۔
متذکرہ غزل کا مطلع اور مبینہ آخری شعر ذیل میں نقل کیا جاتا ہے: مطلع : کیا عشق ایک زندگی ناپائدار کا کیا عشق پائدار سے ناپائدار کا آخری شعر کانٹا وہ دے کہ جس کی کھٹک لازوال ہو یا رب وہ درد جس کی کسک لازوال ہو اقبال کی غزل کے متعلق عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ ان کی غزل تسلسل خیال کے باعث نظم کے مزاج سے مطابقت رکھتی ہے۔
متعدد امور کے باعث اسلام کے اقتدار کواستحکام ملا اور ان ممالک میں اسلام پائدار بنا، ان میں اسلام کی قانون سازی یا تشریع ہے، اور جس چیز سے متاثر ہو کر یہ لوگ اسلام میں داخل ہوئے وہ حکومت کے حسن اسلوب اور حکام کا ان سے رویہ بھی تھا جس کے باعث اسلام نے ان کے دلوں میں گھر کر لیا اور یہ اسلامی عقیدے اور اس کے احکام کے تابع ہو گئے۔
مثلا اگر انھیں کسی عورت کے بارے میں یہ لکھنا ہو کہ وہ بڑی ضدی تھی تو وہ لفظ ضدی کو ہندوی انداز سے ضدن کہنے پر اصرار کرتے تھے مگر وہ ضدن کو ’’ ضدا‘‘ یعنی الف پر دو زبر لگانا ضروری خیال کرتے تھے لیکن یہ باتیں نہایت درجہ معمولی ہیں اور ان سے ان کے اس مقام و مرتبے میں کوئی فرق نہیں پڑتا ہے جو فطرت نے انھیں عطا کیا تھا۔
مثلا میر تقی میر کی محبوب صنعت ایہام یا سود اور غالب کی نظر کر دہ حسن تعلیل اور مراعات النظیر (جو لکھنؤ کے انیسویں صدی کے تقریبا ہر شاعر کے یہاں پائی جائے گی) سے صرف نظر کیا گیا ہے اور یہ کوشش کی گئی ہے کہ اودھ کے شعراء نے جس بے تکلفی اور جس حسن کے ساتھ ایک ایک شعر میں کئی محاسن جمع کئے اور جو صنعتیں نسبتا کم معروف ہیں۔
مجاہد سے منقول ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت داؤد علیہ السلام کے سینۂ مبارک میں زبور کی وحی فرمائی اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ذبح فرزند کی خواب میں وحی فرمائی اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے معراج میں اسی طرح کی وحی فرمائی جس کا فاوۡحی الی عبْدہٖ مآ اوْحی میں بیا ن ہے، یہ سب اسی قسم میں داخل ہیں، انبیاء کے خواب حق ہوتے ہیں۔
مجھے آسمان پر بیضۂ قمری کی پھبتی کہی ہے کہ جس میں کف خاک کے سوا کچھ بھی نہیں ہے اور اس مٹھی بھر خاک کی قسمت میں بھی عمر بھر کی نالہ کشی لکھی ہوئی ہے اگر یہ کہو کہ بیضۂ قمری کیوں کہا بلبل بھی ایک مشت خاک ہے کہ نالہ کشی کے لئے پیدا ہوئی ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ فارسی والے قمری کو کف خاکستر باندھا کرتے ہیں۔
محمد بن سلمہ، عبدالرحمن بن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا حضرت صفیہ بنت حیی کو حیض شروع ہو گیا ہے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا کہ انہوں نے ہم کو ٹھہرا رکھا ہو بیت اللہ کا انہوں نے طواف نہیں کیا تھا؟
محمد بن مثنی، سفیان، جعفر، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت کوہ صفا سے اترتے تو عادت کے موافق چلتے لیکن جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم وادی کے درمیان پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمل فرمایا یہاں تک کہ اس سے باہر نکل گئے۔
مخلد بن خالد، ابن ابی خلف، سفیان، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ایمان و احتساب کے ساتھ ماہ رمضان کے روزے رکھے اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جائیں گے اور جس نے ایمان و احتساب کے ساتھ شب قدر میں قیام اللیل (یعنی تراویح، تہجد) کیا اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
مدینے کے لوگوں کا اکثر کھانا جو اور کھجوریں تھیں، ہاں تونگر لوگ شام کے آئے ہوئے قافلے والوں سے میدہ خرید لیتے جسے وہ خود اپنے لئے مخصوص کر لیتے، باقی گھر والے عموما جو اور کھجوریں ہی کھاتے، میرے چچا رفاعہ یزید نے بھی شام کے آئے ہوئے قافلے سے ایک بورا میدہ کا خریدا اور اپنے بالا خانے میں اسے محفوظ کر دیا جہاں ہتھیار زرہیں تلواریں وغیرہ بھی رکھی ہوئی تھیں۔
مرا عزم نوجواں رہبر نے راہزن کو جگایا تو کیا ہوا تم سے بچھڑ کے ہم کو ہنسی آئیگی نہیں اب موسم بہار بھی آیا تو کیا ہوا جب غم کی بھوک مٹ نہ سکی کھا کے لخت دل آنکھوں سے میں نے پانی پلایا تو کیا ہوا جلتے ہوئے گھروں سے شرر کی نہ بھیک لی صابرؔ نے خود ہی گھر کو جلایا تو کیا ہوا ٭٭٭ *** تم رکو میں چلا چلے ہیں۔
مرحب وہی رجز پڑھتے ہوئے "خیبر کو معلوم ہے کہ میں مرحب ہوں، پورا ہتھیار بند، بہادر، آزمودہ کار، جب لڑائیاں شعلے اڑاتی ہوئی آئیں" سیدنا علیؓ نے اس کے جواب میں کہا کہ "میں وہ ہوں کہ میری ماں نے میرا نام حیدر رکھا، مثل اس شیر کے جو جنگلوں میں ہوتا ہے، نہایت ڈراؤنی صورت (کہ اس کے دیکھنے سے خوف پیدا ہو) میں لوگوں کو ایک صاع کے بدلے سندرہ دیتا ہوں۔
مزدلفہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا کی قبولیت اور ابلیس کا واویلا حضرت عباس بن مرداس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کی شام کو اپنی امت کے لئے بخشش کی دعا مانگی، جو قبول کی گئی اور حق تعالی نے فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو بخش دیا۔
مسئلہ : اگر قرض خواہ اپنے قرض دار سے قرض کی ادائیگی سے پہلے کوئی نفع حاصل کرے تو دیکھا جائے گا کہ وہ نفع موعود ومشروط ہے یا نہیں اگر وہ نفع موعود ومشروط ہوگا تو اس صورت میں اس کی حرمت میں کوئی شبہ نہیں یعنی وہ نفع سود کے حکم میں ہوگا اور اگر وہ نفع موعود ومشروط نہیں ہوگا تو پھر اس کے بارے میں بھی علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
مسائل : احادیث میں طلب امارت کی ممانعت آئی ہے، اس کے یہ معنی ہیں کہ جب ملک میں اہل موجود ہوں اور اقامت احکام الہی کسی ایک شخص کے ساتھ خاص نہ ہو اس وقت امارت طلب کرنا مکروہ ہے لیکن جب ایک ہی شخص اہل ہو تو اس کو احکام الہیہ کی اقامت کے لئے امارت طلب کرنا جائز بلکہ واجب ہے اور حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام اسی حال میں تھے۔
مسدد، احمد بن ابی شعیب، وکیع، دلہم بن صالح، حجیر بن عبد اللہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (شاہ حبشہ) نجاشی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دو سادہ اور سیاہ موزے ہدیہ کے طور پر بھیجے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو پہنا اور وضو میں ان پر مسح کیا مسدد نے عن دلہم بن صالح کہا ہے۔
مسلمان افراد کی طرح مسلم ریاست پر بھی وہ یہ پابندی عائد کرتا ہے کہ عہد کرو تو اسے وفا کرو، لینے اور دینے کے پیمانے یکساں رکھو، جو کچھ کہتے ہو وہی کرو اور جو کچھ کرتے ہو، وہی کہو، اپنے حق کے ساتھ اپنے فرض کو بھی یاد رکھو، اور دوسرے کے فرض کے ساتھ اس کے حق کو بھی نہ بھولو، طاقت کو ظلم کے بجائے انصاف کے قیام کا ذریعہ بناؤ۔
مسلمان کے عیوب کی پردہ پوشی قتیبہ، ابو عوانہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو آدمی کسی مسلمان سے دنیاوی مصائب میں سے کوئی مصیبت دور کرے اللہ تعالی اس سے قیامت کے دن مصیبت دور فرمائے گا اور جس نے کسی مسلمان کی پردہ پوشی کی اللہ تعالی اس کی دنیا و آخرت میں پردہ پوشی کریں گے۔
مسلمانوں کے واسطے دعا مانگنے کا حکم یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، عبداللہ بن ابو ملیکۃ، محمد بن قیس بن مخرمۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے کہ میں نے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا انہوں نے کہا کہ میں تم سے اپنا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حالت عرض کروں ہم نے کہا کہ جی ہاں ضرور بیان کرو۔
مسلماں عید قرباں کو دل صد پارہ کیا اے شیخ سی اپنے گریباں کو کہ اس غمزے کی شوخی نے کیا سیپارہ قرآں کو نہ ہو چبھتا ہوا بلبل تو کیا لطف اس کی الفت کا بدل لے غنچۂ گل سے مرے قاتل کے پیکاں کو نہ دیکھوں مہر کا منہ شام و صل اے مردم دیدہ گریباں صبح کا، تار نگاہ یاس سے ٹانکو یہاں بھی سایہ رکھتے ہیں، وہاں بھی مہر رکھیے گا۔
مسند احمد میں ہے جو شخص اس وقت کسی مومن کی حمایت کرے جبکہ کوئی منافق اس کی مذمت بیان کر رہا ہو اللہ تعالی ایک فرشتے کو مقرر کر دیتا ہے جو قیامت والے دن اس کے گوشت کو نار جہنم سے بچائے گا اور جو شخص کسی مومن پر کوئی ایسی بات کہے گا جس سے اس کا ارادہ اسے مطعون کرنے کا ہو اسے اللہ تعالی پل صراط پر روک لے گا۔
مسٹر سی این وٹھل راؤ . یہ پروفیسر کمار کے شاگرد رہ چکے تھے اور بیشتر اوقات جب ادب اور شاعری پر بات چلتی تو پروفیسر کمار کا ذکر ضرور آتا.وٹھل راؤ بڑی عقیدت سے ان کا تذکرہ کرتے تھے اور اسطرح مجھ پر بھی پروفیسر کمار کا رعب چھا گیا تھا! پھر کچھ یوں ہوا کہ بعد از خرابی بسیار میں نے ۱۹۸۰ء میں یونیورسٹی آف حیدر آباد کے شعبۂ اردو میں داخلہ لیا۔
مطلب یہ ہے کہ میں موحد نہیں قرار دیا جا سکتا نہ اب نہ آئندہ اور تم مشرک رہ کر موحد نہیں قرار دیئے جا سکتے نہ اب نہ آئندہ، اس تقریر کے موافق آیتوں میں تکرار نہیں رہی (تنبیہ) بعض علماء نے یہاں تکرار کو تاکید پر حمل کیا ہے اور بعض نے پہلے دو جملوں میں حال و استقبال کی نفی، اور اخیر کے دو جملوں میں ماضی کی نفی مراد لی ہے۔
مظہر نے لکھا ہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ اگر مرد عورت سے کہے کہ میں نے اتنے مال کے عوض تم سے خلع کیا اور بیوی کہے کہ میں نے قبول کیا اور پھر میاں بیوی کے درمیان جدائی واقع ہو جائے تو آیا یہ طلاق ہے یا فسخ ہے، چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ یہ طلاق بائن ہے۔
معاشرہ اور اپنی قدروں کے ساتھ ملزم اور مجرم محسوس ہوتا ہے اور المیہ کے زوال کا ذمّہ دار! یہ کردار تو معاشرے کی خرابیوں کے محض حصّہ دار نظر آتے ہیں، ان کے رجحانات کی جڑیں ان کی سائیکی میں تو ہیں لیکن اس سائیکی کا گہرا رشتہ معاشرتی عوامل اور تحرّکات کے متناقص سے ہے اور اس طرح المیہ کے جوہر کو نمایاں کرتے ہوئے ان کا قد اونچا نظر آتا ہے۔
معراض (بے پر اور بے پیکان کے تیر) کے عمرو بن عبداللہ وکیع، علی بن منذر، محمد بن فضیل، زکریا بن ابی زائدہ، عامر، حضرت عدی رضی اللہ عنہ بن حاتم فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے معراض سے شکار کی بابت دریافت کیا تو فرمایا جو اس کی دھار اور نوک سے مرے وہ کھالو اور جو اس کا عرض لینے سے مرے تو وہ مردار ہے۔
معرفت الہی اور تعلق مع اللہ کی ضرورت و اہمیت دل نشیں کی، ہزاروں لاکھوں انسانوں کے دلوں میں عشق الہی اور خدا طلبی کی حرارت پیدا کر دی اور سکون و معرفت کے اسرار و نکات اور لطیف و بلند علوم کا اظہار فرمایا، بلکہ بعض دوسرے مصلحین امت اور محققین کی طرح ان کا یہ بھی عظیم و روشن کار نامہ ہے کہ انہوں نے بروقت دین کی حفاظت کا فرض انجام دیا۔
مغرب میں شعور یا جذبات و احساسات کی کئی منزلیں سماجی ارتقاء سے طے ہوئیں، طے ہونے کے اس عمل میں نئے جذبات و احساسات اور شعور جو پہلے جذبات و احساسات اور شعور سے مختلف تھے، ان کے تقاضے مختلف تھے، جب انسان کی حسیات بدل گئیں، اس کے جمالیاتی تقاضے بدل گئے، اسے اپنی طے شدہ منزلوں کا شعور حاصل ہو گیا تو نظری مباحث کی نوعیت کا بدل جانا یقینی ہو گیا۔
مغرب کی نماز میں قصار مفصل اور عشاء میں اوساط مفصل اور فجر کی نماز میں طوال مفصل پڑھا کرتے تھے اور ابن ماجہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے مگر ان کی روایت صرف و یخفف العصر تک ہے"" (سنن نسائی ) تشریح "" فلاں آدمی"" کے تعین کے سلسلے میں بعض حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی ذات مراد ہے اور بعض حضرات کی رائے ہے۔
مغرب کے بعد چھ رکعات علی بن محمد، ابو حسین عکلی، عمر بن ابی خثعم یمامی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے مغرب کے بعد چھ رکعات پڑہیں ان کے درمیان کوئی بری بات نہیں کہی تو یہ چھ رکعات اس کے لئے بارہ برس کی عبادت کے برابر ہوں۔
مقدمہ کی کاروائی کے دوران جب جل کر مر جانے والوں کے بارے میں سوال کیا گیا، تو سیرالیون کے ایک گواہ نے بیان دیا کہ اس کا دوست، جو گھانا کا رہنے والا تھا، بروقت مکان سے باہر نکلنے میں کامیاب ہو گیا تھا، مگر چونکہ عائشہ کہیں پر دکھائی نہ دیتی تھی، اس لئے وہ اس کواور اس کے بیٹے ہاشم کو بچانے کے لئے دوبارہ جلتے ہوئے مکان میں گھس گیا تھا۔
ملک میں دبے ہوئے ڈرتے تھے کہ کہیں لوگ تمہیں اچک نہ لے جائیں تو اس نے تمہیں جگہ دی اور اپنی مدد سے زور دیا اور ستھری چیزیں تمہیں روزی دیں کہ کہیں تم احسان مانو، (27) اے ایمان والو! اللہ اور رسول سے دغا نہ کرو اور نہ اپنی امانتوں میں دانستہ خیانت، (28) اور جان رکھو کہ تمہارے مال اور تمہاری اولاد سب فتنہ ہے اور اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے۔
ممکن ہے کہ بلعم کی باطنی و معنوی کیفیت ظاہر کرنے کے لیے صرف ایک مثال کے طور پر یہ مضمون (انْ تحْملْ علیْہ یلْہثْ اوْتتْرکْہ یلْہثْ) ذکر کیا گیا ہو اور ہو سکتا ہے کہ دنیا یا آخرت میں اس کے لیے یہ سزا تجویز کی گئی ہو کہ ظاہری و حسی طور پر کتے کی طرح زبان باہر نکل پڑے اور ہمیشہ پریشان و بدحواس اور خوف زدہ آدمی کی طرح ہانپتا رہے۔
منبر و چوکی پر کھانا رکھ کر کھانے کا مسئلہ اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی خوان پر کھانا نہیں کھایا اور نہ طشتری میں کھایا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے چپاتی پکائی گئی ! حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ وہ کس چیز پر کھانا کھاتے تھے؟
مندرجہ ذیل اشعار خوبصورت فارسی اشعار سے لگتے ہیں:   ,   ----- ,  ,    - ,  ,   ' ;  ,  ,   . محتشم زادۂ اطراف بساط عدمیم گوہر از بیضۂ عنقا ست بہ گنجینۂ ما (غالب) ٭٭٭ ملّا نصر الدین۔
منظر سارا یہ دھواں سا تو ذرا نیچے اتر جانے دو پھر چلے آئے ہو تم میری مسیحائی کو پہلے کچھ رستے ہوئے زخم تو بھر جانے دو ایک خوشبو کی طرح زندہ رہو دنیا میں اور پھر کیا ہے اگر خود کو بکھر جانے دو آرزو اپنی بدل ڈالو خدا کی خاطر ان کی دہلیز پہ پھوڑو نہ یہ سر، جانے دو دل ناداں ! تو سمجھتا ہی نہیں دنیا کو کون رکھتا ہے۔
موسی بن مروان، محمود بن خالد، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے غزوہ تبوک کے موقعہ پر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں کے اوپر اور نیچے مسح کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ ثور نے اس حدیث کو رجاء بن حیوہ سے نہیں سنا ہے۔
موقعہ پا کر انہیں قتل کر ڈالا اور ان کا مال لے کر حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے آپ نے فرمایا تمہارا اسلام تو میں منظور کرتا ہوں لیکن اس مال سے میرا کوئی تعلق نہیں عروہ نے یہاں یہ منظر بھی بچشم خود دیکھا کہ آپ تھوکتے ہیں تو کوئی نہ کوئی صحابی لپک کر اسے اپنے ہاتھوں میں لے لیتا ہے اور اپنے چہرے اور جسم پر مل لیتا ہے۔
مولوی کلیم صاحب کو ایک لڑکے نے جو ہمارے یہاں سے جا کر پھلت مسلمان ہوا تھا، بتایا کہ ایک لالہ جی جو رام جنم بھومی تحریک میں بہت خرچ کرتے تھے، مسلمان ہونا چاہتے ہیں تو مولوی صاحب نے محمد عامر ماسٹر صاحب کو (جو خود بابری مسجد کی مسماری میں سب سے پہلے کدال چلانے والے تھے) بھیجا، وہ پتا ٹھیک نہ معلوم ہونے کی وجہ سے تین دن تک دھکے کھاتے رہے۔
مژدہ سناتی اور اس لیے کہ تمہیں اپنی رحمت کا ذائقہ دے اور اس لیے کہ کشتی اس کے حکم سے چلے اور اس لیے کہ اس کا فضل تلاش کرو اور اس لیے کہ تم حق مانو (47) اور بیشک ہم نے تم سے پہلے کتنے رسول ان کی قوم کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس کھلی نشانیاں لائے پھر ہم نے مجرموں سے بدلہ لیا اور ہمارے ذمۂ کرم پر ہے۔
مکاتب کی دیت عثمان بن ابی شیبہ، یعلی، عبید، حجاج، الصواف، یحیی بن کثیر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکاتب جو قتل کر دیا جائے اس کی دیت کے بارے میں فیصلہ فرمایا کہ جو کچھ وہ بدل کتابت ادا کر چکا اتنا حصہ دیت کا آزاد کی دیت کے مطابق ہو گا اور جو بدل کتابت باقی ہو گی۔
مکہ مکرمہ میں ہر ایک وقت نماز کے درست ہونے کا بیان محمد بن منصور، سفیان، ابو زبیر، عبداللہ بن باباہ، جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے قبیلہ عبدمناف کی اولاد تم لوگ کسی شخص کو اس کے مکان کے طواف کرنے سے نہ روکو اور نماز(بھی) ادا کرنے سے نہ روکو جس وقت دل چاہے دن یا رات میں۔
مگر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے پیش آمدہ صورت کی حقیقت بیان کرتے ہوئے نیند کی اس غفلت کی نسبت شیطان کی طرف فرمائی کہ شیطان نے ایسا طریقہ اختیار کیا کہ بلال رضی اللہ تعالی عنہ غافل ہو کر سوئے رہے اور وقت پر نہ اٹھ سکے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ سب لوگ سوتے رہے اور نماز قضاء ہو گئی۔
مگر تم لوگ ہو کہ خود اپنی اہواء، و اغراض کے مطابق، اور طرح طرح کے اوہام و خرافات کی بناء پر ان میں سے کچھ کو خود اپنے طور پر حرام قرار دیتے ہو، مگر اس کی ترویج کے لئے اور اس پر مذہبی تقدس کا پردہ ڈالنے کی غرض سے تم لوگ اپنے اس عمل کو خدا کی طرف منسوب کرتے ہو کہ ان باتوں کا حکم تم کو خدا نے دیا ہے۔
مگر میری چشم تخیل دیکھ رہی ہے کہ فرشتے ان کا یہ کارنامہ باغ بہشت میں لے گئے ہیں اور امتیاز علی خاں عرشی اسے میر امن کو پیش کرتے ہوئے مسعود حسن رضوی ادیب اور قاضی عبدالودود سے کہہ رہے ہیں کہ اب دنیا میں آ کے سجادہ نشیں قیس ہوا میرے بعد نہ رہی دشت میں خالی مری جا، میرے بعد گلزار نسیم : ایک بازیافت تحقیق نتیجہ خیز حقائق کی بازیافت ہے۔
میرا وہاں کوئی رشتے دار نہیں ہے تو میں نے یہ سوچا کہ میں اہل مکہ کو کچھ اطلاع کر دوں تاکہ وہ میرے احسان مند رہیں اور میرے بچوں کی حفاظت کریں آپ نے ان کی سچائی کی وجہ سے انہیں کچھ نہیں کہا تاہم اللہ نے تنبیہ کے طور پپر یہ آیات نازل فرما دیں تاکہ آئندہ کوئی مومن کسی کافر کے ساتھ اس طرح کا تعلق مودت قائم نہ کرے صحیح بخاری۔
میری مدد فرما ۵۴|۱۱|تو ہم نے ایک موسلا دھار بارش کے ساتھ آسمان کے دروازے کھول دیئے ۵۴|۱۲|اور زمین سے بھی چشمے جاری کر دیئے اور پھر دونوں پانی ایک خاص مقررہ مقصد کے لئے باہم مل گئے ۵۴|۱۳|اور ہم نے نوح علیہ السّلام کو تختوں اور کیلوں والی کشتی میں سوار کر لیا ۵۴|۱۴|جو ہماری نگاہ کے سامنے چل رہی تھی اور یہ اس بندے کی جزا تھی جس کا انکار کیا گیا تھا۔
میں اسی پر بھروسہ کرتا ہوں اور اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں اور اے میری قوم کہیں میری ضد سے ایسا جرم نہ کر بیٹھنا جس سے وہی مصیبت نہ آ پڑے جیسی کہ قوم نوح یا قوم ہود یا قوم صالح پر پڑی تھی اور لوط کی قوم بھی تم سے دور نہیں اور اپنے اللہ سے معافی مانگو پھر اس کی طرف رجوع کرو بے شک میرا رب مہربان محبت والا ہے۔
میں اگر چاہتا تو پڑوسن کی اس بکواس کو بنیاد بنا کر اسری کو بہت کچھ سناتاتاکہ وہ اندھی نیکی سے باز آ جائے لیکن اس سلسلے میں میں نے اس سے کچھ بھی نہ کہا، اس خیال سے بھی کہ جب وہ بچے کی ماں بن جائے گی تو تواضع اور مدارات کا یہ سلسلہ خود بہ خود کچے دھاگے کی طرح ٹوٹ جائے گا لیکن دور دور تک اس کے آثار نہ تھے۔
میں تمہاری طرف دیکھ کر نادم ہو رہا ہوں کہ تم میری راہ روکے نہ جانے کب سے اپنی کھوکھلی رانوں پر استخوانی پنجے مارتے ہوئے دہرائے جاتے ہو: بولتے کیوں نہیں مرے حق میں آبلے پڑ گئے زبان میں کیا پیارے جون، تم جانتے ہو کہ ادب کی طریقت میں کسی کے حق میں بولنے کے معنی یہی ہوتے ہیں کہ اس کے فن اور اس کی فکر کو گفتگو کے لائق جانا جائے۔
میں حیرہ گیا تھا اور میں نے وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنے سردار کو سجدہ کرتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے مقابلہ میں اس بات کے زیادہ حقدار ہیں کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سجدہ کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا بھلا کیا تو جب میری قبر پر آئے گا تو سجدہ کرے گا؟
میں خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آیا اور کہا مجھے چدر اڑھا دو اور مجھ پر ٹھنڈا پانی ڈالو انہوں نے ایسا ہی کیا اور یا ایھا المدثر کی آیتیں اتریں (بخاری) صحیح بخاری مسلم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وحی کے رک جانے کی حدیث بیان فرماتے ہوئے فرمایا کہ ایک متربہ میں چلا جا رہا تھا کہ ناگہاں آسمان کی طرف سے مجھے آواز سنائی دی۔
میں رشک تنگ پوشی سے تری اس تن نازک سے یہ جامے کو چسپاں اختلاط (غ) ہم اور تیری گلی سے سفر دروغ دروغ کہاں دماغ ہمیں اس قدر دروغ دروغ تم اور ہم سے محبت تمہیں خلاف خلاف ہم اور الفت خوب دگر دروغ دروغ غلط غلط کہ رہیں تم سے ہم تنک غافل تم اور پوچھو ہماری خبر دروغ دروغ فروغ کچھ نہیں دعوے کو صبح صادق کے شب فراق کو کب ہے۔
میں رہوں بھی نہیں *** قربتوں میں بھی جدائی کے زمانے مانگے دل وہ بے مہر کہ رونے کے بہانے مانگے اپنا یہ حال کہ جی ہار چکے، لٹ بھی چکے اور محبت وہی انداز پرانے مانگے ہم نہ ہوتے تو کسی اور کے چرچے ہوتے خلقت شہر تو کہنے کو فسانے مانگے دل کسی حال پہ مانے ہی نہیں جان فراز مل گئے تم بھی تو کیا اور نہ جانے مانگے *** کٹھن ہے۔
میں صرف اللہ کے واسطے تمہاری خیر خواہی کر رہا ہوں، تم اپنے اس خبیث فعل سے باز آؤ یعنی عورتوں کو چھوڑ کر مردوں سے حاجت روائی کرنے سے رک جاؤ لیکن انہیں نے اللہ کے رسول علیہ السلام کی نہ مانی بلکہ ایذائیں پہنچانے لگے ۱۶۵ ہم جنسی پرستی کا شکار لوط نبی علیہ السلام نے اپنی قوم کو انکی خاص بدکاری سے روکا کہ تم مردوں کے پاس شہوت سے نہ آؤ۔
میں نے !! یہ سن کر سجاتا کو یوں لگا جیسے اچانک کسی نے اسے ایک بڑے سے اگنی کنڈ میں پھینک دیا ہوا اور اس کا پورا وجود بھڑکتی ہوئی آگ کی لپیٹ میں آ گیا ہو مگر دوسرے ہی پل اس نے ذہنی طور پر خود کو مضبوط کیا اور برق رفتاری سے اٹھ کر دلالہ کو زور کا دھکا دیکر دروازے کی طرف بھاگ نکلی لیکن یہاں سے بھاگنا آسان نہ تھا۔
میں نے تو اس کے برعکس یہ کہا ہے کہ حضورﷺ کی پیغمبرانہ زندگی کا وہ پورا کام جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تئیس سال میں انجام دیا، قرآن کے منشا کی توضیح و تشریح ہے اور یہ سنت قرآن کے ساتھ مل کر حاکم اعلی (یعنی اللہ تعالی) کے قانون برتر کی تشکیل و تکمیل کرتی ہے اور یہ سارا کام چونکہ آنحضور ﷺ نے نبی کی حیثیت سے کیا تھا۔
میں نے تھوڑا سا اونچا کر لیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اور اونچا کرو، میں نے اور اونچا کرلیا پھر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس حکم کے بعد میں برابر عمل (یعنی تہبند کو اونچا کرتے رہنے ) کی طرف متوجہ رہتا ہوں، بعض لوگوں نے ان سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے تہبند کو کتنا اونچا رکھتے ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کہ جب اللہ تعالی تمام اگلوں پچھلوں کو جمع کرے گا جس دن کے آنے میں کوئی شک شبہ نہیں اس دن ایک پکارنے والا پکارے گا کہ جس نے اپنے جس عمل میں اللہ کے ساتھ دوسرے کو ملایا ہوا سے چاہئے کہ اپنے اس عمل کا بدلہ اس دوسرے سے مانگ لے کیونکہ اللہ تعالی ساجھے سے بہت ہی بے نیاز ہے۔
میں نے عرض کیا (کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت تو میرے لئے سعادت وخوش بختی کا سب سے بڑا ذریعہ ہے) اگر آپ یہ شرط عائد نہ کرتیں تب بھی میں اپنے جیتے جی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے جدا نہ ہوتا چنانچہ حضرت ام سلمہ نے مجھے آزاد کر دیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت کی شرط مجھ پر عائد کر دی۔
میں نے عرض کیا : مجھ کو معلوم نہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : لیکن میں جانتا ہوں، جاؤ ان دونوں کو اندر بلا لاؤ چنانچہ دونوں حضرات اندر آئے اور بولے کہ یا رسول اللہ! ہم آپ کی خدمت میں یہ سوال لے کر آئے ہیں کہ آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے اہل بیت میں سے کون شخص آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے نزدیک زیادہ محبوب ہے؟
میں نے عرض کیا میں نے تیاری کر لی تھی لیکن ابو معقل انتقال کر گئے نیز ہمارے صرف ایک اونٹ تھا جس پر ہم حج کرتے مگر ابو معقل نے (مرتے وقت) وصیت کر دی کہ اس اونٹ کو راہ خدا میں دے دیا جائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو تو اسی اونٹ پر حج کے لیے کیوں نہ نکلی کیونکہ حج بھی تو فی سبیل اللہ ہے۔
میں نے کہا (سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہی کیا کم صبر آزما تھی کہ اب یہ غم بھی کھائے لیتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے لیکن ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ دریافت نہ کر سکے کہ اس معاملہ یعنی عبادت میں وسوسوں کا پیدا ہونا، شیطان کا بہکانا، یا دوزخ کی آگ) سے نجات کا ذریعہ کیا ہے؟
نا کہ اللہ اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے ان کو غنی کر دیا ہے! اب اگر یہ اپنی اس روش سے باز آ جائیں تو انہی کے لیے بہتر ہے اور اگر یہ باز نہ آئے تو اللہ ان کو نہایت درد ناک سزا دے گا، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اور زمین میں کوئی نہیں جو ان کا حمایتی اور مددگار ہو ۹|۷۵|ان میں سے بعض ایسے بھی ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں کنکریاں ہٹانے کو مکروہ کہا ہے اور فرمایا اگر ضروری ہو تو ایک مرتبہ ہٹا لے گویا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ کنکریاں ہٹانے کی اجازت دی ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو اپنے باپ کے نام کی قسم کھاتے ہوئے سنا تو فرمایا مت قسم کھاؤ اپنے باپ دادوں کی جو شخص قسم کھائے اللہ کے نام کی کھائے اور سچی کھائے اور جس کسی کیلئے اللہ کی قسم اٹھائی جائے اس کو راضی ہو جانا چاہئے اور جو شخص اللہ تعالی کے نام پر راضی نہ ہو وہ اللہ تعالی سے تعلق نہیں رکھتا۔
نصر بن علی، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دعا میں ہاتھوں کو اس قدر اونچا نہ اٹھاتے تھے جس قدر کہ دعا استسقاء میں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دعا میں اس قدر اونچا ہاتھ اٹھاتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بغلوں کی سفیدی دکھائی دینے لگتی۔
نماز جنازہ میں چالیس آدمیوں کے شریک ہونے کا ثواب حضرت عبداللہ بن عباس کے آزاد کردہ غلام حضرت کریب حضرت عبداللہ بن عباس کے بارے میں روایت کرتے ہیں کہ جب مقام قدید یا مقام عسفاء میں (کہ جو مکہ کے قریب جگہیں ہیں) ان کے صاحبزادے کا انتقال ہوا (اور جنازہ تیار ہوا) تو انہوں نے کہا کہ کریب! جا کر دیکھو کہ نماز جنازہ کے لیے کتنے آدمی جمع ہو گئے ہیں؟
نماز میں تکبیرات کی تکمیل کا بیان سلیمان بن حرب، حماد، غیلان بن جریر، حضرت مطرف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے اور عمران بن حصین رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے پیچھے نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تو تکبیر کہتے، جب رکوع کرتے تو تکبیر کہتے اور ایسے ہی جب دو رکعتیں پڑھ کر کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے۔
نماز میں سلام پھیرنا بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں اور بائیں سلام پھیرتے اور فرماتے السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ یعنی تم پر سلام اور اللہ کی رحمت ہو اس باب میں سعد بن ابی وقاص ابن عمر جابر بن سمرہ براء عمار وائل بن حجر عدی بن عمیرہ اور جابر بن عبداللہ سے بھی روایت ہے۔
نماز میں گفتگو کی ممانعت محمد بن عیسی، ہشیم، اسماعیل بن ابی خالد، حارث بن شیب، ابو عمر، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ابتداء میں) ہم میں سے ایک آدمی اپنے برابر والے سے نماز میں (ضرورت کی) بات کر لیتا پس یہ آیت نازل ہوئی وقوموا للّہ قانتین یعنی اللہ کے آگے خاموش کھڑے رہو پس اس طرح ہمیں سکوت کا حکم ہوا اور گفتگو کی ممانعت ہوئی۔
نماز کے راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرنے کا حکم اور حضرت کعب ابن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی وضو کرے تو اچھی وضو کرے پھر نماز کا ارادہ کر کے مسجد کی طرف چلے (تو اسے چاہیے کہ راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرے کیونکہ وہ اس وقت سے گویا نماز میں ہے۔
نہ انہوں نے اس واقعہ کو دیکھا، نہ سنا اور نہ اس پر اپنے یقین واعتقاد کا اظہار ہی کیا تو پھر ان کے بارے میں کیونکر فرمایا کہ "" ابوبکر وعمر بھی ایمان لائے"" دراصل آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اس معنی میں کہی تھی کہ یہ واقعہ یعنی گائے کا بات کرنا، ایک حقیقت ہے، جو اگر ابوبکر وعمر کے سامنے آئے تو وہ بھی فورا اس پر ایمان لے آئیں۔
نہ قیامت نے ہنوز پھر ترا وقت سفر یاد آیا سادگی ہائے تمنا، یعنی پھر وہ نیرنگ نظر یاد آیا عذر واماندگی، اے حسرت دل! نالہ کرتا تھا، جگر یاد آیا زندگی یوں بھی گزر ہی جاتی کیوں ترا راہ گزر یاد آیا کیا ہی رضواں سے لڑائی ہوگی گھر ترا خلد میں گر یاد آیا آہ وہ جرأت فریاد کہاں دل سے تنگ آ کے جگر یاد آیا پھر تیرے کوچے کو جاتا ہے۔
نہ کٹ جائے، شعلے کی زباں تک بھی ہر رنج پہ رسی سا، چپ چاپ جلا جائے بالجبر ملے رتبہ جس بات کو بھی، حق کا ماجدؔ نہ سخن ایسا، کوئی بھی سنا جائے ٭٭٭ ہماراتن بدن ہی جھاڑ ہو، جھنکار ہو جیسے ہمارے نام ہی موسم کی ہر پھٹکار ہو جیسے ذرا سا بھی جو بالا دست ہو، ہم زیر دستوں کے سدھانے کو وہی سب سے بڑی سرکار ہو جیسے یہاں مخصوص ہے۔
نہیں اس لئے اپنی طرف سے کوئی فیصلہ کیسے فرما سکتے تھے، تاہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اوس کی زوجہ کو تسلی دے کر فرمایا کہ اب تو اپنے گھر لوٹ جاؤ اور اس معاملہ میں جب تک خدا کی طرف سے کوئی فیصلہ صادر ہو انتظار اور صبر کرو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم احکم الحاکمین کے حکم و فیصلہ کے انتظار میں تھے کہ یہ آیت نازل ہوئی۔
نیند کی غفلت سے صرف ایک نقطے کے فرق نے کیا گل کھلا دیا "" کہاں تو اپنی مغفرت اور آخرت میں اپنی عزت و کامیابی کی دعا مانگنا چاہتا تھا اور کہاں اپنے نفس کے لیے بد دعا کے الفاظ نکال کر ذلت وخواری کا سامان کر بیٹھا، اسی لیے منع کیا جا رہا ہے کہ جب نیند کا غلبہ ہو اور اونگھ کا تسلط ہو تو ایسے وقت میں نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
نیند کی غفلت سے صرف ایک نقطے کے فرق نے کیا گل کھلا دیا کہاں تو اپنی مغفرت اور آخرت میں اپنی عزت و کامیابی کی دعا مانگنا چاہتا تھا اور کہاں اپنے نفس کے لیے بد دعا کے الفاظ نکال کر ذلت و خواری کا سامان کر بیٹھا، اسی لیے منع کیا جا رہا ہے کہ جب نیند کا غلبہ ہو اور اونگھ کا تسلط ہو تو ایسے وقت میں نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
والدین کی اطاعت و فرمانبرداری کی بھی اہمیت و تاکید ہی کو ظاہر کرنے کے لیے بطور مبالغہ فرمایا گیا کہ اگر ماں باپ تمہیں تمہارے اہل و عیال سے الگ ہو جانے یا تمہیں تمہارے مال و اسباب اور املاک و جائیداد سے دستبردار ہو جانے کا بھی حکم دیں تو اس حکم کی اطاعت کرو، اس بارے میں بھی اصل مسئلہ یہ ہے کہ ماں باپ کا یہ حکم ماننا واجب نہیں ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۵. سو ان ظالموں کا قرآن حکیم کے بارے میں کہنا تھا کہ یہ کوئی خدائی کلام نہیں جیسا کہ محمد کا دعوی ہے، بلکہ یہ پہلے لوگوں کے قصے اور ان کے افسانے ہیں، جو ان کی فرمائش پر کچھ لوگ ان کو لکھ کر دے دیتے ہیں، اور وہ صبح و شام ان پر پیش کئے جاتے ہیں، جن کو یہ شخص خدائی کلام کہہ کر آگے پیش کرتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو دنیاوی مال و دولت اور مادی ترقی و رفاہیت کا یہ پہلو بڑا خطرناک اور تباہ کن ہے، کہ ابنائے دنیا اس کی بناء پر کبر و غرور میں مبتلا ہو جاتے ہیں، اور ایسے اور اس حد تک کہ وہ حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے، اور اپنے کفر و باطل اور ہلاکت و تباہی کے جس راستے پر وہ چل رہے ہوتے ہیں۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، ۹۱. سو اس سے حضرت ہارون کے کردار، انکی دعوت حق کے لئے کوشش اور قوم کے جواب کو واضح فرما دیا گیا، کہ آنجناب نے جب ان بدبختوں کو اس ہولناک شرک میں مبتلا دیکھا تو آپ نے بڑے درد بھرے انداز میں ان سے فرمایا کہ اے میری قوم یقینا تم لوگ فتنے میں مبتلا ہو گئے ہو، یہ بے جان اور بے حقیقت بچھڑا نہ تمہارا معبود ہے۔
واللہ اعلم پھر ان بے علموں کی کج بخشی بیان ہو رہی ہے کہ قیامت قائم ہونے کی اور دوبارہ جلائے جانے کی بالکل صاف دلیلیں جب انہیں دی جاتی ہیں اور قائل معقول کر دیا جاتا ہے تو چونکہ جب کچھ بن نہیں پڑتا جھٹ سے کہہ دیتے ہیں کہ اچھا پھر ہمارے مردہ باپ دادوں پر دادوں کو زندہ کر کے ہمیں دکھا دو تو ہم مان لیں گے، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، ۶۱. سو اس سے پیغمبر کی عظمت شان اور انکی اوللہیت اور بے نفسی کا یہ پہلو بھی ملاحظہ ہو کہ آنجناب اپنی اس بدبخت قوم کی ایسی دل آزاری، اور اس قدر یادہ گوئی کے جواب میں ذرہ برابر کسی طرح کے اشتعال یا غصے کا کوئی اظہار نہیں فرماتے، بلکہ بالکل واضح اور صاف و سیدھے الفاظ، اور مختصر و درد بھرے انداز میں ان بدبختوں سے فرماتے ہیں۔
وردو کون ہوا جلوہ گر اپنے جلو میں لیے مطلع صد آفتاب دشت جہاں میں ہوا اس کا قدم شب چراغ جس کو خدا نے دیا ہر دو جہاں کا نصاب *** ہاں وہ رسولؐ انام سرورؐ عالی جناب بحر رسالت کا وہ اک گہر انتخاب سائرؐ ہفت آسماں طائرؐ سدرہ مکاں خاتم ؐ وحی و صحف ملہمؐ ام الکتاب سیدؐ اہل حرم راہنمائے امم تاجورؐ محترم خسرو گردوں رکاب خرد و کلاں کا ہے۔
ورنہ ادیب کو تو اس سے کچھ تعلق نہیں یا بے نقط لکھنا لیکن عجب ہے کہ فیضی سا شخص اس صنعت میں اوقات ضائع کرگیا ساری تفسیر حروف غیرمنقوطہ میں لکھ ڈالی اور اسی طرح مواردالکلم بھی اردو میں مرزا دبیرؔ و اخترؔ نے مرثیہ بے نقط کہے یہ صنعت بھی اسم مطابق مسمی مطابق مہمل ہے، ادیب کو ا دھر ہرگز توجہ نہ کرنا چاہئے اس سے بڑھ کر منقوطہ کا التزام ہے۔
وضو کے اعضاء کو تین تین مرتبہ دھونا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، ابو حیہ، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعضائے وضو کو تین تین مرتبہ دھویا اس باب میں حضرت عثمان ربیع ابن عمر عائشہ ابی امامہ ابو رافع عبداللہ بن عمرو معاویہ ابو ہریرہ جابر عبداللہ بن زید اور ابی بن کعب سے بھی روایات منقول ہیں۔
وعظ میں کہنے والی نے اتنا کہا اور چپ ہو گئی نیک بی بی کا مژدہ سنایا مگر ایسا شوہر کہاں جائے گا، اس کی بابت کسی کو نہ کچھ بھی بتایا خدایا خدایا صف بہ صف، نسل در نسل، بے مول کی یہ کنیزیں انھیں ان کے ہونے کا احساس تو ہی عطا کر (بلقیس ظفیرالحسن) یہ نظم محض نسائی ردّ عمل نہیں ہے، بلکہ تانیثی آگہی کی ایک نمائندہ تخلیق ہے۔
ولم یوذ احد کا مطلب یہ ہے کہ مسجد میں آ کر اس نے کسی آدمی کو ایذاء اور تکلیف نہیں پہنچائی بایں طور کہ مثلا نہ تو کسی کو اس کی جگہ سے اٹھایا نہ کسی دوسرے کے جسم کے کسی عضو پر چڑھ کر بیٹھایا اسی طرح نہ تو کسی کے مصلی پر اس کی مرضی کے بغیر بیٹھا اور نہ لہسن و پیاز جیسی اشیاء کی بدبو سے کسی کو تکلیف پہنچائی۔
وہ آج مل گئے ہیں تو وجہ قلق ہوئے چہرے پہ جیسے قوس قزح سی بکھر گئی آنکھوں کے رنگ آج مثال شفق ہوئے کسی طرح تو در دل پہ دستکیں دیتے خیال سوق کو کچھ اور وحشتیں دیتے ترے خیال، تری چاہتوں کی خواہش میں خود اپنے آپ کو ہم تو اذیتیں دیتے بھلا ہو ا کہ اجڑ ہی گیا یہ گوشہ دل تمہاری یاد کو کب تک یہ زحمتیں دیتے مٹا دیا ہے۔
وہ اسی کی ہوجائیگی " اور حضرت اسمر بن مضرس کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت ہوا یعنی اسلام قبول کیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی ایسے پانی کی طرف سبقت کرے یعنی اس پانی کو حاصل کرے) جسے کسی مسلمان نے حاصل نہ کیا ہو تو وہ اسی کا ہے۔
وہ اللہ کے نور کے آفتاب کی شعاعوں سے بھرا ہے! رسول کریمؐ کے متعلق مولانا فرماتے ہیں: ہفت دریا اندر و یک قطرہ جملہ ہستہا زمہرش ذّرہ جملہ پاکیہا ازاں دریا برند قطرہ ہا یش یک بیک مینا گزند یعنی ساتوں سمندر ان کے نزدیک ایک قطرہ ہیں، تمام ہستیاں ان کی محبت کا ایک ذرّہ ہیں، سب اس دریا سے پاکی حاصل کرتے ہیں، اس کا ایک ایک قطرہ مینا بنانے والا ہے۔
وہ ان معاملات پر بحث نہیں کرتی جنہیں ہم اپنی زمین پر جانتے ہیں، بلکہ آئن سٹائن اپنی مساواتوں کے ذریعے کائنات کی مجموعی حرکت پر گھری نظر ڈالنے کی کوشش کرتے ہوئے اس کے رازوں تک پہنچنے کی کوشش کرتا ہے، وہ زمان و مکان، حرکت، مادہ، توانائی اور تجاذب کو ایک ایسے ریاضیاتی جال میں پرونا چاہتا ہے کہ شاید وہ کہیں کائنات کی حقیقت تک پہنچ سکے جو ایک واحد یونٹ ہے۔
وہ اپنے پروفیسر کا چہیتا طالب علم تھا اور فورتھ ایئر میں آکر ’’سولجرز‘ گروپ کا سیکرٹری بن گیا تھا اور کالج میگزین ’’نخلستان‘‘ کے اردو حصے کا ایڈیٹر بھی! ادب سے ہمارا سانجھا شغف رفتہ رفتہ ہمیں ایک دوسرے کے قریب لے آیا اور جلد ہی ایک ایسی گہری جذباتی اور دلی وابستگی کی بنیاد بن گیا جو اوائل جوانی میں ہی ممکن ہے اور زندگی کی حسین ترین چیزوں میں سے ایک ہے۔
وہ اگر تمہارے حق میں ہو گی تو اس سے بڑھ کر تمہارے لئے اور کوئی خیر اور بھلائی نہیں ہو سکتی اور اگر خدا نخواستہ وہ تمہارے خلاف ہو گئی تو اس سے بڑھ کر تمہارے لئے محرومی اور بدبختی اور کوئی نہیں ہو سکتی، والعیاذ باللہ جبکہ تیسرا مطلب اس کا یہ بنتا ہے کہ رسول کو کبھی اس طرح نہ بلانا جس طرح تم لوگ آپس میں ایک دوسرے کو بلاتے ہو۔
وہ اگرچہ اوپر سے ابھرا نظر آتا ہے لیکن حقیقت میں اس کے اندر خراب اور گندے پانی کے سوا کچھ نہیں ہوتا، اسی طرح جس شخص کے دل میں امانت کا وہ باقی اثر و نشان بھی نکال لیا جائے گا تو اگرچہ وہ بظاہر بالکل صالح و کار آمد نظر آئے گا لیکن حقیقت میں اس کے اندر سعادت و بھلائی اور اخروی زندگی کو فائدہ پہنچانے والی کوئی چیز نہیں ہو گی۔
وہ ایک جداگانہ چال چلتا ہے جس سے مہینے معلوم ہو جائیں جیسے سورج کی چال سے رات دن معلوم ہو جاتے ہیں، جیسے فرمان ہے کہ ہے کہ لوگ تجھ سے چاند کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو جواب دے کہ وقتوں اور حج کے موسم کو بتانے کے لئے ہے اور آیت میں فرمایا اس نے سورج کو ضیاء اور چاند کو نور دیا ہے اور اس کی منزلیں ٹھہرا دی ہیں۔
وہ باریک آواز کو سننے والا ہے اور ہر چھوٹی بڑی چیز کا جاننے والا ہے، ابو یعلی میں حضرت جابر بن عبد اللہ سے مروی ہے کہ حضرت عمر کی دو سال کی خلافت کے زمناہ میں سے ایک سال ٹڈیاں دکھائی ہی نہیں دیں تو آپ کو بہت خیال ہوا اور سام عراق یمن وغیرہ کی طرف سوار دوڑائے کہ دریافت کر آئیں کہ تڈیاں اس سال کہیں نظر بھی پڑیں یا نہیں؟
وہ بھی خدائے واحد کا بندہ نہیں ہو سکتا: قلْ إنّ صلاتی ونسکی ومحْیای ومماتی للّہ ربّ الْعالمین • لا شریک لہ وبذلک أمرْت وأناْ أوّل الْمسْلمین • (انعام 162 – 163) کہہ دیجیے میری نماز، میرے تمام مراسم عبودیت، میرا جینا اور میرا مرنا سب کچھ اللہ رب العالمین کے لیے ہے جس کا کوئی شریک نہیں، اسی کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور سب سے پہلے سر اطاعت جھکانے والا میں ہوں۔
وہ بھی رونے لگے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے اپنے پروردگار سے اپنی والدہ کے واسطے دعا کرنے کی اجازت مانگی تو مجھ کو اس کی اجازت نہیں مل سکی (کیونکہ خداوند قدوس مشرک کی مغفرت نہیں فرمائے گا) پھر میں نے ان کی قبر پر حاضری کی دعا مانگی تو مجھ کو اس کی اجازت مل گئی تو تم لوگ بھی زیارت قبور کیا کرو۔
وہ دو شخص کھڑے ہوں اور حلیفہ بیان دیں کہ ہماری شہادت ہے کہ انہوں نے چرایا اور یہی زیادہ حق زیادہ صحیح اور پوری سچی بات ہے، ہم ان پر جھوٹ نہیں باندھتے اگر ہم ایسا کریں تو ہم ظالم، یہ مسئلہ اور قسامت کا مسئلہ اس بارے ممیں بہت ملتا جلتا ہے، اس میں بھی مقتول کے اولیاء قسمیں کھاتے ہیں، تمیم داری سے منقول ہے کہ اور لوگ اس سے بری ہیں۔
وہ رفاقت کے لئے تیار ہو جائیں اس اعلان کو سن کر مخلوق خدا کی ایک بہت بڑی تعداد مدینہ میں جمع ہو گئی چنانچہ ہم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ماہ ذی قعدہ کے ختم ہونے سے پانچ دن پہلے ظہر و عصر کے درمیان مدینہ سے روانہ ہو گئے جب ہم لوگ ذوالحلیفہ پہنچے تو وہاں اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا کے بطن سے محمد بن ابوبکر پیدا ہوئے۔
وہ سارے خواب رنگ کیوں یک لخت بھورے رنگ کے ہو گئے، شانتا بائی کبھی برتن مانجتے مانجتے، کھانا پکاتے پکاتے، اپنی ساڑھی سے پانی کے قطرے آنسوؤں کی طرح ریل کی پٹری پر بہتے جاتے ہیں اور دوسرے دیکھنے والے لوگ ایک بھورے رنگ کی بدصورت عورت کو پل کے اوپر جنگلے پر ایک بھوری ساڑھی کو پھیلا ہوئے دیکھتے ہیں اور بس دوسرے لمحے میں گاڑی پل کے نیچے سے گزر جاتی ہے۔
وہ فرمانے لگے کہ میں تم کو اس اللہ کی قسم دے کر سوال کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں کہ کیا تم کو معلوم نہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص لوگوں کو مربد (یعنی اونٹ یا بکریاں باندھنے کی جگہ یا کھجوروں کے خشک کرنے کی جگہ) خریدے گا تو خداوند قدوس اس کی مغفرت فرما دے گا۔
وہ مجھے اب راہ دیتا ہے، (63) تو ہم نے موسی کو وحی فرمائی کہ دریا پر اپنا عصا مار تو جبھی دریا پھٹ گیا تو ہر حصہ ہو گیا جیسے بڑا پہاڑ (64) اور وہاں قریب لائے ہم دوسروں کو (65) اور ہم نے بچا لیا موسی اور اس کے سب ساتھ والوں کو (66) پھر دوسروں کو ڈبو دیا (67) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے اور ان میں اکثر مسلمان نہ تھے۔
وہ واپس اپنی قوم میں آ گئے اور ان سے اس سب کا تذکرہ کیا پھر وہ اور ان کے بھائی حویصہ رضی اللہ تعالی عنہ جو ان سے بڑے تھے اور عبدالرحمن بن سہل حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تو محیصہ نے بات شروع کی اور وہ خیبر میں تھے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بڑے کو بڑا رکھ۔
وہ وہاں موجود تھا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تعریف کرنے والے سے فرمایا کہ افسوس ہے کہ تم پر تم نے اپنے بھائی کی گردن کاٹ دی آپ نے یہ الفاظ تین بار دہرائے اور پھر یہ فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی شخص کسی کی تعریف کرناضروری سمجھے تو اس کو چاہیے کہ مثلا یوں کہے کہ فلاں شخص کے بارے یہ گمان رکھتا ہوں کہ وہ نیک آدمی ہے۔
وہ وہاں پر از خود اگ آتی ہیں اور اس کو اکھاڑنے والے ہاتھ موجود ہوں تو وہ بڑی آسانی سے اس کو اکھاڑ کر پھینک سکتے ہیں، لیکن اکھاڑنے والے ہاتھ اگر موجود نہ ہوں تو پھر یہ شجرہ خبیثہ بہت سی جگہ کو گھیر لیتا ہے، سو اس ارشادربّانی میں اہل ایمان کے لئے یہ عظیم الشان بشارت ہے کہ ان کے اردگرد کفر و شرک کے جو جھاڑ جھنکار پھیلے ہوئے ہیں۔
وہ کوئی بیکار و لایعنی چیز نہیں ہے اور (یہ بھی کان کھول کر سن لو کہ ) جس متکبر نے قرآن کو چھوڑ دیا اس کو اللہ تعالی ہلاک کر ڈالے گا اور جو شخص اس قرآن کے علاوہ (کسی ایسی کتاب و علم سے کہ جو نہ قرآن سے مستنبط ہے اور نہ اسلامی شرائع و نظریات کے مطابق ہے) ہدایت و روشنی چاہے گا تو اللہ تعالی اسے گمراہ کر دے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک دن امیر المؤ منین حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ کو اپنے پاس بلاوا بھیجا، میں ان کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ان کا غلام یرفاء آیا اور کہا کہ امیر المؤمنین حضرت عثمان ابن عفان حضرت عبدالرحمن ابن عوف حضرت زبیر بن عوام اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہم دروازہ پر بیٹھے ہوئے ہیں اور حاضری کی اجازت چاہتے ہیں۔
وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارادہ کا تعلق دراصل اس ممانعت کو نہی تحریمی کے طور پر نافذ کرنے سے تھا کہ ناموں کا مسئلہ ایسا ہے جس کی طرف لوگ زیادہ توجہ نہیں دیں گے اور اچھے و برے ناموں میں فرق و امتیاز کرنے کے پابند نہیں ہوں گے جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس کی وجہ سے امت کے لوگ دینی نقصان میں مبتلا ہوں گے۔
وہ یہ ہے کہ ذہنی طور پر ضروری اور ناگزیر حالات کے علاوہ باقی اوقات میں عوام الناس سے الگ تھلگ رہا جائے اور جمعہ ان کے ساتھ اکٹھا ہونے پر اکتفا کیا جائے البتہ خواص یعنی صالحین وغیرہ کے ساتھ برابر ربط و اختلاط رکھا جائے اور ان سے عزلت و گوشہ نشینی اختیار نہ کی جائے لیکن عوام الناس سے عزلت و گوشہ نشینی اختیار کرنا اس صورت میں سود مند ہو گا۔
وہی اس کے مصارف کا بھی ذمہ دار ہوگا خواہ وہ راہن ہو یا مرتہن گویا مطلب یہ ہوا کہ اگر مرتہن اپنے پاس گروی رکھے ہوئے جانور کا گھاس دانہ کرتا ہے اور اس کے مصارف برداشت کرتا ہے تو وہ اس جانور کو اپنے مصرف میں لا سکتا ہے اور اس کا دودھ پی سکتا ہے اور اگر راہن اس جانور کا ( کہ جسے اس نے مرتہن کے پاس گروی رکھا ہے۔
ویستعجلونک بالعذاب ولن یخلف اللہ وعدہ یعنی یہ عذاب مانگنے میں عجلب کر رہے ہیں اور اللہ تعالی ہرگز وعدہ خلافی نہیں کرتا، یعنی اس کا عذاب یقینا اپنے وقت مقررہ پر آ کر ہی رہے گا، نسائی میں حضرت ابن عباس سے وارد ہے کہ کافروں نے اللہ کا عذاب مانگا جو ان پر یقینا آنے والا ہے، یعنی آخرت میں، ان کی اس طلب کے الفاظ بھید وسری جگہ قرآن میں منقول ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابن ابی مریم، سعید بن عبدالرحمن، سہیل، اپنے والد سے، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
٭٭ ابن ابی عمر، عبدالوہاب، ایوب، احمد بن منیع، علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، ابو قلابہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں میں سے کوئی شخص ایسا نہیں جس کی موت کے بعد نماز جنازہ میں مسلمانوں کی ایک جماعت جس کی تعداد سو تک ہو وہ سب اس کے لیے شفاعت کریں اور ان کی شفاعت قبول نہ کی جائے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید، شعبہ بن عجلان، عون بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ جب میں تمہیں حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے کوئی بات بتاؤں تو تم حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق ایسا گمان کیا کرو جو ان کے شایان شان، صحیح اور پاکیزہ ہو (اس متن کو صرف مصنف نے روایت کیا ہے۔
٭٭ ابوبکر بن علی صاحب، ابو بکر بن ابو شیبہ، محمد بن بشر، عبید اللہ، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاند کا تذکرہ کیا تو ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ چاند دیکھ لو تو روزے رکھو اور جس وقت پھر چاند دیکھو تو روزے موقوف کر دو اگر مطلع ابرآلود ہو تو تیس دن پورے کر لو۔
٭٭ ابوجعفر محمد بن حسین بن ابی حلیمہ واحمد بن عبدۃ ضبی وعلی بن حجر، عیسی بن یونس، عمر بن عبداللہ مولی غفرۃ، حضرت ابراہیم بن محمد، جو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی اولاد سے ہیں، فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوصاف بیان کرتے تو فرماتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ لمبے تھے۔
٭٭ ابوعبیدہ بن ابی سفر کوفی، سعید بن عامر، شعبہ، سلیمان اعمش، ابراہیم نخعی، عبداللہ بن مسعود، ہم سے روایت کی ابو عبیدہ ابی سفر کوفی نے انہوں نے سعید بن عامر سے وہ شعبہ سے اور وہ سلیمان اعمش سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے ابراہیم نخعی سے کہا کہ آپ کوئی ایسی حدیث بیان کیجیے جو عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان کروں تو اس کا یہی مطلب ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح و حارث بن مسکین، ابن وہب، مالک و یونس، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں جوڑا صدقہ کرے (یعنی دو اشرفی دو روپے پیسے یا دو گھوڑے یا دو کپڑے وغیرہ یا دو غلام صدقہ کرے ) تو جنت میں پکارا جائے گا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، بقیۃ، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، ابو رہم سمی، ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص خداوند قدوس کی عبادت کرتا ہے اور اس کے ساتھ وہ کسی کو شریک نہیں قرار دیتا اور وہ نماز پڑھتا ہے اور زکوۃ ادا کرتا ہے اور بڑے بڑے گناہوں سے بچتا ہے تو اس کے واسطے جنت ہے۔
٭٭ اور حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک جماعت کی شکل میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم سب نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے (اسلام کی) بیعت کر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھی اور پھر یہ بھی عرض کر دیا کہ ہماری سر زمین پر ہمارا ایک گرجا بنا ہوا ہے۔
٭٭ بشر بن آدم بن ازہر سمان، زید بن حباب، ابی بن عباس بن سہل بن سعد، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عبداللہ بن عمرو بن عثمان، خارجۃ بن زید بن ثابت، عبدالرحمن بن ابی عمرۃ، حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین گواہ وہ ہیں جو گواہی طلب کرنے سے پہلے گواہی دیتے ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یحیی بن دم، سفیان، حکیم بن جبیر، محمد بن عبدالرحمن بن یزید، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے محتاج نہ ہونے کے باوجود سوال کیا تو قیامت کے روز اس کا سوال کرنا اس کے چہرہ میں زخم (بدنما داغ کی طرح) کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
٭٭ حسن بن علی، خلال، عبدالرزاق، ابو البداح بن عاصم بن عدی اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ چرانے والوں کو منی میں رات نہ رہنے کی اجازت دی وہ اس طرح کہ قربانی کے دن کنکریاں ماریں پھر دو دن کی رمی پہلے دن کرے اور پھر اسی دن رمی کے لیے آ جائے جس دن وہاں سے کوچ کیا جاتا ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، ابو بکر بن خلاد، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، جابر بن زید، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مشورہ دیا گیا کہ حمزہ بن عبدالمطلب کی صاحبزادی سے نکاح کا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ میری رضاعی بھتیجی ہے اور رضاعت سے وہی رشتے حرام ہو جاتے ہیں جو نسب سے حرام ہیں۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو بشر، یوسف بن ماہک، حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی میرے پاس آتا ہے اور مجھ سے وہ کوئی شے خریدتا ہے جو کہ میرے پاس نہیں ہوتی میں وہ شے بازار سے خرید کر اس کے ہاتھ فروخت کرتا ہوں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، ہند بن حارث، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو نیند سے بیدار ہو گئے اور فرمایا سبْحان اللّہ آج رات کتنے فتنے نازل ہوئے اور کس قدر خزانے اتارے گئے کون ہے جو حجروں والیوں کو جگائے بہت سی دنیا میں لباس پہننے والی عورتیں آخرت میں ننگی ہوں گی۔
٭٭ سہل بن ابی سہل و حوثرۃ بن محمد، یحیی بن سعید قطان، ابن عجلان، سعید مقبری، ابو سعید مقبری، عبداللہ بن ودیعہ، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جو جمعہ کے روز خوب اچھی طرح غسل کرے اور اچھی طرح اپنا بدن پاک کرے اور اپنے کپڑوں میں سے سب سے اچھے کپڑے پہنے اور جو اللہ جل جلالہ نے اس کے گھر والوں کو خوشبو عطا فرمائی ہے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، احوص بن جواب، عمار بن رزیق، منصور، احمد بن حرب، قاسم و ابن یزید الجرمی، سفیان، منصور، مجاہد، حکم بن سفیان سے منقول ہے کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی شرم گاہ پر پانی چھڑکا یا وضو فرمایا۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد، ابن جریج، ابن شہاب، عطاء بن یزید، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ نماز فجر کے بعد نماز نہیں ہے جس وقت کے سورج طلوع ہو اور نماز عصر کے بعد نماز نہیں ہے جس وقت تک سورج غروب ہو۔
٭٭ علقمہ بن عمرو دارمی، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، عبداللہ بن عطاء بجلی، عقبہ بن عامر جہنی، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان اچھی طرح (آداب و مستحبات تک کا خیال رکھ کر) وضو کرے پھر یہ کلمات کہے اس کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جاتے ہیں جس سے چاہے داخل ہو جائے۔
٭٭ علی بن محمد و محمد بن اسماعیل، عبدالرحمن بن محمد محاربی، عمار بن سیف، ابو معاذ بصری، علی بن محمد، اسحاق بن منصور، عمار بن سیف، ابو معاذ، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ سے پناہ مانگو (جبّ الحزن) (غم کے کنویں ) سے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! غم کا کنواں کیا ہے؟
٭٭ عمرو بن منصور، علی بن عیاش، شعیب، محمد بن منکدر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اذان کے کلمات سن کر اس طریقہ سے کہے (یعنی ان کلمات سے دعا مانگے ) اللّہمّ ربّ ہذہ الدّعْوۃ التّامّۃ والصّلاۃ الْقائمۃ آت محمّدا الْوسیلۃ والْفضیلۃ وابْعثْہ الْمقام الْمحْمود الّذی وعدْتہ تک تو ایسے شخص کی شفاعت میرے ذمہ لازم ہو جائے گی۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، احمد بن مفضل، اسباط، زعم سدی، مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمام لوگوں کو امن دیا (یعنی پناہ دی) لیکن چار مردوں اور عورتوں سے متعلق فرمایا یہ لوگ جس جگہ ملے ان کو قتل کر دیا جائے اگر یہ لوگ خانہ کعبہ کے پردوں سے لٹکے ہوئے ہوں۔
٭٭ قتیبہ بن مالک، ابن شہاب و حارث بن مسکین، بن قاسم، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کے مہینہ میں راتوں کو کھڑا ہو یعنی راتوں میں تراویح کی نماز ادا کرے اور دیگر عبادات میں مشغول رہے ایمان کے ساتھ تو اس کے تمام اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمۃ، اشعث بن عبدالرحمن جرمی، ابو قلابۃ، ابو اشعث جرمی، حضرت نعمان بن بشیر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زمین و آسمان پیدا کرنے سے دو ہزار سال پہلے کتاب لکھی اس میں دو آیتیں نازل کر کے سورہ بقرہ کو ختم کیا گیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن ابی عدی، شعبہ، حکم بن عتیبہ، محمد بن کعب قرظی، حکم بن عتیبہ سے روایت ہے کہ میں نے محمد بن کعب قرظی سے چالیس سال پہلے زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالے سے یہ حدیث سنی کہ عبداللہ بن ابی نے غزوہ تبوک کے موقع پر کہا کہ جب ہم مدینہ جائیں گے تو وہاں کے عزت دار لوگ ذلیل لوگوں کو باہر کریں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، غندر، شعبہ، حکم، مجاہد، ابن ابی لیلی، ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز قبیلہ بنی غفار کے تالاب پر بیٹھے ہوئے تھے کہ اس دوران حضرت جبرائیل تشریف لائے اور فرمایا خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم فرمایا ہے کہ امت ایک طریقہ سے قرآن کریم کی تلاوت کرے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابو زبیر، سعید بن جبیر و طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ایسے اہتمام سے تشہد سکھایا کرتے جیسے قرآن کریم کی سورۃ تو فرماتیالتّحیّات الْمبارکات الصّلوات الطّیّبات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، عمار بن ابی فروہ، محمد بن مسلم، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب باندی بدکاری کرے تو اسے کوڑے مارو اگر پھر بدکاری کرے تو پھر کوڑے مارو پھر اگر بدکاری کرے تو پھر کوڑے مارو پھر اگر بدکاری کرے تو اس کو کوڑے مارو پھر اسے بیچ دے اگرچہ ایک رسی کے عوض بکے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، سعید بن ابو سعید، حضرت عبداللہ بن ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر میں راہ خدا میں جہاد کروں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، معمر، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے مکان میں نماز عصر کے بعد دو رکعات ادا فرمائیں انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ فرمایا کہ یہ رکعات معمول کے خلاف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طریقہ سے ادا فرمائیں؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت میری نگاہوں کے سامنے ہیں کہ آپ ایک نبی کی حالت بتا رہے ہیں کہ انکی قوم نے انکو مارا وہ اپنے چہرے سے خون پونچھتے جاتے اور کہتے جاتے اے میرے پروردگار میری قوم کی بخشش فرما دیجئے کیونکہ وہ جانتی نہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، یحیی بن عیسی رملی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا چودھویں رات میں چاند دیکھنے میں کوئی دشواری پاتے ہو، صحابہ نے عرض کی کہ نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اسی طرح اپنے پروردگار دیکھنے میں کسی قسم کی دشواری نہ پاؤ گے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، مالک بن انس، ح، احمد بن سنان، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، عبداللہ بن ابی بکر، ابو بداح بن عاصم، حضرت عاصم سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ چرانے والوں کو اجازت مرحمت فرمائی کہ نحر کے دن رمی کر لیں پھر دو دن کی رمی 12 تاریخ کو کریں یا گیارہ تاریخ کو 12 کی رمی بھی کر لیں۔
٭٭ ہناد بن سری و عبداللہ بن عامر بن زرارۃ، ابو بکر بن عیاش، عاصم، ابو وائل، حضرت حذیفہ نے شبث بن ربعی کو اپنے سامنے تھوکتے دیکھا تو فرمایا اے شبث اپنے سامنے مت تھوکا کرو اس لئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے منع فرماتے تھے اور فرمایا کہ مرد جب نماز کے لئے کھڑا ہو تو اللہ تعالی بذات خود اس کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، تم ایسے زمانہ میں ہو کہ اگر تم میں سے کوئی آدمی ان احکام کا دسواں حصہ بھی چھوڑ دے جو دیے گئے ہیں تو وہ ہلاک ہو جائے لیکن ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اگر کوئی آدمی ان احکام کے دسویں حصہ پر بھی عمل کرے گا تو نجات پا جائے گا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کا ارادہ کرتے تو کھڑے ہونے کے وقت تکبیر کہتے پھر رکوع میں جانے کے وقت تکبیر کہتے اور جب رکوع سے اپنی پشت اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہتے پھر کھڑے ہی کھڑے ربنا لک الحمد کہتے پھر جب (سجدے کے لیے) جھکتے تو تکبیر کہتے اور (سجدے سے) سر اٹھاتے تو تکبیر کہتے۔
٭٭اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ قریش کے چند آدمی اپنی ایک مری ہوئی بکری کو گدھے کی طرح کھینچتے ہوئے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے گزرے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) ان سے فرمایا کہ اے کاش! تم اس کے چمڑے کو اتار لیتے ! (تو یہ کام آ جاتا) انہوں نے عرض کیا کہ یہ تو مردار ہے۔
٭٭حضرت سلمہ بن محبق رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم تبوک کی جنگ کے موقعہ پر ایک آدمی کے گھر تشریف لائے تو اچانک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر ایک لٹکی ہوئی مشک پر پڑی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی مانگا تو لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! یہ تو (دباغت دی ہوئی) مردار کی کھال) ہے۔
٭٭٭ صحن امروز میں بچپن کا اجالا مانگوں تجھ سے کچھ اور نہ اے میرے مسیحا! مانگوں بہر عرفان، عطا زیست مکّرر ہو اگر میں جو مانگوں تو فقط دیدۂ بینا مانگوں ہونٹ مانگوں وہ تپش جن سے، سخن کی جھلکے اور درون رگ جاں، خون مچلتا مانگوں حرف حق منہ پہ جو ہے، اس کی پذیرائی کو پیش فرعون، خدا سے ید بیضا مانگوں جس نے دی عمر مجھے، وام ہی، چاہے دی ہے۔
٭٭٭ موسیقی، رقص اور نغمہ حافظ شیرازی کا ایک شعر ہے: در آسماں چہ عجب گر زگفتۂ حافظؔ سماع زہرہ برقص اور د مسیحارا! کوئی حیرت نہیں اگر حافظ کے کلام کو زہرہ کا سماع آسمان میں مسیحا کو رقص کر نے پر مجبور کر دے، مسیحا کو رقص میں لے آئے، وجود کا رقص کلام میں ظاہر ہوتا ہے اور کلام کی رقص آمیز کیفیتوں سے ساری کائنات میں رقص شروع ہو جاتا ہے۔
ٹھہر رہے جہاں عشاء کی نماز پڑھی گئی تھی، لوٹ کر پھر تھوڑی دیر ٹھہرے یہاں تک کہ نبیﷺ نے آرام فرمایا پھر اس کے بعد جس قدر رات، اللہ نے چاہا، گزار دی (وہیں رہے) پھر اپنے گھر میں آئے تو ان سے ان کی بیوی نے کہا کہ آپ (رضی اللہ عنہ) کو آپ کے مہمانوں سے کس نے روک لیا تھا یا یہ کہا کہ آپ (رضی اللہ عنہ) کے مہمان سے؟
پانی کے چھڑکنے کا بیان اسمعیل بن مسعود، خالد بن حارث، شعبہ، منصور، مجاہد، حضرت حکم بن سفیان سے روایت ہے کہ اس نے اپنے والد سے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت وضو فرماتے تو ایک چلو پانی لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی شرم گاہ پر چھڑک لیتے اس حدیث مبارکہ کی راوی حکم بن سفیان یا حضرت سفیان بن حکم ہیں۔
پرانے زمانے کے عیسائی متکلمین نے اپنے مذہبی عقائد کی اور بائیبل کے تصور کائنات و انسان کی پوری عمارت یونانی فلسفہ و سائنس کے نظریات، دلائل اور معلومات پر تعمیر کر رکھی تھی اور ان کا گمان یہ تھا کہ ان بنیادوں میں سے کسی کو اگر ذرا سی ٹھیس بھی لگ گئی تو یہ پوری عمارت دھڑام سے زمین پر آ رہے گی اور اس کے ساتھ مذہب بھی ختم ہو جائے گا۔
پروردگار نے فرمایا کہ تو اس پر راضی نہیں ہے کہ جو شخص رشتہ داروں اور عزیزوں کے ساتھ حسن سلوک کا ذریعہ) تجھ کو قائم رکھے اور اس کو میں بھی اپنے احسان و انعام اور اجر و بخشش کے ذریعہ قائم برقرار رکھوں گا اور جو شخص رشتہ داری کے تعلق کو پامالی کا ذریعہ تجھ کو منقطع کر دے میں بھی اپنے احسان و انعام کا تعلق اس سے منقطع کر لوں؟
پس آپ کے پاس علم آجانے کے بعد جو شخص عیسی (علیہ السلام) کے معاملے میں آپ سے جھگڑا کرے تو آپ فرما دیں کہ آجاؤ ہم (مل کر) اپنے بیٹوں کو اور تمہارے بیٹوں کو اور اپنی عورتوں کو اور تمہاری عورتوں کو اور اپنے آپ کو بھی اور تمہیں بھی (ایک جگہ پر) بلا لیتے ہیں، پھر ہم مباہلہ (یعنی گڑگڑا کر دعا) کرتے ہیں اور جھوٹوں پر اﷲ کی لعنت بھیجتے ہیں۔
پس اگر یہی مطلب یہاں بھی لیا جائے تو پھر دوسرے جملہ میں اسے لوٹانے کی ضرورت باقی نہیں رہتی پس معنی آیت کے اب یہ ہوئے کہ ایمان والو نماز کے لئے مسجد میں نہ جاؤ جب کہ تم نشے میں ہو جب تک تم اپنی بات کو آپ نہ سمجھنے لگو اسی طرح جنب کی حالت میں بھی مسجد میں نہ جاؤ جب تک نہا نہ لو ہاں صرف گزر جانا جائز ہے۔
پس ایک جوان نے جو (قبیلہ) بنی ابی معیط سے تھا، یہ چاہا کہ ان کے آگے سے نکل جائے تو سیدنا ابو سعیدؓ نے اس کے سینہ میں دھکا دیا، پس اس جوان نے کوئی سبیل نکلنے کی، سوائے ان کے آگے کے نہ دیکھی تو پھر اس نے چاہا کہ نکل جائے، پس ابو سعیدؓ نے پہلے سے زیادہ سخت اسے دھکا دیا، اس پر اس نے ابو سعیدؓ کی بے حرمتی کی۔
پس تمہاری توبہ قبول کر لی اور تمہیں معاف کر دیا سو اب ان سے مباشرت کرو اور طلب کرو وہ چیز جو اللہ نے تمہارے لیے لکھ دی ہے اور کھاؤ اور پیو جب تک کہ تمہارے لیے سفید دھاری سیاہ دھاری سے فجر کے وقت صاف ظاہر ہو جاوے پھر روزوں کو رات پورا کرو اور ان سے مباشرت نہ کرو جب کہ تم مسجدوں میں معتکف ہو یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
پس تو شک کرنے والوں میں نہ وہ، یہ شرط ہے اور شرط کا واقع ہونا کچھ ضروری نہیں اسی لۓ مروی ہے کہ حضور نے فرمایا نہ میں شک کروں نہ کسی سے سوال کروں، تیرے رب کی باتیں صداقت میں پوری ہیں، اس کا ہر حکم عدل ہے، وہ اپنے حکم میں بھی عادل ہے اور خبروں میں صادق ہے اور یہ خبر صداقت پر مبنی ہے، جو خبریں اس نے دی ہیں۔
پس جب اس کے بچہ پیدا ہوا تو وہ گندم گوں گھنگریالے بال فربہ موٹی پنڈلیوں والا اور بھاری سرین والا پیدا ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر پہلے گواہیاں نہ ہو چکی ہوتیں تو میں اس عورت کو سزا دیتا عکرمہ کہتے ہیں کہ بعد میں (وہ بچہ بڑا ہو کر) مصر کا حاکم بنا لیکن اس کو باپ کی طرف منسوب کر کے نہ پکارا جاتا تھا۔
پس جب ایسا ہو تو نماز چھوڑ دو اور دوسری طرح کا خون آنے لگے تو وضو کر کے نماز پڑھے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن مثنی نے بیان کیا کہ جب ابن عدی نے ہم سے یہ حدیث حفظ بیان کی تو اس میں عن عروہ عن عائشہ رضی اللہ عنہا کہا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث علاء بن المسیب اور شعبہ سے بواسطہ حکم عن ابی جعفر بھی مروی ہے۔
پس دنیا کے عارضی اور وقتی فائدوں کو آگے رکھ کر آخرت کے اس حقیقی گھر اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دینا بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے، والعیاذ باللہ، اور آخرت کے اس گھر سے سرفرازی ان ہی لوگوں کو نصیب ہو گی جو تقوی اور پرہیزگاری کی زندگی گزارتے ہوں، سو تقوی و پرہیزگاری دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید۔
پس میں نے اس کو یعنی ابو سفیان کو اپنے پیچھے خچر پر سوار کر لیا اور اس کا ساتھی مکہ لوٹ گیا جب صبح ہوئی تو میں ابو سفیان کو لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے اسلام قبول کر لیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ ابو سفیان ایسا شخص ہے جو نام و نمود کو پسند کرتا ہے۔
پس وہی معبود برحق ہے، اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، سبحانہ و تعالی نیز یہیں سے یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ اس کی قدرت و حکمت اور اس کی اس رحمت و عنایت کا تقاضا ہے کہ وہ ایک ایسا یوم حساب بپا کرے جس میں وہ اپنے شکر گزار اور اطاعت شعار بندوں کو اپنے خاص انعام و اکرام سے نوازے۔
پنڈت جی اس علاقہ کی دھارمک سنستھا کے پرمکھ چالک بھی تھے اور اس وقت وہ دو اور ممبروں کے ساتھ رام چندر پانڈے کے برآمدہ میں مونڈھوں پر بیٹھے اس گمبھیر مسئلہ پر سوچ بچار کر رہے تھے جس نے پچھلے چند مہینوں سے محلہ کی بہت سی بے لگام زبانوں کو آزادی سے دوسروں پر الزام لگانے اور دھرم کی سخت خطرہ میں گرفتاری کا اعلان کرنے کا موقع فراہم کر رکھا تھا۔
پورا دفعۃ خطرے کی گھنٹی نے ہمیں چونکایا دور کہیں دور سے توپوں کے گرجنے کی صدا ہو گیا ہم کو یقیں دشمن جاں آ پہنچا آبدیدہ مگر آہستہ اسے دفن کیا شہرت خونیں کے میداں سے اٹھا کر ہم نے نہ لکھا کتبہ نہ رکھا کوئی پتھر ہم نے عظمت و شان کے ساتھ اس کو اکیلا چھوڑا نہ کوئی طبل کی آواز نہ تدفین کا ساز ہائے وہ قبر ! جہاں دفن ہے۔
پچھنے لگانے والے کی اجرت قتیبہ، مالک، ابن شہاب، ابن محیصہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پچھنے لگانے پر اجرت لینے کی اجازت چاہی تو آپ نے منع فرما دیا لیکن بار بار پوچھتے رہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے اپنے اونٹ کے چارے یا غلام کے کھانے پینے کے لیے استعمال کر لو۔
پڑوس کا حق ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، نافع بن جبیر، حضرت ابو شریح خزاعی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اپنے پڑوسی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرے اور جو اللہ پر اور روز آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ بھلی بات کہے یا خاموش رہے۔
پھر ( وہ لوگ ہوں گے جو ) ہوا کے جھونکے کی طرح، پھر ( وہ لوگ ہوں گے جو ) گھوڑے کی دوڑ کی مانند، پھر ( وہ لوگ ہوں گے جو ) اپنے اونٹ پر سوار کی مانند پھر ( وہ لوگ ہوں گے جو ) آدمی کے دوڑنے کی مانند اور پھر ( وہ لوگ ہوں گے جو ) آدمی کے ( معمول کے مطابق ) پیدل چلنے کی مانند (گزریں گے۔
پھر آپ نے کھڑے ہو کر اللہ تعالی سے دعا کی کہ اے سچی کتاب کے نازل فرمانے والے اے بادلوں کے چلانے والے اور لشکروں کو ہزیمت دینے والے اللہ ان کافروں کو شکست دے اور ان پر ہماری مدد فرما (بخاری مسلم) عبدالرزاق کی روایت میں ہے کہ دشمن کے مقابلے کی تمنا نہ کرو اور مقابلے کے وقت ثابت قدمی اور اولوالعزمی دکھاؤ گو وہ چیخیں چلائیں لیکن تم خاموش رہا کرو۔
پھر اتنی بڑی قدرتوں والا انسانوں جیسی چھوٹی مخلوق کو پیدا کرنے سے عاجز آ جائے یہ تو عقل کے بھی خلاف ہے، جیسے فرمایا لخلق السموات والارض اکبر من خلق الناس یعنی آسمان و زمین کی پیدائش انسانی پیدائش سے بہت بڑی اور اہم ہے، یہاں بھی فرمایا کہ وہ اللہ جس نے آسمان و زمین کو پیدا کر دیا وہ کیا انسانوں جیسی کمزور مخلوق کو پیدا کرنے سے عاجز آ جائے گا؟
پھر ارشاد ہے کہ اے ایمان والو تم سچی اور خالص توبہ کرو جس سے تمہارے اگلے گناہ معاف ہو جائیں میل کچیل دھل جائے، برائیوں کی عادت ختم ہو جائے، حضرت نعمان بن بشیر نے اپنے ایک خطبے میں بیان فرمایا کہ لوگو میں نے حضرت عمر بن خطاب سے سنا ہے کہ خلاص توبہ یہ ہے کہ انسان گناہ کی معافی چاہے اور پھر اس گناہ کو نہ کرے اور روایت میں ہے۔
پھر اس کی وجہ بیان فرمائی کہ انہوں نے اللہ کو چھور کر شیطانوں کو دوست بنا لیا ہے، اس آیت سے اس مذہب کی تردید ہوتی ہے جو یہ خیال کرتے ہیں کہ اللہ تعالی کسی شخص کو کسی معصیت کے عمل پر یا کسی گمراہی کے عقیدے پر عذاب نہیں کرتا تا وقتیکہ اس کے پاس صحیح چیز صاف آ جائے اور پھر وہ اپنی برائی پر ضد اور عناد سے جما رہے۔
پھر اللہ تعالی نے آپ کو عافیت اور شفا بخشی اور حاسد یہودیوں کے جادوگر کے مکر کو رد کر دیا اور ان کی تدبیروں کو بے اثر کر دیا اور انہیں رسوا اور فضیحت کیا، لیکن باوجود اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی اپنے اوپر جادو کرنے والے کو ڈانٹا ڈپٹا تک نہیں اللہ تعالی نے آپ کی کفایت کی اور آپ کو عافیت اور شفا عطا فرمائی۔
پھر ان قسموں کے بعد بیان فرمایا کہ انسان کو اچھی شکل و صورت میں صحیح قدو قامت والا، درست اور سڈول اعضاء والا خوبصورت اور سہانے چہرے والا پیدا کیا پھر اسے نیچوں کا نیچ کر دیا یعنی جہنمی ہو گیا، اگر اللہ کی اطاعت اور رسول کی اتباع نہ کی تو اسی لیے ایمان والوں کو اس سے الگ کر لیا، بعض کہتے ہیں کہ مراد انتہائی بڑھاپے کی طرف لوٹا دینا ہے۔
پھر انہیں اپنے رب کی طرف پھرنا ہے اور وہ انہیں بتا دے گا جو کرتے تھے، (109) اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنے حلف میں پوری کوشش سے کہ اگر ان کے پاس کوئی نشانی آئی تو ضرور اس پر ایمان لائیں گے، تم فرما دو کہ نشانیاں تو اللہ کے پاس ہیں اور تمہیں کیا خبر کہ جب وہ آئیں تو یہ ایمان نہ لائینگے (110) اور ہم پھیر دیتے ہیں۔
پھر بعد میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے اس مکتوب گرامی کی روشنی میں قرأت کا ایک نہج اور اصول مقرر کیا گیا جس کو فقہاء کی اصطلاح میں طوال مفصل (طوال مفصل سورہ حجرات سے سورۃ والسماء ذات البروج تک اور اوساط مفصل سورہ والسماء ذات البروج سے سورہ لم یکن (البینۃ) تک اور قصار مفصل سورہ لم یکن کے بعد سے سورہ الناس تک کی سورتوں کو کہا جاتا ہے۔
پھر جب دوپہر ہوتی ہے تو شیطان آفتاب کے قریب آجاتا ہے اور جب آفتاب غروب ہونے کے قریب ہوتا ہے تو شیطان اس کے قریب آجاتا ہے اور جب آفتاب غائب (یعنی غروب) ہو جاتا ہے تو شیطان اس سے جدا ہو جاتا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان اوقات میں (یعنی آفتاب کے طلوع و غروب کے وقت اور ٹھیک دوپہر کے وقت) نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
پھر جو دل کی خوشی سے بدلہ کرا وے تو وہ اس کا گناہ اتار دے گا اور جو اللہ کے اتارے پر حکم نہ کرے تو وہی لوگ ظالم ہیں، (46) اور ہم ان نبیوں کے پیچھے ان کے نشان قدم پر عیسی بن مریم کو لائے تصدیق کرتا ہوا توریت کی جو اس سے پہلے تھی اور ہم نے اسے انجیل عطا کی جس میں ہدایت اور نور ہے اور تصدیق فرماتی ہے۔
پھر خریدار کو اختیار ہوگا کہ چاہے تو بیچنے والے کی اس بات پر راضی ہو جائے جو اس نے قسم کھا کر کہی ہے اور بیع کو برقرار رکھے اور چاہے وہ بھی قسم کھائے اور کہے کہ میں نے یہ چیز اس قیمت پر نہیں خریدی ہے جو بیچنے والا بتا رہا ہے اور جب دونوں اپنی اپنی بات پر قسم کھائیں گے تو ان کا معاملہ اسی صورت میں باقی رہے گا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا اکثر حصہ مہاجرین کو دے دیا اور ان میں تقسیم فرما دیا اور اس میں دو ضرورت مند انصاریوں کو بھی دیا لیکن ان دو کے علاوہ آپ نے کسی انصاری کو اس میں سے نہ دیا اور جو باقی بچا وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا صدقہ قرار پایا جو حضرت فاطمہ کے اختیار میں رہا۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے حضرت عیسی کو واضح دلیلیں اور پھر ایسی حجتیں عطا فرمائی تھیں جن سے بنی اسرائیل پر صاف واضح ہو گیا کہ آپ کی رسالت بالکل سچی ہے اور ساتھ ہی آپ کی یہ حیثیت بھی واضح ہو گئی کہ مثل اور بندوں کے آپ بھی اللہ تعالی کے عاجز بندے اور بے کس غلام ہیں، اور روح القدس یعنی حضرت جبرائیل سے ہم نے ان کی تائید کی۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ شیطان تھا جو اپنے دوستوں کے ذریعہ تمہیں دھمکا رہا تھا اور گیدڑ بھبکیاں دے رہا تمہیں چاہئے کہ ان سے نہ ڈرو صرف میرا ہی خوف دل میں رکھو کیونکہ ایمان داری کی یہی شرط ہے کہ جب کوئی ڈرائے دھمکائے اور دینی امور سے تمہیں باز رکھنا چاہئے تو مسلمان اللہ پر بھروسہ کرے اس کی طرف سمٹ جائے اور یقین مانے کہ کافی اور ناصر وہی ہے۔
پھر فرمان ہے کہ اگر مقتول مسلمان ہو لیکن اس کے اولیاء حربی کافر ہوں تو قاتل پر دیت نہیں، قاتل پر اس صورت میں صرف آزادگی گردن ہے اور اگر اس کے ولی وارث اس قوم میں سے ہوں جن سے تمہاری صلح اور عہد و پیمان ہے تو دیت دینی پڑے گی اگر مقتول مومن تھا تو کامل خوں بہا اور اگر مقتول کافر تھا تو بعض کے نزدیک تو پوری دیت ہے۔
پھر فرمایا صدقہ ان مہاجرین کا حق ہے جو دنیوی تعلقات کاٹ کر ہجرتیں کر کے وطن چھوڑ کر کنبے قبیلے سے منہ موڑ کر اللہ کی رضامندی کیلئے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ گئے ہیں، جن کے معاش کا کوئی ایسا ذریعہ نہیں جو انہیں کافی ہو اور وہ سفر کر سکتے ہیں کہ چل پھر کر اپنی روزی حاصل کریں ضرب فی الارض کے معنی مسافرت کے ہیں۔
پھر میں بہت جلد آ کر مسلمان ہو گیا، اس کے بعد اللہ تعالی فرماتے ہیں یا ہم ان پر لعنت کریں جیسے کہ ہفتہ والوں پر ہم نے لعنت نازل کی یعنی جن لوگوں نے ہفتہ والے دن حیلے کے لئے شکار کھیلا حالانکہ انہیں اس کام سے منع کیا گیا تھا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ بندر اور سور بنا دئیے گئے ان کا مفصل واقعہ سورۃ اعراف میں آئے گا۔
پھر وہ جب مسلمان ہوئے تو انھوں نے سو اونٹ سواری کے لیے لوگوں کو دیے اور سو غلام آزاد کیے تو سیدنا حکیمؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! آپ بتائیے کچھ کام میں دور جاہلیت میں کرتا تھا اور ان کو عبادت سمجھتا تھا تو رسول اللہﷺ نے جواب دیا :’’ تم جس قدر عبادت کر چکے ہو ان سب کے ساتھ اسلام لائے ہو۔
پھر وہ عورت ام المومنین حضرت ام سلمہ کے پاس جا کر روپوش ہو گئی (تا کہ وہ سزا سے بچ جائے ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا کرتی (یعنی خدانخواستہ وہ بھی چوری کا ارتکاب کرتیں ) تو ان کا بھی ہاتھ کاٹ ڈالا جاتا آخر کار اس عورت کا ہاتھ کاٹ دیا گیا۔
پھر وہاں سے چل کروادی محسر میں پہنچے تو اونٹنی کو ایک کوڑا مارا جس سے وہ دوڑنے لگی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وادی سے نکل گئے پھر رکے اور فضل بن عباس کو اپنے ساتھ بٹھا کر جمرہ کے پاس آئے اور کنکریاں ماریں اس کے بعد قربانی کی جگہ پہنچے اور فرمایا یہ قربانی کی جگہ ہے اور منی پورے کا پورا قربان گاہ ہے۔
پھر پہلی حدیث کے ہم معنی ذکر کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن سیرین نے عباس سے مستحاضہ کے بارے میں روایت کیا ہے کہ جب وہ خوب گاڑھا سرخ خون دیکھے تو نماز نہ پڑھے اور جب پاکی دیکھے خواہ تھوڑی دیر کے لیے ہی کیوں نہ ہو تو غسل کر کے نماز پڑھے مکحول کہتے ہیں کہ عورتوں سے حیض کا خون پوشیدہ نہیں ہوتا کیونکہ وہ سیاہ وہ گاڑھا ہوتا ہے۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے گھر والوں کو سوائے اس کی بیوی کے بچا لیا کہ وہ وہاں رہنے والوں میں رہ گئی اور ہم نے ان پر مینہ برسایا پھر دیکھیئے گناہگاروں کا کیا انجام ہوا اور مدین کی طرف اس کے بھائی شعیب کو بھیجا فرمایا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہار کوئی معبود نہیں تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس دلیل پہنچ چکی ہے۔
پھر ہم نے واپس آ کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے واقعہ عرض کیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ ایسی صورت میں تمھیں صرف ایسا کرنا کافی تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ زمین پر مار کر پھونک ماری اور اپنے چہرے پر اور ہاتھوں پر نصف ذراع تک پھیر لیا حضرت عمر نے فرمایا۔
پھر یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس نے کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچا (نبی) بنا کر بھیجا ہے اور وہ کھانے والا اور خوش خبری دینے والا میں اس شخص کو تم سے زیادہ نہیں پہچانتا تھا اور بلاشبہ یہ حضرت جبرائیل تھے جو کہ دحیہ کلبی کی شکل میں تشریف لائے تھے۔
پہلی صلیبی جنگ میں یروشلم کی فتح کی منظر کشی کرتے ہوئے آگسٹ کرے لکھتے ہیں:   ,     .   ,   ,  ,    ,  . ( . , ://///-.#2 ) جنگ پورا دن جاری رہی اور بیت المقدس ان کے خون سے بھر گیا۔
پہلے اور جو کوئی یقین نہ رکھے اللہ پر اور اس کے فرشتوں پر اور کتابوں پر اور رسولوں پر اور قیامت کے دن پر وہ بہک کر دور جا پڑا جو لوگ مسلمان ہوئے پھر کافر ہو گئے پھر مسلمان ہوئے پھر کافر ہو گئے پھر بڑھتے رہے کفر میں تو اللہ ان کو ہرگز بخشنے والا نہیں اور نہ دکھلاوے ان کو راہ خوشخبری سنا دے منافقوں کو کہ ان کے واسطے ہے۔
چنانچہ ( ایک دن) انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ عشاء کی نماز پڑھی اور پھر آکر اپنی قوم کی امامت کی اور (نماز میں) سورہ بقرہ شروع کر دی (جب قرات طویل ہوئی تو ) ایک آدمی سلام پھیر کر جماعت سے نکل آیا اور تنہا نماز پڑھ کر چلا گیا لوگوں نے (جب یہ دیکھا تو اس سے کہا کہ "" فلا نے ! کیا تو منافق ہوگیا ہے۔
چنانچہ (ایک دن) انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ عشاء کی نماز پڑھی اور پھر آ کر اپنی قوم کی امامت کی اور (نماز میں) سورہ بقرہ شروع کر دی (جب قرأت طویل ہوئی تو) ایک آدمی سلام پھیر کر جماعت سے نکل آیا اور تنہا نماز پڑھ کر چلا گیا لوگوں نے (جب یہ دیکھا تو اس سے کہا کہ فلا نے ! کیا تو منافق ہو گیا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی بات کے جواب پر واضح فرمایا کہ اگر میں اس کے سامنے بھی وہی بات کہتا جو اس کی عدم موجودگی میں کہی تھی اور ایک نازیبا اور لچر بات ہوتی جب کہ تم نے مجھے کبھی بھی لچر باتیں کرتے ہوئے نہیں دیکھا ہوگا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو ارشاد فرمایا اس کے دو معنی ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص اپنے باپ دادا پر فخر کرے جو زمانہ جاہلیت میں گزرے ہیں تو اس کو صاف صاف باپ کی گالی دو اور اس کے باپ کی شرمگاہ کا ذکر کرتے ہوئے اشارہ کنایہ سے کام نہ لو بلکہ اس کا صریح نام لو یعنی اس سے مہذب گفتگو کرنے کی ضرورت نہیں سیدھا صاف کہہ دو کہ ابے جا اپنے باپ کی شرمگاہ۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب رکوع سے سر مبارک اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ (یعنی اللہ تعالی نے اس آدمی کی حمد و ثنا کو قبول کیا جس نے اس کی حمد و ثنا کی) کہتے (ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے یہ کلمات کہے تو) ایک آدمی نے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھ رہا تھا۔
چنانچہ ایک طرف تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے مذکورہ فعل کے ذریعہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو ڈھارس دی اور ان کو حادثہ فاجعہ کو قبول کرنے کے لئے تیار کیا اور دوسری طرف اپنے اشارہ کے ذریعہ ان کو آگاہ فرمایا کہ تم اس وقت مجھے اور مدینہ سے جدا ہو رہے ہو لیکن بعد میں تم مدینہ کو دیکھ کر لوگے البتہ مجھے دیکھنا تمہیں نصیب نہیں ہوگا۔
چنانچہ جب اس عورت نے ایسے ہی بچہ کو جنم دیا جو شریک کے مشابہ تھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کتاب اللہ کا مذکورہ حکم نہ ہوتا جس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ لعان کرنیوالوں پر تعزیر جاری نہیں ہوگی) تو پھر میں اس عورت کے ساتھ دوسرا ہی معاملہ کرتا یعنی شریک کے ساتھ اس بچہ کی مشابہت اس عورت کی بدکاری کا ایک واضح قرینہ ہے۔
چنانچہ جنت سے دونوں کو اتار دیا گیا، اب اس کشادگی کے بعد کی یہ تنگی ان پر بہت گراں گزری کھانے پینے کو ترس گئے، پھر انہیں لوہے کی صنعت سکھائی گئی، کھیتی کا کام بتایا گیا، آپ نے زمین صاف کی دانے بوئے، وہ آگے بڑھے، بالیں نکلیں، دانے پکے، پھر توڑے گئے، پھر پیسے گئے، آٹا گندھا، پھر روٹی تیار ہوئی، پھر کھائی جب جا کر بھوک کی تکلیف سے نجات پائی۔
چنانچہ میں نے دعا کی کہ اے اللہ ! میں تجھ سے نیکیوں کے کرنے، برائیوں کے چھوڑنے، مسکینوں کی دوستی، اپنی بخشش اور تیری رحمت کا سوال کرتا ہوں اور جب تو کسی قوم میں گمراہی ڈالنا چاہئے تو مجھے بغیر گمراہی کے اٹھا لے اور میں تجھ سے تیری محبت (یعنی یہ کہ میں تجھے دوست رکھوں یا تو مجھے دوست رکھے) اور اس آدمی کی محبت جو تجھ سے محبت کرتا ہے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اختیار دے دیا کہ چاہے تو وہ نکاح کو باقی رکھے اور چاہے تو فسخ کر دے (ابو داؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ولی کو یہ حق نہیں ہے کہ وہ نکاح کے معاملہ میں عورت پر جبر کرے اگرچہ وہ باکرہ ہی کیوں نہ ہو اور ولی خواہ باپ دادا ہو یا اور کوئی عزیز چنانچہ حنفیہ کا یہی مسلک ہے۔
چند ممنوع نام """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارادہ فرمایا تھا کہ یعلی، برکت، افلح، یسار، نافع اور اس طرح کے دورے نام رکھنے سے لوگوں کو منع فرما دیں لیکن پھر میں نے دیکھا کہ اس ارادہ کے بعد آپ نے سکوت فرمایا یہاں تک کہ آپ اس دنیا سے تشریف لے گئے اور ان ناموں کے رکھنے سے منع نہیں فرمایا۔
چہ مشکل ترا زین بر عاشق زار کے بے دلدار بیند جائے دلدار اس کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو مدینہ میں روکنے کی کوشش نہیں کی اور وہ اس لشکر میں شامل ہو کر سوئے دمشق روانہ ہوگئے جو شام جارہا تھا، پھر آخر عمر تک وہیں قیام پذیر رہے یہاں تک کہ ۱۸ھ یا ایک روایت کے مطابق ۲۰ھ میں واصل بحق ہوئے۔
چہرہ پیٹنے اور گریبان پھاڑ نے کی ممانعت علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار، یحیی بن سعید و عبدالرحمن، سفیان، زبید، ابراہیم، مسروق، علی بن محمد و ابو بکر بن خلاد، اعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ شخص ہم میں سے نہیں جو گریبان چاک کرے چہرہ پیٹے اور جاہلیت کی سی باتیں کرے۔
چہرۂ زرد بہار غم، دل گرم و دم سرد الہی لذت درد ویلا دے مرے پر عشق کو نوبت بجا دے الہی سوز عشق بے کراں دے بہار گلشن آہ و فغاں دے الہی بے خود بزم جنوں کر مرا دل گوہر دریائے خوں کر الہی دے مجھے رنگیں خیالی سخن کے باغ کا کرمجہ کوں مالی الہی شعر میرا درفشاں کر لو سے صافی میں جیوں آب رواں کر الہی تجھ ثنا میں ہوں۔
چیونٹیوں کے بارے میں مسئلہ یہ ہے اگر چیونٹیاں تکلیف پہنچانے میں ابتداء کریں یعنی از خود کسی کو کاٹنے لگیں تو ان کو مار ڈالنا چاہئے ورنہ ان کو مارنا مناسب نہیں ہے، اسی طرح چیونٹیوں کے بلوں کو آگ سے جلانا بھی ممنوع ہے، نیز چیونٹیوں کو پانی میں ڈالنا مکروہ ہے اگر ایک چیونٹی کاٹے تو صرف اسی کو مارا جائے اس کے ساتھ اور چیونٹیوں کو مار ڈالنے کی ممانعت ہے۔
ڈرامے کا پلاٹ بیٹی کی راست گوئی برداشت نہ ہونے پر شہنشاہ خاقان کا جلد بازی اور عالم غیظ و غضب میں ناعاقبت اندیشانہ فیصلہ اور اس کے عبرت ناک نتائج، وزیروں کی وفاداری، نیک اور حق گو بیٹی کی آزمائش، خوشامدی اور ریا کار بیٹیوں اور جعل ساز و دغا باز بیرم کی قدم قدم پر سازشوں نیز اقتدار کی ہوس اور نتیجے میں ان کی بد اعمالیوں کے المناک انجام سے متعلق ہے۔
ڈرنے والوں کے لیے وہ بولے ہم پر تکلیفیں رہیں تیرے آنے سے پہلے اور تیرے آنے کے بعد کہا نزدیک ہے کہ رب تمہارا ہلاک کر دے تمہارے دشمن کو اور خلیفہ کر دے تم کو ملک میں پھر دیکھے تم کیسے کام کرتے ہو اور ہم نے پکڑ لیا فرعون والوں کو قحطوں میں اور میووں کے نقصان میں تاکہ وہ نصیحت مانیں پھر جب پہنچی ان کو بھلائی کہنے لگے یہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں نے کشتی کو درجات میں تقسیم کر لیا ہو جن میں سے ایک درجہ تو کشتی کے اوپر کے حصہ میں واقع ہو اور دوسرا درجہ کشتی کے نیچے کے حصہ میں ہو اور ان دونوں درجات میں بیٹھنے کے لئے قرعہ اندازی کا طریقہ اختیار کیا گیا ہو کہ جس شخص کا نام قرعہ میں جس درجہ کے لئے نکلے وہ شخص اسی درجہ میں بیٹھے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم ان کو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے عہد امان دو گے اور وہ کفار اس عہد امان کو کسی وقت توڑیں بایں طور کہ وہ ان شرائط کو پورا کرنے سے انکار کریں جن کی بنیاد پر ان کو وہ عہد امان ملا ہے تو اس صورت میں تمہارے لئے ان کے تئیں کوئی فیصلہ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
کجاوہ پر سوار ہو کر حج کرنا علی بن محمد، وکیع، ربیع بن صبیح، یزید بن ابان، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی نے پرانے کجاوہ پر سوار ہو کر حج کیا اور ایک چادر میں جو چار درہم کی ہو گی یا اتنی قیمت کی بھی شاید نہ ہو (یہ اظہار عجز و تواضع کیلئے تھا) پھر آپ نے فرمایا اے اللہ میں حج کرتا ہوں جس میں دکھاوا اور شہرت طلبی نہیں۔
کس کی استراحت کے سبب جاگتے جسموں میں جانیں تک جلیں اس شہر میں اوٹ میں نا منصفی کی جانے کیا کیا چاہتیں موت کی آغوش میں سوئی ملیں اس شہر میں اس قدر ارزاں تو یہ جنس گراں دیکھی نہیں سنگ کے بھاؤ تلے جتنے نگیں اس شہر میں ضرب سے حرف گراں کی جا بجا بکھری ملیں دل کے آئینوں کی کیا کیا کرچیاں اس شہر میں دیکھنے میں تو نظر آتی ہیں۔
کسوٹی مزاج کی حساس بھی کیا تو گرا ں گوش بھی کیا دیکھا کہ بار دوش کوئی چیز ہی نہیں پروردگار تو نے سبک دوش بھی کیا عبد الرؤف خیرؔ کو پایا جو منفعل وا رحمت تمام نے آغوش بھی کیا *** رکنے پہ تھے جو ہم سے زیادہ ’مصر‘ گئے اے لذت ثبات ترے منتظر گئے یہ ابرہہ نژاد کہاں آ کے گھر گئے سرکوبیوں کو ان کی ابابیل پھر گئے تلوار کی ہے۔
کسی دوسرے کی منسوبہ کو اپنے نکاح کا پیغام نہ دو اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کئی مرد اپنے نکاح کا پیغام اپنے کسی مسلمان بھائی کے پیغام پر نہ بھیجے تاآنکہ وہ اس سے نکاح کر لے یا اس کو ترک کر دے (بخاری و مسلم) تشریح کسی شخص کی منسوبہ سے نکاح کا پیغام بھیجنے کی یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
کسی چیز کو کھانے والے پر حرام نہیں پاتا جو اسے کھائے مگر یہ کہ وہ مردار ہو یا بہتا ہوا خون یا سور کا گوشت کہ وہ ناپاک ہے یا وہ ناجائز ذبیحہ جس پر اللہ کے سوا کسی اور کا نام پکارا جائے پھر جو تمہیں بھوک سے بے اختیار ہو جائے ایسی حال میں کہ نہ بغاوت کرنے والا اور نہ حد سے گزرنے والا ہو تیرا رب بخشنے والا مہربان ہے۔
کسی کا مال مار نے کی خاطر (جھوٹی) قسم کھانے کا بیان محمد بن عیسی، ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کا مال مار نے کی غرض سے قسم کھائے گا تو وہ (قیامت کے دن) اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس پر غضبناک ہو گا۔
کسی کو اگر قرآن کی محفوظیت میں ذرا برابر بھی شک ہو تو اپنا اطمینان اس طرح کر سکتا ہے کہ مغربی افریقہ میں کسی کتا ب فروش سے قرآن کا ایک نسخہ خریدے، اور جاوا میں کسی حافظ سے زبانی قرآن سن کر اس کا مقابلہ کرے، اور پھر دنیا کی بڑی بڑی لائبریریوں میں حضرت عثمان ؓ کے وقت سے لے کر آج تک مختلف صدیوں کے لکھے ہوئے جو مصاحف رکھے ہیں۔
کسی کی فضیلت پر صبر کر نے پر بیعت کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، عبادۃ بن ولید بن عبادۃ، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سننے اور ماننے یعنی سماعت و اطاعت پر بیعت کی (مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
کشاف وغیرہ) سو صدق و اخلاص، اور ایمان و یقین کی دولت کی بناء پر، اور اس کے نتیجے میں وہ تو شہادت کے درجے اور مرتبے پر فائز ہو کر وہ بندہ مومن تو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اللہ تعالی کی رحمتوں اور عنایتوں کے سائے میں چلا گیا، لیکن اس کی وہ بدبخت قوم اپنے کفر و انکار کے نتیجے میں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لقمہ عذاب بن گئی، والعیاذ باللہ العظیم ۳۴۔
کفار سے جنگ کا حکم اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے اللہ تعالی کی جانب سے حکم دیا گیا ہے کہ میں (دین دشمن) لوگوں سے اس وقت تک جنگ کروں جب تک کہ وہ اس بات کی گواہی نہ دے دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے (بھیجے ہوئے) رسول ہیں۔
کفار پر لعنت بھیجنے کا سبب یہ تھا کہ جب کفار نے اس بابرکت اور مقدس و با عظمت مہینے کی تعظیم نہ کی جس کی عظمت و بزرگی خود باری تعالی عزاسمہ نے بیان فرمائی ہے اور سر چشمہ ہدایت و فیضان کلام اللہ سے ذرہ برابر بھی ہدایت حاصل نہیں کی جو اسی با عظمت مہینے میں نازل ہوا ہے تو وہ اس بات کے مستحق ہوئے کہ ان پر لعنت بھیجی جائے۔
کلی کرنا اور ایک ہاتھ سے ناک میں پانی ڈالنا یحیی بن موسی، ابراہیم بن موسی، خالد، عمرو بن یحیی، عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ایک ہی چلو سے کلی کرتے اور ناک میں پانی ڈالتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ایسا کیا اس باب میں عبداللہ بن عباس بھی حدیث نقل کرتے ہیں۔
کوئی جانوروں کو گھاس کھلا رہا تھا کہ اس دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منادی کرنے کے واسطے آواز دی کہ نماز کے لیے جمع ہو جاؤ چنانچہ ہم سب کے سب جمع ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو خطبہ سنایا اور فرمایا مجھ سے قبل جو نبی گزرے ہیں۔
کوئی سی زبان بولتا ہو اور کسی بھی قوم قبیلے اور رنگ و نسل سے تعلق رکھتا ہو اور سارعوْا کے اس امر و ارشاد سے اہل ایمان کو یہ عظیم الشان اور انقلاب آفریں درس دیا گیا ہے کہ تمہارے لئے مسابقے اور مقابلے کا اصل میدان یہ ہے کہ تم لوگ اس جنت کے حصول اور اس سے سرفرازی کے لئے آگے بڑھنے کی کوشش کرو جس کی شان یہ اور یہ ہے۔
کوئی شخص گھر سے نکلے تو یہ دعا مانگے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبیدہ بن حمید، منصور، شعبی، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے دولت کدہ سی باہر تشریف لے جاتے تو یہ کہتے اللّہمّ إنّی أعوذ بک أنْ أضلّ أوْ أزلّ أوْ أظْلم أوْ أظْلم أوْ أجْہل أوْ یجْہل علیّاے اللہ ! میں آپ کی پناہ چاہتا ہوں۔
کچھ اور ٭٭٭ وہ کہ اجڑے ہوئے جوڑوں میں سجائے جائیں پھول چاہت کے کچھ ایسے بھی کھلائے جائیں سیل کیا کیا نہ اٹھائیں یہ کروڑوں آنکھیں خشکی بخت پہ گر اشک بہائے جائیں خشت سے چوب تلک قرض کی ہر چیز لئے بیچ کٹیاؤں کے کچھ قصر اٹھائے جائیں محض تائید ہی ہم نام نہ ان کے لکھ دیں احتجاجا بھی کبھی ہاتھ اٹھائے جائیں ٭٭٭ وہ چنچل جب سے میرا ہو گیا ہے۔
کچھ علماء یہ کہتے ہیں کہ ان تین چیزوں میں نحوست کے اظہار کرنے کا مقصد دراصل یہ بتانا ہے کہ اگر بالفرض کسی چیز میں نحوس کا ہونا اپنی کوئی حقیقت رکھتا تو ان تین چیزوں میں نحوست ہوتی گویا اس تشریح سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ کسی چیز میں نحوست کا ہونا کوئی معنی نہیں رکھتا چنانچہ یہ کہنا کہ فلاں چیز منحوس ہے یا فلاں چیز میں نحوست ہے۔
کھانا سامنے آ جائے تو کھانے سے فارغ ہو کر نماز پڑھنی چاہیے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے سامنے رات کا کھانا رکھا جائے اور (اسی وقت) نماز کی تکبیر کہی جائے تو وہ کھانا شروع کر دے اور کھانا کھانے میں جلدی نہ کرے بلکہ اس سے اطمینان کے ساتھ فارغ ہو۔
کھانے کی ام سلیم نے کچھ روٹیاں جو کی نکالیں اور ایک کپڑے میں لپیٹ کر میری بغل میں دبا دیں اور کچھ کپڑا مجھے اڑھا دیا پھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس کو لے کر آگیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے اور لوگ بہت سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
کھیت کی حفاظت کرنے کے واسطے کتا پالنے کی اجازت محمد بن بشار، یحیی و ابن ابی عدی و محمد بن جعفر، عوف، حسن، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کتا پالے علاوہ (بکریوں وغیرہ کی حفاظت کے ) غلے کے یا کھیت یا شکار کے لیے تو اس کے عمل میں سے روزانہ ایک قیراط کم ہوتا رہے گا۔
کہ ایک انڈا ٹوٹ گیا تھا-------- ایک نئے پرندے کے جنم کے ساتھ، یہ دنیا تیزی سے نئی تبدیلیوں کی کہانی لکھنے والی تھی-------- یا پھر یہ کہ آنے والے وقتوں میں شاید اس چیخ کی کوئی اہمیت نہ ہو جو اماں کے ہونٹوں سے کوتوالی میں نکلی تھی-------- کیونکہ اب سب کچھ بدلنے والا تھا-------- او ر بہت تیزی سے -------- تہذیب، اخلاقیات سے سماج اور معاشرے تک-------- اماں نے ایک پہل کی تھی۔
کہ: حدثنا إبراہیم بن المنذر قال: حدثنا أنس بن عیاض، عن عبید اللہ، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما قدم المہاجرون الأولون العصبۃ، موضع بقباء، قبل مقدم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، کان یؤمہم سالم، مولی أبی حذیفۃ، وکان أکثرہم قرآنا. (بخاری، کتاب الصلوۃ، حدیث 693) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں، "جب مہاجرین کا پہلا گروہ ہجرت کر کے مدینہ میں آیا تو انہوں نے قباء میں قیام کیا۔
کہا آج کا دن آنے والی رات اور کل کی صبح تک آپ ہمارے بارے میں جو حکم کریں ہمیں منظور ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شاید اور لوگ تمہارے اس فیصلے کو نہ مانیں، شرحیل نے کہا اس کی بابت میرے ان دونوں ساتھیوں سے دریافت فرما لیجئے آپ نے ان دونوں سے پوچھا انہوں نے جواب دیا کہ سارے وادی کے لوگ انہی کی رائے پر چلتے ہیں۔
کہا علا بن زیاد کہ اپنے ایک دوست کو ایک مرتبہ کسی صیغہ پر عامل بنایا تو انہوں نے اسے لکھا کہ حمد و صلوۃ کے بعد اگر تجھ سے ہو سکے تو یہ کرنا کہ تیری کمر بوجھ سے خالی رہے تیرا پیٹ حرام سے بچ جائے تیرے ہاتھ مسلمانوں کے خون و مال سے آلودہ نہ ہوں تو جب یہ کرے گا تو تجھ پر کوئی گناہ کی راہ باقی نہ رہے گی۔
کہا مالک نے اگر چند آدمی مل کر لڑے اس کے بعد جب جدا ہوئے تو ایک شخص ان میں مقتول یا مجروح پایا گیا لیکن ہنگامے میں معلوم نہیں ہو سکا کہ کس نے مارا یا زخمی کیا تو فریق ثانی (یعنی جن کا مقتول نہیں ہے) کی قوم پر اس کی دیت واجب ہو گی اور اگر وہ شخص دونوں فریق میں سے نہ ہو تو دونوں فریق پر دیت واجب ہو گی۔
کہہ دو اللہ تمہیں کلالہ کے بارے میں حکم دیتا ہے اگر کوئی شخص مر جائے جس کی اولاد نہ ہو اور اس کی ایک بہن ہو تو اسے اس کے تمام ترکہ کا نصف ملے گا اور وہ شخص اس بہن کا وارث ہو گا اگر اس کی کوئی اولاد نہ ہو اور اگر دو بہنیں ہوں تو انہیں کل ترکہ میں سے دو تہائی ملے گا اور اگر چند وارث بھائی بہن ہوں۔
کیا کیا کہا دکھ جہاں میں نہیں کوئی ایسا کہ جس کی دوا حق نے کی ہو نہ پیدا فعو لن فعو لن فعو لن فعو لن کسی نے یبق را طسے جا ک پو چا مرض تے ر نز دی ک مہ لک ہ کا کا کہا دک جہا مے نہی کو ء اے سا ک جس کی دوا حق ن کی ہو ن پے دا کیا میں نے یہ تقطیع ٹھیک کی ہے۔
کیونکہ انسان اگر کائنات کی اس عظیم الشان اور کھلی کتاب میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے تو اس کو اس میں حضرت خالق کل اور مالک مطلق جل و علا شانہ کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کے عظیم الشان دلائل و مظاہر نظر آئیں گے اور ایسے کہ وہ دل وجان سے اس کے حضور جھک جھک جائے، اور وہ دل سے پکار اٹھے گا۔
کیونکہ اگر کوئی ملک اپنے کسی ادارے کے 1000 کمپیوٹروں میں مزید 1000 کا اضافہ کرنا چاہے تو اسے ہر کمپیوٹر کی قیمت کے ساتھ ایک عدد لائسنس کی قیمت بھی شامل کرنی ہو گی!! جبکہ غیر قانونی اور جعلسازی کا شکار بھی آخری مستفید کار (اینڈ یوزر) ہی ہوتا ہے جس نے انجانے میں جعلی سیڈیاں خریدیں نہ کہ وہ جعلساز جس نے کہ وہ جعلی سیڈیاں بالکل اصلی بنا کر فروخت کیں۔
کیونکہ ایسے میں ایسے خوبرو و نوجوانوں کا گھر میں آ جانا، پوری قوم سے لڑنے اور تمام غنڈوں کو پل بڑنے کی دعوت دینے کے مترادف تھا، سو حضرت لوط کی اس دل تنگی اور پریشانی سے یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں، اور نہ ہی مختار کل جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے، ورنہ حضرت لوط اس موقع پر اس قدر پریشان کبھی نہ ہوتے۔
کیونکہ جب حق تعالی نے اپنے فضل و رحمت سے ہماری دنیاوی زندگی اور مادی حوائج کے انتظام و انصرام کے لئے اس قدر اسباب ارضی و سماوی مہیا فرمائے ہیں، تو یہ کہنا کس قدر لغو اور غلط ہو گا کہ ہماری حیات اخروی اور روحانی ضروریات کے انجام پانے کا اس نے کوئی سامان نہیں کیا یقینا جس رب کریم نے ہماری جسمانی غذاؤں کی نشو نما کیلئے آسمان سے پانی اتارا ہے۔
کیونکہ دوزخ کے پیادے ہر چند کہ دوزخیوں کے گلے میں طوق ڈالیں گے اور زنجیروں سے جکڑیں گے اور دوزخ کے دروازے بند کر کے اوپر سے سر پوش رکھ دیں گے، لیکن ان کی عقل اور خیال کو بند نہ کر سکیں گے اور عقل و خیال کی عادت ہے کہ بہت سی باتوں کی طرف التفات کرتا ہے اور ان میں سے بعض باتیں دوسری باتوں کے لئے حجاب ہو جاتی ہیں۔
کیونکہ عبادت کے سلسلے میں اکمل درجہ یہی ہے کہ عبادت محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضا کے لیے کی جائے اور اس سے کوئی غرض مثلا ثواب کا حصول یا عذاب کا خوف وابستہ نہ ہو لیکن ہاں کوئی آدمی اگر عبادت محض ثواب کے واسطے یا عذاب کے خوف سے کرتا ہے تو اسے یہ نہ جان لینا چاہیے کہ اس کی یہ عبادت، عبادت نہیں صرف تضیع اوقات ہے۔
کیونکہ عبادت کے سلسلے میں اکمل درجہ یہی ہے کہ عبادت محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضا کے لیے کی جائے اور اس سے کوئی غرض مثلا ثواب کا حصول یا عذاب کا خوف وابستہ نہ ہو لیکن ہاں کوئی آدمی اگر عبادت محض ثواب کے واسطے یا عذاب کے خوف سے کرتا ہے تو اسے یہ نہ جان لینا چاہیے کہ اس کی یہ عبادت، عبادت نہیں صرف تضییع اوقات ہے۔
کیونکہ نگاہ درحقیقت وہ اولین قاصد ہے جو مرد اور عورت کے درمیان رابطے اور تعلق کا کام دیتی ہے، اگر کوئی شخص ایمانداری کے ساتھ اس پر پہرہ بٹھا دے تو وہ محض اسی کے نتیجے میں شیطان کے بہت سے فتنوں سے محفوظ ہو جاتا ہے، اور اس امر کی اساس و بنیاد خوف خداوندی ہے، اسی لئے آیت کریمہ کے آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ بیشک اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
کیوں کہ میرے جمال با کمال کا دیدار اور میری صحبت کا شرف عظیم تمہارے لیے ہر نعمت سے بہتر اور اعلی ہے اگرچہ میرے سامنے مرنے کے بعد تمہیں وہاں کے اعلی مراتب اور نعمتیں ہی کیوں نہ حاصل ہوں، اور اس میں کیا شک کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روئے مقدس اور چہرہ مبارک کے دیدار کے مرتبہ عظیم کو اور کوئی چیز نہیں پہنچ سکتی۔
گدھے کا سانس اندر لے جانا جیسا کہ شہیق کے معنی گدھے کا سانس باہر نکالنا یا یہ کہ جب گدھا رینگنا شروع کرتا ہے تو پہلے اس کی آواز باریک اور چھوٹی نکلتی ہے جس کو زفیر "" کہا جاتا ہے اور آخر میں اس کی آواز تیز اور بڑی ہوجاتی ہے کہ اس کو شہیق سے تعبیر کیا جاتا ہے، حدیث کے ان الفاظ میں قرآن کی اس آیت کی طرف اشارہ ہے۔
گناہوں کا کفارہ بیماری حضرت عامر رامی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ایک مرتبہ) بیماریوں کا ذکر کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مؤمن جب کسی بیماری میں مبتلا ہوتا ہے اور پھر اللہ تعالی اسے اس بیماری سے نجات دیتا ہے تو وہ بیماری (نہ صرف یہ کہ) اس کے پچھلے گناہوں کا کفارہ ہوتی ہے۔
گو اس نے گھر کے سارے کمروں کی روشنی جلا رکھی تھی لیکن ہر بار اسے یہی احساس ہوتا تھا کہ یہ مہیب سائے آنا فانا میں اس کے اپنے وجود کو کسی خونخوار اژدہے کی طرح نگل جائیں گے اور وہ چپ چاپ ایک اندھے اور بے نام کنویں میں گر پڑے گا، لیکن اس کا اپنا یہ گھر بھی تو ایک اندھا کنواں ہی ہے، جہاں وہ روز ڈوبتا اور ابھرتا رہتا ہے۔
گویا اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد سعد کو اس غیر مناسب بات پر متنبّہ کرنا تھا کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس شخص کے مستحق مال ہونے کو اپنی دلیل کے ساتھ بیان کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اس شخص کو مال نہ دیئے جانے کو بعید از حقیقت جانا نیز انہوں نے اس شخص کے ایمان حقیقی کا دعوی کیا۔
گویا مسلمانوں کی تقصیر خود معاف کرنے اور اپنے پیغمبر سے معاف کرا دینے کے بعد ان کو نصیحت کی جاتی ہے کہ کسی کے کہنے سننے میں نہ آئیں خالص خدا پر بھروسہ رکھیں، اس کی مدد ہو گی تو کوئی طاقت تم پر غالب نہیں آ سکتی، جیسے بدرمیں دیکھ چکے، اور کسی مصلحت سے وہ مدد نہ کرے تو پھر کوئی مدد نہیں کر سکتا جیسا کہ احد میں تجربہ ہو گیا۔
گویا یہ اعمال اللہ کے حضور میں اور اس کی راہ میں بندے کے جذبہ عبودیت اور بندگی اور کمال ایثار و قربانی کا سب سے بڑا مظہر ہوتا ہے اور جو دوسری احادیث میں نماز کو سب سے بہتر عمل فرمایا گیا ہے تو وہ اس اعتبار سے ہے کہ نماز ہی ایک ایسا عمل ہے جس میں مداومت و ہمیشگی ہے اور جو ایک عمل ہونے کے باوجود عبادات کثیرہ پر مشتمل ہے۔
گھر سے باہر جانا اور کسی سے ملنا انتظاما بالکل روک دیا جائے یہاں تک کہ وہ عورت مر جائے یا اللہ تعالی اس کے لئے کوئی حکم اور سزا مقرر فرمائے اس وقت تک زانیہ کے لئے کوئی حد مقرر نہیں فرمائی بلکہ اس کا وعدہ کیا چنانچہ کچھ عرصہ کے بعد سورۂ نور میں اس کی حد نازل فرما دی کہ باکرہ کے لئے سو کوڑے اور ثیبہ کے واسطے سنگسار کرنا ہے۔
گھر میں تصاویر (رکھنے سے ممانعت) ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک مقررہ وقت میں آنے کا وعدہ کیا پھر تاخیر کی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے دیکھا کہ جبرائیل دروازہ پر کھڑے ہیں۔
ہائے زارا ! زارا ! ارسلان! محض ذرا سے قصور پر صرف اتنے ہی قصور پر کہ وہ سچ بات کیوں بولی مجھ کمبخت نے راستباز زارا کا حق چھین کر اس نا خلف اور جھوٹ کی پتلی پر قربان کر ڈالا! اوہ باری تعالی اگر تیرا ہی ارادہ ہے کہ یہ کمبخت پھولے اور پھلے تو اپنے بندے پر رحم کر اور اس مغرور فرعونہ کو قارون کی طرح اسی مکان میں گاڑ دے۔
ہارون بن زید بن ابی زرقا ء، سفیان، اعمش، حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو (زکوۃ کی وصول یابی کے لیے) یمن کی طرف بھیجا اس کے بعد راوی نے باقی روایت حسب سابق ذکر کی لیکن اس میں نہ تو (دینار کے بدلہ میں) یمنی کپڑے لینے کا ذکر ہے اور نہ ہی اس میں بالغ مرد کا ذکر ہے۔
ہال روشنیوں سے جاگ اٹھا اور سرخ کشنوں پر بیٹھے، دبی دبی جمائیاں لیتے ہوئے تماشائی جیسے ایک طویل خواب سے چونک کر ایک بار پھر اپنی دنیا میں واپس آگئے اور بھاری بھاری قدموں خمار آلود آنکھوں کے ساتھ ہال سے نکل کر کلوک روم، گیلریوں اور پورچ کی سیڑھیوں پر اپنے اپنے دوستوں کے گروہوں میں شامل ہوکر موسیقی کی تنقید اور ادھر ادھر کی بے معنی، بے کار باتوں میں مصروف ہوگئے۔
ہانی بن کلثوم نے کہا کہ میں نے محمود بن الربیع سے سنا وہ حضرت عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ بن صامت سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث بیان کرتے تھے کہ انہوں نے فرمایا جس شخص نے کسی مسلمان کو ناحق قتل کیا اور پھر اس کے قتل پر خوش ہوا تو اللہ تعالی اس کے کسی نفل و فرض عبادت کو قبول نہیں فرمائیں گے۔
ہاں اگر اپنی جماعت و قوم کی اس طرح حمایت کی جائے جس سے دوسروں کے تئیں ظلم و تعدی کے جذبات ظاہر ہوتے ہوں، یا اپنی جماعت و قوم کی جدوجہد میں معاونت کرنا جو سراسر زیادتی اور انتہا پسندی پر مبنی ہو نیز اس جدوجہد کا کوئی قانونی جواز موجود نہ ہو تو اس کو عصبیت کہا جائے گا، اور شریعت کی نظر میں اس حمایت و معاونت کی کوئی حقیقت نہیں ہوگی۔
ہاں اگر عوام خود اس سے لاپرواہی برتیں کہ انھیں اس سے فائدہ اٹھانے کی خواہش ہو اور نہ وہ اس کے محتاج ہوں تو چاہئے کہ وہ بھی ان سے بے پروائی برتے اور ان سے ترک تعلق کر کے اپنے اوقات کو عبادت خداوندی میں مشغول رکھے یا پھر خدمت علم دین کی خاطر دینی کتابوں کے مطالعہ اور تصنیف و تالیف میں منہمک ہو کر اس ذریعہ سے علم کی روشنی پھیلائے۔
ہاں اگر یہ سمجھتا ہے کہ اگر میں آگے کی صفوں میں جاؤں گا تو لوگ مجھے وہاں بیٹھنے کی جگہ دیدیں گے یا یہ کہ اگلی صفوں میں جگہ خالی پڑی ہو تو پھر صفوں کو چیر پھاڑ کر بھی آگے جانا درست ہوگا کیونکہ یہ پچھلی صفوں میں بیٹھے ہوئے لوگوں کا قصور ہے کہ وہ آگے بڑھ کر پہلی صفوں میں کیوں نہیں بیٹھتے اور خالی جگہ کو پر کیوں نہیں کرتے۔
ہاں تو میں مارکیز کے بوڑھے کی خر مستیوں کا ذکر کر رہا تھا اور بتانا چاہ رہا تھا کہ اس بوڑھے کی ہوس کاریوں کے باب میں جہاں اس کی اجڈ لارنڈھی والی ملازمہ کا ذکر آتا ہے، وہی عقب سے جانے کا، وہیں مجھے اس وقت کے شکیل کا، اس کریانہ اسٹور کے مالک کا شکار بننا یاد آیا جس کے پاس اس شہر میں آ کر وہ پہلے پہل ملازم ہوا تھا۔
ہاں معنا جدائی ہو گئی کہ وہ سب تو عذاب الہی میں گرفتار ہو کر حیران و سرگرداں پھرتے تھے اور حضرت موسی ہارون علیہما السلام پیغمبرانہ اطمینان اور پورے قلبی سکون کے ساتھ اپنے منصب ارشاد و اصلاح پر قائم رہے جیسے کسی بستی میں عام وبا پھیل پڑے اور ہزاروں بیماروں کے مجمع میں دو چار تندرست اور قوی القلب ہوں جو ان کے معالجہ، چارہ سازی اور تفقد احوال میں مشغول رہیں۔
ہر بار جاوید دو سال تک اس سمندر کے درمیان رہ کر، سمندر کی مرطوب ہوا میں اپنے خون کا پسینہ بنا کر، بہا کر جو پیسے جمع کرتا اور ان جمع پیسوں کے سہارے جو خواب سجاتا ہے، ان پیسوں اور خوابوں کو لے کر جب وطن جاتا ہے تو سارے خواب ٹوٹ کر بکھر جاتے ہیں اور سارے پیسے ختم ہو جاتے ہیں، کسی بھی خواب کی تعبیر حاصل نہیں کر پاتا ہے۔
ہزاروں سال پہلے بھی ان کا حال یہی تھا، اور ہزاروں سال بعد آج بھی یہی ہے کہ وہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کو اپنی مادی اور قاصر و محدود آنکھوں سے دیکھنا چاہتے ہیں، حالانکہ اس کی ذات اقدس و اعلی اس سے کہیں اعلی و بالا ہے کہ انسان ضعیف البنیان اس کو اپنی ان ظاہری اور محدود و قاصر آنکھوں سے دیکھ سکے، اس کو دیکھنے کے لئے دل کی آنکھیں چاہئیں۔
ہم اگر اپنی بھلائی چاہتے ہیں تو ہمارے لیے اس کے سوا کوئی چارہ ہی نہیں کہ خدا پر ایمان لائیں، اس کی حکومت کے آگے اپنے آپ کو فرماں بردار رعیت کی طرح سپرد کر دیں، اور اس یقین کے ساتھ دنیا میں زندگی بسر کریں کہ وہ ہمارے چھپے اور کھلے سب کاموں کو جانتا ہے اور ایک دن ہمیں اس کی عدالت میں اپنی پوری زندگی کے کارنامے کا حساب دینا ہے۔
ہم دونوں ! یہ دل کبھی یہ قرب کے لمحوں میں فرقت کی سزا مانگے کبھی یہ ہجر کے عالم میں وصل جاوداں چاہے کبھی یونہی اداسی میں گھر اہو اور یونہی ہنس پڑےپھر پاگلوں کی طرح بس ہنستا چلا جائے ہنسے اتنا کہ میری آنکھ سے آنسو ڈھلک آئیں مری آنکھوں میں آنسو دیکھتے ہی آپ بھی بے ساختہ رونے لگے روتا چلا جائے میں ہنسنے اور رونے کا سبب کیا جان پاؤں گا۔
ہم نے آپ سے عرض کر دیا کہ ہم میں سے کسی کو بھی خبر نہیں اور ان سے وہ کھوئے جائیں گے جنہیں اس سے پہلے پکارتے تھے اور یقین کر لیں گے کہ انہیں کسی طرح بھی چھٹکارا نہیں انسان بھلائی مانگنے سے نہیں تھکتا اور اگر اسے کوئی تکلیف پہنچ جائے تو مایوس اور نا امید ہو جاتا ہے اور اگر ہم اسے اس مصیبت کے بعد جو اس پر آئی تھی۔
ہم نے حکم اور سمجھ اور تابع کیے ہم نے داؤد کے ساتھ پہاڑ، تسبیح پڑھا کرتے اور اڑتے جانور اور یہ سب کچھ ہم نے کیا اور اس کو سکھلایا ہم نے بنایا ایک تمہارا لباس کہ بچاؤ ہو تم کو تمہاری لڑائی میں سو کچھ تم شکر کرتے ہو اور سلیمان کے تابع کی ہوا زور سے چلنے والی کہ چلتی اس کے حکم سے اس زمین کی طرف جہاں برکت دی ہے۔
ہم واپس ایران میں ہونے والی اس کانفرنس کی جانب آتے ہیں جس میں تیس مختلف ممالک سے 67 مفکر ین کی شرکت کی اطلاع آئی ہے اور ساتھ ہی ایرانی وزیر خارجہ منو چہر متقی کا یہ کہنا بھی سننے کو ملا ہے کہ ’’کانفرنس کامقصدہولوکاسٹ کی تصدیق یا تردید کرنا نہیں، بل کہ ان مفکر ین کو موقع فراہم کرنا ہے جو اس کے بارے میں یورپ میں اظہار خیال نہیں کر سکتے۔
ہم یہاں تورات کی متعلقہ آیات نقل کر رہے ہیں: اگر وہ صلح کرنے سے انکار کریں اور لڑائی پر اتر آئیں تو تم اس شہر کا محاصرہ کر لینا اور جب خداوند تمہارا خدا اسے تمہارے ہاتھ میں دے دے تو اس میں سے سب مردوں کو تلوار سے قتل کر دینا لیکن عورتوں، بچوں اور مویشیوں اور اس شہر کی دوسری چیزوں کو تم مال غنیمت کے طور پر اپنے لئے لے لینا۔
ہمارے ذمہ تو صرف اتباع اور اطاعت ہے، رسولؐ نے عاشوراء کے دن روزہ رکھا، تو اس دن کا روزہ سنت ہو گیا، اور اپنے یوم ولادت کے بارے میں خاموش رہے اور اس میں کچھ بھی مشروع نہیں فرمایا، تو ہمارے اوپر بھی واجب ہے کہ ہم بھی اسی طرح خاموش رہیں اور اس میں روزہ نماز وغیرہ مشروع کرنے کی کوشش نہ کریں، اور لہو و لعب یا کھیل کود کا تو کیا ذکر۔
ہمیشہ کیلئے جہنمی ہے، جب یہ آیت اتری تو آپ نے فرمایا جو مخابرہ کو اب بھی نہ چھوڑے وہ اللہ کے رسول سے لڑنے کیلئے تیار ہو جائے (ابو داؤد) "مخابرہ" اسے کہتے ہیں کہ ایک شخص دوسروں کی زمین میں کھیتی بوئے اور اس سے یہ طے ہو کہ زمین کے اس محدود ٹکڑے سے جتنا اناج نکلے وہ میرا باقی تیرا اور "مزابنہ" اسے کہتے ہیں کہ درخت میں جو کھجوریں ہیں۔
ہمیں اللہ عذاب کیوں نہیں کرتا ہمارے اس کہنے پر انہیں جہنم بس ہے، اس میں دھنسیں گے، تو کیا ہی برا انجام، (9) اے ایمان والو تم جب آپس میں مشورت کرو تو گناہ اور حد سے بڑھنے اور رسول کی نافرمانی کی مشورت نہ کرو اور نیکی اور پرہیز گاری کی مشورت کرو، اور اللہ سے ڈرو جس کی طرف اٹھائے جاؤ گے، (10) وہ مشورت تو شیطان ہی کی طرف سے ہے۔
ہناد بن سری، ابن ابی زائدہ، ابن ابی جریج، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن طاؤس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ خدا کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو ذی الحجہ میں صرف اس خیال سے عمرہ کرایا تھا کہ مشرکین کا خیال غلط ہو کیونکہ قریش کے لوگ اور وہ لوگ جو ان کے دین پر چلتے تھے۔
یا یحیی خذالکتباب بقوۃ (یہ دراصل ایک آیت کا ٹکڑا ہے جس کا ترجمہ یہ ہے کہ اے یحیی ! اس کتاب کو مضبوطی کے ساتھ پکڑ لو) یا کوئی شخص اپنے مخاطب کو مثلا کھانا کھانے کے لئے یا آگے بڑھنے کے لے کہنا چاہتا ہے مگر اپنے الفاظ کھاؤ یا آگے بڑھو کی بجائے بسم اللہ کہتا ہے اور اسی طرح کی کسی بھی صورت میں قرآن کریم کے الفاظ کو استعمال کرنا۔
یا یہ معنی ہیں کہ وہ لوگ مطلق نہیں دغواتے، خواہ انہیں اس کی کتنی ہی ضرورت کیوں نہ ہو، کیونکہ وہ تقدیر و قضا الہی پر راضی و مطمئن ہوتے ہیں، ان کا صرف خدا پر اعتماد و بھروسہ ہوتا ہے، وہ کسی آفت و مصیبت کو دفع کرنے کی تدبیر کرنے کی بجائے اس کی وجہ سے ایک خاص لذت محسوس کرتے ہیں اور اس بات پر ان کو پورا یقین ہوتا ہے۔
یحیی بن خلف، عبدالاعلی، محمد، ابن اسحاق، محمد بن جعفر، الزبیر، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک میں مانگ نکالنا چاہتی تو میں مانگ کو حضور کے سر مبارک کے درمیان سے نکالا کرتی تھی اور آپ کی پیشانی کے بالوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دونوں آنکھوں کے درمیان لٹکا دیا کرتی تھی۔
یزید بن خالد، عبداللہ بن موہب، لیث بن اسعد، عقیل بن خالد، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ نے اپنے والد کی میراث طلب کر نے کے لیے حضرت ابو بکر کے پاس کسی کو بھیجا جو اللہ تعالی نے آپ نے کو مدینہ میں فدک اور خیبر کے باقی ماندہ پانچویں حصہ میں عنایت فرمایا تھا۔
یعنی اس لائق ہے کہ اس کا جلال مانا جائے اور اس کی بزرگی کا پاس کر کے اس کی نافرمانی نہ کی جائے بلکہ کامل اطاعت گزاری کی جائے اور وہ اس قابل ہے کہ اس کا اکرام کیا جائے یعنی اس کی عبادت کی جائے اس کے سوا دوسرے کی عبادت نہ کی جائے اس کا شکر کیا جائے ناشکری نہ کی جائے اس کا ذکر کیا جائے اور اسے بھلایا نہ جائے۔
یعنی اس پر زکوۃ کا مطالبہ باقی نہیں رہتا بشرطیکہ اس نے وہ مال کسی اور واجب کی نیت سے نہ دیا ہو وہاں اگر کسی شخص نے پورا مال تو نہیں بلکہ تھوڑا سا بغیر نیت زکوۃ خدا کی راہ میں خیرات کر دیا تو حضرت امام محمد رحمہ اللہ کے نزدیک اس مال کی زکوۃ ادا ہو جائے گی مگر حضرت امام ابویوسف کے ہاں اس مال کی زکوۃ ادا نہیں ہو گی۔
یعنی اگر وہ محصن ہو تو اس کو سنگسار کیا جائے اور اگر غیر محصن ہو تو سو کوڑے مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے خواہ وہ مرد ہو یا عورت جب کہ ایک جماعت کا رجحان اس طرف ہے کہ اغلام کرنے والے کو بہر صورت سنگسار کیا جائے خواہ محصن ہو یا غیر محصن ہو حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا قول بھی یہی ہے۔
یعنی اہل کتب میں سے جو عناد رکھنے والے ہیں، وہ جاننے کے باوجود کہ پپیغمبر آخری الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کا قبلہ خانہ کعبہ ہی ہو گا، وہ بطور عناد کہیں گے کہ بیت المقدس کے بجائے خانہ کعبہ کو اپنا قبلہ بنا کر یہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم بلآخر اپنے آبائی دین ہی کی طرف مائل ہو گیا ہے اور بعض کے نزدیک اس سے مراد مشرکین مکہ ہیں۔
یعنی ایک ہی واقعہ کو مختلف الفاظ میں بار بار بیان کیا گیا ہے اور اس پر طرہ یہ ہے کہ واقعات اگرچہ بہت سادہ ہیں مگر چاروں سوانح نگار "وقت"، "مقام" اور کیفیت میں ایسا اختلاف کرتے ہیں جو واقعات کو شک و شبہہ میں ڈالتے ہیں اور کم از کم یہ یقین ہوتا ہے کہ مقدس سوانح نگار چشم دید شہادت قلمبند نہیں کرتے بلکہ سنی سنائی روایتیں اور حکایتیں نقل کرتے ہیں۔
یعنی تم پر مردار اور خون اور خنزیر کا گوشت اور ہر وہ چیز جو اللہ کے سوا دوسرے کے نام پر منسوب و مشہور کی جائے اور جو گلا گھونٹنے سے مر جائے، کسی ضرب سے مر جائے، اونچی جگہ سے گر کر مر جائے اور کسی ٹکر لگنے سے مر جائے، جسے درندہ کھانے لگے پس یہ بھی گو مویشیوں چوپایوں میں سے ہیں لیکن ان وجوہ سے وہ حرام ہو جاتے ہیں۔
یعنی تو آفتاب کی طرح رونق افزائے عالم میں ذرہ سے بھی کم یہ مجھے تیرے ساتھ کیا نسبت، ہاں خستہ دلوں پر نوازش کرنا تیرے دست عطا کا شیوہ ہے، اس سبب سے میرے دل کو تیرے ہاتھ سے گونہ نسبت پیدا ہو گئی ہے یا شاید مطلب مصنف کا یہ ہے کہ جس طرح تیرے ہاتھ سے دشمنوں کا خون بہا کرتا ہے اور دوستوں کو لعل و یاقوت ملا کر کرتے ہیں۔
یعنی جب اونٹ ایک سوبیس سے زائد ہوں تو ان کی زکوۃ کا حساب از سر نو شروع نہ کیا جائے بلکہ ایسی صورت میں ہر چالیس کی زیادتی پر دو برس کی اونٹنی اور ہر پچاس کی زیادتی پر تین برس کی اونٹنی کے حساب سے زکوۃ ادا کی جانی چاہئے، چنانچہ اکثر ائمہ کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ از سر نو حساب شرع کیا جائے گا۔
یعنی جب غیروں سے بگاڑ ہو گیا تو مجھ سے کیوں اس قدر شرمندگی ہے کہ ملنا جلنا چھوڑدیا، میں قسم کھاکے کہتا ہوں کہ میں اس بات کا طعنہ تمہیں نہ دوں گا، یہ قطعہ ایسا بے تکلف نظم ہوا ہے کہ نثر بھی نہیں ہو سکتی مگر ایک تو تعقید معنوی ہو گئی ہے کہ اوپر والے شعر میں یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ہم خاموش رہتے تھے اور دوسرے شعرمیں کہتے ہیں۔
یعنی عقلمند آدمی جب آسمان و زمین کی پیدائش اور ان کے عجیب و غریب احوال و روابط اور دن رات کے مضبوط و محکم نظام میں غور کرتا ہے تو اس کو یقین کرنا پڑتا ہے کہ یہ سارا مرتب و منظم سلسلہ ضرور کسی ایک مختار کل اور قادر مطلق فرمانروا کے ہاتھ میں ہے جس نے اپنی عظیم قدرت و اختیار سے ہر چھوٹی بڑی مخلوق کی حد بندی کر رکھی ہے۔
یعنی وہ احکام جو ان یتیم لڑکیوں کے متعلق ہیں جن کے حق تم ادا نہیں کرتے اور جن کے نکاح کرنے سے تم باز رہتے ہو (یا لالچ کی بنا پر تم خود ان سے نکاح کر لینا چاہتے ہو)، اور وہ احکام جو ان بچوں کے متعلق ہیں جو بیچارے کوئی زور نہیں رکھتے اللہ تمہیں ہدایت کرتا ہے کہ یتیموں کے ساتھ انصاف پر قائم رہو، اور جو بھلائی تم کرو گے۔
یعنی وہی چٹائی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بستر تھا جس کو چارپائی پر ڈال کر اس پر آپ لیٹے ہوئے تھے یا وہ چٹائی زمین پر بچھی ہوئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی کھری چٹائی پر استراحت فرما رہے تھے، اور بعض عبارتوں سے یہ بھی مفہوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جو چارپائی تھی۔
یعنی پیغمبر نے اپنے رب کے حضور یہ دعا فرمائی کہ اے میرے رب اب تو ہی حق و باطل کی اس کشمکش کا فیصلہ فرما دے حق کے ساتھ، اور دوسری طرف اس سے مخالفین کو اس طرح وداع فرما دیا گیا کہ جو کچھ تم لوگ کہتے اور کرتے ہو اس کے مقابلے میں میں رب رحمان ہی سے مدد کا طالب ہوں، کہ معین و مددگار حقیقت میں وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
یعنی کوئی شخص خواب میں دیکھتا کہ اس کے پیروں میں بیڑیاں ڈال کر اس کو قیدی بنا لیا گیا ہے تو اس خواب کو اچھا سمجھتے تھے، بخاری نے اس جملہ میں جمع کا صیغہ یعنی لفظ یعجبہم نقل کیا ہے، لہذا ضمیروں کے سلسلے میں اوپر نقل کئے گئے احتمالات میں سے پہلے احتمال کی بنا پر یعجبہم کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کی طرف راجع ہو گی۔
یعنی گڈھا کھود کر اس کے منھ کو گھاس پھونس اور پتوں سے بند کر دینا، یا مچان کے نیچے بکرے کو باندھ دینا کہ جانور اپنی پسندیدہ غذا کھانے کے لئے آئے اور ہمارے جال میں پھنس جائے (روز نامہ راشٹریہ سہارا، ۱۷ فروری ۲۰۰۸ء اتوار ص۳ سنڈے ایڈیشن) (۲۳)ولیؔ کے قبضے میں دو گز زمیں تھی جس کے لئے روا ہوئی گڑے مردے سے انتقام کی چھوٹ (ص ۱۱۲ لاشعور) شمس ولی اللہ۔
یہ بات معلوم ہی ہے کہ دنیاوی مال و متاع ان لوگوں کی میراث ہے جو خدا کے نزدیک سخت مبغوض اور مردود ہیں، جیسے فرعون، قارون اور تمام کفار و فجار وغیرہ، جب کہ انبیا، علما اور اولیا کی میراث علم و اخلاق کی دولت ہے، لہذا دنیا دار شخص ظاہری مال و متاع حاصل کر کے راضی و مطمئن ہوتا ہے اور دیندار شخص علم کی دولت پاکر خوش اور مطمئن ہوتا ہے۔
یہ بات واضح کر دینی ضروری ہے کہ واقعہ حرہ۶۳ھ میں پیش آیا جب کہ حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کی وفات حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی خلافت کے آخری زمانے میں ۳۲ھ میں ہو چکی تھی، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر یہ تو منکشف ہو گیا تھا کہ مدینے میں ایسا المناک واقعہ پیش آئے گا لیکن یہ منکشف نہیں ہوا تھا کہ یہ واقعہ کب پیش آئے گا۔
یہ برگ زرد بھی لے نہ جائیں شاخ سے اس کو ہوائیں اے خدا جگمگا اٹھے چراغوں سے سبھی ویراں کھنڈر رقص کرتی ہیں مگر اب بھی بلائیں اے خدا دن نے کر ڈالے مرے سارے ورق بے رنگ و نور انگلیاں شب کی کہاں خاکے بنائیں اے خدا تیرا مہماں بن گیا ہے جن کا جراّح ادب زخم لفظوں کے وہ اب کس کو دکھائیں اے خدا زرد رو مدقوق بچے پھر رہے ہیں۔
یہ بھی ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے یہ بھی فرمایا کہ شاید تم کسی ایسی مجلس سے آ رہے ہو جہاں ان کا تذکرہ ہو رہا ہو گا یا تم نے کیا ہو گا کہ میں جاتا ہوں اور ابن عباس سے دریافت کرتا ہوں اگر میرا یہ گمان صحیح ہے تو تمہیں لازم ہے کہ جواب سن کر انہیں بھی جا کر سنادو پھر یہی جواب دیا۔
یہ تو تقریبا سب ہی جانتے ہیں کہ تمام اہل سنت و الجماعت کا متفقہ طور پر یہ عقیدہ ہے کہ جو آدمی کسی معمولی سنت کا بھی انکار کرے یا اس کی تحقیر کرے تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور یہ سبھی لوگ جانتے ہی کہ عورت کا نکاح کرنا پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی وہ عظیم و مشہور سنت ہے جس کی تاکید بے شمار احادیث سے ثابت ہے۔
یہ حدیث اس بات کی واضح دلیل ہے کہ حضرت امام مہدی حضرت امام حسن کی اولاد میں سے ہونگے، اور حضرت امام حسین کی طرف ان کی نسبت ماں کی طرف سے ہوگی !نیز اس سے شیعہ حضرات کے اس قول کی تردید ہو جاتی ہے کہ امام مہدی دراصل محمد ابن حسن عسکری ہیں جو اس دنیا میں موجود ہیں لیکن نظروں سے پوشیدہ ہوگئے ہیں اور اپنے وقت پر ظاہر ہوں گے۔
یہ خاموشی ایک رجحان ہے، ایک رویّہ ہے، دوسرا رویّہ بابا نانک کا ہے جو جپ جی صاحب میں نمایاں ہے، خالق کائنات یا ’ست نام‘ یا ’اومکار‘ کا یہ تجربہ بھی باطن کی بے پناہ گہرائیوں کی خاموشی اور پر اسرار خاموشی کا ہے لیکن بابا کی آگہی یا وجدان کا تقاضا کچھ اور ہے، وہ بھی ’ست نام‘ کو مکمل طور پر نہیں جانتے لیکن قطرے کی طرح سمندر کو جانتے پہچانتے ہیں۔
یہ زبردست کائنات جو آپ کے سامنے پھیلی ہوئی ہے، یہ کروڑوں سیارے جو آپ کو گردش کرتے نظر آتے ہیں، یہ زمین جس پر آپ رہتے ہیں، یہ چاند جو راتوں کو نکلتا ہے، یہ سورج جو صبح کو طلوع ہوتا ہے، یہ زہرہ، یہ مریخ، یہ عطارد، یہ مشتری اور یہ دوسرے بے شمار تارے جو گیندوں کی طرح گھوم رہے ہیں، دیکھیے ! ان سب کے گھومنے میں کیسی سخت باقاعدگی ہے۔
یہ سنتے ہی حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہو گئے اور فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں موجود ہوں اگر وہ قبیلہ اوس کا شخص ہے تو ابھی ہم اس کی گردن تن سے الگ کرتے ہیں اور اگر وہ ہمارے خزرج بھائیوں سے ہے تو بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم جو حکم دیں ہمیں اس کی تعمیل میں کوئی عذر نہ ہو گا۔
یہ سوچ کر وہ دوبارہ کنوئیں میں اترا اور اپنے موزہ میں پانی بھر اور اس کو اپنے منہ میں دبا کر اوپر اچھالا اور باہر نے کے بعد کتے کو پانی پلایا اللہ تعالی کو اس کا یہ عمل بہت پسند آیا اور اس کی بخشش فرما دی صحابہ نے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا جانوروں کے ساتھ حسن سلوک میں بھی ہمارے لئے اجر ہے؟
یہ شبنم کا قطرۂ بے بود چلوں، میں جان حزیں کو نثار کر ڈالوں نہ دیں جو اہل شریعت، جبیں کو اذن سجود وہ راز خلقت ہستی، وہ معنی کونین وہ جان حسن ازل، وہ بہار صبح وجود وہ آفتاب حرم، نازنین کنج حرا وہ دل کا نور، وہ ارباب درد کا مقصود وہ سرور دو جہاں، وہ محمّد عربی بہ روح اعظم و پاکش درود لامحدود صبائے حسن کا ادنی سا یہ کرشمہ ہے۔
یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا ہاتھ پیچھے کی طرف رکھا (یعنی پہلے تو ایک جگہ اشارہ کر کے بتایا کہ یہ انسان ہے اور پھر اس جگہ سے ذرا پیچھے کی طرف اشارہ کر کے بتایا کہ یہ اس کی موت ہے) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہاتھ کو پھیلایا (اور دور اشارہ کر کے) فرمایا کہ اس جگہ انسان کی آرزو ہے۔
یہ فرما کر حضور تشریف لے آئے پھر عبداللہ بن زبعری سہمی آیا اور اس کو ولید بن مغیرہ نے اس گفتگو کی خبر دی، کہنے لگا کہ خدا کی قسم میں ہوتا تو ان سے مباحثہ کرتا اس پر لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلایا، ابن زبعری یہ کہنے لگا کہ آپ نے یہ فرمایا ہے کہ تم اور جو کچھ اللہ کے سوا تم پوجتے ہیں۔
یہ محمود ہے اور جہاں بدلہ لینا مصلحت ہو مثلا کوئی شخص خواہ مخواہ چڑھتا ہی چلا آئے اور ظلم و زور سے دبانے کی کوشش کرے، یا جواب نہ دینے سے اس کا حوصلہ بڑھتا ہے یا ہماری شخصی حیثیت سے قطع نظر کر کے دین کی اہانت یا جماعت مسلمین کی تذلیل ہوتی ہے، ایسی حالت میں بدلہ لیتے ہیں، وہ بھی بقدر اس کی زیادتی کے جرم سے زائد سزا نہیں دیتے۔
یہ منطق ہماری سمجھ میں نہیں آئی کہ کفار محاربین جن کی دست برد سے مسلمانوں کی جان و مال کوئی چیز نہ بچی اور نہ آئندہ بچنے کی توقع تھی، ان کو جانی و بدنی نقصان پہنچانا تو جائز سمجھا جائے لیکن تجارتی اور مالی نقصان پہنچانا خلاف تہذیب و انسانیت ہو یعنی ان کی جانیں تو ظلم و شرارت اور کفر و طغیان کی بدولت محفوظ نہیں ہیں مگر اموال بدستور محفوظ ہیں۔
یہ کیوں ٹوٹے اور بسولا تیری گردن پر کیسا رکھا ہے اور انہیں اس کا عجز ظاہر ہو اور انہیں ہوش آئے کہ ایسے عاجز خدا نہیں ہو سکتے یا یہ معنی ہیں کہ وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے دریافت کریں اور آپ کو حجّت قائم کرنے کا موقع ملے چنانچہ جب قوم کے لو گ شام کو واپس ہوئے اور بت خانے میں پہنچے اور انہوں نے دیکھا کہ بت ٹوٹے پڑے ہیں۔
یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زندگی کے آخری ایام میں جب مرض میں مبتلا ہوئے اور وصال کا وقت قریب آیا تو اس موقع پر جب کہ آپ کے پاس بہت زیادہ لوگ جمع تھے جن میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دوات قلم لاؤ میں تمہارے لئے ایک وصیت نامہ لکھ دیتا ہوں۔
یہ ’’ وقف لازم‘‘ کا مخفف ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر یہاں وقف نہ کیا جاۓ تو آیت کے معنی میں فحش غلطی کا امکان ہے، لہذا یہاں وقف کرنا زیادہ بہتر ہے، بعض حضرات اسے وقف واجب بھی کہتے ہیں، لیکن اس سے مراد فقہی واجب نہیں جس کے ترک سے گناہ ہو، بلکہ مقصد صرف یہ ہے کہ تمام اوقات میں اس جگہ وقف کرنا سب سے زیادہ بہتر ہے۔
یہاں تک کہ انہوں نے ہمارا عذاب چکھا کہہ دو تمہارے ہاں کوئی ثبوت ہے تو اسے ہمارے سامنے لاؤ تم فقط خیالی باتوں پر چلتے ہو اور صرف تخمینہ ہی کرتے ہو کہہ دو پس اللہ کا الزام پورا ہو چکا پس اگر وہ چاہتا تو تم سب کو ہدایت کر دیتا ان سے کہہ دو اپنے گواہ لاؤ جو اس بات کی گواہی دیں کہ اللہ نے ان چیزوں کو حرام کیا ہے۔
یہاں تک کہ قیامت والے دن جبکہ اللہ تعالی سب کو کھڑا کرے تو اسے بھی اس کے جسم کی طرف لوٹا دے گا، اس حدیث کے راویوں میں تین جلیل القدر امام ہیں جو ان چار اماموں میں سے ہیں جن کے مذاہب مانے جا رہے ہیں، ایک تو امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ آپ اس حدیث کو روایت کرتے ہیں، امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ سے ان کے استاد ہیں۔
یہاں تک کہ نکما ہو جائے یا ہلاک ہو جائے کہا میں تو اپنی پریشانی اور غم کا اظہار اللہ ہی کے سامنے کرتا ہوں اور اللہ کی طرف سے میں وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے اے میرے بیٹو! جاؤ یوسف اور اس کے بھائی کی تلاش کرو اور اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو بے شک اللہ کی رحمت سے نا امید نہیں ہوتے مگر وہی لوگ جو کافر ہیں۔
یہاں پر خطاب اگرچہ پیغمبر سے ہے، لیکن سنانا دراصل ان منکرین و مکذبین ہی کو مقصود ہے جو ان مخلصین کو دور کرنے کا مطالبہ کرتے تھے اور اس انداز خطاب میں دراصل بلاغت کلام کا یہ طریقہ و اسلوب کار فرما ہے کہ اہل حق کو حقیر جاننے والے، اور ان کو اپنی مجلسوں سے ہٹانے کا مطالبہ کرنے والے یہ لوگ اس قابل نہیں کہ ان سے براہ راست خطاب کیا جائے۔
یہاں پر یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ یہ پورا کرنا بھی اسی اصول اور ضابطہ کے مطابق ہو گا جو اللہ تعالی نے نیکیوں کے بدلے اور ان کی جزاء کے لئے مقرر فرما رکھا ہے، اور جس کو دوسری مختلف نصوص میں طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے جس کے مطابق نیکی کا کم سے کم بدلہ دس گنا، سو گنا، سات سو گنا، اور اس سے بھی زیادہ بتایا گیا ہے۔
یہاں یہ بات واضح ہوئی کہ حق تعالی کی طرف سے نور ہدایت کا پیدا کیا جانا اور اس کے ذریعہ انسانیت عامہ کو نوازنے اور فلاح پہنچانے کا ارادہ فرمانا کتاب اللہ کو نازل کرنے اور رسولوں کو مبعوث کرنے سے پہلے تھا، یعنی پہلے تو اللہ تعالی نے ہدایت کو پیدا کیا اور یہ ارادہ فرمایا کہ اپنے بندوں کو اس نور ہدایت کے ذریعہ سعادت وبھلائی کے بلند مقام پر پہنچانا ہے۔
یہی مخصوص ابھار "" خاتم نبوت "" (یعنی نبوت کی مہر اور علامت ) کہلاتا تھا، اس مہر نبوت کی مقدار اور رنگت کے بارے میں روایتیں کچھ مختلف ہیں لیکن ان روایتوں کے درمیان تطبیق یہ ہے کہ اس کا حجم گھٹتا بڑھتا رہتا تھا، اور اس کی رنگت بھی مختلف ہوتی رہتی تھی، اس طرح اس بارے میں بھی مختلف روایتیں ہیں کہ اس مہر نبوت پر کچھ لکھا ہوا تھا یا نہیں؟
یہی وجہ ہے کہ مجرد بنیادی اخلاقیات اور مادی طاقت کے بل پر اٹھنے والے خواہ کھلے قوم پرست ہوں یا پوشیدہ قوم پرستی کے ساتھ کچھ عالمگیر اصولوں کی دعوت و حمایت کا ڈھونگ رچائیں، آخر کار ان کی ساری جدوجہد اور کشمکش خالص شخصی یا طبقاتی یا قومی خود غرضی ہی پر آ ٹھہرتی ہے، جیسا کہ آج آپ امریکہ، برطانیہ اور روس کی سیاست خارجیہ میں نمایاں طور پر دیکھ سکتے ہیں۔
یہیں سے ثابت ہوا کہ عقل انسانی قانون سازی کے لیے عاجز ہے اور ایک ایسی ہستی اس کام کے لیے درکار ہے، جو تمام موجودات کا احاطہ کرے اور اپنی معلومات میں کامل ہو ! ظاہر ہے کہ صرف تمام جہانوں کا رب، اللہ ہی اس کی قابلیت رکھتا ہے، کیونکہ اسی نے انسان کی تخلیق کی اور صرف یہ ہی بتا سکتا ہے کہ اس کے لیے کیا اچھا اور کیا برا ہے۔
۱ گناہوں کی بخشش مانگو اور اللہ تعالی کی حمد و ثناء کرو حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ بڑی عمر والے مجاہدین کے ساتھ ساتھ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ مجھے بھی شامل کر لیا کرتے تھے تو شاید کسی کے دل میں اس کی کچھ ناراضگی پیدا ہو گئی اس نے کہا کہ یہ ہمارے ساتھ نہ آیا کریں ان جتنے تو ہمارے بچے ہیں۔
۱: جب مرد نے عورت کو طلاق دی تو ابھی اس عورت کو کسی دوسرے سے نکاح روا نہیں جب تک تین حیض پورے نہ ہو جائیں تاکہ حمل ہو تو معلوم ہو جائے اور کسی کی اولاد کسی کو نہ مل جائے اس لیے عورت پر فرض ہے کہ جو ان کے پیٹ میں ہو اس کو ظاہر کر دیں خواہ حمل ہو یا حیض آتا ہو اور اس مدت کو عدت کہتے ہیں۔
۱: یعنی اپنی ابلیسی آوازوں اور شیطانی شور و غوغا سے، اپنے نت نئے نعروں اور طرح طرح کی ہنگامہ آرائیوں سے، اپنے جلسوں جلوسوں اور گانوں بجانوں سے، اپنے ٹی وی ریڈیوں اور سینماؤں وغیرہ کے ذریعے اپنی لچھے دار تقریروں، اور بھڑکیلے اعلانات سے، اپنے فحش اخبارات اور گمراہ کن رسائل و جرائد اور شرکیہ اور کفریہ اشتہارات وغیرہ سے، سو تو اپنے ان شیطانی وسائل سے جو فائدہ تو اٹھا سکتا ہے۔
۱۱۷. یعنی حضرت نوح کی ساڑھے نو سو سال کی طویل دعوت و تبلیغ کے بعد بھی جب وہ بدبخت قوم نہ سدھری، اور ایمان لانے اور حق کے آگے جھکنے کو تیار نہ ہوئی، تو اس وقت حضرت نوح نے اپنے رب کے حضور یہ دعا کی، کیونکہ ان کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح عیاں اور واضح ہو گئی تھی، کہ اب ان کے اندر خیر و صلاح کی کوئی رمق باقی نہیں۔
۱۲|۳۵|اس کے بعد ان لوگوں کو تمام نشانیاں دیکھنے کے بعد بھی یہ خیال آگیا کہ کچھ مدّت کے لئے یوسف کو قیدی بنا دیں ۱۲|۳۶|اور قید خانہ میں ان کے ساتھ دو جوان اور داخل ہوئے ایک نے کہا کہ میں نے خواب میں اپنے کو شراب نچوڑتے دیکھا ہے اور دوسرے نے کہا میں نے دیکھا ہے کہ میں اپنے سر پر روٹیاں لادے ہوں اور پرندے اس میں سے کھا رہے ہیں۔
۱۳۹ جہاں ایک پتّھر کی چٹان تھی اور چشمۂ حیات تھا تو وہاں دونوں حضرات نے استراحت کی اور مصروف خواب ہو گئے، بھنی ہوئی مچھلی زنبیل میں زندہ ہو گئی اور تڑپ کر دریا میں گری اور اس پر سے پانی کا بہاؤ رک گیا اور ایک محراب سی بن گئی، حضرت یوشع کو بیدار ہونے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام سے اس کا ذکر کرنا یاد نہ رہا چنانچہ ارشاد ہوتا ہے۔
۱۴ یہ ان کے ضعف کی ایک اور شہادت ہے کہ ان کی پیدائش کا اصل مادّہ مٹی ہے جو کوئی شدّت و قوّت نہیں رکھتی اور اس میں ان پر ایک اور برہان قائم فرمائی گئی ہے کہ چپکتی مٹی ان کا مادّۂ پیدائش ہے تو اب پھر جسم کے گل جانے اور غایت یہ ہے کہ مٹی ہو جانے کہ بعد اس مٹی سے پھر دوبارہ پیدائش کو وہ کیوں ناممکن جانتے ہیں۔
۱۴۸ . سو اگر اس کو ایسی جبری ہدایت منظور و مطلوب ہوتی تو اس کے لئے اس قادر مطلق کو کچھ بھی مشکل نہیں تھا کہ وہ تم سب ہی کو محض اپنے ارادے اور اشارے ہی سے راہ حق و ہدایت پر ڈال دیتا لیکن اس کے یہاں مطلوب و مفید وہی ایمان ہے جو اپنے ارادہ و اختیار اپنے دل کی چاہت و خواہش اور حجت و برہان کی بناء پر ہو۔
۱۵. سو عقل و نقل، اور فطرت مستقیم سب کا تقاضا یہی ہے کہ اسی کامیابی کے حصول اور اس سے سرفرازی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنایا جائے کہ اس سے سرفرازی اگر نصیب ہو گئی تو اصل اور حقیقی کامیابی نصیب ہو گئی اور سب کام بن گیا، ورنہ کچھ بھی نہیں اور حقیقت یہی اور صرف یہی ہے کہ جس کو اس دن کے عذاب سے بچا لیا گیا۔
۱۸ دسمبر ۲۰۰۷ افسانوں کے مجموعے اور ناول: تیسرا آدمی‘ انیس سو باون، ’اندھیرا اور اندھیرا‘ انیس سو پچپن، ’راتوں کا شہر‘ انیس سو چھپن، ’کیمیا گر‘ انیس سو چوراسی جبکہ ناولوں میں ’کمیں گاہ‘ انیس سو چھپن، ’خدا کی بستی‘ انیس سو اٹھاون، ’جانگلوس‘ انیس سو اٹھاسی اور ’چار دیواری‘ ’جانگلوس‘ ان کا ایک طویل ناول ہے جس کےاب تک کئی ضخیم حصےشائع ہو چکےہیں جسے پنجاب کی الف لیلی بھی کہا جاتا ہے۔
۱۸۰۰ء میں کلکتے میں فورٹ ولیم کالج قائم ہوا اور اس کے ایک عہدے دار گلکرسٹ کی ہدایت پر وہاں کے ’’بھاکھا منشی‘‘ للوجی لال نے اردو کو، جو پورے شمالی ہندوستان میں پہلے سے جاری و ساری تھی، بنیاد بنا کر اور اس میں سے عربی فارسی الفاظ کو نکال کر اور ان کی جگہ پر سنسکرت کے الفاظ رکھ کر دیو ناگری رسم خط میں لکھی جانے والی ایک نئی زبان اختراع کی۔
۲۳|۱۱۲|پھر خدا پوچھے گا کہ تم روئے زمین پر کتنے سال رہے ۲۳|۱۱۳|وہ جواب دیں گے کہ ایک دن یا اس کا بھی ایک ہی حصہّ اسے تو شمار کرنے والوں سے دریافت کر لے ۲۳|۱۱۴|ارشاد ہو گا کہ بیشک تم بہت مختصر رہے ہو اور کاش تمہیں اس کا ادراک ہوتا ۲۳|۱۱۵|کیا تمہارا خیال یہ تھا کہ ہم نے تمہیں بیکار پیدا کیا ہے اور تم ہماری طرف پلٹا کر نہیں لائے جاؤ گے۔
۳: یعنی عورت کو نکاح سے نہ روکنے اور اس کے نکاح ہو جانے میں وہ پاکیزگی ہے جو نکاح سے روکنے میں ہرگز نہیں اور عورت جب کہ پہلے خاوند کی طرف راغب ہو تو اسی کے ساتھ نکاح ہو جانے میں وہ پاکیزگی ہے کہ دوسرے کے ساتھ نکاح کرنے میں ہرگز نہیں اللہ تعالی ان کے دلوں کی باتوں کو اور نفع نقصان آئندہ کو خوب جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
۳۸|۷۲|پھر جب میں اسے پوری طرح بنا دوں اور اس میں اپنی روح پھونک دوں تو تم اس کے آگے سجدے میں گر جاؤ‘‘ ۳۸|۷۳|اس حکم کے مطابق فرشتے سب کے سب سجدے میں گر گئے ۳۸|۷۴|مگر ابلیس نے اپنی بڑائی کا گھمنڈ کیا اور وہ کافروں میں سے ہو گیا ۳۸|۷۵|رب نے فرمایا ‘‘اے ابلیس، تجھے کیا چیز اس کو سجدہ کرنے سے مانع ہوئی جسے میں نے اپنے دونوں ہاتھوں سے بنایا ہے؟
۴حدثنا أحمد بن یونس: أخبرنا اللیث، عن نافع: أن عبد اللہ رضی اللہ عنہ أخبرہ: أن امرأۃ وجدت فی بعض مغازی النبی صلی اللہ علیہ و سلم مقتولۃ، فأنکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قتل النساء والصبیان. (بخاری، کتاب الجہاد، حدیث 3014) سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ ایک جنگ میں نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے دیکھا کہ ایک عورت قتل ہوئی پڑی ہے۔
۴۳|۷|اور ان میں سے کسی کے پاس کوئی نبی نہیں آیا مگر یہ کہ ان لوگوں نے ان کا مذاق اڑایا ۴۳|۸|تو ہم نے ان سے زیادہ زبردست لوگوں کو تباہ و برباد کر دیا اور یہ مثال جاری ہو گئی ۴۳|۹|اور آپ ان سے سوال کریں گے کہ زمین و آسمان کوکس نے پیدا کیا ہے تو یقینا یہی کہیں گے کہ ایک زبردست طاقت والی اور ذی علم ہستی نے خلق کیا ہے۔
۴۹|۱۷|یہ لوگ تم پر احسان جتاتے ہیں کہ انہوں نے اسلام قبول کر لیا ان سے کہو اپنے اسلام کا احسان مجھ پر نہ رکھو، بلکہ اللہ تم پر اپنا احسان رکھتا ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کی ہدایت دی اگر تم واقعی اپنے دعوائے ایمان میں سچے ہو ۴۹|۱۸|اللہ زمین اور آسمانوں کی ہر پوشیدہ چیز کا علم رکھتا ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو وہ سب اس کی نگاہ میں ہے۔
۵ یہ جلا وطنی ان کا پہلا حشر ہے اور دوسرا حشر ان کا یہ ہے کہ امیر المؤمنین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں اپنے زمانۂ خلافت میں خیبر سے شام کی طرف نکالا یا آخر حشر روز قیامت کا حشر ہے کہ آگ سب لوگوں کو سرزمین شام کی طرف لے جائے گی اور وہیں ان پر قیامت قائم ہو گی، اس کے بعد اہل اسلام سے خطاب فرمایا جاتا ہے۔
۵!جنوری ۱۹۸۸ء کو چانسلر شری پی ونکٹ سبھیا کے نام بیس صفحات کا ایک خط لکھا، یہ خط یونیورسٹی پریس میں چھپا اور ایک کتابچے کی صورت چانسلر کی خدمت میں پیش کیا گیا، اس خط میں میں نے یونیورسٹی کی مختصر تاریخ لکھی، یونیورسٹی سے وابستہ تمام کالجوں کے حالات لکھے، یونیورسٹی کے شعبوں کی مشکلات کا ذکر کیا، انتظامیہ پر تبصرہ کیا، گرانٹس کی صورت حال پر اظہار خیال کیا، بتایا کہ ۸۲۔
۵|۳۵|ایمان والو اللہ سے ڈرو اور اس تک پہنچے کا وسیلہ تلاش کرو اور اس کی راہ میں جہاد کرو کہ شاید اس طرح کامیاب ہو جاؤ ۵|۳۶|یقینا جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اگر ان کے پاس ساری زمین کا سرمایہ ہو اور اتنا ہی اور شامل کر دیں کہ روز قیامت کے عذاب کا بدلہ ہو جائے تو یہ معاوضہ قبول نہ کیا جائے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہو گا۔
۷۱ سنی ان سنی نہ کرو اللہ کا احسان دیکھو کہ بغیر تمہاری کوشش اور تدبیر کے دن اور برابر آگے پیچھے آ رہے ہیں اگر رات ہی رات رہے تو تم عاجز آ جاؤ تمہارے کام رک جائیں تم پر زندگی وبال ہو جائے تم تھک جاؤ اکتا جاؤ کسی کو نہ پاؤ جو تمہارے لئے دن نکال سکے کہ تم اس کی روشنی میں چلو پھرو، دیکھو بھالو اپنے کام کاج کر لو۔
۸۲) یعنی وہ جب کوئی کام کرنا چاہتا ہے تو اس کے لئے بس اتنا کہتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے، یہاں پر یہ امر بھی واضح رہے کہ آسمان اور زمین کے رب کی جو قسم کھائی گئی ہے تو اس میں ایک اور اہم حقیقت کی طرف بھی ایک لطیف اشارہ پایا جاتا ہے کہ جس طرح ہر مصنوع سے اس کے صانع کے مزاج کا اندازہ ہوتا ہے۔
۹: یعنی حلال و حرام کا قانون تو مکمل ہو چکا اس میں اب کوئی تغیر و تبدل نہیں ہو سکتا البتہ مضطر جو بھوک پیاس کی شدت سے بیتاب اور لاچار ہو وہ اگر حرام چیز کھا پی کر جان بچا لے بشرطیکہ مقدار ضرورت سے تجاوز نہ کرے اور لذت مقصود نہ ہو (غیر باغ ولا عاد) تو حق تعالی اس تناول محرم کو اپنی بخشش اور مہربانی سے معاف فرما دے گا۔
‘‘ (امارو کے ایک سنسکرت ڈرامے سے ) . ’’اوما نے شیو کا وہ ہاتھ تھام لیا جو ناف کے نیچے بڑھ رہا تھا!‘‘ (کمار سمبھو . کالی داس) . ’’شیو کے بستر پر پاروتی کے پاؤں کے نشان تھے، کم کم ان کی آنکھوں میں کھپ کر رہ گیا!‘‘ (کمار سمبھو) . میں نے اپنی بیوی کے ساتھ مباشرت شروع کی تو ختم ہی نہ ہوئی، جانے کتنے یگ بیت گئے۔
‘‘ (مولانا خواجہ حسن نظامی کی دعوت پر) ۲۴مارچ ۱۹۳۲ء ٭ یوم اقبالؔ منعقدہ حیدرآباد دکن سے خطاب ۱۵ ڈسمبر ۱۹۴۰ء ٭ لاہور میں مسلم لیگ کے جلسے سے خطاب ۲۴مارچ ۱۹۴۱ء ٭ جاگیر و خطاب سے دستبرداری ۳اکتوبر ۱۹۴۱ء ٭ مسلم لیگ کراچی کی تاریخی تقریر ۲۴ڈسمبر ۱۹۴۳ء ٭ تاریخ وفات ۲۵جون ۱۹۴۴ء ***** بہادر یار جنگ کے خطبات صدارت سے چند اقتباسات ’’ہماری ان تمام کوششوں کا انحصار دو چیزوں پر ہے۔
‘‘ (۴۶) مرزا مظہر اور ان کے شاگردوں( یقین، تاباں، دردمند، حزیں وغیرہ)نے رد عمل کی اس تحریک کو مقبول بنانے میں بہت محنت سے کام کیا، ان کی محنت رنگ لائی اور وہ لوگ بھی ان کے ہم نوا بن گئے جو ایہام گوئی میں نہایت بلند درجہ رکھتے تھے، مثال کے طور پر شاہ حاتم کا نام لیا جا سکتا ہے جن کا نام ایہام گوئی کے بانیوں اور سرخیلوں میں آتا ہے۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب الشروط، باب الشروط فی الجہاد، 2: 978، رقم: 2581 2. عبدالرزاق، المصنف، 5: 340، رقم: 9720 3. طبری، تاریخ الامم و الملوک، 2: 637 4. ابن حبان، الصحیح، 11: 225، رقم: 4872 5. ابن حزم، الاحکام، 4: 447 صلح حدیبیہ کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ام سلمہ رضی اﷲ عنہا سے مشورہ کرنا صائبۃ الرائے خواتین سے مشاورت کا اصول بیان کرتا ہے۔
‘‘ شکیل الرحمن نے اس طرح اور بہت سے ایسے کرداروں کی نقاب کشائی کی ہے جو کہانی میں تیسرا آدمی، کی حیثیت سے موجود ہیں اور یہ تیسرا آدمی: ’’خواجہ اہل فراق بھی ہے اور خضر راہ بھی، رقیب بھی ہے اور دوست بھی .‘‘ شکیل الرحمن نے اس باب میں المیہ اور طربیہ کرداروں پر بھی روشنی ڈالی ہے اور المیہ کو طربیہ، طربیہ کو المیہ میں تبدیل ہوتے ہوئے بھی دکھایا ہے۔
‘‘ یا  کہہ کر صرف نظر کر دے تو اسے کوئی نہیں روک سکتا لیکن کاش وہ رک جائے .کاش اس کا خوش آئند خواب کا بوس میں نہ بدلے . اس کے بعد کمار صاحب قحبہ خانے کی سیر کراتے ہیں لیکن اپنے مخصوص انداز میں قحبہ خانے کا صرف ایک مقصد ہوتا ہے کہ کسی طرح روپیہ کمایا جائے یہ نہیں کہ زندگی کے حسین سفر کا لطف لیا جائے۔
‘‘ ۲۸|۱۳|اس طرح ہم موسیؑ کو اس کی ماں کے پاس پلٹا لائے تاکہ اس کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور وہ غمگین نہ ہو اور جان لے کہ اللہ کا وعدہ سچا تھا، مگر اکثر لوگ اس بات کو نہیں جانتے ۲۸|۱۴|پھر جب موسیؑ اپنی پوری جوانی کو پہنچ گیا اور اس کا نشوونما مکمل ہو گیا تو ہم نے اسے حکم اور علم عطا کیا، ہم نیک لوگوں کو ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
‘‘(یوسف : ۱۸) اس کے بعد میں نے اپنا رخ اپنے بستر کی طرف کر لیا اور میں امید رکھتی تھی کہ اللہ تعالی مجھے بری فرما دے گا مگر اللہ کی قسم ! مجھے یہ خیال تک نہ تھا کہ میرے اس معاملہ میں وحی نازل ہو گی اور بے شک میں اپنے دل میں اپنے آپ کو اس قابل نہ سمجھتی تھی کہ قرآن مجید میں میرے اس معاملہ کا ذکر ہو گا۔
‘‘سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہم میں سے بعض لو گوں نے تو اس کو ہاتھ سے مارا اور بعض نے جوتوں سے مارا اور بعض نے کپڑے سے مارا پھر جب مار چکے تو کسی شخص نے اس کو کہا کہ اللہ تجھ کو رسوا کرے (جب یہ الفاظ رسول اللہ نے سنے تو )آپﷺ نے فرمایا :’’یوں مت کہو اور (ایسے الفاظ کہہ کر )اس کے خلاف شیطان کی مدد مت کرو۔
’ تجھ گلی میں، اور مطلب یہ ہوتا تھا کہ تیری گلی میں اور ’ مجھ خاک پر، یعنی میری خاک پر اور ’ اس زلف سے، یعنی اس کی زلف سے اور اب جو اس زلف سے یا اس لب سے کہتے ہیں تو اس کا اشارہ زلف یا لب کی طرف مقصود ہوتا ہے لیکن ایسا اشارہ بھی خلاف عادت ہونے کے سبب سے اچھا نہیں معلوم ہوتا مثلا خواجہ آتشؔ کہتے ہیں۔
’ٹھا کر جیو‘ (خالق) نے سب سے پہلے مگرمچھ، کیکڑے، مچھلیاں اور چھوٹے بڑے آبی جانور پیدا کیے اور انھیں پانی میں ڈال دیا، اس کے بعد پرندوں کا ایک جوڑا بنایا جو اس کے کلیجے کے اندر سے نکلے پھر اس جوڑے کو زندہ کر دیا، اس کے بعد حکم دیا کیکڑوں کو، مگرمچھوں کو، مچھلیوں کو اور تمام چھوٹے بڑے آبی جانوروں کو کہ وہ پانی کے اندر سے زمین کو باہر نکالیں۔
’’ عین انسان، جان جاں، عبدالصمد خاں در جہاں گوے میدان فتوت برد زابنائے زماں طائر روحش چو دل برداشت زیں دنیائے دوں برفراز عرش رفت و گشت فردوس آشیاں خامۂ تقدیر بر لوح ازل کردہ رقم کشف سال ہجرتش از غم الم بردوستاں ‘‘ ۱۱۱۱ ہجری (۱۶۹۹ء) عبدالصمد خاں کے فرزند ابو محمد کی قبر باپ کے پہلو میں ہے اور مقبرہ کی عقبی دیوار کی سنگی جالی کے اوپر یہ کتبہ نصب ہے۔
’’شکست کی فتح 5‘‘ ‘ میں شاردا چرن اور سوشیلا ’’موسی 6‘‘ میں چندر کماری ’’سہاگ کا جنازہ 7‘‘ میں ارمیلا، ’’انتقام 8‘‘ میں ایشور داس، ’’وفا کی دیوی 9‘‘ میں تلیا، ’’لعنت 10‘‘ میں کاڑی جی، ’’حسرت 11‘‘ کی بڑھیا، ’’پچھتاوا 12‘‘ کے پنڈت درگا ناتھ، ’’فریب 13‘‘ کی جگنو، ’’الزام 14‘‘ کا رضا، ’’ترشول 15‘‘ کا کرف ناکس یہ سب تیسری شخصیتیں ہیں جن کی وجہ سے کہانیوں میں تحرک پیدا ہوا ہے۔
﴿یا أیھا الذین آمنوا إذا نودی للصلاۃ من یوم الجمعۃ فاسعوا إلی ذکراللّہ وذروا البیع ذلکم خیر لکم إن کنتم تعلمون﴾62:9 (اے ایمان والو! جب جمعے کے دن نماز کی اذان دی جائے تو تم اللہ کے ذکر کی طرف دوڑ پڑو اور خرید و فروخت چھوڑ دو، یہ تمہارے حق میں بہت ہی بہتر ہے اگر تم جانتے ہو) 10) اگر ما لا یتم الواجب إلا بہ فھو واجب کے قاعدے میں شامل ہو۔
﻿ تفسیر میں نظم قرآن کی استدلالی حیثیت اصول تفسیر کی روشنی میں ایک جائزہ حافظ مبشر حسین لاہوری قرآن مجید آخری الہامی کتاب ہے جو حالات و مواقع کی مناسبت سے متفرق اجزاء کی شکل میں کم و بیش تئیس (۲۳) سالوں میں آنحضرت پر نازل ہوئی اور آپ نے اس کی حفاظت کے پیش نظر اپنی حیات طیبہ میں ہی اسے غیر نزولی ترتیب کے ساتھ صدور و قرطاس میں محفوظ کروا دیا۔