اس دن منافق مرد اور منافق عورتیں صاحبان ایمان سے کہیں گے کہ ذرا ہماری طرف بھی نظر مرحمت کرو کہ ہم تمہارے نور سے استفادہ کریں تو ان سے کہا جائے گا کہ اپنے پیچھے کی طرف پلٹ جاؤ اور اپنے شیاطین سے نور کی التماس کرو اس کے بعد ان کے درمیان ایک دیوار حائل کر دی جائے گی جس کے اندر کی طرف رحمت ہو گی اور باہر کی طرف عذاب ہو گا۔
اور اگر تقسیم کے وقت دیگر قرابتدار، ایتام، مساکین بھی آ جائیں تو انہیں بھی اس میں سے بطور رزق دے دو اور ان سے نرم اور مناسب گفتگو کرو  اور ان لوگوں کو اس بات سے ڈرنا چاہئے کہ اگر وہ خود اپنے بعد ضعیف و ناتواں اولاد چھوڑ جاتے تو کس قدر پریشان ہوتے لہذا خدا سے ڈریں اور سیدھی سیدھی گفتگو کریں  جو لوگ ظالمانہ انداز سے یتیموں کا مال کھا جاتے ہیں۔
اور اگر تم یتیموں کے ساتھ بے انصافی کرنے سے ڈرتے ہو تو جو عورتیں تم کو پسند آئیں ان میں سے دو دو، تین تین، چار چار سے نکاح کر لو لیکن اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ ان کے ساتھ عدل نہ کر سکو گے تو پھر ایک ہی بیوی کرو یا ان عورتوں کو زوجیت میں لاؤ جو تمہارے قبضہ میں آئی ہیں، بے انصافی سے بچنے کے لیے یہ زیادہ قرین صواب ہے۔
اور جس سے میں امید رکھتا ہوں کہ روز جزا میں وہ میری خطا معاف فرما دے گا"  (اس کے بعد ابراہیمؑ نے دعا کی) "اے میرے رب، مجھے حکم عطا کر اور مجھ کو صالحوں کے ساتھ ملا  اور بعد کے آنے والوں میں مجھ کو سچی ناموری عطا کر  اور مجھے جنت نعیم کے وارثوں میں شامل فرما  اور میرے باپ کو معاف کر دے کہ بے شک وہ گمراہ لوگوں میں سے ہے۔
اور پھر انہوں نے اپنی چال چلی اور ہم نے بھی اپنا انتظام کیا کہ انہیں خبر بھی نہ پو سکی  پھر اب دیکھو کہ ان کی مکاّری کا انجام کیا ہوا کہ ہم نے ان رؤساء کو ان کی قوم سمیت بالکل تباہ و برباد کر دیا  اب یہ ان کے گھر ہیں جو ظلم کی بناء پر خالی پڑے ہوئے ہیں اور یقینا اس میں صاحبان علم کے لئے ایک نشانی پائی جاتی ہے۔
اور ہم نے موسی کی طرف وحی کی کہ میرے بندوں کو لے کر راتوں رات نکل جاؤ پھر ان کے لئے دریا میں عصا مار کر خشک راستہ بنا دو تمہیں نہ فرعون کے پا لینے کا خطرہ ہے اور نہ ڈوب جانے کا  تب فرعون نے اپنے لشکر سمیت ان لوگوں کا پیچھا کیا اور دریا کی موجوں نے انہیں باقاعدہ ڈھانک لیا  اور فرعون نے درحقیقت اپنی قوم کو گمراہ ہی کیا ہے۔
لوگوں میں سے کوئی ایسا ہے جو کہتا ہے کہ ہم ایمان لائے اللہ پر مگر جب وہ اللہ کے معاملہ میں ستایا گیا تو اس نے لوگوں کی ڈالی ہوئی آزمائش کو اللہ کے عذاب کی طرح سمجھ لیا اب اگر تیرے رب کی طرف سے فتح و نصرت آ گئی تو یہی شخص کہے گا کہ "ہم تو تمہارے ساتھ تھے" کیا دنیا والوں کے دلوں کا حال اللہ کو بخوبی معلوم نہیں ہے؟
موسی نے کہا کہ اچھا جا دور ہو جا اب زندگانی دنیا میں تیری سزا یہ ہے کہ ہر ایک سے یہی کہتا پھر ے گا کہ مجھے چھونا نہیں اور آخرت میں ایک خاص وعدہ ہے جس کی مخالفت نہیں پو سکتی اور اب دیکھ اپنے خدا کو جس کے گرد تو نے اعتکاف کر رکھا ہے کہ میں اسے جلا کر خاکستر کر دوں گا اور اس کی راکھ دریا میں اڑا دوں گا۔
پھر اس پانی کے ذریعہ سے ہم نے تمہارے لیے کھجور اور انگور کے باغ پیدا کر دیے، تمہارے لیے ان باغوں میں بہت سے لذیذ پھل ہیں اور ان سے تم روزی حاصل کرتے ہو  اور وہ درخت بھی ہم نے پیدا کیا جو طور سیناء سے نکلتا ہے، تیل بھی لیے ہوئے اگتا ہے اور کھانے والوں کے لیے سالن بھی  اور حقیقت یہ ہے کہ تمہارے لیے مویشیوں میں بھی ایک سبق ہے۔
پھر جب ان نصیحتوں کو بھول گئے جو انہیں یاد دلائی گئی تھیں تو ہم نے امتحان کے طور پر ان کے لئے ہر چیز کے دروازے کھول دئیے یہاں تک کہ جب وہ ان نعمتوں سے خوشحال ہو گئے تو ہم نے اچانک انہیں اپنی گرفت میں لے لیا اور وہ مایوس ہو کر رہ گئے  پھر ظالمین کا سلسلہ منقطع کر دیا گیا اور ساری تعریف اس خداکے لئے ہے جو رب العالمین ہے۔
پھر ہم نے موسی کی طرف وحی کی کہ اپنا عصا دریا میں مار دیں چنانچہ دریا شگافتہ ہو گیا اور ہر حصہّ ایک پہاڑ جیسا نظر آنے لگا  اور دوسرے فریق کو بھی ہم نے قریب کر دیا  اور ہم نے موسی اور ان کے تمام ساتھیوں کو نجات دے دی  پھر باقی لوگوں کو غرق کر دیا  اس میں بھی ہماری ایک نشانی ہے اور بنی اسرائیل کی اکثریت ایمان لانے والی نہیں تھی۔
پیغمبر کہہ دیجئے کہ بتاؤ کہ زمین و آسمان کا پروردگار کون ہے اور بتا دیجئے کہ اللہ ہی ہے اور کہہ دیجئے کہ تم لوگوں نے اس کو چھوڑ کر ایسے سرپرست اختیار کئے ہیں جو خود اپنے نفع و نقصان کے مالک نہیں ہیں اور کہئے کہ کیا اندھے اور بینا ایک جیسے پو سکتے ہیں یا نورو ظلمت برابر پو سکتے ہیں یا ان لوگوں نے اللہ کے لئے ایسے شریک بنائے ہیں۔
ہم اگر اس قرآن کو کسی پہاڑ پر نازل کر دیتے تو تم دیکھتے کہ پہاڑ خور خدا سے لرزاں اور ٹکڑے ٹکڑے ہوا جا رہا ہے اور ہم ان مثالوں کو انسانوں کے لئے اس لئے بیان کرتے ہیں کہ شاید وہ کچھ غور و فکر کر سکیں  وہ خدا وہ ہے جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور وہ حاضر و غائب سب کا جاننے والا عظیم اور دائمی رحمتوں کا مالک ہے۔
یہ لوگ توبہ کرنے والے ,عبادت کرنے والے ,حمد پروردگار کرنے والے ,راہ خدا میں سفر کرنے والے ,رکوع کرنے والے ,سجدہ کرنے والے ,نیکیوں کا حکم دینے والے ,برائیوں سے روکنے والے اور حدود الہیہ کی حفاظت کرنے والے ہیں اور اے پیغمبر آپ انہیں جنّت کی بشارت دیدیں  نبی اور صاحبان ایمان کی شان یہ نہیں ہے کہ وہ مشرکین کے حق میں استغفار کریں چاہے وہ ان کے قرابتدار ہی کیوں نہ ہوں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث میں لفظ " سور " جس کا ترجمہ ضیافت کا کھانا، کیا گیا ہے، دراصل فارسی کا لفظ ہے، جو آنحضرت کی زبان مبارک پر جاری ہوا، یہ لفظ اہل فارس کی اصطلاح میں " شادی کے کھانے کے لئے استعمال ہوتا ہے کہ اس لفظ کے علاوہ فارسی کے اور بھی کئی الفاظ مختلف مواقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے ادا ہوئے۔
" ( صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح یعنی یہ تو اللہ ہی کو معلوم ہے کہ اگر وہ اس صغر سنی کی حالت میں نہ مرتے اور زندہ رہتے تو بڑے ہو کر کیا عمل کرتے، لہذا اب ان کے ساتھ جو معاملہ ہوگا اسی کے مطابق ہوگا اور یہ کہ اللہ ہی کو معلوم ہے کہ آیا وہ جنت میں جاتے ہیں یا دوزخ میں، وہاں کی حالت کسی بندہ کو کیا معلوم!۔
" ("قطب مشتری"، ملا وجہی، مرتبہ مولوی عبدالحق، صفحہ ) پروفیسر گیان چند صاحب تحریر فرماتے ہیں: "حقیقت یہ ہے کہ وجہی کی یہ مثنوی مختصر بھی ہے اور اس میں منظر کشی، سراپا نگاری، جذبات کی عکاسی اور واقعات کی پیشکش میں وہ فنکارانہ بصیرت اور ژرف نگاہی نظر نہیں آتی جو احمد گجراتی کی مثنوی "یوسف زلیخا" یا غواصی کی "سیف الملوک و بدیع الجمال" یا ابن نشاطی کی "پھولبن" میں دکھائی دیتی ہے۔
" (ابن ماجہ ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص بھوک اور کھانے کی خواہش کے باوجود بطور تکلف کھانے سے انکار کرے اور یہ کہے کہ مجھے کھانے کی خواہش نہیں ہے جو حقیقت میں جھوٹ بولنا ہے تو اس سے بڑا نادان کون ہو گا کہ دو نقصان برداشت کرنے پر تیار ہو جائے ایک تو دنیا کا نقصان کہ بھوک کی کلفت اٹھائے اور دوسرا دین کا نقصان کہ جھوٹ بولے۔
" (بخاری ) تشریح: اللہ پر ایمان لانے اور اس کے وعدے کو سچ جاننے کی وجہ سے " کا مطلب یہ ہے کہ اس نے جہاد میں جانے اور دشمنوں سے لڑائی کے لئے جو گھوڑا اپنے ہاں باندھا ہو اس میں اس کی نیت محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے حصول اور اس کے حکم کی فرمانبرداری کی ہو اور اللہ تعالی نے مجاہدین کے لئے جس عظیم اجرت وثواب کا وعدہ کیا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح کسی بیماری کی صورت میں شہد استعمال کرنے کا ایک خاص طریقہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے یوں منقول ہے کہ جب کوئی شخص بیمار ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنی بیوی سے کہے کہ وہ اپنے مہر میں سے کچھ مال دے اور پھر اس مال کے ذریعہ شہد خریدے اور شہد کو بارش کے پانی میں ملا کر پی لے انشاء اللہ بابرکت شفا پائے گا۔
" (بخاری ومسلم ) پینے کی چیزوں کا بیان کتے اور گدھے کی آواز سنو تو خدا کی پناہ چاہو حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم رات میں کتوں کے بھونکنے اور گدھوں کے رینگنے کی آواز سنو تو شیطان مردود سے اللہ تعالی کی پناہ چاہو کیونکہ وہ (کتے اور گدھے ) جس چیز کو دیکھتے ہیں۔
" (بیہقی، احمد، ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی نے اسے سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت کیا) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنے بات کو سننے، یاد کرنے اور اسے آگے پہنچانے کا حکم دیا ہے اور یہ حکم کسی ایک شخص (کی پہنچائی ہوئی حدیث) کے بارے میں ہے تو یہ بات طے ہے کہ آپ نے کسی شخص کو اسی صورت میں یہ حکم دیا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح : ایک احتمال تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جابر کے حق میں مغفرت کی دعا پچیس بار ایک ہی وقت میں مانگی، اور دوسرا احتمال یہ ہے کہ مختلف اوقات اور مختلف مواقع پر مجموعی طور سے پچیس بار مغفرت کی دعا مانگی لیکن حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی ایک اور روایت سے پہلے احتمال کی تائید ہوتی ہے، اس روایت کے الفاظ ہیں۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح کرتے کی پسندیدگی کی وجہ یہ ہے کہ ایک تو اس کے پہننے سے جسم کے اعضاء اچھی طرح ڈھک جاتے ہیں اور دوسرے وہ بہت ہلکا اور جسم کے لئے آرام دہ ہوتا ہے، اور تیسرے یہ کہ کرتا پہننے سے آدمی متواضع و منکسر معلوم ہوتا ہے اور سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ جو چیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پسندیدہ و مرغوب رہی ہو گی۔
" (حقیقت اور فنی حقیقت/احمد ندیم قاسمی( یہ جو اوپر کی سطروں میں قاسمی کو اپنے ترقی پسند دوستوں کی ناقص حقیقت پسندی کا پول کھولتے ہوئے حجاب سا آگیا اور اسے "ابتدا میں ایک حد تک" کے اضافی الفاظ لکھنے پڑے تو اس کی تلافی اس کے قلم کی روانی نے یوں کر دی ہے کہ اگلے ہی جملے میں "ایک حد تک" ہونے والی غلطی ترقی پسندوں کے ہاں چلن بنتی دکھائی دیتی ہے۔
" (صحیح البخاری) تشریح جو لوگ یہ فرماتے ہیں کہ قیامت نہیں آئے گی اور یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک مرتبہ پیدا ہو کر مر جانے والوں اور اس دنیا سے اپنا وجود ختم کر دینے والوں کو دوبارہ حیات ملے اور نئی دنیا (آخرت) کے لیے ان کا وجود پھر عمل میں آئے یا اسی طرح جو لوگ اللہ تعالی کے لیے " بیٹا " ثابت کرتے ہیں اور اس کا عقیدہ رکھتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح اللہ تعالی کی ربوبیت اور اس کی ذات و صفات پر ایمان محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت و نبوت پر یقین و اعتقاد، دین و شریعت کی حقانیت و صداقت پر کامل اعتماد اور اسلامی تعلیمات و احکام کی پیروی، اس کیفیت کے ساتھ ہونے چاہیے کہ دل و دماغ کے کسی گوشہ میں کوئی دباؤ، کوئی گھٹن، کوئی تکدر اور کوئی ناگواری ذرہ برابر محسوس نہ ہوتی ہو۔
" (صحیح مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں، چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ گو حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وتر کی ایک ہی رکعت ہو سکتی ہے لیکن اس حد تک تو وہ بھی حنفیہ ہی کے ساتھ ہیں کہ ان کے نزدیک بھی وتر کے لئے صرف ایک رکعت پڑھنا مکروہ ہے۔
" (مسلم ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (جب حضرت علی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس بارے میں ذکر کیا تو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تک کہ اس کا نفاس کا خون بند نہ ہو جائے اس وقت تک کے لئے اسے چھوڑ دو اس کے بعد اس پر حد جاری کرو اور اپنے بردوں غلام لونڈیوں پر حد جاری کیا کرو۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب العلم، من جعل لأہل العلم أیاما معلومۃ، 1 : 39، رقم : 70 2. ابن حبان، 10 : 382، رقم : 4524 ان احادیث مبارکہ سے یہ روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ آقا علیہ الصلوۃ والسلام اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی پیروی میں صحابہ کرام رضی اللہ عنھم کا اعمال صالحہ اور نفلی عبادات کے لئے جگہ اور دن کا تعیّن کرنا عام معمول تھا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان غیریب وپریشان حال لوگوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معاملہ : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ مدینہ والوں کی لونڈیاں میں سے ایک لونڈی کا یہ معاملہ تھا کہ جب اس کو کوئی پریشانی لاحق ہوتی ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ہاتھ پکڑتی اور جہاں اس کا جی چاہتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے جاتی۔
" ابن آدم ان چیزوں کے علاوہ اور کسی چیز پر اپنا حق نہیں رکھتا، ایک تو گھر کہ جس میں وہ رہائش اختیار کرے (یعنی ایسا گھر جو رہائشی ضروریات کے بقدر ہو کہ جو سردی گرمی سے محفوظ رکھ سکے) دوسرے کپڑا، کہ جس سے وہ اپنا ستر ڈھانکے، تیسرے بغیر سال کے خشک روٹی (کہ جس سے وہ اپنی بھوک دفع کرسکے) اور چوتھے پانی کہ جس سے وہ اپنی پیاس بجھا سکے"۔
" اس ارشاد سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ اس کو زندہ کرنے کی دعا کی درخواست کیوں کرتے ہو کیونکہ وہ تو اپنی راہ پر چل کر موت کی گود میں پہنچ گیا ہے جس کے حق میں زندگی کی دعا قطعا فائدہ مند نہیں ہے، اب تو اس کے حق میں سب سے مفید چیز یہی ہے کہ اللہ تعالی سے اس کی مغفرت اور بخشش کی درخواست کرو۔
" استغفار وتوبہ کا بیان گناہوں سے بچنے کا علاج " گناہوں سے بچنے کا ایک آسان علاج یہ ہے کہ ہر چیز میں " ضرورت " پر قناعت کی جائے یعنی جو ضروری اور حد ضرورت یہ ہے کہ اتنی غذا جو بھوک ختم کرنے کے لئے ضروری ہو اتنا کپڑا جس سے ستر پوشی ہو سکے، اتنا مکان جو گرمی سردی سے بچا سکے اور اتنے برتن باسن جو ضروری ہوں اور ایک بیوی۔
" اسے احمد نے ( 4 / 461 ) اور ترمذی نے حدیث نمبر ( 6762 ) میں روایت کیا ہے اور پھر بدعت کا ثمر اور نتیجہ شر اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دوری کے سوا کچھ نہیں ہوتا خلاصہ یہ ہوا کہ جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم ہو یا جشن آمد رسول صلی اللہ علیہ وسلم اس کی ساری اقسام و انواع اور اشکال و صورتیں بدعت منکرہ ہیں۔
" القرآن، النور، 24: 30 "فرج" کے لغوی معنی میں تمام ایسے اعضاء شامل ہیں، جو گناہ کی ترغیب میں معاون ہو سکتے ہیں، مثلا آنکھ، کان، منہ، پاؤں اور اس لیے اس حکم کی روح یہ قرار پاتی ہے کہ نہ بری نظر سے کسی کو دیکھو، نہ فحش کلام سنو اور نہ خود کہو، اور نہ پاؤں سے چل کر کسی ایسے مقام پر جاؤ، جہاں گناہ میں مبتلا ہو جانے کا اندیشہ ہو۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان یتیم کے ساتھ حسن سلوک کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مسلمانوں کے گھروں میں بہترین گھر وہ ہے جس میں کوئی یتیم ہو اور اس کے ساتھ حسن سلوک کیا جائے اور مسلمانوں کے گھروں میں بدتر گھر وہ ہے جس میں کوئی یتیم ہو اور اس کے ساتھ برا سلوک کیا جائے۔
" امارت وقضا کا بیان حضرت معاویہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیش گوئی اور حضرت امیر معاویہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا سے " معاویہ ! اگر تمہیں کسی کام (یا کسی جگہ ) امیر وحاکم بنایا جائے تو امور حکومت کی انجام دہی میں ) اللہ سے ڈرتے رہنا اور عدل وانصاف کے دامن کو ہاتھ سے نہ چھوڑنا۔
" اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ اس شخص کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جو کسی جماعت یعنی علماء و صلحاء اور بزرگان دین سے محبت و عقیدت رکھتا ہو لیکن ان کی محبت اس کو نہ ہوئی ہو یا وہ ان کے علم و عمل تک نہ پہنچا ہو؟
" اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب ) سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے سال ایک خطبہ دیا اور اس (میں حمد ثناء) کے بعد فرمایا کہ " لوگو ! اسلام میں قسم اور عہد وپیمان کرنا جائز نہیں ہے لیکن وہ عہد وقسم جس کا رواج زمانہ جاہلیت میں تھا، اس کو اسلام مضبوطی سے قائم کرتا ہے۔
" اور شیعوں کے پاس دلیل قاطع تو درکنار کوئی ظاہر تر دلیل بھی ایسی نہیں ہے جو اس احتمال کو نفی کرنے والی ہو، اور پھر چلئے ہم نے یہ بھی مان لیا کہ " امامت وحکومت میں اولی " مراد ہے لیکن یہ تو بتایا جائے کہ اس لفظ (اولی ) سے بلاکسی مزید صراحت کے " فی الحال اور بلا فصل کی قید کا لزوم کس دلیل کے تحت مان لیا گیا ہے۔
" اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور خود کو عوام الناس سے دور کر لو " کا ملطب یہ ہے کہ پرفتن دور میں سب سے زیادہ ضرورت خود اپنے نفس کی اصلاح اور اپنے دین و کردر کی حفاظت کی ہوتی ہے، لہذا اس وقت تم بھی بس اپنے دین اور اپنی اخروی بھلائی کے کاموں کی تکمیل وحفاظت میں مشغول رہنا اور دوسرے لوگوں کی طرف سے کسی فکر و خیال میں نہ پڑنا۔
" ایمان کا بیان شیطانی وسوسہ سے محفوظ رہنے پر اللہ کا شکر ادا کرو " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہما روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک صحابی نے حاضر ہو کر عرض کیا ( یا رسول اللہ ) میں اپنے اندر ایسا (برا ) خیال پاتا ہوں کہ زبان سے اس کے اظہار کی بجائے جل کر کوئلہ ہو جانا مجھ کو زیادہ پسند ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان عورتوں کو مارنے کی ممانعت "اور حضرت ایاس ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ خدا کی لونڈیوں ( یعنی اپنی بیویوں) کو نہ مارو پھر اس حکم کے کچھ دنوں بعد حضرت عمر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چونکہ عورتوں کو مارنے سے منع فرمایا ہے۔
" تشریح جس شخص کو میدان جہاد میں کسی نبی نے قتل کیا ہوگا اس کا سخت ترین عذاب میں مبتلا ہونا ایک اور روایت سے بھی ثابت ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ اشتد غضب اللہ علی رجل تقتلہ رسول اللہ فی سبیل اللہ یعنی اللہ کا سخت ترین غضب (عذاب ) اس شخص پر ہو گا جس کو اللہ کے رسول نے خدا کی راہ میں یعنی جہاد میں قتل کیا ہو گا۔
" تعزیر کا بیان بدزمانی کی سزا " اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر کوئی شخص کسی (مسلمان ) کو کہے " اے یہودی " تو اس کو بیس کوڑے مارو، اور اگر اے مخنث " کہے تب بھی اس کے بیس کوڑے مارو اور جو شخص محرم عورت سے زنا کا مرتکب ہوا اس کو مار ڈالو۔
" جزیہ کا بیان جزیہ کی مقدار حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان ( معاذ ) کو ( قاضی و حاکم بنا کر ) یمن روانہ کیا تو ان کو یہ ہدایت کی کہ وہ ( وہاں کے ) ہر حاکم یعنی ہر بالغ سے ایک دینار یا ایک دینار کی قیمت کا معافری کپڑا جو یمن میں تیار ہوتا ہے۔
" جمعہ کا بیان نمازجمعہ ترک کرنے کی وعید " حضرت عبداللہ ابن عمر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما دونوں راوی ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے منبر کی لکٹری (یعنی اس کی سیٹرھیوں) پر یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ لوگ نماز جمعہ کو چھوڑنے سے باز رہیں ورنہ اللہ تعالی ان کے دلوں پر مہر لگا دے گا اور وہ غافلوں میں شمار ہونے لگیں گے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازے کو دیکھ کر کھڑے ہوجانے کا حکم "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب تم جنازے کو دیکھو تو کھڑے ہو جاؤ اور جو شخص جنازہ کے ساتھ رہے تو وہ اس وقت تک نہ بیٹھے جب تک کہ جنازہ ( لوگوں کے کاندھے سے زمین پر یا قبر میں) رکھ دیا جائے۔
" حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ماعز اسلمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ اس نے (یعنی میں نے ) زنا کیا ہے، یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا منہ اس طرف سے پھیر لیا وہ دوسری جانب سے گھوم کر یعنی تبدیل مجلس کر کے پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آیا اور کہا کہ اس نے زنا کیا ہے۔
" حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو حکم دیا کہ فلاں شہر کو جہاں کے حالات اس اس طرح کے ہیں، باشندوں سمیت الٹ دو، حضرت جبرائیل علیہ السلام نے عرض کیا " میرے پروردگار! اس شہر میں تیرا وہ فلاں بندہ بھی ہے جس نے ایک لمحہ کے لئے کبھی تیری نافرمانی نہیں کی ہے؟
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان بڑھاپے کی حرص "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " انسان (خود تو بوڑھا ہو جاتا ہے مگر اس میں دو چیزیں جوان اور قوی ہو جاتی ہیں، ایک تو مال جمع کرنے کی حرص اور اس کو خرچ نہ کرنے کی عادت اور دوسرے درازی عمر کی آرزو۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان مال وزر کے بارے میں حضرت ابوذر کا مسلک اور ان کا جذبہ زہد "حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ سے حاضری کی اجازت چاہی تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے انہیں اجازت دی جب وہ حاضر ہوئے تو اس وقت ان کے ہاتھ میں عصا تھا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام گانے والی لونڈیوں کی خرید وفروخت کا حکم "حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا گانے والی لونڈیوں کو نہ بیچو نہ ان کو خریدو اور نہ لونڈیوں کو گانا سکھاؤ اور ان گانے والی لونڈیوں کی حاصل ہونے والی قیمت مال حرام ہے اور اسی سلسلہ میں یعنی گانے والیوں کو خریدنے کی مذمت میں یہ آیت نازل کی گئی ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان خدا اور لوگوں کی نظر میں محبوب بننے کا طریقہ "سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے (بارگاہ رسالت میں) حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھ کو کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ میں جب اس کو اختیار کروں تو اللہ تعالی بھی مجھ سے محبت رکھے اور لوگ بھی مجھ سے محبت کریں؟
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے رغبتی "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " میرے رب نے میرے سامنے اس امر کو ظاہر کیا کہ وہ میرے لئے مکہ کے سنگریزوں کو سونا بنادے، لیکن میں نے عرض کیا کہ میرے پروردگار، مجھ کو اس چیز کی قطعا خواہش نہیں ہے۔
" دیدار الہی کا بیان اہل جنت کے مراتب " حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنتیوں میں قدر ومرتبہ کے اعتبار سے ادنی شخص وہ ہوگا جو اپنے باغات، اپنی عورتوں، اپنی نعمتوں، اپنے خدمت گاروں اور اپنے (بیٹھنے واستراحت کرنے کے ) تخت وکرسی پر نظر رکھے گا جو ایک ہزار برس کی مسافت کے بقدر رقبہ میں پھیلے ہوئے ہوں گے۔
" دیکھو نیل کنٹھ یہ سالا انسپکٹر تو کسی طرح مانتا نہیں اور تم جانتے ہو کہ دونوں ٹرک تھانے پر بھی نہیں جا سکتے وہ سینہ تان کر بولا، تو حکم ہو !" گہری نیلی آنکھوں والے وانچو نے اس کو بھرپور نظروں سے دیکھا اور پھر ا سازش کرنے کے سے انداز میں اس نے ایک آنکھ دبا کر آہستہ سے کہا " مجھ کو تو صرف لائین کلیر، کی ضرورت ہے۔
" سر سید نے کہا: " بے شک ہم کو قوم کی پست ہمتی سے غیروں کے سامنے ہاتھ پسارنا پڑتا ہے مگر یاد رکھنا چاہئے کہ اگر یہ انسٹی ٹیوشن بغیر انگریزوں کی اعانت کے قائم ہو گیا تو انگریزوں کے لئے کوئی ذلت کی بات اس سے زیادہ نہ ہو گی کہ وہ باوجودیکہ ہندوستان کی حکومت سے بے انتہا فائدہ اٹھاتے ہیں مگر ہندوستانیوں کی بھلائی کے کاموں میں مطلق شریک نہیں ہوتے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص: " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھے پانچ ایسی چیزیں عطا کی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی ورسول کو عطانہیں ہوئیں، ایک تو مجھ کو اس رعب کے ذریعہ نصرت عطا ہوئی ہے جو ایک مہینے کی مسافت کی دوری پر اثر انداز ہوتا ہے۔
" سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل کا کیا ارادہ کیا تھا اور نہانے جا ہی رہے تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آگئے اور ایک روایت میں یہ ہے کہ جس وقت حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم غسل کر رہے تھے، سر کا ایک حصہ دھونا باقی تھا، گویا اس وقت تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا غسل پورا نہیں ہوا تھا۔
" سے یہ مراد نہیں ہے کہ تنہا علی ہی دروازہ ہیں، بلکہ یہ معنی مراد ہیں کہ علی دروازوں میں سے ایک دروازہ ہیں تاہم اس معنی میں بھی صرف حضرت علی کا ذکر ان کی فضیلت اور تکریم کا ظاہر کرتا ہے اور واقع میں حضرت علی ایسا رتبہ رکھتے بھی ہیں، اس میں کوئی شبہ بھی نہیں کہ طبقہ صحابہ میں علم وحکمت کا جو خصوصی درجہ کمال سیدنا علی کو حاصل ہے۔
" عدت کا بیان عدت کے دنوں میں سرمہ لگانے کی ممانعت " اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میری لڑکی کا خاوند مر گیا ہے جس کی وجہ سے وہ عدت میں ہے اور اس کی آنکھیں دکھتی ہیں تو کیا میں اس کی آنکھوں میں سرمہ لگا دوں؟
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق قضیہ فدک وغیرہ کی تفصیل "اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عمر بن عبد العزیز ابن مروان ابن حکم رحمۃاللہ علیہ خلیفہ بنائے گئے تو انہوں نے مروان کے بیٹوں کو جمع کیا اور فرمایا کہ " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فدک ( کی زمین و جائداد ) پر اپنا ذاتی حق رکھتے تھے جس کے محاصل ( آمدنی۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کی سواری گدھا ہوگا " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا " دجال ایک سفید گدھے پر سوار ہو کر نکلے گا اور اس گدھے کے دونوں کانوں کے درمیان ستر باع چوڑا فاصلہ ہوگا " اس روایت کو بیہقی نے کتاب البعث والنشور میں نقل کیا ہے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے نجاشی کی طرف سے پائتابوں کا ہدیہ "اور حضرت ابن بریدہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نجاشی (حبش کے بادشاہ ) نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں دو سیاہ موزے (یعنی کالے چمڑے کے پائتابے) بطور ہدیہ بھیجے جو سادہ یعنی غیر منقش تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بحالت طہارت پہنا۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان حالت احرام میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا شکار سے اجتناب "حضرت صعب رضی اللہ عنہ بن جثامہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حمار وحشی (گورخر) بطور ہدی کے بھیجا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مقام ابواء یا ودان میں کہ جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہیں۔
" مد دے، یعنی مدد کر، " نگا ہے، یعنی نگاہ کر، " تماشائے، یعنی تماشا دیکھ، "زخمے، یعنی زخم لگا، " دستے، یعنی ہاتھ پکڑ، اسی مذاق کے موافق مصنف نے یہاں فعل محذوف کو کیا ہے، مطلب یہ ہے کہ آئینہ میں اپنے جمال کو کیا دیکھ رہے ہو، ذرا یہ تماشا تو دیکھو کہ ہم تم کو کس حسرت سے دیکھ رہے ہیں، لیکن اردو میں خالی تماشا کہہ دینا محاورہ نہیں ہے۔
" مولانا موصوف نے اس کے بعد لکھا ہے کہ " شاہ صاحب کا یہ مکاشفہ اگرچہ دوسروں کے لیے عقلی یا نقلی حجت نہیں بن سکتا، لیکن اس سے اتنی بات تو بہر حال محسوس کی جا سکتی ہے کہ خود حضرت شاہ صاحبؒ کی دینی و قرآنی حس حضرات صوفیائے کرام پر نقد و تمحیص کی نظر ڈالنے میں کوئی قباحت نہیں دیکھتی، کیوں کہ یہی حق کی راہ اور سلامتی کا راستہ ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسنین سے کمال محبت کا اظہار "اور حضرت یعلی بن مرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حسین رضی اللہ عنہ مجھ سے ہے اور میں حسین رضی اللہ عنہ سے ہوں اور جس شخص نے حسین سے محبت رکھی اس نے اللہ تعالی سے محبت رکھی حسین اسباط میں سے ایک سبط ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان باپ بیٹوں یا دو بھائیوں میں جدائی نہ ڈالو "اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص پر لعنت فرمائی ہے جو باپ اور اس کے بیٹے کے درمیان اور دو بھائیوں کے درمیان جدائی ڈالے ( ابن ماجہ دارقطنی) تشریح: جدائی ڈالنے سے مراد ان دونوں میں سے کسی ایک کو بیچ ڈالنا یا ہبہ وغیرہ کر دینا ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غیر اللہ کی قسم کھانے کی ممانعت " اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی تمہیں اس بات سے منع فرماتا ہے کہ تم اپنے باپوں کی قسم کھاؤ ! جس شخص کو قسم کھانا ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اللہ ( کے نام یا اس کی صفات ) کی قسم کھائے یا چپ رہے۔
" نفل روزہ کا بیان نفل روزہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول "ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب نفل روزے رکھنے شروع کرتے تو ہم کہتے کہ اب آپ روزے رکھنا ختم نہیں کریں گے اور جب روزے نہ رکھنے پر آتے تو ہم کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کبھی روزہ نہیں رکھیں گے۔
" نماز کا بیان نماز میں ادھر ادھر دیکھنے پر وعید " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ اے میرے بیٹے نماز میں ادھر ادھر دیکھنے سے بچو کیونکہ نماز میں (گردن پھیر کر) ادھر ادھر دیکھنا (آخرت میں) ہلاکت کا سبب ہے اور اگر دیکھنا ضروری ہو تو نفلوں میں (تو خیر مضائقہ نہیں) مگر فرضوں میں (ہرگز درست) نہیں۔
" نماز کا بیان نماز میں اشارے سے سلام کا جواب دینے کا مسئلہ " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ جب سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم حالت نماز میں ہوتے تھے اور اس وقت کوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کرتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام کا جواب کس طرح دیتے تھے؟
" والدین کی اطاعت و فرمانبرداری" کی بھی اہمیت و تاکید ہی کو ظاہر کرنے کے لیے بطور مبالغہ فرمایا گیا کہ اگر ماں باپ تمہیں تمہارے اہل و عیال سے الگ ہو جانے یا تمہیں تمہارے مال و اسباب اور املاک و جائیداد سے دستبردار ہو جانے کا بھی حکم دیں تو اس حکم کی اطاعت کرو، اس بارے میں بھی اصل مسئلہ یہ ہے کہ ماں باپ کا یہ حکم ماننا واجب نہیں ہے۔
" ولیمہ کا بیان کسی متقی کے ہاں کھانا کھانے جاؤ تو اس کے کھانے کے جائز وناجائز ہونے کی تحقیق نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی مسلمان بھائی کے ہاں جائے تو اس کا کھانا کھا لے اور پانی پی لے اور یہ نہ پوچھے کہ وہ کھانا اور پانی کیسا ہے اور کہاں سے آیا ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " مسواک کرنا، منہ کی پاکی کا سبب ہے اور پروردگار کی خوشنودی کا باعث ہے" شافعی، مسند احمد بن حنبل، دارمی، سنن نسائی) اور امام بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو اپنی صحیح (جامع صحیح البخاری) میں بغیر سند کے نقل کیا ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب پاخانہ جاتے تو آپ کے لیے پیالہ یا چمڑے کی چھاگل میں پانی لاتا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس سے استنجاء کرتے پھر ہاتھ کو زمین پر رگڑتے پھر اس کے بعد میں (پانی کا) دوسرا برتن لاتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو فرماتے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں نے کشتی کو درجات میں تقسیم کر لیا ہو جن میں سے ایک درجہ تو کشتی کے اوپر کے حصہ میں واقع ہو اور دوسرا درجہ کشتی کے نیچے کے حصہ میں ہو اور ان دونوں درجات میں بیٹھنے کے لئے قرعہ اندازی کا طریقہ اختیار کیا گیا ہو کہ جس شخص کا نام قرعہ میں جس درجہ کے لئے نکلے وہ شخص اسی درجہ میں بیٹھے گا۔
" کوئی عورت اپنا نفس ہبہ کر سکتی ہے" حضرت عائشہ یہ بات ان عورتوں کے ہبہ کی مخالفت میں کہا کرتی تھیں جس سے ان کا مطلب یہ ہوتا تھا کہ کسی عورت کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنا نفس کسی غیر مرد کو ہبہ کر دے اور ایک روایت میں حضرت عائشہ کے یہ الفاظ منقول ہیں کہ کیا عورت اپنا نفس ہبہ کرتے ہوئے کوئی شرم و حیا محسوس نہیں کرتی؟
" کھانوں کے ابواب منبر وچوکی پر کھانا رکھ کر کھانے کا مسئلہ "اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی خوان پر کھانا نہیں کھایا اور نہ طشتری میں کھایا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے چپاتی پکائی گئی ! حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ وہ کس چیز پر کھانا کھاتے تھے؟
" گیان چند جین نے بھارتیند و کے اس قول کو توڑ مروڑ کر نیز اس میں حسب منشا تحریف کر کے بغیر کسی حوالے کے پیش کیا ہے اور خم ٹھونک کر ایک غلط بات کا پروپیگنڈا کیا ہے جس پر انھیں کچھ تو ندامت محسوس ہو نی چاہیے! بھارتیندو کی متذکرہ کتاب کے اس اقتباس سے تین باتوں کا پتا چلتا ہے: () اگروال جو شمال مغربی علاقے کے باشندے تھے، اردو گو تھے۔
" ہدی کا بیان اونٹ کے نحر کا طریقہ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ ایک ایسے شخص کے پاس پہنچے جو اپنے اونٹ کو بٹھا کر نحر کر رہا تھا، انہوں نے اس سے فرمایا کہ اس اونٹ کو کھڑا کر دو اور اس کا بایاں پاؤں باندھو اور اس طرح اونٹ کو نحر کر کے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے طریقہ کو اختیار کرو۔
" یہ جملہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تاکید اور زیادہ سے زیادہ اہمیت ظاہر کرنے کے لئے دو مرتبہ ارشاد فرمایا تاہم یہ بات بھی بعید ازامکان نہیں ہے کہ ایک بار کے جملہ، اہل بیت، سے مراد " اولاد " ہو اور دوسری باری کے جملہ میں ازواج مطہرات " مراد ہوں، چنانچہ پہلے بیان بھی کیا جاچکا ہے کہ " اہل بیت " کا اطلاق اولاد اور ازواج دونوں پر ہوتا ہے۔
" یہودیوں کے جواب میں فرماتا ہے کہ تم بھی منجملہ اور مخلوق کے ایک انسان ہو تمہیں دوسروں پر کوئی فوقیت و فضیلت نہیں، اللہ سبحان و تعالی اپنے بندوں پر حاکم ہے اور وہی ان میں سچے فیصلے کرنے والا ہے، وہ جسے چاہے بخشے جسے چاہے پکڑے، وہ جو چاہے کر گزرتا ہے، اس کا کوئی حاکم نہیں، اسے کوئی رد نہیں کر سکتا، "وہ بہت جلد بندوں سے حساب لینے والا ہے۔
") لیکن یہ حضرات قرآن میں کہیں یہ نہیں دکھا سکتے کہ ان کے بیان کردہ نظام ربوبیت کا کوئی نقشہ اللہ تعالی نے پیش کیا ہو اور اس کے متعلق احکام دیۓ ہوں اور یہ ارشاد فرمایا ہو کہ ہمارا اصل مقصد تو یہی نظام ربوبیت قائم کرنا ہے، البتہ صدقہ و خیرات اور وراثت وغیرہ کے احکام ہم اس وقت تک کے لیے دے رہے ہیں، جب تک یہ نظام قائم نہ ہو جائے۔
"بہت نالائق ہو تم!امی! آج بھائی نے کہا تھا کہ تم اڑتے ہوئے پرندے کو نشانہ نہیں بنا سکتے!اچھا، بہت بہادر ہو تم، آؤ، اب سبق سناؤ!" چودہ سال کی عمر میں عبد اللہ علوم دینی اور فنون سپہ گری کی تکمیل کے لیے بصرہ کے ایک مکتب میں داخل ہونے کے لیے رخصت ہوا اور عذرا کی دنیا کی آدھی خوشی اور ماں کے محبت بھرے دل کا ایک ٹکڑا ساتھ لیتا گیا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رات میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (کسی میت کو رکھنے کے لیے) قبر میں اترے، آپ کے لیے چراغ جلا دیا گیا چنانچہ آپ نے میت کو قبلہ کی طرف سے پکڑا (اور اسے قبر میں اتارا) اور یہ فرمایا کہ اللہ تعالی تم پر رحم کرے تو (خوف خدا سے) بہت رونے والا اور قرآن کریم بہت زیادہ پڑھنے والے تھے۔
"حضرت عمرہ بنت عبدالرحمن رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ اس وقت حضرت عائشہ سے یہ کہا گیا کہ حضرت عبداللہ بن عمر یہ کہتے ہیں کہ میت کو اس پر زندوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے تو میں نے حضرت عائشہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ بخشے ابو عبدالرحمن (یہ حضرت عبداللہ بن عمر کی کنیت ہے) کو! جان لو کہ عبداللہ بن عمر نے جھوٹ نہیں بولا ہے۔
"فنا فی اللہ" یعنی اللہ کی مرضی اس کی خواہش اور اس کی محبت میں خودی کے تصور سے گزر جانا اور اس مادّی دنیا اور اس کے علائق سے انکار کر دینا اور یہ کہنا کہ اللہ کے سوا یہاں کوئی موجود ہی نہیں ہے اور جب اس صورت حال کو پہنچ کرنا اس میں گم ہو کر آدمی حقیقت وجود کو تسلیم کرتا ہے تو وہ گویا اب بقایا اللہ کو جان رہا ہے۔
"کہا مالک نے ایک شخص قصاصا قتل کے لائق ہو پھر وہ کوئی کام ایسا کرے جس سے حد لازم آئے (مثلا زنا کرے کوڑے و رجم لازم آئے یا چوری کرے ہاتھ کاٹنا لازم ہو) تو کسی حد کا مواخذہ نہ کیا جائے صرف قتل کافی ہے مگر حد قذف کا، اس میں کوڑے مار کر پھر اس کو قتل کریں اگر اس نے کسی کو زخمی کیا تو زخمی کا قصاص لینا ضروری نہیں۔
( سیدنا زبیرؓ ) کہتے ہیں کہ جب وہ مر گیا تو میں نے اپنا پاؤں اس کی لاش پر رکھا اور دونوں ہاتھ لمبے کر کے بہت مشکل سے وہ نیزہ اس کی آنکھ سے نکالا، اس کے دونوں کنارے ٹیڑھے ہو گئے تھے، پس یہ نیزہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے مانگا تو میں نے آپﷺ کو دیدیا، پھر جب رسول اللہﷺ کی وفات ہو گئی تو میں نے ( پھر ) لے لیا۔
( کہ) جب آپ منبر پر چڑھتے تو (پہلے) بیٹھتے یہاں تک کہ فارغ ہوتا، راوی فرماتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تھا کہ " یہاں تک کہ موذن فارغ ہوتا " پھر آپ اٹھتے اور (پہلا خطبہ ارشاد فرماتے، پھر تھوڑی سی دیر ) بیٹھتے (لیکن اس بیٹھنے کے درمیان) کوئی کلام نہ کرتے، پھر کھڑے ہوتے اور (دوسرا ) خطبہ ارشاد فرماتے۔
() اور اگر تم ان کو سیدھے رستے کی طرف بلاؤ تو سن نہ سکیں اور تم انہیں دیکھتے ہو کہ (بہ ظاہر) آنکھیں کھولے تمہاری طرف دیکھ رہے ہیں مگر (فی الواقع) کچھ نہیں دیکھتے () (اے محمدﷺ) عفو اختیار کرو اور نیک کام کرنے کا حکم دو اور جاہلوں سے کنارہ کر لو () اور اگر شیطان کی طرف سے تمہارے دل میں کسی طرح کا وسوسہ پیدا ہو تو خدا سے پناہ مانگو۔
() اور جب موسی ان کے پاس ہماری کھلی نشانیاں لے کر آئے تو وہ کہنے لگے کہ یہ جادو ہے جو اس نے بنا کھڑا کیا ہے اور یہ باتیں ہم نے اپنے اگلے باپ دادا میں تو (کبھی) سنی نہیں () اور موسی نے کہا کہ میرا پروردگار اس شخص کو خوب جانتا ہے جو اس کی طرف سے حق لے کر آیا ہے اور جس کے لئے عاقبت کا گھر (یعنی بہشت) ہے۔
() بولا میں نے وہ دیکھا جو لوگوں نے نہ دیکھا (ف ) تو ایک مٹھی بھر لی فرشتے کے نشان سے پھر اسے ڈال دیا (ف ) اور میرے جی کو یہی بھلا لگا (ف ) یعنی میں نے حضرت جبریل علیہ السلام کو دیکھا اور ان کو پہچان لیا وہ اسپ حیات پر سوار تھے، میرے دل میں یہ بات آئی کہ میں ان کے گھوڑے کے نشان قدم کی خاک لے لوں۔
() خدا ایسے لوگوں کو کیوں کر ہدایت دے جو ایمان لانے کے بعد کافر ہو گئے اور (پہلے) اس بات کی گواہی دے چکے کہ یہ پیغمبر برحق ہے اور ان کے پاس دلائل بھی آ گئے اور خدا بے انصافوں کو ہدایت نہیں دیتا () ان لوگوں کی سزا یہ ہے کہ ان پر خدا کی اور فرشتوں کی اور انسانوں کی سب کی لعنت ہو ہمیشہ اس لعنت میں (گرفتار) رہیں گے۔
() موسی نے فرمایا رب تمہارا اور تمہارے اگلے باپ داداؤں کا (ف ) یعنی اگر تم دوسری چیزوں سے استدلال نہیں کر سکتے تو خود تمہارے نفوس سے استدلال پیش کیا جاتا ہے، اپنے آپ کو جانتے ہو، پیدا ہوئے ہو، اپنے باپ دادا کو جانتے ہو کہ وہ فنا ہو گئے تو اپنی پیدائش سے اور ان کی فنا سے پیدا کرنے اور فنا کر دینے والے کے وجود کا ثبوت ملتا ہے۔
() میت کا مسلمان ہونا طہارت میت یعنی میت کا نہلایا ہوا ہونا جنازہ کا نمازیوں کے آگے رکھا ہوا ہونا لہذا تیسری شرط کا مطلب یہ ہوا کہ نہ تو جنازہ کی نماز غائبانہ پڑھنا جائز ہے اور نہ اس جنازہ کی نماز جائز ہے جو جانور کی پیٹھ پر یا لوگوں کے کاندھے پر ہو اسی طرح اس جنازہ کی نماز بھی جائز نہیں ہے جو نمازیوں کے پیچھے رکھا ہوا ہو۔
() چمکی خرابی خشکی اور تری میں (ف ) ان برائیوں سے جو لوگوں کے ہاتھوں نے کمائیں تاکہ انہیں ان کے بعض کوتکوں (برے کاموں ) کا مزہ چکھائے کہیں وہ باز آئیں (ف ) شرک و معاصی کے سبب سے قحط اور امساک باراں اور قلّت پیداوار اور کھیتیوں کی خرابی اور تجارتوں کے نقصان اور آدمیوں اور جانوروں میں موت اور کثرت آتش زدگی اور غرق اور ہر شے میں بے برکتی۔
() یعنی باوجود اس بات کے کہ وہ اونٹنی، اللہ کی قدرت کی ایک نشانی اور پیغمبر کی صداقت کی دلیل تھی، قوم ثمود ایمان نہیں لائی اور کفر و شرک کے راستے پر گامزن رہی اور اس کی سرکشی یہاں تک بڑھی کہ بالآخر قدرت کی زندہ نشانی ' اونٹنی ' کی کوچیں کاٹ ڈالیں یعنی اس کے ہاتھوں پیروں کو زخمی کر دیا، جس سے وہ بیٹھ گئی اور پھر اسے قتل کر دیا۔
() یہ آیت اس وقت اتری جب کفار مکہ نے مطالبہ کیا کوہ صفا کو سونے کا بنا دیا جائے یا مکے کے پہاڑ اپنی جگہ سے ہٹا دیئے جائیں تاکہ وہاں کاشت کاری ممکن ہو سکے، جس پر اللہ تعالی نے جبرائیل کے ذریعے سے پیغام بھیجا کہ ان کے مطالبات ہم پورے کرنے کے لئے تیار ہیں، لیکن اگر اس کے بعد بھی وہ ایمان نہ لائے تو پھر ان کی ہلاکت یقینی ہے۔
() یہ مشرکین قریش کا رد ہے، جب جہنم کے دروغوں کا اللہ نے ذکر فرمایا تو ابوجہل نے جماعت قریش کو خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کیا تم میں سے ہر دس آدمیوں کا گروپ، ایک ایک فرشتے کے لئے کافی نہیں ہو گا، بعض کہتے ہیں کہ کالدہ نامی شخص نے اپنی طاقت پر بڑا گھمنڈ تھا، کہا، تم سب صرف دو فرشتے سنبھال لینا، فرشتوں کو تو میں اکیلا ہی کافی ہوں۔
(1) یہ کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سب سے زیادہ محبت رکھے (2) یہ کہ اللہ کے لیے دوستی کرے اور اللہ تعالی ہی کے لیے دشمنی کرے (یعنی نیک لوگوں سے دوستی کرے اور مشرکین و کفار سے دشمنی رکھے (3) اگر بڑی اور خوفناک آگ جلائی جائے تو اس میں گر جانا قبول کرے لیکن خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ قرار دے۔
(12 ) اور ہم نے رات اور دن کو دو نشانیاں بنایا تو رات کی نشانی مٹی ہوئی رکھی اور دن کی نشانیاں دکھانے وا لی کہ اپنے کا فضل تلاش کرو اور برسوں کی گنتی اور حساب جانو اور ہم نے ہر چیز خوب جدا جدا ظاہر فرما دی (13 ) اور ہر انسان کی قسمت ہم نے اس کے گلے سے لگا دی اور اس کے لیے قیامت کے دن ایک نوشتہ نکالیں گے۔
(150) بلکہ اللہ تمہارا مولا ہے اور وہ سب سے بہتر مددگار، (151) کوئی دم جاتا ہے کہ ہم کافروں کے دلوں میں رعب ڈالیں گے کہ انہوں نے اللہ کا شریک ٹھہرایا جس پر اس نے کوئی سمجھ نہ اتاری اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور کیا برا ٹھکانا ناانصافوں کا، (152) اور بیشک اللہ نے تمہیں سچ کر دکھایا اپنا وعدہ جب کہ تم اس کے حکم سے کافروں کو قتل کرتے تھے۔
(43 ) اور ہم نے تم سے پہلے نہ بھیجے مگر مرد جن کی طرف ہم وحی کرتے، تو اے لوگو! علم والوں سے پوچھو اگر تمہیں علم نہیں، (44 ) روشن دلیلیں اور کتابیں لے کر اور اے محبوب ہم نے تمہاری ہی طرف یہ یاد گار اتاری کہ تم لوگوں سے بیان کر دو جو ان کی طرف اترا اور کہیں وہ دھیان کریں، (45 ) تو کیا جو لوگ بڑے مکر کرتے ہیں۔
(ابو داؤد ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس لئے غضبناک ہوئے کہ صحابہ نے ان غلاموں کے حق میں اپنی ذاتی رائے کو شرعی حکم کے مقابل پیش کیا اور گویا ان کے مالکوں کے دعوے کی گواہی دی، چنانچہ ان غلاموں کے حق میں شرعی حکم یہ تھا کہ وہ چونکہ دار الحرب سے نکل آنے کے سبب محض اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے معصوم اور آزاد ہو گئے تھے۔
(ابو داؤد، ترمذی) تشریح مہر بند شراب، سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی اسے جنت کی وہ شراب پلائے گا جو سیل و مہر کے ذریعے تغیر و تبدل سے محفوظ اور اس شخص کے لیے مخصوص ہے جس کے علاوہ اسے کوئی اور نہیں پی سکتا گویا اس سے شراب کی عمگی و نفاست کی طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے کہ جس طرح جو چیز نہایت اعلی و نفیس اور عمدہ ہوتی ہے۔
(ابوداؤد وغیرہ) ابو علی، عائشہؓ اور ابوہریرہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے دنیا میں اپنے بھائی کا گوشت کھایا ہو گا تو قیامت کے دن اس کو اس کے قریب لایا جائے گا اور اس سے کہا جائے گا کہ تم اسے اب مردہ حالت میں کھاؤ جس طرح تم زندگی میں کھایا کرتے تھے، چناں چہ وہ اس کو کھائے گا، منہ بسورے گا اور چیخے گا۔
(احمد بن حنبل، جامع ترمذی) نماز قصر سے متعلقہ احادیث نماز سفر کا بیان مسافر جب اپنے گاؤں یا شہر کی آبادی سے باہر نکل جائے تو اس پر قصر واجب ہے، پوری چار رکعت والی فرض نماز کی دو رکعتیں ہی پڑھنا واجب ہے اگر کوئی آدمی سفر کی حالت میں جب کہ اس پر قصر واجب ہے، پوری چار رکعتیں پڑھے گا تو گنہگار ہو گا اور دو واجب کو چھوڑنے والا ہو گا۔
(اسلام کے ابتدائی زمانہ میں ) مکہ آیا وہ ہوا (یعنی آسیب و جن ) اتارنے کے لئے جھاڑ پھونک کیا کرتا تھا، جب اس نے مکہ کے بیوقوفوں کی زبان سے یہ سنا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم دیوانہ ہو گیا ہے تو اس نے کہا کہ اگر میں اس شخص (محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کو دیکھوں (تو علاج کر دوں) شاید اللہ تعالی اس کو میرے علاج سے ٹھیک کر دے۔
(افسوس کی بات یہ ہے کہ آج مسلمانوں کو یہ بھی علم نہیں کہ حرمت والے مہینے کون کون سے ہیں، ان کا احترام تو دور کی بات ہے) اس لئے یہ شرارت نکالی کہ محرم کی جگہ صفر کو لکھ دیا اور خوب لوٹ مار کی اور جب صفر کا مہینہ آیا تو محرم کی طرح اس کا ادب کیا اور یہی نسی تھی جس کو قرآن میں اللہ تعالی مشرکوں کی عادت فرماتا ہے۔
(ان) اہل کتاب میں (نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نبوت و رسالت پر ایمان لانے اور آپ کی شان اقدس کو پہچاننے کے بارے میں پہلے) کوئی پھوٹ نہ پڑی تھی مگر اس کے بعد کہ جب (بعثت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی) روشن دلیل ان کے پاس آگئی (تو وہ باہم بٹ گئے کوئی ان پر ایمان لے آیا اور کوئی حسد کے باعث منکر و کافر ہوگیا) 5۔
(اور اس غزوے کے دوران پیش آنے والی مشکلات اور پریشانیوں کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا ) تاکہ وہ لوگ (جنگ کے لئے ) اچھی طرح تیار ہو جائیں اور ) اپنے سامان جہاد کو درست کر لیں ! نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو ان رستوں اور مقامات کے بارے میں بھی بتا دیا تھا جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (تبوک پہنچنے کے لئے ) اختیار کرنا چاہتے تھے۔
(اگرچہ نقد و نقد ہو) ابو نضرہ نے کہا کہ اس کے بعد پھر میں سیدنا ابن عمرؓ کے پاس آیا تو انہوں نے بھی اس سے منع کیا (شاید ان کو سیدنا ابو سعیدؓ کی حدیث پہنچ گئی ہو) اور میں سیدنا ابن عباسؓ کے پاس نہیں گیا، لیکن مجھ سے ابو الصہباء نے بیان کیا کہ انہوں نے اس کے بارے میں سیدنا ابن عباسؓ سے مکہ میں پوچھا تو انہوں نے مکروہ کہا۔
(ایک تو یہ کہ) کوئی شخص طاعت (یعنی حق تعالی کی بندگی) کی نذر مانے، یہ نذر خالص اللہ تعالی کے لئے ہے، اس طرح کی نذر کو پورا کرنا واجب ہے، اور دوسری یہ کہ کوئی شخص گناہ کی نذر مانے، یہ نذر شیطان کے لئے ہے، اس طرح کی نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے، بلکہ ایسی صورت میں وہ کفارہ ادا کیا جائے جو قسم توڑنے کی صورت میں دیا جاتا ہے۔
(بایں طور کہ ہر نیکی پر دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور دوسری چیز یہ ہے کہ اپنے بستر پر آ کر (یعنی سونے کے وقت) سبحان اللہ، اللہ الکبر اور الحمد للہ سو مرتبہ کہے (یعنی سبحان للہ تینتیس بار اور الحمدللہ تینتیس بار اور اللہ اکبر چونتیس بار کہا جائے ان کی مجموع تعداد سو ہوتی ہے اور یہ زبان میں کہنے سے تو سو بار ہیں لیکن میزان اعمال میں ایک ہزار ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اگر غیر زراعت پیشہ لوگ مجھے قتل کرتے الخ سے ابو جہل کا مطلب یہ تھا کہ مجھے اس میں کوئی عار محسوس نہیں ہوئی ہے کہ تم لوگوں نے مجھے قتل کر دیا ہے لیکن اس بات کا افسوس ضرور ہے کہ مجھے ان آدمیوں نے مارا ہے جو کھیتی باڑی کرنے والے ہیں اگر کاش ! مجھے ان کے علاوہ دوسرے لوگ مارتے تو میرے نزدیک یہ زیادہ بہتر ہوتا۔
(بخاری و مسلم) تشریح ایمان کا بہتر ہونا تو بالکل بدیہی بات ہے کہ خیر و بھلائی کی بنیاد ہی ایمان ہے، اگر ایمان کی روشنی موجود نہ ہو تو پھر کوئی بھی عمل مقبول نہیں ہوتا خواہ وہ کتنا ہی اہم ہو اور کتنا ہی افضل کیوں نہ ہو ! اور جہاد اس اعتبار سے بہتر عمل ہے کہ وہ دین کی تقویت اور مسلمانوں کی برتری و عظمت اور غلبہ کا باعث ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یعنی وہ بچیاں اور ان کے ساتھ کی گئی نیکی اس شخص اور دوزخ کی آگ کے درمیان حائل ہوں گی کہ وہ شخص اپنی ان بچیوں کی وجہ سے دوزخ کی آگے محفوظ رہے گا اور بچیوں کے ساتھ حسن سلوک کی یہ فضیلت اس بنا پر ہے کہ لڑکوں کی بہ نسبت لڑکیاں یا وہ اپنے ماں باپ کے پیار محبت اور ان کے حسن سلوک کی مستحق ہوتی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح خدا کی خوشنودی کے لیے اپنا مال خرچ کرو، کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تو خدا کی راہ میں اپنا مال و زر خرچ کرنے کو غنیمت اور اپنے حق میں باعث سعادت جانو کیونکہ ابھی تو صدقہ کے مال کو قبول کرنے والے بہت سے مل جانتے ہیں لیکن ایک ایسا وقت آنے والا ہے کہ صدقہ کے مال کو قبول کرنے والا کوئی شخص ڈھونڈے سے نہیں ملے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح روکا گیا کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرہ کا احرام باندھ کر مکہ کو روانہ ہوئے مگر حدیبیہ کے مقام پر مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مع رفقاء کے مکہ میں داخل ہونے سے روک دیا جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرہ نہ کر سکے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہاں احرام کھول دیا۔
(تاکہ میں ان کی نماز پڑھنے کے لیے آ سکوں) اور تم تجہیز و تکفین اور تدفین میں جلدی کرنا کیونکہ مسلمان میت کے لیے مناسب نہیں ہے کہ اسے لوگوں کے درمیان روکے رکھا جائے (ابوداؤد) تشریح اگر میت کی تکفین و تدفین میں تاخیر ہو تو لاش کے سڑ جانے کا خوف ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ لاش کے سڑ جانے سے لوگ اس سے بے اعتنائی اور نفرت کا معاملہ کرتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ مونچھیں بالکل ہلکی کرانا ایک ایسی قدیم سنت ہے جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کا بھی معمول تھا اور دوسرے انبیاء کرام علیہ السلام کا بھی، چنانچہ پیچھے لفظ فطرۃ کی وضاحت میں اس کا ذکر گزر چکا ہے، رہی یہ بات کہ جب یہ (یعنی مونچھیں ہلکی کرانا) دوسرے انبیاء کرام کی بھی سنت ہے تو اس موقعہ پر صرف حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ذکر کیوں کیا گیا؟
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) ٭٭ حضرت ابان بن عثمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بندہ روزانہ صبح و شام کے وقت یہ کہے دعا (بسم اللہ الذی لا یضر مع اسمہ شیء فی الارض ولا فی السماء وہو السمیع العلیم) اور یہ تین مرتبہ کہے تو اسے کوئی چیز ضرر نہیں پہنچائے گی۔
(ترمذی، نسائی) تشریح کیا تم بیوی والے ہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس سوال کا مقصد یہ بیان کرنا تھا کہ اگر بیوی ہے اور اس نے خلوق استعمال کی ہے اور پھر اس کے بدن یا کپڑے سے اس کا اثر تمہارے بدن یا کپڑے پر پہنچا ہے تو اس صورت میں تم معذور ہو، اور اگر خود تم نے خلوق کا استعمال کیا ہے تو پھر معذور نہیں سمجھے جاؤ گے۔
(تمہارے لئے حلال ہیں) جب کہ تم انہیں ان کے مہر ادا کر دو، (مگر شرط) یہ کہ تم (انہیں) قید نکاح میں لانے والے (عفت شعار) بنو نہ کہ (محض ہوس رانی کی خاطر) اعلانیہ بدکاری کرنے والے اور نہ خفیہ آشنائی کرنے والے، اور جو شخص (احکام الہی پر) ایمان (لانے) سے انکار کرے تو اس کا سارا عمل برباد ہوگیا اور وہ آخرت میں (بھی) نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوگا 6۔
(جامع ترمذی) تیز ہوا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب بھی (تیز) ہوا چلتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (اللہ کے سامنے عجز و انکساری کے اظہار) امت کی طرف سے خوف اور تعلیم کے پیش نظر کہ دوسرے لوگ بھی ایسا ہی کریں) دو زانو ہو کر بیٹھ جاتے تھے اور یہ دعا فرماتے تھے۔
(جس کی تم نے تعریف کی ہے) (بخاری و مسلم) تشریح اس شخص جیسے لوگوں سے بھری زمین الخ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تمام روئے زمین اس شخص جیسے لوگوں سے بھر جائے جو پہلے یہاں سے گزرا تھا اور جس کی تعریف و توصیف میں تم رطب اللسان ہوئے تھے تو وہ ایک شخص کہ جو اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے تمہاری نظر میں کوئی قدر و منزلت نہیں رکھتا ہے۔
(جس کی تم نے تعریف کی ہے)" (بخاری ومسلم) تشریح " اس شخص جیسے لوگوں سے بھری زمین الخ" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تمام روئے زمین اس شخص جیسے لوگوں سے بھر جائے جو پہلے یہاں سے گزرا تھا اور جس کی تعریف و توصیف میں تم رطب اللسان ہوئے تھے تو وہ ایک شخص کہ جو اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے تمہاری نظر میں کوئی قدر و منزلت نہیں رکھتا ہے۔
(جیسے ) تم سے کوئی شخص عمدہ قسم کی اونٹنیوں کو لے کر نکلتا ہے جن کو اس نے خوب فربہ کیا لیکن ان میں سے کسی اونٹ پر سوار نہیں ہوتا ہے اور جب (کسی سفر میں ) اپنے اس مسلمان بھائی کے ساتھ راستہ طے کرتا ہے جو (اپنی کمزوری اور سواری سے محرومی کی وجہ سے ) چلتے چلتے تھک گیا ہے تو اس کو (بھی ) اس اونٹ پر سوار نہیں کرتا۔
(حدیث من ترک الصلوۃ متعمد افقد کفر) یعنی جس آدمی نے نماز قصدا ترک کر دی وہ کافر ہو گیا) یا جس کا فساد و نقصان گناہ کبیرہ کے فساد و نقصان کے برابر یا اس سے زیادہ ہو، یا جس کی ممانعت دلیل قطعی کے ساتھ ثابت ہو اور جس کا اختیار کرنا حرمت دین کی ہتک کا موجب ہو پس جس فعل اور بات میں ان میں سے کوئی بھی چیز پائی جائے گی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اسلام کی تشبیہ عمارت سے دی جا سکتی ہے کہ جس طرح کوئی بلند بالا اور خوشنما عمارت اس وقت تک قائم نہیں رہ سکتی جب تک کہ اس کے نیچے بنیادی ستون نہ ہوں، اسی طرح اسلام کے بھی پانچ بنیادی ستون ہیں جن کے بغیر کوئی آدمی اپنے اسلام کو وجود و بقا نہیں دے سکتا، ان ہی پانچ ستونوں کو اس حدیث میں ذکر فرمایا گیا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ وضو کرنا جنبی کے سونے کے لیے طہارت ہے، یعنی جنبی وضو کر کے سویا تو گویا وہ پاک سویا، لہذا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جسے رات کو احتلام ہو جائے یا جماع سے فراغت ہو اور اس کے بعد سونے کا ارادہ یا بوجہ کسی ضرورت بے وقت غسل جنابت میں تاخیر کا خیال ہو تو ایسی شکل میں جنبی کا وضو کر لینا سنت ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اللہ تعالی کی ربوبیت اور اس کی ذات و صفات پر ایمان محمد عربی صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت و نبوت پر یقین و اعتقاد، دین و شریعت کی حقانیت و صداقت پر کامل اعتماد اور اسلامی تعلیمات و احکام کی پیروی، اس کیفیت کے ساتھ ہونے چاہیے کہ دل و دماغ کے کسی گوشہ میں کوئی دباؤ، کوئی گھٹن، کوئی تکدر اور کوئی ناگواری ذرہ برابر محسوس نہ ہوتی ہو۔
(صحیح مسلم) تشریح اگر حدیث کے ظاہری الفاظ کو دیکھا جائے تو اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ صبح کی نماز کا ثواب عشاء کی نماز کے ثواب سے زیادہ ہے کہ جب ہی تو کہا گیا ہے کہ عشاء کی نماز جماعت سے پڑھنے والا، نصف رات تک نماز پڑھنے والے کے برابر ہوتا ہے اور فجر کی نماز جماعت سے پڑھنے والا پوری رات تک نماز پڑھنے والے کے برابر ہوتا ہے۔
(صحیح مسلم) رکوع و سجود میں قرآن پڑھنے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو خبردار رہو ! مجھے اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ میں اس حالت میں رکوع یا حالت سجدہ میں قرآن پڑھوں ! لہذا تم رکوع میں اپنے پروردگار کی بڑائی بیان کرو اور سجدے میں دعا کی پوری پوری کوشش کیا کرو۔
(ف ) کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے، تم فرماؤ کہ اپنی دلیل لاؤ اگر تم سچے ہو (ف ) اس کی موت کے بعد اگرچہ موت کے بعد زندہ کئے جانے کے کفّار مقر و معترف نہ تھے لیکن جب کہ اس پر براہین قائم ہیں تو ان کا اقرار نہ کرنا کچھ قابل لحاظ نہیں بلکہ جب وہ ابتدائی پیدائش کے قائل ہیں تو انہیں اعادے کا قائل ہونا پڑے گا۔
(ف ) ہم نے ان میں ان کی زیست کا سامان دنیا کی زندگی میں بانٹا (ف ) اور ان میں ایک دوسرے پر درجوں بلندی دی (ف ) کہ ان میں ایک دوسرے کی ہنسی بنائے (ف ) اور تمہارے رب کی رحمت (ف ) ان کی جمع جتھا سے بہتر (ف ) یعنی کیا نبوّت کی کنجیاں انکے ہاتھ میں ہیں کہ جس کو چاہیں دے دیں، کس قدر جاہلانہ بات کہتے ہیں۔
(فان جاء صاحبہا والا فشانک بہا) کا مطلب یہ ہے کہ لقطہ کی تشہیر کے بعد اگر اس کا مالک آ جائے تو اسے وہ لقطہ دے دیا جائے اگر اس مالک کے ساتھ گواہ بھی ہوں جو اس کے دعوی کی ملکیت کی گواہی دیں تو لقطہ اٹھانے والے پر یہ واجب ہو گا کہ وہ اسے لقطہ دے دے اور اگر گواہ نہ ہوں گے تو پھر دے دینا واجب نہیں جائز ہو گا۔
(فرق ایک پیمانہ کا نام ہے) لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! چاول والے کا کیا قصہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غار کا واقعہ سنایا جب کہ (ان تین شخصوں پر جو ایک غار میں تھے) ان پر پہاڑ گر پڑا (یعنی غار کے منہ پر پہاڑ کی ایک چٹان گر پڑی جس سے باہر نکلنے کا راستہ بند ہو گیا۔
(لا جلب ولا جنب) کے متعلق کتاب الزکوۃ میں بہت تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے، یہاں بھی اجمالی طور پر اتنا سمجھ لیجئے کہ جلب کے معنی یہ ہیں کہ زکوۃ وصول کرنے والا مویشیوں کی زکوۃ لینے کے لئے جائے تو وہ کسی ایسی جگہ مقام کرے جو مویشیوں کے مالکوں کے مکانات سے دور ہو اور ان کو حکم دے کہ اپنے اپنے جانور لے کر اس کے پاس حاضر ہوں۔
(مسلم) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں سو آدمیوں کے شریک ہونے کا ثواب "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جس میت کی نماز جنازہ مسلمانوں کی ایک ایسی جماعت پڑھے جس کی تعداد سو تک پہنچ جائے اور یہ جماعت میت کے لیے شفاعت کرے (یعنی دعاء مغفرت کرے) تو اس کی شفاعت قبول کی جاتی ہے۔
(معاذاللہ ) حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان حضرت علی پر تہمت شیعہ یہ بھی کہتے ہیں کہ " امیر المؤمنین حضرت علی نے خلفاء ثلاثہ کی بیعت میں جو شرکت کی یا انہوں نے اس موقع پر اپنی خلافت کا جو دعوی نہیں کیا اور یا انہوں نے خلافت بلافصل کا اپنا حق ثابت کرنے کے لئے اس حدیث سے جو استدلال نہیں کیا تو اس کا سبب " تقیہ " تھا۔
(مگر ابن عباس نے) اذان اور اقامت کا ذکر نہیں کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ کا حکم دیا تو عورتیں اپنے گلوں اور کانوں سے زیورات اتارنے لگیں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال رضی اللہ عنہ کو حکم کیا اور وہ صدقہ لینے عورتوں کے پاس آئے اور صدقہ لے کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوٹ گئے۔
(کہ ان کو کھانے کے علاوہ کسی اور استعمال میں لانا بلا کراہت درست ہوتا ہے) علاوہ آدمی اور سؤر کے کہ ان دونوں میں ذبح کرنے کا کوئی اثر نہیں ہوتا، آدمی کی کھال کا ناپاک ہونا تو اس کی عزت و حرمت کی وجہ سے ہے اور سور کی کھال وغیرہ کا ناپاک ہونا اس کے نجس ہونے ہی کی وجہ سے ہے کہ وہ پاک کرنے سے بھی ہرگز پاک نہیں ہو سکتی۔
(یعنی جب وہ یہ جانتے ہیں کہ پروردگار کی مراد یہ ہے کہ ہم کسی خواہش کا اظہار کریں) تو وہ عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے پروردگار !ہماری بس یہی خواہش ہے تو ہماری روحوں کو ہمارے جسموں میں واپس کر دے (اور ہمیں دنیا میں واپس بھیج دے) تاکہ ہم ایک بار اور تیری راہ میں مارے جائیں) جب اللہ تعالی یہ دیکھتا ہے کہ ان کی کوئی (متعین) خواہش و حاجت نہیں ہے۔
(یعنی جنوری ) ایک ایسا ہولناک سمندری زلزلہ آیا کہ اس سے دو لاکھ سے بھی زیادہ لوگ لقمہ اجل بن گئے، اور لاکھوں بے گھر ہو گئے اور ہندوستان، سری لنکا، اور انڈونیشیا وغیرہ سمیت آٹھ ملک اس کی زد میں آئے، اور جس کو سونامی طوفان کے نام سے یاد کیا جا رہا ہے، اس کی قیامت خیز تباہی سے دنیا ساری انگشت بدنداں ہے کہ یکایک یہ کیا سے کیا ہو گیا۔
(یعنی دعا استسقاء) ہارون بن سعید، خالد بن نزار، قاسم بن مبرور، یونس، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پانی نہ برسنے کی شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منبر رکھنے کا حکم کیا چنانچہ عیدگاہ میں منبر رکھ دیا گیا اور ایک دن مقرر کر کے لوگوں سے اس دن نکلنے کو فرمایا۔
(یعنی سماجی طور پر بھی تمہیں آزادی اور تحفظ حاصل نہ تھا) پس (ہجرت مدینہ کے بعد) اس (اللہ) نے تمہیں (آزاد اور محفوظ) ٹھکانا عطا فرما دیا اور (اسلامی حکومت و اقتدار کی صورت میں) تمہیں اپنی مدد سے قوت بخش دی اور (مواخات، اموال غنیمت اور آزاد معیشت کے ذریعے) تمہیں پاکیزہ چیزوں سے روزی عطا فرما دی تاکہ تم اللہ کی بھرپور بندگی کے ذریعے اس کا) شکر بجا لا سکو 27۔
(یعنی وہ شخص ظلم وبرائی کے خلاف صرف دل اور زبان کے ذریعہ جہاد کرے گا، ہاتھ کی قوت سے کام نہ لے گا، یہ مطلب اس قرینہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس شخص کے بارہ میں تصدیق کا لفظ استعمال کیا گیا ہے اور ظاہر ہے کہ تصدیق کا تعلق دل سے ہوتا ہے جس کی ترجمانی زبان کرتی ہے) اور ایک شخص وہ ہوگا جو خدا کے دین کو (تھوڑا) بہت سمجھے گا۔
(یعنی پہلے تو حلوہ کا ذکر کیا ) جو ایک عام لفظ ہے اور جس کے حکم میں شہد بھی داخل ہے، لیکن پھر بعد میں خاص طور پر شہد کو بھی ذکر کر دیا، خطابی نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا میٹھی چیز کو بہت پسند کرنا طبعی خواہش کی زیادتی کی بنا پر نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر و بیشتر میٹھی چیز کھانا پسند فرماتے ہوں۔
(یہ) گنتی کے چند دن (ہیں)، پس اگر تم میں سے کوئی بیمار ہو یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں (کے روزوں) سے گنتی پوری کر لے، اور جنہیں اس کی طاقت نہ ہو ان کے ذمے ایک مسکین کے کھانے کا بدلہ ہے، پھر جو کوئی اپنی خوشی سے (زیادہ) نیکی کرے تو وہ اس کے لئے بہتر ہے، اور تمہارا روزہ رکھ لینا تمہارے لئے بہتر ہے اگر تمہیں سمجھ ہو 185۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس صورت میں اگر تم یہ جانور کہ اس شکار کو تمہارے ہی تیر نے مار ڈالا ہے اور اس (شکار) میں تم کسی درندے کا کوئی نشان نہ پاؤ تو اس کو کھا سکتے ہو (اور اگر اس شکار میں کسی درندے کے دانت یا پنجے وغیرہ کوئی نشان پاؤ یا کسی دوسرے کے تیر کی علامت پاؤ تو اس صورت میں اس کو مت کھاؤ۔
) اس پورے عرصہ میں ایسا کبھی نہیں ہوا کہ میرے ہاتھ سے کوئی چیز ضائع ہوگئی ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو ملامت کی ہو، اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل بیت میں سے کوئی شخص (کسی چیز کے ضائع ہوجانے پر مجھ کو ملامت کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے جانے دو، اس کو ملامت نہ کرو، حقیقت یہ ہے کہ جوبات ہونے والی ہوتی ہے۔
) اسلام کے سوا کسی اور ملت میں ہو جا نے کی قسم کھانا احمد بن حنبل، زید بن حباب، حسین، ابن واقد، عبداللہ بن برید، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قسم کھائے اور یوں کہے (کہ اگر میں اس طرح کا کام کروں تو) کہ میں اسلام سے بری ہوں اور وہ جھوٹا ہو تو وہ ویسا ہی ہو جائے گا۔
) اور اسی حالت میں ) وہ مارا گیا تو اس کا مرنا جاہلیت پر مرنے کے مترادف ہوگا اور جس شخص نے میری امت کے خلاف تلوار اٹھائی اور اس کے ذریعہ میری امت کے اچھے اور برے آدمیوں کو مارا اور میری امت کے مسلمان کی پرواہ نہیں کی (یعنی اس بات کی کوئی پرواہ نہیں کی کہ ایک مسلمان کو مارنا کتنا بڑا جرم ہے اور اس کا وبال وعذاب کتنا سخت ہے۔
) بہرکیف غزوۂ احزاب میں بغیر جنگ لڑے جب لشکر کفار میدان جنگ چھوڑ کر فرار ہو گیا اور سالار جنگ سلطان مدینہ محمد مصطفیؐ اور مجاہدین صحابۂ کرامؓ کو بھی اللہ تعالی کی بروقت امداد غیبی پرسکون قلب حاصل ہوا تو مالک کائنات نے ان پریشان کن اور تکلیف دہ واقعات کی یاددہانی کراتے ہوئے اللہ جل شانہ سے امداد طلبی کی افادیت کو واضح کرتے ہوئے سورہ احزاب کی ان آیات کو نازل فرمایا۔
) سو یہاں پر زیر بحث اس آیت کریمہ میں اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ اگر سیدھے سادے صحیح دین کے طالب اور ملت ابراہیمی کے حامل ہونے کے دعویدار ہیں تو وہ ملت ابراہیمی اب اس دین حنیف کی صورت میں ان لوگوں کے سامنے آ گئی ہے جو کہ اللہ تعالی کا کامل اور آخری دین ہے تو پھر یہ لوگ اس سے اعراض و روگردانی کیوں برتتے ہیں؟
) مگر اوپن سورس کا نظریہ واقعتا پراجیکٹ میں ڈاکٹر کے ہاتھوں سامنے آیا (پراجیکٹ کی شروعات 1998 میں سے شروع ہوئی ) مگر یہ نظریہ اس سے تھوڑا سا پہلے نیٹ ورک کے ذریعے موجود تھا جو 1982 میں ختم ہو گئی، چنانچہ ڈاکٹر رچرڈ نے اوپن سورس فکر کو ناپید ہونے سے بچانے کے لئے سوچنا شروع کیا جو بالآخر اور اس کے فلسفہ پر منتج ہوا۔
) نابینا شخص کی روایت حدیث کا حکم اگر کوئی نابینا شخص جو حدیث کو محض سن کر حفظ نہیں کر سکتا، اگر حدیث کو لکھنے میں کسی ایسے شخص کی مدد لیتا ہے جو ثقہ ہو، سن کر ٹھیک ٹھیک حدیث کو لکھ کر محفوظ کر سکے اور اس کے بعد نابینا شخص کو صحیح صحیح حدیث پڑھ کر بھی سنا سکے تو اہل علم کی اکثریت کے نزدیک اس کی روایت قابل قبول ہے۔
) ٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد، یونس بن ابو اسحاق، وہ اپنے والد سے، براء سے روایت ہے کہ میں نے کسی شخص کو سرخ جوڑے میں اس قدر خوبصورت (یعنی پرکشش) نہیں دیکھا کہ جس قدر کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مونڈھوں کے نزدیک تک تھے۔
) ٭٭ علی بن محمد، ابو حسین، عباد بن سلمہ، عاصم بن ابی نجود بن سلمہ، عاصم بن ابی نجود، شہر بن حوشب، ابی ظبییہ، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو بندہ بھی رات کو باوضو سوئے پھر رات میں اچانک اس کی آنکھ کھلے اس وقت وہ دنیا یا آخرت کی جو چیز بھی مانگے گا۔
) پھر (حضرت جبرائیل علیہ السلام بارگاہ کبریائی میں واپس گئے اور صورت حال عرض کی اور تب ) اللہ تعالی نے فرمایا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ اور کہو کہ ( جب وقت آئے گا تو ) ہم یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے بارے میں راضی وخوش کردینگے، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہرگز رنجیدہ نہیں ہونے دیں گے۔
) پھر میں نے تم سے پوچھا تھا کہ اس کی اتباع کرنے والے لوگ اپنی قوم کے شرفاء (یعنی دولت و ثروت اور دنیاوی جاہ حشم رکھنے والے ہیں یا کمزور و ضعیف (یعنی مفلس و مسکین اور گوشہ نشین لوگ ) ہیں اور تم نے بتایا کہ کمزور و ضعیف لوگ اس کے تابعدار ہیں تو حقیقت یہ ہے کہ پیغمبروں کے تابعدار (عام طور پر ) کمزور و ضعیف لوگ ہی ہوتے ہیں۔
) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ اگر تم (اپنے سفر کے دوران) کسی قوم کے درمیان قیام کرو، اور وہ تمہیں وہ چیز دیں جو ایک مہمان (کو دینے) کے لائق ہے تو تم اس کو قبول کرو، اور اگر وہ ایسا نہ کریں (یعنی مہمان داری کا حق ادا نہ کریں) تو تم ان سے مہمان کا وہ حق لے سکتے ہو جو ایک مہمان کے لائق ہے۔
) کہیں گے اور کہیں گے کہ تم کسی دوسرے کے پاس جاؤ ( میرے خیال میں ) تم محمدﷺ کے پاس جاؤ تو وہ لوگ محمد کے پاس آئیں گے اور عرض کریں گے کہ اے محمد ! آپ اللہ کے رسول اور خاتم الابنیاء ہیں، اور بے شک اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے سب گناہ معاف کر دیے ہیں، اللہ سے ہماری شفاعت کیجیے، دیکھیے تو سہی کہ ہمیں کیسی تکلیف ہے۔
) یعنی ضمیر متکلم کا استعمال ہوتا لیکن اس کے بجائے و شاربہ کہہ کر غائب کی ضمیر استعمال کی اس کی وجہ محض تفنن کلام ہے جس کو اہل معانی کی اصطلاح میں تجرید و التفات کہا جاتا ہے، لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ میری لبیں بڑھی ہوئی تھیں، " نیز مسواک پر کترنے " کا مطلب یہ تھا کہ لبوں کے نیچے مسواک رکھ کر لبوں کو چھری سے کاٹ ڈالوں۔
*** 22 نومبر 1985ء بزم انجم تھی کہ میرا دیدۂ حیران کل بھا گیا دل کو مرے سادہ سا اک مہمان کل میری بچی بھولپن میں بات ایسی کہہ گئی مجھ کو یاد آئیں بڑی شدت سے اماں جان کل اس مشینی دور کو پھر بوالبشر اک چاہئے ہاتھ میں انسان کے جوں ہو گیا انسان کل آج میرے ایک واقف کار نے مجھ سے کہا نام تیرا بن نہ جائے جنگ کا اعلان کل ہے۔
*** ظلم کی حد ہوئی پھر بھی شیخ حرم بولتے کیوں نہیں ھے اگر ان کا بھی کوئی دین اور دھرم بولتے کیوں نہیں بولتے کیوں نہیں تیل کی دلدلوں میں دھنسے گرگسو کیوں جھٹکتے نہیں بڑھ کے دست ستم بولتے کیوں نہیں بولتے کیوں نہیں اہل لوح و قلم بولتے کیوں نہیں کیا ہوا حرمت حرف حق کا علم بولتے کیوں نہیں قافیوں اور ردیفوں میں جکڑے ہوئے شاعرو کچھ کہو تم نے رکھنا تھا۔
*** مانا کہ سچ کے کہنے میں نقصان بھی نہیں ہر کوئی کہہ لے، اتنا تو آسان بھی نہیں وہ آئینے کے سامنے بیٹھا ہوا ملا جس کو خود اپنے عکس کی پہچان بھی نہیں شدت کی دھوپ اور مسافت کے باوجود سر پر ہمارے چھاؤں کا احسان بھی نہیں غوطہ زنوں کے حوصلے کیوں پست ہو گئے دریا میں اب کے سال تو طوفان بھی نہیں بے وجہ آج اس کو ہوا دے رہے ہیں۔
*** مولانا شوق دہلوی مکی کی غزلیں () شبہائے عیش کا وہ زمانہ کدھر گیا وہ خواب کیا ہوا وہ فسانہ کدھر گیا وہ گلرخوں سے ہنسنا ہنسانا کدھر گیا ان کو ستا ستا کے رلانا کدھر گیا شب بھر کی میکشی کا مزیدار وہ خمار اور صبح کا وہ وقت سہانا کدھر گیا بچپن کے کھیل کود جوانی کے ذوق و شوق یہ خواب کیا ہوا وہ فسانہ کدھر گیا ہر روز روز عید تھا۔
--- اعتبار اور بے اعتباری کے درمیان کا خوف --- ہونے اور نہ ہونے کے بیچ میں اترنے والی بے سمتی کا خوف- اس خوف نے ہم پر لرزہ طاری کر رکھا ہے- مخالف سمتوں سے آنے والا لشکر ظلمات ہمارے دل کی سرحدوں پر آ بیٹھا ہے اور ہم کچھ ہونے سے پہلے ادھ موئے ہو چکے ہیں---ہمیں کچھ نہیں سوجھتا --- ہمیں کچھ نظر نہیں آتا- مگر اس کے باوجود آخر وہ کیا ہے؟
-------- نظر محمد چلے گئے -------- ابّا واپس کمرے میں آ گئے -------- کوٹھی سے برسوں کا یارانہ ایک لمحے میں ٹوٹ گیا-------- ابّا بغیر کچھ بولے اپنے بستر پر دراز ہو گئے -------- تب تک میں بارہ سال کا ہو چکا تھا-------- آزادی کا مفہوم کچھ کچھ میری سمجھ میں آنے لگا تھا-------- لیکن مسلسل چلنے والے ان واقعات نے مجھے زخمی کیا تھا-------- جیسے میں یہ سوچ رہا تھا کہ آزادی کتنی ڈراؤنی ہے؟
.4 '   , : , 1998. .5  , 1956, . 9. .6 , , , : , 1993, . 175. .7 , . ., . 164. .8 وزارت برائے فروغ انسانی وسائل، حکومت ہند کا حوالہ دیتے ہوئے ارجمند آرا نے لکھا ہے کہ کوئی پانچ کروڑ طالب علم مدرسوں میں شریک ہیں۔
1413: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی تم میں سے (اپنے غلام کو) یوں نہ کہے کہ پانی پلا اپنے رب کو یا اپنے رب کو کھانا کھلا یا اپنے رب کو وضو کرا اور کوئی تم میں سے دوسرے کو اپنا رب نہ کہے بلکہ سید یا مولی کہے اور کوئی تم میں سے یوں نہ کہے کہ میرا بندہ یا میری بندی بلکہ جوان مرد اور جوان عورت کہے۔
1978ء *** کچھ دعا بار یاب بھی دیکھوں زندگی کے عذاب بھی دیکھوں خشک آنکھیں ہوں تو مقابلتا کوئی گنگا چناب بھی دیکھوں جو نہ کہہ پایا، لکھ دیا سارا جو نہ دیکھا وہ خواب بھی دیکھوں کچھ تو فرصت دے دل کی سوختگی آبلوں کا حساب بھی دیکھوں خواہشیں ختم ہو چکیں ساری نیند آئے تو خواب بھی دیکھوں مدتوں سے نہیں ملی فرصت کچھ غزل کی کتاب بھی دیکھوں کون سا سند باد ہوں۔
280: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مجلس میں بیٹھے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر ایک اونگھ سی طاری ہوئی پھر مسکراتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سر مبارک اٹھایا جس پر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ کس چیز پر مسکرا رہے ہیں؟
29:40 : سو ان سب کو پکڑا ہم نے ان کے گناہوں کے سبب سو ان میں سے کچھ ایسے ہیں کہ بھیجی ہم نے ان پر پتھراؤ کرنے والی ہوا، اور ان میں سے کچھ ایسے ہیں جنہیں آ لیا ایک زبردست دھماکے نے اور ان میں سے کچھ ایسے ہیں کہ دھنسا دیا انہیں ہم نے زمین میں اور ان میں سے کچھ ایسے ہیں جنہیں غرق کر دیا ہم نے، اور نہ تھا۔
344: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے مسجد میں قبلے کی طرف تھوک دیکھا تو لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تمہارا کیا حال ہے کہ تم میں سے کوئی اپنے پروردگار کی طرف منہ کر کے کھڑا ہوتا ہے، پھر اپنے سامنے تھوکتا ہے، کیا تم میں سے کوئی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ کوئی اس کی طرف منہ کرے اور پھر اس کے سامنے تھوک دے؟
: "کوئی معتبر شہادت ایسی نہیں ہے جس سے یہ معلوم ہو کہ محمد رسول اللہ کے بعد جو چار خلیفہ ہوئے وہ ان کے اقوال، افعال اور کردار کو کیا اہمیت دیتے تھے، لیکن اگر بحث کی خاطر یہ مان بھی لیا جائے کہ وہ افراد کے معاملات اور قومی اہمیت رکھنے والے مسائل کا فیصلہ کرنے میں بڑے وسیع پیمانے پر حدیث کو استعمال کرتے تھے تو وہ ایسا کرنے میں حق بجانب تھے۔
: تیر پہ تیر چلائے جاؤ، تم پر میرے ماں باپ فدا ہوں، گندم گوں رنگت، چھوٹا قد، فربہ بدن، بڑا سر، سخت انگلیاں ہلکی ناک اور جسم پر بال کی کثرت، یہ حضرت سعد کا سراپا تھا، ان کا انتقال بعہد امارت معاویہ ھ یا ھ میں دفن کیا گیا انہوں نے کچھ اوپر ستر سال اور ایک روایت کے مطابق سال کی عمر پائی، عشرہ مبشرہ میں سب سے پیچھے انہیں کی وفات ہوئی۔
: وإنْ کان رجلٌ یّورث کلالۃ أو امْرأۃ وّلہ أخٌ أوْ أخْتٌ فلکلّ واحد مّنْہما السّدس فإنْ کانوْا أکْثر منْ ذلک فہمْ شرکاء فی الثّلث منْم بعْد وصیّۃ یّوْصی بہا أوْ دیْن غیْر مضارّ وصیّۃ مّن اللہ واللہ علیْمٌ حلیْمٌ "اور اگر کوئی مرد یا عورت بے اولاد ہو اور والدین بھی زندہ نہ ہوں اور اسکا ایک بھائی یا ایک بہن ہو تو بھائی اور بہن میں سے ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا۔
: وکتابی الذی صنعتہ فی اسرار التنزیل کافل بذلک جامع لمناسبات السور والآیات مع ماتضمنہ من بیان وجوہ الاعجازواسالیب البلاغۃ وقد لخصت منہ مناسبات السور میری وہ کتا ب جسے میں نے قرآن مجید کے اسرار و رموز کے حوالے سے مرتب کیا وہ اس سلسلہ میں مددگار ہے، اس میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی ربط و نظم کے ساتھ ساتھ قرآن مجید کے وجوہ اعجاز اور اسالیب بلاغت کو بھی نمایاں کیا گیا ہے۔
: یعنی اگر واقعی خدا نے کسی انسان پر کوئی چیز نہیں اتاری تو "تورات مقدس" جیسی عظیم الشان کتاب جو احکام و مرضیات الہیہ پر بندوں کو مطلع کرتی اور رشد ہدایت کی عجیب و غریب روشنی اپنے اندر رکھتی اور ان چیزوں کا علم تم کو عطا کرتی تھی جنہیں تم اور تمہارے باپ دادا بلکہ کل بنی آدم بھی بدون اعلام الہی محض اپنی عقل و حواس سے دریافت نہیں کر سکتے تھے۔
: یعنی جب حکومت و سلطنت، جاہ و عزت، اور ہر قسم کے تقلبات و تصّرفات کی زمام اکیلے خداوند قدوس کے ہاتھ میں ہوئی تو مسلمانوں کو جو صحیح معنی میں اس پر یقین رکھتے ہیں، شایان نہیں کہ اپنے اسلامی بھائیوں کی اخوۃ و دوستی پر اکتفاء نہ کر کے خواہ مخواہ دشمنان خدا کی موالاۃ و مدارات کی طرف قدم بڑھائیں، خدا و رسول کے دشمن ان کے دوست کبھی نہیں بن سکتے۔
: یعنی حق تعالی جو کسی کو کسی پر کسی امر میں شرافت و فضلیت اور اختصاص و امتیاز عنایت فرمائے تو تم اس کی ہوس اور حرص مت کرو کیونکہ یہ بھی گویا ایسا ہی ہے کہ کسی کے خاص مال اور جان میں بلاوجہ دست اندازی کی جائے جس کی حرمت ابھی گزر چکی اور نیز اس سے باہم تحاسد و تباغض پیدا ہوتا ہے اور حکمت الہی کی مخالفت بھی لازم آتی ہے۔
:ہمیں حدیث بیان کی ابن بشار نے کہا ہمیں بیان کیا عبدالرحمن نے کہا ہمیں بیان کیا سفیان نے اور ہمیں بیان کیا ابن وکیع نے کہا ہمیں بیان کیا میرے باپ نے وہ سفیان سے وہ حبیب بن ابی ثابت سے وہ ابوالبختری سے وہ حذیفہ سے اللہ کے اس فرمان:ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون یعنی جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں۔
_______ نقش ناز بت طناز بہ آغوش رقیب پائے طاؤس پے خامۂ مانی مانگے یعنی رقیب سے ہم آغوش ہوکر اس کے ناز کرنے کی تصویر یہ چاہتی ہے کہ موئے قلم کی جگہ مصور کے ہاتھ میں پائے طاؤس کا قلم ہو، وجہ مناسبت یہ ہے کہ طاؤس کے سب اعضاء حسین و مایۂ فخر و ناز ہیں، لیکن پاؤں اس کے بہت بدصورت اور اس کے حسن کے لئے باعث ننگ و عار ہیں۔
؎ فقہ راوی کے ذیل میں مولانا سلفی لکھتے ہیں؛ "جن مقاصد کے لیے بعض اہل علم نے درایت کی ضرورت کو محسوس فرمایا انہی مقاصد کے لیے فقہائے عراق نے فقہ راوی کی قید لگائی، تاکہ نصوص کا مفہوم صحیح ادا ہو اور روایت بالمعنی میں اس سے مدد مل سکے گو درایت اور فقہ (راوی) کے مصطلح مفہوم میں فرق ہے، لیکن مفہوم کے ادا میں دونوں ذرائع سے استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
آبلوں میں خار ماہی کا نیاز جلوہ ریزی طاقت بالیں شکستن ہا تکلف کو خیال آیا ہو گر بیمار پرسی کا نہ بخشی فرصت یک شبنمستاں جلوۂ خور نے تصور نے کیا ساماں ہزار آئینہ بندی کا اسد تاثیر صافی ہاۓ حیرت جلوہ پرور ہو گر آب چشمۂ آئینہ ہو وۓ عکس زنگی کا غزل نمبر 29 یک گام بے خودی سے لوٹیں بہار صحرا آغوش نقش پا میں کیجے فشار صحرا وحشت اگر رسا ہے۔
آسمان اور زمین کی پیدائش اور ان میں بے شمار چیزوں کا وجود، اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ ایک خالق و صانع ہے جس نے ان چیزوں کو وجود بخشا ہے اور ایک مدبر ہے جو ان کا ایسا انتظام کر رہا ہے کہ صدیوں سے یہ نظام چل رہا ہے اور ان میں کبھی آپس میں ٹکراؤ اور تصادم نہیں ہوا لیکن لوگ ان چیزوں کو دیکھتے ہوئے یوں ہی گزر جاتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت حضرت لیث ابن سعد حضرت ابن ابی ملیکہ سے نقل کرتے ہیں اور وہ حضرت یعلی بن مملک کے بارے میں روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کے بارے میں پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم کس طرح پڑھتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے دایہ حلیمہ کی تعظیم و تکریم اور حضرت ابو طفیل غنوی کہتے ہیں کہ ایک دن میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ اچانک ایک خاتون یعنی دایہ حلیمہ آئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی تعظیم و تکریم اور ان کی خوشی کے لئے اپنی چادر مبارک بچھا دی اور وہ اس پر بیٹھ گئیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابو عبیدہ بن الحارث کی سر کردگی میں ساٹھ سواروں کا ایک چھوٹا سا لشکر ابو سفیان بن حرب اور اس کے ساتھ مشرکین کے مقابلہ پر روانہ فرمایا تھا، جنگ کی نوبت نہیں آئی، صرف اتنا ہوا کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے ان دشمنان اسلام کی طرف ایک تیرپھینکا اور یہ سب سے پہلا تیر تھا جو اہل اسلام کی طرف سے دشمنان اسلام پرچلایا گیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جنت ودوزخ کا مشاہدہ : "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نماز پڑھائی، پھر منبر پر چڑھے اور مسجد کے قبلہ کی طرف اپنے دست مبارک سے اشارہ کرکے فرمایا کہ ابھی جب میں نے تمہیں نماز پڑھائی تو مجھے اس دیوار کے سامنے کے حصہ میں جنت اور دوزخ کی تمثیلیں دکھائی گئیں۔
آنحضرت کا سفر سے واپس آنے کا وقت اور حضرت کعب ابن مالک کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم چاشت کے وقت کے علاوہ اور کسی وقت سفر سے واپس نہیں آیا کرتے تھے، چنانچہ جب آپ (سفر سے) واپس آتے تو پہلے مسجد میں تشریف لے جاتے اور وہاں بیٹھنے سے پہلے تحیۃ المسجد یا چاشت کی) دو رکعت نماز پڑھتے اور پھر لوگوں سے ملاقات کرنے کے لئے وہاں بیٹھتے۔
آپ تو وہ ہستی ہیں جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت ورفاقت کا شرف حاصل ہوا اور بہت اچھی صحبت حاصل ہوئی (بایں طور کہ ) آپ نے رفاقت رسول کا کامل حق ادا کیا اور تمام تر آداب وشرائط پورے کرکے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت وخدمت سے فیضیاب ہوئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس حال میں آپ سے ہوئے کہ آپ سے راضی وخوش تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس میں تلبیہ (یعنی لبیک) کی کثرت ہو اور خون بہایا جائے یعنی قربانی کی جائے) ٭٭ ہناد، اسماعیل بن عیاش، عمارہ بن غزیۃ، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان تلبیہ کہتا ہے تو اس کے دائیں بائیں تمام پتھر، درخت اور کنکریاں سب تلبیہ کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم میرے واسطے پانی جمع رکھو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کے مطابق پانی رکھا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھنے لگے تو بے ہوش ہو گئے پھر ہوش میں آئے تو دریافت فرمایا کہ لوگ نماز سے فارغ ہو گئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو راضی رکھو انہوں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگرچہ وہ ہم پر ظلم کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو راضی رکھو اگرچہ وہ تم پر ظلم کریں، حضرت جریر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ سنا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سب نے ٹھیک کیا موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام، بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص رات کو اٹھا اور با آواز بلند قرآن پڑھا جب صبح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس پر رحمت نازل فرمائے اس نے رات کئی آیتیں مجھے یاد دلا دیں جو میں بھول چکا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دین باب عبد بن حمید، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، صالح بن کیسان، زہری، ابی امامہ، سہل بن حنیف، ابی سعید خدری رضی اللہ عنہ سے، وہ اپنے والد سے، وہ صالح بن کیسان سے، وہ زہری سے، وہ ابو امامہ سے، وہ ابو سعید خدری سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ پر وحی اس طریقہ سے نازل ہوتی ہے کہ کبھی تو اس طریقہ سے ہوتا ہے کہ جس طرح سے گھنٹی کی آواز (جھنکار) پھر وہ بند ہو جاتی ہے جس وقت اس کو یاد کرتا ہوں اور اس طریقہ سے وحی نازل ہونا مجھ کو سخت محسوس ہوتا ہے اور کبھی وحی لے کر ایک فرشتہ انسان کی صورت میں میرے پاس آتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو کیا ہو گیا کہ میں دیکھ رہا ہوں کہ تم لوگ تباہ ہو گئے ہو انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کی زمین وبائی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں پر ایک شراب کو حرام قرار دے دیا ہے مگر جس شراب پر ہم لوگ ڈاٹ لگا دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم دو رکعت پڑھ لو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرے حضرات کو بھی اس کی جانب توجہ کرائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ دینے کی ترغیب دلائی انہوں نے کپڑے ڈالنا شروع کر دیئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آدمی کو ان میں سے وہ کپڑے دے دئیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پھر ان دونوں چیزوں کو بیچ دو اور اس کی قیمت کے طے طور پر جو کچھ وصول ہو اس سے اپنا پیٹ بھرو اس کے بعد جب تمہارے پاس کچھ بھی نہ رہ جائے تب صدقہ و خیرات مانگو چنانچہ وہ شخص دونوں چیزیں لے آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ بالا طریقے پر گویا بصورت نیلام ان چیزوں کو فروخت فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں ! چنانچہ حضرت جبرائیل نے اپنا بازو زمین پر مارا جس سے ان کے لئے ہر چیز پست ہو کر زمین کی سطح سے مل گئی یہاں تک کہ معاویہ کا جنازہ بلند ہو کر سامنے نظر آنے لگا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی نماز جنازہ فرشتوں کی دو صفوں میں پڑھی اور ہر صف میں چھ لاکھ فرشتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں " (مسلم ) تشریح: حنیفہ کہتے کہ اگر شراب، سرکہ میں تبدیل ہو جائے تو اس کو کھانے پینے کے مصرف میں لانا جائز ہوگا خواہ شراب میں کوئی چیز ڈال کر اس کا سرکہ بنا لیا گیا ہو یا اس میں کوئی چیز ڈالے بغیر مثلا زیادہ دن رکھے رہنے یا دھوپ میں رکھ دینے کی وجہ سے خود بخود اس کا سرکہ بن گیا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا اس شخص کو وہ چیز یعنی کنگھی وغیرہ میسر نہیں ہے جس کے ذریعہ یہ اپنے بالوں کو درست کر سکے، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایسے شخص شخص کو دیکھا جس کے بدن پر میلے کچیلے کپڑے تھے تو فرمایا کہ کیا اس شخص کو وہ چیز یعنی صابون یا پانی میسر نہیں ہے جس سے یہ اپنے کپڑوں کو دھو ڈالے۔
آپ نے دیکھا کہ الفاظ کی یہ فہرست اصل (مکمل) عبارت کے تین چوتھائی کے قریب ہے، باقی ایک چوتھائی حصہ افعال اور گردان وغیرہ کا ہے، جس کی تفہیم چنداں مشکل نہیں، بہت سے افعال و الفاظ پر مولانا جامی کی حکایات کی ذیل میں بحث ہو چکی، چند قابل توجہ نکات ملاحظہ فرمائےل: اس اقتباس میں زیادہ جملے فعل ماضی استمراری کے ہیں، ایک آدھ جملہ فعل مضارع اور فعل ماضی مطلق کا ہے۔
آپ نے یہ درست فرمایا کہ میرے لیے قرآن کا مطالعہ میرے بہت سے مشاغل میں سے ایک ہے اور آپ نے اپنی عمر اس کے ایک ایک لفظ پر غور کرنے اور اس کے مضمرات کو سمجھنے میں صرف کی ہے لیکن مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑے گا کہ آپ کی یہ عمر بھر کی محبت اپنی ذات کے لیے ہو تو ہو لیکن عام مسلمانوں کے لیے کچھ مفید ثابت نہیں ہو سکی۔
آپ کا کام صرف پیغام حق و ہدایت کی تبلیغ ہے اور بس آگے لوگوں سے حق کو منوا لینا اور ان کو راہ حق پر ڈال دینا نہ آپ کے ذمے ہے اور نہ ہی آپ کے بس میں اس کے بعد آپ کا ذمہ فارغ، اس کے بعد جنہوں نے حق کو قبول کیا ان کا خود اپنا بھلا، اور جنہوں نے اس سے منہ موڑا، والعیاذ باللہ، ان کا خود اپنا نقصان، ۔
آپ کی تعلیم دسویں جماعت سے آگے نہیں بڑھی، لیکن آپ کو تجربے نے اتنا کچھ سکھا دیا کہ زیادہ سے زیادہ تعلیم یافتہ انسان بھی آپ کے سامنے ہیچ معلوم ہوتا ہے، عبد الصمد اختر، طرفہ قریشی، بھنڈاری اور احسان دانش سے اپنے کلام کی اصلاح لیتے رہے، ؁ء میں فارغ الاصلاح قرار دے دیے گئے، اس کے بعد سے آج تک مسلسل شاعری کر رہے ہیں اور اردو کی خدمت میں لگے ہوئے ہیں۔
آیت (ولن تستطیعوا ان تعدلوا بین النساء ولو حرصتم) یعنی گو تم چاہو لیکن تم سے نہ ہو سکے گا کہ عورتوں کے درمیان پوری طرح عدل و انصاف کو قائم رکھ سکو پس بالکل ایک ہی طرف جھک کر دوسری کو مصیبت میں نہ ڈال دو، ہاں یاد رہے کہ لونڈیاں میں باری وغیرہ کی تقسیم واجب نہیں البتہ مستحب ہے جو کرے اس نے اچھا کیا اور جو نہ کرے اس پر حرج نہیں۔
اب آئیے قاسمی کے افسانوں کے موضوعات کی طرف اور صاحب اس باب میں اس پر دوسری رائے تو ہو ہی نہیں سکتی کہ اس کے ہاں بنیادی قضیہ وہی طبقاتی تضاد بنتا ہے جو ترقی پسندوں کو حد درجہ مرغوب رہا مگر یہ بھی ماننا ہو گا کہ اجتماعیت نگاری اس کا بنیادی مسئلہ نہیں رہا اور شاید یہی سبب ہے کہ قاسمی کی ہر کہانی کے کردار بطور فرد بھی اپنی شناخت بناتے ہیں۔
اب ان تینوں روایتوں کے تضاد کو اس تطبیق کے ساتھ دور کیجئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نماز پڑھ کر مصلے پر بیٹھے ہوئے لبیک کہی پھر جب اونٹنی پر بیٹھے تو اس وقت بھی لبیک کہی اور اس کے بعد جب مقام بیداء پر پہنچے تو وہاں بھی لبیک کہی چنانچہ علماء نے اسی لیے لکھا ہے کہ حالت وقت اور جگہ کے تغیرات کے وقت لبیک کی تکرار مستحب ہے۔
اب تم اپنے سکے دے کر کسی کو شہر کی طرف بھیجو وہ دیکھے کہ کون سا کھانا بہتر ہے اور پھر تمہارے لئے رزق کا سامان فراہم کرے اور وہ آہستہ جائے اور کسی کو تمہارے بارے میں خبر نہ ہونے پائے  یہ اگر تمہارے بارے میں باخبر ہو گئے تو تمہیں سنگسار کر دیں گے یا تمہیں بھی اپنے مذہب کی طرف پلٹا لیں گے اور اس طرح تم کبھی نجات نہ پاسکو گے۔
اب دونوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا آپ نے فرمایا یہ کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو، چوری نہ کرو، زنا نہ کرو، کسی جان کو ناحق قتل نہ کرو، جادو نہ کرو، سود نہ کھاؤ، بے گناہ لوگوں کو پکڑ کر بادشاہ کے دربار میں نہ لے جاؤ کہ اسے قتل کرا دو اور پاک دامن عورتوں پر بہتان نہ باندھو یا فرمایا جہاد سے نہ بھاگو۔
اب زمانہ اسلام میں یہ بات درست نہیں بچہ صاحب فراش کا ہے اور زانی کے لئے پتھر یعنی محرومی ہے یا سنگساری (ابوداؤد) تشریح صاحب فراش سے وہ شخص مراد ہے جو ولد الزنا کی ماں کا خاوند یا مالک ہو مطلب یہ ہے کہ جو عورت کسی کے نکاح میں ہو یا لونڈی ہونے کی صورت میں کسی کی ملک میں ہو تو اس کے زنا کے نتیجے میں جو بچہ پیدا ہو گا۔
اب سمندر کے کنارے پہنچ گئے دیکھتے ہیں کہ کنارے پر پہہنچ گئے دیکھتے ہیں کہ کنارے پر ایک بڑی مچھلی ایک ٹیلے کی طرح پڑی ہوئی ہے، سارے لشکر نے اٹھارہ راتوں تک اسے کھایا، وہ اتنی بڑی تھی کہ اس کی دو پسلیاں کھڑی کی گئیں تو اس کے نیچے سے ایک شتر سوار نکل گیا اور اس کا سر اس پسلی کی ہڈی تک نہ پہنچا، یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی ہے۔
اب ضرورت اس امر کی ہے کہ حکومت عوام کو یہ بتائے کہ سڑکوں پر احتجاج کرنا جمہوری حق ہے مگر ساتھ ہی ساتھ پرامن رہنا ملکی مفاد میں ہے، کیونکہ بہت سے غیرمسلم ممالک موقع کی تلاش میں ہیں کہ ان پر تشدد مظاہروں کو بنیاد بنا کر مسلمانوں پر اپنی زمین تنگ کر دیں اور ساتھ ہی مختلف امتیازی قوانین کا سہارا لے کر مسلم ممالک سے تجارت پر پابندی بھی عائد کر دیں۔
اب مثلا کوئی شخص یہ کہے کہ الجواد مسجد میں "اشْھد انّ علیّا وّلیّ اللّہ" نہیں کہا جاتا، دوسرا شخص بھی کہے گا کہ میں نے بھی سنا ہے کہ الجواد مسجد میں "اشْھد انّ علیّا وّلیّ اللّہ" نہیں کہا جاتا تو ایک دن ایسا آئے گا کہ سب لوگ کہہ رہے ہوں گے کہ ہم نے سنا ہے کہ الجواد مسجد میں "اشْھد انّ علیّا وّلیّ اللّہ" نہیں کہا جاتا! اسلام کیا حکم دیتا ہے؟
اب ناپ تول کو پورا پورا رکھو اور لوگوں کو چیزیں کم نہ دو اور اصلاح کے بعد زمین میں فساد برپا نہ کرو -یہی تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم ایمان لانے والے ہو  اور خبردار ہر راستہ پر بیٹھ کر ایمان والوں کو ڈرانے دھمکانے اور راہ خدا سے روکنے کا کام چھوڑ دو کہ تم اس میں بھی کجی تلاش کر رہے ہو اور یہ یاد کرو کہ تم بہت کم تھے۔
اب کہاں یوسف اور کہاں اس کے کرتے کی خوشبو، لیکن جب خوشخبری سنانے والا شخص آ پہنچا اور اس نے حضرت یوسف کا کرتہ حضرت یعقوب کے چہرے پر ڈال دیا اور اس سے ان کی کھوئی ہوئی بصارت لوٹ آئی، تو انہوں نے ان تعجب کرنے والے ظاہر بینوں سے کہا کہ کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ میں اللہ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے؟
ابن آدم ان چیزوں کے علاوہ اور کسی چیز پر اپنا حق نہیں رکھتا، ایک تو گھر کہ جس میں وہ رہائش اختیار کرے (یعنی ایسا گھر جو رہائشی ضروریات کے بقدر ہو کہ جو سردی گرمی سے محفوظ رکھ سکے) دوسرے کپڑا، کہ جس سے وہ اپنا ستر ڈھانکے، تیسرے بغیر سال کے خشک روٹی (کہ جس سے وہ اپنی بھوک دفع کر سکے) اور چوتھے پانی کہ جس سے وہ اپنی پیاس بجھا سکے۔
ابن السراج ان کا نام "محمد بن ابراہیم بن عبد اللہ الانصاری الغرناطی" ہے، ابن السراج کے نام سے جانے جاتے ہیں، طبیب اور علم نبات کے سائنسدان تھے، 654 ہجری کو پیدا ہوئے اور 720 ہجری کو وفات پائی، مریضوں پر ترس ان کی مدد اور ان کا مفت علاج کرنے میں مشہور تھے، حسن مجالست اور مزاح میں بھی مشہور تھے، ان کی تصنیفات میں پودوں پر ایک کتاب "النبات" اور "فضائل غرناطہ" ہے۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، ابو احوص، منصور، حضرت ربیع بن حراش کہتے ہیں کہ ہم سے بنی عامر کے ایک شخص نے بیان کیا کہ اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب کہ آپکے گھر میں جانے کی اجازت چاہی اس نے کہا کہ کیا میں داخل ہو جاؤں آپ نے اپنے خادم سے فرمایا کہ اس کے پاس جاؤ اور اسے اجازت لینے کا طریقہ سکھلا دو۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، عبداللہ بن مغیرہ، مسعر، ابو عنبس، عدبس، ابو مرزوق، ابو غالب، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے سامنے تشریف لائے ایک عصا پر سہارا لگا کر تو ہم آپ کی طرف کھڑے ہو گئے تعظیما آپ نے فرمایا کہ تم لوگ عجمیوں کی طرح کھڑے مت ہوا کرو وہ ایک دوسرے کی تعظیم میں کھڑے ہوتے ہیں۔
ابو سعید رضی اللہ عنہ نے فرمایا اس شخص نے اپنا حق ادا کر دیا اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص کسی برائی کو دیکھے تو اسے ہاتھ سے روک دے اگر اس کی طاقت نہ ہو تو زبان سے روکے اور اگر ایسا بھی نہ کر سکے تو دل میں برا جانے اور یہ ایمان کا سب سے کم درجہ ہے۔
ابو ولید، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کے لیے سکون و وقار کے ساتھ آؤ اور جتنی پاؤ اس کو پڑھ لو اور جتنی جاتی رہے اس کو بعد میں پورا کر لو ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن سیرین نے بھی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے،، ولیقض،، روایت کیا ہے۔
ابوامامہ کہتے ہیں کہ (عامر کا) یہ کہنا تھا کہ ایسا محسوس ہوا (جیسے) سہل کو گرا دیا گیا (یعنی ان کو عامر کی ایسی نظر لگی کہ وہ فورا غش کھا کر گر پڑے) چنانچہ ان کو اٹھا کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا اور عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم سہل کے علاج کے لئے کیا تجویز کرتے ہیں۔
اتنی کہ سارا شہر سونا کر گئی! دیر تک بیٹھا رہا میں اس ہوا کے سامنے رات اک اجڑے مکاں پر جا کے جب آواز دی گونج اٹھّے بام و در میری صدا کے سامنے وہ رنگیلا ہاتھ میرے دل پہ اور اس کی مہک شمع دل بجھ سی گئی رنگ حنا کے سامنے میں تو اس کو دیکھتے ہی جیسے پتھر ہو گیا بات تک منہ سے نہ نکلی، بےوفا کے سامنے یاد بھی ہیں۔
اتنے میں ایک عورت آئی خنعم سے مسئلہ پوچھنے لگی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے، تو فضل اس عورت کی طرف دیکھنے لگے اور وہ عورت فضل کی طرف دیکھنے لگی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فضل کا منہ اور طرف پھیرنے لگے اس عورت نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حج اللہ کا فرض ہوا میرے باپ پر ایسے وقت میں کہ میرا باپ بوڑھا ہے۔
اتّخذواْ أحْبارہمْ ورہبانہمْ أرْبابا مّن دون اللّہ والْمسیح ابْن مرْیم وما أمرواْ إلاّ لیعْبدواْ إلہا واحدا لاّ إلہ إلاّ ہو سبْحانہ عمّا یشْرکون (التوبہ 31) انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا اپنا رب بنا لیا ہے اور اسی طرح مسیح ابن مریم کو بھی حالانکہ ان کو ایک معبود کے سوا کسی کی بندگی کرنے کا حکم نہیں دیا گیا تھا، وہ جس کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں ہے، پاک ہے۔
اجازت لینے کا بیان محمد بن عبید، حماد، عبید اللہ بن ابو بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی حجرہ میں جھانکا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی طرف تیر لے کر اٹھے گویا کہ میں آپ کی دیکھ رہا ہوں کہ آپ اسے غفلت میں نیزہ مارنے کے دیکھ رہے ہو۔
احمد بن حنبل، عبدالزاق، معمر، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے بچے کو دیکھا جس کے سر کا کچھ حصہ مونڈ دیا گیا تھا اور بعض حصہ کو چھوڑ دیا تو حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اس کام سے منع فرمایا اور فرمایا کہ یا تو سارا مونڈو یا سارا چھوڑ دو۔
احمد بن حنبل، یحیی بن آدم، سفیان بن عبدالرحمن بن عیاش، زید بن علی، عبداللہ بن ابو رافع، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب (مزدلفہ میں) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قزح (پہاڑ کا نام) کے پاس کھڑے ہوئے اور فرمایا یہ قزح ہے اور یہ وقوف کی جگہ ہے اور سارا مزدلفہ وقوف کی جگہ ہے۔
احمد بن صالح نے ابن وہب سے روایت کرتے ہوئے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ وہ اس کو چھوڑ دے یہاں تک کہ اس کا مالک اس کو پالے اور ابن وہب نے کہا عن عمرو (بخلاف احمد بن صالح کے کہ انہوں نے کہا، اخبرنی عمرو، ) عمرو بن عون، خالد، ابو حیان، حضرت منذر بن جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت جریر بن عبداللہ کے ساتھ بوازیج میں تھا۔
اذان کا بعض احکام کا بیان " اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بلال کی اذان تمہیں تمہاری سحری کھانے سے نہ رو کے (کیونکہ وہ رات کو اذان دیتے ہیں) اور نہ فجر دراز (یعنی صبح کاذب) البتہ افق پر پھیلی ہوئی فجر (یعنی صبح صادق نمودار ہو جاے تو کھانا پینا چھوڑ دو) (صحیح مسلم) الفاظ جامع ترمذی کے ہیں۔
اذان کا جواب دینا واجب ہے اگر کئی آدمی مل کر اذان دیں تو اس شکل میں حرمت اول کے لیے ہوگی یعنی اس کا جواب دینا چاہئے اور اگر کوئی آدمی کئی طرف سے یعنی مختلف محلوں کی مساجد سے اذان سنے تو صرف اپنی مسجد کے مؤذن کا جواب دینا واجب ہوگا اور اگر کوئی آدمی اذان کے وقت مسجد میں بیٹھا ہوا ہو تو اس کے لیے اذان کا جواب واجب نہیں ہے۔
اس آیت کریمہ کے ذریعہ گویا مسلمانوں پر یہ واضح کیا گیا تھا کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہودیوں کے قبیلہ بنو نضیر کے مال و جائداد کا جو مالک و متصرف بنایا ہے تو وہ مال اس طرح کا ہے جس کو تم نے جنگ و جدال کے ذریعہ ان (بنو نضیر) پر غلبہ پاکر اور دور دراز کے سفر کی مشقّت برداشت کر کے حاصل نہیں کیا ہے۔
اس ارشاد سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ اس کو زندہ کرنے کی دعا کی درخواست کیوں کرتے ہو کیونکہ وہ تو اپنی راہ پر چل کر موت کی گود میں پہنچ گیا ہے جس کے حق میں زندگی کی دعا قطعا فائدہ مند نہیں ہے، اب تو اس کے حق میں سب سے مفید چیز یہی ہے کہ اللہ تعالی سے اس کی مغفرت اور بخشش کی درخواست کرو۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کر لے کہ گناہوں کو خدا کے علاوہ اور کوئی نہیں بخشتا نیز اسے چاہئے کہ وہ لوگوں کے عیوب کو چھپائے کسی سے کوئی قصور و خطا ہو جائے تو اس سے درگزر کرے اور اپنے اوپر ہمہ اوقات خصوصا سحر کے وقت استغفار کو لازم کرے جو شخص جمعہ کی نماز کے بعد سو بار یہ کہتا ہے۔
اس اعتبار سے کرعنا کا مفہوم یہ ہوا کہ ہم بغیر کسی برتن کے اور بغیر ہاتھ لگائے نہر یا تالاب وغیرہ سے منہ لگا کر پانی پی لیں گے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ کرع اس کو کہتے ہیں کہ بغیر برتن اور ہاتھ کے منہ ڈال کر پانی پیا جائے جس طرح چوپائے تالاب وغیرہ میں اپنے پاؤں ڈال کر کھڑے ہو جاتے ہیں اور پھر منہ لگا کر پانی پیتے ہیں۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سعد، ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ جابر نبیشہ رضی اللہ تعالی عنہ، بشر بن سحیمہ رضی اللہ تعالی عنہ، عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ، کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ، عائشہ عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ اور عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بات سے بالکل ہی بے خوف ہو گئے ہیں کہ اللہ ان کو زمین میں دھنسا دے، یا ایسے گوشے میں ان پر عذاب لے آئے جدھر سے اس کے آنے کا ان کو وہم و گمان تک نہ ہو  یا اچانک چلتے پھرتے ان کو پکڑ لے، یا ایسی حالت میں انہیں پکڑے جبکہ انہیں خود آنے والی مصیبت کا کھٹکا لگا ہوا ہو اور وہ اس سے بچنے کی فکر میں چوکنے ہوں؟
اس بارے صاحبین یعنی حضرت امام ابو یو سف اور امام محمد کا یہ قول ہے کہ آزاد کرنے والا شخص اگر صاحب مقدور ہو تو دوسرے شریک کا حصہ پھیر دے اور اگر صاحب مقدور نہ ہو دوسرا شریک اس غلام سے استسعاء کے ذریعہ اپنے حصہ کی قیمت حاصل کر لے، اور چونکہ آزادی متجزی نہیں ہوتی اس لئے اس صورت میں حق ولاء صرف آزاد کر نے والے کو حاصل ہو گا۔
اس تجزیہ سے ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ شادی کا وہ تصور جو ہمارے معاشروں میں مروج ہے، ہر مرد کی جنسی ضرورت کا حتمی حل ہرگز نہیں قرار دیا جا سکتا بلکہ اسے اس ضرورت کی تسکین کا راستہ قرار دینا ہی غیر فطری اور معاشرے کے لیے مہلک ہے اور اس ضرورت کی تسکین کا کوئی مثبت راستہ یعنی شادی کا کوئی اور وسیع تر تصور ان معاشروں میں دستیاب نہیں ہے۔
اس تفصیل کے بعد یہ جان لینا بھی ضروری ہے کہ اسلام جب مذکورہ طریق کار کے مطابق عقیدہ الوہیت کی بنیاد پر ایک مسلم امت کی داغ بیل ڈالتا ہے اور اسے ایک وحدت پسندانہ متحرک جماعت کے سانچے میں ڈھالتا اور عقیدہ کو اس جماعت کا واحد رشتہ قرار دیتا ہے تو اس تمام جدوجہد سے اس کا منتہائے مقصود درحقیقت یہ ہوتا ہے کہ وہ انسان کی "انسانیت" کو بیدار اور اجاگر کرے۔
اس حصہ میں خدا کے قانون کو جاری کرنا، خدا کے منشاء کے مطابق امن اور عدل و صلاح کا نظام قائم کرنا اور قائم رکھنا، اس نظام میں شروفساد کی جو جو صورتیں شیاطین جن و انس پیدا کریں ان کو دبانا اور مٹانا، اور ان بھلائیوں کو زیادہ سے زیادہ نشوونما دینا جو خدا کو محبوب ہیں اور جن سے خداوند عالم اپنی زمین اور اپنی رعیت کو آراستہ دیکھنا چاہتا ہے، یہ ہے۔
اس دور میں اقتصادی لحاظ سے نشیب و فراز سے گزر رہا تھا کہ شہر ناگپور کے ایک مشہور دینی ادارے دارالعلوم مومن پورہ کی مجلس شوری کا ستمبر ء کو دارالعلوم کے ناظم بابو نذیر انصاری صاحب کی تجویز پر رکن بنایا گیا اور یکم نومبر ء کو مجلس شوری کے سالانہ جلسۂ عام میں انھی کی تجویز پر مجھ کو اس درس گاہ کا اتفاق رائے سے کل وقتی ناظم منتخب کیا گیا۔
اس سرزمین کی حکمرانی وبالادستی جو ایمان اور نیک اعمال کے ساتھ مشروط ہے اور یہ وعدہ اللہ تعالی نے خلافت راشدہ کی شکل میں پورا بھی فرمایا اور اس نے مومنوں کو زمین میں غلبہ عطا فرمایا اور اپنے پسندیدہ دین اسلام کو عروج بخشا اور مومنوں کے خوف و ڈر کو امن وسکون سے بدل دیا اسلام سے پہلے وہی عرب میں لوٹ مار، چوری ڈکیتی عام تھی، خواتین کی آبرو محفوظ نہیں تھی۔
اس سے زیادہ دے گا اور جرم کرتے ہوئے روگردانی نہ کرو (53) بولے اے ہود تم کوئی دلیل لے کر ہمارے پاس نہ آئے اور ہم خالی تمہارے کہنے سے اپنے خداؤں کو چھوڑنے کے نہیں نہ تمہاری بات پر یقین لائیں، (54) ہم تو یہی کہتے ہیں کہ ہمارے کسی خدا کی تمہیں بری جھپٹ (پکڑ) پہنچی کہا میں اللہ کو گواہ کرتا ہوں اور تم سب گواہ ہو جاؤ کہ میں بیزار ہوں۔
اس سے مطلب یہ ہے کہ (چونکہ تم نے ناشکری کی) میں تم کو الگ کر دوں جاؤ میں نے تمہیں طلاق دی انہیں طلاق دے کر آپ نے اسی قبیلہ میں اپنا دوسرا نکاح کر لیا ایک مدت کے بعد پھر حضرت ابراہیم باجازت الہی یہاں آئے اب کی مرتبہ بھی اتفاقا حضرت ذبیح سے ملاقات نہ ہوئی بہو سے پوچھا تو جواب ملا کہ ہمارے لئے رزق کی تلاش میں شکار کو گئے ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس آیت سے مراد مشرکین مکہ ہیں اور یہ بھی ایک وجہ ہے کہ اوپر یہود و نصاری کی مذمت بیان ہوئی تھی اور یہاں مشرکین عرب کی اس بد خصلت کا بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابیوں کو مسجد الحرام سے روکا مکہ سے نکالا پھر حج وغیرہ سے بھی روک دیا۔
اس سے منکرین و مکذبین کو انذار فرمایا گیا ہے کہ کیا ان لوگوں نے کبھی اس بارے غور و فکر سے کام نہیں لیا کہ جس اللہ نے آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو پیدا فرمایا، اس کو نیست سے ہست کیا، اور حیطہ عدم سے نکال حیز وجود میں لایا، اور اس کو اس کام میں کوئی مشکل پیش نہیں آئی، تو کیا وہ مردوں کو دوبارہ زندہ نہیں کر سکتا؟
اس سے پوچھا گیا تو اس نے کہا کہ یہ اس لئے کرتا ہوں کہ اس سورۃ میں رحمن اللہ تعالی کی صفت (وحدانیت) بیان کی گئی ہے اور میں اسے پسند کرتا ہوں کہ (اللہ کی صفت وحدانیت کے اظہار کے پیش نظر) اس سورہ کو ہمیشہ پڑھتا رہوں، نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اس شخص کو خبر دو کہ اللہ تعالی اس کو دوست رکھتا ہے۔
اس شخص کی جو پاکیزگی اختیار کرے  ہم نے موسیؑ پر وحی کی کہ اب راتوں رات میرے بندوں کو لے کر چل پڑ، اور ان کے لیے سمندر میں سے سوکھی سڑک بنا لے، تجھے کسی کے تعاقب کا ذرا خوف نہ ہو اور نہ (سمندر کے بیچ سے گزرتے ہوئے) ڈر لگے  پیچھے سے فرعون اپنے لشکر لے کر پہنچا اور پھر سمندر ان پر چھا گیا جیسا کہ چھا جانے کا حق تھا۔
اس شخص کے لیے جو ایمان لائے اور نیک عمل کرے، اور یہ دولت نہیں ملتی مگر صبر کرنے والوں کو"  آخر کار ہم نے اسے اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسا دیا پھر کوئی اس کے حامیوں کا گروہ نہ تھا جو اللہ کے مقابلہ میں اس کی مدد کو آتا اور نہ وہ خود اپنی مدد آپ کر سکا  اب وہی لوگ جو کل اس کی منزلت کی تمنا کر رہے تھے۔
اس صورت میں علی صورۃ ابیہم ایک علیحدہ جملہ ہوگا جس کا مقصد جنتیوں کی سیرت کو بیان کرنے کے بعد ان کی شکل وصورت کو بیان کرنا ہے، لیکن بعض روایتوں میں یہ لفظ خ کے زبر کے ساتھ منقول ہے، جس کا بامطلب ترجمہ یہ ہوگا کہ وہ سب ( جنتی لوگ ) ایک شخص کی سی شکل وصورت رکھیں گے، حسن و خوبصورتی میں یکساں ہوں گے اور ایک ہی عمر والے ہوں۔
اس صورت میں کتابت کا باطل کرنا اس کے اختیار میں نہ ہو گا اگرچہ مکاتب ان کاموں میں سے کوئی کام کرے اگر مکاتب کی کتابت کو مولی باطل کرے تو مکاتب کو چاہیے کہ حاکم کے سامنے فریاد کرے وہ حکم کر دے کہ کتابت باطل نہیں ہو سکتی مگر اتنی بات ہے کہ مکاتب کو نکاح کرنا یا سفر کرنا یا ملک سے باہر جانا بغیر مولی کے پوچھے ہوئے درست نہیں ہے۔
اس طرح اس نکتہ کے ذریعے بھی اس کی خصوصیت کی طرف اشارہ کیا جا سکتا ہے کہ درحقیقت جو شخص روزہ رکھتا ہے اور اس طرح وہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی و رضا کی خاطر اپنا کھانا پینا اور دوسری خواہشات کو چھوڑ دیتا ہے تو وہ ایک طرح کی لطافت و پاکیزگی حاصل کرتا ہے اور گویا وہ اس بارے میں باری تعالی کے اوصاف و خلق کے ساتھ مشابہت اختیار کرتا ہے۔
اس طرح اس نکتہ کے ذریعے بھی اس کی خصوصیت کی طرف اشارہ کیا جا سکتا ہے کہ درحقیقت جو شخص روزہ رکھتا ہے اور اس طرح وہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی و رضاء کی خاطر اپنا کھانا پینا اور دوسری خواہشات کو چھوڑ دیتا ہے تو وہ ایک طرح کی لطافت و پاکیزگی حاصل کرتا ہے اور گویا وہ اس بارے میں باری تعالی کے اوصاف و خلق کے ساتھ مشابہت اختیار کرتا ہے۔
اس طرح سے کہ مال خرچ کر کے ان سے نکاح کر لو بشرطیکہ (نکاح سے) مقصود عفت قائم رکھنا ہو نہ شہوت رانی تو جن عور توں سے تم فائدہ حاصل کرو ان کا مہر جو مقرر کیا ہو ادا کر دو اور اگر مقرر کرنے کے بعد آپس کی رضامندی سے مہر میں کمی بیشی کر لو تو تم پر کچھ گناہ نہیں بے شک خدا سب کچھ جاننے والا (اور) حکمت والا ہے۔
اس فرقے کے لوگوں کا یہ کہنا تھا کہ یروشلم کے لوگ تورات کے اصل دین کو چھوڑ چکے ہیں اور یہ یروشلم کا جو ہیکل یا عبادت خانہ ہے، وہ سیاست اور خرافات کا گڑھ بن چکا ہے، لہذا اس فرقے کا ایک استاد جو بڑا متقی تھا، اس نے یروشلم کے عبادت خانے کو چھوڑ دیا اور حضرت عیسی علیہ السلام سے کوئی 152 سال پہلے وہ یہاں ریگستان میں آ کر بس گیا،۔
اس قرآنی ارشاد کے مطابق غیب بتانے میں بخیل نہ ہونا تب ہی ممکن ہو سکتا ہے اگر باری تعالی نے کمال فراوانی کے ساتھ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو علوم و اخبار غیب پر مطلع فرمایا ہو، اگر سرے سے علم غیب عطا ہی نہ کیا گیا ہو تو حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا غیب بتانا کیسا اور پھر اس پر بخیل نہ ہونے کا کیا مطلب؟
اس لئے اس کا بھی یہی حکم ہے کہ اس کو بھی قتل نہ کیا جائے ہاں اگر کوئی مفسد وغدار ہو کہ وہ مسلمانوں کے در پئے آزار ہو اور فتنہ وفساد اور بدامنی پھیلاتا ہو تو اس کی بات دوسری ہے، جیسا کہ کعب ابن اشرف یہودی یا ابو رافع کو ناگہاں قتل کیا گیا، علاوہ ازیں ان دونوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو قتل کیا وہ خاص بحکم الہی تھا۔
اس لئے اس کا ذکر کیا ورنہ دوسرے کھانوں کا بھی یہی حکم ہے، چنانچہ جامع الصغیر میں یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ ابردوا بالطعام فان الحار لابرکۃ فیہ (کھانے کو ٹھنڈا کر کے کھاؤ کیوں کہ گرم میں برکت نہیں ہوتی ) اسی طرح بیہقی نے بطریق ارسال یہ روایت نقل کی ہے کہ نہی عن الطعام الحار حتی یبرد (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گرم کھانا کھانے سے منع فرمایا ہے۔
اس لئے اس کا ذکر کیا ورنہ دوسرے کھانوں کا بھی یہی حکم ہے، چنانچہ جامع الصغیر میں یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ ابردوا بالطعام فان الحار لابرکۃ فیہ (کھانے کو ٹھنڈا کر کے کھاؤ کیوں کہ گرم میں برکت نہیں ہوتی) اسی طرح بیہقی نے بطریق ارسال یہ روایت نقل کی ہے کہ نہی عن الطعام الحار حتی یبرد (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گرم کھانا کھانے سے منع فرمایا ہے۔
اس لئے حضرت مغیرہ نے تحریک کی کہ امیر المومنین اپنی زندگی میں ہی جانشین نامزد کر کے اس فتنے کا سد باب کر جائیں اور اس کے لئے انھوں نے امیر یزیدؒ ان کے لائق فرزند کا نام اس بنا پر ہی پیش کیا کہ حضرت معاویہ کا طریق حکمرانی بدستور قائم رہے اور اس میں کوئی بنیادی تبدیلی آنے نہ پائے کیونکہ اس نظام کی موزونیت اور افادیت پر صحابہ کرام کا اجماع تھا۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کی دنیاوی خوشحال و آسودگی اور مالداری سے اپنے خوف کا اظہار فرمایا! یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دنیاوی نفع و آسودگی اور خوشحالی کے تئیں خوف کا اظہار فرمایا جو باہمی مخالفت و نزاع، سماجی استحصال و لوٹ کھسوٹ اور محض دنیاوی اقتدار کے لئے جنگ و جدل اور قتل و قتال کے نتیجہ میں حاصل ہو۔
اس لئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی میرے نکاح میں ہے لیکن تم دونوں میں سے کوئی شخص مسئلہ دریافت کر لے تو میں نے سنا کہ ان دونوں میں سے (مقداد بن اسود اور عمار بن یاسر میں سے ) کوئی شخص یہ مسئلہ دریافت کرے چنانچہ ان حضرات میں سے کسی نے یہ مسئلہ دریافت کیا لیکن میں بھول گیا کہ مسئلہ دریافت کرنے والے کون صاحب تھے؟
اس لئے کہ یہ پورا پورا خشوع خضوع ہے اور اور ایک حدیث بھی اس مضمون کی وارد ہوئی ہے اور رکوع کی حالت میں اپنے قدموں کی جگہ پر نظر رکھے اور سجدے کے وقت ناک کی جگہ اور التحیات کے وقت اپنی گود کی طرف پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ یہودی جو چاہیں باتیں بنائیں لیکن ان کے دل جانتے ہیں کہ قبلہ کی تبدیلی اللہ کی جانب سے ہے اور برحق ہے۔
اس لئے ہمیں خدشہ ہوا کہ شائد آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی صحبت وقربت سے ہمیں محروم کرکے اہل مکہ کو نوازنا چاہتے ہیں اور اس خوف نے ہمیں اتنا مضطر کردیا کہ ایسے الفاظ اپنی زبان سے نکال بیٹھے اس صورت میں ان انصار پر اعتراض وارد نہیں ہوتا کہ انہوں نے اللہ تعالی کے حکم : لاتجعلوا دعاء الرسول بینکم کدعاء بعضکم بعضا کے باوجود ایسا معمولی جملہ زبان سے کیوں ادا کیا۔
اس لیے ان دونوں میں اس تاویل کے ذریعہ تطبیق پیدا کی جائے گی کہ " ان بیماریوں میں بیمار کی عیادت وہ لوگ نہ کریں جن کے لیے بیمار کو تکلیف کرنا پڑے یا ان کا آنا بیمار کے لیے گراں ہو کیونکہ اگر وہ لوگ ایسے بیمار کی عیادت کے لیے جائیں گے تو آنکھ دکھنے یا آنکھ کی دوسری بیماری کی شکل میں بیمار کو اپنی آنکھ کھولنے پر مجبور ہونا پڑے گا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ نہیں چاہا کہ اس شیطان کو مسجد نبوی کے ستون سے باندھ کر ایسا طریقہ اختیار کریں کہ جس سے حضرت سلیمان کی اس خصوصیت پر کچھ اثر پڑے اور اپنے تصرف کا اظہار ہو ورنہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو خود بھی یہ خصوصیت اور مرتبہ اور شیاطین و جنات پر تصرف کی قدرت حضرت سلیمان علیہ السلام سے زیادہ حاصل تھی۔
اس لیے سمجھتے تھے کہ اب کوئی رسول ہی نہیں آئے گا یا یہ مطلب ہے کہ رسول کا آنا یا نہ آنا تمہارے لیے برابر ہے یا یہ مطلوب ہے کہ اب ایسا با عظمت انسان کہاں پیدا ہو سکتا ہے جو رسالت سے سرفراز ہو گویا بعد از مرگ حضرت یوسف علیہ السلام کی عظمت کا اعتراف تھا اور بہت سے لوگ ہر اہم ترین انسان کی وفات کے بعد یہی کہتے رہے ہیں۔
اس مسلسل رائیگاں بے سمت سفر میں اپنے منافق بے وفا دوستوں کی سفاکیوں سنگ بار موسموں کی لہو رنگ بارش میں سراپا تر بتر ہوتے رواں دواں دریاؤں کے چمکیلے زہر آلود پانیوں کے جاں لیوا ذائقوں کے جگر دوز نوحے رئیس الدین رئیسؔ موثر کر بیہ اور طنزیہ انداز میں زخمی اسلوب کے ساتھ شعر کے خوب صورت تحفے کی صورت میں اپنے قاری کو بڑی دیانتداری اور خلوص کے ساتھ پیش کرتے ہیں۔
اس میں اسے کوئی حصہ نہیں ملے گا اور اگر یہ صورت ہو کہ زید نے اپنی زندگی میں اس لڑکے کے نسب کا انکار کر دیا یعنی یہ کہا تھا کہ یہ لڑکا میرا نہیں ہے تو پھر اس کے مرنے کے بعد اگر اس کے وارث اس لڑکے کو اپنے میں شامل کرنا چاہیں تو وہ شامل نہیں ہو سکے گا اور نہ اس کو زید کی میراث میں سے کوئی حصہ ملے گا۔
اس میں جو مانگیں، (58) ان پر سلام ہو گا، مہربان رب کا فرمایا ہوا (59) اور آج الگ پھٹ جاؤ، اے مجرمو! (60) اے اولاد آدم کیا میں نے تم سے عہد نہ لیا تھا کہ شیطان کو نہ پوجنا بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے، (61) اور میری بندگی کرنا یہ سیدھی راہ ہے، (62) اور بیشک اس نے تم میں سے بہت سی خلقت کو بہکا دیا، تو کیا تمہیں عقل نہ تھی۔
اس نے اسی حیثیت سے ہماری مہمانداری وغم خواری کی یہاں تک کہ انہوں نے حصول معاش میں ہمیں محنت ومشقت سے بھی باز رکھا بایں طور کہ کھیتی باڑی کی محنت باغات اور درختوں کی دیکھ بھال کی صعوبت اور مکانات بنانے کی مشقت انہوں نے خود اپنے ذمہ لی مگر منفعت وپیداوار میں ہمیں برابر کا شریک رکھا ہے کہ وہ اپنی زمین اور اپنے باغات میں اپنی محنت سے جو کچھ کرتے ہیں۔
اس نے بھی بہت سی نعتیں دیں اور ہر قسم کے مویشیوں میں سے ایک ایک جوڑا ہر مویشی کا دیا اور کہا کہ اے ام زرع خود کھا اور اپنے عزیز و اقارب کو بھی کھلا ( یعنی احسان کرنے کی اجازت دی ) ام زرع کہتی ہے کہ اگر میں یہ سب جو کچھ اس نے مجھے دیا اکٹھا بھی کر دوں تو ابو زرع کے ایک چھوٹے سے برتن کو بھی پہنچ سکتا۔
اس وقت جس شخص کی رائے خلیفہ کی تبنی سے مختلف ہو، وہ اس بات کا پابند ہے کہ اپنی رائے ترک کر کے صرف خلیفہ ہی کی رائے کا اتباع کرے، کیونکہ امام کا حکم اختلاف کا ازالہ کرتا ہے اور امام کی اطاعت واجب ہوتی ہے اور مسلمانوں پر یہ فرض ہے کہ وہ خلیفہ کے تبنی کئے ہوئے احکام ظاہری اور باطنی طور پر یعنی علی الاعلان اور خفیہ طور پر نافذ کریں۔
اس پر کچھ لوگوں نے حضرت عثمان کے فرمان کی تائید کی اور اس کی تصدیق کی پھر انہوں نے فرمایا میں خداوند قدوس کا واسطہ دے کر معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ کیا کوئی شخص ایسا موجود ہے کہ جس نے غزوہ تبوک کے موقعہ پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہو کہ کون ہے کہ جو قبول ہونے والا مال صدقہ میں دیتا ہے؟
اس کا تعلق عقیدہ توحید اور ایمان بااللہ میں اخلاص اور پختگی کے ساتھ تھا، مطلب یہ کہ جس آدمی نے اس کیفیت کے ساتھ اللہ کو ایک اور اپنا معبود پروردگار مان لیا اور اسی عقیدہ پر آخر تک قائم رہا کہ نہ تو وہ اپنے دل و دماغ میں کسی قسم کی کوئی گرانی، تنگی اور دباؤ محسوس کرتا ہے اور نہ اس عقیدہ کے تئیں کسی شک و شبہ کا شکار ہوتا ہے۔
اس کا مصداق وہ لوگ ہیں جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلاف میں اسلام سے پھر گئے تھے اور اپنے ارتداد و بغاوت کے ذریعہ ایک بڑے فتنہ کا باعث بننے والے تھے لیکن حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے نہایت تدبر و ہوشیاری کے ساتھ ان کی سرکوبی کی اور طاقت کے ذریعے ان کو دبایا۔
اس کا کچھ اندازہ حضرت خباب بن ارت رضی اللہ عنہ کی اس روایت سے لگایا جا سکتا ہے جو صحیح بخاری ومسلم وغیرہ میں منقول ہے جس میں وہ فرماتے ہیں کہ جب مشرکین نے ہم پر مظالم کی انتہاء کر دی تو ایک دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیت اللہ کی دیوار کے سائے میں تشریف فرما تھے۔
اس کی تائید امام احمد کی اس روایت سے ہوتی ہے کہ " حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے منی میں چار رکعتیں پڑھیں تو لوگوں نے حیرت کا اظہار کیا، انہوں نے فرمایا کہ لوگو! میں مکہ میں متاہل یعنی قبیلہ دار ہوں اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جو آدمی کسی شہر میں متاہل ہو تو وہ مقیم کی طرح نماز پڑھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک طرف تو بعض ریاستی حکومتوں نے اردو کی ترقی سے متعلق ایسی پالیسیاں وضع کیں جو اردو عوام کی دل چسپی کا مرکز نہ بن سکیں تو دوسری طرف مسلم قیادت نے اس بات پر تو زور دیا کہ اس کے تہذیبی اور مذہبی ورثے کا تحفظ کیا جائے مگر اس طرف کوئی توجہ نہ دی کہ مذہبی تعلیم کے نظام میں جدید تعلیم کا عنصر بھی شامل ہو۔
اس کے ایک دوسرے معنی یہ کئے گئے ہیں کہ دنیا میں ایمان کے سبب قیامت والے دن اللہ تعالی ان کے لئے پل صراط سے گزرنا آسان فرما دے گا، بعض کے نزدیک یہ مدد مانگنے کے لئے ہے اور معنی یہ ہوں گے کہ اللہ تعالی قیامت والے دن ان کے لئے ایک نور مہیا فرمائے گا جس کی روشنی میں وہ چلیں گے، جیسا کہ سورہ حدید میں اس کا ذکر آتا ہے۔
اس کے برخلاف ملاعلی قاری نے علامہ تورپشتی کا قول نقل کرکے، جس میں انہوں نے آیات قرآنی اور احادیث سے استدلال کیا ہے، اس بات کو ترجیح دی ہے کہ یہ وہی حشر ہے جو قیامت کے دن ہوگا، نیز انہوں نے لکھا ہے کہ خطابی نے جو یہ کہا ہے کہ قیامت سے پہلے کا حشر مراد ہے، تو ان کا یہ قول خطاء پر محمول ہے، صحیح قول تور پشتی ہی کا ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا مانگی اور وہاں پر بیٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرض خواہوں کو بلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ایک آدمی کو اس کا قرضہ ادا فرما دیا اور ہر ایک شخص کے قرضہ ادا کر نے کے بعد بھی اس قدر باقی رہ گیا کہ جس قدر وہ لے گئے تھے۔
اس کے بعد بھی ہم زندہ کئے جائیں گے، اس شخص کی نسبت دو ہی خیال ہوسکتے ہیں یا تو یہ کہ ہوش حواس کی درستی میں وہ عمدا اللہ کے ذمے ایک جھوٹ بول رہا ہے اور جو اس نے نہیں فرمایا وہ اس کی طرف نسبت کر کے یہ کہہ رہا ہے اور اگر یہ نہیں تو اس کا دماغ خراب ہے، مجنوں ہے، بے سوچے سمجھے جو جی میں آئے کہہ دیتا ہے۔
اس کے بعد حدیث کے راوی سمرہ نے وہی طویل حدیث بیان کی جو ( اس خواب سے متعلق ) پہلی فصل میں گزر چکی ہے لیکن اس حدیث میں پہلی فصل والی حدیث سے کچھ زیادہ باتیں ہیں اور وہ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پس ہم ایک باغ میں پہنچے جہاں (درختوں کی کثرت اور ان میں سرسبزی وشادابی کی بہتات کی وجہ سے ) اندھیرا پھیلا ہوا تھا۔
اس کے بعد سے آج تک شاید ایک لمحہ بھی ایسا نہیں گزرا جب اس منزل کیلئے ایک سے زیادہ پلیٹ فارمز پر جدوجہد نہ کی جا رہی ہو، تاہم علمی سطح پر اس جدوجہد کی حیثیت تمہیدی رہی اور اب اس تمہید سے آگے بڑھ کر ایک ایسے اسلامی آئین مملکت کی تیاری جو حکام کی اخلاقیات اور نیک نیتی کے سہارے کا محتاج نہ ہو، اس آئین کی تیاری کی یہ پہلی مثال ہے۔
اس کے بغیر حج نہیں ہوتا صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرنا قتیبہ، ابن عیینہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیت اللہ کا طواف اور صفا ومروہ کی سعی اس لئے کی تاکہ مشرکین کو اپنی قوت دکھائیں اس باب میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ابن عمر رضی اللہ عنہما جابر سے بھی روایت ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم بن محمد بن ابو بکر صدیق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کے ارادہ سے نکلے جس وقت ہم لوگ سرف نامی جگہ پہنچے تو مجھ کو حیض آنا شروع ہو گیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے میں اس وقت رو رہی تھی۔
اسحاق بن ابراہیم، محمد بن یزید، اسماعیل بن ابو خالد، ابو اسحاق، ابو الاحوص سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری حالت بری (یعنی خراب) دیکھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارے پاس کچھ موجود ہے؟
اسحاق بن ابراہیم، معاذبن ہشام، عامر الاحول، مکحول، عبداللہ بن محیریز، ابو مخدورہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اذان اس طریقہ سے سکھلائی ٭٭ ابراہیم بن حسن و یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، عبدالعزیز بن عبدالملک بن ابو مخدورۃ، عبداللہ بن محریز سے روایت ہے کہ وہ ایک یتیم بچہ تھے اور انہوں نے حضرت ابو مخدورہ کی گود میں پرورش پائی تھی۔
اسی جیسا یہ شخص بھی اپنی قوم میں شریف عزیز اور بڑا آدمی تھا، امام بخاری بھیاسے تفسیر میں اور امام مسلم جہنم کی صفت میں لائے ہیں اور سنن ترمذی سنن نسائی میں بھی یہ روایت تفسیر میں ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ میں تجھے دنیا بھر کے بدبخت ترین دو شخص بتاتا ہوں۔
اسی دروازے سے گزر کر اس تک ٹھنڈی اور مشکبار ہوائیں آتی ہیں اور وہ جنت کے مکانات، حوریں، نہریں میوے اور درخت اور دوسری روح افزا نعمتیں دیکھ دیکھ کر اپنی آنکھوں کو ٹھنڈا کرتا ہے اور جب کوئی بندہ فاسق یا کافر دفن کیا جاتا ہے تو جس طرح کوئی شخص اپنے یہاں آئے ہوئے نا آشنا وغیرہ عزیز اور بن بلائے مہمان کے ساتھ بے رخی اور بے مروتی کا برتا کرتا ہے۔
اسی زمین سے ابھرے کئی علوم و فنون فراز کوہ ہمالہ یہ رود گنگ و جمن اور ان کی گود میں پروردہ کار والوں نے یہیں رموز خرام سکوں نما سیکھے نسیم صبح تمدّن نے بھیرویں چھیڑی یہیں وطن کے ترانوں کی وہ پویں پھوٹیں وہ بے قرار و سکوں زا ترنم سحری وہ کپکپاتے ہوئے سوز و ساز کے شعلے انھیں فضاؤں سے انگڑائیاں جو لے کے اٹھے لبوں سے جن کے چراغاں ہوئی تھی۔
اسی طرح انسان نامی اس مخلوق کو آخرت کی نعمتوں میں سے کوئی حصہ نہ ملے تاکہ ہم دونوں برابر ہوجائیں !گویا فرشتوں نے دونوں کو خدا کی مخلوق ہونے کے اعتبار سے خود کو آدم علیہ السلام اور ابن آدم کے مرتبہ ومقام کے برابر جانا، لیکن حق تعالی نے فرشتوں کے اس گمان کی تصحیح فرمائی اور واضح کیا کہ انسان کی تخلیق و پیدائش دوسری تمام مخلوقات جس میں فرشتے بھی شامل ہیں۔
اسی طرح اگر اجیر بہت سے اوصاف اور اچھی ساکھ کا حامل ہے تو آجر اس کے حق کی زیادہ مالیت ادا کرنے پر بھی آمادہ ہو گا اور یوں ظاہر ہے کہ انسان کی ان ذاتی خوبیوں کو معاشرے مںت کمرشل حیثیت حاصل ہو جائے گی جنہیں خود میں لامحدود تعداد یا مقدار میں پیدا کرنے کیلئے نہ تو دولت درکار ہوتی ہے اور نہ ہی یہ کسی سے خریدی یا چھینی جا سکتی ہیں۔
اسی طرح ایک شرط یہ بھی ہے کہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کو قبول کیے جانے کا گمان بھی ہو، لہذا اگر یہ گمان ہو کہ جس شخص کو نیک کام کرنے کی تلقین کی جائے گی یا اس کو کسی برے کام سے روکا جائے گا تو وہ اس بات کو قبول نہیں کرے گا تو اس کو اس نیک کام کا حکم کرنا یا برے کام سے روکنا واجب نہیں ہو گا۔
اسی طرح حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے لئے اس یوم جزا کو واقع کرنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آئے گی، بلکہ محض اس کے ایک کلمہ کنْ سے یہ سب کچھ واقع ہو کر رہے گا، کہ اس کی شان کنْ فیکوْن ہی کی شان ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اور کلمہ حصر وقصر کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا انّما قوْلنا لشیْ ء اذا اردْنہ انْ نّقوْل لہٗ کنْ فیکوْن (النحل۔
اسی طرح رومانی ذہن اور "وژن" کی خلق کی ہوئی "فنٹاسی" وسوسوں کو لیے خوابوں کی مانند اتری ہے، اور اس کے تاثرات دیر تک الجھائے رہتے ہیں، دیر تک المیہ کا احساس دیتے رہتے ہیں، دیر تک احساسات کو گرفت میں لیے رہتے ہیں، رومانیت نوع انسانی کی مادری زبان ہے، تخلیقی فن کار وہ شاعر ہو یا سنگ تراش یا مصور، مجسمہ ساز ہویا رقاص یا موسیقار مادری زبان کا تخلیقی استعمال کرتا ہے۔
اسی طرح عورتوں سے بچو کا مطلب یہ ہے کہ عورتوں کے حسن و جمال اور ناز و ادا کے مکر و فریب اور ان کی ناروا محبت و شیفتگی کے جال سے اپنے آپ کو بچاؤ کہ مبادا یہ چیز مال و دولت جمع کرنے کی حرص اور دنیا کو زیادہ سے زیادہ حاصل کرنے کے استغراق میں مبتلا کر دے جس کی وجہ سے تم علم و عمل کی راہ سے دور ہو جاؤ۔
اسی طرح مسلمانوں کو بھی چاہیے کہ ایک تن بن جائیں اور پوری ملت اسلامیہ ایک جسم کی مانند ہو جائے کہ اگر کسی ایک بھی مسلمان کو کوئی گزند پہنچے یا وہ کسی آفت میں گرفتار ہو تو سارے مسلمان اس کے دکھ و رنج میں شریک ہوں اور سب مل کر اس کی تکلیف و مصیبت کو دور کرنے کی تدبیر کریں اسی مفہوم کو شیخ سعدی نے ان الفاظ میں نظم کیا ہے۔
اسی طرح وہ لوگ گو ظاہر میں اپنی امارت و حکومت کے وفادار و بہی خواہ نظر آئیں گے مگر ان کے اندر غیر وفاداری اور مخالفت و عداوت بھری ہو گی، اور قاضی نے اس کے دوسرے معنی بیان کئے ہیں اور وہ یہ کہ اس وقت مسلمانوں کی حکومت و امارت تو قائم ہو گی لیکن وہ امارت و حکومت، بعض بدعتوں اور دین مخالف کاروائیوں کے ذریعے اپنی حیثیت کو بگاڑے رکھے گی۔
اسی لئے ایک روایت میں " یتحنث " کے بجائے " یتحنف " کا لفظ آیا ہے جس کا مطلب یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دین حنیف حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دین پر عمل کرتے تھے لیکن اس سلسلہ میں زیادہ موزوں اور مناسب اور زیادہ صحیح بات یہ معلوم ہوتی ہے کہ قبل نبوت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عملی طور پر کسی دین اور کسی شریعت کے تابع نہیں تھے۔
اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ جو کچھ بھی مانگنا ہو صرف خدا سے مانگو، اس کے علاوہ کسی اور کے آگے دست سوال دراز نہ کرو، کیونکہ کوئی اور دینے یا نہ دینے اور نفع پہنچانے یا نقصان دور کرنے پر قادر ہی نہیں ہے، جو ذات خود اپنے کو نفع پہنچانے، یا اپنے نقصان کو دور کرنے اور اپنی موت و حیات کی مالک نہیں ہے۔
اسی لئے ہم اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے رسولوں کے درمیان کسی طرح کی کوئی تفریق نہیں کرتے، اور ہم اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے اطاعت گزار و فرمانبردار، اور اسی کے حضور سرتسلیم خم کئے ہوئے ہیں، کہ ہر قسم کی عبادت و بندگی اور اطاعت مطلقہ کا حقدار وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سو اس کے باوجود جو لوگ اس دعوت حق و ہدایت سے منہ موڑتے، اور اس سے اعراض و روگردانی برتتے ہیں۔
اسی موقع پر سائل کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ تھا کہ میں اس بات کو پسند کرتا ہوں اور میرے نزدیک یہ چیز محبوب ہے کہ سورہ بقرہ کے آخری حصہ کی ان آیتوں کا ثواب اور ان کی برکت مجھے اور میری امت کو باقی تمام قرآن کی برکت و فائدہ سے پہلے پہنچے کیونکہ یہ آیتیں دین و دنیا کی تمام بھلائیوں پر حاوی ہیں۔
اسی پر اس سارے امتحان اور ابتلاء و آزمائش کا مدار و انحصار ہے اور اسی کے لئے ہر انسان کو اس کی زندگی بھر کے پیریڈ کی مہلت دی گئی ہے اور اس امتحان کا لازمی تقاضا ہے کہ وہ ایک ایسا دن لائے جس میں وہ سب انسانوں کو دوبارہ پیدا کر کے ان کا حساب لے اور ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کے صلہ و بدلہ سے نوازے۔
اسی کتاب میں آگے چل کر جب تم مفصل طور پر پڑھو گے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فوج کی ترتیب، فوجی مشقیں، بارکوں کی تعمیر، گھوڑوں کی پرداخت، قلعوں کی حفاظت، جاڑے اور گرمی کے لحاظ سے حملوں کا تعین، فوج کی نقل و حرکت، پرچہ نویسی کا انتظام، افسران فوجی کا انتخاب، قلعہ شکن آلات کا استعمال، یہ اور اس قسم کے امور کے متعلق کیا کیا انتظام خود ایجاد کئے۔
اسی کو جناب باری نے فرمایا ومن اضل ممن ید عو امن دون اللہ من لا یستجیب لہ الی یوم القیمۃ الخ یعنی اس سے زیادہ کوئی گمراہ نہیں جو اللہ کے سوا انہیں پکارتا ہے جو اسے قیامت تک جواب نہ دیں بلکہ وہ ان کے پکار نے سے بھی بے خبر ہوں اور حشر کے دن ان کے کر جنہیں یہ پکا رتے رہے وہ تو ان کی عبادتوں کے منکر ہو جائیں گے۔
اسی کو رعایا کے لئے بھی پسند کرتے ہیں اگر وہ راحت اور اپنا چین چاہتے ہیں تو رعایا کے حق میں بھی یہ یہی چاہتے ہیں کہ عام لوگ راحت و چین اور امن و سکون کے ساتھ رہیں، خود غرض اور عیش کوش حکمرانوں کی طرح کا شیوہ یہ نہیں ہوتا کہ خود تو عیش و عشرت اور شہوت رانیوں میں مبتلا رہیں اور رعایا کو سختی اور تنگی اور بدحالی میں رہنے دیں۔
اسے آپ غلط سمجھ بیٹھے ہیں اور اپنے نزدیک یہ خیال کر لیا ہے کہ پونے چودہ سو سال کی طویل مدت میں تمام مسلمان نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب کو سمجھنے میں ٹھوکر کھا گئے ہیں، ان کے تمام علمائے قانون نے سنت کو مآخذ قانون مانے میں غلطی کی ہے اور ان کی تمام سلطنتیں اپنا قانونی نظام اس بنیاد پر قائم کرنے میں غلط فہمی کا شکار ہو گئی ہیں۔
اسے اپنی بڑائی پر بڑا ناز تھا، چنانچہ اس موقع پر جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مجلس میں موجود تمام ہی اشخاص نے کیا مسلمان اور کیا کفار جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سجدہ کیا تو اس آدمی نے از راہ غرور و تکبر سجدہ نہیں کیا بلکہ یہ حرکت کی کہ کنکری یا مٹی کی ایک مٹھی لے کر اسے پیشانی سے لگا لیا۔
اصل روپیہ اور نفع دونوں دے دو عبداللہ تو چپ ہو رہے اور عیبد اللہ نے کہا اے امیر المومنین تم کو ایسا نہیں کرنا چاہئے اگر مال تلف ہوتا یا نقصان ہوتا تو ہم ضمان دیتے حضرت عمرنے کہا نہیں دے دو عبداللہ چپ ہو رہے عبید اللہ نے پھر جواب دیا اتنے میں ایک شخص حضرت عمر کے مصاحبوں میں سے بولا اے امیر المومنین تم اس کو مضاربت کر دو تو بہتر ہے۔
اصناف کے درمیان اس طرح کی کٹّر پنتھی تقسیم کے بجائے امتزاج اور مفاہمت کا ایک امکان انیسویں صدی کے آخری دور کے واقعیت نگار اطالوی ادیب جیو وانی ورگا کی مشہور ترین کتاب کے انگریزی عنوان  میں نظر آتا ہے، جس کا مداح اور انگریزی میں مترجم ڈی ایچ لارنس جیسا ادیب تھا جس نے ناول اور افسانے کے ساتھ ساتھ اپنا بہترین کام اسی حجم کی تحریروں میں کیا ہے۔
افراد و اشخاص کی کیا حیثیت اگر کوئی پورا طبقہ و جماعت بلکہ کوئی پورا ملک بھی اس سے نکلنا چاہے تو اس کو اس کے سوا اور کچھ حاصل نہ ہو گا کہ یا تو اپنی تجارت ہی سے ہاتھ دھو بیٹھے یا نقصان برداشت کرتا رہے یہی وجہ ہے کہ اب تو عام مسلمان تاجر الگ رہے وہ دیندار و پرہیزگار مسلمان تاجر جن کی اعتقادی و عملی زندگی بڑی پاکیزہ اور مثالی ہے۔
افسانے کا غور سے مطالعہ کیا جائے تو المیہ کی کمپوزیشن کی گہری ارتفاعی صورت بڑی شدت سے محسوس ہو گی، ایک کردار کو اس طرح پیش کرنا کہ ہم خود اپنی ذات کی تلاش کر نے لگیں اور لفظوں اور جملوں سے اپنی ذات کا انکشاف ہونے لگے، معمولی کارنامہ نہیں ہے، انسان کی اذیت کو ایک دلکش اور دلخراش اسرار یا "مسٹر ی" بنانا آسان نہیں ہوتا، منٹو نے یہ کارنامہ انجام دیا ہے۔
اقبال کا مشورہ ملاحظہ فرمائیں : رفیقش گفت اے یار خردمند اگر خواہی حیات اندر خطر زی دمادم خویشتن رابر فساں زن زتیغ پاک گو ہر تیز ترزی خطر تاب وتواں را امتحان است عیار جسم وجاں را امتحان است (اس کے ساتھی نے کہا کہ اے عقل مند اگر تو جینا ہی چاہتا ہے تو خطرات میں بھی ہر لمحہ خود کو کسوٹی پر رکھتا چلا جا اور تیغ پاک گوہر سے بڑھ کر جی۔
الحشر:7) اس آیت کو للفقراء والذین جاءوا من بعدہم تک پڑھا ( ایک نسخہ میں یہ عبارت ہے کہ حتی بلغ للفقراء ثم قراء والذین جاءوا اس کے مطابق مفہوم یہ ہوگا کہ انہوں نے اس آیت ماافاء اللہ کو پڑھنا شروع کیا اور للفقراء تک دو آیتوں کو پڑھا اور پھر یہ آیت والذین جاء وا من بعد ہم پڑھی ) اور پھر فرمایا کہ اس آیت نے سارے مسلمانوں کا احاطہ کر لیا ہے۔
الخ " کی تمہید کے طور پر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ شریعت کی بتائی ہوئی باتوں کی روشنی میں تم اللہ تعالی کی حقیقت سے آگاہ ہو اور اس کی ذات کو تم نے اس کی صفات کاملہ کے ساتھ پہچان رکھا ہے، لہذا جب دجال کا ظہور ہو اور وہ اپنی شعبدہ بازیوں اور فریب کاریوں کے ذریعہ تمہیں تمہارے رب کے بارے میں گمراہ کرنا چاہے تو تم گمراہ نہ ہونا۔
الخ" کا مطلب یہ ہے کہ جب ایک دوسرے کے خلاف تلوار وطاقت آزمائی کی سیاست کی ابتداء ہو جائے گی اور باہمی مسائل ومعاملات کو افہام تفہیم اور دین ودیانت کی روشنی میں حل کرنے کی بجائے تشدد وخونریزی کے راستے کو اختیار کر لیا جائے گا تو پھر طاقت آزمائی اور تشدد و خونریزی کا وہ فتنہ قیامت تک ٹھنڈا نہیں ہوگا اور مسلمان کہیں نہ کہیں ایک دوسرے کے خلاف لڑتے رہیں گے۔
اللّہمّ ربّ جبْریل ومیکائیل وإسْرافیل فاطر السّموات والْأرْض عالم الْغیْب والشّہادۃ أنْت تحْکم بیْن عبادک فیما کانوا فیہ یخْتلفون اہْدنی لما اخْتلف فیہ منْ الْحقّ بإذْنک إنّک تہْدی منْ تشائ إلی صراط مسْتقیم (یعنی اے جبرائیل، میکائیل اور اسرافیل کے رب، اے آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے اور اے پوشیدہ اور ظاہر کو جاننے والے تو اپنے بندوں کے درمیان ان کے اختلاف کا فیصلہ کرے گا جن کے متعلق ان میں اختلاف تھا۔
اللہ تعالی نے اسے اپنی کتاب میں نازل فرمایا ایک قوم کی مذمت بیان کرتے ہوئے فرمایا (انھم اذا قیل لھم لا الہ الا اللہ یستکبرون) یعنی ان سے کہا جاتا تھا کہ سوائے اللہ کے کوئی عبادت کے لائق نہیں تو یہ تکبر کرتے تھے اور اللہ تعالی جل ثناء وہ نے یہاں مسلمانوں کی تعریف بیان کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا کہ یہی اس کے زیادہ حقدار اور یہی اس کے قابل بھی تھے۔
اللہ تعالی نے تخلیق کے درجے میں عورت کو مرد کے ساتھ ایک ہی مرتبہ میں رکھا ہے، اسی طرح انسانیت کی تکوین میں عورت مرد کے ساتھ ایک ہی مرتبہ میں ہے، ارشاد باری تعالی ہے: یا أیہا النّاس اتّقواْ ربّکم الّذی خلقکم مّن نّفْس واحدۃ وخلق منْہا زوْجہا وبثّ منْہما رجالا کثیرا. "اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو، جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا فرمایا پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا فرمایا۔
اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اپنی تعظیم کرنا چاہتے ہو تو اپنے بڑوں کی تعظیم کرو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو بھی جوان کسی بوڑھے شخص کی اس کے بڑھاپے کے سبب تعظیم و تکریم کرتا ہے تو اللہ اس کے بڑھاپے کے وقت کسی ایسے شخص کو متعین کر دیتا ہے جو اس کی تعظیم و خدمت کرتا ہے۔
اللہ کے واسطے سو چھوڑ دے ان کو اپنے کام میں اور کچھ لوگ ایسے پاؤ گے جو بیچ میں سے سر منڈاتے ہیں تو مار ان کے سر پر تلوار سے "امام مالک نے روایت نقل کی ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے اپنے عاملوں میں سے ایک عامل کو لکھا کہ ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ روایت پہنچی ہے. کہ جب فوج روانہ کرتے تھے تو کہتے تھے۔
الن گارنر نے لکھا ہے: " .   .   .   ,    ." ------- : , 16 مصر کی "تصویری تحریر" ہیرو غلفی کی ہمیں خبر ہے۔
ام المومنین حضرت میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک لونڈی آزاد کی اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم وہ لونڈی اپنے ماموں کو دے دیتیں تو تمہیں بہت زیادہ ثواب ملتا۔
امام (بھی) مسؤل ہے اور اس سے اس کی رعیت کی بابت بازپرس ہو گی اور مرد اپنے گھر میں مسؤل ہے اور اس سے اس کی رعیت کی باز پرس ہو گی اور عورت اپنے شوہر کے گھر میں مسؤل ہے اور اس سے اس کی اور رعیت کی بابت باز پرس ہو گی اور خادم اپنے آقا کے مال میں مسؤل ہے اور اس سے اس کی اور رعیت کی بابت بازپرس ہو گی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ واصلہ کی تفسیر یہ ہے کہ وہ عورت جو کسی عورت کے بال میں بال جوڑے اور مستوصلہ جو یہ کام کروائے اور نامصہ وہ عورت جو ابرو کے بال اسے باریک کر نے کے لیے اکھاڑے اور وہ متنمصہ وہ عورت جو یہ کام کروائے اور واشمہ وہ عورت جو اپنے چہرے میں نشانات لگائے سرمہ سے یا کسی سیاہی سے اور مستوشمہ وہ عورت جو یہ کام کروائے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند قوی نہیں بعض اہل علم کا صحابہ میں سے اسی پر عمل ہے جن میں ابو ہریرہ ابن عمر ابن عباس اور ابن زبیر شامل ہیں اور صحابہ کے بعد تابعین میں سے بعض اہل علم کہتے کہ (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) بلند آواز سے پڑھے اور امام شافعی اور اسمعیل بن حماد بن سلیمان اور ابو خالد الوالبی کوفی ان کا نام ہرمز ہے۔
امام جمال الدین افغانی ہیں اور ان کے مقتدی سعید حلیم پاشاہ رومی اقبال سے کہتے ہیں کہ مشرقی ماؤں نے ان دونوں سے بڑھ کر کسی کو نہیں جنا، ان کی فکر و نظر نے مشرق کے مرد بیمار میں روح نشاط پھونک دی اور ایک سرے سے دوسرے سرے تک بیداری کی لہر دوڑا دی، سعید حلیم پاشا قلب درد مند اور فکر ارجمند کے مالک تھے، ان کی روح جتنی بے تاب تھی۔
امام مالک کو پہنچا سعید بن مسیب کہتے تھے جو شخص حاضر ہو عشاء کی جماعت میں شب قدر کو تو اس نے ثواب شب قدر کا حاصل کر لیا کتاب الاعتکاف اعتکاف کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اعتکاف میں ہوتے تو جھکا دیتے سر اپنا میری طرف سو میں کنگھی کر دیتی اور گھر میں نہ آتے مگر حاجت ضروری کے واسطے۔
امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم: دوسری تمام امتوں اور ملتوں کے مقابلہ میں اس امت مرحومہ کے فضائل و مناقب اور اس کے اجروثواب کی کثرت حد حصر سے خارج اور حیطئہ بیان سے باہر ہے، بلاشبہ یہ امت رسول صلی اللہ علیہ وسلم تمام دوسری امتوں سے افضل اور برتر ہے، اس امت کی افضلیت وبر تری کو ثابت کر نے کے لئے قرآن کریم میں خالق کائنات عزوجل کا یہ ارشاد کافی ہے۔
امیر المومنین سیدنا عمر بن خطابؓ نے ایک مسجد کے پاس دروازے کے پاس ایک ریشمی جوڑا فروخت ہوتے دیکھا تو انھوں نے عرض کی کہ یارسول اللہﷺ ! کاش آپﷺ اس کو مول لے لیتے اور اس کو جمعہ کے دن اور قاصدوں کے سامنے جب وہ آپﷺ کے پاس آتے ہیں، پہن لیا کریں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : "اسے تو وہی شخص پہنے گا جس کا آخرت میں کچھ حصہ نہ ہو۔
ان تینوں بہنوں پر زید کا نفقہ واجب ہے جس کو وہ تینوں اس طرح پورا کریں گی کہ زید کا پورا نفقہ پانچ برابربرابر حصوں میں کر کے تین خمس تو حقیقی بہن کے ذمہ ہوگا ایک خمس سوتیلی بہن کے ذمہ ہوگا اور ایک خمس اخیافی بہن کے ذمہ ہوگا مقدار کی یہ تقسیم بالکل اسی طرح ہے جس طرح ید کے ترکہ میں سے ان بہنوں کے حصہ کی میراث کی تقسیم ہوگی۔
ان دونوں حالتوں سے کوئی شخص خالی نہیں ہوتا، پس مومن کے لئے رنج وتکلیف میں مبتلا کرنے والی حالت صبر کا تقاضہ کرتی ہے اور خوشی ومسرت دینے والی حالت شکر کا، اور ظاہر ہے کہ یہ دونوں مقام صبر و شکر، نہایت اعلی ہیں اور بہت زیادہ اجر و ثواب کا باعث بنتے ہیں، اس طرح مومن گویا ہر حالت میں اعلی مقام ومرتبہ اور بہت زیادہ اجر و ثواب کا مستحق ہوتا ہے۔
ان سے پھر اتارا ہم نے ظالموں پر عذاب آسمان سے ان کی عدول حکمی پر اور جب پانی مانگا موسی نے اپنی قوم کے واسطے تو ہم نے کہا مار اپنے عصا کو پتھر پر سو بہہ نکلے اس سے بارہ چشمے پہچان لیا ہر قوم نے اپنا گھاٹ کھاؤ اور پیو اللہ کی روزی اور نہ پھرو ملک میں فساد مچاتے اور جب کہا تم نے اے موسی ہم ہرگز صبر نہ کریں گے۔
ان لوگوں میں سے ایک گروہ نے کہ وہ بھٹکا دیں آپ کو (راہ حق و صواب سے ) حالانکہ وہ بھٹکاتے نہیں مگر خود اپنے ہی آپ کو، اور آپ کو کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا سکتے، اور اتاری اللہ نے آپ پر کتاب اور (عطا فرمائی اس نے آپ کو) حکمت، اور سکھایا اس نے آپ کو وہ کچھ جو آپ نہیں جانتے تھے، اور اللہ کا فضل آپ پر بہت بڑا ہے، ۔
ان میں سے ایک شخص جب کسی پڑاؤ پر سو گیا تو ان میں کا ایک دوسرا شخص اپنی جگہ سے اٹھ کر چلا اور سونے والا اس سے ڈر گیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس کی یہ حرکت دیکھ لی یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بارے میں سنا تو فرمایا کہ کسی مسلمان کے لئے یہ بات حلال نہیں ہے کہ وہ کسی مسلمان کو ڈرائے۔
ان میں سے ستر کفار قریش قتل کر دئیے گئے تھے اور ستر ہی کی تعداد گرفتار کر کے مدینہ لائی گئی تھی، جب یہ ستر قیدی مدینہ میں پہنچے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے بارے میں صاحب الرائے صحابہ سے مشورہ کیا کہ ان کے ساتھ کیا رویہ اختیار کیا جائے، آیا ان کو قتل کر دیا جائے یا فدیہ یعنی مالی معاوضہ لے کر ان کو رہا کر دیا جائے؟
ان کا تعلق بڑی مشک سے ہے جن کا منہ زیادہ فراخ ہوتا ہے، اور جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل کا تعلق ہے تو وہ چھوٹی مشک پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی ایسی مشک کے منہ سے پانی پیا ہو گا جو چھوٹی ہو گی اور اس کا دہانہ تنگ ہو گا، بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ ممانعت کا تعلق دوام اور عادت سے ہے۔
ان کو بھی قتل کر دیا جب اس واقعہ کی اطلاع رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان مسلمان مقتولین کے ورثاء کو آدھی دیت دیئے جانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ میں اس مسلمان سے بیزاری کا اظہار کرتا ہوں جو مشرکوں کے درمیان اقامت اختیار کرے صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ کی بیزاری کا سبب کیا ہے؟
ان کو بھی یہی کہنا ہے کہ اس مسئلے میں حضرت ابو ہریرہ کی حدیث پر عمل کیا جائے اسحاق کہتے ہیں کہ اگر تکبیر اولی کے فوت ہو جانے کا خوف ہو تو تیز چلنے میں کوئی حرج نہیں ٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو سلمہ کی حدیث کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ان کو نجات دے"  آخرکار ہم نے اس کو اور اس کے ساتھیوں کو ایک بھری ہوئی کشتی میں بچا لیا  اور اس کے بعد باقی لوگوں کو غرق کر دیا  یقینا اس میں ایک نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ ماننے والے نہیں  اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی  عاد نے رسولوں کو جھٹلایا  یاد کرو جبکہ ان کے بھائی ہودؑ نے ان سے کہا تھا۔
ان کو وہ قمر ملتے نہیں شام کی رنگینیوں میں، صبح کی تنویر میں () بے خودی میں ان کے وعدے معتبر سمجھا نہیں وہ اگر آئے بھی تو میں دوپہر سمجھا نہیں اس نے کس جملے کو سن کر کہہ دیا تجھ سے کہ خیر نامہ بر میں یہ جواب مختصر سمجھا نہیں اس قفس کو چھوڑ دوں کیونکر کہ جس کے واسطے میں نے اے صیاد اپنے گھر کو گھر سمجھا نہیں تہمتیں ہیں۔
ان کو کھا لیا کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور فرمایا کہ اے اللہ تو اس کا پیٹ بھر (ترمذی، ابو داؤد ابن ماجہ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے رافع کو درخت کے نیچے گری پڑی کھجوریں کھا لینے کی اجازت اس لئے عطا فرمائی کہ عام طور پر درختوں پر سے گرے ہوئے پھلوں کو کھانے سے کوئی منع نہیں کرتا۔
ان کی نظموں میں علامت، استعارے، تشبیہہ، تمثیل، اشارے، کنائے وغیرہ کے جلوے ہی نہیں دکھاتی دیتے بلکہ حیات انسانی کا انتشار، رشتوں کی شکست، سیاست کی شعبدہ گری، تعلیمی الجھنیں، عظمت، ماضی کی بازیافت، لہجہ کا بے ساختہ پن، سچائی اور صاف گوئی، اسلوب میں جدت طرازی، جذبات و احساسات میں شدت و توانائی، سماجی اخلاق کا بکھراؤ اور عصر حاضر کے رنگ ڈھنگ کا مظاہرہ ان کی فکر و سوچ کا واحد یقین ہے۔
ان کے بارے میں مؤرخوں میں اختلاف پایا جاتا ہے، کہیں پر ان کی تاریخ وفات 721 ہجری درج ہے تو کہیں پر 723 ہجری، کچھ کا خیال ہے کہ وہ غرناطہ میں پیدا ہوئے اور کچھ لوگ مراکش ان کی جائے پیدائش بتاتے ہیں، اسی طرح ان کے سال پیدائش میں بھی اختلاف پایا جاتا ہے مگر حتمی طور پر ان کا سال پیدائش 639 اور 656 ہجری کے درمیان کوئی سال بتایا جاتا ہے۔
ان کے دن رات ویسے ہی تو تھے جو شادی سے پہلے تھے، صبح ہوتی اور دفتر چلے جاتے، شام پانچ بجتے ہی گھڑی کی چڑیا جو پانچ بار کو کو کرتی ٹھیک اسی وقت منان کی موٹر کی ہارن کی آوازپی پی کرتی گھر میں گھستی، شام کی چائے وہ بلا ناغہ عفت کے ساتھ پیتے پھر ان کے بچپن کے دوست شرافت بھا ئی آ جاتے اور دونوں میں کیرم کی بازی لگ جاتی۔
ان ہی باتوں نے انہیں اپنے گھیرے میں لے لیا اور پھر تباہ و برباد کر دیا  اور مشرکین کہتے ہیں کہ اگر خدا چاہتا تو ہم یا ہمارے بزرگ اس کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرتے اور نہ اس کے حکم کے بغیر کسی شے کو حرام قرار دیتے - اسی طرح ان کے پہلے والوں نے بھی کیا تھا تو کیا رسولوں کی ذمہ دری واضح اعلان کے علاوہ کچھ اور بھی ہے۔
انا اکْثر منْک مالا وّ اعزّ نفرا (میں تجھ سے مال کے اعتبار بھی بہت زیادہ ہوں، اور میری جماعت بھی بہت زبردست ہے) سو عذاب کے اس موقع پر وہ اس کے کچھ بھی کام نہ آ سکے، اور نہ خود اس میں اتنا دم خم تھا کہ وہ کوئی مقابلہ کر سکتا، یا انتقام لے سکتا، سو اس وقت اس کی مایوسی وافسوس اور اس کی بے بسی کی کوئی حدود انتہا نہ تھی۔
انصاری نے کہا پانی چلتا چھوڑ دیا جائے زبیر نے انکار کیا پس وہ دونوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش ہوئے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ اے زبیر تم اپنے کھیتوں کو پانی پلا کر اپنے پڑوسی کے کھیتوں میں چھوڑ دیا کرو اس پر انصاری غصہ میں آ گئے اور کہنے لگے یہ آپ کے پھوپھی زاد بھائی ہیں۔
انّ الدّیْن عنْد اللّہ الْاسْلام، یعنی دین تو اللہ تعالی کے نزدیک صرف اسلام ہے اور بس، اس کے سوا لوگوں نے جو مختلف ناموں کے ساتھ طرح طرح کے دین اپنائے ہیں، وہ سب دراصل ان کی اپنی خواہشات و اعراض کے پلندے ہیں، اسی لئے قرآن حکیم نے بعض مقامات پر ان کو اہوا، (یعنی خواہشات) ہی کے نام سے ذکر فرمایا ہے، سو وہ سب دھوکے کے سامان ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
انگڑائی آسماں آ پڑ ے زمینوں پر ڈاکٹر صاحب کے یہاں جس تیکھے پن اور جس کاٹ دار لہجے کی طرف بیشتر نقادوں نے اشارے کیے ہیں اور جس طرح داری کی نشاندہی کی گئی ہے، وہ یقینا شادعارفی کے زیر اثر ان کے یہاں پیدا ہوئی لیکن جس میں بعد ازاں ان کے تجربے، خلوص، صداقت اور ناقابل شکست حوصلے نے ایک جہان معنی آباد کر دیا ہے اور یہی ان کی پہچان بھی ہے۔
انھوں نے پریم چند کے افسانے "دو سکھیاں" کے کردار بھونؔ موہن داس گپتا، ونود (پد ما کا شوہر) اور پد ما کے خارجی اور داخلی رویوں کا تجزیہ پیش کرتے ہوئے بھون کا تیسرا آدمی ہونا ثابت کیا ہے کہ وہ کس ہوشیاری کا مظاہرہ کرتے ہوئے ونو د اور پدما کے باہمی رنجشوں کو مزید بڑھانے اور اپنے لیے راستہ ہموار کر نے کی کوشش کرتا اور کس طرح اسے شکست فاش ہوتی ہے۔
انہوں نے (یعنی ذوالید ین) کھڑے ہو کر عرض کیا " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم " اور انہوں نے (یعنی ذوالیدین) نے واقعہ بیان کیا (یعنی تین رکعت پڑھ کر سلام پھیرنے کے بارے میں ذکر کیا یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم غصے میں اپنی چادر مبارک کھینچتے ہوئے باہر نکلے اور لوگوں کے پاس (مسجد میں) پہنچے اور فرمایا کہ " کہ کیا ذوالیدین ٹھیک کہہ رہے ہیں؟
انہوں نے ارشاد فرمایا ہم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ (حج کرنے کے واسطے ) روانہ ہوئے تو کفار قریش نے ہم کو بیت اللہ شریف تک نہیں جانے دیا چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی قربانی ذبح فرمائی اور اپنا سر منڈایا اور میں تم کو گواہ بناتا ہوں کہ انشاء اللہ میں نے اپنے ذمہ عمرہ لازم کر لیا ہے۔
انہوں نے جن پر کروڑ انسانوں کے حال و مستقبل کی بھاری ذمہ داری تھی، اپنا ایک منٹ بھی اس معاملے کو سمجھنے پر صرف نہ کیا کہ ان مختلف قوموں کے مجموعے کو ایک قوم فرض کر کے یہاں سیکولرڈیموکریسی قائم کرنے کے معنی اس کے سوا کچھ نہیں ہو سکتے کہ ان میں سے ایک کثیر التعداد قوم باقی سب قوموں کے مذہب، تہذیب اور قومی انفرادیت کو زبردستی مٹا کر رکھ دے۔
انہوں نے رفتار تیز کر دی اور مغرب کے بعد جب شفق غائب ہو گئی تو سواری سے اترے اور مغرب کی نماز ادا کر کے نماز عشاء بھی اس کے ساتھ ملا کر پڑھ لی اور فرمایا کہ میں نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ کو سفر طے کرنے میں جلدی ہوتی تو مغرب میں دیر کر کے مغرب و عشاء کو جمع فرما لیتے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں ! میں نے اپنے کانوں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو خوارج کا ذکر کرتے ہوئے سنا ہے اور اپنی آنکھوں سے یہ واقعہ بھی دیکھا ہے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں کچھ مال لایا گیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مال کو حاضرین مجلس میں اس طرح تقسیم فرمایا کہ جو لوگ آپ کی داہنی جانب بیٹھے ہوئے تھے۔
انہوں نے قرأت شروع کی الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھنا علی بن حجر، علی بن مسہر، مختار بن فلفل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان تشریف فرما تھے کہ ایک دم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہلکی سی نیند آ گئی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر اٹھایا تبسم فرماتے ہوئے۔
انہوں نے کہا کہ پھر میں اپنے شوہر عبداللہ بن مسعود صکے پاس آئی اور میں نے کہا کہ تم مفلس خالی ہاتھ آدمی ہو، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ ہم لوگ صدقہ دیں، سو تم جا کر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھو کہ اگر میں تم کو دے دوں اور صدقہ ادا ہو جائے تو خیر ورنہ اور کسی کو دے دوں گی۔
انہیں اظہار رائے کی پوری آزادی حاصل ہو اور وہ اس بات سے پوری طرح باخبر رکھے جائیں کے ان کے معاملات فی الواقع کس طرح چلائے جا رہے ہیں، اور انہیں اس امر کا بھی پورا حق حاصل ہو جو کہ اگر وہ اپنے معاملات کی سربراہی میں کوئی غلطی یا خامی یا کوتاہی دیکھیں تو اس پر ٹوک سکیں، احتجاج کر سکیں، اور اگر اصلاح ہوتی نہ دیکھیں تو سربراہ کاروں کو بدل سکیں۔
انہیں پاس لا کے پوجیں جنہیں مطربوں نے چاہا کہ صداؤں میں پرو لیں جنہیں شاعروں نے چاہا کہ خیال میں سمو لیں جو ہزار کوششوں پر بھی شمار میں نہ آئے کہیں خاک بے بضاعت کے دیار میں نہ آئے جو ہماری دسترس سے رہے دور دور اب تک ہمیں دیکھتے رہے ہیں جو بصد غرور اب تک مرے عہد کے حسینو! وہ نظر نواز تارے مرا دور عشق پرور تمہیں نذر دے رہا ہے۔
او تنصرون میں لفظ او تنویع کے لئے ہے، اور اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جس میں او کے بجائے حرف واؤ ہے، تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ یہاں حرف او کے ذریعہ راوی کے شک کو ظاہر کرنا مقصود ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یا تو لفظ ترزقون فرمایا تھا یا لفظ تنصرون چنانچہ اوپر ترجمہ میں اس احتمال کو مد نظر رکھا گیا ہے۔
اور (اے حبیب!) اگر آپ پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو ان (دغابازوں) میں سے ایک گروہ یہ ارادہ کر چکا تھا کہ آپ کو بہکا دیں، جب کہ وہ محض اپنے آپ کو ہی گمراہ کر رہے ہیں اور آپ کا تو کچھ بگاڑ ہی نہیں سکتے، اور اللہ نے آپ پر کتاب اور حکمت نازل فرمائی ہے اور اس نے آپ کو وہ سب علم عطا کر دیا ہے۔
اور (اے نبئ مکرّم!) ہم نے آپ کی طرف (بھی) سچائی کے ساتھ کتاب نازل فرمائی ہے جو اپنے سے پہلے کی کتاب کی تصدیق کرنے والی ہے اور اس (کے اصل احکام و مضامین) پر نگہبان ہے، پس آپ ان کے درمیان ان (احکام) کے مطابق فیصلہ فرمائیں جو اﷲ نے نازل فرمائے ہیں اور آپ ان کی خواہشات کی پیروی نہ کریں، اس حق سے دور ہو کر جو آپ کے پاس آچکا ہے۔
اور (دوران جنگ) ان (کافروں) کو جہاں بھی پاؤ مار ڈالو اور انہیں وہاں سے باہر نکال دو جہاں سے انہوں نے تمہیں نکالا تھا اور فتنہ انگیزی تو قتل سے بھی زیادہ سخت (جرم) ہے اور ان سے مسجد حرام (خانہ کعبہ) کے پاس جنگ نہ کرو جب تک وہ خود تم سے وہاں جنگ نہ کریں، پھر اگر وہ تم سے قتال کریں تو انہیں قتل کر ڈالو، (ایسے) کافروں کی یہی سزا ہے۔
اور (موسی علیہ السلام نے تورات کی) تختیاں نیچے رکھ دیں اور اپنے بھائی کے سر کو پکڑ کر اپنی طرف کھینچا (تو) ہارون (علیہ السلام) نے کہا: اے میری ماں کے بیٹے! بیشک اس قوم نے مجھے کمزور سمجھا اور قریب تھا کہ (میرے منع کرنے پر) مجھے قتل کر ڈالیں، سو آپ دشمنوں کو مجھ پر ہنسنے کا موقع نہ دیں اور مجھے ان ظالم لوگوں (کے زمرے) میں شامل نہ کریں 151۔
اور اس سے متعلق ان کی اولاد و ذریت کے رویے اور ان کی روش کو بھی واضح فرما دیا گیا، چنانچہ اس سے اول تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ اللہ تعالی نے جتنے بھی انبیاء و رسل مبعوث فرمائے ان سب کی بعثت و تشریف آوری کا اصل مقصد اور اس کی حقیقی اور بنیادی غرض و غایت یہ تھی کہ لوگوں کے درمیان عدل و قسط قائم ہو۔
اور اس کی اصل الاصول اور اہم بنیاد توحید خداوندی ہے، فرق اگر ہوا ہے تو جزئیات اور فروع میں ہوا ہے جس کو قرآن حکیم نے شریعۃ اور منہاج کے الفاظ سے تعبیر فرمایا ہے، اور اس دین سے متعلق امتوں کو یہ ہدایت فرمائی گئی کہ اس کو قائم رکھنا اور اس میں اختلاف اور تفرق نہ برپا کرنا، اسی اصولی اور بنیادی ہدایت کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
اور اسی نے رکھ دئیے اس زمین میں اس کے اوپر سے (پہاڑوں کے) عظیم الشان لنگر اور اس میں رکھ دیں (برکتوں پر) برکتیں اور اس نے مقدر فرما دیں اس میں (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے زمینی مخلوق کے لئے) طرح طرح کی خوراکیں (اور مہیا فرما دئیے ان کے لئے قسما قسم کے اسباب) ہر ایک کی طلب و حاجت کے مطابق (اور یہ سب کچھ صرف) چار دن میں ۔
اور انّا کنّا فعلیْن سے واضح فرما دیا گیا کہ ایسا ہم نے یقینا اور بہر حال کرنا ہے اور کر کے رہنا ہے، پس کوئی یہ نہ سمجھے اور اس طرح کے کسی خبط میں مبتلا نہ رہے کہ یہ محض کوئی ہوائی بات ہے جو ہم کر نہیں سکیں گے، یا نہیں کریں گے، بلکہ یہ بہر حال ایک قطعی حقیقت ہے جس نے اپنے مقرر وقت پر بہر حال ہو کر رہنا ہے۔
اور اگر اولاد ہو تو ان کا آٹھواں حصہ (یہ حصے) تمہاری وصیت (کی تعمیل) کے بعد جو تم نے کی ہو اور (ادائے) قرض کے (بعد تقسیم کئے جائیں گے) اور اگر ایسے مرد یا عورت کی میراث ہو جس کے نہ باپ ہو نہ بیٹا مگر اس کے بھائی بہن ہو تو ان میں سے ہر ایک کا چھٹا حصہ اور اگر ایک سے زیادہ ہوں تو سب ایک تہائی میں شریک ہوں گے۔
اور اگر تم لوگوں کی اس احمقانہ اور من گھڑت منطق کو مان لیا جائے تو پھر اس کو ہر ظالم اور سرکش انسان اپنے ظلم اور اپنی بغاوت و سرکشی کے جواز کے لئے استعمال کر سکتا ہے اور ہر قاتل اس کو اپنے قتل کے جواز پر اور ہر چور اپنی چوری کی درستی کے لئے دلیل بنا سکتا ہے اور ہر بدمعاش اس کو اپنی بدمعاشی کے حق میں استعمال کر سکتا ہے۔
اور بعض حضرات نے اس دائرے کو محدود کیا اور کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس شکل و صورت میں دیکھنے کا اعتبار ہے جو بالوں کو بھی دیکھنے کا اعتبار کیا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک اور لحیہ مبارک میں تھے اور جو تعداد میں بیس تک بھی نہیں پہنچے تھے، منقول ہے کہ حضرت محمد بن سیرین جو تعبیر خواب کے فن میں امام تھے۔
اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ والا فمت کا تعلق واطعہ سے ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ اس امیر وبادشاہ کی طرف سے تمہارے حق میں کتنے ہی سخت حالات پیدا کر دئیے جائیں تم اس کی اطاعت وفرمانبرداری سے منہ نہ پھیرنا، کیونکہ اگر تم اس امیر وبادشاہ کی اطاعت نہیں کرو گے تو پھر تمہیں اور زیادہ شدید حالات میں اور کہیں زیادہ سخت اذیت کے ساتھ مرنا پڑے گا۔
اور تم اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ اور ماں باپ کے ساتھ بھلائی کرو اور رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں (سے) اور نزدیکی ہمسائے اور اجنبی پڑوسی اور ہم مجلس اور مسافر (سے)، اور جن کے تم مالک ہو چکے ہو، (ان سے نیکی کیا کرو)، بیشک اللہ اس شخص کو پسند نہیں کرتا جو تکبرّ کرنے والا (مغرور) فخر کرنے والا (خود بین) ہو 37۔
اور جب سفر سے واپس تشریف لاتے تو یہی دعا پڑھتے اور اس میں یہ اضافہ فرماتے ہم رجوع کر نے والے توبہ کر نے والے عبادت کر نے والے اور اپنے رب کی تعریف کر نے والے ہیں اور جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لشکر والے جب بلندیوں پر چڑھتے تو تکبیر کہتے اور جب نیچے اترتے تو تسبیح کہتے۔
اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک عورت نے اسلام قبول کیا اور پھر اس نے ایک شخص سے نکاح کر لیا اس کے بعد اس کا پہلا شوہر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میں اسلام قبول کر چکا ہوں اور میری اس بیوی کو میرے اسلام قبول کر لینے کا علم تھا۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ اس شخص کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جو کسی جماعت یعنی علماء و صلحاء اور بزرگان دین سے محبت و عقیدت رکھتا ہو لیکن ان کی محبت اس کو نہ ہوئی ہو یا وہ ان کے علم و عمل تک نہ پہنچا ہو؟
اور حضرت خزیمہ بن ثابت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی حق بات کہنے سے حیا نہیں کرتا تم عورتوں کی مقعد میں بدفعلی نہ کرو ( احمد ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح: حیا اس تغیر کو کہتے ہیں جو عیب لگنے اور برا کہے جانے کے خوف سے انسان میں واقع ہوتا ہے اور چونکہ اللہ تعالی کی ذات میں کسی تغیر کا واقع ہونا محال ہے۔
اور دیکھنے میں کتنا ہی بڑا شیخ طریقت اور کتنا ہی معزز وحیثیت دار کیوں نہ ہو بلکہ یہاں تک ملحوظ رہنا چاہئے کہ اگر کوئی شخص امارت وسیادت کا دعوی کرے جو حقیقت میں بھی اس منصب کا زیادہ سے زیادہ اہل ہے تو علماء لکھتے ہیں کہ اس کو قتل کر دینا چاہئے کیونکہ فتنہ وفساد اور امت میں تفریق پیدا کرنے کا باعث ہونے کی وجہ سے وہ قتل ہی کا مستحق ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اس بات سے بہت نفرت تھی کہ آپ سے بدبو آئے پھر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم تم سے کہیں گے کہ مجھے حفصہ نے شہد پلایا ہے، تب تم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہنا کہ شاید اس کی مکھی نے عرفط کے درخت سے رس چوس لیا ہے۔
اور سرا کے معنی یہ ہیں کہ وہ فتنہ اندر ہی اندر اسلام کی بیخ کنی کرے گا، یعنی کچھ لوگ ایسے پیدا ہو جائیں گے جو ظاہر میں اسلام اور مسلمانوں کی ہمدردی کا دعوی کریں گے مگر باطن میں اسلام اور مسلمانوں کی تباہی و بربادی چاہیں گے اور اپنی اس ناپاک خواہش کی تکمیل کے لئے طرح طرح کی سازشوں کے جال پھیلا کر مسلمانوں کو فتنہ و فساد میں مبتلا کریں گے۔
اور مشکوۃ کے ایک صحیح نسخہ میں یہ لفظ راء معجمہ کے ساتھ بصیغہ معروف یعنی یجری منقول ہے جس کے معنی یہ ہیں کہ اعتکاف کرنے والا اپنے اعتکاف کی وجہ سے جن نیک اعمال مثلا عیادت مریض، نماز جنازہ کے ساتھ جانا مسلمانوں کے ساتھ ملاقات نیک معاملات یا اسی قسم کے دوسرے امور تو اسے ان نیک اعمال کا اسی طرح ثواب دیا جاتا ہے جس طرح ان اعمال کے کرنے والوں کو۔
اور معاشرے کی اصلاح و فساد اور اس کے بناؤ بگاڑ میں ان کا حصہ مردوں کے برابر، بلکہ ان سے بھی کسی قدر اور بعض اعتبارات سے بہت زیادہ ہے، سو اس آیت کریمہ میں ذکر و بیان فرمودہ ان صفات و خصال کے ذریعے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کے سامنے ایک آئینہ رکھ دیا گیا ہے کہ اس میں وہ اپنی تصویر خود دیکھ لیں کہ ان کو کیسا اور کیا ہونا چاہیئے؟
اور نہ کسی غیر حاملہ عورت سے صحبت کی جائے جب تک کہ اس کو ایک حیض نہ آ جائے نفیل، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق یزید بن ابی حبیب، مرزوق، حنش، حضرت رافع بن ثابت انصاری رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ وہ ہمارے بیچ میں کھڑے ہوئے اور کہا کہ خبردار میں تم سے صرف وہی بات کہتا ہوں جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے۔
اور نہ یہ ہی یہ ان کے ذمے ہے، اور یہ راستہ جس کی دعوت پیغمبر دیتے ہیں، اس ذات اقدس و اعلی کی طرف لے جانے والا راستہ ہے، جو کہ عزیز بھی ہے اور حمید بھی، پس جو اس راستے سے سرفراز ہو جائیں گے، وہ حقیقی عزت بھی پائیگے، اور سچی تعریف کے مستحق بھی قرار پائیں گے، اور جو پیغمبر کی بتائی ہوئی اس راہ حق و صواب سے منہ موڑیں گے۔
اور وہ اپنے مالوں کو خلق خدا کی نفع رسانی میں صرف کرنے کے بجائے سود در سود کے کاروبار میں لگاتے ہیں اور اس طرح وہ اپنے مالوں کو اپنی اور دوسروں کی نفع رسائی کا ذریعہ بنانے کے بجائے الٹا ان کو خلق خدا کے خون چوسنے اور اپنی عاقبت کو برباد کرنے کا ذریعہ بناتے ہیں مگر ان کو اس کا کوئی احساس و شعور ہی نہیں جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
اور وہ فتنہ اس امت میں سے کسی ایسے شخص کو نہیں چھوڑے گا جس پر اس کا طمانچہ، طمانچہ کے طور پر نہ لگے(یعنی وہ فتنہ اتنا وسیع اور ہمہ گیر ہوگا کہ امت کے شخص تک اس کے برے اثرات پہنچیں گے اور ہر مسلمان اس کے ضرر و نقصان میں مبتلا ہوگا) اور جب کہا جائے گا کہ یہ فتنہ ختم ہو گیا ہے تو اس کی مدت کچھ اور بڑھ جائے گی۔
اور پھر اس کے بعد ان کے ساتھ بھی پڑھی تو یہ دوسری نماز تمہارے لیے نفل ہو جائے گی جس کی وجہ سے تمہیں بہت زیادہ ثواب ملے گا اور اگر ان کی نماز سے پہلے نماز نہ پڑھی بلکہ ان کے ہمراہ پڑھی تو اس کے لیے تم پر کوئی مواخذہ نہ ہوگا کیونکہ ان کے ساتھ وقت مکروہ میں تمہارا نماز پڑھنا فتنے کے خوف اور فساد کے دفعیہ کی غرض سے ہوگا۔
اور کیفیت وہاں کی یہ ہو گی کہ ان کو وہاں پر کبھی کوئی اکتاہٹ محسوس نہیں ہو گی، کہ ان کو وہاں کی وہ نعمتیں بھی برابر ملتی رہیں گی کہ وہاں کی وہ نعمتیں جو لا مقْطوْعۃ وّلا ممْنوْعۃ کی شان ہونگی، یعنی وہ کبھی ختم نہیں ہونگی، اور وہ ان کو ان کی خواہش کے مطابق ملتی رہیں گی اور ان کے مراتب و درجات بھی وہاں پر ہمیشہ بلند ہوتے رہیں گے۔
اور یہ کہ لونڈیوں کے قابل بیع و شراء ہونے کی وجہ سے اس کا امکان ہے کہ مال دار لوگ لونڈیاں خرید خرید کر عورتوں کا ایک پورا بیڑہ فراہم کر لیں اور اپنے گھروں کو عیاشی کا اڈا بنا کر رکھ دیں تو یہ اور اس نوعیت کے اکثر شبہات عموما اسی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں کہ معاملہ کا ایک ہی پہلو نگاہ کے سامنے ہوتا ہے اور دوسرے پہلو چھپے رہتے ہیں۔
اولاد کے حصوں کا بیان محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سعد بن ربیع کی اہلیہ انکی دونوں بیٹیوں کو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لائی اور عرض کرنے لگی اے اللہ کے رسول ! یہ سعد کی دو بیٹیاں ہیں جو جنگ احد میں شہید ہوئے انکے والد نے جو مال چھوڑا تھا۔
اوپرے پھر دوڑا اپنے گھر کو تو لے آیا ایک بچھڑا گھی میں تلا ہوا پھر ان کے سامنے رکھا کہا کیوں تم کھاتے نہیں پھر جی میں گھبرایا ان کے ڈر سے بولے تو مت ڈر اور خوشخبری دی اس کو ایک لڑکے ہشیار کی پھر سامنے سے آئی اس کی عورت بولتی ہوئی پھر پیٹا اپنا ماتھا اور کہنے لگی کہیں بڑھیا بانجھ وہ بولے یوں ہی کہا تیرے رب نے وہ جو ہے۔
اپنا خواب لکھو فقیہ شہر کی باتوں کا احترام کرو چمن کو دشت کہو، دشت کو چناب لکھو زیادتی کی کوئی حد نہیں رہی حیدر اب اس کے جھوٹ کا آخر کوئی جواب لکھو ٭٭٭ ترے چمن میں جو کانٹا بنے نہ پھول ہوئے وہ بارگاہ بہاراں میں سب قبول ہوئے اک اعتدال رہا عمر بھر عزیز ہمیں نہ بے اصول بنے ہم، نہ با اصول ہوئے کبھی تو مانگ کا سیندور بن ہی جائیں گے۔
اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور خود کو عوام الناس سے دور کر لو کا مطلب یہ ہے کہ پر فتن دور میں سب سے زیادہ ضرورت خود اپنے نفس کی اصلاح اور اپنے دین و کردار کی حفاظت کی ہوتی ہے، لہذا اس وقت تم بھی بس اپنے دین اور اپنی اخروی بھلائی کے کاموں کی تکمیل و حفاظت میں مشغول رہنا اور دوسرے لوگوں کی طرف سے کسی فکر و خیال میں نہ پڑنا۔
اپنی دانست میں خوش ہوتے ہیں کہ شاید ہم نے کوئی بڑا تیر مار لیا ہے لیکن کسی کو کبھی یہ خیال نہیں آتا کہ ایسے بیہودہ رویوں کا نشانہ بننے کے باوجود غالبؔ جیسا بڑا شاعر بھی بڑا ہی رہا اور ان بدبخت مخالفوں کا نام ادب میں صرف اس حد تک رہ گیاکہ انہیں اس حوالے سے یاد کیا جاتا ہے کہ یہ لوگ غالبؔ کے خلاف بدزبانی کی فلاں حد تک گئے تھے۔
اپنے مال کو ذخیرہ آخرت بناؤ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ تم میں وہ کون شخص ہے جو اپنے مال سے زیادہ اپنے وارث کے مال کو پسند کرتا ہو کہ اس کا مال اور روپیہ پیسہ خود اس کے لئے نہ ہو بلکہ اس کے وارثوں کے لئے ہو؟
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ خانہ کعبہ میں نماز پڑھنے میں کوئی حرج نہیں امام مالک بن انس فرماتے ہیں کہ خانہ کعبہ میں نوافل پڑھنے میں بھی کوئی حرج نہیں البتہ فرض نماز پڑھنا مکروہ ہے، امام شافعی فرماتے ہیں کہ نفل نماز ہو یا فرض نماز دونوں کے پڑھنے میں کوئی حرج نہیں اس لئے کہ طہارت اور قبلہ کا حکم فرض اور نفل دونوں کے لئے ایک جیسا ہے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس دینے کے لئے کچھ نہ ہوتا اور سائل کا سوال پورا کرنے پر قادر نہ ہوتے تو اس صورت میں بھی صفائی کے ساتھ انکار نہ کرتے بلکہ یا تو خاموشی اختیار کرلیتے یا مناسب الفاظ میں عذر بیان کرتے، یا دعائیہ جملے ارشاد فرمادیتے، گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی بھی حالت میں سائل کے سامنے اپنی زبان پر صاف انکار کا لفظ نہیں لاتے تھے۔
اگر تقدیر الہی بر سبقت لے جانے والی کوئی چیز ہوتی کا مطلب یہ ہے کہ کائنات کی ہر چھوٹی بڑی چیز کا مرکز اور. و منبع، تقدیر الہی ہے کہ بڑی سے بڑی طاقت کا اثر و نفوذ بھی تقدیر الہی سے پا بستہ ہے اور چھوٹے سے چھوٹے تک کی حرکت و سکون بھی تقدیر الہی کے بغیر ممکن نہیں، گویا کوئی چیز بھی تقدیر کے دائرہ سے باہر نکلنے کی طاقت نہیں رکھتی۔
اگر تم مجھے مال واولاد میں اپنے سے کمتر دیکھتے ہو تو عجب نہیں کہ میرا پروردگار مجھے تمہارے باغ سے بہتر عطا فرمائے اور اس (تمہارے باغ) پر آسمان سے آفت بھیج دے تو وہ صاف میدان ہو جائے یا اس (کی نہر) کا پانی گہرا ہو جائے تو پھر تم اسے نہ لاسکو () اور اس کے میووں کو عذاب نے آ گھیرا اور وہ اپنی چھتریوں پر گر کر رہ گیا۔
اگر تہبند اور جوتے نہ ہوں تو پاجامہ اور موزے پہن لے احمد بن عبدہ الضبی البصری، یزید بن زریع، ایوب، عمر بن دینار، جابر بن زید، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ جب محرم (احرام باندھنے والے) کو تہبند نہ ملے تو شلوار پہن لے اور اگر جوتے نہ ہوں تو موزے پہن لے۔
اگر مال (غنیمت) قریب الحصول ہوتا اور (جہاد کا) سفر متوسط و آسان تو وہ (منافقین) یقینا آپ کے پیچھے چل پڑتے لیکن (وہ) پرمشقّت مسافت انہیں بہت دور دکھائی دی، اور (اب) وہ عنقریب اللہ کی قسمیں کھائیں گے کہ اگر ہم میں استطاعت ہوتی تو ضرور تمہارے ساتھ نکل کھڑے ہوتے، وہ (ان جھوٹی باتوں سے) اپنے آپ کو (مزید) ہلاکت میں ڈال رہے ہیں، اور اللہ جانتا ہے کہ وہ واقعی جھوٹے ہیں۔
اگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبی آنے والا ہوتا تو اللہ تعالی خود قرآن میں صاف صاف اس کی تصریح فرماتا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ سے اس کاس کھلا کھلا اعلان کراتا اور حضور دنیا س کبھی تشریف نہ لے جاتے جب تک اپنی امت کو اچھی طرح خبردار نہ کر دیتے کہ میرے بعد بھی انبیاء آئیں گے اور تمہیں ان کو ماننا ہو گا۔
اگر میری غزل اپنے دامن میں امید و بیم اور حسرت و تمنا کے مختلف رنگ چھپائے ہوئے ہے تو اس لئے کہ ایک عام انسان انہیں کے خود ساختہ سہاروں پر زندگی اور دنیا کا سامنا کرنے کے قابل ہوتا ہے اور اگر میرا کلام حسن و عشق کی فرسودہ مگر دلفریب داستان رہ رہ کر دہراتا ہے تو وہ بھی اسی لئے کہ حسن پرستی اور وارفتہ مزاجی انسانی فطرت کا ناگزیر حصہ ہیں۔
اہل زہد کی یہ شان نہیں ہے کہ وہ قلیل مقدار میں بھی اپنے پاس دنیاوی مال رکھیں حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اصحاب صفہ میں سے ایک شخص نے وفات پائی اور ایک دینار کی صورت میں اپنا ترکہ چھوڑا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (جب اس دینار کو دیکھا تو) فرمایا کہ یہ دینار (اس شخص کی پیشانی، پشت اور پہلو پر) ایک داغ ہے۔
ایسا جیسے گئے دنوں میں دور دیس کے جری جیالے کسی مسافر یا جوگی سے اس شہزادی کا قصہ سن کر جس کے منہ سے پھول جھڑتے تھے اور جو آدھے دن روتی تھی اور باقی سب دن ہنستی تھی اور دل والے بن دیکھے بے سوچے سمجھے اپنا تن من دھن سارا کچھ اک موہوم امید پہ، اک امکان وفا کے ناتے سے اس کے وصال کی خواہش میں ہر چین سکوں تج دیتے تھے۔
ایسے وقت میں جب خدا کے وجود پر بھی سوالیہ نشان لگایا جانے لگا اور نطشے نے خدا کی موت کا اعلان کر دیا، برٹنڈرسل نے سائنسی ایجادات کے غلط استعمال اور اس کی حشر سامانیوں کو نہ صرف محسوس کیا بلکہ اس طرز فکر کو حیات انسانی کے لئے مستقل خطرہ گردانتے ہوئے کہا:٫٫ انسان کی یہ پیش قدمی انسانی روح کے لئے ہی نہیں بلکہ اس کائنات کے لئے بھی خطرناک ہو سکتی ہے۔
ایک تو مودت و محبت کا بوسہ جیسے والدین کا اپنے بچہ کے رخسار کو چومنا، دوسرے احترام و اکرام اور رحمت کا بوسہ، جیسے اولاد کا اپنے والدین کے سر پر بوسہ دینا، تیسرے جنسی جذبات کے تحت بوسہ دینا جیسے شوہر کا بیوی کے چہرہ پر بوسہ لینا، چوتھے تحیۃ سلام کا بوسہ جیسے مسلمانوں کا ایک دوسرے کے ہاتھ چومنا، اور پانچویں وہ بوسہ جو بہن اپنے بھائی کی پیشانی کا لیتی ہے۔
ایک تو وہ شخص جو رات کے وقت کھڑا ہوتا ہے اور کتاب اللہ کی تلاوت کرتا ہے اور دوسرا وہ شخص جو نفل صدقہ اپنے داہنے ہاتھ سے دے اور اسے چھپائے راوی کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بائیں ہاتھ سے، اور تیسرا وہ شخص جو میدان جنگ میں اس وقت دشمن کے سامنے ڈٹ گیا جب کہ اس کے ساتھیون کو شکست ہو گئی۔
ایک حساس ذہن وقت کی دستکوں کو اپنے سینے پر محسوس کرتا ہے اور یہی دستکیں اس کے پورے وجود میں پھیل جاتی ہیں تو وہ بے کلی اور اضطراب سا محسوس کرتا ہے اور یہی اضطراب جب تخلیق میں بدلتا ہے تو یہ اضطرابی لہریں ان ذہنوں کو بھی اسیر کر لیتی ہیں، جو انھیں محسوسات کی سطح پر دیکھتے تو ہیں، مگر اظہاری سطح پر اپنے درد کا اظہار کرنے سے قاصر رہتے ہیں۔
ایک دن میں اوجؔ سے ملا اور استاد مرحوم کے مطلع کا ذکر آیا ؂ مقابل اس رخ روشن کے شمع گر ہو جائے صبا وہ دھول لگائے کہ بس سحر ہو جائے کئی دن کے بعد جو رستے میں ملے تو دیکھتے ہی کھڑے ہو گئے اور کہا ؂ یاں جو برگ گل خورشید کا کھڑکا ہو جائے دھول دستار فلک پر لگے تڑکا ہو جائے ٔاور کہا کہ دیکھا، محاورہ یوں باندھا کرتے ہیں۔
ایک روایت کے مطابق ایک دن حضرت عبد الرحمن بن عوف نے ایک سو پچاس ہزار یعنی ڈیڑھ لاکھ دینار اللہ کی خوشنودی کے لئے صحابہ کرام کو دیئے، پھر جب رات آئی تو گھر میں قلم کاغذ لے بیٹھے اور اپنا تمال مہاجرین وانصار صحابہ میں تقسیم کرنے کے لئے ایک فہرست مرتب کی، اس فہرست میں انہوں نے اپنے بدن کے کپڑوں تک کے بارے میں لکھا کہ میرے بدن پر جو قمیص ہے۔
ایک سوال میرے آباء و اجداد نے حرمت آدمی کے لیے تا ابد روشنی کے لیے کلمۂ حق کہا مقتلوں، قید خانوں، صلیبوں میں بہتا لہو ان کے ہونے کا اعلان کرتا رہا وہ لہو حرمت آدمی کی ضمانت بنا تا ابد روشنی کی علامت بنا اور میں پا برہنہ سر کوچۂ احتیاج رزق کی مصلحت کا اسیر آدمی سوچتا رہ گیا جسم میں میرے ان کا لہو ہے تو پھر یہ لہو بولتا کیوں نہیں؟
ایک شخص آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کرتا ہے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسا حکمت کا توشہ دیجئے کہ میری زندگی سنور جائے، آپ نے فرمایا اللہ تعالی کا لحاظ کر اور اس سے اس طرح شرجیسے کہ تو اپنے کسی نزدیکی نیم قرابتدار سے شرماتا ہو جو تجھ سے کبھی جدا نہ ہوتا ہو، یہ حدیث ابوبکر اسماعیلی نے روایت کی ہے۔
ایک شخص نے دوسرے کو کاٹا دوسرے نے اپنا ہاتھ اس کے دانتوں سے کھینچا تو اس کے دانت ٹوٹ گئے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، محمد بن اسحاق، عطاء، صفوان بن عبد اللہ، حضرت یعلی اور سلمہ بن امیہ فرماتے ہیں کہ غزوہ تبوک میں ہم اللہ کے رسول کے ساتھ گئے ہمارے ساتھ ایک ساتھی تھا اور اس کی ایک مرد کی لڑائی ہو گئی اسوقت ہم راستہ میں ہی تھے۔
ایک عورت نے قصدا کھانا کھایا یا برضا و رغبت جماع کرایا اور اسی دن اس کے ایام شروع ہو گئے یا نفاس میں مبتلا ہو گئی تو اس کے ذمہ سے کفارہ ساقط ہو جائے گا، اسی طرح اگر کوئی شخص اس دن کسی ایسے مرض اور ایسی تکلیف میں مبتلا ہو گیا جس میں روزہ نہ رکھنا جائز ہے اور یہ کہ وہ مرض و تکلیف قدرتی ہو تو کفارہ ساقط ہو جائے گا۔
ایک فرقہ ان میں سے اس کے پیچھے اور وہ لوگ نہیں ماننے والے اور جب ان کو بلائے اللہ اور رسول کی طرف کہ ان میں قضیہ چکائے تبہی ایک فرقہ کے لوگ ان میں منہ موڑتے ہیں اور اگر ان کو کچھ پہنچتا ہو تو چلے آئیں اس کی طرف قبول کر کر کیا ان کے دلوں میں روگ ہے یا دھوکے میں پڑے ہوئے ہیں، یا ڈرتے ہیں کہ بے انصافی کرے گا۔
ایک مرد راہ خدا میں اس کی قوت کم ہو جائے تو وہ قرض لے کر قوت حاصل کرے اللہ کے اور اپنے دشمنوں کے مقابلے کے لیے دوسرے ایک مرد کے پاس کوئی مسلمان فوت ہو جائے اور اس کے پاس کفن دفن کے لیے خرچہ نہ ہو سوائے قرض کے تیسرے وہ مرد جو بے نکاح رہنے میں اللہ سے ڈرے اور اپنے دینی خدشہ کے پیش نظر نکاح کر لے (قرض لے کر)۔
ایک مسافر کے سفر میں ہونے کی صورت میں موت کے وقت وصیت کے لیے غیر مسلم کی گواہی چل سکتی ہے، حضرت شریح سے یہی مروی ہے، امام احمد بھی یہی فرماتے ہیں اور تینوں امام خلاف ہیں، امام ابو حنیفہ ذمی کافروں کی گواہی آپس میں ایک دوسرے پر جائز مانتے ہیں، زہری کا قول ہے کہ سنت جاری ہو چکی ہے کہ کافر کی شہادت جائز نہیں نہ سفر میں نہ حضر میں۔
ایک مسلمان نے کسی کتابیہ عورت سے شادی کی اور پھر وہ عورت اپنا مذہب تبدیل کر کے) آتش پرست ہو گئی تو وہ اپنے مسلمان شوہر کے لیے حرام ہو جائے گی اور دونوں کی شادی کالعدم قرار پائے گی اور اگر یہودی عورت سے شادی کی اور پھر وہ عیسائی ہو گئی یا عیسائی عورت سے شادی کی اور شادی کے بعد وہ یہودی ہو گئی تو اس صورت میں نکاح باقی رہے گا۔
اے رب ہمارے ! ہم ایمان لائے تو ہمیں حق کے گواہوں میں لکھ لے (84) اور ہمیں کیا ہوا کہ ہم ایمان نہ لائیں اللہ پر اور اس حق پر کہ ہمارے پاس آیا اور ہم طمع کرتے ہیں کہ ہمیں ہمارا رب نیک لوگوں کے ساتھ داخل کرے (85) تو اللہ نے ان کے اس کہنے کے بدلے انہیں باغ دیے جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں گے، یہ بدلہ ہے۔
اے ہمارے رب! بیشک میں نے اپنی اولاد (اسماعیل علیہ السلام) کو (مکہ کی) بے آب و گیاہ وادی میں تیرے حرمت والے گھر کے پاس بسا دیا ہے، اے ہمارے رب! تاکہ وہ نماز قائم رکھیں پس تو لوگوں کے دلوں کو ایسا کر دے کہ وہ شوق و محبت کے ساتھ ان کی طرف مائل رہیں اور انہیں (ہر طرح کے) پھلوں کا رزق عطا فرما، تاکہ وہ شکر بجا لاتے رہیں 38۔
باب جنگ کے متعلق نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی وصیت محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، علقمہ بن مرثد، سفیان نے علقمہ سے اسی طرح کی حدیث نقل کی اس حدیث میں یہ الفاظ زیادہ ہیں کہ اگر وہ اسلام سے انکار کریں تو ان سے جزیہ وصول کرو اور اگر اس سے (یعنی جزیہ سے ) بھی انکار کریں تو اللہ سے مد د طلب کرتے ہوئے ان کے خلاف جنگ کرو۔
باب معوذتین کی فضلیت کے بارے میں محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھ پر کچھ ایسی آیات نازل کی ہیں کہ کسی نے ان کے مثل آیات نہیں دیکھیں یعنی سورہ فلق اور سورہ الناس۔
باب: (سفر میں) روزہ رکھنے اور نہ رکھنے پر اعتراض نہیں کرنا چاہیئے 599: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ رمضان کی سولہ تاریخ کو جہادکیا تو کوئی ہم میں سے روزہ دار تھا، اور کوئی افطار کئے ہوئے (بے روزہ دار) تھا اور روزہ دار افطار کرنے والے پر عیب نہ کرتا تھا اور نہ افطار کرنے والا روزہ دار پر۔
باب: سفر میں چلنے، پڑا ؤ ڈالنے، رات بسر کرنے اور دوران سفر سونے کے آداب، رات کو سفر کرنا، جانوروں کے ساتھ نرمی کرنا اور ان کے آرام و مصلحت اور راحت کا خیال رکھنا مستحب ہے اور جب جانور میں طاقت ہو تو پیچھے سواری بٹھا لینا جائز ہے اور جو شخص سواری کے حقو ق کی ادائیگی میں کوتا ہی کرے اسے اس کے حقو ق کی ادا کرنے کی ترغیب دلانی چاہیے۔
باب: پچھلے باب سے متعلق اور (آفت کے وقت) قرض خواہوں کو اتنا لینا چاہیئے جتنا (مقروض) کے پاس ہو 922: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہؐ کے دور میں درخت پر (لگا ہوا) میوہ خریدا جو قدرتی آفت سے تلف ہو گیا اور اس پر قرض بہت زیادہ ہو گیا (میوہ کے تلف ہو جانے کی وجہ سے) تب رسول اللہؐ نے فرمایا کہ اس کو صدقہ دو۔
بادشاہ وقت مگر ہاتھ دانت کا کیا کھنکھنا تا جسم تھا جو ٹوٹتا رہا بازار کا جو مال تھاجی کو نہیں لگا کچھ دیر اور جیب میں سکہ بڑا رہا پھریوں ہوا کہ خیر سے گھر لوٹتے ہوئے آنکھیں خرید لیں کسی اندھے فقیر سے ٭٭ چراغ مجسّم آیا کہاں سے لکّۂ یک ابر خوش خرام چپکے سے دھول جھونک کے موسم کی آنکھ میں دریا کے ہونٹ مل گئے صحرا کے ہونٹ سے ہریالیاں ہیں۔
باطل کے غلام لوگ٭٭ انبیاء بنی اسرائیل کے پیچھے ہم عیسی نبی کو لائے جو توراۃ پر ایمان رکھتے تھے، اس کے احکام کے مطابق لوگوں میں فیصلے کرتے تھے، ہم نے انہیں بھی اپنی کتاب انجیل دی، جس میں حق کی ہدایت تھی اور شبہات اور مشکلات کی توضیح تھی اور پہلی الہامی کتابوں کی تصدیق تھی، ہاں چند مسائل جن میں یہودی اختلاف کرتے تھے، ان کے صاف فیصلے اس میں موجود تھے۔
باقی اس امت اس کے حکم میں داخل نہیں ہے لیکن باقی دو حکم (یعنی وضو کو پورا کرنا اور گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑنا) تو ایسے ہیں جن میں پوری امت داخل ہے کہ سارے ہی مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وضو کو پورا کرو (یعنی اچھی طرح) کریں اور اپنی گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑیں پھر ان دونوں چیزوں کو صرف اہل بیت کے ساتھ مخصوص کرنا کیا معنی رکھتا ہے؟
بانجھ خاتون سے شادی کے مکروہ ہونے سے متعلق عبد الرحمن بن خالد، یزید بن ہاورن، مستلم بن سعید، منصور بن زاذان، معاویہ بن قرہ، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! مجھ کو ایک حسب و نسب والی خاتون ملی ہے لیکن وہ عورت بانجھ ہے۔
باندھی ہوئی اللہ کی اور جو کوئی بڑھے اللہ کی حدوں سے تو اس نے برا کیا اپنا اس کو خبر نہیں شاید اللہ پیدا کر دے اس طلاق کے بعد نئی صورت پھر جب پہنچیں اپنے وعدہ کو تو رکھ لو ان کو دستور کے موافق یا چھوڑ دو ان کو دستور کے موافق اور گواہ کر لو دو معتبر اپنے میں کے اور سیدھی ادا کرو گواہی اللہ کے واسطے یہ بات جو ہے۔
بخار کو برا نہ کہو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بخار کا ذکر ہوا تو ایک شخص اسے برا کہنے لگا (یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بخار کو برا نہ کہو کیونکہ بخار گناہوں کو اسی طرح دور کرتا ہے جس طرح آگ لوہے کے میل کو دور کر دیتی ہے۔
بدر والے دن ابلیس اپنا جھنڈا بلند کئے مدلجی شخص کی صورت میں اپنے لشکر سمیت پہنچا اور شیطان سراقہ بن مالک بن جعشم کی صورت میں نمودار ہوا اور مشرکین کے دل بڑھائے ہمت دلائی جب میدان جنگ میں صف بندی ہو گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مٹی کی مٹھی بھر کر مشرکوں کے منہ پر ماری اس سے ان کے قدم اکھڑ گئے اور ان میں بھگدڑ مچ گئی۔
برق کب بوند بوند ماجدؔ زدست انساں ہی خاک پر ہر عذاب آئے ٭٭٭ وحشت انسان کیا کیا رنگ دکھلانے لگی آنچ کن کن منظروں کی آنکھ تک آنے لگی دیکھئے اگلی رتوں میں سرخروئی کو ہوا کس طرح بے پیرہن شاخوں کو سہلانے لگی کتنی چیزوں سے ہٹا کر، جانے ماں کی مامتا دھیان بچّے کا، اسے باتوں سے بہلانے لگی لو بحق امن اپنی نغمگی کے زعم میں فاختہ بھی دشت وحشت میں ہے۔
بعض حضرات نے " میری امت کے ایک شخص " کو متعین کیا ہے اور کہا ہے کہ اس سے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی ذات مراد ہے، بعض نے حضرت اویس قرنی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا نام لیا ہے اور کچھ نے کہا ہے کہ یہ تعین مشکل ہے اور کوئی بھی شخص مراد ہو سکتا ہے، اسی قول کو زین العرب نے حدیث کے مفہوم سے زیادہ قریب قرار دیا ہے۔
بعض حضرات نے اس کی تعریف میں اس قید کا بھی اضافہ کیا ہے کہ اس کام میں اتنی مشقت و محنت نہ ہو جس کی اجرت عام طور پر دئیے گئے مال کی بقدر دی جاتی ہو جیسے کسی بادشاہ یا حاکم کے سامنے کوئی بات سفارش کے طور پر کہہ دینی یا اس میں سعی و کوشش کرنی اس سے معلوم ہوا کہ محنت و مشقت کے بقدر مال دینا رشوت نہیں کہلائے گا۔
بعض علماء جیسے حضرت امام احمد ابن حنبل وغیرہ نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کیا ہے اور کہا ہے کہ جو شخص مال غنیمت میں خیانت کرے اس کی سزا یہ ہے کہ اس کے گھر کا سارا سامان و اسباب جلا دیا جائے، علاوہ جانوروں اور مصحف مجید (قرآن کریم) کے، نیز اس چیز کو بھی نہ جلایا جائے جس کو اس نے مال غنیمت میں سے خیانت کر کے لیا ہے۔
بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اس حدیث میں یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرۃالعرب سے جلا وطن کر دینے کی طرف اشارہ ہے جو اہل کتاب ہونے کی وجہ سے اہل قبلہ بھی ہیں اور ان دونوں کا الگ الگ قبلہ ہے جو اہل اسلام کے قبلہ کے خلاف ہے، تاکہ اس علاقہ میں دو قبلوں کو ماننے والوں کا وجود نہ رہے بلکہ صرف ایک قبلہ حقیقی کو ماننے والے یعنی مسلمان ہی رہیں۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس وعید کا تعلق ان لوگوں سے ہے جو دشمنان دین کے قریب یا ان کے ملک کی سرحدوں سے متصل اقامت پذیر ہوں کہ اگر ایسے لوگ اپنی تمام تر توجہ زراعت کی طرف مبذول کر کے جہاد کی ضرورت واہمیت کو فراموش کر دیں گے تو دشمن ان پر غالب آجائیں گے جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ اپنے دشمن کے ہاتھوں ذلیل وخوار ہو جائیں گے۔
بقول حکیم الامت علامہ محمد اقبالؒ : دو نیم ان کی ٹھوکر سے صحرا و دریا سمٹ کر پہاڑ ان کی ہیبت سے رائی مذکورہ بالا قصص قرآنی میں جہاں اصحاب کہف اور حضرت عزیرؑ کی مثالوں میں حالت سکون میں طئ زمانی کی ایک صورت سامنے آئی وہاں سیدنا سلیمانؑ کے صحابی آصف بن برخیا کی مثال میں طئ مکانی کے ساتھ ساتھ حرکت کی حالت میں طئ زمانی کی ایک صورت بھی پائی گئی۔
بلاشبہ فراقؔ صاحب عورت کے جسم اور اس کے وجود کی خوشبوؤں کو لیے بلندیوں کی جانب بڑھتے نظر آتے ہیں، "مہاسکھ" عطا کرنے کی تخلیقی خواہش بھی معمولی حیثیت نہیں رکھتی، ان کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ وہ عام جنسی مسرّت کو جذبات کی بلندیوں او ر گہرائیوں تک لے جاتے ہیں، عورت کا بدن سامنے ہوتا ہے، آنکھیں سامنے ہوتی ہیں، ہونٹ سامنے ہوتے ہیں، حسن کے تمام نقش سامنے ہوتے ہیں۔
بلکہ اسے مجازی اور معنوی صورت مراد ہے تو پھر اس کے محمول کی بہت صورتیں ہو سکتیں ہیں جو ہر زمانے میں پائی جاتی ہیں، ان میں سے ایک صورت مال ودولت اور جاہ واقتدار وغیرہ کے حصول کو اپنی زندگی کا اصل مقصد اور اپنی امیدوں اور آرزوؤں کی واحد آماجگاہ بنا لیتا ہے، اس صورت میں اس ارشاد گرامی کا ایک محمول وہ لوگ بھی ہیں جن کے بارے میں فرمایا گیا ہے۔
بلکہ اپنے نتیجہ کے اعتبار سے اس قدر ہیبت ناک ہے کہ اگر بالفرض اس کو کسی دریا میں ملا دیا جائے تو دریا اس کے سامنے ہیچ ہو جائے اور یہ چند الفاظ اس دریا کی وسعت و عظمت کے باوجود اس پر غالب آ جائیں اور اس کو متغیر کر دیں اور جب ان الفاظ کے مقابلہ میں دریا کا یہ حال ہے تو سوچو کہ تمہارے اعمال کا کیا حشر ہو سکتا ہے۔
بلکہ حرام ہے، مثلا کھانا ہاتھ کے ذریعہ کھایا جاتا ہے اور سنت اللہ اس کے مطابق جاری ہے کہ جو شخص کوئی چیز کھانا چاہے اس کو ہاتھ سے اٹھا کر منہ میں ڈالے، اب اگر کوئی شخص متوکل یہ گمان کرے کہ اس چیز کو کھانے کے لئے ہاتھ کا ذریعہ اختیار کرنا توکل کے منافی ہے اور اس امید میں بیٹھا رہے کہ یہ چیز خود بخود (اٹھ کر منہ میں جائے گی۔
بلکہ خود اس دین کے ماننے والے رہبانیت کو اپنی دینی و دنیاوی فلاح و کامیابی کا ذریعہ سمجھتے تھے، چنانچہ یہود و نصاری میں بھی لوگوں نے خود ہی ان چیزوں کا اختراع کیا تھا اور ایسی مشقیتں و تکلیفیں اپنے اوپر لازم کرلی تھیں جو شریعت کی جانب سے ان پر فرض نہ کی گئی تھیں لیکن یہ قومیں چونکہ فطرتا غیر مستقل مزاج، خواہشات نفسانی کی پابند اور آزاد طبع واقع ہوئی ہیں۔
بلکہ مسلمان ایک جھنڈے کے نیچے متفق و متحد رہ کر اسلام دشمن و مسلم مخالف طاقتوں کے مقابلہ پر ایک مضبوط چٹان بن جاتے ہیں اور اس طرح وہ اسلام کی شان و شوکت کو باقی رکھنے کا فریضہ انجام دیتے ہیں، لیکن اگر کوئی شخص اس اجتماعی دائرہ سے نکلتا ہے تو وہ صرف ایک برائی کا مرتکب نہیں ہوتا بلکہ پوری امت کے اتفاق و اتحاد کو ختم کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
بلکہ کھیل تماشے میں شامل بھی ہو گئی ہے، پھر زندگی کے اندر اتر گئی ہے، روشنی بن گئی ہے، پھر گم ہو گئی ہے! شادی کے بعد ایک بچی پیدا ہوئی، شوہر نے بے وفائی کی اور وہ محض زندگی کی ایک تماشائی بن گئی، لیکن جب چھوٹی بہن شکنتلا طوائف بنی تو اسے بچانا چاہا اور پھر تماشائی بن کر نہ رہ سکی، تماشے میں شریک ہو گئی، وہ شکنتلا کو بچا نہ سکی۔
بلکہ ہر اس چیز سے تکبر کرنا چاہئے جو باطن کو حق سے باز رکھے اور حق تعالی کی طرف پہنچنے کے علاوہ ہر چیز کو حقیر جاننا اور تواضع وتذلل کا طریقہ اختیار کرنا چاہئے اور اپنی ذات سے تکبر کے تمام دعوؤں کو زائل کرنا چاہئے تاکہ نفس صاف ہو اور اس میں خدا کی محبت جاگزیں ہو اور اس طرح نہ نفس کا اختیار باقی رہے اور نہ غیر اللہ کے ساتھ قرار۔
بلکہ یہ آیت (غیر اولی الاربۃ) میں سے ہے جن کا ذکر قرآن مجید نے کیا ہے اور کہا ہے کہ ان سے پردہ کرنا عورتوں کے لئے واجب نہیں ہے مگر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی یہ بات سنی جو جنسی معاملات میں اس کی دلچسپی کی مظہر تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اندازہ ہو گیا کہ مخنث آیت (غیر اولی الاربۃ) میں سے نہیں ہے۔
بنیادی صورت، اوّلین، قدیم ترین یا خالص فارم، یونگ نے "آرچ ٹائپ" (آرکی ٹائپ) کی اصطلاح "نسلی اور اجتماعی لاشعور" کے مواد، مضمون یا مافیہ کے لیے استعمال کیا اور اس کے بعد یہ اصطلاح ادبی اور فنّی تنقید میں استعمال ہونے لگی، رفتہ رفتہ یہ ایسی جمالیاتی اصطلاح بن گئی جو تخلیقی فنکار کے اجتماعی یا نسلی لاشعور کے اوّلین قدیمی اور بنیادی جمالیاتی علامتوں اور استعاروں اور نسلی تجربوں کو سمجھانے لگی۔
بچے کا نام جلدی رکھنے کے متعلق عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، شریک، محمد بن اسحاق، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نومولود کا نام پیدائش کے ساتویں دن رکھنے، تکلیف دہ چیزیں دور کرنے (یعنی بال مونڈہنے ) اور عقیقہ کرنے کا حکم دیا۔
بچے کو نماز کا حکم کب دیا جائے علی بن حجر، حرملہ بن عبدالعزیز بن ربیع بن سبرہ جہنی، عبدالملک بن ربیع بن سبرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بچے سات سال کی عمر کے ہوں تو ان کو نماز سکھاؤ اور مارو ان کو نماز کے لئے ان کی عمر دس سال کے ہو اس باب میں عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
بچے کے ہاتھ میں صاف ستھری کتاب ہونی چاہئیے، مگر کاغذ، طباعت اور کتابت کے نرخ اتنے زیادہ ہیں کہ کتاب مہنگے داموں بیچنی پڑے گی اور ظاہر ہے کہ کم بکے گی، کیونکہ ہمارے بیشتر بچوں کے لیے تو اسکول کے کام کے لیے ایک کاپی خریدنا بھی باقاعدہ ایک مسئلہ ہے، پھر ہمارے کمرشل مصور بھی بچوں کی کتابوں کو مصور کرنے کے عادی نہیں ہیں اور جنہوں نے اس طرف توجہ کی ہے۔
بڑی وسیع چیز کو تھوڑی ہی دیر میں اس نے مسجد میں پیشاب کر دیا اور لوگ اس کی طرف دوڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر پانی کا ایک ڈول بہا دو اور راوی کو شک ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے، سجْلا، فرمایا یا، دلْوا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں آسانی کے لئے بھیجا گیا ہے۔
بہر حال حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال کا حاصل یہ تھا کہ ایک تو قیامت کا دن خود اپنے اندر ہول ودہشت اور خوف وپریشانی کے صد ہزار عالم لئے ہوگا، اور اس پر اپنے اعمال کا کچا چٹھا لے کر خداوند ذوالجلال کی پرہیبت بارگاہ میں پیش ہوگا، اس کے عدل وانصاف کی ہیبت اور اس کے لئے اس کی عدالت میں، اس کی پرجلال بارگاہ میں کھڑا ہو سکے؟
بیشک اللہ اس بات سے نہیں شرماتا کہ (سمجھانے کے لئے) کوئی بھی مثال بیان فرمائے (خواہ) مچھر کی ہو یا (ایسی چیز کی جو حقارت میں) اس سے بھی بڑھ کر ہو، تو جو لوگ ایمان لائے وہ خوب جانتے ہیں کہ یہ مثال ان کے رب کی طرف سے حق (کی نشاندہی) ہے، اور جنہوں نے کفر اختیار کیا وہ (اسے سن کر یہ) کہتے ہیں کہ ایسی تمثیل سے اللہ کو کیا سروکار؟
بیع صرف کے بارے میں احمد بن منیع، شیبان، یحیی بن ابی کثیر، ابن عمر، ابی سعید، حضرت نافع سے روایت ہے کہ اور ابن عمر حضرت ابو سعید کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے بتایا کہ میں نے اپنے ان دونوں کانوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ سونا سونے کے بدلے اور چاندی، چاندی کے بدلے برابر بیچو نہ کم اور نہ زیادہ۔
بیوی اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر کچھ دے سکے اس کے بیان میں محمد بن معمر، حبان، حماد بن سلمۃ، ابراہیم بن یونس بن محمد، ان کے والد، حماد بن سلمہ، داؤد بن ابی ہند وحبیب معلم، عمرو بن شعیب، ان کے والد، اپنے دادا سے نقل فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مال سے کسی خاتون کو ہبہ اور بخشش کرنا جائز نہیں ہے۔
بے انصافوں کا اور بولا فرعون اے دربار والو مجھ کو تو معلوم نہیں تمہارا کوئی حاکم ہو میرے سوا سو آگ دے اے ہامان میرے واسطے گارے کو پھر بنا میرے واسطے ایک محل تاکہ میں جھانک کر دیکھ لوں موسی کے رب کو اور میری اٹکل میں تو وہ جھوٹا ہے اور بڑائی کرنے لگے وہ اور اس کے لشکر ملک میں ناحق اور سمجھے کہ وہ ہماری طرف پھر کر نہ آئیں گے۔
بے دین آدمی ایسا ہے، جیسے بے نکیل کا اونٹ، بے ناتھ کا بیل، بے لگام کا گھوڑا، بے ملاح کی ناؤ، بے ریگولیٹر کی گھری، بے شوہر کی عورت، بے باپ کا بچہ، بے تھیوے کی انگوٹھی، بے لالی کی مہندی، بے خوشبو کا عطر، بے باس کا پھول، بے طبیب کا بیمار، بے آئینے کا سنگھار، یعنی دین نہیں تو دنیا و مافیہا سب ہیچ اور عبث اور فضول اور پوچ اور لچر ہے۔
تاکہ اسے یہ معلوم ہو جائے کہ اگر اللہ کی رحمت اس کے شامل حال نہ ہوتی اور وہ اہل دوزخ میں سے ہوتا تو اس دوزخ میں ڈال دیا جاتا جہاں اللہ کے درد ناک عذاب میں مبتلا ہوتا لیکن اس نے دنیا میں چونکہ نیک کام کئے اور سچا مخلص مومن بن کر رہا اس کے نتیجے میں اللہ کے فضل و کرم سے اسے جنت کی نعمت عظمی سے نوازا جا رہا ہے۔
تاکہ انسان اور اس کے دل کے درمیان خطرات پیدا کرے چنانچہ (نمازی سے) کہتا ہے کہ فلاں چیز یاد کرو، فلاں بات یاد کرو (اس طرح نماز شروع کرنے سے پہلے مال و اولاد، حساب و کتاب اور خرید و فروخت کے سلسلے میں) جو باتیں نمازی کو یاد نہیں ہوتیں وہ یاد دلاتا ہے، یہاں تک کہ آدمی (یعنی نمازی کو) کو یہ بھی یاد نہیں رہتا کہ اس نے کتنی رکعتیں پڑھی ہیں۔
تاکہ سب اکٹھے ہو جائیں چنانچہ میں نکلی اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیساتھ نماز پڑھی پس جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پوری کر لی تو ہنستے ہوئے منبر پر بیٹھ گئے اور فرمایا کہ ہر شخص اپنی جائے نماز کو لازم پکڑ لے (وہیں بیٹھا رہے) پھر فرمایا کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ میں نے تمہیں کیوں جمع کیا ہے؟
تاکہ مذکورہ ممالک کے مسلمانوں کو اس فتوی سے با خبر کر سکیں- مجلس ہیئت کبار علماء کے اس اجتماع میں مسئلہ ہذا سے متعلق دائمی کمیٹی برائے علمی تحقیقات و افتاء کا تیار کردہ بیان اور فقہاء سے منقول دیگر نصوص بھی پیش کئے گئے اور ان پر بحث و نظر اور مناقشہ کے بعد مجلس نے درج ذیل بیان جاری کیا: 1- جن ممالک میں دن اور رات ایک دوسرے سے جدا جدا ہوں۔
تاکہ وہ جواں مردی سے جان توڑ کر جہاد کرتے اور ان جگہوں میں جا گھستے جہاں سے زندہ آنے کی امید نہ ہوتی تو وہ بھی ہماری ان نعمتوں میں حصہ دار بنتے پس نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو ان کے اس حال کی خبر پہنچا دی اور اللہ تعالی نے ان سے کہ دیا کہ میں نے تمہاری خبر تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دی ہے۔
تب آپﷺ نے مرد سے شروع کیا اور اس نے چار گواہیاں دیں اللہ تعالی نے نام کی یقینا وہ سچا ہے اور پانچویں بار یہ کہا کہ اللہ کی لعنت ہو اس پر اگر وہ جھوٹا ہو پھر عورت کو بلایا اور اس نے چار گواہیاں دیں اللہ تعالی کے نام کی یقینا مرد جھوٹا ہے اور پانچویں بار میں یہ کہا کہ اس عورت پر اللہ کا غضب نازل ہو اگر مرد سچا ہو۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری "پیغمبر اور دوسرے مسلمانوں کو جائز نہیں کہ مشرکین کے لئے مغفرت کی دعا مانگیں اگرچہ وہ رشتہ دار ہی ہوں، اس امر کے ظاہر ہو جانے کے بعد کہ یہ لوگ دوزخی ہیں" (التوبۃ: 113) اور اللہ تعالی نے ابو طالب کے بارے میں یہ آیت اتاری، رسول اللہﷺ سے فرمایا کہ "آپﷺ جسے چاہیں ہدایت نہیں کر سکتے بلکہ اللہ تعالی ہی جسے چاہے ہدایت کرتا ہے۔
تحریک آزادی کے دور کے واقعات، طبقاتی مفاد، دیہاتی زندگی کے نشیب و فراز، عدم تعاون، گاندھی-ارون سمجھوتہ وغیرہ اور اسی نوع کے دوسرے خارجی مسائل و عوامل کا ذکر ناولوں کو اونچا اٹھانے کی دانستہ کوشش تھی مگر ہمارے نقادوں کی توجہ محض انہی خارجی عوامل پر اور اصلاحی نقطۂ نظر پر مرکوز رہی اور وہ ناولوں کی جذباتیت اور باطنی محاسن، کرداروں کی نفسیاتی کشمکش اور زیریں جمالیاتی لہر کو نظر انداز کرتے رہے۔
تحیۃ الوضو کی فضیلت اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کے وقت فجر کی نماز کے بعد حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو طلب کیا اور (جب وہ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کس عمل کے ذریعے تم نے جنت میں مجھ سے پیش روی اختیار کی ہے۔
ترے نقش قدم میں کیفیّت سرشک چشم اسد کیوں نہ اس میں گوہر ہو غزل نمبر 148 بے درد سر بہ سجدۂ الفت فرو نہ ہو جوں شمع غوطہ داغ میں کھا گر وضو نہ ہو دل دے کف تغافل ابروۓ یار میں آئینہ ایسے طاق پہ گم کر کہ تو نہ ہو زلف خیال نازک و اظہار بے قرار یار رب بیاں شانہ کش گفتگو نہ ہو تمثال ناز جلوۂ نیرنگ اعتبار ہستی عدم ہے۔
تس پہ جی کو مار رہا بہا تو خون ہو آنکھوں کی راہ بہ نکلا رہا جو سینۂ سوزاں میں‌ داغ دار رہا سو اس کو ہم سے فراموش کار یوں لے گئے کہ اس سے قطرۂ خوں ‌بھی نہ یادگار رہا گلی میں‌ اس کی گیا سو گیا نہ بولا گیا میں میرؔ میرؔ کر اس کو بہت پکار گیا دکھ اب فراق کا ہم سے سہا نہیں ‌جاتا پھر اس پہ ظلم یہ ہے۔
تشریح بعض علماء نے لکھا ہے کہ جب وقت نزع قریب ہو تو مریض کے لیے مستحب ہے کہ وہ مسواک کرے چنانچہ صحیح احادیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انتقال کے وقت مسواک فرمائی تھی اور اس کی حکمت بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اس سے رواح کا نکلنا آسان و سہل ہو جاتا ہے۔
تشریح سوچنے اور عبرت حاصل کرنے کی بات ہے کہ جب زیادہ مال و دولت جمع کرنے کی حرص، ایک دوسرے پر اظہار فخر اور نام و نمود کے لئے دنیا کمانے اور سامان دنیا حاصل کرنے میں حلال ذرائع اختیار کرنے والے کا یہ حشر ہو گا تو ان لوگوں کا کتنا برا انجام ہو گا جو مذکورہ بالا غیر شرعی مقاصد کے لئے حرام وسائل و ذرائع سے مال و دولت حاصل کرتے ہیں؟
تشہد میں دعا پڑھنے کا بیان آخری قعدے میں التحیات اور درود کے بعد دعا مانگنا سنت ہے، فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ نمازی التحیات اور درود پڑھنے کے بعد اپنی خواہش و پسند کے مطابق دعا مانگے لیکن دعا عام لوگوں کے کلام کے مشابہ نہ ہو جیسے کہ کوئی دعا مانگنے لگے یا اللہ ! مجھے روٹی دے مجھے کپڑا دے وغیرہ وغیرہ اس قسم کی دعا مانگنی ذرا مناسب نہیں ہے۔
تصوّف نے رموز و اسرار میں جھانکنے سے اپنی ابتدا کی اور اس کے اس عمل کے ساتھ ہی رموز و اسرار اور گہرے ہوتے گئے، تحیرّ بڑھتا گیا، جس قدر جاننا چاہا اسی قدر کم جانا اور پھر تحّیرات کے حسن و جمال اور ان کی رومانیت کے دھندلکوں نے گرفت میں لے لیا، لگا وہ کچھ بھی جان نہ سکا، اگر اسے کوئی چیز نصیب ہوئی تو وہ معصومیت کی سطح تھی۔
تلخی حیات سے نجات اور سکون و قرار کی خواہش نے لوگوں کو عیش و نشاط اور کیف و سرور کی محفلوں کا راستہ دکھایا، ان محفلوں نے ان کی بچی کھچی صلاحیتوں کو بھی برباد کر ڈالا، بادشاہ، رؤسا، امرا، اکابرین سیاست اور عوام و خواص شراب و کباب کی رنگینیوں میں ڈوب کر احساس ذمہ داری سے کاملا سبک دوش ہو گئے، اس عیاشانہ ماحول میں تصنع اور نمود و نمائش کو فروغ ملا۔
تم اس کے پاس پہنچو اور اسے میرا یہ پیغام دو کہ کیا تو چاہتا ہے کہ میری بات مان کر اس راہ پر چلے جو پاکیزگی کی راہ ہے، میری سن میری مان، سلامتی کے ساتھ پاکیزگی حاصل کر لے گا، میں تجھے اللہ کی عبادت کے وہ طریقے بتاؤں گا جس سے تیرا دل نرم اور روشن ہو جائے اس میں خشوع و خضوع پیدا ہو اور دل کی سختی اور بدبختی دور ہو۔
تم اللہ کے سوا بتوں ہی کی عبادت کرتے ہو اور جھوٹ بناتے ہو جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو وہ تمہاری روزی کے مالک نہیں سو تم اللہ ہی سے روزی مانگو اور اسی کی عبادت کرو اور اسی کا شکر کرو اسی کے پاس لوٹائے جاؤ گے اور اگر تم جھٹلاؤ تو تم سے پہلے بہت سی جماعتیں جھٹلا چکی ہیں اور رسول کے ذمہ تو بس کھول کر پہنچا دینا ہی ہے۔
تم پر رسولوں کے انقطاع کے بعد کبھی تم کہنے لگو کہ ہمارے پاس نہ آیا کوئی خوشی یا ڈر سنانے والا سو آ چکا تمہارے پاس خوشی اور ڈر سنانے والا اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور جب کہا موسی نے اپنی قوم کو اے قوم یاد کرو احسان اللہ کا اپنے اوپر جب پیدا کئے تم میں نبی اور کر دیا تم کو بادشاہ اور دیا تم کو جو نہیں دیا تھا۔
تمہارے بام پر آنے کا نام دوستو، اس چشم و لب کی کچھ کہو جس کے بغیر گلستاں کی بات رنگیں ہے، نہ میخانے کا نام پھر نظر میں پھول مہکے، دل میں پھر شمعیں جلیں پھر تصور نے لیا اس بزم میں جانے کا نام (ق) دلبری ٹھہرا زبان خلق کھلوانے کا نام اب نہیں لیتے پر رو زلف بکھرانے کا نام اب کسی لیلی کو بھی اقرار محبو بی نہیں ان دونوں بدنام ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے حمزہ اٹھو! اے علی کھڑے ہو! اے عبیدہ بن حارث آگے بڑھو! پس حمزہ تو عتبہ کی طرف بڑھے اور میں شیبہ کی طرف بڑھا اور عبیدہ اور ولید کے درمیان جھڑپ ہوئی اور ہر ایک نے دوسرے کو سخت زخمی کیا پھر ہم ولید کی طرف متوجہ ہوئے اور اس کو مار ڈالا اور عبیدہ کو ہم میدان جنگ سے اٹھا کر لائے۔
تو اس سے نرم بات کہنا (ف ) اس امید پر کہ وہ دھیان کرے یا کچھ ڈرے (ف ) یعنی اس کو بہ نرمی نصیحت فرمانا اور نرمی کا حکم اس لئے تھا کہ اس نے بچپن میں آپ کی خدمت کی تھی اور بعض مفسّرین نے فرمایا کہ نرمی سے مراد یہ ہے کہ آپ اس سے وعدہ کریں کہ اگر وہ ایمان قبول کرے گا تو تمام عمر جوان رہے گا۔
تو اس کے ساتھ ایسا ہی معاملہ کرو کا مطلب یہ ہے کہ اگر گھر کا پالتو کوئی جانور جیسے اونٹ، گائے اور بکری وغیرہ بھاگ کھڑا ہو تو وہ ذبح کے معاملہ میں وحشی جانور کے شکار کی مانند ہو گا کہ جس طرح وحشی جانور پر بسم اللہ پڑھ کر مثلا تیر چلایا جائے تو وہ تیر اس جانور کے جسم کے جس حصہ پر بھی لگ کر اس کو ختم کر دے گا۔
تو انہوں نے فرمایا کہ جس وقت تمہارا امام رمی کرے، اسی وقت تم بھی رمی کرو (یعنی رمی میں اس شخص کی پیروی کرو جو رمی کے وقت کے بارے میں تم سے زیادہ جانتا ہو) میں نے ان کے سامنے پھر یہ مسئلہ رکھا (یعنی میں نے ان سے رمی کے وقت کی مزید وضاحت چاہی) انہوں نے فرمایا ہم رمی کے وقت کا انتظار کرتے تاآنکہ جب دوپہر ڈھلتی تو ہم کنکریاں مارتے۔
توحید خالص ایک صاف مضمون ہے جس کے خلاف باپ بیٹے کا نظریہ محض ایک بے معنی چیستاں ہو کر رہ جاتی ہے، جس کی کوئی علمی اصول تائید نہیں کرتا، اب جو اہل کتاب مخالف اسلام ہو کر ان روشن حقائق کو جھٹلائیں اور حق تعالی کی حکمبرداری سے سرتابی کریں بجز اس کے کیا کہا جا سکتا ہے کہ محض ضد، حسد، عناد اور جاہ و مال کی حرص میں ایسا کر رہے ہیں۔
تویقینا وہ بزرگ بھی ان کی تکفیر کے قائل ہوتے جب خلیفۃ المؤمنین حضرت ابوبکر صدیق نے زکوۃ کی فرضیت اور ادائیگی سے انکار کرنے والے کے خلاف تلوار اٹھانے کا فیصلہ کیا تو حضرت عمر اور حضرت علی نے ان لوگوں کے کلمہ گو ہونے ہی کی بنیاد پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے ان کی سفارش کی اور کہا کہ ہم ان لوگوں کے خلاف جنگ وقتال کیسے کرسکتے ہیں۔
تکاثر، یعنی کثرت و بہتات کی طلب اور حرص، پس انسان اس غفلت کے باعث اور اپنی زر پرستانہ ذہنیت کی بناء پر دنیاوی مال و دولت اور اس کے حطام فانی و زائل کی کثرت و بہتات کی طلب میں ایسا کھو کر اور الجھ کر رہ گیا کہ اپنے مقصد حیات اور اپنے انجام اور اس کے تقاضوں کو بھول گیا اور اس طرح وہ حیوان سے بھی بدتر مخلوق بن کر رہ گیا۔
تہران کے اخباروں میں چندسال پیشتر یہ خبر چھپی تھی کہ امریکہ کے صوبہ اڈا ہو میں کچھ لوگوں نے اپنی اپنی عورتوں کو تین ہفتے کے لئے ادلا بدلی کر لی تھی اور ہر ایک نے اپنے دوسرے دوست کو بطور ہدیہ اپنی بیوی دی، اس واقعے پر امریکہ میں بڑا واویلا مچایا گیا، مجبورا حکومت نے عفت عمومی کو مجروح کرنے اور اشاعت فحشاء کے جرم میں ان لوگوں کو عدالت میں کھینچ بلایا۔
تیرا کوئی حکم بولا پھر اگر میرے ساتھ رہنا ہے تو مت پوچھیو مجھ سے کوئی چیز جب تک میں شروع نہ کروں تیرے آگے اس کا ذکر پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب چڑھے کشتی میں اس کو پھاڑ ڈالا موسی بولا کیا تو نے اس کو پھاڑ ڈالا کہ ڈبا دے اس کے لوگوں کو البتہ تو نے کی ایک چیز بھاری بولا میں نے نہ کہا تھا تو نہ ٹھہر سکے گا۔
تیرے سلام کو پھولوں نے مسکرا کے لیا تیرے نام کو اٹھ خواب ناز سے شہ حسن و جمال اٹھ تاکہ میں تیری سیاہ و درخشاں آنکھوں میں، اپنی ہستی کی سرنوشت کا مطالعہ کروں، آنکھ اٹھا اور کچھ دیر میری طرف دیکھو کہ تیری جانفزا نگاہیں میری خستہ و حزیں روح کے نزدیک آفتاب کی ان اولّین شعاعوں سے زیادہ عزیز ہیں، جن کی آرزو ایک بے صبر آنکھ کا دائمی وظیفہ بنی رہتی ہے۔
تین آدمیوں کی جماعت اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہوئے تو میں نے آ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بائیں طرف کھڑا ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنے پیچھے سے) میرا (داہنا) ہاتھ پکڑا اور (اپنے پیچھے کی جانب سے مجھے لا کر) اپنی دائیں طرف کھڑا کر دیا۔
جان عالم کچھ خواب ابھی تک مرے مرنے نہیں پائے آنکھوں سے مری آ کے کوئی ملبہ اٹھائے دہلیز پہ دروازہ گرا، چھت پہ گری چھت دیواروں کے نیچے دبے دیواروں کے سائے میں رزق نہ بن جاؤں کسی اور زمیں کا ملبے سے کوئی آ کے مری لاش اٹھائے دیوار و در بام سے وحشت ہوئی ایسی ہم نیند میں چلتے ہوئے میدان میں آئے ثاقب کو میسر ہو سکوں، لوٹ جو آئے سنتا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ سے باہر تشریف لے گئے تقریبا ایک ہزار آدمی آپ کے ساتھ تھے مگر عبد اللہ بن ابی تقریبا تین سو آدمیوں کو (جن میں بعض مسلمان بھی تھے) ساتھ لے کر راستہ سے یہ کہتا ہوا واپس ہو گیا کہ جب میرا مشورہ نہ مانا اور دوسروں کی رائے پر عمل کیا تو ہم کو لڑنے کی ضرورت نہیں، کیوں خواہ مخواہ اپنے کو ہلاکت میں ڈالیں۔
جب تم میں سے کسی کا خادم اس کا کھانا لے کر آئے تو تمہیں چاہیے کہ اگر ساتھ بٹھا کر نہیں کھلاتے تو کم از کم اسے لقمہ دو لقمہ دے دو خیال کرو کہ اس نے پکانے کی گرمی اور تکلیف اٹھائی ہے اور روایت میں ہے کہ چاہیے تو یہ کہ اسے اپنے ساتھ بٹھا کر کھلائے اور اگر کھانا کم ہو تو لقمہ دو لقمے ہی دے دیا کرو، آپ فرماتے ہیں۔
جب تک آپ ان کے مذہب کی پیروی اختیار نہ کر لیں، آپ فرما دیں کہ بیشک اللہ کی (عطا کردہ) ہدایت ہی (حقیقی) ہدایت ہے، (امت کی تعلیم کے لئے فرمایا:) اور اگر (بفرض محال) آپ نے اس علم کے بعد جو آپ کے پاس (اللہ کی طرف سے) آچکا ہے، ان کی خواہشات کی پیروی کی تو آپ کے لئے اللہ سے بچانے والا نہ کوئی دوست ہوگا اور نہ کوئی مددگار 121۔
جب حضرت عمر نے خیبر سے یہودیوں کو نکالنا چاہا تو آپ کی ازواج کو کہلا بھیجا کہ آپ میں سے جس کا جی چاہے میں اس کو اتنے درخت جڑ زمین اور پانی سمیت دے دوں کہ جس سے سو وسق کھجور حاصل ہو سکے اور اسی طرح کھیتی میں سے اتنی زمین جس میں سے بیس وسق جو حاصل ہو سکے اور جو چاہے اس کا حصہ میں خمس میں سے نکال دیا کروں۔
جب وہ آئے تو خود کھانا کھلایا سب کام کاج اپنے ہاتھوں کرتے رہے، جب وہ کھا چکے تو خود ان کے ہاتھ دھلائے اور اپنے کپڑوں سے کے ہاتھ پونچھے یہ ان پر بھاری پڑا اور برا بھی لگا لیکن آپ نے فرمایا "اس رات میں جو کچھ کر رہا ہوں، اگر تم میں سے کسی نے مجھے اس سے روکا تو میرا اس کا کچھ واسطہ نہیں نہ وہ میرا نہ میں اس کا۔
جب وہ اپنے ساتھی (ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ) سے فرما رہے تھے: غمزدہ نہ ہو بیشک اللہ ہمارے ساتھ ہے، پس اللہ نے ان پر اپنی تسکین نازل فرما دی اور انہیں (فرشتوں کے) ایسے لشکروں کے ذریعہ قوت بخشی جنہیں تم نہ دیکھ سکے اور اس نے کافروں کی بات کو پست و فروتر کر دیا، اور اللہ کا فرمان تو (ہمیشہ) بلند و بالا ہی ہے، اور اللہ غالب، حکمت والا ہے۔
جب وہ وعدہ پورا ہو گا تو میرے پاس آنا چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب ہجرت فرما کر مدینہ منورہ تشریف لے گئے تو عمرو بن عنبسہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مدینہ پہنچ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں رہنے کی سعادت حاصل کی اور نگاہ نبوت کی کرشمہ سازی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو درجۂ کمال پر پہنچا دیا۔
جب وہ کئی بار جھٹکے کھا چکی تو اس نے اس کے بیڈ کے قریب کھڑے ہو کر اپنے بازوؤں کو فضا میں اچھالا، ٹانگوں کو تان کر سیدھا کیا، کمان کی طرح جھول کھا چکی کمر کے بل نکالے اور ایک بار پھر ایک لمبی مگر بے روک سانس کو بھر لینے کی پوری گنجائش پیدا کرنے کے لیے اس نے کونوں کھدروں میں الجھی ہوئی سانسوں کو بھی کھینچ کھانچ کر باہر نکال پھینکا۔
جب کفار مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اور آپ کے صحابہ پر ظلم کے پہاڑ توڑے اور مکہ میں ان کی زندگی اجیرن بنا دی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کو حکم دیا کہ وہ مکہ سے ہجرت کر جائیں چنانچہ صحابہ رضی اللہ عنہم کی ایک بہت بڑی تعداد اپنا گھر بار چھوڑ کر حبشہ کو ہجرت کر گئی مسلمانوں کی یہی سب سے پہلی ہجرت تھی۔
جب کہ ایک قول میں اس جواب کو مستحب کہا گیا ہے کہ اس کے برخلاف سفر السعادۃ میں مصنف نے یہ لکھا ہے کہ اس بارے میں منقول صحیح احادیث کا ظاہری مفہوم یہ واضح کرتا ہے کہ چھینکنے والے کے جواب میں یرحمک اللہ کہنا سننے والے ہر مسلمان پر فرض ہے اور وہاں موجودہ لوگوں میں سے کسی ایک کا جواب دے دینا اس فرض کو سب کے ذمہ سے ساقط نہیں کرتا۔
جب کہ وہ (بقیہ معاملات میں) بچتے رہے اور (دیگر احکام الہی پر) ایمان لائے اور اعمال صالحہ پر عمل پیرا رہے، پھر (احکام حرمت کے آجانے کے بعد بھی ان سب حرام اشیاء سے پرہیز کرتے رہے اور (ان کی حرمت پر صدق دل سے ایمان لائے، پھر صاحبان تقوی ہوئے اور (بالآخر) صاحبان احسان (یعنی اﷲ کے خاص محبوب و مقرب و نیکوکار بندے) بن گئے، اور اﷲ احسان والوں سے محبت فرماتا ہے۔
جب کہ وہ جہاد کے لئے طلب علم اور حج جیسے مقاصد کے لئے کشتی وغیرہ کے ذریعہ دریا وسمندر میں سفر کر رہا ہو، نیز اگر اس کے سفر کا مقصد تجارت ہو اور اس تجارت کی غرض اپنے جسم کو زندہ وطاقتور رکھنا اور اپنے اہل وعیال کی ضرورت زندگی کو پورا کرنا ہو اور وہ تجارت اس دریائی سفر کے بغیر ممکن الحصول نہ ہو تو اس صورت میں بھی یہی حکم ہے۔
جب کہ وہ دنیا میں تنگی وسختی اور مصائب وآلام میں مبتلا ہوئے اور انہوں نے صبر و عزیمت کے ساتھ ان سخت حالات کو برداشت کیا تو اس کے بعد ان کو پہلے تو اس دنیا میں قدرتی مدد و نصرت کے ذریعہ فتح وکامرانی اور عزت وحشمت اور ترفہ وخوشحالی کی نعمت ملی اور پھر انہیں آخرت میں وہاں جنت کی قیمتی راحتیں، بلند مراتب ودرجات اور دیدار مولی کی نعمت عظمی حاصل ہوگی۔
جب ہم سب لوگ نماز پڑھ چکے تو ارشاد فرمایا کہ امام اسی لئے بنایا گیا ہے کہ اسکی پیروی کی جائے جب وہ تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جب وہ سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو اور جب وہ سر اٹھائے تو تم بھی سر اٹھاؤ اور جب وہ تسمیع پڑھے تو تم تحمید پڑھو اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھائے تو تم بھی بیٹھ کر ہی نماز ادا کرو۔
جب یہ دیوار بالکل بن گئی تو حکم دیا کہ اب اس کے چو طرف آگ بھڑکاؤ جب وہ لوہے کی دیوار بالکل انگارے جیسی سرخ ہو گئی تو حکم دیا کہ اب پگھلا ہوا تانبا لاؤ اور ہر طرف سے اس کے اوپر بہا دو چنانچہ یہ بھی کیا گیا پس ٹھنڈی ہو کر یہ دیوار بہت مضبوط اور پختہ ہو گئی اور دیکھنے میں ایسی معلوم ہونے لگی جیسے کوئی دھاری دار چادر ہو۔
جبکہ عورت کی وداع نہ ہوئی ہو اور مہر بھی مقرر نہ ہوا ہو اور اگر دخول ہو گیا ہو تو مہر مثل یعنی خاندان کے دستور کے مطابق دینا پڑے گا اگر مقرر نہ ہوا ہو اور اگر مقرر ہو چکا ہو اور رخصت سے پہلے طلاق دے دے تو آدھا مہر دینا پڑے گا اور اگر رخصتی بھی ہو چکی ہے تو پورا مہر دینا پڑے گا اور یہی متعہ کا عوض ہو گا۔
جبیں میں نے ہائے وہ میری آخری حسرت دل سے نکلی تھی جو دعا ہو کر یہ دلسوزی، نرمی اور لب و لہجہ کی گھلاوٹ وہی کیفیت ہے جس کے متعلق خلیل الرحمن اعظمی نے لکھا ہے کہ رازؔ نے اپنے تجربات و محسوسات کو ہضم کرنے کے بعد اس طرح پیش کیا ہے کہ "یہ شدّت ایک خوشگوار اعتدال میں تبدیل ہو گئی ہے اور زہر کی تلخی امرت رس معلوم ہونے لگتی ہے"۔
جدید سائنسی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ کے شروع میں اور کے دونوں عرصوں میں آبی حیات تو کرۂ ارضی پر موجود تھی مگر اس عرصے میں خشکی کی زندگی کا کوئی سراغ نہیں ملتا، لہذا یہ بات سائنسی تحقیق سے بھی پایۂ تحقیق کو پہنچ چکی ہے کہ قرآن مجید کا اعلان بر حق ہے کہ "ہم نے زندگی کے جملہ مظاہر کا آغاز پانی سے کیا ہے"۔
جس شخص سے خدا کے نام سے سوال کیا جائے لیکن اس کو صدقہ نہ دیا جائے محمد بن رافع، ابن ابو فدیک، ابن ابو ذئب، سعید بن خالد القارظی، اسماعیل بن عبدالرحمن، عطاء بن یسار، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تم کو نہ بتلاوں وہ آدمی جو کہ خداوند قدوس کے نزدیک سب لوگوں سے زیادہ بہتر ہے۔
جساسہ کے بیان میں نفیلی، عثمان بن عبدالرحمن، ابو ذئب، زہری، ابو سلمہ، حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ بنت قیس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رات عشاء کی نماز تاخیر کی پھر گھر سے باہر نکلے تو فرمایا کہ مجھے ایک بات نے جو تمیم داری ایک شخص کے بارے میں مجھ سے کر رہے تھے۔
جسے انبیاء علیہم السلام لاتے رہے اور اسی کی تبلیغ اللہ کی طرف سے وہ کرتے رہے اس سے پہلے کہ باتیں پھیل جائیں اور خواہشیں بڑھ جائیں اس کی تصدیق کتاب اللہ میں موجود ہے کہ اگر وہ توبہ کر لیں یعنی بتوں کو اور بہت پرستی کو چھوڑ دیں اور نمازی اور زکواتی بن جائیں تو تم ان کے رستے چھوڑ دو اور آیت میں ہے کہ پھر تو یہ تمہارے دینی بھائی ہیں۔
جسے جحفہ کی طرف منتقل کر دیا گیا ٭٭ ابن رمح، لیث بن سعد، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم تیمی، اب سلمہ بن عبدالرحمن طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ دور دراز علاقہ سے دو شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ایک ساتھ مشرف باسلام ہوئے ان میں سے ایک دوسرے سے بڑھ کر جدوجہد اور عبادت و ریاضت کرتا تھا۔
جسے صحراؤں اور چنچل، ہواؤں پر لکھا تم نے کہا، بس موسموں جیسا، نا جانے کس طرح کس پل کسی رو میں مٹا آئے *** کہا اس نے، زمانہ درد ہے اور تم دوا جیسے لگا، "تم سے محبت ہے" مجھے اس نے کہا جیسے طلب کی اس نے جب مجھ سے محبت کی وضاحت تو بتایا، دشت کے ہونٹوں پہ بارش کی دعا جیسے سنو کیوں دل کی بستی کی طرف سے شور اٹھتا ہے؟
جسے میں جا کر بوسہ دوں تم سمجھ لینا کہ عیسی وہی ہے، جب یہ اندر پہنچتے ہیں، اس وقت حضرت عیسی اٹھا لئے گئے تھے اور حضرت سرجس آپ کی صورت میں بنا دیئے گئے تھے، اس نے جا کر حسب قرار داد انہی کا بوسہ لیا اور یہ گرفتار کر لئے گئے پھر تو یہ بہت نادم ہوا اور اپنے گلے میں رسی ڈال کر پھانسی پر لٹک گیا اور نصرانیوں میں ملعون بنا۔
جسے ہر صالح انسان اپنے ہر قول و فعل کی کسوٹی بنا سکتا ہے جس قول اور جس عمل پر اپنا جی مطمئن ہو جائے اور دل سکون محسوس کرے تو سمجھنا چاہئے کہ وہ قول یا عمل نیک اور اچھا ہے اور جس قول یا عمل پر طبیعت میں خلش و چبھن اور دل میں شک و تردد کی کسک پیدا ہو جائے سمجھ لینا چاہئے کہ وہ قول یا فعل غلط اور برا ہے۔
جشن میلاد النبی کی ابتداء اور بدعت کا ایجاد اس طرح ہوا، یہ بہت دیر بعد پیدا ہوئی اور اس کے ساتھ لہو لعب اور کھیل تماشہ اور مال و دولت اور قیمتی اوقات کا ضیاع مل کر ایسی بدعت سامنے آئی جس کی اللہ تعالی نے کوئی دلیل نازل نہیں فرمائی اور مسلمان شخص کو تو چاہیے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کا احیاء کرے اور جتنی بھی بدعات ہیں۔
جلا وطنی کے زمانے میں اس کو ان تنگ سڑکوں کی یاد آتی جہاں دونوں طرف کی کچی دیواروں سے رگڑ کھائے بغیر ارابے نہیں گزر سکتے تھے، ان بلند میناروں کی جن کی روغن کی ہوئی اینٹوں کی ڈیزائن دار چوٹیاں طلوع و غروب آفتاب کے وقت عکس سے شعلہ ور ہو جاتی تھیں اور ان قدیم اور متبرک چنار کے درختوں کی جن کی شاخوں میں سارسوں کے بڑے بڑے کالے گھونسلے جھولتے تھے۔
جلتے ہوئے انگارے پر جلتے ہوئے انگارے پر لب رکھنے کا جس میں حوصلہ نہیں وہ فنکار نہیں ہو سکتا فنکاری مصلحت کی چادر اوڑھ کر چھوئی موئی دوشیزہ کی طرح اپنی آبرو بچانے کی کوشش نہیں کرتی وہ تو ظلم و جبر کی آنکھوں میں انی بن کر اترنے میں یقین رکھتی ہے مگر اپنی لطافت شیرینی اور اپنی شرافت سے دست بردار نہیں ہوتی ان باتوں کا کسی حد تک انہیں بھی احساس ہے۔
جمع اور مفرد کا اختلاف مذکر اور مونث کا اختلاف صرفی اختلاف یعنی تخفیف و تشدید اور فتح و کسرہ وغیرہ کا اختلاف جیسے میّتٌ اور میتٌ یقنط اور یقنط () اعراب کا اختلاف () حروف کا اختلاف جیسے لکن الشیطین میں نون کی تشدید اور تخفیف ادائیگی لغات کا اختلاف جیسے تفخیم اور امالہ وغیرہ حدیث کے آخر میں فرمایا گیا ہے کہ ہر آیت کا ظاہر ہے اور باطن ہے۔
جن میں سے ایک آیت اور معجزہ یہ سفر بھی ہے کہ اتنا لمبا سفر رات کے ایک قلیل حصے میں ہو گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جو معراج ہوئی یعنی آسمانوں پر لے جایا گیا، وہاں مختلف آسمانوں پر انبیاء علیہم السلام سے ملاقاتیں ہوئیں اور سدرۃ المنتہی پر، جو عرش سے نیچے ساتویں آسمان پر ہے، اللہ تعالی نے وحی کے ذریعے سے نماز اور دیگر بعض چیزیں عطا کیں۔
جن میں سے دو اشعار مجھے یاد رہ گئے ہیں: درنگر باچشم دل کایں قوم چوں پیکر بود سید احمد خاں بہادر پیکرش را سر بود اختلاف قوم پیکر را جدا دارد ز سر پیکرے کو سر ندارد در جہاں ابتر بود اس کے بعد انھوں نے کہا کہ اب اگر آپ چاہیں تومیں وہ اردو نظم آپ کو سناؤں جھومیں نے کانفرنس کے لیے لکھی تھی اور اگر آپ مجھے بلاتے تو وہاں پڑھی جاتی۔
جن کفار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معاہدہ اور صلح تھی، حکم ہوا کہ ان کا معاہدہ پورا کریں اور جب تک وہ خود عہد پر استوار رہیں، ان کے معاہدہ کا ایفاء کیا جائے اور اگر ان سے خیانت کا اندیشہ ہو تو ان کا عہد ان کے منہ پر دے ماریں اور اس وقت تک ان کے خلاف تلوار نہ اٹھائیں جب تک نقص عہد کی ان کو اطلاع نہ کر دیں۔
جن کو نکال باہر کیا گیا ان کے گھروں سے بغیر کسی حق کے ان کا کوئی جرم و قصور نہیں سوائے اس کے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہمارا رب اللہ ہے اور اگر اللہ تعالی اپنی قدرت و عنایت سے لوگوں کو ایک دوسرے سے ہٹاتا اور اس طرح ان کا زور توڑتا نہ رہتا تو مسمار کر دی جاتیں تمام خانقاہیں گرجے، کنیسے، اور وہ مسجدیں جن میں بکثرت نام لیا جاتا ہے۔
جندب کے قول تم اس سے بچو سے مراد مخاطب کو قتل اور قتل میں مدد دینے سے نیز جھگڑا فساد کرنے سے جو عام طور پر قتل کا باعث ہوتا ہے، روکنا ہے، طیبی کہتے ہیں کہ حضرت جندب نے ایک بادشاہ کو نصیحت کرتے ہوئے یہ حدیث بیان کی تھی اور مذکورہ جملہ کا مخاطب وہی بادشاہ تھا، اس سے حضرت جندب کا مقصود یہ تھا کہ بادشاہ کسی ظالم کی مدد نہ کرے۔
جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے منع کرنے سے پہلے ہی گوشت کا ایک ٹکڑا اپنے حلق سے نیچے اتار لیا تھا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس یہودی عورت کے قتل کا حکم صادر فرمایا، چنانچہ وہ عورت حضرت بشر رضی اللہ تعالی عنہ کے قصاص میں قتل کر دی گئی ( اور اسی وجہ سے بعض روایتوں میں اس عورت سے قتل کئے جانے اور سزا پانے کا ذکر ہے۔
جنہوں نے حق کو ماننے سے انکار کر دیا پھر کسی طرح وہ اسے قبول کرنے پر تیار نہیں  (خصوصا) ان میں سے وہ لوگ جن کے ساتھ تو نے معاہدہ کیا پھر وہ ہر موقع پر اس کو توڑتے ہیں اور ذرا خدا کا خوف نہیں کرتے  پس اگر یہ لوگ تمہیں لڑائی میں مل جائیں تو ان کی ایسی خبر لو کہ ان کے بعد جو دوسرے لوگ ایسی روش اختیار کرنے والے ہوں۔
جو (معقول) عذر کی وجہ سے جہاد نہ کر سکا محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، حمید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تبوک کی لڑائی سے واپس ہوئے جب مدینہ کے قریب پہنچے تو فرمایا مدینہ میں کچھ لوگ ایسے ہیں کہ تم جہاں بھی چلے اور جو وادی بھی تم نے طے کی وہ اس میں (ثواب کے اعتبار سے ) تمہارے ساتھ ہی تھے۔
جو آج گوشہ گیر و سرمہ در گلو! اب تنانا ہو بھی غائب اور یا رب ہا بھی گم اب گلی کوچوں کی ہر آوا بھی گم! یہ ہمارا آخری ملجا بھی گم! مرگ اسرافیل سے، اس جہاں کا وقت جیسے سو گیا، پتھرا گیا جیسے کوئی ساری آوازوں کو یکسر کھا گیا، ایسی تنہائی کہ حسن تام یاد آتا نہیں ایسا سنّاٹا کہ اپنا نام یاد آتا نہیں! مرگ اسرافیل سے دیکھتے رہ جائیں گے۔
جو شخص راہ خدا میں جہاد کی غرض سے نکلا اور وہ مر گیا یا مارا گیا تو ہر دو صورت میں وہ شہید ہے یا اس کے گھوڑے یا اونٹ نے اس کو کچل ڈالا یا کسی زہریلے جانور نے اس کو کاٹ لیا یا اپنے بستر پر (طبعی) موت مرا یا کسی اور طریقہ سے جو اللہ نے چاہا مر گیا تو ہر صورت میں وہ شہید ہے اور اس کے لئے جنت ہے۔
جو شخص صف کے پیچھے تنہا نماز ادا کرے عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، اسحاق بن عبد اللہ، انس سے روایت ہے کہ ایک روز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے تو میں نے اور یتیم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف باندھ کر نماز ادا کی اور حضرت ام سلیم نے ہماری اقتداء میں نماز ادا کی۔
جو شخص مر جائے اور اس کے ذمہ رمضان کے روزے ہوں جن کو کوتاہی کی وجہ سے نہ رکھا محمد بن یحیی، قتیبہ، عبثر، اشعث، محمد بن سیرین، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے ذمے کچھ روزے ہوں اور وہ فوت ہو جائے تو اس کی جانب سے ہر دن کے بدلے ایک مسکین کو کھانا کھلایا جائے۔
جو لوگ خدا اور اس کے رسول سے لڑائی کریں اور ملک میں فساد کرنے کو دوڑتے پھریں ان کی یہی سزا ہے کہ قتل کر دیئے جائیں یا سولی چڑھا دیئے جائیں یا ان کے ایک ایک طرف کے ہاتھ اور ایک ایک طرف کے پاؤں کاٹ دیئے جائیں یا ملک سے نکال دیئے جائیں یہ تو دنیا میں ان کی رسوائی ہے اور آخرت میں ان کے لیے بڑا (بھاری) عذاب تیار ہے۔
جو نہ تمہاری کوئی مدد اور راہنمائی کر سکتے ہیں، اور نہ ہی زندگی کے کسی مرحلے اور موڑ پر وہ تمہارے کچھ کام آ سکتے ہیں، اور دوسری طرف وہ کار ساز حقیقی ہے، یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک جس نے اپنی مخلوق کی ہدایت و راہنمائی کے لئے یہ عظیم الشان کتاب ہدایت نازل فرمائی ہے، اور وہ اپنے نیک اور صالح بندوں کی زندگی کے ہر موقع اور ہر موڑ پر مدد فرماتا ہے۔
جو چیز خون بہا دے اس کے ذریعہ ذبح کرنا درست ہے اور حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے یہ بتائیے کہ اگر ہم میں سے کوئی شخص (کسی جانور کا) شکار پکڑے اور اس وقت اس کے پاس چھری نہ ہو تو کیا وہ کسی پتھر کے ٹکڑے یا کسی لکڑی کی کھپچ سے اس شکار کو ذبح کر سکتا ہے؟
جو کسی غلام کو آزاد کرے اور اس غلام کے پاس مال بھی ہو حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، ح، محمد بن یحیی، سعید بن ابی مریم، لیث بن سعد، عبید اللہ بن ابی جعفر، بکیر بن اشج، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو کسی غلام کو آزاد کرے اور اس غلام کے پاس مال ہو تو غلام کا مال اس (غلام) کا ہی ہے۔
جو ہر وقت پیدا نہ ہوتی ہو بلکہ کسی خاص موقع پر اور کسی خاص وقت پیدا ہو جاتی ہو، اور جب وہ خواہش سر ابھارتی ہو تو اس وقت اس کو پورا کرنے کا داعیہ طبعی طور پر اس طرح غالب آ جاتا ہو کہ اس کی راہ میں کسی شرعی حکم کی مخالفت کا خوف بھی رکاوٹ نہ بناتا ہو، جیسا کہ روزہ کی مثال بیان کی گئی ہے کہ اللہ تعالی نے فرمایا۔
جوترجمہ میں مذکورہ ہوئے کہ اللہ ہر بلاک ہونے والی چیز کا بدلہ عطا کرنے والا اور ہر فوت ہونے والی شئے کا تدارک کرنے والا ہے اور ایک معنی یہ بھی ہوسکتے ہیں کہ اللہ کے دین یا اللہ کی کتاب میں وہ تعلیمات مذکور ہیں کہ ان پر عمل کرکے انسان بڑی سے بڑی محرومی امربڑے سے بڑے نقصان کو اپنے حق میں نعم البدل یعنی اخروی اجر وانعام کا باعث بنا سکتا ہے۔
جوش چکیدن عرق آئینہ کار تر ہر گرد باد حلقۂ فتراک بے خودی مجنون دشت عشق تحیر شکار تر اے چرخ! خاک برسر تعمیر کائنات لیکن بناۓ عہد وفا استوار تر آئینہ داغ حیرت و حیرت شکنج یاس سیماب بے قرار و اسد بے قرار تر غزل نمبر 83 دیا یاروں نے بیہوشی میں درماں کا فریب آخر ہوا سکتے سے میں آئینۂ دست طبیب آخر ستمکش مصلحت سے ہوں کہ خوباں تجھ پہ عاشق ہیں۔
جھوٹی قسمیں کھا کر تجارت بڑھانے والے سے مراد وہ تاجر ہے جو زیادہ نفع حاصل کرنے کے لیے یا اپنا مال تجارت بڑھانے کے لئے جھوٹی قسمیں کھائے مثلا اس نے کوئی چیز نوے روپے میں خریدی ہو مگر اپنے خریدار سے اس کی زیادہ قیمت وصول کرنے کے لئے یا اس کی مالیت بڑھانے کے لیے جھوٹی قسم کھا کر کہے کہ خدا کی قسم میں نے یہ چیز سو روپے میں خریدی ہے۔
جہاد کے تدریجی احکام مسلمان جب شروع شروع میں مدینہ میں ہجرت کر کے گئے تو اللہ تعالی نے انہیں قتال سے باز رہنے کا حکم دیا اور مسلمانوں سے فرمایا کہ : کفوا ایدیکم و اقیموا الصلوۃ و اتو الزکوۃ (اپنے ہاتھوں کو روکے رکھو، اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو) بعد میں انہیں قتال کی اجازت دی گئی اور ارشاد ہوا کہ : اذن للّذین یقاتلون بانّھمْ ظلموا وانّ اللّہ علی نصْرھمْ لقدیرٌ۔
جہاں تک اس بات کا تعلّق ہے کہ مثنوی کے کردار فوق الفطری کرداروں کو جھٹ چت یا ختم کر دیتے ہیں تو یہ بات داستانوں اور عوامی قصّوں میں بھری پڑی ہیں، عموما ڈراؤنی اور بھیانک تصویریں ہی سامنے آتی ہیں، اپنے بہادر کرداروں کو کبھی تلوار چلانے کی ضرورت پڑتی ہے اور کبھی وہ اسم اعظم، تعویذ، دعا، آیۃ الکرسی وغیرہ سے کام لے کر بلاؤں کو ہمیشہ کے لیے دور کر دیتے ہیں۔
جہاں تک حضرت عائشہ کی اس روایت کا تعلق ہے جو یہاں نقل کی گئی ہے اور جس سے وتر کی تیسری رکعت میں قل ہو اللہ کے علاوہ معوذتین (یعنی قل اعوذ برب الفلق و قل اعوذ برب الناس) کا پڑھنا بھی ثابت ہوتا ہے کہ اس پر حنفیہ اس لیے عمل نہیں کرتے کہ اول تو اس روایت کی سند میں ضعف ہے، نیز یہ کہ اس میں جو طریقہ ذکر کیا گیا ہے۔
جہاں تک مخصوص افراد سے حاصل ہونے والی ایسی خبر (یعنی خبر واحد) کا تعلق ہے جس میں متضاد باتیں روایت ہوئی ہوں یا پھر اس خبر کی مختلف توجیہات کی گنجائش ہو اور یہ خبر انفرادی ذرائع سے ہم تک پہنچی ہو تو اس کی حجت میرے نزدیک یہ ہے کہ اس کے جاننے والوں کے لئے لازم ہے کہ وہ اس کی پیروی کریں اگر یہ کسی نص صریح کے خلاف نہ ہو۔
جہاں ناول کے مرکزی کردار نے اپنے پچاس سال کی عمر کو پہنچنے پر ان پانچ سو چودہ عورتوں کا ذکر کیا ہے جن سے اس کا جنسی تعلق قائم ہوا، اور اس گنتی میں وہ بعد ازاں مسلسل اضافہ کیے جا رہا تھا، تو میرے دھیان میں شکیل کی زندگی میں آنے والی وہ چٹ پٹی لڑکیاں آ گئیں جن کی وجہ سے وہ شہر بھر میں جنسی بلے کے طور پر مشہور ہو ا۔
جیسا حال فرعونوں کا تھا اور جیسے کرتوت ان کے تھے، لفظ داب ہمزہ کے جزم سے بھی آتا ہے اور ہمزہ کے زبر سے بھی آتا ہے، جیسا نہر اور نہر، اس کے معنی شان عدالت حال طریقے کے آتے ہیں، امرا القیس کے شعروں میں بھی یہ لفظ اسی معنی میں آیا ہے، مطلب اس آیت شریف کا یہ ہے کہ کفار کا مال و اولاد اللہ کے ہاں کچھ کام نہ آئے گا۔
جیسا کہ ترجمہ میں بین القوسین واضح کیا گیا، امام نووی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ " ستر ہزار" سے مراد یہ بھی ہو سکتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت میں سے ستر ہزار لوگ وہ ہیں جو ان لوگوں کے علاوہ ہیں، اور اس سے یہ معنی بھی لئے جا سکتے ہیں کہ ان ہی لوگوں میں ستر ہزار لوگ ایسے بھی ہیں جو بغیر حساب جنت میں داخل ہوں۔
جیسا کہ مذکورہ بالا مصابیح کی روایت میں بھی یہ لفظ موجود ہے، چنانچہ قتل شبہ عمد میں دیت کی تغلیظ حضرت ابن مسعود، حضرت امام ابو حنیفہ، حضرت ابو یوسف، اور حضرت امام احمد، کے نزدیک تو یہ ہے کہ چار طرح کے سو اونٹ واجب ہوں جن کی ابتداء باب میں گذر چکی ہے اور حضرت امام شافعی اور امام محمد کے نزدیک تغلیظ یہ ہے کہ تین طرح کے سو اونٹ واجب ہوں۔
جیسا کہ مذکورہ بالا مصابیح کی روایت میں بھی یہ لفظ موجود ہے، چنانچہ قتل شبہ عمد میں دیت کی تغلیظ حضرت ابن مسعود، حضرت امام ابو حنیفہ، حضرت ابو یوسف، اور حضرت امام احمد، کے نزدیک تو یہ ہے کہ چار طرح کے سو اونٹ واجب ہوں جن کی ابتداء باب میں گزر چکی ہے اور حضرت امام شافعی اور امام محمد کے نزدیک تغلیظ یہ ہے کہ تین طرح کے سو اونٹ واجب ہوں۔
جیسے میر ممنونؔ مرحوم کا دیوان ہے کہ چند لطیف مضمون اور چند اغراق کے پہلو ہیں کہ کوئی غزل یا قصیدہ اس سے خالی نہیں برخلاف ان کے غنی کشمیری نے اس قدر آسیا کے مضامین اپنے دیوان میں بھرے ہیں کہ لکھنؤ میں اس کا نام بے کار پنہاری والا مشہور ہو گیا، لیکن ہر مضمون الگ الگ ہے کہ اسے تکرار مضمون نہیں کہہ سکتے، مصنف کے یہ دو شعر : مند گئیں۔
جیسے کہ تندرستی ایک ہے اور بیماریاں بے شمار جب ایک مرض پیدا ہوا تو اس کے موافق دوا اور پرہیز فرمایا جب دوسرا مرض پیدا ہوا تو دوسری دوا اور پرہیز اس کے موافق فرمایا اب آخر میں ایسا طریقہ اور قاعدہ فرما دیا جو سب بیماریوں سے بچائے اور سب کے بدلے کفایت کرے اور وہ طریقہ اسلام ہے جس کے لیے پیغمبر آخرالزمان صلی اللہ علیہ و سلم اور قرآن شریف بھیجے گئے۔
جیسے ہی کفن دفن اور دیگر سامان لانے کے لئے گفت و شنید شروع ہوئی ویسے ہی اس کے ماں نے اپنے پرس سے نوٹوں کی ایک گڈی نکال کر، اس کے ہاتھ میں رکھتے ہوئے بولی _______بیٹا ! تم لوگ پیسوں کے لئے بالکل پریشان نہ ہونا، لو یہ پیسے رکھ لو اور ضرورت پڑے تو مجھ سے لے لینا تمہارے باپ نے اپنی زندگی میں کفن دفن کے لئے یہ پیسے دے دئے تھے۔
حاجی کی دعا کی فضیلت ابراہیم بن منذر، صالح بن عبداللہ بن صالح بنی عامر، یعقوب بن یحیی بن عباد، عبداللہ بن زبیر، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حج کرنے والے اور عمرہ کرنے والے اللہ کے وفد ہیں اگر اللہ سے دعا مانگیں تو اللہ قبول فرمائیں اور اگر اللہ سے بخشش طلب کریں تو اللہ انکی بخشش فرما دیں۔
حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ثور بن زید، ابو الغیث مولی ابن مطیع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ خیبر والے سال میں ہم کو وہاں پر لوٹ حاصل نہ ہوئی یعنی سامان اور کپڑے ہمارے ہاتھ نہ آئے تو ایک شخص نے غلام دیا جس کا نام رفاعہ بن زید تھا اور وہ شخص قبیلہ ضبیب سے تھا۔
حج سے رک جانے کا بیان مسدد، یحیی، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ میں نے حجاج بن عمرو انصاری سے سنا وہ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کی ہڈی ٹوٹ جائے (دوسری روایت میں ہے کہ یا وہ بیمار ہو جائے) تو وہ حلال ہو گیا البتہ اس کے اوپر اگلے سال حج کرنا ضروری ہو گا۔
حجاج نے اس حکم کے مطابق کعبہ کو تڑوا کر پھر اسی بنا پر بنا دیا لیکن سنت طریقہ یہی تھا کہ حضرت عبد اللہ بن زبیر کی بناء کو باقی رکھا جاتا اس لئے کہ حضور علیہ السلام کی چاہت یہی تھی لیکن اس وقت آپ کو یہ خوف تھا کہ لوگ بد گمانی نہ کریں ابھی نئے نئے اسلام میں داخل ہوئے ہیں لیکن یہ حدیث عبد الملک بن مروان کو نہیں پہنچی تھی۔
حجاج نے حضرت یحیی بن یعمر کے پاس آدمی بھیجا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ تو حسن حسین کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد میں گنتا ہے اور ہتا ہے کہ یہ قرآن سے ثابت ہے لیکن میں تو پرے قرآن میں کسی جگہ یہ نہیں پاتا، آپ نے جواب دیا کیا تو نے سورۃ انعام میں ومن ذریۃ داودو سلیمان الخ، نہیں پڑھا اس نے کہا ہاں یہ تو پڑھا ہے۔
حجاز ملک عرب (جزیرۃ العرب) کے اس خطہ کو کہتے ہیں جو نجد اور تہامہ کے درمیان ہے اور اس خطہ کا نام حجاز اس اعتبار سے پڑا کہ یہ خطہ نجد اور تہامہ کے درمیان حاجز یعنی حائل ہے، نجد جزیرۃ العرب کے شمالی اور جنوبی ریگستانوں یعنی النفوذ اور الرابع الخالی کے درمیان تقریبا آٹھ سو میل طویل اور سوا دوسو میل عریض اس خطہ کو کہتے ہیں جو سطح مرتفع پر مشتمل ہے۔
حد نہیں کوئی لا مکانی کی یوں تری یاد دل میں رہتی ہے جس طرح موج کوئی پانی کی تیرے خوابوں کی رات بھر دل نے کس قرینے سے میزبانی کی لفظ جو بھی رقم کیے میں نے عمر بھر ان کی پاسبانی کی دشمنوں نے مجھے نہیں مارا دوستوں ہی نے مہربانی کی تو نے عہد وفا کو بھی توڑا اور خود سے بھی بدگمانی کی عہد پیری کے چھورئیے قصے بات ہی اور ہے۔
حدود کا بیان حرز میں چرانے کا بیان علی بن محمد، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ قبیلہ مزینہ کے ایک مرد نے نبی سے پھلوں کے متعلق دریافت کیا آپ نے فرمایا جو خوشوں سے توڑ کر ساتھ لے جائے تو اس پر دگنی قیمت ہے اور جو جرین (کھجور خشک کرنے کی جگہ) سے لے جائے تو اس کا ہاتھ کٹے گا۔
حدیث ابن عمر حسن صحیح ہے اور صحابہ میں سے اہل علم جن میں ابن عمر جابر بن عبداللہ ابو ہریرہ انس ابن عباس عبداللہ بن زبیر اور تابعین میں سے حسن بصری عطاء طاؤس مجاہد نافع سالم بن عبداللہ سعید بن جبیر اور آئمہ کرام میں سے عبداللہ بن مبارک امام شافعی امام احمد امام اسحاق ان سب کا یہی قول ہے اور عبداللہ بن مبارک کا کہنا ہے کہ جو شخص ہاتھ اٹھاتا ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے مال یعنی جنت کی اگر کوئی قیمت ہو سکتی ہے اور اگر اس کو کسی چیز کے بدلے میں حاصل کیا جا سکتا ہے تو وہ خدا پرستی وخدا ترسی اور نیک اعمال کا سرمایہ ہے اگر خدا کی جنت حاصل کرنا چاہتے ہو تو نیکی کے راستے کو اختیار کرو، برائی کے نزدیک بھی نہ بھٹکو، اور زیادہ سے زیادہ اچھے کام کرو۔
حرم مکہ اور شہر حرام ہی کیوں نہ ہو جیسا کہ عمرہ حدیبیہ میں پیش آیا نہ حرم مکہ کی حرمت کی اور نہ شہر حرام کی بلاوجہ محض عناد سے مارنے مرنے کو مستعد ہو گئے اور مسلمانوں کے مکہ میں جانے اور عمرہ کرنے کے روا دار نہ ہوئے پھر ایسے معاندین کے طعن تشنیع کی کیا پروا کی جائے اور ان سے مقاتلہ کرنے میں شہر حرام کی وجہ سے کیوں رکا جائے۔
حریف کون کہ میداں میں زلزلہ آ جائے گر اس کا قصد شجاعت ہو جانب پیکار قدم اٹھائے تو خورشید پھینک دے خنجر نظر اٹھائے تو مرّیخ کھول دے ہتھیار سبک ہو آنکھ میں سہراب و سام کا پلّہ جو معرکہ میں وہ آ جائے تول کر تلوار دماغ اس کا وہ نازک کہ ہو وہ چیں بہ جبیں گر اس کے ملک میں آ جائے بوئے مشک تتار یہ اس کے نقش قدم کو ہے۔
حس لطیف مٹ گئی، انسان پٹ گئے یہ دور سے چمکتا ہوا چودھویں کا چاند دراصل پتھروں کا اک ایسا طلسم ہے جو اس کی چاندنی کے سرابوں میں تیر کر پہنچے وہاں تو روح بھی پتھرا کے رہ گئی لیکن میں اپنے دور سے بالکل الگ تھلگ اور اپنے نظریات کو بھی رکھ کے اک طرف لفظوں کے وہ پرانے مفاہیم چوم کر سوچوں تو تیرا چاند سا چہرہ دکھائی دے میں ڈوب جاتا ہوں۔
حضرات انبیاء و رسل بھی اسی کے محتاج اور اسی کے در کے سوالی ہیں اور جب حضرت انبیاء و رسل اور حضرت موسی جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر بھی حاجت روا و مشکل کشا نہیں، بلکہ وہ بھی اسی وحدہٗ لاشریک کی حفاظت و پناہ کے محتاج اور اسی کے در کے سوالی ہیں، تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جو مافوق الاسباب کسی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کر سکے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ امانت سے مراد لوگوں کی ودیعتیں اور عہدوں کا پورا کرنا ہے تو ہر مومن پر فرض ہے کہ نہ کسی مومن کی خیانت کرے نہ کافر معاہد کی، نہ قلیل میں نہ کثیر میں، اللہ تعالی نے یہ امانت اعیان سموت و ارض و جبال پر پیش فرمائی پھر ان سے فرمایا کیا تم ان امانتوں کو مع اس کی ذمّہ داری کے اٹھاؤ گے؟
حضرت ابن عباسؓ بیان کر تے ہیں کہ ایک دفعہ حضرت جبرائیل ؑ نبیﷺ کے پاس تشریف فرما تھے کہ انھوں نے اپنے اوپر سے ایک آواز سنی تو انھوں نے اپنا سر اوپر کی طرف اٹھایا اور فرمایا: یہ آسمان میں ایک دروازہ ہے جو آج ہی کھولا گیا ہے اور آج سے پہلے کبھی نہیں کھولا گیا پس اس میں سے ایک فرشتہ اترا تو فر مایا: یہ فرشتہ جو زمین پر اترا ہے۔
حضرت ابو الدردا سے جب اس کا سوال ہوا تو آپ نے فرمایا تم نے آج مجھ سے وہ باپ پچھی جو تم سے پہلے کسی نہ نہیں پوچھی سوائے اس شخص کے جس نے ہی سوال حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نے اس جواب کے دینے پہلے نہیں فرمایا تھا کہ تمجھ سے پہلے میرے کسی امتی نے مجھ سے یہ سوال نہیں کیا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ ہم سفر میں تھے کہ ایک آدمی اپنی سواری پر آیا اور اپنی نظر دائیں بائیں پھیر کر دیکھنے لگا، رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کے پاس زائد سواری ہو وہ اس شخص کو دے دے، جس کے پا س سواری نہ ہو اور جس شخص کے پاس ضرورت سے زائد زاد راہ ہو اسے ایسے شخص کو دے دے جس کے پاس زاد۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ! " ( غار سے نکل کر ) ہم ساری رات چلتے رہے اور اگلے دن کا کچھ حصہ بھی ( یعنی دوپہر تک ) سفر میں گزرا یہاں تک کہ جب ٹھیک دوپہر ہوگئی اور سورج ٹھہر گیا اور راستہ ( آنے جانے والوں سے ) بالکل خالی ہوگیا تو ہمیں ایک چٹان نظر آئی جس کے نیچے سایہ تھا اور سورج اس پر نہیں آیا تھا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: بے شک بندہ اللہ تعالی کی رضامندی والا (ایک ایسا)کلمہ بولتا ہے، اس کی طرف اس کی توجہ بھی نہیں ہوتی لیکن اللہ تعالی اس کی وجہ سے اسکے درجات بلند فرما دیتا ہے اور (بعض اوقات) بندہ اللہ تعالی کی ناراضگی والا کلمہ بولتا ہے، وہ یہ کلمہ بے خیالی میں کہہ دیتا ہے لیکن اس کی وجہ سے وہ جہنم میں گر جاتا ہے۔
حضرت انس نے فرمایا کہ تم نماز عصر ادا کرو ہم لوگ کھڑے ہو گئے اور ہم نے نماز عصر ادا کی جس وقت ہم لوگ نماز عصر سے فارغ ہو گئے تو حضرت انس نے فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ یہ منافق کی نماز ہے کہ یہ بیٹھ کر انتظار کر رہا ہے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ مکہ سے مدینہ جانے کی نیت سے روانہ ہوئے جب ہم "عزورائ" مقام کے قریب پہنچے تو آپ سواری سے نیچے اترے پھر دونوں ہاتھ بلند کیے اور کچھ دیر اللہ سے دعا کی، پھر سجدے میں گر گئے اور دیر تک حالت سجدہ میں رہے پھر کھڑے ہوئے اور کچھ دیر کیلئے ہاتھ بلند کیے پھر سجدے میں گر گئے۔
حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ انکی ناداری کی بناء پر ان کی سرپرستی فرماتے تھے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر تہمت کے سلسلہ میں جب مسطح بھی اپنی نادانی کی بناء پر دوسرے لوگوں کی باتوں میں آگئے اور حضرت صدیق اکبر کو اس بات کا علم ہوا کہ وہ بھی کسی حد تک اس جھوٹے پروپیگنڈے میں شریک ہو گئے ہیں، تو طبعی طور پر آپ کو اس سے بہت صدمہ لاحق ہوا۔
حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضور کے دراز گوش کا پیشاب تیرے مشک سے بہتر خوشبو رکھتا ہے، حضور تو تشریف لے گئے، ان دونوں میں بات بڑھ گئی اور ان دونوں کی قومیں آپس میں لڑ گئیں اور ہاتھا پائی تک نوبت پہنچی تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم واپس تشریف لائے اور ان میں صلح کرا دی اس معاملہ میں یہ آیت نازل ہوئی۔
حضرت علقمہ بن وائل کی روایت میں راویوں کا اختلاف محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عوف بن ابو جمیلۃ، حمزۃ، ابو عمر عائذی، علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت وائل بن حجر سے سنا انہوں نے بیان کیا کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں تھا جس وقت مقتول کا وارث قاتل کو پکڑ کر کھینچتا ہوا لایا ایک رسی سے باندھ کر۔
حضرت عمر نے اس شخص سے فرمایا : اب تو کوفہ جاؤ تو اس شخص سے ضرور ملنا (اور اپنی گستاخیوں و بے ادبیوں کی معافی چاہ کر اس سے دعائے مغفرت کی درخواست کرنا) اگرچہ مجھ کو شبہ ہے کہ اب تم اس کو نہیں پاؤ گے یا نہیں، بہرحال وہ شخص کوفہ روانہ ہوا اور وہاں پہنچ کر اپنے گھر والوں کے پاس بعد میں گیا، پہلے حضرت اویس قرنی کی خدمت میں پہنچا۔
حضرت عمرو بن العاص کے اس سوال کا سبب دراصل یہ تھا کہ جب ان کو مذکورہ لشکر کا امیر بنا کر دشمن کے مقابلہ پربھیجا گیا تو بعدمیں ان کی مدد کے لئے دوسو مجاہدین اسلام کا ایک اور لشکر حضرت ابو عبیدہ بن الجراح رضی اللہ تعالی عنہ کی کمانڈری میں روانہ کیا گیا ان دو سو مجاہدین میں انصار ومہاجرین میں سے جو بڑے بڑے حضرات صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین تھے۔
حضرت معاویہ نے ان سے اسکے متعلق پوچھا تو انہوں نے بتایا کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علی و سلم سے سنا جس کا کسی قوم سے معاہدہ ہو تو وہ معاہدے کو نہ توڑے جب تک اس کی مدت ختم نہ ہو جائے اور نہ اس میں تبدیلی کرے یا پھر اس عہد کو ان کی طرف پھینک دے تاکہ انہیں پتہ چل جائے کہ ہمارے اور ان کے درمیان صلح نہیں رہی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھنے کی شدید وعید کا بیان عمرو بن عون، مسدد، خالد بیان بن بشر، مسدد ابو بشر، وبرہ بن عبدالرحمن، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے (اپنے والد) زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ آپ کے لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث روایت کرنے میں کیا مانع ہے؟
حضور ختم المرسلین نبی کریم کی ذات اقدس کی توہین پر مشتمل خاکوں کی اشاعت کے نتیجے میں بلاشبہ اس وقت نہ صرف اسلامی ممالک بلکہ امریکہ اور تمام مغربی ممالک میں شدید احتجاجی مظاہروں کا سلسلہ جاری ہے اور مسلمانوں کے اس رد عمل نے غیر مسلموں بالخصوص کئی مغربی سیاستدانوں اور عیسائی مذہبی رہنماؤں کو بھی پوری امت مسلمہ کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کی غلط حرکت کے اعتراف پر مجبور کر دیا ہے۔
حکم سے انہوں نے نافع سے اور انہوں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہ وہ حضرت رافع کے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ کیا تم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے تو انہوں نے فرمایا کہ ہاں اور اسی طرح حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ بن عمار نے ابو النجاشی سے اور انہوں نے حضرت رافع رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کی ہے۔
حیوہ بن شریح، بقیہ، بجیر، ابن سعد، حضرت خالد رضی اللہ عنہ ایک صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اس کے پاؤں میں ایک درہم کے برابر جگہ سوکھی رہ گئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو وضو اور نماز کے لوٹانے کا حکم دیا۔
خالی زمین کو سونے چاندی کے عوض کرایہ پر دینے کی اجازت محمد بن رمح، لیث بن سعد، عبدالملک بن عبدالعزیز بن جریج، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس نے جب لوگوں کو زمین اجرت پر دینے کے متعلق بکثرت گفتگو کرتے دیکھا تو فرمایا کہ اللہ کے رسول نے تو بس یہی فرمایا تھا کہ تم میں سے ایک اپنے بھائی کو مفت کیوں نہیں دیتا اور کرایہ پر دینے سے منع نہ فرمایا۔
خانۂ راکش دریچہ ست آں طرف دارد ازسیران آں یوسفؑ شرف بیں دریچہ سوی یوسفؑ باز کن وز شکافش فرجہ آغاز کن اس کے بعد مولانا رومی اللہ کے نور کو موضوع بنا لیتے ہیں، دریچہ کھولنے کا مفہوم یہ ہے کہ اپنے دل کا دریچہ کھول دو، عشق کی خوشبو دور دور تک جائے، تجلیات الہی سے فیض حاصل ہو، حسن اور عشق دونوں کلام رومی میں اس طرح بڑی اہمیت اختیار کر لیتے ہیں۔
خبردار ثمود پر پھٹکار ہے اور ہمارے بھیجے ہوئے ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر آئے انہوں نے کہا سلام اس نے کہا سلام پس دیر نہ کی کہ ایک بھنا ہوا بچھڑا لے آیا پھر جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ اس تک نہیں پہنچتے تو انہیں اجنبی سمجھا اور ان سے ڈرا انہوں نے کہا خوف نہ کرو ہم تو لوط کی قوم کی طرف بھیجحے گئے ہیں اور اس کی عورت کھڑی تھی۔
خدا کرے تیرا شوہر تیرے تلوے دھوکر پئے اور پانی وار وار کر پئے یعنی بہت چاہے ورنہ تلوے دھوکر پینا حقیقت میں کوئی انداز محبت نہیں ہے اور اصل اس محاورہ کی یہ معلوم ہوتی ہے کہ ہندوؤں میں برہمن کے پاؤں کو پوجتے ہیں اور اعمال پرسش میں سے یہ بھی ہے کہ اس کے پاؤں دھوکر پئیں اور اس دھوون کو متبرک سمجھیں، عورتیں جو دعا میں اس محاورہ کو استعمال کرتی ہیں۔
خدا کو دے دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو اپنے عزیزوں میں تقسیم کر دے انہوں نے حضرت حسان بن ثابت اور حضرت ابی بن کعب کے درمیان تقسیم کر دی ابو داؤد کہتے ہیں کہ محمد بن عبداللہ انصاری سے یہ بات پہنچی ہے کہ ابو طلحہ زید بن سہل بن الاسود بن حرام عمرو بن زید، مناۃ بن عدی بن عمرو بن مالک بن نجار سے ہیں۔
خرگوش کھانے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام بن زید، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ جب میں ایک مضبوط جسم کا لڑکا تھا تو میں نے ایک خرگوش شکار کیا اور اسے بھونا، حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کا پچھلا دم والا حصہ میرے ہاتھ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا، میں اسے لے کر آپ پاس آیا تو آپ نے اسے قبول فرما لیا۔
خلاصہ ہر دو آیت مذکور کا حسب ارشاد حدیث و بیان ابن عباس رضی اللہ یہ ہوا کہ جو لوگ ان گناہوں سے رکیں گے اور ان کے ارتکاب سے اپنے نفس کو ہٹاتے رہیں گے جو گناہ کہ گناہوں کے سلسلہ میں مقصود اور بڑے سمجھے جاتے ہیں تو اس اجتناب اور رک جانے کی وجہ سے ان کے وہ برے کام جو انہوں نے کسی بڑے گناہ کے حصول کی طمع میں کئے ہیں۔
خود رہے پردے میں اور آئینہ عکس خاص کا بھیج کر انجانوں سے کی راز داری واہ واہ( حضرت احمد رضا)ؔ "صوفیا ء فرماتے ہیں کہ آیات قرآنیہ عرشی تھیں اور ہم فرشی، نہ ہم کو عرش تک رسائی نہ آیتیں ہم پر آ سکتی تھیں، حضور وہ ہیں جنہیں عرشیوں سے عرشی چیزیں لینا آتا ہے اور فرشیوں کو دینا آتا ہے، اگر زبان مصطفوی کا واسطہ نہ ہوتا تو تم آیات الہیّہ نہ پاتے۔
دجال اور مسیح کے معنی : " دجال " کا لفظ دجل سے نکلا ہے جس کے معنی خلط، مکر اور تلبیس کے ہیں، چنانچہ جب کوئی شخص صحیح بات کو غلط بات کے ساتھ خلط (گڈمڈ ) کرتا ہے اور فریب دیتا ہے تو کہا جاتا ہے کہ دجل الحق بالباطل (اس نے حق کو باطل کے ساتھ گڈمڈ کر دیا ) ویسے " دجل " کے معنی کذب یعنی جھوٹ کے بھی آتے ہیں۔
دسمبر ء میں موصوف کا مقالہ اسفار و غزوات نبوی میں ازواج مطہرات کی رفاقت شائع ہوا تو ماہ نامہ ترجمان القرآن لاہور کے مدیر مرحوم خرّم مرادؒ نے اس پر اپنی پسندیدگی کا اظہار کیا، اس کی تلخیص اپنے مجلہ میں شائع کی اور مضمون نگار سے خواہش کی کہ عہد نبوی میں زندگی کے مختلف پہلوؤں میں خواتین کی سرگرمیوں پر لکھیں، تاکہ مردو زن کے سماجی تعلقات کی صحیح تصویر سامنے آ سکے۔
دشمن کے مقابلہ میں مورچہ بندی کا ثواب سعید بن منصور، عبداللہ بن وہب، ابو ہانی، عمر بن مالک، فضالہ بن عبید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر شخص کا عمل اس کے مر نے پر ختم کر دیا جاتا ہے مگر راہ خدا میں مورچہ بندی کر نے والے کا عمل قیامت تک برابر بڑھتا رہتا ہے اور وہ قبر کے فتنہ سے بھی محفوظ رہتا ہے۔
دع مالا یریبک الی ما یریبک یعنی اس کام کو چھوڑ دو جس میں شک ہو اور اس کام کو اختیار کرو جس میں شک نہ ہو بہرحال حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کو چونکہ ایسی کوئی دلیل قطعی حاصل نہیں ہوئی جس کی بنیاد پر ریشمی کپڑے پر بیٹھنے یا سونے کو حرام قرار دیا جا سکے اور کپڑے پہننے کی ممانعت میں جو صریح نصوص (یعنی اس کی حرمت کے واضح احکام) منقول ہیں۔
دعا قبول ہوئی تو اپنا عہد بھول گیا بیان ہو رہا ہے کہ ان منافقوں میں وہ بھی ہے جس نے عہد کیا کہ اگر مجھے اللہ تعالی مالدار کر دے تو میں بڑی سخاوت کروں اور نیک بن جاؤں لیکن جب اللہ نے اسے امیر اور خوشحال بنا دیا اس نے وعدہ شکنی کی اور بخیل بن بیٹھا جس کی سزا میں قدرت نے اس کے دل میں ہمیشہ کے لئے نفاق ڈال دیا۔
دعائیں اور اذکار ابراہیم بن یعقوب، عمرو بن عاصم، حماد بن سلمہ، ثابت، عمربن ابی سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی کو کوئی مصیبت پہنچے تو اسے چاہیے کہ اللّہمّ اخْلفْ فی أہْلی خیْرا پڑھے (یعنی ہم سب اللہ ہی کی ملکیت میں ہیں اور اسی کی طرف جانے والے ہیں۔
دنیا کا کوئی محقق آدمی کسی چیز کو اس وقت تک صحیح نہیں کہتا جب تک اسے اپنی جگہ اس کی صحت کا اطمینان نہیں ہو جاتا لیکن آپ کسی ایماندار محقق سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ اپنی تحقیق پر ایمان لے آنے کا دنیا بھر سے مطالبہ کرے گا اور دھڑلے کے ساتھ لوگوں سے کہے گا کہ میں اسے صحیح سمجھتا ہوں، لہذا تم کو بھی اسے صحیح مان لینا چاہیے۔
دوران طواف گفتگو کرنا یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، سلیمان احول، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طواف فرما رہے تھے کہ ایک آدمی کو دوسرے شخص کی ناک میں نکیل ڈال کر کھینچتے ہوئے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کاٹ دیا اور اس شخص کو حکم فرمایا کہ ہاتھ پکڑ کر لے جا۔
دوسرا عامل، جنسی ضرورت کا غیر فطری تصور معاشرے میں جرم کا دوسرا بڑا محرک جنس ہے اور یہ بھی کہ ہمارے تمام تر شخصی آزادی کے بنیادی تصورات پر مبنی قوانین کے باوجود جنسی جرائم مثلا آبرو ریزی، یا جنس سے بالواسطہ تعلق رکھنے والے جرائم مثلا منشیات، ورغلاہٹ اور اغوا یا غیرت وغیرہ کے نام پر قتل جیسے جرائم کی تعداد میں کوئی کمی نہیں ہو رہی بلکہ قدرے اضافہ ہی ہو رہا ہے۔
دوسری آسان تر مثال یہ ہے کہ جمہوری نظام میں عام طور پر صدر مملکت مسلح افواج کا سپریم کمانڈر ہوتا ہے اور ہر ایسا حکم جو پوری مسلح افواج پر لاگو ہوتا ہو صدر مملکت کی طرف سے ہی جاری ہوتا ہے لیکن اگر فوجی عدالت کسی جوان کے خلاف اس کی کسی بے ضابطگی کے ارتکاب پر کوئی تعزیری کارروائی کرتی ہے تو یہ سپریم کمانڈر اس سزا پر اثر انداز نہیں ہو سکتا۔
دوسری قسم کا تشھد عبید اللہ بن سعید، ابو قدامۃ سرخسی، یحیی بن سعید، ہشام، قتادہ، یونس بن جبیر، حطان بن عبد اللہ، ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ پڑھا اور ہم لوگوں کو طریقے ارشاد فرمائے اور نماز سکھلائی پھر ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ نماز پڑھو تو صفیں کھڑی کرو اور تمہارے میں سے ایک شخص کو امامت کرنا چاہیے۔
دوسرے برتنوں میں نبیذ رکھنے سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرما دیا مثلا لاکھ کیے ہوئے برتنوں وغیرہ میں نبیذ نہ رکھی جائے کیونکہ اس قسم کے برتنوں میں رکھی ہوئی نبیذ جلد ہی گرم ہو جاتی تھی جس کی وجہ سے اس میں نشہ پیدا ہو جاتا تھا اور چونکہ اس وقت کچھ عرصہ پہلے ہی شراب حرام ہوئی تھی اور لوگ ہنوز شراب کی لذت نہیں بھولے تھے۔
دہلی میں : اف مونّث، لکھنؤ میں آتشؔ نے مذکر باندھا ہے؛ دہلی میں : التماس مذکّر، لکھنؤ میں مونّث؛ دہلی میں :سانس مذکّر، لکھنؤ میں مونّث؛ دہلی میں : دست پناہ مذکّر، لکھنؤ میں مونّث؛ دہلی میں : زنّار مذکّر، لکھنؤ میں مونّث؛ دہلی میں : رسم مونّث، لکھنؤ میں مذکّر؛ دہلی میں : دسترس مونّث، لکھنؤ میں مذکّر؛ دہلی میں : فاتحہ مونّث، لکھنؤ میں مذکّر؛ دہلی میں : گیند مونّث، لکھنؤ میں مذکّر۔
دیت کی مقدار کا بیان ہارون بن زید بن ابو زرقاء،، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ جو شخص خطاء قتل کیا گیا ہو اس کی دیت سو اونٹ ہیں جن میں سے تیس بنت مخاض، تیس بنت لبون، تیس حقے، اور دس مذکر بنی لبون۔
دیوار پر کھونٹیوں کی لمبی قطار تھی، بڑے ابا کا کچہری کا کوٹ، دھوبی کی دھلی ہوئی اور کلف لگی شلوار، بڑی اماں کا شٹل کاک برقعہ اور بہت کچھ، جو ایک تہذیب کا نقشہ ابھارتا تھا اور ایسا ماحول بناتا تھا کہ آنکھوں کے سامنے ایک جہان آباد کر دیتا تھا مگر کہانی تھی کہ ادھر ہی گھومے جاتی تھی اور اس رفتار سے آگے نہیں بڑھتی تھی جس کی میں توقع کئے بیٹھا تھا۔
رئیس الدین رئیسؔ مٹتی ہوئی تہذیب کے ملبے پر بیٹھ کر محض بین کرنا نہیں جانتے ہیں اور سچ تو یہ ہے کہ ان کے کلام میں منفعلانہ نوحہ گری کا شائبہ بھی نہیں پایا جاتا البتہ تہذیب اور روایات کی تقدیس کے ہالے کا ٹوٹنا انہیں اندر سے تپا ضرور دیتا ہے اور وہ شعر کی زبان میں فکر و نظر کو حرارت بلکہ جلا بخشنے والا کوئی نہ کوئی انگارہ ضرور اگل دیتے ہیں۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ابان بن عثمان کی خلافت میں اپنے سب غلاموں کو آزاد کر دیا اور سوا ان غلاموں کے اور کچھ مال اس شخص کے پاس نہ تھا تو ابان بن عثمان نے حکم کیا ان غلاموں کے تین حصے کئے گئے پھر جس حصے پر میت کا حصہ نکلا وہ غلام آزاد ہو گئے اور جب حصوں پر وارثوں کا نام نکلا وہ غلام رہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مرض الوفات کی نمازوں کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ و وکیع، اعمش، علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بیماری میں مبتلا ہوئے جس میں انتقال ہوا (اور ابو معاویہ نے کہا جب بیمار ہوئے ) تو بلال آپ کو نماز کی اطلاع دینے کے لئے آئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مدینہ میں ایسے لوگ بھی ہیں کہ تم جس جہاد کے لئے سفر کرو اور جس جنگل میں کوچ کرو وہ تمہارے ساتھ اجر میں یکساں ہیں، صحابہ نے کہا باوجود یکہ وہ مدینے میں مقیم ہیں، آپ نے فرمایا اس لئے کہ انہیں عذر نے روک رکھا ہے اور روایت میں ہے کہ تم جو خرچ کرتے ہو اس کا ثواب بھی جو تمہیں ملتا ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سب ساتھی بیٹھے رہے جب وہ فارغ ہوئے تو سلام ہوا یعنی پہلے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا پس اس طرح رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دو رکعتیں ہوئیں اور ہر ایک گروہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک ایک رکعت پڑھی۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت شارع سورۂ اعراف میں اللہ تعالی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر کرتے ہوئے فرماتا ہے: "وہ ان کو معروف کا حکم دیتا ہے اور منکر سے ان کو روکتا ہے اور ان کے لیے پاک چیزوں کو حلال کرتا ہے اور ان پر ناپاک چیزوں کو حرام کرتا ہے اور ان پر سے وہ بوجھ اور بندھن اتار دیتا ہے، جو ان پر چڑھے ہوئے تھے۔
رمی جمار میں رخصت کا بیان "عاصم بن عدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت دی اونٹ والوں کو رات اور کہیں بسر کرنے کی سوائے منی کے، وہ لوگ رمی کر لیں یوم النحر کو پھر دوسرے دن یا تیسرے دن دونوں پھر اگر رہیں تو چوتھے دن بھی رمی کریں" عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ زمانہ اول میں اونٹ چرانے والے کو اجازت تھی۔
رہا سوال حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے رویہ کا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قاصد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو اس خوشخبری کی اشاعت سے کیوں روک دیا اور یہ کہ ان کا رویہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی تعمیل میں رکاوٹ ڈالنے اور ذات رسالت پناہ کی عظمت و حرمت کے منافی طرز عمل اختیار کرنے کے مترادف تھا یا نہیں؟
زاہدی در سماع رندان بود زان میان گفت شاہدی بلخی گر ملولی ز ما ترش منشین کہ تو ہم در میان ما تلخی جمعی چو گل و لالہ بہ ہم پیوستہ تو ہیزم خشک در میانی رستہ چون باد مخالف و چو سرما ناخوش چون برف نشستہ ای و چون یخ بستہ * * * * حکایت رفیقی داشتم کہ سالہا با ہم سفر کردہ بودیم و نمک خوردہ و بی کران حقوق صحبت ثابت شدہ۔
زخم اپنے رفو کروں کہاں تک ساحل پہ سمندروں سے بچ کر میں نام ترا لکھوں کہاں تک تنہائی کا ایک ایک لمحہ ہنگاموں سے قرض لوں کہاں تک گر لمس نہیں تو لفظ ہی بھیج میں تجھ سے جدا رہوں کہاں تک سکھ سے بھی تو دوستی کبھی ہو دکھ سے ہی گلے ملوں کہاں تک منسوب ہو ہر کرن کسی سے اپنے ہی لیے جلوں کہاں تک آنچل مرے بھر کے پھٹ رہے ہیں۔
زمرۂ انبیاء میں سے آدم (علیہ السلام) کی اولاد سے ہیں اور ان (مومنوں) میں سے ہیں جنہیں ہم نے نوح (علیہ السلام) کے ساتھ کشتی میں (طوفان سے بچا کر) اٹھا لیا تھا، اور ابراہیم (علیہ السلام) کی اور اسرائیل (یعنی یعقوب علیہ السلام) کی اولاد سے ہیں اور ان (منتخب) لوگوں میں سے ہیں جنہیں ہم نے ہدایت بخشی اور برگزیدہ بنایا، جب ان پر (خدائے) رحمان کی آیتوں کی تلاوت کی جاتی ہے۔
زمین کا اصل حکمران چونکہ اللہ تعالی ہی ہے، اس لئے زمین کی اصلاح اور بہتری اس میں ہے کہ اس میں اللہ تعالی ہی کا حکم اور قانون چلے، یہی خیر کی راہ، اور عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا ہے، انسان کی حیثیت اس میں حاکم کی نہیں، بلکہ اللہ تعالی کے نائب اور اس کے خلیفہ کی ہے، جس کا اصل کام اور ذمہ داری خداوند قدوس کے احکام کی تنفیذ ہے۔
زنا کی اولاد کا بیان ابراہیم بن موسی، جریر، سہیل بن ابی صالح سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ زنا (کے نتیجہ میں) پیدا ہونے والا بچہ تینوں میں (ماں، باپ، بچہ) سب سے زیادہ برا ہے اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کی راہ میں کوڑا دے کر فائدہ اٹھانا میرے نزدیک ولدالزنا کو آزاد کرنے سے بہتر ہے۔
سب لوگ حلقہ بنا کر بیٹھ گئے کا مطلب یہ ہے کہ سب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک کے سامنے حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اسی طرح ان سب کے منہ آپ کی طرف ہو گئے کا مطلب یہ ہے کہ سب لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس طرح بیٹھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب کا چہرہ دیکھتے ہیں۔
سب پاس نشانی اس کی آبلے کی سی طرح ٹھیس لگی پھوٹ بہے دردمندی میں گئی ساری جوانی اس کی میں یہاں خطاب کے لفظ کے ساتھ دوسرے کی شمولیت اور شرکت جیسے لفظ کا اضافہ کرنا چاہوں گا کہ میر جب بھی خطاب کرتے ہیں یا کسی دوسری ہستی کی موجودگی کا احساس دلاتے ہیں تو ان کا اشارہ ہستی دگر میں ضم ہونے کے علی الرغم ہستی دگر کی شرکت کی طرف ہوتا ہے۔
سب کچھ اسی کا دیا ہوا اور یہ اس میں سے اپنے جھوٹے معبودوں کے نام ہو جائے جن کا صحیح علم بھی انہیں نہیں پھر اس میں سختی ایسی کریں کہ اللہ کے نام کا تو چاہے ان کے معبودوں کے ہو جائے لیکن ان کے معبودوں کے نام کیا گیا اللہ کے نام نہ ہو سکے ایسے لوگوں سے ضرور باز پرس ہو گی اور اس افترا کا بدلہ انہیں پورا پورا ملے گا۔
سبحانہ و تعالی، اپنی شان و رحیمی کے تقاضوں کی بناء پر خود ان لوگوں کا بھلا چاہتا ہے، یہاں سے ایک بات یہ بھی واضح ہو جاتی ہے کہ ایمان و یقین کی دولت اور صدق و اخلاص کے نور سے محروم انسان کس قدر اندھا اور اوندھا ہو جاتا ہے کہ وہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کی ذات اقدس و اعلی کے بارے میں بھی ایسی بیہودہ بات کہنے کی جسارت کر لیتا ہے۔
سترے کے لیے کوئی بھی چیز موجود نہ ہونے کی شکل میں سامنے صرف لکیر کھینچ لینے میں علماء کا اختلاف : اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہو رہی ہے کہ اگر کسی نمازی کو سترہ بنانے کے لیے کوئی چیز نہ ملے یہاں تک کہ اس کے پاس عصا بھی نہ ہو تو وہ اپنے سامنے صرف لکیر کھنیچ کر نماز پڑھ لے اس کے لیے یہی لکیر سترہ بن جائے گی۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کے بعد حضرت عائشہ کو تعجب ہوا کہ مسلمان بچے بغیر کسی عمل کے بہشت میں کس طرح داخل ہو جائیں گے تو اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے و اللہ اعلم بما کانواعاملین (یعنی اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ کیا عمل کرنے والے تھے) کہہ کر قضا و قدر کی طرف اشارہ فرما دیا کہ وہ جو کچھ عمل کرنے والے تھے۔
سزاؤں کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، ابو معاویہ، برید بن عبداللہ بن ابی بردہ، ابی بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ظالم کو ڈھیل دیتے ہیں لیکن جب اس کی گرفت فرماتے ہیں تو پھر چھوڑتے نہیں اس کے بعد یہ آیت تلاوت فرمائی (وکذلک اخْذ ربّک اذآ اخذ الْقری وہی ظالمۃٌ) 11۔
سفر سے واپسی کے وقت رنج و غم سے پناہ محمد بن عمر بن علی بن مقدم، ابن ابو عدی، شعبہ، عبداللہ بن بشر الخثمی، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سفر فرماتے اور سوار ہوتے اونٹ پر تو اشارہ فرماتے انگلی سے (یہ روایت نقل کرتے وقت شعبہ راوی نے انگلی کو لمبا کیا) پھر فرماتے یا اللہ! تو ہی ساتھی ہے۔
سلالہ من طین انسان کی کیمیائی تخلیق کے دوران پیش آنے والے آخری مرحلے کے بارے میں ارشاد ایزدی ہے: و لقد خلقنا الإنسان من سللۃ من طین (المؤمنون، 23:12) اور بیشک ہم نے انسان کی تخلیق (کی ابتدا) مٹی (کے کیمیائی اجزا) کے خلاصہ سے فرمائی اس آیت کریمہ میں گارے کے اس مصفی اور خالص نچوڑ کی طرف اشارہ ہے، جس میں اصل جوہر کو چن لیا جاتا ہے۔
سلیمان نے کہا کہ میں سہیل سے ملا اور میں نے ان سے اس حدیث کے بارے میں سوال کیا انہوں نے کہا کہ مجھے علم نہیں میں نے ان سے کہا کہ بیشک ربیعہ نے مجھے آپ کے واسطے سے یہ حدیث بیان کی ہے تو انہوں نے کہا کہ اگر ربیعہ نے تجھ سے میرے واسطے سے یہ حدیث بتلائی ہے تو پھر تو اس روایت کو ربیعہ اور میرے واسطے سے بیان کرو۔
سمند احمد میں ہے کہ ہم غزوہ بدر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نکیل اللہ تعالی نے کافروں کو شکست دی ہماری ایک جماعت نے تو ان کا تعاقب کیا کہ پوری ہزیمت دے دے دوسری جماعت نے مال غنیمت میدان جنگ سے سمیٹنا شروع کیا اور ایک جامعت اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اردگرد کھڑی ہو گئی کہ کہیں کوئی دشمن آپ کو کوئی ایذا نہ پہنچائے۔
سنپولیے! بس یہ ہوا کہ اس نے تکلّف سے بات کی اور ہم نے روتے روتے دوپٹے بھگو لیے پلکوں پہ کچی نیندوں کا رس پھیلتا ہو جب ایسے میں آنکھ دھوپ کے رخ کیسے کھولیے تیری برہنہ پائی کے دکھ بانٹتے ہوئے ہم نے خود اپنے پاؤں میں کانٹے چبھو لیے میں تیرا نام لے کے تذبذب میں پڑ گئی سب لوگ اپنے اپنے عزیزوں کو رو لیے! "خوشبو کہیں نہ جائے" یہ اصرار ہے۔
سو آؤ اب اس عظیم لمحے کے نام کوئی دعا کریں ہم اٹھائیں ہاتھ اور محبتوں کی تمام تر شدتوں سے چاہیں کہ جب بھی چھبیس جون کا آفتاب نکلے تو ہم اسے ایک ساتھ دیکھیں رات کی رانی کی خوشبو سے کوئی یہ کہہ دے رات کی رانی کی خوشبو سے کوئی یہ کہہ دے آج کی شب نہ مرے پاس آئے آج تسکین مشام جاں کو دل کے زخموں کی مہک کافی ہے۔
سو اس آیت میں حق سبحانہ، نے چند صفات مقدسہ اپنی ایسی ذکر فرمائیں کہ وہ تمام خیالات بسہولت دور ہو گئے یعنی اس کا علم و قدرت ایسا کامل ہے کہ ایک چیز بھی ایسی نہیں جو اس سے باہر ہو جس کا علم اور قدرت ایسا غیر متناہی اور ہمیشہ یکساں رہنے والا ہو اس کو تمام جزئیات عالم کے ضبط رکھنے اور ان کا عوض عطا فرمانے میں کیا دقت ہو سکتی ہے۔
سو اس ارشاد سے خشکی کی نعمتوں کے بعد سمندر کی نعمتوں کی طرف توجہ دلائی گئی ہے، کہ اس قادر مطلق خالق و مالک کل رب ذوالجلال والاکرام نے اپنی بے پایاں قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت سے سمندر کے اس عظیم الشان ذخیرہ آب کو بھی تم لوگوں کے کام میں لگا دیا ہے جس میں اس کی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کے عظیم الشان دلائل و مظاہر ہیں۔
سو اس سے ایک طرف تو ان لوگوں کی محرومی اور بدبختی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے جو آج دنیا کے متاع فانی اور اس کے حطام زائل ہی کو سب کچھ سمجھ کر اس کے پیچھے لگے ہوئے ہیں، اور وہ حق بات سننے ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے اور اپنے کفر و باطل ہی پر اڑے ہوئے ہیں، اس روز جب ان کو اپنے انتہائی ہولناک انجام سے سابقہ پیش آئے گا۔
سو اس یوم عظیم نے اپنے وقت پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے، تاکہ ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ اور بدلہ ملے، تاکہ اسطرح اللہ کے نیکوکار اور فرمانبردار لوگ جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہوں اور اس کے باغی و سرکش اپنے کفر و بغاوت کے نتیجے میں دوزخ کے عذاب الیم سے دو چار ہوں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
سو ان دونوں میں سے پہلے رکن کی اساس و بنیاد خوف و خشیت خداوندی پر ہے، جبکہ دوسرے رکن کی اساس و بنیاد محبت و اطاعت خداوندی پر، اور ایسی سچی اور حقیقی توبہ کا صلہ و ثمرہ یہ بیان فرمایا گیا کہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالی ایسے لوگوں کے لئے آسمانوں اور زمین دونوں کی برکتیں کھول دے گا، سو وہ ان کے لئے آسمان سے بارش کے دھانے کھول دے گا۔
سو وہ بھی پگھل گیا دل کی لگی بجھانے گئے میکدہ اثرؔ لیکن شباب ساغر و مینا میں ڈھل گیا *** تو اس جگہ بھی کیوں مجھے پیاسا دکھائی دے قطرہ بھی جس مقام سے دریا دکھائی دے جلوہ نما کہاں نہیں وہ حسن بے نقاب ہر آئینے میں عکس اسی کا دکھائی دے جس پیکر جمال کا سایہ نہیں کوئی واللہ اس کی آنکھ میں دنیا دکھائی دے حسرت سے دور دور تلک دیکھتا ہوں۔
سو یاد رکھو کہ میں کوئی پیشہ ور کاہن یا منجم نہیں بلکہ میرے علم کا سرچشمہ وحی اور الہام ربانی ہے جو مجھ کو حق تعالی نے اس کی بدولت عطا فرمایا کہ میں نے ہمیشہ سے کافروں اور باطل پرستوں کے دین و ملت کو چھوڑے رکھا اور اپنے مقدس آباؤ اجداد (حضرت ابراہیم، حضرت اسحاق، حضرت یعقوب) جیسے انبیاء و مرسلین کے دین توحید پر چلا اور ان کا اسوہ حسنہ اختیار کیا۔
سو یہ شرف صرف آنجناب ہی کو بخشا گیا، اور اس کے لئے آپ کی دعا کو شرف قبولیت سے نوازا گیا، یہاں پر جیسا کہ ابھی اوپر والے حاشیے میں بھی گزرا، پیغمبر کی امتیازی شان کا یہ پہلو بھی ملاحظہ ہو کہ دنیا دار لیڈر تو کسی چھوٹے سے چھوٹے عہدے میں بھی کسی دوسرے کو اپنے اختیارات میں شریک تو کیا، اس کو اس کے قریب بھی پھٹکنے کے روا دار نہیں ہوتے۔
سو یہاں سے انہی کے حالات کا ذکر فرمایا جا رہا ہے، ان میں سے کچھ تو ایسے تھے جو اپنے جھوٹے حیلے بہانے پیش کرنے کے لئے رسول اللہ کے پاس آتے تھے، اور کچھ اپنے گھروں ہی میں بیٹھے رہنے والے تھے، سو یہاں پر ان دونوں قسم کے دیہاتیوں، اور انکے احوال و کوائف کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، . سو اس سے حقیقی معذوروں کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
سودائی تو سودائی ہوا غزل شکوۂ دہر کریں، شکوۂ ایام کریں کیوں نہ اس طور غم عشق کا اکرام کریں خود کو بدنام کریں آپ کا کچھ نام کریں یاد دنیا میں رہے ایسا کوئی کام کریں دین و دنیا کو نہ کیوں غرق مے و جام کریں آیئے زیست کو شائستۂ اسلام کریں حاصل عمر بجا، فرصت ہستی معلوم دہر میں اہل جنوں حرف وفا عام کریں ہر نفس عمر گریزاں کی خبر دیتا ہے۔
سورج بھی شرما گیا کئی لاکھ سورج مگر روشنی چاندنی مثل کافور نہ ٹیڑھی ہوئ وہ نگاہ نہ حد سے تجاوز کیا لگا جیسے دو ہاتھ دل اور شانے کی جانب بڑھے مشامات جاں میں پگھلنے لگے برف کے کوہسار سکون اور راحت کا یہ انتہائ مقام سفر وہ مکاں کا زماں کا سفر لا مکاں کا ہوئ ریزہ ریزہ رصد گاہ ادراک ہوۓ ذرہ ذرّہ تمام آئینہ خانہ ہاۓ حواس بہر گام بکھرے ہوۓ ہیں۔
سورہ طہ اور یس کی عظمت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے آسمان و زمین کو پیدا کرنے سے ہزار برس پہلے سورہ طہ اور سورہ یس پڑھی جب فرشتوں نے قرآن (یعنی ان دونوں سورتوں کا پڑھنا) سنا تو کہنے لگے کہ خوش بختی ہو اس امت کے لئے جس پر یہ قرآن (یعنی دونوں سورتیں) اتاری جائیں گی۔
سورۃ الطارق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) آسمان کی قسم اور رات کے آنے والے کی، (2) اور کچھ تم نے جا نا وہ رات کو آنے والا کیا ہے، (3) خوب چمکتا تارا، (4) کوئی جان نہیں جس پر نگہبان نہ ہو (5) تو چاہئے کہ آدمی غور کرے کہ کس چیز سے بنا یا گیا (6) جست کرتے ( اچھلتے ہوئے ) پانی سے، (7) جو نکلتا ہے۔
سورۃ القیامۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) روز قیامت کی قسم! یاد فرماتا ہوں، (2) اور اس جان کی قسم! جو اپنے اوپر ملامت کرے (3) کیا آدمی یہ سمجھتا ہے کہ ہم ہرگز اس کی ہڈیاں جمع نہ فرمائیں گے، (4) کیوں نہیں ہم قادر ہیں کہ اس کے پور ٹھیک بنا دیں (5) بلکہ آدمی چاہتا ہے کہ اس کی نگاہ کے سامنے بدی کرے (6) پوچھتا ہے۔
سونے کے بدلے سونا فروخت کرنا قتیبہ، مالک، نافع، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ فروخت کرو سونے کو سونے کے عوض لیکن برابر برابر اور تم لوگ ایک کو دوسرے پر زیادہ نہ کرو اور چاندی کو چاندی کے عوض فروخت نہ کرو لیکن برابر برابر اور کسی کو ان میں سے جو ادھار ہو نقد کے عوض فروخت نہ کرو۔
سید صاحب اور شاہ اسمعیل شہید جو عملا اسلامی انقلاب برپا کرنے کے لیے اٹھے تھے، انہوں نے سارے انتظامات کیے مگر اتنا نہ کیا کہ اہل نظر علماء کا ایک وفد یورپ بھیجتے اور تحقیق کراتے کہ یہ قوم جو طوفان کی طرح چھاتی چلی جارہی ہے اور نئے آلات، نئے وسائل، نئے طریقوں اور نئے علوم و فنون سے کام لے رہی ہے، اس کی اتنی قوت اور اتنی ترقی کا کیا راز ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" انسان اچانک کبھی اللہ کی رضا کی کوئی بات کہہ دیتا ہے اور وہ اسے کوئی اہمیت نہیں دیتا تو اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کے درجے بلند کرتا ہے اور ( کبھی )انسان کوئی بات اللہ تعالی کی ناراضگی کی کہہ دیتا ہے اور وہ اسے کوئی بڑا گناہ نہیں سمجھتا حالانکہ اس کی وجہ سے جہنم میں گر جاتا ہے۔
سیدنا ابوبکر نے فرمایا میں تیرا ذمہ واپس کرتا ہوں اور میں اللہ کی ذمہ داری پر راضی ہوں" (بخاری جلد 1 ص 553) اس حدیث میں ام المومنین سیدہ عائشہ ابتدائے نبوت سے ہجرت حبشہ تک کی صورتحال کو ان دو جملوں میں ادا فرماتی ہیں کہ جب سے مجھے عقل آئی تو میں نے اپنے والدین کو اسلام پر پایا اور یہ دیکھا کہ رسول اکرم روزانہ صبح و شام ہمارے گھر تشریف لائے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ابو ذرؓ بیان کیا کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: " (ایک شب) میرے گھر کی چھت کھولی گئی اور میں مکہ میں تھا، پھر جبرئیلؑ اترے اور انھوں نے میرے سینہ کو چاک کیا، پھر اسے زم زم کے پانی سے دھویا، پھر ایک طشت سونے کا حکم و ایمان سے بھرا ہوا لائے اور اسے میرے سینے میں ڈال دیا، پھر سینے کو بند کر دیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ایک درزی نے رسول اللہﷺ کو کھانا کھلانے کے لیے بلایا جو اس نے آپﷺ کے لیے تیار کیا تھا تو میں بھی رسول اللہﷺ کے ہمراہ اس کھانے پر گیا تو رسول اللہﷺ کے سامنے روٹی اور شوربا جس میں ہرا گھیا (لمبا کدو) اور سوکھا ہوا گوشت تھا، رکھ دیا پس میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا تو پیالے میں ادھر ادھر سے کدو کو ڈھونڈتے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ ابو سیف لوہار کے ہاں گئے اور وہ (رسول اللہﷺ کے صاحبزادے) سیدنا ابراہیمؓ کے رضاعی باپ تھے تو رسول اللہﷺ نے سیدنا ابراہیمﷺ کو لے لیا اور انہیں بوسہ دیا اور ان کے اوپر منہ مبارک رکھا پھر ہم اس کے بعد ابو سیف کے ہاں گئے اور سیدنا ابراہیمؓ جانکنی کے عالم میں تھے تو رسول اللہﷺ کی آنکھیں اشکبار ہو گئیں۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ذیقعدہ میں عمرہ کیا تو اہل مکہ نے اس بات کو نہ مانا کہ آپ کو مکہ میں داخل ہو نے دیں حتی کہ آپﷺ نے ان سے اس بات پر فیصلہ کر لیا کہ تیں دن مکہ میں قیام کریں پھر جب ان لوگوں نے تحریر لکھی تو یہ لکھوایا کہ " یہ صلح نامہ ہے جس پر محمد اللہ کے رسول (ﷺ) راضی ہوئے۔
سیدنا سلمہ اکوعؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) لوگوں کا زاد راہ کم ہو گیا اور لوگ محتاج ہو گئے تو نبیﷺ کے پاس اپنے اونٹوں کو ذبح کر نے کی اجازت لینے آئے تو آپﷺ نے ان کو اجازت دے دی پھر (امیر المومنین) سیدنا عمرؓ انھیں ملے اور ان لوگوں نے ان سے یہ بیان کیا تو انھوں نے کہا کہ اونٹوں کے ختم ہو نے کے بعد تمہاری زندگی کس طرح گزرے گی؟
سیدنا سمرہ بن جندبؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا :" آج رات کو دو فرشتے میرے پاس آئے انھوں نے نیند سے مجھے جگایا اور ایک شہر کی طرف لے گئے جو سونے چاندی کی اینٹوں سے بنا ہوا تھا، وہاں چند آدمی ایسے ملے کہ ان کا آدھا بدن تو ایسا خوبصورت تھا کہ تو نے کبھی دیکھا نہ ہو گا اور آدھا بدن ایسا بدصورت کہ تو نے کبھی نہ دیکھا ہو گا۔
سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں (ایک مرتبہ) ایک گدھی پر سوار ہو کر چلا اور اس وقت میں بلوغت کے قریب تھا اور رسول اللہﷺ منی میں بغیر کسی دیوار (سترہ) کے نماز پڑھ رہے تھے تو میں صف کے کچھ حصے کے آگے سے گزرا اور میں نے گدھی کو چھوڑ دیا تاکہ وہ چرلے اور میں صف میں شامل ہو گیا، مجھے (کسی نے) اس بات سے منع نہیں کیا۔
سیلڈن کا نام لینے کے بعد نارنگ نے سیلڈن کے الفاظ کو لفظ بہ لفظ ترجمہ کر دیا، گو کہ اس کا حوالہ نہیں دیا، چونکہ لفظ بہ لفظ ترجمہ کیا گیا ہے، اور سیلڈن کے نام کا حوالہ بھی دیا گیا ہے، اس لیے نارنگ کو یہ رعایت مل سکتی ہے کہ جہاں انھوں نے سیلڈن کا حوالہ دیا وہاں پر انھیں سارق نہ کہا جائے، لیکن مترجم اس صورت میں بھی کہنا ضروری ہے۔
شان نزول : منقول ہے کہ حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ مسلمانوں کی ایک جماعت میں تشریف لے جا رہے تھے، منافقین نے انہیں دیکھ کر آنکھوں سے اشارے کئے اور مسخرگی سے ہنسے اور آپس میں ان حضرات کے حق میں بے ہودہ کلمات کہے تو اس سے پہلے کہ علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں پہنچیں یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
شروع شروع تو بے مانگے ہی اس نے رفیق کو پیسے دئیے تھے اور اس زینے پر چڑھتے ہوئے کبھی اس نے تھکن بھی محسوس نہیں کی تھی، لین دین کا یہ سلسلہ مہینوں اور برسوں چلتا رہا، پھر اسے احساس ہوا کہ جیسے رفیق کو قرض مانگنے کی ایک عادت سی ہو گئی ہے، وہ بے روک اس سے اکثر و بیشتر قرض لیتا رہا، کبھی بیس روپے کبھی تیس کبھی دس اور کبھی پچاس۔
شرک کی مملکت میں بادشاہوں کو خدائی مقام دیا جاتا ہے، روحانی پیشواؤں اور مذہبی عہدہ داروں کا ایک طبقہ مخصوص امتیازات کے ساتھ پیدا ہوتا ہے، شاہی خاندان اور مذہبی طبقے مل کر ایک ملی بھگت قائم کرتے ہیں، خاندانوں پر خاندانوں کے اور طبقوں پر طبقوں کے تفوّق کا ایک مستقل نظریہ وضع کیا جاتا ہے، اور اس طرح جاہل عوام پر مذہب کا جال پھیلا کر ظالمانہ تسلط قائم کر لیا جاتا ہے۔
شوہر فوت ہو جائے تو عورت عدت کہاں گزارے انصاری، مالک، حضرت سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرہ اپنی پھوپھی زینب بنت کعب بن عجرہ سے نقل کرتے ہیں کہ ابو سعید کی بہن فریعہ بنت مالک بن سنان نے انہیں بتایا کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ میرے خاوند اپنے غلاموں کو ڈھونڈنے کے لیے نکلے تھے۔
شکیل الرحمن نے فکشن کی تنقید میں علم نفسیات اور علم نفسیات کی اصطلاحات سے کام لے کر جس طرح فکشن کی جمالیات کا معیار بلند کیا ہے اور جس طرح مسٹر جھلّا کی ذات میں اپنی (پدما کی)ذات کو ضم کر نے کی کوشش اور بے قراری کو"آتش مانیا" کے مریض سے مشابہ قرار دے کر خارجیت کے جادو کو ٹوٹتے ہوئے اور پدما کے لا شعور کے تقاضوں کو پورا ہوتے ہوئے دکھایا ہے۔
شہری کے لئے دیہاتی کا سامان بیچنے کی ممانعت کا بیان محمد بن عبید، ابو ثور، معمر ابن طاؤس سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اس بات سے کہ شہری تاجر دیہاتی کا سامان فروخت کرے، طاؤس فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ اس کا کیا مطلب ہے تو انہوں نے فرمایا کہ اس کا دلال نہ بنے۔
صاحب صراح اور صحاح نے " مفتر " کے معنی سستی پیدا کرنے والا " لکھا ہے اور حضرت امام ابو القاسم حسین ابن محمد ابن مفضل راغب نے اپنی کتاب " مفردات القرآن " میں " فتر " اور فتور " کے معنی یہ لکھے ہیں کہ " تیزی کے بعد تھم جانا، شدت (چشتی ) کے بعد نرم (صحت کے کمزور ہو جانا " چنانچہ یہ معنی حقہ پینے والے پر صادق آتے ہیں۔
صرف رقص سامنے تھا، سعادت حسن منٹو چھاتیوں ہی کے ذریعہ دوسری کیفیت پیش کرتے ہیں: "لڑکی کے سیاہ بالوں میں مقیش کے ذرے گرد کی طرح جمے ہوئے تھے، چہرے پر غازے، سرخی اور مقیش کے ان ذرات نے مل جل کر ایک عجیب و غریب رنگ پیدا کر دیا تھا، بے جان سا، اڑا اڑا اور اس کے گورے سینے پر انگیا کے کچھ رنگ نے جا بجا لال لال دھبے ڈال دئیے تھے۔
صرف کھجور بھگونے کی اجازت سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، اسماعیل بن مسلم عبدی، ابو متوکل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی گدری کھجور کو خشک کھجور کے ساتھ ملانے سے یا انگور کو کھجور کے ساتھ ملانے سے اور فرمایا جو شخص ان کو پینا چاہے تو ہر ایک کو علیحدہ علیحدہ پیے کھجور کو علیحدہ اور انگور کو علیحدہ۔
صف برابر نہ رکھنے سے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جاتا ہے اور حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جب نماز پڑھنے کا ارادہ فرماتے تو) ہمارے کندھوں پر اپنا دست مبارک رکھ کر فرماتے تھے کہ برابر رہو مختلف (یعنی آگے پیچھے کھڑے) نہ ہو ورنہ تمہارے دلوں میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور تم میں سے جو لوگ عاقل و بالغ ہوں۔
صلاح الدین، میری اور تمہاری دکھ کہانی ایک جیسی ہے تو پھر اس دکھ کا رونا کیوں تمہارے سامنے روؤں چلو اس دکھ کہانی کے ملن کی اس خوشی میں میری جانب سے مبارک باد اور پرسہ ! ٭٭٭٭٭٭ مصنف کے تشکر کے ساتھ اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
صلاشعور زمین اور آسمان میں تضاد بحر ہزج مثمن مقبوض مفاعلن مفاعلن مفاعلن مفاعلن بلند قا متی م وہ پرے مری نگاہ سے مفاعلن مفاعلن مفاعلن مفاعلن زمیں پہ ااْ سمان کا وسی لیے نزول وہ زمین و آسمان کے درمیان، خالق و مخلوق کے بیچ میں رابطے کے لئے اللہ تعالی نے اپنے حبیب پاک جناب محمّد الرسول اللہﷺ کو مبعوث فرمایا تاکہ خالق سے مخلوق کا، اللہ تعالی سے بندوں کا رابطہ برقرار رہے۔
صلوۃ کسوف (گرہن کی نماز) کے لئے اذان دینا عمرو بن عثمان بن سعید، ولید، اوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو حکم فرمایا تو انہوں نے اعلان کیا کہ لوگوں نماز کے لئے اکھٹے ہو جاؤ چنانچہ لوگ اکھٹے ہو گئے اور اپنی صفیں درست کرنے لگے۔
طیبی نے حدیث کے مذکورہ جملہ کی وضاحت یہ کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کو یہ متنبہ کیا کہ عمر ! تمہیں اس موقع پر میت کے برے اعمال اور اس کے ظاہری فسق کا ذکر نہیں کرنا چاہئے بلکہ تمہیں یہ چاہئے کہ تم اس کے نیک اعمال اور اس کی اچھی باتوں کو سامنے لاؤ جیسا کہ ایک جگہ یوں فرمایا گیا ہے کہ : (اذکرو اموتاکم بالخیر)۔
ظالم حکمرانوں کے زمانے میں نجات کی راہ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کو آخری زمانہ میں اپنے حکمرانوں کی طرف سے (دینی یا دنیاوی) سختیاں اور بلائیں جھیلنا پڑیں گی اور اس وقت ان بلاؤں اور سختیوں سے نجات کی راہ پانے والا ایک شخص تو وہ ہو گا جو خدا کے دین کو سمجھے گا۔
عادت کے موافق چلنے کی جگہ محمد بن سلمہ وحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا پہاڑ سے نیچے کی طرف تشریف لاتے تو عادت کے موافق چلتے تھے لیکن جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک وادی کے درمیان پہنچتے تو دوڑنے لگتے۔
عاصم نے کہا ایابو ایوب ! امسال لڑائی نہ ہو سکی اور ہمیں بتایا گیا ہے کہ جو بھی ان چار مساجد میں نماز پڑھ لے اس کے گناہ بخشش دیئے جائیں گے تو انہوں نے کہا اے بھتیجے ! میں تمہیں اس سے آسان بات نہ بتاؤں میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس نے حکم قرآنی کے مطابق وضو کیا اور جیسے نماز کا حکم ہے۔
عام مسلمانوں کے ذہن پر مدتوں کے غلط تصورات کی وجہ سے جزئیات و ظواہر کی اہمیت کچھ اس طرح چھا گئی ہے کہ دین کے اصول و کلیات اور دینداری و اخلاقاسلامی کے حقیقی جوہر کی طرف خواہ کتنی ہی توجہ دلائی جائے، مگر لوگوں کے دماغ ہر پھر کر انہیں چھوٹے چھوٹے مسائل اور ذرا ذرا سی ظاہری چیزوں میں اٹک کر رہ جاتے ہیں جنہیں اصل دین بنا کر رکھ دیا گیا ہے۔
عبادت کی یہ ساری صورتیں اور قسمیں صرف اللہ کے لئے خاص ہیں، نماز کے بعد دوسرا اہم فریضہ زکوۃ ہے، جس میں عبادتی پہلو کے ساتھ ساتھ خقوق العباد بھی شامل ہیں، زکوۃ سے معاشرے کے اور زکوہ دینے والے کے قبیلے کے ضرورت مند، مفلس نادار اور معذور و محتاج لوگ فائدہ اٹھاتے ہیں، اسی لئے حدیث میں بھی شہادت کے بعد ان ہی دو چیزوں کو نمایاں کر کے بیان کیا گیا ہے۔
عبد اللہ بن عمر کہتے تھے جس شخص نے عمرہ کیا حج کے مہینوں میں شوال یا ذی قعدہ یا ذی الحجہ میں قبل حج کے پھر ٹھہرا رہا مکہ میں یہاں تک کہ پا لیا اس نے حج کو اس نے تمتع کیا اگر حج کرے تو اس پر ہدی لازم ہے اگر میسر ہو اگر ہدی نہ میسر ہو تو تین روزے حج میں رکھے اور سات روزے جب حج سے لوٹے تو رکھے۔
عبد اللہ بن محمد النفیلی، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے استنجاء کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ استنجاء کے لیے تین ڈھیلے کافی ہیں مگر ان تین میں گوبر نہیں ہونا چاہیے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، عروہ، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معتکف ہوتے تو اپنا سر (مسجد کے حجرہ میں) میرے قریب کر دیتے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک میں کنگھی کر دیتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں نہ آتے تھے مگر حاجت انسانی کے لئے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، ہشام، قتادہ، ابو نضرۃ، ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تین شخص ایک جگہ جمع ہوں تو ان میں سے ایک شخص کو امام بن جانا چاہیے اور سب سے زیادہ حقدار امامت کرنے کا وہ شخص ہے جو کہ قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا ہو یا عمدہ آواز سے تلاوت قرآن کرتا ہو۔
عذاب سے زیادہ قریب ہوگا، ہو سکتا ہے کہ اس جملہ میں بیٹھنے والے شخص سے مراد وہ شخص ہو جو اس زمانہ میں ظاہر ہونے والے فتنہ کا محرک نہ ہو بلکہ اس سے دور رہ کر اپنے مکان میں بیٹھا رہے اور باہر نہ نکلے اور کھڑے ہونے والے سے مراد وہ شخص ہو جس کے اندر اس فتنہ کے تعلق سے کوئی داعیہ اور تحریک تو ہو مگر فتنہ انگیزی میں متردد ہو۔
عزیر اور برادر نفاق اہل قبلہ میں پھیلا سراسر نہیں دستیاب ایسے اب دس مسلماں کہ ہو ایک کو دیکھ کر ایک شاداں ہمارا یہ حق تھا کہ سب یار ہوتے مصیبت میں یاروں کے غمخوار ہوتے سب ایک اک کے باہم مددگار ہوتے عزیزوں کے غم میں دل افگار ہوتے جب الفت میں یوں ہوتے ثابت قدم ہم تو کہہ سکتے اپنے کو خیر الامم ہم اگر بھولتے ہم نہ قول پیمبر کہ " ہیں۔
علی بن حجر، اسماعیل، شریک، عطاء بن یسار، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسکین وہ شخص نہیں ہے جو کہ ایک لقمہ دو لقمے ایک کھجور یا دو کھجور لوگوں سے مانگے بلکہ (دراصل) مسکین تو وہ ہے جو کہ لوگوں سے بھیک نہیں مانگتا اگر تمہارا دل چاہے تو تم آیت پڑھو یعنی وہ لوگوں سے لپٹ کر نہیں مانگتے۔
علی بن عبید، ابن ادریس، عبداللہ بن ادریس، عبدالرحمن بن سلیمان، اسید بن علی بن عبید، حضرت ابو اسید مالک بن ربیعہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ بنو سلمہ کے ایک مرد حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میرے والدین کے انتقال کے بعد بھی ان کے ساتھ حسن سلوک کی کوئی صورت میرے لئے ہے؟
عورت کو بجنے والا زیور پہننا ممنوع ہے اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کی آزاد کی ہوئی لونڈی حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کی بچی کے پیروں میں کھنگرو تھے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان گھنگھروؤں کو کاٹ ڈالا اور فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر (جرس بجنے والی چیز) کے ساتھ شیطان ہوتا ہے۔
عورت کی میت کو مرد ہی قبر میں اتاریں محقق علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ عورت کی میت کو قبر میں اتارنے یا نکالنے کا کام صرف مرد ہی انجام دیں اور چونکہ جس طرح عورت کو اس کی زندگی میں کسی اجنبی مرد کا ضرورت کے وقت اس طرح چھونا جائز ہے کہ درمیان میں کپڑا وغیرہ حائل ہو اسی طرح مرد و عورت کو بھی بوقت ضرورت اجنبی مرد کا چھونا جائز ہے۔
عورتوں کا سر کے بالوں پر مہندی کا خضاب کرنا پسندیدہ اور حضرت کریمہ بنت ہمام سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (سر کے بالوں پر) مہندی کا خضاب کرنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا اگرچہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں لیکن میں اس کو اچھا نہیں سمجھتی کیونکہ میرے محبوب (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم) اس کی بو کو پسند نہیں فرماتے تھے۔
عورتوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ بلا ضرورت کسی بچی کو اپنا دودھ نہ پلائیں اور اگر کسی بچہ کو اپنا دودھ پلائیں تو یاد رکھیں یا لکھ لیا کریں عورتوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ بلا ضرورت دوسروں کے بچوں کے منہ میں اپنی چھاتی دے دیتی ہیں اور انہیں دودھ پلا دیتی ہیں اور پھر بعد میں انہیں یاد بھی نہیں رہتا کہ کس بچہ کو میں نے اپنا دودھ پلایا ہے۔
عہد رسالت اور جدید مغربی معاشروں میں غلاموں کی آزادی کی تحریک کا تقابلی جائزہ اگر ہم مغربی معاشروں میں موجود غلاموں کی آزادی کی تحریک کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے صحابہ کے عہد میں موجود غلامی کی آزادی کی تحریک سے تقابل کریں تو یہ نکات سامنے آتے ہیں: • مغربی معاشروں میں غلاموں کی آزادی کی جدوجہد کو ایک طویل مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
غرض کہ اس کی غایت ہی اور ہے اور ان کی غایت ہی اور ہے اور جب مقام میں اختلاف ہوا تو مقتضائے مقام بھی الگ الگ ہو گیا لیکن ان دونوں شعروں میں غایت ایک ہی ہے اور دونوں شعر مقام شکر میں ہیں اور مقام شکر کا مقتضی یہ ہے کہ ادائے شکر کرتے وقت احسان کو طول دے کر بیان کرنا حسن رکھتا ہے اور اسی سبب سے جس مصرع میں اطناب ہے۔
غروب آنکھ کیسا سمندر قیام کے عمدہ مکان الٹا لحد پوش سورج دکھایا کس نے اب ہماری باری آئی تو منتر پرائے : دکھ سکھ دو فرشتے جنہوں نے جیون کھوج لگائے اس پیڑ تک جو پہلے پہنچے وہی راجہ کہلائے ہاتھ نے شاخ سے کہا کتنی شاخیں تیری کتنی شاخیں میری : پیدا ہوئے لوگ رونے سے انجانے ڈر سے مر بھی گئے چراغ بجھا کر سحر دیکھتے ہیں جو پانیوں سے مذاق کرتا ہے۔
غزل اس کے چہرے پہ لہرا گئی تو چاروں طرف رنگ بکھرا گئی وہ موسم سہانا، وہ آنکھوں کی جھیل وہ کانوں کی لو میں ستارہ سی کیل وہ ہونٹوں سے کچھ دور پیارا سا تل وہ چہرے پہ گھبراہٹیں مستقل وہ آنکھوں کی جھیلوں میں روشن کنول وہ بالوں کا جھٹکا، وہ گردن کا بل وہ اس کے لبوں کا خفی ارتعاش وہ نادیدہ ہاتھوں کی نازک تراش مرے دل سے بس یہ نکلتا تھا۔
غلاموں کے بچوں کی آزادی سے متعلق امام احمد بن حنبل کا قول بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں: قال أحمد : إذا تزوج العبد حرۃ عتق نصفہ . ومعنی ہذا، أن أولادہ یکونون أحرارا وہم فرعہ، فالأصل عبد وفرعہ حر والفرع جزء من الأصل .‏ (ابن تیمیہ، السیاسۃ الشرعیۃ فی اصلاح الراعی و الرعیۃ) احمد بن حنبل کہتے ہیں، "جب کوئی غلام کسی آزاد خاتون سے شادی کر لے تو اس کا نصف آزاد ہو گیا۔
غلوں کی زکوۃ سے متعلق محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، اسماعیل بن امیۃ، محمد بن یحیی بن حبان، یحیی بن عمارۃ، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی دانے اور کھجور میں صدقہ واجب نہیں ہے جس وقت تک پانچ وسق نہ ہوں اور پانچ اونٹ سے کم اور پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
فراز عجب نہیں کہ اگر یاد بھی نہ آؤں اسے *** جز تیرے کوئی بھی دن رات نہ جانے میرے تو کہاں ہے مگر اے دوست پرانے میرے تو بھی خوشبو ہے مگر میرا تجسس بے کار برق آوارہ کی مانند ٹھکانے میرے شمع کی لو تھی کہ وہ تو تھا مگر ہجر کی رات دیر تک روتا رہا کوئی سرہانے میرے خلق کی بے خبری ہے کہ مری رسوائی لوگ مجھ کو ہی سناتے ہیں۔
فردیات کسی مقام پہ ہوتا میں آج، یاروں نے کسی سفر میں ترے ساتھ چلنے ہی نہ دیا فلک میں بات یہ دیکھی، کوئی ستارہ ہو جسے گرایا، اسے پھر سنبھلنے ہی نہ دیا ** تیری قسمت میں بھی کچھ ہے کہ نہیں تو ذرا ہاتھ تو پھیلا، دیکھیں جان سے ہاتھ نہ دھوئے جائیں اور بہتا ہوا دریا دیکھیں ** میں رشک سے کسی کی طرف دیکھتا نہیں میرا نصیب ہے، مری اپنی برات ہے۔
فرق جینے اور مرنے کا اسی کو دیکھ کر جیتے ہیں جس کافر پہ دم نکلے ذرا کر زور سینے پر کہ تیر پر ستم نکلے جو وہ نکلے تو دل نکلے جو دل نکلے تو دم نکلے خدا کے واسطے پردہ نہ کعبہ سے اٹھا ظالم کہیں ایسا نہ ہو یاں بھی وہی کافر صنم نکلے کہاں میخانے کا دروازہ غالبؔ! اور کہاں واعظ پر اتنا جانتے ہیں، کل وہ جاتا تھا کہ ہم نکلے۔
فرمانے لگے نہیں جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے وہ کافر ہے اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے وہ ظالم ہے اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے وہ فاسق ہے لیکن حرام یہ ہے کہ کوئی شخص تجھ سے ظلم پر مدد مانگے اور تو اس کی مدد کر دے پھر وہ تجھے تحفہ (بطور رشوت )دے جسے تو قبول کر لے۔
فرمایا : تو میں اپنے اجتہاد کے مطابق فیصلہ کرونگاآپؐ نے فرمایا: تعریف اس اللہ کی جس نے اللہ کے رسول کے پیامبر کو ایسی ہدایت دی جس سے اللہ اور اس کا رسول راضی ہوا) " إذا اجتھد الحاکم فأخطأ فلہ أجر و إن أصاب فلہ أجران "(متفق علیہ) (ب حاکم کے اجتہاد میں غلطی ہو تو اسے ایک ثواب ملے گا اور اگر اس کا اجتہاد صحیح ہو تو اسے دو ثواب ملیں گے۔
فرمایا نہیں یہ تعصب نہیں بلکہ تعصب یہ ہے کہ آدمی (ناحق اور) ظلم میں بھی اپنی قوم کا ساتھ دے سواد اعظم (کے ساتھ رہنا ) عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، معان بن رفاعہ سلامی، ابو خلف اعمش، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا بلا شبہ میری امت گمراہی پر مجتمع (متفق) نہ ہو گی۔
فرمایا گیا ہے کہ پہلے تو شیطان اللہ کی مخلوقات اور موجودات کے بارہ میں وسوسہ اندازی کرتا ہے، مثلا فکر و خیال میں یہ بات ڈالتا ہے کہ انسان کو وجود کس نے بنایا، یہ زمین و آسمان کی تخلیق کس کا کارنامہ ہے، چونکہ اللہ کی ذات و صفات پر ایمان رکھنے والوں کی عقل سلیم کائنات کی تمام مخلوقات و موجودات کی تخلیقی و تکوینی نوعیت کا بدیہی شعور و ادراک رکھتی ہے۔
فضیلت جمعہ سے متعلق احادیث سوید بن نصر، عبد اللہ، یونس، زہری، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے زیادہ بہترین (یعنی افضل دن) جس میں سورج طلوع ہوا وہ جمعہ کا دن ہے کہ اس روز حضرت آدم کی ولادت مبارکہ ہوئی اور اسی روز وہ جنت میں داخل ہوئے اور اسی روز وہ جنت سے باہر نکالے گئے۔
فقہ حنفی کی مشہور کتاب ہدایہ میں لکھا ہے کہ جس آدمی کی نماز میں امام کے ساتھ نماز کا جو حصہ بھی ملے اسے امام کے ساتھ ادا کرے اور اس حصہ پر جمعہ کی بناء کر کے بقیہ نماز پوری کر لے اس کی دلیل یہ حدیث ہے کہ ماادرکتم فصلوا وما فاتکم فاقضوا یعنی نماز کا جو حصہ امام کے ساتھ پاؤ اسے ادا کرو اور جو کچھ رہ جائے اسے پورا کرو۔
فقہ و قیاس علمی حیثیت سے کتاب و سنت در حقیقت بمنزلۂ دلائل کے ہیں، اور فقہ ان دلائل کے نتائج نکالنے کا نام ہے، قرآن اور حدیث کی سرخیوں کے تحت میں جو واقعات لکھے گئے ہیں اور فتاوی و ارشادات کے تحت میں جو واقعات آئیں گے، ان سے روشن ہو گا کہ علم فقہ میں ام المومنین حضرت عائشہؓ کا کیا پایہ تھا اور ان کے فقہ اور قیاس کے کیا اصول تھے۔
فکر دنیا جاں گسل تھی، فکر عقبی دل خراش میں نے ان دونوں کو نذر جام و مینا کر دیا اب ترے اشعار میں پہلی سی رنگینی نہیں غالبا اے راز تو نے ترک پینا کر دیا لیکن فورا ہی وہ سنبھل کر اس دوسری شراب کے گن گانے لگتے ہیں جو انہیں عزیز ہے اور اپنے نشہ میں محبت اور عرفان حقیقت کا رنگ لئے ہوئے ہے: ازل سے رازؔ مخمور شراب ناب الفت ہوں۔
فی رمضان رمضان میں تراویح پڑھنے کا بیان ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی مسجد میں ایک رات تو نماز پڑھی پیچھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لوگوں نے پھر دوسری رات میں اسی طرح پڑھی تو لوگ بہت آئے پھر لوگ تیسری یا چوتھی رات جمع ہوئے لیکن نبی صلی اللہ علیہ و سلم ( تراویح ) کے لئے نہیں نکلے۔
قاضی علی سعدی فرماتے ہیں کہ اگر نشہ میں مدہوش کسی شخص نے اپنی لڑکی کو پکڑ کر اپنے بدن سے لپٹایا اور اس کا بوسہ لیا اور پھر جب اس سے جماع کرنے کا ارادہ کیا تو لڑکی نے کہا کہ میں تمہاری لڑکی ہوں، یہ سن کر اس شخص نے لڑکی کو چھوڑ دیا تو اس صورت میں بھی لڑکی کی ماں یعنی اس شخص کی بیوی اس کے لئے حرام ہو جائے گی۔
قبرستان پہنچ کر کیا کہا جائے حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلمانوں کو سکھایا کرتے تھے کہ وہ جب قبرستان جائیں تو وہاں یہ کہیں دعا (السلام علیکم اہل الدیار من المومنین والمسلمین وانا ان شاء اللہ للاحقون نسأل اللہ لنا ولکم العافیۃ) سلامتی ہو تم پر اے گھر والے مومنین و مسلمین سے! یقینا ہم بھی اگر اللہ تعالی چاہے تو تم سے ضرور ملیں گے۔
قبیلہ ثقیف کے حق میں بددعا کے بجائے دعاء ہدایت اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) کچھ صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قبیلہ ثقیف کے تیروں نے ہم کو بھون ڈالا ان کے لئے اللہ تعالی سے بددعا کیجئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اللہ !ثقیف کو (قبول اسلام اور اطاعت احکام کی) ہدایت و توفیق عطا فرما۔
قتفاقا وہ بیمار ہو گئے ان دونوں کو وصیت کی اور مال سونپ دیا کہ یہ میرے وارثوں کو دے دینا اس کے مرنے کے بعد ان دونوں نے وہ جام تو مال سے الگ کر دیا اور ایک ہزار درہم میں بیچ کر آدھوں آدھ بانٹ لئے باقی مال واپس لا کر بدیل کے رشتہ داروں کو دے دیا، انہوں ے پوچھا کہ چاندی کا جام کیا ہوا دونوں نے جواب دیا ہمیں کیا خبر؟
قتیبہ بن سعید، لیث، جعفر بن ربیعہ، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم مرغ کی اذان سنو تو اللہ سے اس کا فضل طلب کیونکہ اس نے فرشتہ کو دیکھا ہوتا ہے اور جب تم گدھے کی آواز سنو تو شیطان سے اللہ کی پناہ مانگو اس لیے کہ اس نے شیطان کو دیکھا ہوتا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، محمد بن عبدالرحمن، ابن غنج، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے یہودیوں کو خیبر کے کھجور کے باغات اور ان کی زمینیں واپس دے دی تھیں اور معاملہ اس پر طے کیا تھا کہ وہ ان زمینوں میں کام کریں گے اور اس کے پھلوں میں سے نصف حصہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہو گا۔
قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ لوگ مسجد قبا میں نماز فجر ادا فرما رہے تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ آج کی رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قرآن کریم نازل ہوا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کعبہ کی جانب رخ کرنے کا حکم نازل ہوا ہے۔
قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ لوگ مسجد قبا میں نماز فجر ادا فرما رہے تھے کہ اس دوران ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ آج کی رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قرآن کریم نازل ہوا ہے اور حکم ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کعبہ کی جانب رخ کر کے نماز ادا کرنے کا۔
قتیبہ، محمد بن یزید بن خنیس، حسن بن محمد بن عبید اللہ بن ابو یزید، ابن جریج، حسن، عبید اللہ بن ابو یزید، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے رات کو سوتے ہوئے خواب میں دیکھا کہ میں ایک درخت کے پیچھے نماز پڑھ رہا ہوں۔
قدرت دیکھو کہ قرآنی پیشین گوئی کے مطابق نو سال کے اندر یعنی ہجرت کا ایک سال گزرنے پر عین بدر کے دن جبکہ مسلمان اللہ کے فضل سے مشرکین پر نمایاں فتح و نصرت حاصل ہونے کی خوشیاں منا رہے تھے، یہ خبر سن کر اور زیادہ مسرور ہو گئے کہ رومی اہل کتاب کو خدا تعالی نے ایرانی مجوسیوں پر غالب فرمایا، اس ضمن میں مشرکین مکہ کو مزید خذلان و خسران نصیب ہوا۔
قرآن کریم نے نہایت قوت اور صفائی سے آگاہ کر دیا کہ ایسے لوگ اسلام سے پھر کر کچھ اپنا ہی نقصان کریں گے، اسلام کو کوئی ضرر نہیں پہنچا سکتے حق تعالی مرتدین کے بدلے میں یا ان کے مقابلہ پر ایسی قوم لے آئے گا جن کو خدا کا عشق ہو اور خدا ان سے محبت کرے وہ مسلمانوں پر شفیق و مہربان اور دشمنان اسلام کے مقابلہ میں غالب اور زبردست ہوں گے۔
قران مجید اس واقعہ کو یوں بیان کرتا ہے کہ سلیمانؑ نے اپنے درباریوں سے یہ سوال کیا: یا أیّھا الملؤا أیّکم یأتینی بعرشھا قبل أن یّأتونی مسلمین (النمل، 27:38) اے دربار والو! تم میں سے کون اس (ملکہ) کا تخت میرے پاس لا سکتا ہے، قبل اس کے کہ وہ لوگ فرمانبردار ہو کر میرے پاس آ جائیں ملکۂ سبا "بلقیس" کا تخت حضرت سلیمانؑ کے وطن سے تقریبا 900 میل دور پڑا تھا۔
قریش نے ابن الدغنہ کی پناہ کو رد نہیں کیا ( منظور کر لیا ) اور ابن الدغنہ سے کہا کہ تم ابو بکرؓ کو سمجھا دو کہ وہ اپنے گھر میں اللہ کی عبادت کریں اور وہیں نمازیں پڑھیں اور قرأت کریں اور اس سے ہمیں اذیت نہ دیں اور نہ اس کو اعلانیہ پیش کریں کیونکہ ہم ( اعلانیہ پیش کرنے سے ) اپنی عورتوں اور بیٹوں کے بگڑ جانے کا خوف رکھتے ہیں۔
قنیہ میں لکھا ہے کہ افضل یہ ہے کہ ہفتہ میں ایک بار ناخن ترشوا کر، لبوں کے بال ہلکے کرا کر اور جسم کے زائد بال صاف کر کے غسل کے ذریعہ اپنے بدن کو صاف ستھرا کیا جائے اگر ہر ہفتہ یہ ممکن نہ ہو تو ہر پندرھویں دن اس پر عمل کیا جائے، یہاں تک کہ چالیس دن سے زائد کا عرصہ گزر جائے تو یہ " بلا عذر ترک " کہلائے گا۔
قیامت کے دن خدا کا سب سے پہلا سوال حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ہمیں مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ اگر تم چاہو تو میں تمہیں وہ بات بتا دوں جو اللہ قیامت کے دن سب سے پہلے مؤمنین سے فرمائے گا اور وہ بات بھی بتا دوں جو سب سے پہلے مؤمنین اللہ تعالی سے عرض کریں گے؟
قیدی چڑیاں سائیکل کے پیچھے اک پنجرے میں چکراتی نازک چڑیو صبح کے گم صم سناٹے میں کیسا شور اٹھاتی ہو اونگھتے اور ٹھٹھرتے رہ گیروں کے دل میں چیخ چیخ کر برسوں سے سوئے سمٹے اک درد کا تار ہلاتی ہو چڑیو ایسے ہمک ہمک کر غل کرتی تو ہو پر دیکھو ان کانوں میں لووں تلک سیسہ بہتا ہے اور پلکوں کے پیچھے پتھر اور قدموں کے نیچے تختے ہر دم ڈولتے رہتے ہیں۔
لا الہ الا اللہ وکذب العادلون باللہ وضلوا ضللا بعیدا لا الا اللہ وکذب المشرکون باللہ من العرب والمجوس والیہود النصاری والصابئین ومن دعا للہ ولد وصاحبۃ او ندا او شبہا او مثلا او سمیا او عدلا فانت ربنا اعطم من ان نتخذ فیما خلقت والحمد للہ الذی لم یتخذ صاحبۃ ولا ولدا ولم یکن لہ شریک فی الملک ولم یکن لو ولی من الذل وکبری تکبیرا اللہ اکبر کبیراوالحمد للہ کثیرا وسبھان اللہ بکرۃ واصیلا۔
لا الہ الا اللہ وکذب العادلون باللہ وضلوا ضللا بعیدا لا الا اللہ وکذب المشرکون باللہ من العرب والمجوس والیہود النصاری والصابئین ومن دعا للہ ولد وصاحبۃ او ندا او شبہا او مثلا او سمیا او عدلا فانت ربنا اعظم من ان نتخذ فیما خلقت والحمد للہ الذی لم یتخذ صاحبۃ ولا ولدا ولم یکن لہ شریک فی الملک ولم یکن لو ولی من الذل وکبری تکبیرا اللہ اکبر کبیراوالحمد للہ کثیرا وسبھان اللہ بکرۃ واصیلا۔
لا الہ اللہ کی عظمت حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت موسی علیہ السلام نے عرض کیا کہ پروردگار! مجھے کوئی ایسی چیز سکھلا دے جس کے ذریعہ میں تجھے یاد کروں اور تجھ سے دعا مانگوں پروردگار نے فرمایا موسی لا الہ الا اللہ کہو! موسی نے عرض کیا میرے پروردگار! تیرے تمام بندے یعنی موحدین یہ کلمہ کہتے ہیں۔
لاہور سے احمد مشتاق نے "ہجر کی رات کا ستارا"() کے عنوان سے ناصر کاظمی کی شخصیت اور فن پر بڑے عمدہ مضامین شائع کیے لیکن ء کے آغاز میں جب ابن انشا دماغی عارضے میں مبتلا ہو کر لندن کے ایک اسپتال میں اپنی جان جان آفرین کو سپرد کرتے ہیں تو کیا انگریزی اور کیا اردو سبھی اخباروں میں اردو کے ایک مزاح نگار کی موت کی مختصر سی خبر شائع ہوتی ہے۔
لفظ سوابق اصل میں سابق کی جمع ہے اور سابقہ اس خصلت کو کہتے ہیں جو اولیت اور امتیازی حیثیت رکھتی ہو، جیسا کہ کہا جاتا ہے، لہ سابقۃ فی ہذا الامر یعنی اس کو اس معاملہ میں اولیت حاصل ہے، یا وہ شخص اس معاملہ میں لوگوں پر سبقت لے گیا ہے، لہذا حدیث کے اس جملہ وذالک الذی سبقت لہ اسوابق کا مطلب یہ ہے کہ مذکورہ شخص سابقین بالخیرات میں سے ہو گا۔
لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے عہد میں نہر کے کناروں پر اور نالیوں کے سروں پر پیداوار پر زمین کرایہ پر چلاتے تھے تو بعض اوقات ایک چیز تلف ہو جاتی اور دوسری بچ جاتی اور کبھی یہ تلف ہو جاتی اور وہ بچ جاتی، تو لوگوں کو کچھ کرایہ نہ ملتا مگر وہی جو بچ رہتا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے منع فرمایا۔
لوگ سوال کرتے ہیں کہ کسی طبیب نے بھی آپ کو دیکھا فرمایا ہاں پوچھا پھر کیا جواب دیا فرمایا کہ جواب دیا انی فعال لما یرید پھر فرماتا ہے کہ کیا تجھے خبر بھی ہے کہ فرعونیوں اور ثمودیوں پر کیا کیا عذاب آئے اور کوئی ایسا نہ تھا کہ ان کی کسی طرح کی مدد کر سکتا نہ کوئی اور اس عذاب کو ہٹا سکا، مطلب یہ ہے کہ اس کی پکڑ سخت ہے۔
لہذا (دینی) امور میں میانہ روی اور اپنی طاقت کے مطابق عمل اختیار کرو اور جنت و سلامتی نیز اللہ رب العزت کے انعامات و اکرامات کے ساتھ خوش رہو (کیونکہ اللہ رب العزت تو تھوڑے ہی سے عمل پر) اگر وہ مداومت اور خلوص نیت کے ساتھ ہو تو بہت زیادہ ثواب دیتا ہے اور صبح کے وقت شام کے وقت نیز کچھ رات کے آخری حصے میں بھی اللہ رب العزت سے مدد مانگو۔
لہذا (دینی) امور میں میانہ روی اور اپنی طاقت کے مطابق عمل اختیار کرو اور جنت و سلامتی نیز اللہ رب العزت کے انعامات و اکرامات کے ساتھ خوش رہو (کیونکہ اللہ رب لعزت تو تھوڑے ہی سے عمل پر) اگر وہ مداومت اور خلوص نیت کے ساتھ ہو تو بہت زیادہ ثواب دیتا ہے اور صبح کے وقت شام کے وقت نیز کچھ رات کے آخری حصے میں بھی اللہ رب العزت سے مدد مانگو۔
لہذا آیت یہ بات قطعا ثابت نہیں کرتی کہ جو شخص خود نیک عمل اختیار نہ کرے وہ دوسروں کو بھی نیک عمل اختیار کرنے کی تلقین نہیں کر سکتا، تاہم اس میں کوئی شبہ نہیں کہ نیکی کی تلقین کرنے والا اگر خود بھی نیکی کو اختیار کرے تو اس سے اچھی کوئی بات نہیں ہو سکتی، کیونکہ جو شخص خود عمل نہیں کرتا، اس کی تلقین و نصیحت دوسروں پر اثر انداز نہیں ہوتی۔
لہذا اپنی کھیتی میں جہاں چاہو داخل ہو جاؤ اور اپنے واسطے پیشگی اعمال خدا کی بارگاہ میں بھیج دو اور اس سے ڈرتے رہو---- یہ سمجھو کہ تمہیں اس سے ملاقات کرنا ہے اور صاحبان ایمان کو بشارت دے دو  خبردار خدا کو اپنی قسموں کا نشانہ نہ بناؤ کہ قسموں کو نیکی کرنے تقوی اختیار کرنے اور لوگوں کے درمیان اصلاح کرنے میں مانع بنا دو اللہ سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
لہذا جو شخص صبر کی ان چاروں قسموں کو اختیار کر لے وہ طاعت عبادت کی راہ پر سکون واستقامت کے ساتھ گامزن رہے گا، گناہوں سے محفوظ مامون رہے گا، دنیا کی آفات وبلیات سے سلامتی اور آخرت کے عذاب سے نجات پائے گا، علاوہ ازیں بہت زیادہ اجر و ثواب سے نوازا جائے گا، اور جو شخص مذکورہ بالا صورتوں میں صبر کو اختیار نہیں کرے گا اور جزع وفزع کی راہ پکڑے گا۔
لہذا جو کوئی اللہ اکبر، الحمد للہ، لا الہ الا اللہ اور سبحان اللہ کہے اور خدا سے استغفار کرے نیز لوگوں کے راستے سے پتھر، کانٹا اور ہڈی (یعنی ہر تکلیف دہ چیز) ہٹا دے یا نیک کام کرنے کا حکم دے یا برے افعال و اقوال سے روکے اور یہ سب یا بعض اقوال و افعال جوڑوں کی تین سو ساٹھ تعداد کے مطابق کرے تو وہ اس دن اس حالت میں چلتا ہے۔
لہذا دونوں میں کمی بیشی نہ کرو نیز ان سونے اور چاندی میں سے کسی کا باہم لین دین اس طرح نہ کرو کہ ایک تو نقد دے اور دوسرا ادھار (بخاری ومسلم) تشریح: یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی شخص سونے کے زیور کا سونے کے ساتھ یا چاندی کے زیور کا چاندی کے ساتھ تبادلہ کرے تو اس صورت میں بھی دونوں کا وزن میں برابر سرابر ہونا ضروری ہے۔
لہذا فقراء کی فضیت کے بیان کا مطلب ان احادیث کو نقل کرنا ہے جن سے یہ واضح ہوگا کہ جو لوگ اپنی غربت و افلاس اور محتاجگی کی وجہ سے اپنی اور اپنے متعلقین کی معاشی زندگی کی سختیوں کو صبر و سکون کے ساتھ جھیلتے ہیں اور تمام مشکلات کا مقابلہ نہایت عزم و استقلال کے ساتھ کرتے ہوئے توکل و قناعت اختیار کرتے ہیں اور تقدیر الہی پر راضی و شاکر رہتے ہیں۔
لہریں آتی رہیں لہریں جاتی رہیں ننگے پاؤں فرشتوں کا اک طائفہ آسماں سے زمیں پر اترنے لگا سر برہنہ فلک زادیاں عرش سے آنسووں کے ستارے گراتی رہیں اک دریچے میں دو آنسوؤں کا سفر رات کے راستوں کی طرح کھو گیا نرم مٹی پہ گرتی ہوئی بتیاں سونے والوں کو چادر اڑھاتی رہیں *** دعا کرو کہ یہ پودا سدا ہرا ہی لگے اداسیوں میں بھی چہرا کھلا کھلا ہی لگے عجیب شخص ہے۔
لیکن اللہ تعالی کا ارادہ غالب آیا اور حضرت موسی باوجود اس کے حکم کے زندہ و سالم بجے رہے اب دوبارہ اس نے یہی قانون جاری کر دیا تاکہ بنی اسرائیل کی جمعیت ٹوٹ جائے، یہ کمزور پڑ جائیں اور بالاخر ان کا نام مٹ جائے لیکن قدرت نے اس کا بھی خلاف کر دکھایا، اسی کو اور اس کی قوم کو غارت کر دیا اور بنی اسرائیل کو اوج و ترقی پر پہنچا دیا۔
لیکن ان کی دنیا پرستی، ان کی ہوس زر و زمین، اور موت سے ان کا فرار وغیرہ امور اس بات کے گواہ ہیں کہ یہ لوگ آخرت کی توقع نہیں رکھتے، اگر یہ آخرت کی توقع رکھتے ہوتے تو ان کے لچھن یہ نہ ہوتے، اور یہ ایسی حرکتوں کے مرتکب نہ ہوتے جن کے یہ مرتکب ہوئے ہیں، اور اللہ تعالی کی طرف سے ملنے والی شدید تنبیہات کے باوجود یہ باز نہ آئے۔
لیکن اگر وہ افراط کی راہ پر چلا اور اس نے عبادت و طاعت اور دینی اعمال و اشغال میں اس حد تک غور کیا اور اپنی بے دینی زندگی کو اس طرح نمایاں کیا کہ وہ عابد و زاہد مشہور ہو گیا اور لوگ اس کی عبادت گزاری اور زہد و تقوی کی طرف اشارہ کرنے لگے تو اس کی طرف کوئی التفات نہیں کرنا چاہئے، اور اس کو نیک و صالح نہ سمجھنا چاہئے۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اشارہ فرمایا کہ زہد کا مرتبہ محض اس چیز سے کامل نہیں ہوتا تاوقتیکہ صبر و توکل کا مقام حاصل نہ ہو اور آخرت کی طرف رغبت واشتیاق اس حد کو نہ پہنچ جائے کہ اس دنیا میں جو مصیبتیں اور بلائیں پہنچیں وہ آخرت کے اجر و ثواب کی تمنا میں محبوب وپسندیدہ بن جائیں اور ان کا پہنچنا، ان کے نہ پہنچنے سے زیادہ مرغوب ہو۔
لیکن خلافت راشدہ کے بعد جب امت کی دینی مرکزیت جاتی رہی تو اس مذہبی انفرادیت میں علماء نے شخصی فقہیں مرتب کیں انھوں نے جو کچھ کیا خلوص اور تقوی کے ساتھ کیا ان کی شخصیتیں اس قدر محترم تھیں کہ خلفاء کو جب تک ان کی سیاست پر زد نہ پڑتی ہو کبھی ان کے مسائل میں دخل دینے کی جرات نہ ہوئی امام مالک کو جو مجبور کی طلاق کو ناجائز کہتے تھے۔
لیکن میں نہیں سمجھتا کہ خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح پچھلے انبیاء نے بھی اگر اپنی قوموں کو یہ خوش خبری دی ہو کہ نوع انسان کی دنیوی زندگی ختم ہونے سے پہلے ایک دفعہ اسلام ساری دنیا کا دین بنے گا، اور انسان کے بنائے ہوئے سارے "ازموں " کی ناکامی کے بعد آخر کار تباہیوں کا مارا ہوا انسان اس "ازم" کے دامن میں پناہ لینے پر مجبور ہو گا۔
متعصبانہ تشہیری مہم کے طوفان بدتمیزی کے نتیجے میں ایک ایسے ملک کے پرنٹ میڈیا کے ذریعے مسلمانوں کے پیغمبر ختمی المرتبت کی شان والہ صفات پر ایک ایسے گستاخانہ خاکے کے ذریعے تشہیری حملہ کیا ہے جس گستاخانہ خاکے میں اس انتہائی بدبخت اور لعنتی کارٹونسٹ نے یہ ثابت کرنے کی ناکام کوشش کی ہے کہ (خدانخواستہ) اسلام کا آفاقی پیغام امن و سلامتی کی بجائے مار ڈھار اور جنگ و قتال کا پیغام ہے"۔
مثلا قحط، بیماری وغیرہ کسی آفت ارضی و سماوی میں مبتلا ہوتے ہیں یا پیغمبر علیہ السلام کی زبانی ان کا نفاق اعلانیہ ظاہر کر کے رسوا کیا جاتا ہے یا جنگ و جہاد کے وقت ان کی بزدلی اور تیرہ باطنی بے نقاب کر دی جاتی ہے مگر وہ ایسے بے حیا اور بد باطن واقع ہوئے ہیں کہ تازیانے کھا کر بھی ٹس سے مس نہیں ہوتے نہ پچھلی خطاؤں سے توبہ کرتے ہیں۔
مجمع اور بازار میں ہتھیاروں کو احتیاط کے ساتھ رکھو اور حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص ہماری مسجد اور ہمارے بازار میں آئے یا وہاں سے گزرے اور اس کے پاس تیر ہوں تو اس کو چاہئے کہ ان کو بند کرے (یعنی ان کے پیکانوں پر ہاتھ رکھ لے) تاکہ اس سے کسی مسلمان کو کوئی ضرر نہ پہنچے۔
مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب اور تو غریب نواز اس شعر میں "کچھ غضب نہ ہوا، کثیرالمعنی ہے، اگر اس جملہ کے بدلے یوں کہتے کہ "مہربانی کی، تو لفظ و معنی میں مساوات ہوتی ایجاز نہ ہوتا اور اگر اس کے بدلے یوں کہتے کہ " میرا خیال کیا، تو مصرع میں اطناب ہوتا لطف ایجاز نہ ہوتا یعنی اس مصرع میں مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا۔
مجھے یاد نہیں کہ ان میں سے کون سا کلمہ 34 بار فرمایا ٭٭ ہشام بن عمار، عبدالحمید بن حبیب اوزاعی، عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، شداد ابو عمار، ابو اسماء رحبی، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز سے فارغ ہوتے تو تین بار استغفار پڑھتے پھر ارشاد فرمایا اللّہمّ أنْت السّلام ومنْک السّلام تبارکْت یا ذا الْجلال والْإکْرام۔
محفل سے اب شراب آئے یا شباب آئے ان کے کوچے میں ہم جو پہنچے سحرؔ شور اٹھا خانماں خراب آئے *** گھر مرے دل میں کر گئے شاید درد بن کر اتر گئے شاید فصلیں لالچ کی کاٹنے والے بانجھ دھرتی کو کر گئے شاید وہ غریبوں کا خون پی پی کر موت سے پہلے مر گئے شاید دل میں جذبہ نہیں مرّوت کا جیتے جی لوگ مر گئے شاید وقت نے کر دیا ہے۔
محمد بن عبدالاعلی، خالد، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میرے والد ماجد صلح حدیبیہ کے موقع پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گئے ان کے ساتھیوں نے احرام باندھا لیکن انہوں نے احرام نہیں باندھا میرے والد صاحب بیان فرماتے ہیں کہ میں اپنے ساتھیوں کے ساتھ تھا کہ اچانک وہ ایک دوسرے کو دیکھ کر ہنسنے لگے۔
محمد بن علاء، معاویہ بن ہشام، یونس بن الحارث، ابر اہیم بن ابو میمو نہ، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ آیت فیہ رجال یّحبّون ان یّتطھّروا واللہٗ یحب المطّھّرین (یہاں کے لوگ ایسے ہیں جو خوب طہارت حاصل کرنے کو محبوب رکھتے ہیں اور اللہ تعالی بھی خوب پاک صاف رہنے والوں کو پسند فرماتے ہیں۔
محمد بن عمر بن ہیاج اسدی کوفی، یحیی بن عبدالرحمن ارحبی، عبیدۃ بن اسود، مجالد، قیس بن ابی حازم، مستور بن شداد فہری نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اور قیامت ایک ساتھ مبعوث کئے گئے ہیں لیکن میں اس پر درمیانی انگلی کی شہادت کی انگلی پر بعثت کی طرح سبقت لے گیا یہ حدیث غریب ہے۔
محمد بن منصور، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پالان نہ باندھیں جائیں (مراد یہ ہے کہ سفر کا ارادہ کیا جائے ) لیکن تین مساجد کی جانب ایک تو مسجد حرام یعنی بیت اللہ کے لئے دوسری میری مسجد یعنی مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ واسطے تیسرے مسجد اقصی یعنی بیت المقدس کی جانب۔
محمد شفیق نے جب آنا جانا بند کر دیا تو زینت نے مجھے کئی ٹیلی فون کئیے اور کہا اسے ڈھونڈ کر میرے پاس لائیے، میں نے اسے تلاش کیا لیکن کسی کو اس کا پتہ نہیں تھا کہ وہ کہاں رہتا ہے، ایک روز اتفاقیہ ریڈیو اسٹیشن پر ملاقات ہوئی، میں نے اس سے کہا کہ تمہیں زینت بلاتی ہے تو اس نے جواب دیا، مجھے یہ پیغام اور ذریعوں سے بھی مل چکا ہے۔
محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم عربی قرشی، جن کے حسب و نسب کو تم خوب پہچانتے ہوکہ تم میں سب سے عالی نسب ہیں اور تم ان کے صدق و امانت، زہد و تقوی، طہارت و تقدّس اور اخلا ق حمیدہ کو بھی خوب جانتے ہو اور ایک قراء ۃ میں انْفسکمْ بفتح فا آیا ہے، اس کے معنی ہیں کہ تم میں سب سے نفیس تر اور اشرف و افضل۔
مخلص اور محب وطن عوام کے ایک فلاحی ریاست کے تصور کو سامنے رکھ کر برطانوی استبداد کے خلاف آواز بلند کی تھی اور اپنے مقصد کے لئے عظیم قربانیاں بھی دی تھیں، لیکن آزادی کے جھونکے کے لئے ترستے ہوئے عوام کو مسلسل دھوکا دیا جاتا رہا اور اگر کوئی نمائندہ آواز کسی دوور میں حکمران طبقے کے خلاف اٹھی تو اس کو سیاسی یا مالی رشوت دے کر یا بالجبر خاموش کر دیا گیا۔
مدینہ کے حرم کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابراہیم، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قرآن اور اس صحیفہ کے علاوہ کچھ نہیں لکھا (صحیفہ سے مراد دیت کے وہ احکام ہیں جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو لکھوائے تھے اور وہ ان کی تلوار کے نیام میں رہتے تھے۔
مذکورہ بالا تینوں صورتوں میں سے آخری صورت (یعنی اپنے مال کو خدا کی راہ میں خرچ کرنا) بے شک ایسی چیز ہے جو انسان کو اس کے مال و دولت سے سب سے بیش قیمت اور ہمیشہ کے لئے باقی رہنے والا نفع پہنچاتی ہے، اور اگر اس اصل نفع کے لئے مال و دولت کو حاصل کیا جائے اور اس کو جمع کیا جائے تو یہ یقینا سمجھ میں آنے والی بات ہو گی۔
مرد کا اپنی ازواج میں سے کسی ایک زوجہ کی طرف قدرے مائل ہونا عمرو بن علی، عبدالرحمن، ہمام، قتادہ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہوئے فرمایا جس شخص کی دو بیویاں ہوں اور وہ کسی ایک کی طرف زیادہ مائل ہے تو وہ قیمت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کے بدن کا ایک حصہ ایک طرف کو جھکا ہوا ہو گا۔
مرد کا اپنی بیوی کو اور بیوی کا خاوند کو غسل دینا محمد بن یحیی، احمد بن خالد زہبی، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، عباد بن عبداللہ زبیر، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ اگر مجھے پہلے وہ خیال آ جاتا جو بعد میں آیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات ہی غسل دیتیں۔
مروں تو میں کسی چہرے میں رنگ بھر جاؤں جانے یہ محّبت کیا شے ہے، تڑپا بھی گئی، ٹپکا بھی گئی پابندی ایک نظم آٹھ اکتوبر ء عنفوان شباب گونج انسان وقت فکر بولنے دو چاند پت جھڑ کی تنہائی منفیّت کا منشور خواب دعا لاتعداد ایک نظریۓ کا نوحہ مجروح ڈیپریشن ابھی نہیں اگر اندازۂ سپاس ہمیں میں کب سے گوش بر آواز ہوں، پکارو بھی بڑی مانوس لے میں ایک نغمہ سن رہا ہوں۔
مرگیا صدمۂ یک جنبش لب سے غالبؔ ناتوانی سے حریف دم عیسی نہ ہوا اس شعر میں معنی کی نزاکت یہ ہے کہ شاعر حرکت لب عیسی کو صدائے عیسی کی حرکت سے مقدم سمجھتا ہے، کہتا ہے کہ میں پہلے حرکت لب ہی کے اوجھڑ سے مرگیا اور حریف دم عیسی نہ ہوا، یعنی دم عیسی سے معاملہ نہ پڑا اور ناتوانی کے سبب سے صدائے عیسی کے سننے کی نوبت ہی نہ آنے پائی۔
مرے جسم کی دیوار اب تک وہاں کی روشنیوں نے بھی ظلم ڈھائے بہت میں اس گلی میں اکیلا تھا اور سائےبہت کسی کے سر پہ کبھی ٹوٹ کرا گرا ہی نہیں اس آسماں نے ہوا میں قدم جمائے بہت نہ جانے رت کا تصرف تھا یا نظر کا فریب کلی وہی تھی مگر رنگ جھلملائے بہت ہوا کا رخ ہی اچانک بدل گیا ورنہ مہک کے قافلے صحرا کی سمت آئے بہت یہ کائنات ہے۔
مزابنہ اور محاقلہ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزابنہ سے منع فرمایا اور مزابنہ یہ ہے کہ آدمی اپنے باغ کی کھجور تلی ہوئی کھجور کے بدلہ میں اندازے سے بیچے اور اپنے انگوروں کو نا پی ہوئی کشمش کے بدلے میں اندازے سے بیچے اور کھیتی کو ناپے ہوئے اناج کے بدلے اندازے سے بیچے۔
مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی نابالغ حج کرے تو اس کے ذمہ سے فرض ساقط نہیں ہو گا اگر بالغ ہونے کے بعد فرضیت حج کے شرائط پائے جائیں گے تو اسے دوبارہ پھر کرنا ہو گا، اسی طرح اگر غلام حج کرے تو اس کے ذمہ سے بھی فرض ساقط نہیں ہوتا، آزاد ہونے کے بعد فرضیت حج کے شرائط پائے جانے کی صورت میں اس کے لئے دوبارہ حج کرنا ضروری ہو گا۔
مسائل پیش نہیں کرتی، صرف مسئلے یا مسئلوں کو ابھار نے سے اچھی شاعری وجود میں نہیں آتی، اختر الایمان کی شاعری جب مسئلوں میں الجھتی ہے تو جمالیاتی تاثر نہیں دے پاتی، المیہ کا حسن بھی دکھائی نہیں دیتا، کوئی تحریر مسئلہ ہے یا کوئی تحریر صرف کسی نہ کسی مسئلے ہی کو ابھارتی ہے تو وہ یقینا اسرار کھو چکی ہوتی ہے، اسرار یا "مسٹر ی" کو جب بھی مسئلے میں الجھائیں گے۔
مسافر حالت سفر میں اگر نفل نہ پڑھے تو کوئی مضائقہ نہیں اور حضرت حفص ابن عاصم فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) مکہ اور مدینہ کے درمیان راستے میں مجھے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رفاقت کا شرف حاصل ہوا (جب وقت ہو گیا تو) انہوں نے ہمیں ظہر کی نماز دو رکعت پڑھائیں اور اس کے بعد جب وہ اپنے خیمے میں واپس آئے تو دیکھا کہ لوگ کھڑے ہوئے ہیں۔
مسجد میں گھی کا چراغ اور اس کے ساتھ پیسے، مسجد کا طاق بھرنا وغیرہ سینکڑوں بلکہ ہزاروں مراسم ہیں جو برہمنوں کی آمدنیوں کو دیکھ دیکھ کر انہی کی طرح اسلامی لباس میں ہندوستانی مسلمانوں کے نام نہاد ائمہ مساجد اور معلمین مکاتب نے مسلمانوں میں رواج دے کر برہمنوں کی طرح اپنی پروہتائی قائم کر لی اور ان حافظوں، میاں صاحبوں اور پیر جیوں کے بغیر یہ بدعیہ مراسم ادا ہی نہیں ہو سکتیں۔
مسدد، یحیی، ابن سعید، قطان، سفیان، ثابت، عدی بن دینار، حضرت ام قیس بنت محصن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ حیض کا خون کپڑے میں لگ جائے تو کیا کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک لکڑی سے اس کو کھرچ ڈال اور بیری کے پتوں میں جوش دیئے ہوئے پانی سے دھو دے۔
مسلمان مسلمانوں کو چھوڑ کر کافروں کو دوست نہ بنائیں اور جو کوئی یہ کام کریں اسے اللہ سے کوئی تعلق نہیں مگر اس صورت میں کہ تم ان سے بچاؤ کرنا چاہو اور اللہ تمہیں اپنے سے ڈراتا ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے تو کہہ دے اگر تم اپنے دل کی بات چھپاؤ یا ظاہر کرو اسے اللہ جانتا ہے اور جو کچھ آسمانوں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
مسند امام احمد میں ہے کہ ایک اعرابی آیا اونٹ بٹھا کر اسے باندھ کر نماز میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے کھڑا ہو گیا نماز سے فارغ ہو کر اونٹ کو کھول کر اس پر سوار ہو کر اونچی آواز سے دعا کرنے لگا کہ اے اللہ مجھ پر اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر رحم کر اور اپنی رحمت میں کسی اور کو ہم دونوں کا شریک نہ کر۔
مسند میں ہے کہ حضرت عقبہ بن عامر سے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورہ بقرہ کی ان دونوں آخری آیتوں کو پڑھتے رہا کرو، میں انہیں عرش کے نیچے کے خزانوں سے دیا گیا ہوں، ابن مردویہ میں ہے کہ ہمیں لوگوں پر تین فضیلتیں دی گئی ہیں، میں سورہ بقرہ کی یہ آخری آیتیں عرش تلے کے خزانوں سے دیا گیا ہوں جو نہ میرے پہلے کسی کو دی گئیں۔
مشرکین سے خط و کتابت کرنے کے متعلق یوسف بن حماد بصری، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات سے پہلے کسری، قیصر، نجاشی اور ہر جابر سرکش کو خطوط لکھوائے جن میں انہیں اللہ ایمان لانے کی دعوت دی، یہ نجاشی وہ نہیں جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز جنازہ پڑھی تھی۔
مشہور محقق ٹی ڈبلیو آرنلڈ لکھتے ہیں: , , ,     ,   ,  ,   . (. . ; ) دوسرے شہریوں کی طرح غلاموں کے حقوق بھی تھے۔
مصیبت زدہ کو دیکھے تو یہ دعا پڑھے علی بن محمد، وکیع، خارجہ بن مصعب، ابی یحیی عمرو بن دینار، آل زبیر، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اچانک مصیبت زدہ کو دیکھ کر یہ پڑھے الْحمْد للّہ الّذی عافانی ممّا ابْتلاک بہ وفضّلنی علی کثیر ممّنْ خلق تفْضیلا تو وہ اس مصیبت سے عافیت میں رہے گا۔
مناسب اسے دینا صیاد چیختے چیختے بلبل کی زباں سوکھ گئی اس کا چرچا لکھنؤ میں ہوا اکثر لوگوں نے طبع آزمائی کی، مجھے اپنا مصرع یاد آیا : خار کو گل کے قریں دیکھ کے میں یہ سمجھا چیختے چیختے بلبل کی زباں سوکھ گئی مٹیا برج میں ایک دفعہ صحبت احباب میں میرا گذر ہوا، ایک صاحب نے فرمائش کی کہ اس پر مصرع لگاؤ : " جھومتی قبلہ سے گھنگھور گھٹا آتی ہے۔
منافقوں کا، کہ وہ ایمان و یقین کی قوت سے محرومی کے نتیجے میں قسمیں کھا کھا کر دوسروں کو یقین دلانے کی کوشش کرتے ہیں، روایات میں وارد ہے کہ ایک منافق اور یہودی کا آپس میں کسی بات کے بارے میں تنازع اور جھگڑا پیدا ہو گیا تو اس پر یہودی نے کہا کہ چلو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے پاس چلتے ہیں اور ان سے اس بارے میں فیصلہ کراتے ہیں۔
منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان جیسا کے کتاب الامارۃ و قضاء کے ابتدائیہ میں بتایا گیا تھا کہ اسلامی نظام حکومت کا اصل محور و امیر یعنی سربراہ مملکت اور قاضی ہوتے ہیں، چنانچہ گذشتہ دونوں ابواب میں امام و امیر کے متعلقات کو بیان کیا گیا اب اس باب میں منصف قضاء کا بیان ہو گا اور اس سلسلہ میں بطور خاص دونوں کا ذکر کیا گیا جائے گا۔
منطقیوں کی الجھنیں، فلسفیوں کی مشکلات خوگر بندگی جوتھے، تیرے طفیل میں ہوئے مالک مصر و کاشغر، وارث دجلہ و فرات مجھ سے بیاں ہو کس طرح رفعت شان احمدیؐ تنگ مرے تصورات، پست مرے تخیّلات ***** حسن یار جنگ صدر بزم اقبال حیدرآباد دکن قائد ملت اور بزم اقبال حیدرآباد دکن ء میں میں اعلی تعلیم کی غرض سے انگلستان چلا گیا لیکن علامہ اقبال کے کلام کا مطالعہ وہاں بھی مجھ سے نہیں چھوٹا۔
موت کی تمنا کر نے کی ممانعت بشر بن ہلال، عبدالوارث، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص تکلیف کی بنا پر موت کی خواہش نہ کرے البتہ یوں کہہ سکتا ہے کہ اے اللہ! مجھے زندہ رکھ جب تک زندہ رہنا میرے لیے بہتر ہو اور مجھے موت دے جب مرنا میرے لیے بہتر ہو۔
موسی بن اسماعیل، ابرہیم بن سعد، ابن شہاب، زہری، عروہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک منقش چادر میں نماز پڑھی اس کے نقش ونگار کو دیکھتے رہے جب سلام پھیرا تو فرمایا کہ میری یہ چادر لے جاؤ ابو جہیم کے پاس اس لیے کہ اس نے مجھے میری نماز میں لہو میں مشغول کر دیا اور اس سے بأنْبجانیّتہ(بغیر نقش و نگار والی) لے آؤ۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر آدمی کے لیے زنا کا ایک حصہ مقرر ہے اور دونوں ہاتھ بھی زنا کرتے ہیں اور ان کا زنا پکڑنا ہے اور پاؤں بھی زنا کرتے ہیں اور ان کا زنا چلنا ہے اور منہ بھی زنا کرتا ہے اور اس کا زنا بوسہ لینا ہے۔
موسی بن مروان، شعیب، ابن اسحاق، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جنازہ کی نماز پڑھی تو اس کے لیے یوں دعا کی اے اللہ! تو بخشش فرما دے ہمارے زندوں کی اور ہمارے مردوں کی ہمارے چھوٹوں کی اور ہمارے بڑوں کی ہمارے مردوں کی اور ہماری عورتوں کی ہمارے موجود لوگوں کی اور ہمارے غائبین کی۔
موضوع اور مفہوم کو کسی قدر سمجھا جا سکتا ہے، باقی پڑھنے، لطف اندوز ہونے اور لفظوں کے آہنگ اور مفہوم کی معنی خیز لہروں سے جمالیاتی انبساط پاتے رہنے کا معاملہ ہے، ان کی غزلوں میں رقص کی کیفیتیں اور نغمہ ریز جنبشیں ہیں، اس غزل میں بھی عشق بنیادی موضوع ہے اور اس کی تڑپ اور بے چینی، اس کا اضطراب اپنے آہنگ کو لیے ایک حیرت انگیز فضا کی تشکیل کر رہا ہے۔
مگر اب اس میں ترقی کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ ڈوبنے والوں کو معبود بنانا کھلی ہوئی ضلالت اور گمراہی ہے، اور ساتھ ہی اس کی بھی تصریح فرما دی کہ یہ ضلالت و گمراہی کوئی معمولی چیز نہیں، بلکہ یہ بڑی ہی حسرت و اندوہ کی چیز ہے، نیز اس ارشاد سے آنجناب نے اس اہم اور بنیادی حقیقت کی بھی تصریح فرما دی کہ ہدایت کا سرچشمہ خداوند قدوس کی ذات اقدس ہی ہے۔
مگر عرفہ کی شام کو یہ دعا قبول نہیں کی گئی، جب مزدلفہ میں صبح ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر وہی دعا کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو چیز مانگی وہ عطا فرما دی گئی راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنسے یا راوی نے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے۔
مہاجرین، انصار اور ان کے بعد والے جوان کے تابع ہوں اور ان کی طرف سے دل میں کوئی کدورت نہ رکھیں اور ان کے لئے دعائے مغفرت کریں تو جو صحابہ سے کدورت رکھے رافضی ہو یا خارجی وہ مسلمانوں کی ان تینوں قسموں سے خارج ہے، حضرت امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ لوگوں کو حکم تو یہ دیا گیا کہ صحابہ کے لئے استغفار کریں، اور کرتے ہیں۔
مہر نبوی صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صلح حدیبیہ کے بعد مدینہ واپس آ کر، کسری (فارس کے بادشاہ) قیصر (روم کے بادشاہ) اور نجاشی (حبشہ کے بادشاہ) کو (اسلام کی دعوت دینے کے لئے) خطوط بھیجنے کا ارادہ فرمایا تو عرض کیا گیا کہ (مروج قاعدہ کے مطابق) یہ (بادشاہ) اسی خط کو قبول کرتے ہیں۔
میت کے لیے صدقہ کا ایصال ثواب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میری والدہ کا اچانک انتقال ہو گیا اور میرا خیال ہے کہ اگر (وہ مرنے سے پہلے) کچھ کہنے پاتیں تو صدقہ دینے کی (ضرور) وصیت کرتیں لہذا اگر میں ان کی طرف سے صدقہ دوں تو انہیں اس صدقہ کا ثوب مل جائے گا؟
میں اترتی خوشبو لمس کے نور میں بہتا ہوا سرشار گلاب جسم کے مست جزیروں سے نکھرتی خوشبو آ کہ سینے میں چھپا لوں میں حسنؔ آج تجھے اے بلا خیز ہواؤں میں بکھرتی خوشبو ٭٭٭ سانسوں میں رسمسا نے لگا سرمئی گلاب سج دھج کے دل میں آنے لگا سرمئی گلاب جب جب بھی یاد آ گیا سرگوشیوں کا قرب خود ہی میں کسمسانے لگا سرمئی گلاب یادوں کے چاند دل میں اترنے لگے ہیں۔
میں اس پر ایمان تو رکھتا ہوں لیکن میری تمنا یہ ہے کہ اس منظر کو اپنی آنکھوں سے دیکھ لوں تاکہ میرے دل کو قرار آ جائے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم چار پرندوں کو پالو اور ان کو خوب کھلا پلا کر اچھی طرح ہلا ملا لو پھر تم انہیں ذبح کر کے اور ان کا قیمہ بنا کر اپنے گرد و نواح کے چند پہاڑوں پر تھوڑا تھوڑا گوشت رکھ دو۔
میں اسے ان لوگوں کے نام لکھ دوں گا جو متقی ہیں، زکوۃ کے ادا کرنے والے ہیں، ہماری آیتوں پر ایمان رکھنے والے ہیں، رسول نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کرنے والے ہیں، جس کا ذکر اپنی کتاب تورات و انجیل میں موجود پاتے ہیں اور آیت میں ہے کہ کیا یہ بات بھی ان کے لئے کافی نہیں کہ اس کے حق ہونے کا علم علماء بنی اسرائیل کو بھی ہے۔
میں ان ماتحت کارکنان سے نہایت سختی کے ساتھ پیش آ سکتا تھا یا صدر دفتر (لکھنؤ) کو شکایت بھیج کر ان کا تبادلہ کرواسکتا تھا یا غفلت اور سہل انگاری کی پاداش میں ان کے اعمال ناموں کو سیاہ کر سکتا تھا، مگر ریٹائرمنٹ سے ٹھیک پہلے اپنے ماتحتوں کے خلاف سخت کار روائی کرنے کے بجائے ان کی ممکنہ خدمات لے کر میں نے ایک ایک بہی کھاتا کیا اور کو ۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وہ دعا یاد کر لی جو آپ (تیسری تکبیر کے بعد) فرماتے ہیں کہ (اور وہ یہ ہے) دعا (اللہم اغفر لہ وارحمۃ وعافہ واعف عنہ واکرم نزلہ ووسع مدخلہ واغسلہ بالماء والثلج والبرد ونقہ من الخطایا کما نقیت الثوب الابیض من الدنس وابدلہ دارا خیرا من دارہ واہلا خیرا من اہلہ وزوجا خیرا مجن زوجہ وادخلہ الجنۃ واعذہ من عذاب القبر ومن عذاب النار)۔
میں نے عرض کیا کہ " ہاں!" حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ تو پھر جنازہ (نماز کے لیے) باہر نکالو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی مسلمان مرے اور اس کے جنازہ کی نماز ایسے چالیس آدمی پڑھیں جو خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتے ہوں تو اللہ تعالی میت کے حق میں ان لوگوں کی شفاعت قبول کرتا ہے۔
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پانی تو نہیں البتہ ایک ڈولچی نبیذ ہے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمدہ کھجوریں اور پاکیزہ پانی (ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ) مسند احمد کی اس حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا مجھے اس سے وضو کراؤ چنانچہ اپنے وضو کیا اور فرمایا یہ تو پینے کی اور پاک چیز ہے، جب آپ لوٹ کر آئے تو سانس چڑھ رہا تھا۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عامر سے میری ملاقات ہوئی تو میں نے دیکھا کہ ان کے پاس دشمن کا وار روکنے والی کوئی چیز نہیں میں نے وہ ڈھال انہیں دے دی تو آپ ہنسے اور فرمایا تم بھی اس شخص کی طرح ہو جس نے اللہ سے دعا کی کہ اے الہی میرے پاس کسی ایسے کو بھیج دے جو مجھے میری جان سے زیادہ عزیز ہو۔
میں پھر صہیب کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ چلیے اور امیرالمومنین حضرت عمر فاروق سے ملیے اس کے بعد جب مدینہ میں حضرت عمر زخمی کر دیئے گئے تو حضرت صہیب روتے ہوئے ان کے پاس آئے اور یہ کہتے جاتے تھے کہ اے میرے بھائی، اے میرے آقا! یہ کیا ہوا! حضرت عمر نے اسی حالت میں صہیب سے فرمایا کہ تم میرے پاس آواز و بیان کے ساتھ رو رہے ہو؟
نائیگل ڈی فرلونج اس تحریک کے مختلف عوامل پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں:  .  , , , , , ,   , , , . ( - :  ) زنگی بغاوت، محض ایک بغاوت سے بڑھ کر اور بھی بہت کچھ تھی۔
نصر بن علی، یزید بن زریع، خالد، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منی میں (حج کے متعلق) کچھ سوالات کئے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر سوال کے جواب میں فرمایا کچھ حرج نہیں ایک شخص نے سوال کیا کہ میں نے قربانی کر نے سے پہلے سر منڈا دیا (تو اب میں کیا کروں؟
نظروں میں اعتبار محبت بڑھا گئی کس کی صدائے دل ہے کہ دنیا پہ چھا گئی اجل کو زندگی نو کا یہ خطاب آیا سنبھل سنبھل کہ خداوند انقلاب آیا رخ حیات پہ سرخی تازہ دوڑ گئی حسین آئے کہ اسلام پر شباب آیا ان اشعار میں اک ولولہ تازہ، زندگی کی تغیر پذیر اقدار کے لئے دعوت تفہیم ہے اور نور کو عالم آب و گل میں دیکھنے کی سعی مشکور ہے۔
نقصان و عیب عام ہیں کہ اس کا تعلق خواہ جسمانی تخلیق و پیدائش سے ہو یا اخلاق و کردار سے، بہرحال یہ حدیث اس بات کی واضح دلیل ہے کہ کسی بھی انسان کے مقابلہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سیر و صورت بہت اعلی اور بہت خوب تھی اور جیسا کہ طیبی نے کہا ہے کہ مذکورہ بالا حدیث گویا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد، بعثت لاتیمم۔
نماز کا بیان اعمال میں میانہ روی اختیار کرنے کا بیان " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم مہینہ (کے اکثر ایام ) میں (نفل) روزہ نہ رکھتے، یہاں تک کہ ہم گمان کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس مہینے میں روزہ نہیں رکھیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم مہینہ ( اسی مہینے یا دوسرے مہینے کے اکثر ایام) میں روزے رکھتے تھے۔
نمازی کو پیچھے یا بائیں جانب تھوکنے کی اجازت عبید اللہ بن سعید، یحیی، سفیان، منصور، ربیعی، طارق بن عبداللہ محاربی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم نماز پڑھنے میں مشغول ہو تو تم سامنے اور نہ دائیں جانب تھوکو بلکہ پیچھے یا بائیں جانب تھوکو اگر وہاں پر جگہ موجود ہو (مطلب یہ ہے کہ اس جانب دوسرے نمازی نہ ہوں۔
نگاہ سازؔ فکر جمیل کے صدقے اپنا ہر شعر لاجواب ہوا غزلیں بسم اللہ الرحمن الرحیم مفہوم کو الفاظ سے جوڑا کس نے دھرتی کی کہانی کو جھنجھوڑا کس نے آکاش پہ ناہید کے نغمے جاگے ظلمات کے سناٹے کو توڑا کس نے ذہنوں میں جما تھا جو لہو برسوں سے حدّت کو فزوں کر کے نچوڑا کس نے کہسار کو انسان نے تسخیر کیا ایجاد کیا ایسا ہتھوڑا کس نے اے سازؔ گہر جو تھا۔
نہ اس کے خلق و ایجاد میں کوئی اس کا شریک و سہیم ہے اور نہ اس کے حکم و تصرف میں پس اس سب کا خالق و مالک بھی وہی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی وہی اور جب یہ صفت و شان اسی وحدہٗ لاشریک کی ہے تو پھر معبود برحق بھی وہی ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم و شکل بھی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے۔
نہ بیابان مری خوش فہمی کیا کروں میں کہ کسی آن پس آئینہ جانے دیتی ہی نہیں دھیان مری خوش فہمی کس سے امّید وفا میں نے لگائی راغبؔ کر گئی مجھ کو پشیمان مری خوش فہمی *** بن گیا شعلہ مظالم کا شرر آخرکار ہم بھی ٹکرا گئے بے خوف و خطر آخرکار خوش گمانی مری کچھ کام نہ آئی میرے توڑ دی وقت نے چاہت کی کمر آخرکار یہ الگ بات کہ کھائے ہیں۔
نہ حیثیت، بلکہ یہ سب کچھ محض ابتلاء و آزمائش کا سامان ہے اور بس، . سو اس ارشاد سے ایک تو یہ بنیادی ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ صرف اپنی ہی نہیں بلکہ اپنے اہل و عیال کی بھی فکر کی جائے، اور فکر بھی دنیا کی نہیں، بلکہ دین اور آخرت کی کی جائے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ اہل ایمان کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا قوْا انْفسکمْ واہْلیْکمْ نارا۔
نہ کہ ان تینوں چیزوں کے علاوہ کسی اور چیز کی وضاحت مقصود ہے، حضرت مازری یہ کہتے ہیں کہ یہاں لفظ " ثم " معنی کے اعتبار سے تو زائد ہے لیکن جملہ میں اس کا استعمال آگے کی جانے والی بات کی ابتدائیہ کے طور پر ہے اور گویا یہ ان تین چیزوں میں سے پہلی چیز کی توضیح وبیان کے لئے ہے اور لفظ " مع المسلمین " تک اسی کا تتمہ ہے۔
نہ ہو سکتا ہے، کہ جب تم لوگ باینہمہ فصاحت و بلاغت اور پوری سعی و کوشش اور باہم مل کر بھی اس کی ایک چھوٹی سے چھوٹی سو ان کے مقابلے سے بھی عاجز و قاصر ہو تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا کہ بنی امی جنہوں نے دنیا میں کسی انسان سے ایک حرف بھی نہیں کبھی نہیں پڑھا وہ از خود تن تنہا اس پوری کتاب حکیم کو تصنیف کر لائیں؟
واقسموا باللہ جھدایمانھم الخی، یعنی بڑی پختہ قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ اگر کوئی نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہماری موجودگی میں آ جائیں تو ہم بڑے نیک بن جائیں گے اور ہدایت کی راہ کی طرف سب سے پہلے دوڑیں گے لیکن جب نبی اللہ آ گئے تو بھاگ کھڑے ہوئے اور آیت میں فرمایا ان تقولوانمیں بنزل الخ، پس یہاں فرمایا کہ جب یہ تمنا پوری ہوئی تو کفر کرنے لگے۔
واقعہ یہ ہے کہ ماں کے پیٹ میں بچے کی زندگی کے نقطۂ آغاز سے لے کر اس کی تکمیل اور تولد کے وقت تک پرورش کا ربانی نظام انسان کو مختلف تدریجی اور ارتقائی مرحلوں میں سے گزار کر یہ ثابت کر دیتا ہے کہ انسانی وجود کی داخلی کائنات ہو یا عالم ہست و بود کی خارجی کائنات، ہر جگہ ایک ہی نظام ربوبیت یکساں شان اور نظم و اصول کے ساتھ کارفرما ہے۔
وانچو اپنے دفتر میں جا کر حسب معمول کمپنی کے کاموں میں الجھ گیا اور رات کے حادثے کی اہمیت سینچر کے روز ہونے والے اس ڈریلمنٹ سے زیادہ نہ رہی جس میں ریلوے کی ایک گیرج فیکٹری کے یارڈ کے اندر ڈمیج ہو گئی تھی اور اس نقصان کے لئے ریلوے نے کوئی چار ہزار روپے کا کلیم کیا تھا اور عدالتی کارروائیوں کے لئے ہرندر پرشاد، ایڈووکیٹ کمپنی کے مشیر قانونی ہی موجود تھے۔
وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ . سو اس سے اس عہد فطرت کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے، جو حضرت خالق جلّ مجْدہ، نے انسان کے وجود میں آنے سے پہلے ہی اس سے عالم غیب میں لیا تھا، جس میں اس نے اس سے اپنی ربوبیت کا اقرار کرایا تھا، اور تمام بنی آدم سے پوچھا تھا کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
وہ اطاعت شعار ہوتی ہیں اور مردوں کے پیچھے اللہ کی حفاظت و نگرانی میں ان کے حقوق کی حفاظت کرتی ہیں اور جن عورتوں سے تمہیں سرکشی کا اندیشہ ہو انہیں سمجھاؤ، خواب گاہوں میں ان سے علیحدہ رہو اور مارو، پھر اگر تم وہ تمہاری مطیع ہو جائیں تو خواہ مخواہ ان پر دست درازی کے لیے بہانے تلاش نہ کرو، یقین رکھو کہ اوپر اللہ موجود ہے جو بڑا اور بالا تر ہے۔
وہ اپنے پرانے ہسپتال کو یاد کرنا چاہتی، مگر وہ کسی چیز کو بھی پوری طرح یاد نہ کر سکتی کھڑکی کا کواڑ، مریضوں کی آہنی چارپائی کا پایہ، موٹر کے پہیئے، نیم کے پیڑ کی چوٹی، پان میں ستے ہوئے کالے دانت اور گھنی سخت مونچھیں، یہ سب باری باری بجلی کے کوندے کی طرح سامنے آتے او ر آنکھ جھپکتے میں غائب ہو جاتے وہ کھڑکی کے کواڑ میں ایک کمرہ جوڑنا چاہتی۔
وہ براہ راست خدا کی ہدایت کے تحت کام کرتے تھے اور خدا چونکہ انسانی جذبات سے منزہ ہے، کسی انسانی طبقے سے اس کا مخصوص رشتہ نہیں، نہ کسی دوسرے انسانی طبقے سے اس کو کوئی شکایت یا عداوت ہے، اس لیے خدا کی ہدایت کے تحت انبیاء علیہم السلام تمام معاملات کو بے لاگ انصاف کے ساتھ اس نظر سے دیکھتے تھے کہ تمام انسانوں کی مجموعی فلاح و بہبود کس چیز میں ہے۔
وہ بھی، سو میں اپنے دکھ بھلا بیٹھا سنی جو شہرت آسودہ خاطری میری وہ اپنے درد لئے، میرے دل میں آ بیٹھا بس ایک بار غرور انا کو ٹھیس لگی میں تیرے ہجر میں دست دعا اٹھا بیٹھا خدا گواہ کہ لٹ جاؤں گا، اگر میں کبھی تجھے گنوا کے ترا درد بھی گنوا بیٹھا ترا خیال جب آیا تو یوں ہوا محسوس قفس سے اڑ کے پرندہ شجر پہ جا بیٹھا سزا ملی ہے۔
وہ جسے آسیب نے چھو کر مخبوط بنا دیا ہو اس لئے کہ انہوں نے کہا بیع بھی تو سود ہی کے مانند ہے، اور اللہ نے حلال کیا بیع کو اور حرام کیا سود، تو جسے اس کے رب کے پاس سے نصیحت آئی اور وہ باز رہا تو اسے حلال ہے جو پہلے لے چکا، اور اس کا کام خدا کے سپرد ہے اور جو اب ایسی حرکت کرے گا تو وہ دوزخی ہے۔
وہ حسن کا ان کے کیا جواب آئے عمر بھر پا سکے نہ وہ فرصت عاشقی کے جنھیں نصاب آئے دیکھنے کو ترس گئی آنکھیں وہ نہ آئے نہ ان کے خواب آئے ایک انسان ان گنت حالات "جان کے ساتھ سو عذاب آئے " کانٹے بونا ہی جن کی عادت ہو ان کے حصّے میں کیا گلاب آئے اپنے پیش آئے اجنبی کی طرح جب کبھی ہم پہ دن خراب آئے یہ بھی تہذیب ہے۔
وہ حقیقت میں یہ جانتے تک نہیں کہ زہد کس کو کہتے ہیں اور زاہد ہونے کا مطلب کیا ہے، اسی طرح زہد وتقوی یہ بھی نہیں ہے کہ خدا نے جو مال ودولت اور روپیہ پیسہ عطا کیا ہو اس کو یوں ہی ضائع کر دیا جائے یا اس کو غیر مصرف میں خرچ کر دیا جائے مثلا یہ سوچ کر کہ میرے پاس جو مال ودولت رہے زہد وتقوی کی راہ میں رکاوٹ ہے۔
وہ دراصل مسلم مخالف عناصر کے اس شاطر دماغ کی سازش کا شکار ہیں جو خود تو حقیقی معنے میں آج تک حکومت کو " مذہب " سے آزاد نہ کر سکا لیکن مسلمانوں کی سیاسی پرواز اور ہمہ گیر پیش قدمی کو مضمحل کرنے کے لئے " مذہب " اور سیاست وحکومت " کی مستقل بحثیں پیدا کر کے مسلمانوں کے چشمہ فکر وعمل میں دین اور دنیا کی پلیدگی کا زہر گھول رہا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ () کوئی چیز اس سے زیادہ سود مند نہیں کہ کوئی عبادت اس طرح رسم عام کر دی جائے کہ وہ عبادت ایک ضروری عادت ہو جائے کہ اس کو چھوڑنا کسی عادت کو ترک کرنے کی طرح ناممکن ہو جائے اور تمام عبادتوں میں نماز سے زیادہ عظیم و شاندار کوئی عبادت نہیں کہ اس کے ساتھ یہ خاص اہتمام کیا جائے مذہب میں ہر قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
وہ مجھے پانی سے بچا لے گا، کہا آج اللہ کے عذاب سے کوئی بچانے والا نہیں مگر جس پر وہ رحم کرے اور ان کے بیچ میں موج آڑے آئی تو وہ ڈوبتوں میں رہ گیا (44) اور حکم فرمایا گیا کہ اے زمین! اپنا پانی نگل لے اور اے آسمان! تھم جا اور پانی خشک کر دیا گیا اور کام تمام ہوا اور کشتی کوہ جودی پر ٹھہری اور فرمایا گیا کہ دور ہوں۔
وہ نو برس تک قید خانہ میں پڑے رہے تاآنکہ بعض واقعات کے نتیجہ میں مصر کا بادشاہ فرعون تک ان کی بزرگی، جلالت قدر اور عظمت شان کا قائل ہوگیا تو اس نے ان کی رہائی کا حکم جاری کردیا، لیکن حضرت یوسف علیہ السلام نے قید خانے سے باہر آنے سے انکار کردیا اور فرمایا کہ پہلے میرے معاملہ کی تحقیق کرو اور جن عورتوں نے مجھے دیکھ کر اپنی انگلیاں کاٹ لی تھیں۔
وہ پہلے پہل کھالوں کو کئی گھنٹوں تک نمک ملے گرم پانی میں خوب ہی ابالتا، پھر انہیں دیر تک کافور کی دھونی دیتا اور پھر مچھلی کے تیل کے ڈبے میں ڈبکی دے کر لکڑی کیسل پربچھا دیتا اور ڈنڈوں سے خوب ہی پیٹتا اور پھر انہیں رنگنے کے لیے کڑاہی میں چھوڑ دیتا، اس کو پورا یقین تھا کہ اس ساری ورزش کے بعد چمڑے سے مرے جانور کی بوایسے ہی نکل جاتی ہے۔
وہ گروہ (14) ان میں کوئی ایسا نہیں جس نے رسولوں کو نہ جھٹلایا ہو تو میرا عذاب لازم ہوا (15) اور یہ راہ نہیں دیکھتے مگر ایک چیخ کی جسے کوئی پھیر نہیں سکتا، (16) اور بولے اے ہمارے رب ہمارا حصہ ہمیں جلد دے دے حساب کے دن سے پہلے (17) تم ان کی باتوں پر صبر کرو اور ہمارے بندے داؤد نعمتوں والے کو یاد کرو بیشک وہ بڑا رجوع کرنے والا ہے۔
وہ گڑیا کون سی ہے جس کے بارے میں تم اتنا سوچتے ہو اور لکھتے ہو جسے اپنے خیالوں اور خوابوں میں سجاتے ہو جسے اپنا بنانے کو ترستے ہو، مچلتے ہو، تڑپتے ہو گھنی زلفیں، کنول آنکھیں، حسیں پلکیں نجانے اور کیا کیا شان میں اس کی قصیدے لکھتے رہتے ہو جسے تم چاہتے ہو، پوجتے ہو حرز جاں جس کو سمجھتے ہو وہ جس کی اک نظر سے آسماں سے ٹوٹ کر گرتے ہیں۔
وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارادہ کا تعلق دراصل اس ممانعت کو نہی تحریمی کے طور پر نافذ کرنے سے تھا کہ ناموں کا مسئلہ ایسا ہے جس کی طرف لوگ زیادہ توجہ نہیں دیں گے اور اچھے و برے ناموں میں فرق و امتیاز کرنے کے پابند نہیں ہوں گے جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس کی وجہ سے امت کے لوگ دینی نقصان میں مبتلا ہوں گے۔
وہ یہ کہ احادیث سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر طواف کرتے ہوئے پہلے تین پھیروں میں رمل کیا تھا، جب کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں رمل کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا؟
وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک شخص نے درخواست کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے ایسا عمل بتائے جس سے میں مجاہد کا ثواب پالوں، آپ نے فرمایا کیا تجھ میں یہ طاقت ہے کہ نماز ہی پڑھتا رہے اور تھکے نہیں اور روزے رکھتا چلا جائے اور کبھی بے روزہ رہے اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کی طاقت کہاں؟
وہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ولید بن مغیرہ وغیرہ قریشیوں کے پاس تشریف فرما تھے جو نضر بن حارث آگیا اور آپ سے کچھ باتیں کرنے لگا جس میں وہ لاجواب ہو گیا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کریم کی آیت(انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جھنم) الخ، آیتوں تک پڑھ کر سنائیں یعنی تم اور تمہارے معبود سب جہنم میں جھونک دئیے جاؤ گے۔
وہی تم سے درخواست کرنے لگے کہ انہیں جہاد کی شرکت سے معاف رکھا جائے اور انہوں نے کہا کہ ہمیں چھوڑ دیجیے کہ ہم بیٹھنے والوں کے ساتھ رہیں  ان لوگوں نے گھر بیٹھنے والیوں میں شامل ہونا پسند کیا اور ان کے دلوں پر ٹھپہ لگا دیا گیا، اس لیے ان کی سمجھ میں اب کچھ نہیں آتا  بخلاف اس کے رسولؐ نے اور ان لوگوں نے جو رسولؐ کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مجالد، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ سے سکھائے ہوئے کتے کے شکار کا حکم پوچھا تو آپ نے فرمایا جب تم بسْم اللّہ پڑھ کر اپنا سکھایا ہوا کتا شکار پر چھوڑو تو جو کچھ تمہارے لیے اٹھا لائے اسے کھاؤ اور اگر وہ خود (یعنی کتا) اس میں سے کھانے لگے تو مت کھاؤ کیونکہ اس نے شکار اپنے لیے پکڑا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ وعلی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے کسی کے مال نے اتنا نفع نہیں دیا جتنا ابو بکر کے مال نے دیا، ابو بکر رو پڑے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اور میرا مال آپ ہی کے لئے تو ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ، شیبان، اعمش، عمرو بن مرہ یوسف بن ماہک، عبید بن عمیر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں سب سے بڑا جھوٹا وہ شخص ہے جو کسی ایک شخص کی ہجو کرتے کرتے قبیلہ کی ہجو کر دے (کہ ایک شخص کے برے ہونے سے پوری قوم تو بری نہیں ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسامہ بن زید، محمد بن قیس، قیس، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے حجرے میں نماز پڑھ رہے تھے کہ عبداللہ یا عمر بن ابی سلمہ نے گزرنا چاہا آپ نے ہاتھ سے اشارہ کیا وہ واپس ہو گئے پھر زینب ام سلمہ نے گزرنا چاہا تو آپ نے ہاتھ سے یوں اشارہ کیا لیکن وہ گزر گئیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسماعیل بن ابراہیم بن عبداللہ حضرت ابن ابی ربیعہ محزومی سے روایت ہے کہ نبی نے غزوہ حنین کے موقع پر ان سے تیس یا چالیس ہزار قرض لیا جب آپ تشریف لائے تو سارا قرض ادا کر دیا پھر نبی نے ان سے فرمایا اللہ تمہیں گھر میں اور مال میں برکت دے قرض کا بدلہ یہ ہے کہ پورا ادا کیا جائے اور شکریہ ادا کیا جائے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، عمرو بن راشد، حضرت ایاس بن سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے نفس کو اس کے مرتبے سے اونچا لے جاتا اور تکبر کرتا ہے تو وہ جبارین میں لکھ دیا جاتا ہے اور اسے بھی اسی عذاب میں مبتلا کر دیا جاتا ہے جس میں وہ مبتلا ہوتے ہیں۔
٭٭ ابوجعفر سمنانی، مطرف بن عبداللہ مدینی، عبداللہ بن عمر عمری، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کو مصیبت میں مبتلا دیکھ کر یہ دعا پڑھے الْحمْد للّہ الّذی عافانی ممّا ابْتلاک بہ وفضّلنی علی کثیر ممّنْ خلق تفْضیلا لمْ یصبْہ ذلک الْبلاء تو وہ اس مصیبت سے محفوظ رہے گا۔
٭٭ احمد بن عثمان ابو جوزاء، ابو داؤد، قرۃ بن خالد، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عشاء میں آدھی رات تک تاخیر فرما دی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے اور نماز عشاء ہم لوگوں کے ساتھ ادا فرمائی گویا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں چاندی کی انگوٹھی تھی۔
٭٭ احمد بن یحیی، وزیر بن سلیمان، ابن وہب، یونس و عمرو بن حارث، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی مسلمان کے واسطے جائز نہیں ہے کہ اس کو کسی چیز میں وصیت کرنی ہو اور تین رات اس حالت میں گزر جائیں کہ اس کی وصیت اس کے پاس موجود نہ ہو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، یحیی بن سعید بن قیس بن قہد، حمید بن نافع، زینب بنت ام سلمہ، حضرت ام سلمہ اور حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے عرض کیا میری لڑکی کے شوہر کی وفات ہو گئی ہے اور مجھ کو اس کی آنکھوں سے متعلق خراب ہونے کی وجہ سے اندیشہ ہے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اللہ کی راہ میں کسی چیز کا جوڑا (یعنی دو درہم یا دو روپے وغیرہ) خرچ کرے گا تو اس کے لئے جنت میں پکارا جائے گا کہ اے اللہ کے بندے ! یہ جنت تیرے لئے تیار کی گئی ہے۔
٭٭ انصاری، معن مالک بن انس، زید بن ابی انیسۃ، عبدالحمید بن عبدالرحمن بن زید بن خطاب، حضرت مسلم بن یسار جہنی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے اس آیت کی تفسیر پوچھی گئی ( واذْ اخذ ربّک منْۢ بنیْٓ ادم منْ ظہوْرہمْ ذرّیّتہمْ واشْہدہمْ علٓی انْفسہمْ ۚ السْت بربّکمْ ۭ قالوْا بلی ڔ شہدْنا ڔ انْ تقوْلوْا یوْم الْقیمۃ انّا کنّا عنْ ہذا غفلیْن ) 7۔
٭٭ حاجب بن سلیمان، ابن ابو رواد، ابن جریج، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمر ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے کسم یعنی زعفرانی رنگ میں رنگے ہوئے دو کپڑے پہن کر (یہ دیکھ کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غصہ آ گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ تم ان کو پھینک دو۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، سنان بن سعد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھ باتوں سے پہلے پہلے نیک عمل کر لو سورج کا مغرب سے طلوع ہونا اور دھواں اور دابۃ الارض اور دجال ہر ایک کی خاص آفت (موت) اور عام آفت (طاعون وباء وغیرہ)۔
٭٭ حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن حکیم، یزید بن ہارون، محمد بن طلحہ، زبید، مرۃ، حضرت عبداللہ (بن مسعود) رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (جنگ خندق میں ) مشرکین نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز عصر سے روکے رکھا حتی کہ سورج چھپ گیا تو آپ نے فرمایا انہوں نے ہمیں درمیانی نماز (عصر) سے روکا اللہ ان کی قبروں اور گھروں کو آگ سے بھر دے۔
٭٭ سوید بن نصر، ابن مبارک، لیث بن سعد، عامر بن یحیی، ابو عبدالرحمن معافری ثم حبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی ایک شخص کو میری امت سے جدا کرے گا اور اس کے گناہوں کے ننانوے دفتر کھولے جائیں گے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، صالح بن عبداللہ بن ابی فروۃ، عامر بن سعد، ابان بن عثمان، حضرت عثمان بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا بتاؤ ! اگر تم میں سے ایک کے گھر کے سامنے نہر جاری ہو وہ اس میں روزانہ پانچ دفعہ نہائے تو اس پر کچھ میل باقی رہ جائے گا؟
٭٭ عبد اللہ بن حمید وغیرواحد، موسی بن مسعود، سفیان، ابو اسحاق، حضرت عکرمہ بن ابی جہل سے روایت ہے کہ جب وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مہاجر سوار کا آنا مبارک ہو (یعنی مہاجر سوار کو مرحبا) اس باب میں حضرت بریدہ، ابن عباس اور ابو جحیفہ رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، عبداللہ بن یزید، حیوۃ، ابو ہانی، ابو عبدالرحمن، سمع، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو لڑائی کرنے والی جماعت راہ خدا میں لڑے اور اسے غنیمت حاصل ہو جائے تو اسے دو تہائی اجر جلد مل گیا اور اگر اسے غنیمت حاصل نہ ہو تو ان کا اجر (آخرت میں ) پورا ہو گا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، سفیان، عمرو یعنی ابن دینار، زہری، مالک بن اوس بن حدثان، عمر سے روایت ہے کہ قبیلہ بنو نضیر کے مال خداوند قدوس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو فء کے طور سے دے دئیے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں سے ایک سال کا خرچہ حاصل فرماتے اور باقی گھوڑوں اور ہتھیاروں میں خرچہ فرماتے سامان جہاد میں سے۔
٭٭ عبید اللہ بن عبدالکریم، حکم بن موسی، عیسی بن یونس، عبید اللہ، علی بن حسن بن سلیمان ابو الشعثاء، حفص بن غیاث، ہشام، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کو خود بخود (دوران روزہ) قے آ جائے اس پر تو قضا نہیں ہے اور جو عمدا قے کرے تو اس پر (روزہ کی) قضا ہے۔
٭٭ علی بن حجر بن ایاس بن مقاتل بن مشمرج بن خالد سعدی، اسماعیل، ابن جعفر، یزید، ابن خصیفۃ، سائب بن یزید، سفیان بن ابی زہیر شنائی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نہ کھیت کی حفاظت کے لیے اور نہ ہی جانوروں کی حفاظت کے لیے (بلکہ شوقیہ) کتا پالے تو اس شخص کے اعمال میں سے روزانہ ایک قیراط (عمل) کم ہو گا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر اور مدینہ منورہ کے درمیان تین روز قیام فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں حضرت صفیہ بنت حی کے پاس رہے اور میں نے مسلمانوں کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت ولیمہ کے واسطے بلایا تھا۔
٭٭ علی بن حجر، عیسی بن یونس، زکریا، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معراض کے شکار سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت وہ معراض نوک (اور دھار) کی جانب سے لگے تو تم اس کو کھالو اور اگر آڑا لگے تو تم اس کو نہ کھاؤ کیونکہ وہ موقوذہ ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبدالرحمن محاربی، عباد بن کثیر، عمرو بن خالد، حبیب بن ابی ثابت، عاصم بن ضمرۃ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی میّت کو نہلائے کفن پہنائے خوشبو لگائے اور اس کو اٹھائے نماز جنازہ پڑھے اور کوئی عیب وغیرہ دیکھا تو اس کو ظاہر نہ کرے وہ اپنی خطاؤں سے ایسے پاک صاف ہو جاتا ہے۔
٭٭ عمار بن طالوت، عبدالملک بن عبدالملک بن عبدالعزیز ماجشون، مالک بن انس، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمرو بن سلیم زرقی، حضرت ابو حمید عدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسو ل! ہمیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر صلوت پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
٭٭ عمر بن شیبہ بن عبیدۃ، مسعود بن واصل، نہاس بن قہم، قتادۃ، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام ایام میں اللہ تعالی کو ان دس دنوں کی عبادت سے زیادہ کوئی عبادت پسند نہیں ان میں ایک دن کا روزہ سال بھر کے روزوں کے برابر ہے اور ایک رات (کی عبادت) لیلۃ القدر کے برابر ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ثابت، انس سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص نے مسجد میں پیشاب کر دیا لوگ اس شخص کی جانب دوڑ پڑے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اس شخص کا پیشاب بند نہ کرو جس وقت وہ شخص پیشاب سے فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی کا ایک ڈول منگایا اور اس جگہ بہا دیا۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، اعمش، عمارۃ، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھتے ہوں لیکن مقام مزدلفہ میں (کہ وہاں پر مغرب اور نماز عشاء کو اکھٹا ایک ساتھ ملا کر پڑھا) اور اس روز نماز فجر کو وقت کے معمول سے قبل پڑھا۔
٭٭ محمد بن آدم بن سلیمان، عبدالرحیم، یزید، واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، یزید بن ابو زیاد، مجاہد، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی نے شراب پی اور اس کو پیٹ میں اتارا تو اس کی خداوند قدوس سات دن کی نماز قبول نہیں کرے گا اور اگر وہ شخص اس زمانہ میں مر جائے تو وہ شخص کافر مرے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، معاویۃ بن صالح، حسن بن جابر لخمی، حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جان لو کہ عنقریب ایسا وقت آنے والا ہے کہ کسی شخص کو میری کوئی حدیث پہنچے گی اور وہ تکیہ لگائے ہوئے اپنی مسند پر بیٹھا ہوا کہے گا کہ ہمارے اور تمہارے درمیان اللہ کی کتاب (کافی) ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، ابو حمید ساعدی سے نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں نے ابو حمید کو کہتے ہوئے سنا اس وقت وہ وہ دس صحابہ میں بیٹھے ہوئے تھے جن میں ابو قتادہ ربعی بھی شامل ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے بارے میں تم سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا آخرت کے مقابلہ میں صرف اتنی حیثیت ہے کہ کوئی شخص سمندر میں انگلی ڈال کر نکال لے چنانچہ دیکھ لے کہ اس کی انگلی کو کتنا پانی لگا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ہشام بن عبد اللہ، قتادۃ، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین آگے پیچھے ہو گئے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے بلند آواز سے یہ دو آیتیں پڑھیں (یٓایّہا النّاس اتّقوْا ربّکمْ ۚ انّ زلْزلۃ السّاعۃ شیْءٌ عظیْمٌ ) 22۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، زیاد، حضرت ہلال بن اسامہ، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ بیوی حضرت میمونہ نے بیان فرمایا کہ ہم لوگ ایک دن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے پاس تھے تو ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے نقل فرمایا کہ ایک خاتون ایک روز حضرت ابو ہریرہ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس نے عرض کیا میرے والدین آپ پر فدا ہو جائیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے ایک رکعت میں شرکت کر لی نماز عصر میں سورج کے غروب ہونے سے قبل یا ایک رکعت نماز فجر میں سورج طلوع ہونے سے قبل شرکت کر لی تو گویا کہ اس نے نماز میں شرکت کر لی (نماز فجر کا ثواب حاصل ہو گیا)۔
٭٭ محمد بن عبید بن ثعلبہ حمانی، عبدالحمید ابو یحیی حمانی، حسن بن عمارۃ، منہال بن عمر، ابو عبیدۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی بھی ہرگز کھلے میدان میں یا چھت پر بغیر پردہ کے غسل نہ کرے اس لئے کہ اگر وہ کسی کو دیکھ نہیں رہا تو دوسروں کو تو نظر آ سکتا ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے غلام کو خصی کرائے (یعنی اس کے خصہ نکلوائے ) تو ہم اس کو خصی کریں گے اور جو شخص ناک کان یا کوئی عضو اپنے غلام کا کاٹے تو ہم بھی اس کا وہ ہی عضو کاٹیں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی و حسن بن علی و اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، معمر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز میں بیٹھتے تو اپنے دونوں ہاتھ گھٹنوں (کے قریب ران) پر رکھتے اور دائیں ہاتھ انگھوٹھے کے ساتھ والی انگی کو اٹھاتے اور اس سے دعا مانگتے اور بایاں ہاتھ بائیں گھٹنے (کے قریب ران) پر رکھتے پھیلا کر۔
٭٭ ہناد بن سری، ابن المبارک، مسعودی، محمد بن عبد الرحمن، عیسی بن طلححہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ جو شخص خوف خداوندی سے رویا وہ اس وقت تک دوزخ میں داخل نہیں ہو سکتا جس وقت تک کہ دودھ تھن میں نہ واپس آ جائے اس طریقہ سے جہاد کا غبار اور دوزخ کا دھواں اکٹھا نہیں ہو سکتا۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو بکر، ابن عیاش، عاصم، ابو وائل، معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ملک یمن کی جانب روانہ فرمایا اور حکم فرمایا جو پیداوار بارش کے پانی سے پیدا ہو تو اس میں دسواں حصہ وصول کرنے کا اور جو پیداوار ڈول کے پانی سے پیدا ہو تو اس میں سے بیسواں حصہ وصول کر نے کا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، یحیی بن سعید، حنظلہ بن قیس، حضرت رافع بن خدیج نے فرمایا ہم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرایہ اور اجرت پر دینے سے منع فرمایا اور اس زمانہ میں لوگوں کے پاس سونا چاندی نہیں تھا اور اس زمانہ میں کوئی شخص اپنی زمین اجرت پر لیا کرتا تھا کہ جس زمین میں کھیتی بوئی جایا کرتی تھی۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے کہا گیا کہ آپ کسی کو خلیفہ بنا دیتے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اگر میں خلیفہ بناتا ہوں تو ابو بکر نے بھی کسی کو خلیفہ مقرر کیا تھا اور اگر نہ مقرر کروں تو اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا، یا رسول اللہ میں ایک جوان مرد ہوں اور میں اپنے نفس سے ڈرتا ہوں کہ بدکاری کی طرف مائل نہ ہو جائے اور میرے اندر اتنی استطاعت نہیں ہے کہ کسی عورت سے شادی کر لوں گویا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اپنے اندر سے قوت مردمی ختم کر دینے کی اجازت مانگتے تھے۔
٭٭اور حضرت انس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جب بندہ قبر میں رکھ دیا جاتا ہے اور اس کے اعزا و احباب واپس آتے ہیں تو وہ (مردہ) ان کے جوتوں کی آواز سنتا ہے اور اس کے پاس (قبر میں) دو فرشتے آتے ہیں اور ان کو بٹھا کر پوچھتے ہیں کہ تم اس آدمی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ کیا کہتے تھے؟
٭٭٭ محبت کم نہیں ہوتی! کوئی کتنا جتن کر لے محبت کم نہیں ہوتی زمانہ اس کے آگے آہنی دیوار بن جائے اور اس کا ہاتھ اک تلوار بن جائے محبت ڈر نہیں سکتی ڈرانے سے نہیں مٹتی مٹانے سے محبت کی نہیں بنتی زمانے سے یہ اپنی جان دے کر بھی کبھی بے دم نہیں ہوتی کوئی کتنا جتن کر لے محبت کم نہیں ہوتی کبھی یہ ہیرو کا جوبن کبھی رانجھا کی ونجلی ہے۔
٭٭٭ نفس نفس نے اڑائیں ہوائیاں کیا کیا برنگ عشق ہوئیں، جگ ہنسائیاں کیا کیا ہمیں نے عشق کو حسن انا کا رنگ دیا ہمیں پہ عشق میں آئیں برائیاں کیا کیا مرے تقدّس ایماں سے کھیلتی ہی رہیں تری نگاہ کی کافر ادائیاں کیا کیا سکوں گرفتہ نہ دل ہی نہ آنکھ خوں بستہ تمام عمر رہیں نارسائیاں کیا کیا جدائیوں سے بھی عقدے رفاقتوں کے کھلے رفاقتوں میں بھی آئیں جدائیاں کیا کیا ہے۔
٭٭٭ یونہی کچھ اس کا بھی ہم سے شاید نباہ ٹھہرے شجر کی ژالوں سے جس طرح رسم و راہ ٹھہرے وہ دشمن جاں بھی اب نہ اترے مقابلے میں کہو تو جا کر کہاں یہ دل کی سپاہ ٹھہرے جدا جدا ہی دکھائی دے بخت ہر شجر کا چمن میں پل بھر کو جس جگہ بھی نگاہ ٹھہرے یہ ہم کہ جن کا قیام بیرون در بھی مشکل اور آپ ہیں کہ ازل سے ہیں۔
ٹھوکر کے لئے تم نے جب دیکھا مجھے مٹی مری برباد کی کھیل اس کمسنے کا دیکھو نام لے لے کر مرا ہاتھ سے تربت بنائی پاؤں سے برباد کی کہہ رہے ہو اب قمر سابا وفا ملتا نہیں خاک میں مجھ کو ملا بیٹھے تو میری یاد میں مٹ مٹ کے اب دل میں کوئی حسرت نہیں رہی لٹ لٹ کے اب خزانے میں دولت نہیں رہی ہو کر عزیز مجھ کو ملاتے ہیں۔
ٹھیک اسی طرح جیسے آریہ سماجیوں اور عیسائی مشنریوں نے کبھی قرآن کو کھنگالا تھا اور ایسی چیزیں نکال نکال کر بلکہ بنا بنا کر عوام کے سامنے پیش کرنا، جن سے یہ تاثر دیا جا سکے کہ حدیث کی کتابیں نہایت شرمناک یا مضحکہ خیز مواد سے لبریز ہیں، پھر آنکھوں میں آنسو بھر کر یہ اپیل کرنا کہ اسلام کو رسوائی سے بچانا ہے تو اس سارے دفتر بے معنی کو غرق کر دو۔
پا کر خطاب ناچ کا بھی ذوق ہو گیا سر ہو گئے تو بال کا بھی شوق ہو گیا زلف نے پرتو دیں نام کو رہنے نہ دیا آخر اس لام نے اسلام کو رہنے نہ دیا اکبر نے اردو شاعری کو نئی لفظیات سے روشناس کرایا اور دوسری زبانوں کے الفاظ خصوصا انگریزی کے الفاظ کا استعمال کر کے مزاج کی ایسی کیفیت پیدا کی جو اہل نظر کے لئے تازیانے کا کام کرتی ہے۔
پروانے خودغرض تھے کہ خود جل کے مر گئے احساس سوز شمع شبستاں نہ کر سکے لگا دو آگ، جلا دو اب آشیانے کو بہار آنے کی کوئی امید ہی نہ رہی وہ مصلحت تھی کہ پاس ادب، خدا جانے مگر خزاں کو سمجھنا پڑا بہار مجھے جو سوز محبت سے نہ ہو شعلہ بداماں وہ شمع کبھی رونق محفل نہیں ہوتی اس انداز فکر اور طرز بیان میں اور روایتی غزل میں جو فرق ہے۔
پروردگار نے فرمایا کہ تو اس پر راضی نہیں ہے کہ جو شخص رشتہ داروں اور عزیزوں کے ساتھ حسن سلوک کا ذریعہ ) تجھ کو قائم رکھے اور اس کو میں بھی اپنے احسان و انعام اور اجر و بخشش کے ذریعہ قائم برقرار رکھوں گا اور جو شخص رشتہ داری کے تعلق کو پامالی کا ذریعہ تجھ کو منقطع کر دے میں بھی اپنے احسان و انعام کا تعلق اس سے منقطع کر لوں؟
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی اہل مکہ کے لئے باعث امن رہی پھر حضور کی ہجرت کے بعد جو ضعیف مسلمان وہاں رہ گئے تھے اور استغفار کرتے رہے تھے، ان کی موجودگی کی وجہ سے عذاب نہ آیا جب وہ بھی مکے سے نکل گئے تب یہ آیت اتری کہ اب کوئی مانع باقی نہ رہا پس مسلمانوں کو مکے پر چڑھائی کرنے کی اجازت مل گئی اور یہ مفتوح ہوئے۔
پس اب تم اپنے معاملات و نزاعات کے فیصلے اسی حق کے مطابق کرنا جو تمہارے پاس اس کتاب حکیم کی شکل میں آگیا ہے، پس اس سے منہ موڑ کر ان منافقین و منحرفین کی خواہشات کی کبھی پیروی نہ کرنا جو اپنی خواہشات اور اہواء و اغراض کے مطابق فیصلے کرانے کے لئے تمہارے پاس آتے ہیں یا آئندہ آئیں گے، بلکہ فیصلہ کتاب اللہ کے مطابق ہی کرنا، جو اپنے فسق و بدکاری۔
پس اس دنیا میں بھی ہر تعریف کا حقدار وہی ہے، اور آخرت میں بھی وہی ہو گا، اور حکم و فیصلہ بھی اسی کا چلتا ہے کہ حاکم حقیقی بہر حال وہی ہے اور اسی کے حضور تم سب نے بہر حال لوٹ کر جانا ہے، اور اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پانا ہے، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں۔
پس اس دونوں روایتوں کے درمیان تطبیق یہ ہے کہ اس کی چوٹی خاص دراز ہوگی جو کمر تک پہنچتی ہوگی اور اس خط کو اس نے چوٹی کے نچلے حصہ میں باندھ کر کمر میں اڑس رکھا ہوگا " بعض اہم اقدامات اور منصوبوں کے بارے میں " وہ اقدامات اور منصوبے فتح مکہ کے لئے لشکر کشی سے متعلق جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگی مصالح کے تحت پوشیدہ رکھا تھا۔
پس اللہ تعالی نے آپ کی مخلصی کر دی اور اپنے بندے حضرت عیسی علیہ السلام کو گہوارے میں زبان دی اور مخلوق کو زبردست معجزہ اور ظاہر نشان دکھا دیا صلوات اللہ وسلامہ علیہا ایک حدیث میں ایک لمبی دعا کا ذکر ہے جس میں یہ جملہ بھی ہے کہ اللہ جب تو کسی قوم کے ساتھ فتنہ کا ارادہ کرے تو مجھے اس فتنے میں مبتلا کرنے سے پہلے ہی دنیا سے اٹھا لے۔
پس تجھے ان کی ظاہری ٹیپ ٹاپ سے بے نیاز رہنا چاہئے اسی فرمان کی بنا پر امام ابن عینیہ رحمۃ اللہ علیہ نے ایک صحیح حدیث جس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "ہم میں سے وہ نہیں جو قرآن کے ساتھ تغنی نہ کرے" کی تفسیر یہ لکھی ہے کہ قرآن کو لے کر اس کے ماسوا سے دست بردار اور بے پرواہ نہ ہو جائے وہ مسلمان نہیں۔
پس شریعت نفس کے اس مطالبہ کو پورا کرنے کے لئے وہ سب سے یقینی راہ دکھاتی ہے جس کو توکل کہا جاتا ہے، کیونکہ توکل بذات خود وہ واحد قوی ذریعہ ہے جس پر اگر انسان صدق واخلاص کے ساتھ عامل ہو جائے تو خدا کی طرف سے ضروریات زندگی کی تکمیل خود بخود ہونے لگتی ہے اور اس راہ کو اختیار کرنے کی وجہ سے نہ صرف نفس کی تشویش رفع ہو جاتی ہے۔
پس عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے اور ان تینوں صفات کے حوالے اور واسطے سے اس سب سے بڑے دشمن کے شر سے بچنے کے لئے پناہ مانگنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، جو وسوسے ڈالنے والا، اور چھپ چھپ کر اور بار بار حملے کرنے والا ہے، خواہ وہ جنوں میں سے ہو یا انسانوں میں سے۔
پس مخلوق کے علوم اور فرشتوں کے عروج کی آخری حد سدرۃ المنتہی ہی ہے، اس کے آگے اور اوپر جانے کی اجازت مقرب ترین فرشتوں کو بھی نہیں ملتی ہے، یہ صرف ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی ہیں جن کو سدرۃ المنتہی سے بھی آگے جانے کا شرف حاصل ہوا، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو اس " مقام " تک تشریف لے گئے جو مقام لکان سے ماوراء ہے۔
پس میں موجود ہو گیا آپ مجھے لے کر چلے جب مکہ شریف کے اونچے حصے میں پہنچے تو آپ نے اپنے پاؤں سے ایک خط کھینچ دیا اور مجھ سے فرمایا بس یہیں بیٹھے رہو پھر آپ چلے اور ایک جگہ پر کھڑے ہو کر آپ نے قرأت شروع کی پھر تو اس قدر جماعت آپ کے اردگرد ٹھٹ لگا کر کھڑی ہو گئی کہ میں تو آپ کی قرأت سننے سے بھی رہ گیا۔
پس وہ اپنی کھجوریں کاٹنے کے لیے راستے میں ان کو ایک شخص ملا اس نے ان کو (دوران عدت باہر نکلنے سے) منع کیا تو وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور یہ واقعہ عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نکلا کر اور اپنی کھجوریں کٹا کر شاید تو اس میں سے صدقہ دے یا کوئی اور نیک کام کرے۔
پسند گستاخی فرشتہ ہماری جناب میں اس شعر میں کل سے وہ کل مراد ہے جس دن فرشتوں نے یہ عرض کیا تھا کہ انسان پیدا ہوں گے تو فساد و خوں ریزی کریں گے اور یہ ناپسند ہوا تھا، شاعر نے یہاں استفہام اس غرض سے نہیں کیا ہے کہ ا س کے جواب کا خواہاں ہے، بلکہ سامع کا تنبیہ کرنا مقصود ہے، یعنی خیال کریں کہ ذلت کا سامنا اپنے ہی ہاتھوں ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب دیا اور اس سے فرمایا جاؤ اور نماز پڑھو تم نے نماز نہیں پڑھی یہاں تک کہ تین مرتبہ ایسا ہی کیا اس شخص نے عرض کیا اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سچا دین دیکر بھیجا ہے۔
پھر اس آدمی نے عرض کیا قیامت کے بارے میں مجھے بتائیے (کہ کب آئے گی) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس بارے میں جواب دینے والا، سوال کرنے والے سے زیادہ نہیں جانتا (یعنی قیامت کے متعلق کہ کب آئے گی، میرا علم تم سے زیادہ نہیں جتنا تم جانتے ہو اتنا ہی مجھ کو معلوم ہے) اس کے بعد اس آدمی نے کہا اچھا اس (قیامت) کی کچھ نشانیاں ہی مجھے بتادیجئے۔
پھر اس سے جو دو نتیجے آپ نے نکالے ہیں، وہ دونوں اس بات کی شہادت دیتے ہیں کہ آپ نے میری ان عبارتوں میں اپنے سوال کا جواب ڈھونڈنے کے بجائے ایک نئی بحث کا راستہ تلاش کیا ہے، کیونکہ نہ آپ کا پہلا سوال ان مسائل سے متعلق تھا، نہ میں نے اپنے ان مخصوص مضامین کا حوالہ آپ کو اس لیے دیا تھا کہ آپ ان مسائل کا جواب ان میں تلاش کریں۔
پھر اس شخص سے متعلق حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اس قسم کے مہر کا حکم فرمایا جو کہ اس خاتون کہ یہاں (یعنی اس کے خاندان کی دوسری خواتین) کا مہر تھا اور اس خاتون کو وراثت میں شامل فرمایا اور اس خاتون کے واسطے عدت کا حکم فرمایا یہ بات سن کر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے ہاتھ اٹھا لیے اور اللہ اکبر فرمایا۔
پھر ان کی اور شرارت سنئے ہفتہ وار دن کی تعظیم و کریم کرنے کا ان سے وعدہ لیا گیا اور مضبوط عہد و پیمان ہو گیا لیکن انہوں نے اس کی بھی مخالفت کی نافرمانی پر کمربستہ ہو کر حرمت کرنے کا ان سے وعدہ لیا گیا اور مضبوط عہد و پیمان ہو گیا لیکن انہوں نے اس کی بھی مخالفت کی نافرمانی پر کمر بستہ ہو کر حرمت کے ارتکاب کے حیلے نکال لئے۔
پھر انہوں نے حکمت و موعظت سے بھرپور یہ بات مجھ سے کہی کہ دنیا کو دوست نہ رکھو، فقر کو غنیمت جانو، بلا کو نعمت سمجھو، منع یعنی نہ ملنے کو عطا جانو، غیراللہ کے ساتھ نہ انس اختیار کرو اور نہ ان کی صحبت میں اپنے کو مشغول رکھو، خواری کو عزت سمجھو، موت کو حقیقی حیات جانو، طاعت و عبادت کو اپنی عزت کا ذریعہ سمجھو اور توکل کو اپنی معاش قرار دو۔
پھر جب تم اپنے حج کے ارکان پورے کر چکو تو (منی میں) اﷲ کا خوب ذکر کیا کرو جیسے تم اپنے باپ دادا کا (بڑے شوق سے) ذکر کرتے ہو یا اس سے بھی زیادہ شدّت شوق سے (اﷲ کا) ذکر کیا کرو، پھر لوگوں میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں: اے ہمارے رب! ہمیں دنیا میں (ہی) عطا کر دے اور ایسے شخص کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں ہے۔
پھر جب گزر جائیں حرمت والے مہینے تو تم قتل کرو ان مشرکوں کو جہاں بھی انہیں پاؤ انہیں پکڑو، ان کا گھیراؤ کرو، اور ان (کی خبر لینے ) کے لئے بیٹھ جاؤ ہر گھات میں، پھر بھی اگر یہ لوگ توبہ کر لیں اور (اسلام لا کر) نماز قائم کریں، اور زکوۃ ادا کریں، تو تم خالی کر دو ان کا راستہ، بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
پھر جب ہم ملک حبشہ سے واپس ہوئے تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے پایا میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب نہیں دیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہوگئے تو فرمایا " اللہ تعالی اپنے جس حکم کو چاہتا ہے۔
پھر خریدار کو اختیار ہو گا کہ چاہے تو بیچنے والے کی اس بات پر راضی ہو جائے جو اس نے قسم کھا کر کہی ہے اور بیع کو برقرار رکھے اور چاہے وہ بھی قسم کھائے اور کہے کہ میں نے یہ چیز اس قیمت پر نہیں خریدی ہے جو بیچنے والا بتا رہا ہے اور جب دونوں اپنی اپنی بات پر قسم کھائیں گے تو ان کا معاملہ اسی صورت میں باقی رہے گا۔
پھر سوار ہوئے جب مزدلفہ میں پہنچے تو وہاں اترے اور پورا وضو کیا نماز کی تکبیر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغرب کی نماز پڑھی پھر ہر ایک آدمی نے اپنا اونٹ اپنے ٹھکانے میں بٹھایا اس کے بعد عشاء کی تکبیر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کی نماز پڑھی اور مغرب و عشاء کے درمیان میں کوئی نفل نماز نہیں پڑھی۔
پھر فرمایا کہ رسولوں کا کام تو یہی ہے کہ ایمان والوں کو ان کے درجوں کی خوشخبریاں سنائیں اور کفار کو اللہ کے عذاب سے ڈرائیں، جو لوگ دل سے آپ کی بات مان لیں اور اللہ کے فرمان کے مطابق اعمال بجا لائیں، انہیں آخرت میں کوئی ڈر خوف نہیں اور دنیا کے چھوڑنے پر کوئی ملال نہیں، ان کے بال بچوں کا اللہ والی ہے اور ان کے ترکے کا وہی حافظ ہے۔
پھر فنا کے بعد دوبارہ بنائے گا کہ ان کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے انصاف کا صلہ دے اور کافروں کے لیے پینے کو کھولتا پانی اور دردناک عذاب بدلہ ان کے کفر کا، (5) وہی ہے جس نے سورج کو جگمگاتا بنا یا اور چاند چمکتا اور اس کے لیے منزلیں ٹھہرائیں کہ تم برسوں کی گنتی اور حساب جانو، اللہ نے اسے نہ بنایا مگر حق نشانیاں مفصل بیان فرماتا ہے۔
پھر میرے سامنے جنت کو پیش کیا گیا اور یہی وہ وقت تھا کہ جب تم نے مجھے آگے بڑھتے ہوئے دیکھا تھا مگر پھر میں اپنی جگہ ٹھہر گیا اور میں نے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا تاکہ میں اس کے پھل توڑ لوں جسے تم بھی دیکھ لو لیکن میں نے سوچا کہ مجھے ایسا نہیں کرنا چاہئے تاکہ تمہارے ایمان بالغیب میں رخنہ نہ پڑے) (مسلم) تشریح اس حدیث سے کئی باتیں معلوم ہوئیں۔
پھر میرے سامنے جنت کو پیش کیا گیا اور یہی وہ وقت تھا کہ جب تم نے مجھے آگے بڑھتے ہوئے دیکھا تھا مگر پھر میں اپنی جگہ ٹھہر گیا اور میں نے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا تاکہ میں اس کے پھل توڑ لوں جسے تم بھی دیکھ لو لیکن میں نے سوچا کہ مجھے ایسا نہیں کرنا چاہئے تاکہ تمہارے ایمان بالغیب میں رخنہ نہ پڑے) (مسلم) تشریح: اس حدیث سے کئی باتیں معلوم ہوئیں۔
پھر وہ تم لوگوں کو بلاتا بھی خود تمہارے ہی بھلے کے لئے ہے، سبحانہ و تعالی : سو یہ ایک قدیم غلط فہمی ہے جو لوگوں کے اندر ہمیشہ رہی، پہلے بھی تھی اور آج بھی ہے، کہ ایسے لوگ نبوت اور بشریت میں منافات سمجھتے ہیں، اسی بناء پر کل کے ان اعجوبہ پرستوں نے حضرات انبیاء کرام کی دعوت کے جواب میں ان سے کہا کہ چونکہ آپ ہم ہی جیسے بشر ہیں۔
پھر وہ مومن ان میں سے نکل کر پہاڑ کی طرف چلا گیا اور وہاں نماز میں مشغول ہو گیا، فرعون نے ہزار آدمی اس کی جستجو میں بھیجے، اللہ تعالی نے درندے اس کی حفاظت پر مامور کر دیئے جو فرعونی اس کی طرف آیا درندوں نے اسے ہلاک کیا اور جو واپس گیا اور اس نے فرعون سے حال بیان کیا فرعون نے اس کو سولی دے دی تاکہ یہ حال مشہور نہ ہو۔
پھر کو ے کی ٹھونگ کی طرح جلدی جلدی پڑھ کر نکل جاتے تھے اور خرچ بھی کرتے تھے مگر منہ سکڑا کر دیتے اور بہانے بناتے، دکھنے میں وضع قطع صوفیوں کی طرح، سلیقے میں امیر زادوں کی طرح اور قسمیں کھاکھا کر مسلمان کے دعوے کرتے تھے اور رسول اللہ ﷺ کے ساتھی ہونے کا ڈھونگ رچتے تھے مگر اللہ تعالی نے ان کی پول کھول دی جو مذکورہ آیات میں بتایا گیا ہے۔
پھر یہ خبر بنی اسد کی ایک عورت کو پہنچی جسے امّ یعقوب کہا جاتا تھا اور وہ قرآن کی قاریہ تھی، تو وہ سیدنا عبد اللہؓ کے پاس آئی اور بولی کہ مجھے کیا خبر پہنچی ہے کہ تم نے گودنے والیوں اور گدوانے والیوں پر اور منہ کے بال اکھاڑنے والیوں پر اور اکھڑوانے والیوں، اور دانتوں کو کشادہ کرنے والیوں پر اور اللہ تعالی کی خلقت کو بدلنے والیوں پر لعنت کی ہے؟
پھر یہ ہوا کہ جوں ہی حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے اپنے مشورے میں اس مصلحت کی طرف توجہ دلائی خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ذہن بھی ادھر منتقل ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم خود بھی فرماہی چکے تھے کہ اگر اس طرح کی خوشخبری عام مسلمانوں تک پہنچ گئی تو وہ اسی پر بھروسہ کر کے بیٹھ جائیں گے اور عمل کرنا چھوڑ دیں گے۔
پہلی نظر میں تو یہی معلوم پڑتا ہے کہ افسانہ نگار ایک لڑکی کے ساتھ ہونے والے دوہرے ظلم کی کہانی بیان کر رہا ہے مگر اصل میں اس لڑکی کے ساتھ ہونے والے وقوعہ کے وسیلے سے ساجد رشید نے متوسط طبقے کی ان لڑکیوں کی آتم کتھا تحریر کرنے کی کوشش کی ہے جو اپنے گھر اور خاندان کی کفالت کرنے کا واحد ذریعہ ہیں اور خود ان ہی کے استحصال کا نشانہ بھی۔
چاندنی ہر سو چاند کے بام پر نکلتے ہی لاکھ غم اور آ گئے شہزاد ایک غم میرے سر سے ٹلتے ہی *** کہو اے وقت کے شاعر وہ گڑیا کون سی ہے جو تمہارے شعر میں نظم و غزل میں ریشمی لہجے میں آنکھوں کی زباں میں اور دھڑکتے دل کی ہر دھڑکن میں ہر لمحہ بسی ہے اور گلابوں کی طرح جس کا ہر اک عضو بدن نازک ہے اور نرم و ملائم ہے۔
چاہے کتنے ہی بڑے فاسق و فاجر کیوں نہ ہوں، اگر ایسے دنیا دار لوگ اس حدیث سے استدلال کرنے لگیں تو اس کے سوا اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ ایک طرف تو وہ علماء ہیں جنہیں اس حدیث سے استدلال و استنباط میں اللہ نے سرفراز کیا اور دوسری طرف وہ بد نصیب دنیا دار ہیں جن کو گمراہ کیا کل انام مشربھم فھم کل فریق مذھبم یضل بہ کثیرا ویھدی بہ کثیرا۔
چلو ہم بے‌نوا محروم سقف و بام و در ٹھہرے پر اپنے آسماں کی داستانیں اور زمیں کے انجم و مہتاب کیوں بیچیں خریدارو! تم اپنے کاغذی انبار لائے ہو ہوس کی منڈیوں سے درہم و دینار لائے ہو تم ایسے دام تو ہر بار لائے ہو مگر تم پر ہم اپنے حرف کے طاؤس اپنے خون کے سرخاب کیوں بیچیں ہمارے خواب بے‌وقعت سہی تعبیر سے عاری سہی پر دل‌زدوں کے خواب ہی تو ہیں۔
چنانچہ (ہم مدینہ اور اطراف مدینہ کے کتوں کو مار ڈالتے تھے) یہاں تک کہ جو عورت جنگل سے آتی اور اس کا کتا اس کے ساتھ ہوتا تو ہم اس کو بھی ختم کر دیتے تھے، پھر بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عام کتوں کو مار ڈالنے سے منع فرما دیا اور یہ حکم دیا کے خالص سیاہ کتے کو جو دو نقطوں والا ہو مار ڈالنا تمہارے لئے ضروری ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص اپنے باپ دادا پر فخر کرے جو زمانہ جاہلیت میں گزرے ہیں تو اس کو صاف صاف باپ کی گالی دو اور اس کے باپ کی شرمگاہ کا ذکر کرتے ہوئے اشارہ کنایہ سے کام نہ لو بلکہ اس کا صریح نام لو یعنی اس سے مہذب گفتگو کرنے کی ضرورت نہیں سیدھا صاف کہہ دو کہ ابے جا اپنے باپ کی شرمگاہ۔
چنانچہ اس حدیث میں بھی حاجی سے سلام و مصافحہ کرنے کے لئے گھر میں داخل ہونے سے پہلے کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ نہ صرف یہ کہ وہ اس وقت تک دنیا میں ملوث اور اپنے اہل و عیال میں مشغول نہیں ہوتا بلکہ اس وقت تک وہ راہ خدا ہی میں ہوتا ہے اور گناہوں سے پاک و صاف ہوتا ہے اور اس صورت میں حاجی چونکہ مستجاب الدعوات ہوتا ہے۔
چنانچہ اس دیہاتی کے یقین کی اسی کیفیت اور اس کی اسی شیفتگی و محبت اور احکام و شریعت کے مطابق اس کے اسی جذبہ اطاعت کو دیکھ کر لسان نبوت نے اس مخلص انسان کے جنتی ہونے کی خوشخبری سنائی اور اعلان فرمایا کہ اگر کسی آدمی کو تمنا ہو کہ جنتی آدمی کو دیکھے اور کسی جنتی کو دیکھنے کی مسرت اور سعادت حاصل کرنا چا ہے تو اس آدمی کو دیکھ لے۔
چنانچہ اس طویل مضمون کو نئے عنوانات کے ساتھ زیر نظر کتاب کے ابتدائی پانچ ابواب میں تبدیل کر کے اور اسی سلسلے کے چار دیگر مضامین یعنی، () "ہندی امپیریلزم اور اردو "، " "پریم ساگر" کی تخلیق کے دور رس نتائج "، "فورٹ ولیم کالج اور اردو، ہندی، ہندوستانی "، اور "اردو مخالف رجحانات و تحریکات" کو بھی اسی کے ساتھ یکجا کر کے کتابی شکل میں پیش کیا جا رہا ہے۔
چنانچہ اس کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص اس کے ہاں کھانا کھانے جائے تو اس کے کھانے کے جائز و ناجائز ہونے کی تحقیق نہ کرے بلکہ جو کچھ اس کے سامنے آئے بلا شک و شبہ اسے کھا پی لے کیونکہ اول تو اس کے متقی و پرہیزگار ہونے کی وجہ سے اس کے بارے میں یہی نیک گمان رکھا جائے کہ وہ ناجائز و حرام چیز نہیں کھلائے گا۔
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ ابن مسعود کو ایسی جگہ مکانات دئیے جو عبد ابن زہرہ کے بیٹوں کے مکانات اور ان کے کھجروروں کے باغات کے درمیان واقع تھی تو یہ ان کو گوارا نہیں ہوا کہ عبداللہ ابن مسعود کامکان ان کے مکانات کے درمیان واقع ہو گویا اس طرح انہوں نے اپنے ان جذبات حقارت کا اظہار کیا جو وہ حضرت عبداللہ ابن مسعود کے تئیں رکھتے تھے۔
چنانچہ جب یہ لشکر سلام عرض کرنے کے لئے حاضر ہوا تو ان چار آدمیوں میں ایک کھڑا ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قصہ بیان فرمایا اور عرض کیا کہ دیکھیے علی رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منہ پھیر لیا پھر دوسرا کھڑا ہوا اور اس نے بھی وہی کچھ کہا جو پہلے نے کہا تھا۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے صحابہ کی یہ کیفیت دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں عرض کیا اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ زکوۃ تو اسی لیے فرض کی گئی ہے کہ اس کی ادائیگی سے بقیہ مال پاک ہو جائے جب مال میں سے زکوۃ ادا کر دی جائے گی تو جو مال باقی رہ گیا ہے۔
چنانچہ دوسری جگہ فرمایا "یلْقی الرّوْح منْ امْرہٖ علی منْ یّشآء منْ عبادہٖ" (المؤمن، رکوع ، آیت ) ایک جگہ قرآن کی نسبت فرمایا "وکذلک اوْحیْنا الیْک روْحا مّنْ امْرنا" (شوری رکوع ، آیت ) قرآن یا وحی الہی کو "روح" سے تعبیر فرمانے میں یہ اشارہ ہے کہ جس طرح مادی اجسام کو نفخ روح سے ظاہری حیات حاصل ہوتی ہے، اسی طرح جو قلوب جہل و ضلال کی بیماریوں سے مردہ ہو چکے تھے۔
چنانچہ راقم نے یونیورسٹی کے وائس چانسلر پروفیسر عبدالواحد قریشی کو ا س نادر ترجمہ کی اشاعت کے بارے میں ایک نوٹ پیش کیا اور یہ فیصلہ ہوا کہ جاوید نامہ کا یہ منظوم ترجمہ بحسن و خوبی زیور کتابت و طباعت سے آراستہ ہونا چاہئے اللہ کا شکر ہے کہ کمپوزنگ کے مرحلے سے نکل کر عنقریب یہ کتابی شکل میں شائع ہو رہا ہے اور شیدایان ادب اس کتاب سے مستفید و محظوظ ہونگے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی عورت کو ان کی طرف لوٹا دیا پھر رکانہ نے اس عورت کو دوسری طلاق حضرت عمر کے عہد خلافت میں اور تیسری طلاق حضرت عثمان غنی کے عہد خلافت میں دی اس روایت کو ابو داؤد ترمذی ابن ماجہ اور دارمی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی ابن ماجہ اور دارمی نے اپنی روایت میں دوسری اور تیسری طلاق کا ذکر نہیں کیا ہے۔
چند ممنوع نام " اور حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے غلام کا نام یسار، رباح، نجیح، اور افلح نہ رکھو کیوں کہ اگر کسی وقت تم نے کسی شخص سے پوچھا کہ کیا وہ (مثلا) یسار یا رباح یہاں ہے اور فرض کرو وہ وہاں نہ ہوا تو جواب دینے والا کہے گا کہ وہ یعنی یسار یا رباح یہاں نہیں ہے۔
چند ممنوع نام اور حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے غلام کا نام یسار، رباح، نجیح، اور افلح نہ رکھو کیوں کہ اگر کسی وقت تم نے کسی شخص سے پوچھا کہ کیا وہ (مثلا) یسار یا رباح یہاں ہے اور فرض کرو وہ وہاں نہ ہوا تو جواب دینے والا کہے گا کہ وہ یعنی یسار یا رباح یہاں نہیں ہے۔
چونکہ قرآن حکیم کی سورہ الحمد میں اللہ نے اپنی تعریف کے طریقے کوواضح کیا ہے کہ پہلے بندہ خالق دوعالم کے حضوراس کی ذات وصفات کا اقرار کرے پھرعبادت اورمددکے لئے صرف محض اسی کی ذات عظیم کے مختص ہونے کااعلان کرے اس کے بعد اسی سیدھی راہ پرقائم رہنے کی دعاکرے جس پرنوع انسانی کی انعام یافتہ ہستیاں (یعنی صرف رسل وانبیاء، جن کے ہادی انعم ہونے کی گواہی خوداللہ نے رقم فرمادی ہے۔
چھپ چھپ کر کسی کو خط لکھنے والی محبت، کتاب میں شعر لکھ کر کسی کی توجہ اپنی طرف مبذول کرانے والی محبت یا وہ محبت جسے دانش ور کا نام دیتے ہیں، خواب شیریں کہتے ہیں یا وہ محبت جو بدن سے روح کی طرف پرواز کرتی ہے یا وہ محبت جس میں عاشق مغلوب اور محبوب غالب آتا ہے اور یا وہ محبت جس میں محبوب پوری کائنات پر محیط ہوتا ہے۔
ڈرنے والوں کا اور عاد کی طرف ہم نے بھیجا ان کے بھائی ہود کو بولا اے قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی تمہارا حاکم نہیں سوائے اس کے تم سب جھوٹ کہتے ہو اے قوم میں تم سے نہیں مانگتا اس پر مزدوری میری مزدوری اسی پر ہے جس نے مجھ کو پیدا کیا پھر کیا تم نہیں سمجھتے اور اے قوم گناہ بخشواؤ اپنے رب سے پھر رجوع کرو اسی کی طرف چھوڑے گا۔
کئی سال ہوئے فراق صاحب پر میری کچھ تحریروں پر، اور خاص کر ناصر کاظمی اور احمدمشتاق کو فراق صاحب پر تفوق دینے کی بات پر آشفتہ ہو کر قاسمی صاحب نے ایک کالم لکھا تھا جس میں منجملہ اور باتوں کے انھوں نے یہ بھی لکھا تھا کہ فراق صاحب کی زندگی میں تو فاروقی صاحب کچھ بولے نہیں، جب فراق صاحب اس دنیا میں نہیں ہیں تو وہ انھیں اپنا ہدف بنا رہے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب شرکاء میں بددیانتی کے جراثیم پیدا ہو جاتے ہیں اور وہ ایک دوسرے کے ساتھ خیانت کرنے لگتے ہیں تو میری محافظت و برکت کا سایہ ان سے ہٹ جاتا ہے اور اس کے بجائے شیطان اپنا تسلط جما لیتا ہے جس کا انجام یہ ہوتا ہے کہ شرکاء مکمل نقصان و تباہی کے کنارے پہنچ جاتے ہیں اور ان کے مال و رزق سے برکت ختم ہو جاتی ہے۔
کار خود راہ بخدا باگزار کت نمی بینم ازیں بہتر کار امام نووی کی کتاب الاذکار کے مطابق کتاب ابن سنی میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص معاشی تنگی میں مبتلا ہو تو اس کو کون سی چیز اس بات سے روکتی ہے کہ وہ جب گھر سے نکلے تو یہ دعا پڑھ لیا کرے۔
کتاب صلوۃ اللیل صبح کی سنتوں کا بیان ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ لوگوں نے تکبیر سنی تو کھڑے ہو کر پڑھنے لگے سنتوں کو تب نکلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور فرمایا کیا دو دو نمازیں ایک ساتھ کیا دو دو نمازیں ایک ساتھ اور فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ صبح کی نماز میں ان دو رکعتوں میں جو پڑھی جاتی قبل نماز صبح کے۔
کتے کا جھوٹا سوار بن عبداللہ عنبری، معتمر بن سلیمان، ایوب، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کتا کسی برتن میں منہ ڈال دے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھویا جائے پہلی یا آخری مرتبہ مٹی سے مل کر اور اگر بلی کسی برتن میں منہ ڈال دے تو اسے ایک مربتہ دھویا جائے ابو عیسی کہتے ہیں۔
کس طرح سے یہ لوگ نجس، غلیظ، پاکی و پلیدی سے ناآشنا، مغلظات بکنے والے، ہاتھ میں کشکول گدائی لیے، گلے میں گھنگرو ڈالے اور میلا کچیلا لباس زیب تن کیے، لوگوں کے سامنے دست سوال دراز کر کے پیٹ پوجا کرنے والے جاہل لوگوں کو عام نظروں میں مقدس، پاکباز، بزرگان دین اور تصرفات و اختیارات کی مالک ہستیاں ظاہر کر رہے ہیں اور دین اسلام کی پاکیزہ تعلیمات کو مسخ کر رہے ہیں۔
کسالت و ملالت اور طبیعت کی تنگی کے وقت نفل اعمال کو ترک کر دینے کے سلسلے میں بہت سی احادیث وارد ہوئی ہیں، چنانچہ ایسے موقعہ پر جبکہ طبیعت میں اضمحلال اور سستی پیدا ہو جائے نفل اعمال کو ترک کر دینے کی اجازت اس لیے دی گئی ہے کہ عمل کا نفس پر گراں ہونا آخر کار عمل کے بالکل چھوٹ جانے یا اس میں نقصان واقع ہو جانے کا سبب بن جاتا ہے۔
کسی بازار سے مل جائے تو مجھ کو بھی لا دینا سیہ لباس غزال آنکھیں، کمال چہرا! دراز زلفیں، غضب کا سہرا ! نگاہ اس کی، حجاب میرا سوال اس کا، جواب میرا نظر ملانے کے وہ بہانے وہ زندگی کے سبق پرانے وہ اس کا چلنا، وہ اس کا مڑنا وہ گویا میرا ہوا میں اڑنا وہ اس کا مجھ پر نگاہ کرنا وہ اس کا نزدیک سے گزرنا وہ چاندنی میری آس میں تھی۔
کسی صحرا کی تنہائی ''ہماں بہتر کہ لیلی در بیاباں جلوہ گر باشد ندارد تنگناۓ شہر تاب حسن صحرائی'' فردوس میں ایک مکالمہ ہاتف نے کہا مجھ سے کہ فردوس میں اک روز حالی سے مخاطب ہوئے یوں سعدی شیراز اے آنکہ ز نور گہر نظم فلک تاب دامن بہ چراغ مہ اختر زدہ ای باز! کچھ کیفیت مسلم ہندی تو بیاں کر واماندۂ منزل ہے کہ مصروف تگ و تاز مذہب کی حرارت بھی ہے۔
کسی نے اس مسئلہ کے بارے میں سند دریافت کی تو حضرت ابن عباس نے اس کو جواب دیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مسئلہ میں ایسا ہی ابن المبارک نے معمر سے کہا کہ یہ حسن کون ہے تو اس نے بڑا بھاری پتھر اپنے اوپر لاد لیا اس لیے کہ یہ روایت غلط ہو تو سینکڑوں ناجائز نکاح کا عذاب اس کا گردن پر ہو گا۔
کسی ٹوٹے ہوئے دل کی صدا ہو کھا اس کی قسم جو نہ تجھے دیکھ چکا ہو تیرے تو فرشتوں سے بھی وعدہ نہ وفا ہو انسان کسی فطرت پہ تو قائم ہو کم از کم اچھا ہو تو اچھا ہو برا ہو تو برا ہو اس حشر میں کچھ داد نہ فریاد کسی کی جو حشر کے ظالم ترے کوچے سے اٹھا ہو اترا کہ یہ رفتار جوانی نہیں اچھی چال ایسی چلا کرتے ہیں۔
کسی کسی کے پاس کوئی ایک حبشن ہے جو گھر کا کام کاج کرتی ہے، اس کو ناجائز طریقے کی اجازت دی جائے اس سے جو بچہ ہو اس کو آزاد کر دیا جائے، ارشاد ہوا کہ "مجھ کو خدا کی راہ میں کوئی کوڑا بھی ملے تو مجھ کو اس سے پسند ہے کہ میں اس بری بات کی اجازت دوں اور پھر اس سے بچہ پیدا ہو، اس کو کہوں کہ آزاد کر دو۔
کفار کو نا فرمانی پر سخت انتباہ کفار کی سرکشی کی انتہا بیان ہو رہی ہے کہ ہر امر کی تکذیب پر گویا انہوں نے کمر باندھ لی ہے، نیت کر کے بیٹھے ہیں کہ جو نشانی دیکھیں گے، اسی کا نکار کریں گے، ان کی یہ خطرناک روش انہیں ایک دن ذلیل کرے گی اور وہ ذائقہ آئے گا کہ ہونٹ کاٹتے رہیں، یہ یوں نہ سمجھیں کہ ہم نے انہیں چھوڑ دیا ہے۔
کفار کے برتنوں میں کھانا زید بن اخزم طائی، سلم بن قتیبہ، شعبہ، ایوب، ابو قلابہ، حضرت ابو ثعلبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مجوسیوں کی ہانڈیوں کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا ان کو دھو کر پاک کر لو اور ان میں کھانا پکاؤ اور آپ نے ہر کچلی والے درندے سے منع فرمایا یہ حدیث ابو ثعلبہ کی روایت سے مشہور ہے۔
کلاانھم عن ربھم یومئذالمحجوبون یعنی فاجر قیامت کی دن اپنے پروردگار سے پردے میں کر دیئے جائیں گے، حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ فاجروں کے دیدار الہی سے محروم رہنے کا صاف مطلب یہی ہے کہ ابرار یعنی نیک کار لوگ دیدار الہی سے مشرف کئے جائیں گے اور متواتر احادیث سے ثابت ہو چکا ہے اور اسی پر اس آیت کی رواگنی الفاظ صاف دلالت کرتی ہے کہ ایمان دار دیدار باریسے محظوظ ہوں۔
کم از کم ایک نگاہ غلط انداز ہی سے سہی! اس کا شعریت پرداز تخیّل، ایک ایسی خواب نما اور نشاط آلود، بہشت کی سیر کر رہا تھا، جس کی نکہت آباد فضاؤں میں، جوانیاں ہی جوانیاں لہرا رہی تھیں! ایک ایسا غبار نما پرستان، جس کی دھندلی، مگر شراب آگیں ہواؤں پر شباب اور صرف شباب کی غیر مرئی، مگر محسوس کیفیتیں تیر رہی تھیں، اسے ذرا بھی ہوش نہ تھا کہ وہ کہاں ہے؟
کمرے میں اندھیرا پھیل گیا تھا اور یہ اندھیرا ان کی خوشیوں کے اجالے پر چھا گیا رات دیر گئے ثمینہ گھر آئی تو اسے دیکھتے ہی وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں ثمینہ کے پو چھنے پر کہا " کیا اسی دن کے لئے تمہیں خدا سے مانگا تھا کہ تم آؤ اور خاندان کی عزت کو خاک میں ملا دو تم نے میرا کہا نہیں ما نا آج دنیا ہم پر تھوک رہی ہے۔
کواڑ رات کو گھر کا اگر کھلا رہ جائے کسے خبر کہ اسی فرش سنگ پر سو جاؤں مرے مکاں میں بستر مرا بچھا رہ جائے ظفر ہی بہتری اس میں کہ میں خموش رہوں کھلے زبان تو عزت کسی کی کیا رہ جائے *** تم اپنے گرد حصاروں کا سلسلہ رکھنا مگر ہمارے لیئے کوئی راستہ رکھنا ہزار سانحے پردیس میں گزرتے ہیں جو ہو سکے تو ذرا ہم سے رابطہ رکھنا خزاں رکھے گی۔
کچھ لوگوں نے اس بارہ میں خلاف سنت طرز عمل اختیار کیا ہو گا، اس لئے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے انہیں متنبہ فرمایا اور کہا کہ اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت یہ ہے کہ اگر کسی کو حج میں حصر و حبس کی صورت پیش آ جائے تو وہ عمرہ کے افعال ادا کر کے احرام کھول دے اور سال آئندہ اس حج کی قضا کرے۔
کھڑا ہو کر دوگانہ پڑھنے لگا یہ دیکھ کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کی طرف جھپٹے اور اس کو جھنجوڑ ڈالا اور کہا بیٹھ جا، کیونکہ اہل کتاب اسی لیے برباد ہوئے کہ انہوں نے ایک نماز کو دوسری نماز سے الگ نہ کیا (یہ سن کر) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نگاہ اٹھائی اور فرمایا اے خطاب کے بیٹے اللہ نے تجھے ٹھیک بات کہنے کی توفیق عطاء فرمائی۔
کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آ کر ہمارے درمیان تشریف فرما ہو گئے اور پھر ہماری بات چیت سن کر فرمانے لگے کہ کیا میں تمہیں اس چیز کے بارے میں نہ بتلاؤں جو میرے نزدیک یعنی میری شرعیت اور میرے طریق میں تمہارے حق میں مسیح دجال کے فتنہ سے بھی زیادہ خوفناک ہے اور اس اعتبار سے اس کا لحاظ رکھنا اور اس سے اجتناب کرنا تمہارے لئے نہایت ضروری ہے۔
کہ) تیرا رب تجھے (اپنے کام کے لیے) منتخب کرے گا اور تجھے باتوں کی تہ تک پہنچنا سکھائے گا اور تیرے اوپر اور آل یعقوبؑ پر اپنی نعمت اسی طرح پوری کرے گا جس طرح اس سے پہلے وہ تیرے بزرگوں، ابراہیمؑ اور اسحاقؑ پر کر چکا ہے، یقینا تیرا رب علیم اور حکیم ہے"  حقیقت یہ ہے کہ یوسفؑ اور اس کے بھائیوں کے قصہ میں ان پوچھنے والوں کے لیے بڑی نشانیاں ہیں۔
کہ) جب پیغمبر نے اپنی ایک بیوی سے ایک بات راز میں کہی پھر جب وہ اس بات کی خبر (دوسری بی بی کو) کر بیٹھیں اور اللہ نے اس کو ظاہر فرما دیا اپنے پیغمبر پر تو پیغمبر نے اس کا کچھ حصہ تو جتلا دیا اور کچھ سے چشم پوشی فرما لی سو جب پیغمبر نے ان کو وہ بات جتلائی تو وہ کہنے لگیں کہ آپ کو اس کی خبر کس نے دی؟
کہ) ذرا ہوا زور کی چلی اور ہم قیامت کے خوف سے مسجد کی طرف چلے کوئی بڑا حادثہ رونما ہونے پر سجدہ کرنا محمد بن عثمان بن ابی صفوان، یحیی بن کثیر، مسلم بن جعفر، حکم بن ابان، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی نے عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کو خبر دی کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فلاں بیٹی کا انتقال ہو گیا ہے۔
کہ) شاید لوگ اپنے رب کی ملاقات پر ایمان لائیں  اور اسی طرح یہ کتاب ہم نے نازل کی ہے، ایک برکت والی کتاب پس تم اس کی پیروی کرو اور تقوی کی روش اختیار کرو، بعید نہیں کہ تم پر رحم کیا جائے  اب تم یہ نہیں کہہ سکتے کہ کتاب تو ہم سے پہلے کے دو گروہوں کو دی گئی تھی، اور ہم کو کچھ خبر نہ تھی کہ وہ کیا پڑھتے پڑھاتے تھے۔
کہ:"یہاں بھی یگانہؔ کو شعر کی تنقید میں نثر کی منطق سے کام لیتے دیکھا جا سکتا ہے اور اس منطق کی رو سے عرفی کے شعر پر بھی یہ اعتراض وارد کیا جا سکتا ہے کہ جس شخص کو روز روشن تاریک نظر آ رہا ہو اس کی آنکھوں میں رات تو اس تاریک دن سے کہیں زیادہ تاریک ہو جائے گی، لہذا اس کے شب و روز کو سیاہی میں یکساں کہنا غلط ہے۔
کہا اے میرے باپ کی جیئے جس بات کا آپ کو حکم ہوتا ہے، خدا نے چاہتا تو قریب ہے کہ آپ مجھے صابر پائیں گے، (103) تو جب ان دونوں نے ہمارے حکم پر گردن رکھی اور باپ نے بیٹے کو ماتھے کے بل لٹایا اس وقت کا حال نہ پوچھ (104) اور ہم نے اسے نداء فرمائی کہ اے ابراہیم، (105) بیشک تو نے خواب سچ کر دکھایا ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
کہا مالک نے اگر وہ شخص کرایہ دیتے ہی اونٹ یا غلام یا گھر پر قبضہ کر لیتا تو کراہت جاتی رہتی اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شخص غلام یا لونڈی خرید کر اپنے قبضے میں لائے اور قیمت ان کی ادا کرے بعد اس کے کسی عیب کی وجہ سے وہ غلام یا لونڈی واپس کی جائے تو مشتری اپنا زر ثمن بائع سے پھیر لے اور اس میں کچھ قباحت نہیں ہے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے دوسرے کے غلام سے بغیر اس کی اجازت کے کسی بڑے کام میں مدد لی جس کے واسطے نوکر رکھنے کی ضرورت ہوتی ہے یا مزدور بلانے کی اور غلام میں کوئی عیب ہو گیا اس کام کرنے کی وجہ سے تو اس پر ضمان لازم آئے گی اور جو غلام صحیح و سالم رہا اور اس کے مولی (مالک) نے مزدوری طلب کی تو مزدوری دینی پڑے گی۔
کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے سونا یا چاندی کے لقطہ کے بارے میں پوچھا گیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کے بندھن اور اس کی تھیلی کی پہچان رکھ، پھر سال بھر تک لوگوں میں مشہور کر، اگر کوئی نہ پہچانے تو اس کو خرچ کر ڈال، لیکن وہ تیرے پاس امانت رہے گا اور صرف کرنے کے بعد جب اس کا مالک کسی دن بھی آئے تو اس کو ادا کرنا ہو گا۔
کہیں! ہاتھ سے رک سکا بہاؤ کبھی اندھے ذہنوں سے سوچنے والوں حرف میں روشنی ملاؤ کبھی بارشیں کیا زمیں کے دکھ بانٹیں آنسوؤں سے بجھا الاؤ کبھی اپنے اسپین کی خبر رکھنا کشتیاں تم اگر جلاؤ کبھی! *** سمندروں کے ادھر سے کوئی صدا آئی دلوں کے بند دریچے کھلے، ہوا آئی سرک گئے تھے جو آنچل، وہ پھر سنور سے گئے کھلے ہوئے تھے جو سر، ان پہ پھر ردا آئی اتر رہی ہیں۔
کی الہی توبہ (سخن در سخن) ابوالفضل سید محمود: الہی کام لے ظلمت میں مجھ سے ماہ و انجم کا مرے اس داغ دل کو شمع راہ گمرہاں کر دے دل فطرت شناس و دیدۂ خود بیں عطا فرما مجھے بھی واقف راز جہان کن فکاں کر دے (دعائے نیم شبی) وقار خلیل: نوائے بربط ناہید و نغمہ زہرہ حدیث کن فیکون، حسن ایں و آں تجھ سے خطا معاف کہ مقطع میں سر جھکاتا ہوں۔
کی نے بھی اپنی کتاب "ہندی ادب کی تاریخ" میں اس حقیقت حال کو یوں بیان کیا ہے: " ' '      , ".(.46). (جدید "اعلی ہندی" اردو میں سے فارسی اور عربی الفاظ کو خارج کر کے اور ان کی جگہ پر سنسکرت یا ہندی کے خالص ہندوستانی نژاد الفاظ رکھ کر بنائی گئی۔
کیا اردو ادب یا تنقید میں کوئی ایسی کتاب موجود ہے کہ جو داخلی و خارجی مفادات کی غیر یکسانیت کو ذہن میں رکھتے ہوئے، تمام معاشرتی مفادات کو اپنے تناظر کی اہمیت کو اجاگر کرنے کے لیے لکھی گئی ہو اور جس کا انگریزی ترجمہ پڑھنے کے بعد مغربی مفکر اپنی تنقید کے خطوط درست کرنے لگیں اور اپنی جامعات میں اس کو بھی جگہ دیں، جیسا کہ فینن کی کتاب کے بعد ہوا تھا۔
کیا بسا اوقات لوگ دین کو اس قدر سہل نہیں بنا لیتے کہ ان کی خواہشات پوری ہوتی چلی جائیں اور اگر دین میں کوئی گنجائش کی صورت نہیں نکل پاتی تو انہیں اس کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوتی بالکل وہی بات کہ اگر تم سے یوں کہا جائے تو مان لو وگرنہ چھوڑ دو شاید یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی یہود کے اس واقعے کو اس قدر تفصیل سے بیان فرما رہا ہے۔
کیا تمہارے ہاتھوں میں اللہ کی طرف سے اتری ہوئی کوئی ایسی کتاب ہے جو خود تمہیں بھی محفوظ ہو اور گزشتہ لوگوں کے ہاتھوں تم پچھلوں تک پہنچتی ہو اور اس میں وہی ہو جو تمہاری چاہت ہے اور تم کہہ رہے ہو کہ ہمارا کوئی مضبوط وعدہ اور عہد تم سے ہے کہ تم جو کہہ رہے ہو وہی ہو گا اور تمہاری بے جا اور غلط خواہشیں پوری ہو کر ہی رہیں گی؟
کیا تمہیں اس بات پر تعجب ہے کہ تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے تم ہی میں سے ایک مرد (کی زبان) پر نصیحت آئی تاکہ وہ تمہیں (عذاب الہی سے) ڈرائے، اور یاد کرو جب اس نے تمہیں قوم نوح کے بعد (زمین پر) جانشین بنایا اور تمہاری خلقت میں (قد و قامت اور) قوت کو مزید بڑھا دے، سو تم اﷲ کی نعمتوں کو یاد کرو تاکہ تم فلاح پا جاؤ 70۔
کیا جین صاحب یہ بتا سکتے ہیں کہ ان ہندو ادیبوں کو اردو دنیا میں جو شہرت، عزت، نام، مرتبہ اور اعزاز حاصل ہوا اس کے لیے انھوں نے کن مسلمانوں کی " خوشنودی" پر نظر رکھی تھی یا آج کے ہندو ادیب اردو دنیا میں اپنا مقام بنانے کے لیے کن مسلمانوں کی خوشنودی میں لگے ہوئے ہیں یا خود ان کی (گیان چند جین کی) اردو دنیا میں آج جو قدر و منزلت ہے۔
کیا ٭٭٭ گنگ جذبوں کو چہچہانے دو لفظ منہ پر کوئی تو آنے دو پھینک کر اب کے آخری پتّا کھیل کو رخ نیا دلانے دو سیج پر شاخ آرزو سے گری پتّیاں تم مجھے بچھانے دو وقت کے جلترنگ سے نہ ڈرو اس کو یہ ساز اب بجانے دو جن پہ سورج کبھی نہیں ابھرا وہ افق اب کے جگمگانے دو یہ اعادہ ہی بچپنے کا سہی کچھ گھروندے مگر بنانے دو اشک دے گا۔
کیفی نظریاتی اعتبار سے مارکسزم کو سیاسی حربے کے طور پر اپنی شاعری میں استعمال کرتے رہے لیکن ایک وقت وہ بھی آیا جب آپسی اختلاف نے پوری کمیونسٹ تحریک کو پارہ پارہ کر دیا اور گورہا چوف کی گربہ پالیسی نے پورے اشتراکی نظام کے معبد کو ڈھا دیا اور ایسا ڈھایا کہ سردار جعفری کو لکھنا پڑا : الوداع ! اے سرخ پرچم الوداع کیفی نے بہت پہلے اس گوشے کی نشاندہی کی تھی۔
کیونکہ اس کیلئے ایسی محنت کا کوئی جذبہ محرکہ نہیں ہوتا چنانچہ یہ نظام عوام کی طرف سے ایسی پر خلوص محنت کیلئے محض ان کے جذبہ ایثار و قربانی پر انحصار رکھنے پر مجبور ہو جاتا ہے اور یہ کسی بھی قانون کا بہت بڑا سقم ہوتا ہے کہ وہ اپنی بقا کیلئے تمام عوام کے اخلاق و ایثار کی بلندیوں پر فائز ہونے اور پھر ان کے فرشتہ سیرت بنے رہنے کا محتاج ہو۔
کیونکہ اگرچہ آپ کو نبی امی فرمایا گیا ہے لیکن جب آپ کی نبوت و رسالت کے بارے میں پیدا ہونے والے شکوک شبہات ختم ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رسول اللہ ہونے کے دلائل روز روشن کی طرح عیاں ہوگئے تو اللہ تعالی نے آپ کو لکھنے پر قادر کر دیا، اور یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا لکھنا بطریق معجزہ کے تھا۔
کیونکہ جب اس سے پہلے بھی اور بعد میں بھی ازواج مطہرات ہی کو مخاطب تو پھر ان کو (یعنی ازواج مطہرات کو ) درمیان آیت کے مضمون (اہل البیت ) اور اس کے مصداق میں شامل نہ کرنا آیت کو اس کے عبارتی تسلسل اور معنوی سیاق وسباق سے الگ کردینا ہے، چنانچہ امام محمد فخرالدین رازی نے لکھا ہے کہ " یہ آیت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کو شامل ہے۔
کیونکہ جب بہنے والی چیز جمی ہوئی چیز میں مخلوط ہو گئی تو بہنے والی چیز اس جمی ہوئی چیز کے تابع ہو گئی اور مشروبات کی قسم سے خارج ہو گئی یعنی پینے کے قابل نہیں رہی اسی لئے علماء نے کہا ہے کہ جس چیز میں دودھ مخلوط ہو گیا اگر وہ غالب نہ ہو اور اب بھی وہ دودھ بہنے کے قابل ہو تو اس کے پینے سے حرمت ثابت ہو جائے گی۔
کیونکہ دنیا میں بڑے سرکش اور کبر و غرور والے تھے، صحت اور سلامتی کی حالت میں دنیا میں جب انہیں سجدے کے لئے بلایا جاتا تھا تو رک جاتا تھے جس کی سزا یہ ملی کہ آج سجدہ کرنا چاہتے ہیں لیکن نہیں کر سکتے پہلے کر سکتے تھے لیکن نہیں کرتے تھے، اللہ تعالی کی تجلی دیکھ کر مومن سب سجدے میں گر پڑیں گے لیکن کافر و منافق سجدہ نہ کر سکیں گے۔
کیونکہ دوسری صورت میں ایسے مرد کو دھتکارنا عورت کیلئے آسان ہو چکا ہو گا اور پھر گھر گرہستی جیسی نعمت سے وہی محرومی ان مردوں کا مقدر ٹھہرے گی جس کے وہ ایک فطری اور جنت نظیر معاشرے میں سزاوار ہونے چاہئیں چنانچہ اس محرومی سے بچنے کا طریقہ ان کے پاس یہی ہو گا کہ وہ اپنا وطیرہ درست کر لیں اور بیوی کو اپنے رویے کے بارے میں کوئی شکایت نہ ہونے دیں۔
کیونکہ موطا مالک، مسند شافعی، مسند احمد، ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجو، صحیح ابن خزیمہ اور صحیح ابن حبان میں حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سمندر کے پانی کا مسئلہ پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کا پانی پاک ہے اور اس کا مردہ حلال ہے اور اسی طرح، مڈی بھی گو خود ہی مر گئی ہو، حلال ہے۔
کیونکہ ہمارے سامنے ہر کام کی غایت اﷲ سبحانہ تعالی کی رضا ہے اور اﷲ نے قرآن حکیم میں واضح طور پر ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ اس کی رضا اور خوشنودی صرف رسول اﷲ صلی اﷲ علیہ و سلم کی پیروی ہی سے حاصل ہو سکتی ہے، بلکہ اس نے ہم سے یہ بھی وعدہ کیا ہے کہ تم اﷲ کے رسول کی پیروی کرو گے تو اﷲ تعالی تم سے محبت کرے گا۔
گائے اور بیل کی زکوۃ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب انہیں عامل بنا کر یمن بھیجا تو انہیں یہ حکم دیا کہ وہ زکوۃ کے طور پر ہر تیس گائے میں سے ایک برس کا بیل یا ایک برس کی گائے لیں اور ہر چالیس گائے میں سے دو برس کی گائے یا دو برس کا بیل وصول کریں۔
گردن پکڑنا کسی کو ذمہ داری نبھانے کے لئے جائز یا ناجائز طور پر سختی سے آمادہ کرنا کہ آخر میں نے اس کی گردن پکڑی جب قابو میں آیا اس طرح گردن سے متعلق محاورے ہمارے سماجی رویوں کے ایک سے زیادہ پہلوؤں کو سامنے لاتے ہیں اور یہ بتلاتے ہیں کہ ہم دوسروں کو کس طرح دیکھتے ہیں اور غیروں سے ہمارا معاملہ کرنے کی سطح غلط یا صحیح طور پر کیا رہتی ہے۔
گلزار مصطفی کی بہار کلی کلی کی صدا لا الہ الا اللہ نشاط اہل وفا عشق سرور بطحی طریق اہل صفا لا الہ الا اللہ سکندری کا نشہ تخت و تاج و حورو قصور قلندری کی ادا لا الہ الا اللہ جمال حمد و ثنا عشق صاحب لولاک جلال ذکر خدا، لا الہ الا اللہ اسے نصیب ہوئی سرفرازی کونین زباں پہ جس کی رہا لا الہ الا اللہ نگاہ لطف محمد ؐ کا فیض ہے۔
گناہ کبیرہ کے مرتکب کے بارے میں بھی یہ سمجھ لیجئے کہ اللہ تعالی پر واجب نہیں ہے کہ وہ مرتکب کبیرہ کو عذاب دے بلکہ اس کا دارومدار سراسر اس کی مرضی پر ہے کہ اگر وہ چا ہے تو عذاب میں مبتلا کرے اور اگر چا ہے تو اپنے فضل و کرم سے اسے بخشش دے اسی طرح یہ بھی جان لیجئے کہ گناہ کبیرہ کا مرتکب دوزخ میں ہمیشہ ہمیشہ نہیں رہے گا۔
گویا اس ارشاد سے اس طرف اشارہ ہے کہ میں اس کی طاقت نہیں رکھتا الا یہ کہ حق تعالی کی طرف سے میرے اندر یہ طاقت و قوت و دیعت فرما دی جائے حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نفل روزہ رکھنے کے سلسلہ میں اس صورت کو بھی پسند فرمایا اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بسبب عدم طاقت اس پر عمل نہیں فرمایا۔
گویا پچھنے لگوانے کے بعد اس لیے نہا لینا چاہئے کہ اس کی وجہ سے جو خون وغیرہ لگ گیا ہوا اس سے پاکی و صفائی حاصل ہو جائے ٭٭ اور حضرت قیس ابن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ جب اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں یہ حکم دیا کہ وہ پانی اور بیری کے پتوں سے نہائیں۔
گویا کسی چیز کے صحیح یا غلط ہونے اور اس کے حلال یا حرام ہونے کی پہچان کے لئے یہ ایک قاعدہ اور کسوٹی ہے تاہم یہ ذہن نشین رہنا چاہئے کہ یہ بات ہر شخص کو حلال نہیں ہوتی بلکہ یہ وصف خاص ان صالح انسانوں کو نصیب ہوتا ہے جن کے ذہن و فکر اور جن کے دل و دماغ تقوی و ایمان داری اور راستبازی وحق پسندی کے جوہر سے معمور ہوتے ہیں۔
گے! مگر اس کمبخت ایکس ٹو کو کیا کہیئے جس کا حکم موت کی طرح اٹل تھا! وہ سر سوکھے کے ساتھ بیٹھی اور بور ہوتی رہی! لیکن پھر اس نے ریکرئیشن ہال میں چلنے کی تجویز پیش کی! مقصد یہ تھا کہ وہاں کوئی نہ کوئی اس سے رقص کی درخواست ضرور کرے گا اور سر سوکھے سے پیچھا چھوٹ جائے گا! سر سوکھے اس تجویز پر خوش ہوا تھا! وہ ریکریشن ہال میں آئے۔
ہاں اگر اپنی جماعت و قوم کی اس طرح حمایت کی جائے جس سے دوسروں کے تئیں ظلم و تعدی کے جذبات ظاہر ہوتے ہوں، یا اپنی جماعت و قوم کی جدوجہد میں معاونت کرنا جو سراسر زیادتی اور انتہا پسندی پر مبنی ہو نیز اس جدوجہد کا کوئی قانونی جواز موجود نہ ہو تو اس کو عصبیت کہا جائے گا، اور شریعت کی نظر میں اس حمایت و معاونت کی کوئی حقیقت نہیں ہو گی۔
ہر اس آزاد عاقل اور بالغ مسلمان پر زکوۃ فرض ہے جو نصاب (یعنی مال کی وہ خاص مقدار جس پر شریعت نے زکوۃ فرض کی ہے) کا مالک ہو اور مال کامل ایک سال تک اس کی ملکیت میں رہا ہو نیز وہ مال دین یعنی قرض اور ضرورت اصلیت سے فارغ ہو اور نامی (یعنی بڑھنے والا ہو) خواہ حقیقۃ خواہ تقدیرا اسی طرح مال میں اس کی ملکیت پوری طرح اور کامل ہو۔
ہر اس جھوٹے بد اعمال شخص کے لیے  جس کے سامنے اللہ کی آیات پڑھی جاتی ہیں، اور وہ ان کو سنتا ہے، پھر پورے استکبار کے ساتھ اپنے کفر پر اس طرح اڑا رہتا ہے کہ گویا اس نے ان کو سنا ہی نہیں ایسے شخص کو درد ناک عذاب کا مژدہ سنا دو  ہماری آیات میں سے کوئی بات جب اس کے علم میں آتی ہے تو وہ ان کا مذاق بنا لیتا ہے۔
ہر شخص اپنی پریشانیوں کی وجہ سے دوسرے سے غافل ہو گا، یہ وہ دن ہو گا کہ اس دن ہر گنہگار دل سے چاہے گا کہ اپنی اولاد کو اپنے فدیہ میں دے کر جہنم کے آج کے عذاب سے چھوٹ جائے اور اپنی بیوی، بھائی، اپنے رشتے کنبے، اپنے خاندان اور قبیلے کو بلکہ چاہے گا کہ تمام روئے زمین کے لوگوں کو جہنم میں ڈال دیا جائے لیکن اسے آزاد کر دیا جائے۔
ہر چیز کا تدارک کرنے والا، مکمل اور آخری تدارک کا نام قیامت ہے" اور کفار سے کنارہ کرنے کو فرمایا جب خدا کا حکم پہنچا چکے، تبلیغ کا فرض ادا کر دیا اور کافر ضد پر اڑا رہے، تب حکم ہوا کہ زیادہ جھگڑنے سے فائدہ نہیں اب وعدہ کی راہ دیکھو اور ان کی تکلیف و ایذا پر صبر کرو، حرف شکایت زبان پر نہ لاؤ یہاں تک کہ خدا کا فیصلہ پہنچ جائے۔
ہر کہ بی او بہ سر نشاید برد گر جفایی کند بباید برد روزی، از دست گفتمش زنہار چند از آن روز گفتم استغفار نکند دوست زینہار از دوست دل نہادم بر آنچہ خاطر اوست گر بلطفم بہ نزد خود خواند ور بہ قہرم براند او داند * * * * حکایت در عنفوان جوانی چنانکہ افتد و دانی با شاہدی سر و سری داشتم بحکم آنکہ حلقی داشت طیب الادا و خلقی کالبدر اذا بدا۔
ہزاروں کے، سنورنے والے اچھی صورت پہ غضب ٹوٹ کے آنا دل کا سبق ایسا پڑھا دیا تو نے ہائے دو دل جو کبھی مل کے جدا ہوتے ہیں تو نے کی غیر سے کل میری برائی کیوں کر دنیا میں آدمی کو مصیبت کہاں‌ نہیں گر ہو سلوک کرنا انسان کر کے بھولے حسن کی تم پر حکومت ہو گئی یہ قول کسی کا ہے کہ میں کچھ نہیں‌کہتا مہرباں ہو کے جب ملیں گے۔
ہم بیمار ہوئے اور ابو معقل اسی بیماری میں فوت ہو گئے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کو تشریف لے گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج سے فارغ ہو کر آئے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے ام معقل تم ہمارے ساتھ حج کے لیے کیوں نہ گئیں۔
ہم جاڑے کے موسم میں تین تین ہاتھ کی یا کچھ زیادہ لمبی لکڑیاں لے کر انہیں بلند کر لیتے اسے ہم قصر کہا کرتے تھے، کشتی کی رسیاں جب اکٹھی ہو جاتی ہیں تو خاصی اونچی قد آدم کے برابر ہو جاتی ہیں، اسی کو یہاں مراد لیا گیا ہے، ان جھٹلانے الوں پر حسرت و افسوس ہے، آج نہ یہ بول سکیں گے اور نہ انہیں عذر و معذرت کرنے کی اجازت ملے گی۔
ہم لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ سلام کرنے کو خوب پہچان لیتے ہیں لیکن ہم لوگ درود شریف کس طریقہ سے بھیجا کریں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
ہم نے ان کے جسم سے خون اور گوبر کے درمیان خالص دودھ پیدا کر دیتے ہیں جو پینے والوں کے لیے خوشگوار ہے اور کھجور اور انگور کے پھلوں سے نشہ اور اچھی غذا بھی بناتے ہو اس میں لوگوں کے لیے نشانی ہے جو سمجھتے ہیں اور تیرے رب نے شہد کی مکھی کو حکم دیا کہ پہاڑوں میں اور درختوں میں اور ان چھتوں میں گھر بنائے جو اس کے لیے بناتے ہیں۔
ہم نے انہیں کہہ دیا کہ بندر بن جاؤ اور اس حال میں رہو کہ ہر طرف سے تم پر دھتکار پھٹکار پڑے  اس طرح ہم نے ان کے انجام کو اس زمانے کے لوگوں اور بعد کی آنے والی نسلوں کے لیے عبرت اور ڈرنے والوں کے لیے نصیحت بنا کر چھوڑا  پھر وہ واقعہ یاد کرو، جب موسیؑ نے اپنے قوم سے کہا کہ، اللہ تمہیں ایک گائے ذبح کرنے کا حکم دیتا ہے۔
ہم نے سب رد کر دیئے دوسری جگہ فرمایا کافروں کے اعمال ریت کے چمکیلے تودوں کی طرح ہیں جنہیں پیاسا پانی سمجھتا ہے لیکن جب اس کے پاس جاتا ہے تو کچھ نہیں پاتا اور جگہ ہے کہ قیامت کے دن بہت سے چہروں پر ذلت برستی ہو گی جو عمل کرنے والے تکلیفیں اٹھانے والے ہوں گے اور بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہوں گے اور گرم کھولتا ہوا پانی انہیں پلایا جائے گا۔
ہمت بلند دار کہ نزد اللہ و خلق باشد بقدر ہمت تو اعتبار تو" جمعہ کا بیان گردنوں کو پھلانگے پر وعید " اور حضرت معاذ ابن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی جمعے کے دن ( جامع مسجد میں جگہ حاصل کرنے کے لیے) لوگوں کی گردنیں پھلانگے گاوہ جہنم کی طرف پل بنایا جائے گا۔
ہمت مرداں میں جاں زیر گردوں پھر وہ گلشن ہو ہرا آ گئی ہے جس کے گوشوں میں خزاں افتخار ہند سید کے قدوم پھر بھی دکھلائے خداوند جہاں پھر اٹھے مجلس سے گلبانگ چیئرس آئے پھر کاغذ سے آواز بیاں بیان نے کل ہند محمڈن ایجوکیشنل کانفرنس میرٹھ (ء) کے موقع پر لسان الملک میں اس کانفرنس کی موافقت میں مضمون لکھا اور اکابرین کانفرنس کی تعریف میں فارسی کا ایک قصیدہ بھی شائع کروایا۔
ہوا تو اندھی تھی مگر وہ برگ کہ ٹوٹے تو پھر ہرے نہ ہوئے مگر وہ سر کہ جھکے اور پھر کھڑے نہ ہوئے مگر وہ خواب کہ بکھرے تو بے نشاں ٹھہرے مگر وہ ہاتھ کہ بچھڑے تو استخواں ٹھہرے گلہ ہوا سے نہیں تندی ہوا سے نہیں ہنسی کے تیر چلاتی ہوئی فضا سے نہیں عدو کے سنگ سے اغیار کی جفا سے نہیں گلہ تو گرتے مکانوں کے بام و در سے ہے۔
ہوتا ہے کہ اس شخص کی نظر میں دنیا اور دنیا بھر کی نعمتیں اور لذتیں کوئی اہمیت نہیں رکھتیں، وہ دنیا سے دامن بچاتا ہے اور دنیا اس کے قدموں میں کھنچی چلی آتی ہے، اس کی ضروریات زندگی اور معیشت کے وہ اسباب جو اس کے لئے مقدر ہیں، بغیر کسی محنت و مشقت کے بغیر کسی سعی و کوشش کے، اور بغیر کسی ذلت و خواری کے اس کو حاصل ہوتے رہتے ہیں۔
ہیں تاہم روایات کی رو سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عمرو بن امیہ ضمری رضی اللہ علیہ کو اپنا مکتوب دیکر نجاشی کے پاس بھیجا تھا، جو انہوں نے جا کر سنایا، نجاشی نے وہ مکتوب سن کر حبشے میں موجود مہاجرین اور حضرت جعفر بن ابی طالب کو اپنے پاس بلایا اور اپنے علماء اور عباد و زباد کو بھی جمع کر لیا پھر حضرت جعفر کو قرآن پڑھنے کا حکم دیا۔
ہے کہ حدیث کا مطلب یہ ہے کہ امام جس حالت میں بھی ہو اس کی موافقت اسے کرنی چاہیے، یعنی جماعت شروع ہو جانے کے بعد اگر کوئی آدمی بعد میں شریک ہونے کے لیے آئے تو امام جس حالت میں ہو تو اسے بھی وہی حالت اختیار کرنی چاہیے اگر وہ رکوع میں ہو تو اسے بھی رکوع میں چلے جانا چاہیے اگر سجدے میں ہو تو اسے بھی سجدے میں چلے جانا چاہیے۔
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ عذاب قبر کا حال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلے سے معلوم تھا اور پوشیدہ طور پر اس سے پناہ بھی مانگتے ہوں گے جس کی حضرت عائشہ کو خبر نہیں ہوگی، بعد میں حضرت عائشہ کے سوال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھلے طور پر پناہ مانگنی شروع کر دی ہوتا کہ دوسرے بھی متنبہ ہوں اور عذاب قبر سے پناہ مانگتے رہیں۔
یا ہمت و حوصلہ کے اظہار کے موقع پر نہ تو تہور دکھانا اور نہ بزدل بن جانا بلکہ درمیانی راہ شجاعت کو اختیار کرنا یا اعتقادی اور نظریاتی معاملات میں بھی میانہ روی اختیار کرنا کا مطلب یہ ہے کہ اسی عقیدہ پر اعتماد کیا جائے اور وہی نظریہ اپنایا جائے جو دین و دیانت اور عقل دانش کے اعتبار سے متعدل سمجھا جائے مثلا ایک عقیدہ جبر کا ہے اور ایک قدر کا ہے۔
یا ہمت و حوصلہ کے اظہار کے موقع پر نہ تو تہور دکھانا اور نہ بزدل بن جانا بلکہ درمیانی راہ شجاعت کو اختیار کرنا یا اعتقادی اور نظریاتی معاملات میں بھی میانہ روی اختیار کرنا کا مطلب یہ ہے کہ اسی عقیدہ پر اعتماد کیا جائے اور وہی نظریہ اپنایا جائے جو دین و دیانت اور عقل دانش کے اعتبار سے معتدل سمجھا جائے مثلا ایک عقیدہ جبر کا ہے اور ایک قدر کا ہے۔
یارو اس سے کچھ میں آس لگاؤں میرے بس کی بات نہیں دریا کی لہروں میں ڈھونڈوں چہرے بکھری یادوں کے پانی پر تصویر بناؤں میرے بس کی بات نہیں اچھا یارو تم ہی کھیلو جیتی بازی ہار کے اب تاش کے پتوں کو پھیلاؤں میرے بس کی بات نہیں *** سچائیوں سے اس کو بھی انکار ہو گیا اک شخص آج اور گنہ گار ہو گیا وہ چارہ ساز جس پہ زمانے کو ناز تھا۔
یعنی اس حدیث میں یہ عبارت مقدر ہے کہ ترْک الصّلوۃ وصْلۃٌ بیْن الْعبْد المسْلم وبیْن الْکفْر جس کا مطلب یہ ہوا کہ بندہ مومن اور کفر کے درمیان نماز بمنزلہ دیوار کے ہے کہ بندہ اسکی وجہ سے کفر تک نہیں پہنچ سکتا مگر جب نماز ترک کر دی گئی تو گویا درمیان کی دیوار اٹھ گئی لہذا نماز چھوڑنا اس بات کا سبب ہوگا کہ نماز چھوڑنے والا مسلمان کفر تک پہنچ جائے گا۔
یعنی اس پر زکوۃ کا مطالبہ باقی نہیں رہتا بشرطیکہ اس نے وہ مال کسی اور واجب کی نیت سے نہ دیا ہو وہاں اگر کسی شخص نے پورا مال تو نہیں بلکہ تھوڑا سا بغیر نیت زکوۃ خدا کی راہ میں خیرات کر دیا تو حضرت امام محمد رحمۃ اللہ کے نزدیک اس مال کی زکوۃ ادا ہو جائے گی مگر حضرت امام ابو یوسف کے ہاں اس مال کی زکوۃ ادا نہیں ہو گی۔
یعنی ان لوگوں کا دن برا ہو گا کہ جو کہ عذاب خداوندی سے ڈرائے گئے تھے اور ہم لوگ کامیاب ہوں گے اور اسی طریقہ سے ہوا کہ خداوند تعالی نے خیبر کا قلعہ فتح فرما دیا اور کفار کا تمام مال و سامان اہل اسلام کے ہاتھ آیا اور کچھ کفار قتل کر دیئے گئے اور کچھ شہر بدر کر دیئے گئے اور کچھ اسی جگہ مسلمانوں کی رعیت بن کر رہنے لگ گئے۔
یعنی اگر بالفرض میں دل سے بناتا اور اس کو اللہ تعالی کا کلام بتاتا تو وہ اللہ تعالی پر افتراء ہوتا اور اﷲ تبارک و تعالی ایسے افتراء کرنے والے کو جلد عقوبت میں گرفتار کرتا ہے، تمہیں تو یہ قدرت نہیں کہ تم اس کی عقوبت سے بچا سکو یا اس کے عذاب کو دفع کر سکو تو کس طرح ہو سکتا ہے کہ میں تمہاری وجہ سے اﷲ تعالی پر افتراء کرتا۔
یعنی اگر کوئی شخص محض لذت حاصل کرنے کے لیے اس فعل میں مبتلا ہو تو اس کے لیے یہ قطعا حلال نہیں ہے اور اگر اضطراب و بیقراری کی یہ حالت ہو کہ اس فعل کے ذریعے منی خارج نہ کرنے کی صورت میں زنا میں مبتلا ہو جانے کا خوف ہو اور وہ جلق کرے تو پھر امید ہے کہ وہ گنہگار نہ ہو لیکن اس پر مداومت بہر صورت گناہ کا باعث ہے۔
یعنی بغیر علم کے جنت میں داخل ہونا مشکل ہے مگر شرط یہی ہے کہ علم خلوص نیت اور للّہیت کے جذبہ سے حاصل کیا گیا ہو اور پھر اس عمل کی توفیق بھی ہوتی ہو رونہ علم بغیر خلوص اور بغیر عمل کے کوئی حقیقت نہیں رکھے گا اور اس کا مصداق ہوگا کہ چار پایہ بروکتا بے چند آخر حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ دین کی اصل اور جڑ ورع (یعنی پرہیزگاری) ہے۔
یعنی بیوی نے مجوسیت اختیار کر لی ہے تو دونوں کے درمیان جدائی ہو جائے گی اور اسے نہ مہر ملے گا اور نہ متعہ بشرطیکہ اس نے جماع سے پہلے اپنا مذہب تبدیل کیا ہو اور اگر اس نے اس وقت مجوسیت کو اختیار کیا جب کہ اس کا شوہر اس سے جماع کر چکا تھا تو پھر اس کو پورا مہر دیا جائیگا اور اگر شادی کے فاسد ہونے کا سبب مرد بنا ہے۔
یعنی جب بیوی کے آ جانے اور بال بچوں کے ہو جانے کی وجہ سے ضروریات زندگی بڑھ جاتی ہیں تو بسا اوقات اپنی زندگی کا وجود معیار برقرار رکھنے کے لئے حرام امور کے ارتکاب تک سے گریز نہیں کیا جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ آہستہ آہستہ ذہن و عمل سے حلال و حرام کی تمیز بھی اٹھ جاتی ہے اور بلا جھجک حرام چیزوں کو اختیار کر لیا جاتا ہے۔
یعنی جعفر بن ابی طالب اور ان کے سب ساتھیوں کو دیا محبوب بن موسی، ابو صالح، ابو اسحاق، کلیب بن وائل، ہانی بن قیس، حبیب بن ابی ملیکہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بدر کے دن خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے اور فرمایا بیشک عثمان اللہ اور اس کے رسول کے کام سے گئے ہیں اور میں ان کی طرف سے بیعت کرتا ہوں۔
یعنی ظلم و برائی کو محض دل سے برا سمجھنے پر اکتفا کرے گا) چنانچہ اس شخص کی حالت یہ ہو گی کہ وہ جب کسی کو نیک کام کرتے دیکھے تو اس کو دوست رکھے گا اور کسی کو غلط کام کرتے دیکھے گا تو اس سے نفرت کرے گا اور وہ شخص بھی پوشیدہ طور پر نیکی بھلائی کے تئیں محبت اور گناہ و برائی کے تئیں نفرت رکھنے کے سبب نجات پائے گا۔
یعنی فرعون چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام کی والدہ نے ایک صندو ق بنایا اور اس میں روئی بچھائی اور حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو اس میں رکھ کر صندوق بند کر دیا اور اس کی درزیں روغن قیر سے بند کر دیں آپ اس صندوق کے اندر پانی میں پہنچے پھر اس صندوق کو دریائے نیل میں بہا دیا اس دریا سے ایک بڑی نہر نکل کر فرعون کے محل میں گرتی تھی۔
یعنی چاہیے تو یہ تھا کہ ان قیمتی نصیحتوں سے فائدہ اٹھاتے جو مثلا نبی آخرالزمان کی آمد اور دوسرے مہمات دینیہ کے متعلق ان کی کتابوں میں موجود تھیں مگر اپنی غفلتوں اور شرارتوں میں پھنس کر یہ سب بھول گئے بلکہ نصیحتوں کا وہ ضروری حصہ ہی گم کر دیا اور اب بھی جو نصیحتیں اور مفید باتیں خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے ان کو یاد دلائی جاتی ہیں۔
یعنی ہم دونوں کہیں جا رہے تھے کہ راستے میں ایک جگہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کوئی آواز سنی اور فورا اپنی انگلیاں کانوں میں ڈال لیں نیز راستہ سے ہٹ کر دوسری طرف ہولیے تاکہ اس آواز سے اپنے آپ کو بچا سکیں پھر اس راستہ سے ہٹنے کے بعد انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ نافع کیا تم بھی کچھ سن رہے ہو یعنی کہ جو آواز آ رہی تھی۔
یعنی ہم نے سورت فاتحہ اور قرآن عظیم جیسی نعمتیں آپ کو عطا کی ہیں، اس لئے دنیا اور اس کی زینتیں اور ان مختلف قسم کے اہل دنیا کی طرف نہ نظر دوڑائیں جن کو دنیا فانی کی عارضی چیزیں ہم نے دی ہیں اور وہ جو آپ کی تکذیب کرتے ہیں، اس پر غم نہ کھائیں اور مومنوں کے لئے اپنے بازو جھکائے رہیں، یعنی ان کے لئے نرمی اور محبت کا رویہ اپنائیں۔
یعنی یہ ہدایات جو اوپر ارشاد فرمائی گئی ہیں، یہ اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان کا تقاضا اور اس کے لازمی نتائج میں سے ہیں، اس لئے جو لوگ اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتے ہوں، ان پر لازم ہے کہ وہ ان کو حرز جان بنائیں اور انکو صدق دل سے اپنائیں ورنہ ان کا اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان کا دعوی بے معنی ہو کر رہ جائے گا۔
یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب شام کی فضیلت " اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نے (خواب میں ) دیکھا کہ نور کا ایک ستون میرے سر کے نیچے سے برآمد ہوا، اوپر کو بلند ہوا اور پھر ملک شام میں جا کر نصب ہوگیا " ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
یہ (عذاب) اس وجہ سے ہے کہ اللہ کسی نعمت کو ہرگز بدلنے والا نہیں جو اس نے کسی قوم پر ارزانی فرمائی ہو یہاں تک کہ وہ لوگ از خود اپنی حالت نعمت کو بدل دیں (یعنی کفران نعمت اور معصیت و نافرمانی کے مرتکب ہوں اور پھر ان میں احساس زیاں بھی باقی نہ رہے تب وہ قوم ہلاکت و بربادی کی زد میں آجاتی ہے)، بیشک اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
یہ بات بھی یاد رکھنے کی ہے کہ آٹھویں صدی عیسوی میں جب مسلمانوں نے اسپین پر قبضہ کیا تو چند ہی برسوں کے اندر مغربی اسکالرز اسلامی علوم حاصل کر نے کے لیے مسلمانوں سے رابطہ قائم کر نے لگے اور بہت سے نسخے اور کتابیں حاصل کر کے انھیں لاطینی زبان میں پیش کر نے لگے، انھیں مسلم قدامت پسندوں کی تحریریں پسند نہ تھیں، ان کی تمام تر دلچسپی صوفیانہ ادب سے تھی۔
یہ بلند اور مکروہ گدھے کی سی آوازیں مارنے والی اور جوش مارنے والی جہنم ہے جو ان پر جل رہی ہے اور جوش اور غضب سے اس طرح کچ کچا رہی ہے کہ گویا ابھی ٹوٹ پھوٹ جائے گی، اور دوزخیوں کو زیادہ ذلیل کرنے اور آخری حجت قائم کرنے اور اقبالی مجرم بنانے کے لئے داروغہ جہنم ان سے پوچھتے ہیں کہ بدنصیبو! کیا اللہ کے رسولوں نے تمہیں اس سے ڈرایا نہ تھا؟
یہ بڑی پست ہمتی ہو گی کہ تم اپنی آنکھیں بند کر لو اور بہت دینے والے سے تھوڑا مانگو، نہیں نہیں بلکہ تم دنیا اور آخرت کے بڑے بڑے کاموں اور بہترین مقاصد کو حاصل کرنے کی کوشش کرو، اپنا نصب العین صرف دنیا کو نہ بنا لو، عالی ہمتی اور بلند پردازی سے وسعت نظری کو کام میں لا کر عیش جاودانی کی کوشش وسعی کرو یاد رکھو دونوں جہان کا مالک وہی ہے۔
یہ بھی اس نعیم میں شامل ہے جس کا سوال قیامت میں ہو گا اور سورہ الہکم التکاثر کے ختم پر حق تعالی شانہ نے اس کا ذکر فرمایا ان کے شکر کے متعلق سوال ہو گا کہ ہماری نعمتوں کا کس درجہ شکر ادا کیا اللہم لا احصی ثناء علیک انت کما اثنیت علی نفسک پھر اس وقت کی نعمتوں کا اظہار کے طور پر فرمایا کہ) ٹھنڈا سایہ، ٹھنڈا پانی اور ترو تازہ کھجوریں۔
یہ بھی دیکھا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم صدقہ نوش نہیں فرماتے اور ہدیہ قبول فرماتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان مہر نبوت ہے، پہلی دونوں علامتیں دیکھنے کے بعد) پھر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت مبارک پر مہر نبوت دیکھی تو مسلمان ہو گئے سلمان رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت یہود بنی قریظہ کے غلام بنے ہوئے تھے۔
یہ دعا حضرت ابراہیم علیہ السّلام اور ان کے بیٹے حضرت اسماعیل علیہ السّلام دونوں نے مانگی کہ ہماری جماعت میں ایک جماعت فرمانبردار اپنی پیدا کر اور ایک رسول ان میں بھیج جو ان کو کتاب و حکمت کی تعلیم دے اور ایسا نبی جو ان دونوں کی اولاد میں ہو بجز سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کوئی نہیں آیا اس کی وجہ سے یہود کے گذشتہ خیال کا پورا رد ہو گیا۔
یہ دوبارہ حکم اس نے حضرت موسی علیہ السلام کی تذلیل و اہانت کے لیے دیا نیز تاکہ بنی اسرائیل موسی علیہ السلام کے وجود کو اپنے لیے مصبیت اور نحوست کا باعث سمجھیں جیسا کہ فی الواقع انہوں نے کہا اوذینا من قبل ان تاتینا و من بعد ماجئتنا (الاعراف) اے موسی علیہ السلام تیرے آنے سے قبل بھی ہم اذیتوں سے دو چار تھے اور تیرے آنے کے بعد بھی ہمارا یہی حال ہے۔
یہ دور کم و بیش اردو ادب میں ترقی پسندوں کی بالا دستی کا ہے اور اس لیے اس دور میں جگہ پانے والے شاعروں میں اکثریت سینئر ترقی پسند غزل گو کی ہے، اس انتخاب کے ذریعہ ایک بڑ ی غزل فہمی کا ازالہ بھی ہو گیا کہ ترقی پسند ادبی تحریک نے دوسری اصناف ادب کو خواہ کتنا ہی فائدہ پہنچایا ہو، اردو غزل کو اس تحریک سے کچھ زیادہ حاصل نہیں ہوا۔
یہ رنگ یہ زبانیں اور وسیع تر کائنات رب العلمین اپنی زبردست قدرت کی ایک نشانی اور بیان فرماتا ہے کہ اس قدر بلند کشادہ آسمان کی پیدائش اس میں ستاروں کا جڑاؤ ان کی چمک دمک ان میں سے بعض کا چلتا پھرتا ہونا بعض کا ایک جا ثابت رہنا زمین کو ایک ٹھوس شکل میں بنانا اسے کثیف پیدا کرنا اس میں پہاڑ میدان جنگل دریا سمندر ٹیلے پتھر درخت وغیرہ جما دینا۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو اس کو اس اونٹ پر حج کرا دیتا تو وہ بھی راہ خدا میں ہوتا نیز اس نے مجھ سے یہ بھی کہا ہے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کروں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کر نے کے برابر (ثواب میں) دوسری عبادت کون سی ہے؟
یہ صاحب کھدر پوش تھے اور وضع قطع سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ شاید پروفیسر موصوف کی بات نہ سمجھ پائے ہوں لیکن علمی ولسانی گرفت کے ساتھ انھوں نے اتنی بے تکلفی سے حوالے دینے شروع کئے معلوم ہوتا تھا کہ کتا بیں نظروں کے سامنے ہیں اور اق الٹتے جا رہے ہیں اور پڑھ رہے ہیں، پروفیسر موصوف نے بڑی کوشش کی کہ کہیں سے راہ فراز نکل سکے مگر ممکن نہ ہوا۔
یہ قربانی تو وہی خواتین دے سکتی تھیں جن کے دلوں میں اللہ کے رسول سے محبت و عقیدت اور خدمت و قدویت کا ایسا غیر معمولی اور بے پناہ جذبہ موجود ہو جس کے لئے وہ اپنی زندگی کا ہر ارمان قربان کرنے کو تیار ہوں، اور وہ حضور کی خدمت کی سعادت و شرف کو دوسری ہر چیز پر فوقیت دیتی ہوں، اور ظاہر ہے کہ یہ ایک نہایت پاکیزہ اور اعلی جذبہ تھا۔
یہ لوگ برابر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذا رسائی کے درپے لگے رہتے تھے اور لوگوں کو آپ کے خلاف ابھارا کر تے تھے اور جو تکلیف ان کے بس میں ہوتی آپ کو پہنچایا کر تے جب یہ اپنے مظالم میں حد سے گزر گئے اور بات بات میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا مذاق اڑا نے لگے تو اللہ تعالی نے فاصدع سے یعلمون تک کی آیتیں نازل فرمائیں۔
یہ نہ کہے کہ شیطان کی تو ہم نے کبھی صورت بھی نہیں دیکھی حکم کرنا تو درکنار رہا اور اگر یہ خیال آوے کہ صدقہ خیرات سے گناہ بخشے جائیں گے اور مال میں بھی ترقی اور برکت ہو گی تو جان لیوے کہ یہ مضمون اللہ کی طرف سے آیا ہے اور خدا کا شکر کرے اور اللہ کے خزانہ میں کمی نہیں سب کے ظاہر و باطن نیت عمل کو خوب جانتا ہے۔
یہ وہ سب سے مقدس اور سب سے عظیم کتاب ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے کاروان انسانیت کے سب سے آخری اور سب سے عظیم راہنما رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوئی جو ظلم و جہل کی تاریکیوں میں منارہ نور، کفر و شرک کے تابوت کی آخری کیل اور پوری انسانی برادری کے لیے خدا کی طرف سے اتارا ہوا سب سے آخری اور سب سے جامع قانون ہے۔
یہ وہ معلوم و متعارف سنتیں تھی جن پر مسجد سے لے کر خاندان، منڈی، عدالت، ایوان حکومت اور بین الاقوامی سیاست تک مسلمانوں کی اجتماعی زندگی کے تمام ادارات نے حضور ﷺ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی ہی میں عمل درآمد شروع کر دیا تھا اور بعد میں خلفائے راشدین کے عہد سے لے کر دور حاضر تک ہمارے اجتماعی ادارات کے تسلسل میں ایک دن کا انقطاع بھی واقع نہیں ہوا تھا۔
یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یہود کو رجم کا جو حکم دیا وہ تورات کے حکم کے تحت تھا اور یہودیوں کے مذہب میں رجم کے سزاوار کے لئے محصن ہونا شرط نہیں تھا، پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس بارے میں پہلے تورات کے حکم پر عمل کرتے تھے مگر جب قرآن میں اس کا حکم نازل ہو گیا تو تورات کا حکم منسوخ ہو گیا۔
یہ گھر میں بھی اس کپڑے کو پہننے پر تیار نہیں ہوتی (چہ جائیکہ اس کو پہن کر باہر نکلے ) حالانکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں میرے پاس اس طرح کے (یعنی قطری کپڑے ) کا ایک کرتا تھا اور مدینہ میں جو بھی عورت (اپنی شادی میں یا کسی اور کی شادی کے وقت ) اپنی آرائش کرنا چاہتی وہ کسی کو میرے پاس بھیج کر وہی کرتا عاریتا منگواتی۔
یہ ہماری پچھلی غلطیوں اور آج کی بے تدبیریوں کا نتیجہ ہے کہ خدا کے بندوں کا یک بہت بڑا حصہ ہم سے دور ہو گیا ہے اور مشکل ہی سے کبھی ہم یہ موقع پاتے ہیں کہ ان کو اپنے پاس بلا کر یا خود ان کے قریب جا کر وہ پیغام ان کو سنائیں جو ان کے اور ہمارے خدا نے ہم سب کی رہنمائی کے لیے اپنے پیغمبروں کے ذریعے سے بھیجا ہے۔
یہاں تک کہ تم ہمارے لیے زمین سے کوئی چشمہ بہا دو (ف ) شان نزول : جب قرآن کریم کا اعجاز خوب ظاہر ہو چکا اور معجزات واضحات نے حجّت قائم کر دی اور کفّار کے لئے کوئی جائے عذر باقی نہ رہی تو وہ لوگوں کو مغالطہ میں ڈالنے کے لئے طرح طرح کی نشانیاں طلب کرنے لگے اور انہوں نے کہہ دیا کہ ہم ہر گز آپ پر ایمان نہ لائیں گے۔
یہاں تک کہ جب ڈنمارک اور ایران کے تین تین ماہ کے علمی سفر کی پیش کش کی گئی تو انہوں نے یہ کہہ کر اسے رد کر دیا کہ نمی دہند اجازت مرا بہ سیر و سفر کنار رود اباسین و وادی نیلاب نانا ابو نے "زندہ دلان لاہور" اٹک ہی میں ڈھونڈ لیے ان کے علم کی پیاس دوران ملازمت بھی نہ بجھی ء میں انہوں نے پرائیوٹ طور پر ایم اے فارسی کیا۔
یہاں تک کہ دو دریاؤں کے ملنے کی جگہ پر پہنچ جاؤں یا یوں ہی برسوں چلتا رہوں  پھر جب دونوں مجمع البحرین تک پہنچ گئے تو اپنی مچھلی چھوڑ گئے اور اس نے سمندر میں سرنگ بنا کر اپنا راستہ نکال لیا  پھر جب دونوں مجمع البحرین سے آگے بڑھ گئے تو موسی نے اپنے جوان صالح سے کہا کہ اب ہمارا کھانا لاؤ کہ ہم نے اس سفر میں بہت تکان برداشت کی ہے۔
یہاں یہ بات واضح ہوئی کہ حق تعالی کی طرف سے نور ہدایت کا پیدا کیا جانا اور اس کے ذریعہ انسانیت عامہ کو نوازنے اور فلاح پہنچانے کا ارادہ فرمانا کتاب اللہ کو نازل کرنے اور رسولوں کو مبعوث کرنے سے پہلے تھا، یعنی پہلے تو اللہ تعالی نے ہدایت کو پیدا کیا اور یہ ارادہ فرمایا کہ اپنے بندوں کو اس نور ہدایت کے ذریعہ سعادت و بھلائی کے بلند مقام پر پہنچانا ہے۔
یہی سب سے زیادہ اللہ کے محبوب ہیں کہ انہوں نے اللہ کی باتیں مان لیں پھر دوسروں سے منوانے لگے اور اپنے ماننے میں نیکیاں کرتے رہے اور اپنے مسلمان ہونے کا اعلان کرتے رہے یہاں اللہ کے خلیفہ ہیں، بھلائی اور برائی نیکی اور بدی برابر برابر نہیں بلکہ ان میں بے حد فرق ہے جو تجھ سے برائی کرے تو اس سے بھلائی کر اور اس کی برائی کو اس طرح دفع کر۔
یہی قادر مطلق تو ہے جس کی مرضی سے ہوا ماہ مبیں شق تو ہے کر دے رحمت کا اک ادنی سا اشارہ معبود میری قسمت کا بھی چمکا دے ستارا معبود کب سے ہی لطف کو تر سے ہوئے ان ہاتھوں کی لاج رکھ لے مرے پھیلے ہوئے ان ہاتھوں کی مجھ کو ہر اک کی نگاہوں میں جو عزت بخشے کاش مجھ کو وہ سلیقہ تری رحمت بخشے ایک مدت سے یہ بسمل ہے۔