انّ اللہ فالق الحبّ و النّوی یخرج الحیّ من المیّت و مخرج المیّت من الحیّ ذلکم اللہ فأنّی تؤفکون فالق الاصباح و جعل الّیل سکنا وّ الشّمس و القمر حسبانا ذلک تقدیر العزیز العلیم (الانعام، 6:95.96) بیشک اللہ دانے اور گٹھلی کو پھاڑ نکالنے والا ہے، وہ مردہ سے زندہ کو پیدا فرماتا ہے اور زندہ سے مردہ کو نکالنے والا ہے، یہی (شان والا) تو اللہ ہے، پھر تم کہاں بہکے پھرتے ہو؟
جس نے ہر اس چیز کو، جسے اس نے پیدا کیا، (اس کے حال کے مطابق) نہایت احسن اور مناسب صورت میں تشکیل دیا اور اس نے انسانی تخلیق کی ابتداء زمین کی مٹی یعنی غیر نامی مادّے سے کی، پھر اس کی نسل کو کمزور اور بے قدر پانی کے نچوڑ سے چلایا پھر اس وجود کو صحیح شکل و صورت دی اور اس میں اپنی طرف سے روح پھونکی۔
شاید تمہاری دوستی و رفاقت محض میرا تصور تھا شاید راہیل محض میری اندھی خواہش تھا شاید اصغر سے وابستگی محض تمہاری تلاش ہے. کچھ کر دکھانے کی تلاش ہم سب اپنے اپنے روز و شب میں جکڑے ہوئے ہیں راہیل کو بھی اس کی عام زندگی نے آواز دی ہے. آخر میں نے اس کے لیے . تمہارے لیے اپنی عام زندگی سے کیوں رو گردانی کی اپنے خالص غموں سے کیوں غداری کی؟
و من ایاتہٖ یریکم البرق خوفا وّ طمعا وّ ینزّل من السّمآء مآء فیحیٖی بہ الارض بعد موتھا إنّ فی ذلک لایات لّقوم یّعقلون (الروم، 30:24) اور اس کی نشانیوں میں سے (ایک یہ بھی) ہے کہ وہ تمہیں خوفزدہ کرنے اور امید دلانے کے لئے بجلیاں دکھاتا ہے اور بادلوں سے بارش برساتا ہے اور اس سے مردہ زمین کو زندہ کر دیتا ہے، اس میں عقل والوں کے لئے بہت سی نشانیاں ہیں۔
ایک بات اور بتا دینی ضروری ہے کہ اس باب میں حضرت امام مہدی کے ظاہر ہونے کا بھی ذکر ہے، جب کہ ان کا ظاہر ہونا، حضرت عیسی علیہ السلام کے نزول اور دجال کے پیدا ہونے کے ساتھ تعلق رکھتا ہے، لہذا اس بارے میں کوئی اشکال واقع نہیں ہونا چاہئے کیونکہ اس باب میں حضرت مہدی علیہ السلام کے ظاہر ہونے کا ذکر، لڑائیوں اور فتنوں کے ذکر کے ضمن میں ہوا ہے۔
دع مالا یریبک الی ما یریبک یعنی اس کام کو چھوڑ دو جس میں شک ہو اور اس کام کو اختیار کرو جس میں شک نہ ہو بہرحال حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کو چونکہ ایسی کوئی دلیل قطعی حاصل نہیں ہوئی جس کی بنیاد پر ریشمی کپڑے پر بیٹھنے یا سونے کو حرام قرار دیا جا سکے اور کپڑے پہننے کی ممانعت میں جو صریح نصوص (یعنی اس کی حرمت کے واضح احکام ) منقول ہیں۔
" ( بخاری، مسلم ) آداب سفر کا بیان رات کے وقت سفر سے واپس نہ آنے کی ہدایت "اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کی غیر حاضری کا عرصہ طویل ہو جائے ( یعنی اس کو سفر میں زیادہ دن لگ جائیں ) تو وہ ( سفر سے واپسی کے وقت ) اپنے ( گھر میں ) رات کے وقت داخل نہ ہو۔
" (بخاری، ابو داؤد، احمد) ایک حدیث میں کسی کام کی ممانعت اور دوسری میں اس کی تخصیص مالک نے ابو الزناد اور محمد بن یحیی بن حبان سے، انہوں نے اعرج سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے کوئی ایسی خاتون کو نکاح کا پیغام نہ بھیجے، جسے تمہارا بھائی پہلے ہی نکاح کا پیغام بھیج چکا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس بات کی قسم کھاتا ہوں کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے بکری کا پیٹ (یعنی کے اندر کی چیزیں مثلا دل کلیجی وغیرہ) بھونتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم (اس میں سے کھاتے) پھر نماز کے لیے کھڑے ہو جاتے اور وضو نہ کرتے۔
" (مسند احمد بن حنبل) پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ " مرد کا اپنی عورت سے بوسہ لینا یا اس کو اپنے ہاتھ سے چھونا یہ بھی ملامست ہے اور جس آدمی نے اپنی عورت کا بوسہ لیا یا اس کو ہاتھ سے چھوا تو اس پر وضو واجب ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان دینے دلانے میں بیٹے کو بیٹی پر ترجیح نہ دو " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ جس شخص کے کوئی بہن بیٹی ہو اور وہ اس کو نہ تو زندہ درگور کرے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ لوگ فقر کے خوف سے بچیوں کو پیدا ہوتے ہی زندہ دفن کر دیتے تھے۔
" امام ابو حنیفہ اور امام مالک کا یہی مذہب ہے، لیکن امام شافعی اور امام احمد اس کے خلاف ہیں اور جمہور علماء کرام بھی اس کے مخالف ہیں، اور دلیل میں وہ صحیح حدیث پیش کرتے ہیں جو صحیح بخاری مسلم میں حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ رسول ا کرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا "خرید و فروخت کرنے والوں کو سودے کے واپس لینے دینے کا اختیار ہے۔
" ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ) کے مناقب کا بیان ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ ) رضی اللہ عنہم کے مناقب کا بیان پہلے حضرت ابو بکرصدیق کے مناقب پر مشتمل احادیث نقل ہوئیں، پھر حضرت عمر فاروق کے مناقب سے متعلق احادیث کو نقل کیا گیا، اس کے بعد ایک الگ باب قائم کر کے وہ احادیث نقل کی گئیں جن میں حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق کے مناقب کا ایک ساتھ ذکر تھا۔
" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ہماری اتباع کرنے والوں میں سے نہیں ہے جو ہمارے چھوٹوں پر رحم و شفقت نہ کرے ہمارے بڑوں کا جو خواہ جوان ہوں یا بوڑھے احترام ملحوظ نہ رکھے نیکی و بھلائی کا حکم نہ دے اور بدی برائی سے منع نہ کرے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مؤمن اور ایمان کی مثال اس گھوڑے کی سی ہے جو اپنی رسی میں بندھا ہوا ہوتا ہے اور ادھر ادھر چکر لگانے کے بعد پھر اپنی رسی کے پاس آ جاتا ہے، اور (اسی طرح مؤمن غفلت و کوتاہی کرتا ہے لیکن پھر ایمان کی طرف لوٹ آتا ہے۔
" اور حضرت عبید بن رفاعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ چھینکنے والے کی لگاتار تین چھینک تک جواب دیا جائے اور اگر کوئی تین بار سے زائد چھینکے تو اس صورت میں اختیار ہے کہ چاہے اس کو جواب دیا جائے اور چاہے نہ دیا جائے اس روایت کو امام ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" اور حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس جانور کو تم نے سکھلایا خواہ وہ کتا ہو یا باز اور پھر تم نے ( ان میں سے ) کسی کو شکار پر چھوڑا اور ( چھوڑتے وقت ) اللہ کا نام لیا تو تم اس جانور کو کھا لو جس کو اس ( کتے یا باز نے ) تمہارے لئے پکڑا ہے۔
" ایمان کا بیان ابدی نجات کی ضمانت " حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جس آدمی نے (سچے دل سے) اس بات کی گواہی دی کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں تو اللہ تعالی (اپنے فضل و کرم سے) اس پر دوزخ کی آگ حرام کر دے گا۔
" ایک عورت نے قصدا کھانا کھایا یا برضاء و رغبت جماع کرایا اور اسی دن اس کے ایام شروع ہو گئے یا نفاس میں مبتلا ہو گئی تو اس کے ذمہ سے کفارہ ساقط ہو جائے گا، اسی طرح اگر کوئی شخص اس دن کسی ایسے مرض اور ایسی تکلیف میں مبتلا ہو گیا جس میں روزہ نہ رکھنا جائز ہے اور یہ کہ وہ مرض و تکلیف قدرتی ہو تو کفارہ ساقط ہو جائے گا۔
" باری مقرر کرنے کا بیان اپنی بیوی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے دیکھا اور مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میرے حجرہ مبارک کے دروازہ پر کھڑے تھے اور حبشی لوگ مسجد میں اپنی برچھیوں کے کرتب دکھا رہے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی چادر سے میرے لئے پردہ کر رکھا تھا۔
" تراویح کا بیان نماز ضحی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کی رکعتوں کی تعداد " اور حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز ضحی کی کتنی رکعتیں پڑھتے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ " آپ چار رکعتیں پڑھتے تھے اور اس سے زیادہ بھی جس قدر اللہ چاہتا تھا۔
" جنازوں کا بیان بخار کو برا نہ کہو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے بخار کا ذکر ہوا تو ایک شخص اسے برا کہنے لگا (یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " کہ بخار کو برا نہ کہو کیونکہ بخار گناہوں کو اسی طرح دور کرتا ہے جس طرح آگ لوہے کے میل کو دور کر دیتی ہے"۔
" جہاد کا بیان اسلام میں رہبانیت کی گنجائش نہیں حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک لشکر میں نکلے تو دوران سفر جب ہم میں سے ایک شخص ایک ایسی غار (وادی) کے درمیان سے گزرا جس میں کچھ پانی اور سبزہ تھا تو اس نے اپنے دل میں سوچا کہ وہ اسی غار میں رہ جائے اور دنیا سے کنارہ کشی کر لے۔
" حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا أسامۃ بْن زیْد، عن الزّہْریّ، عنْ حمیْد بْن عبْد الرّحْمن، قال : قال عمر : لا نْ أسْتنْقذ رجلا من الْمسْلمین منْ أیْدی الْکفّار أحبّ إلیّ منْ جزیۃ الْعرب. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33928) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے، "اگر میں مسلمانوں کے ایک شخص کو بھی دشمن کی قید سے آزاد کرواؤں تو یہ میرے لئے پورے عرب کے جزیہ سے زیادہ پسندیدہ ہے۔
" حدّثنی مالکٌ، عنْ ربیعۃ بْن أبی عبْد الرّحْمن : أنّ الزّبیْر بْن الْعوّام اشْتری عبْدا فأعْتقہ، ولذلک الْعبْد بنون من امْرأۃ حرّۃ، فلمّا أعْتقہ الزّبیْر قال ہمْ موالیّ.، وقال موالی أمّہمْ : بلْ ہمْ موالینا. فاخْتصموا إلی عثْمان بْن عفّان، فقضی عثْمان للزّبیْر بولائہمْ. (موطاء مالک، کتاب العتق و الولاء، حدیث 2270) ربیعۃ بن ابو عبدالرحمن کہتے ہیں کہ سیدنا زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ نے ایک غلام کو خرید کر اسے آزاد کر دیا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان عذاب میں تفاوت ودرجات : " اور حضرت سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخیوں میں سے کچھ لوگ وہ ہوں گے جن کے دونوں ٹخنوں تک آگ ہوگی، کچھ لوگ ہوں گے جن کے دونوں زانوں تک آگ ہوگی کچھ لوگ ہوں گے جن کی کمر تک آگ ہوگی اور کچھ لوگ ہوں گے جن کی گردن تک آگ ہوگی۔
" سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے حجۃ الوداع کے سال حج کرنے کے لیے تو ان کے بعض اصحاب نے احرام باندھا حج کا اور بعض نے حج اور عمرہ دونوں کا اور بعض نے صرف عمرہ کا سو جس شخص نے حج کا احرام باندھا تھا یا حج اور عمرہ دونوں کا اس نے احرام نہ کھولا اور جس نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے اپنے وصال کی اطلاع "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (منی کے لئے) مزدلفہ سے چلے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رفتار میں سکون و وقار تھا، اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوسرے لوگوں کو بھی سکون و اطمینان کے ساتھ چلنے کا حکم دیا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت طلحہ کی فضیلت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے طلحہ بن عبیداللہ کی طرف (محبت بھری نظروں سے ) دیکھا اور فرمایا : " جس شخص کی خواہش ہو کہ اس انسان کو دیکھے جو زمین پر چلتا پھرتا ہے لیکن حقیقت میں وہ مردہ ہے تو اس کو چاہئے کہ وہ اس انسان (طلحہ ) کو دیکھے۔
" فرمایا "ہاں اللہ نے انہیں اپنے ہاتھ سے پیدا کیا، پھر ان میں اپنی روح پھونکی، پھر درست اور ٹھیک ٹھاک کیا " پھر فرمایا اے ابوذر چار سریانی ہیں، آدم، شیث، نوح، خنوخ جن کا مشہور نام ادریس ہے، انہی نے پہلے قلم سے خط لکھا، چار عربی ہیں، ہود، صالح، شعیب اور تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم، اے ابوذر بنو اسرائیل کے پہلے نبی حضرت موسی ہیں اور آخری حضرت عیسی ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کے کارناموں کا ذکر " اور ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دجال نکلے گا تو مسلمانوں میں سے ایک شخص ( اس کا شر رفع کرنے کے لئے ) اس کی طرف روانہ ہوگا ( راستہ میں ) اس شخص کو کچھ مسلح لوگ ملیں گے جو دجال کے محافظ ہوں۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان جبیر ابن مطعم کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ترغیب اسلام " اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں فرمایا کہ اگر مطعم ابن عدی زندہ ہوتے اور مجھ سے ان ناپاک قیدیوں کے حق میں سفارش کرتے، تو میں ان (قیدیوں ) کو ان (مطعم ) کی سفارش پر رہا کر دیتا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اسامہ کے تئیں شفقت ومحبت کا اظہار " اور حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دروازہ پر ) بیٹھا ہوا تھا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ آئے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضری کی اجازت کے طلب گار تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام پر زنا کی جھوٹی تہمت لگانے والے کا مسئلہ "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا ابو القاسم (نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم) فرمایا کرتے تھے کہ جو شخص اپنے بردہ پر زنا کی تہمت لگائے جبکہ حقیقت میں وہ اس بات سے پاک ہو جو اس کے بارے میں کہی گئی ہے تو قیامت کے دن اس شخص کو کوڑے مارے جائیں گے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام کو آزاد کر نے کا بیان " آزادی کی شرعی حیثیت شرعی نقطہ نظر سے " آزادی " دراصل ایک ایسی قوت حکمیہ کا نام ہے جو انسان کو اس کا یہ فطری اور پیدائشی حق دیتی ہے کہ وہ مالک ہونے، سر پرست بننے اور شہادت ( گواہی ) دینے کا اہل بن جائے، چنانچہ جس انسان کا یہ فطری اور پیدائشی حق مسلوب ہوتا ہے۔
" نماز کا بیان سواری کے جانور اور کجاوے کی پچھلی لکڑی کو سترہ بنا کر نماز پڑھنا " اور حضرت طلحہ ابن عبید اللہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی کجاوہ کی پچھلی لکڑی کی مانند (کسی چیز کو) سترہ بنا کر رکھ لے تو اسے چاہئے کہ وہ نماز پڑھ لے اور اس (سترے) کے سامنے سے کوئی گزرے تو اس کی پرواہ نہ کرے۔
" وعن أبی ثعلبۃ الخشنی قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم إن اللہ فرض فرائض فلا تضیعوہا وحرم حرمات فلا تنتہکوہا وحد حدودا فلا تعتدوہا وسکت عن أشیاء من غیر نسیان فلا تبحثوا عنہا . (مشکوۃ؛ کتاب الاعتصام؛ حدیث 197) سیدنا ابو ثعلبہ الخشنی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اللہ نے کچھ فرائض لا زم کئے ہیں، انہیں ضائع مت کرو۔
" پناہ مانگنے کا بیان پناہ مانگنے کے سلسلے میں ایک جامع دعا کی تعلیم حضرت شتیر بن شکل بن حمید اپنے والد (حضرت شکل رضی اللہ عنہ ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے کوئی ایسا تعویذ (یعنی ایسی دعا) بتا دیجئے جس کے ذریعہ سے میں پناہ مانگوں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ دعا پڑھو۔
" پھر کوئی بھی "ہمدردانہ" تحریر ایسی نہیں، جو (نعوذ باللہ) وحی الہی میں خارجی مداخلت ثابت کرنے کے لیے شیطانی ہفوات کے واقعے، سیاسی مفاد اور دنیا داری کے ثبوت کے لیے نخلہ کے واقعے [رجب ھ]، خون آشامی کی شہادت کے طور پر بنو قریظہ کے قتل کے واقعے [شوال ہجری] اور اخلاقی سطح کو زیر بحث لانے کے لیے حضرت زینب رضی اللہ عنہا کے ساتھ نکاح کے واقعے سے خالی ہو۔
" کھانوں کے ابواب اشیاء خوراک کو ماپ تول کر لینے دینے اور پکانے کا حکم " اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کھانے پینے کی چیزوں کو ناپ تول کرو تمہارے لئے اس میں برکت عطاء کی جائے (بخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو چیز پیمانہ و اوزان کے ذریعہ ناپی تولی جاتی ہے۔
" : یعنی وہ معصوم و مقدس انسان جس کے صدق و امانت کا اقرار سب کو پہلے سے تھا اور اب براہین ساطعہ سے اس کی صداقت پوری طرح روشن ہو چکی، مؤکد قسم کھا کر اللہ کی طرف سے خبر دیتا ہے کہ قیامت ضرور آئے گی، پھر تسلیم نہ کرنے کی کیا وجہ، ہاں اگر کوئی محال یا خلاف حکمت بات کہتا تو انکار کی گنجائش ہو سکتی تھی لیکن نہ یہ محال ہے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : " جس بات سے استدلال کیا الخ یعنی جب حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما فدک کے مال کے بارہ میں اپنا مطالبہ لے کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے مطالبہ کو تسلیم کر نے سے انکار کر دیا، اور جن جائداد و زمینوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ذاتی حق تھا۔
" ( احمد) تشریح : " بعض نماز " سے یا تو یہ مراد ہے کہ آپ نے یہ دعا بس نماز میں مانگی تھی، وہ فرض نمازوں میں سے کوئی نماز تھی، یا نوافل میں سے کوئی نفل نماز تھی اور یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا نماز کے کسی ایک حصہ یعنی ابتداء قیام میں، یا رکوع میں، یا قومے میں، یا سجدے میں اور یا قعدے میں مانگی تھی۔
" (بخاری ) تشریح بعض علماء نے کہا ہے کہ اس حدیث میں فانہا تذہب حتی تسجد تحت العرش کے الفاظ قرآن کریم کی اس آیت کے خلاف نہیں ہیں جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ حتی بلغ مغرب الشمس وجدھا تغرب فی عین حمیۃ کیونکہ اس آیت کی مراد اصل حد نظر کو بیان کرنا ہے، جب کہ یہاں حدیث میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ سورج ڈوبنے کی جو بات فرمائی گئی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح جب بھی کوئی اصلاحی تحریک انقلابی رفتار سے آگے بڑھنے لگتی ہے اور معاشرہ پر اس کا تسلط پھیلتا جاتا ہے تو اس کے متفقین اور مخالفین کے درمیان ایک تیسرا طبقہ بھی پیدا ہوجاتا ہے، یعنی ایک تو وہ لوگ ہوتے ہیں جو اس تحریک کے مکمل ہمنوا بن جاتے ہیں اور کامل ذہنی وجسمانی وابستگی کے ساتھ اس کے دائرہ اثر و اطاعت میں داخل ہو جاتے ہیں۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ وضو کرنا جنبی کے سونے کے لیے طہارت ہے، یعنی جنبی وضو کر کے سویا تو گویا وہ پاک سویا، لہذا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جسے رات کو احتلام ہو جائے یا جماع سے فراغت ہو اور اس کے بعد سونے کا ارادہ یا بوجہ کسی ضرورت بے وقت غسل جنابت میں تاخیر کا خیال ہو تو ایسی شکل میں جنبی کا وضو کر لینا سنت ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح اگر حدیث کے ظاہری الفاظ کو دیکھا جائے تو اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ صبح کی نماز کا ثواب عشاء کی نماز کے ثواب سے زیادہ ہے کہ جب ہی تو کہا گیا ہے کہ عشاء کی نماز جماعت سے پڑھنے والا، نصف رات تک نماز پڑھنے والے کے برابر ہوتا ہے اور فجر کی نماز جماعت سے پڑھنے والا پوری رات تک نماز پڑھنے والے کے برابر ہوتا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح جب حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ انہوں نے نماز چاشت کے مختار اور بہتر وقت کا انتظار نہیں کیا بلکہ اول وقت ہی نماز پڑھنے لگے تو انہیں بہت تعجب ہوا اور ان کے بارے میں فرمایا کہ اگرچہ یہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث سن چکے ہیں اور انہیں علم ہے کہ یہ وقت نماز چاشت کا افضل وقت نہیں ہے۔
" اس آیت کریمہ کے ذریعہ گویا مسلمانوں پر یہ واضح کیا گیا تھا کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہودیوں کے قبیلہ بنو نضیر کے مال وجائداد کا جو مالک و متصرف بنایا ہے تو وہ مال اس طرح کا ہے جس کو تم نے جنگ و جدال کے ذریعہ ان ( بنو نضیر ) پر غلبہ پاکر اور دور دراز کے سفر کی مشقّت برداشت کر کے حاصل نہیں کیا ہے۔
" الا یہ کہ کسی کو اللہ تعالی ہی محفوظ رکھے" حدیث کے اس جملہ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ شہرت وناموری کا نقصان دہ اور برائی کا باعث ہونا اس شخص کے حق میں ہے جس کے ظاہر و باطن پر جاہ واقتدار اور شہرت وناموری کی طلب وخواہش کا سکہ رواں ہو، ورنہ تو بندگان خدا اس طلب وخواہش سے محفوظ ومامون اور اپنے ظاہر وباطن کے اعتبار سے مخلص پاکباز ہوتے ہیں۔
" امارت و بادشاہی کو ان کی اولاد میں باقی رکھ یعنی طویل مدت تک اولاد عباس رضی اللہ عنہ کو تخت حکمرانی اور سیادت و ثروت سے نوازے رکھ چنانچہ یہ دعا مقبول ہوئی کہ وہ زمانہ آیا جب کئی صدیوں تک خلافت و حکمرانی کا اعزاز عباسیوں میں رہا یا یہ دعائیہ الفاظ دراصل امت کے لئے ایک ہدایت تھی کہ خلافت و امارت کا استحقاق اولاد عباس رضی اللہ عنہ کو بھی حاصل ہے۔
" تشریح: غسل خانہ میں پیشاب کرنے سے وساوس اس لیے پیدا ہوتے ہیں کہ جب وہاں پیشاب کیا جاتا ہے تو وہ جگہ ناپاک ہو جاتی ہے اور پھر وضو یا غسل کے وقت جب اس پر پانی پڑتا ہے تو دل میں وسو سے پیدا ہوتے ہیں کہ کہیں چھینیٹں تو نہیں پڑ رہے ہیں اور پھر یہ شبہ رفتہ رفتہ دل میں جم جاتا ہے جس سے ایک مستقل خلجان واقع ہو جاتا ہے۔
" جنت میں بہت سی چیزیں تو ایسے پانی کی ہیں جس میں ذرا تغیر نہ ہوگا اور بہت سی نہریں دودھ کی ہیں جن کا ذائقہ ذرا بدلہ ہوا نہ ہوگا اور بہت سی نہریں شراب کی ہیں جو پینے والوں کو بہت لذیذ معلوم ہوں گی اور بہت سی نہریں شہد کی ہیں جو پینے والوں کو بہت لذیذ معلوم ہوں گی اور بہت سی نہریں شہد کی ہیں جو بالکل صاف و شفاف ہوگا۔
" دوستوں کو قریب اور باپ کو دور کرنے " کا مطلب یہ ہے کہ اپنا وقت باپ کی خدمت میں حاضر رہنے، اس کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے اور اس کی دیکھ بھال میں صرف کرنے کے بجائے دوستوں کے ساتھ مجلس بازی کرنے، ان کے ساتھ گپ شپ اور سیر و تفریح کرنے میں صرف کرے اور اپنے معمولات وحرکات سے ایسا ظاہر کرے کہ اس کو باپ سے زیادہ دوستوں کے ساتھ تعلق وموانست ہے۔
" زلزلہ " کا مطلب زمین کا ہلنا، بھونچال آنا ہے، اسی لئے بلبلے سے مراد مختلف قسم کے غم وآلام اور تفکرات اور پریشانیاں ہیں، اور گویا یہ چیزیں قیامت کے اس سب سے بڑے زلزے کے آنے کی علامت اور مقدمہ ہونگی جس کے نتیجہ میں یہ پوری کائنات زیر وزبر ہو کر رہ جائے گی اور دنیا کا خاتمہ ہو جائے گا اور جس کی خبر اللہ تعالی نے ان الفاظ میں دی ہے۔
" عائشہ رضی اللہ عنہا ! اگر تم ( دنیا و آخرت دونوں جگہ مجھ سے (کامل ) اتصال و وابستگی چاہتی ہو تو دنیا کی صرف اتنی ہی چیزوں پر اکتفا کرو جو سوار کے زاد راہ کے برابر ہو اور دولت مندوں کی ہم نشینی اختیار کرنے سے اجتناب کرو، نیز کپڑے کو اس وقت تک پرانا سمجھ کر نہ پھینکو جب تک کہ تم اس کو پیوند (لگا کر پہننے ) کے قابل سمجھو۔
" مطلب یہ کہ جس لگن اور تندہی کے ساتھ ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے میری خدمت گزاری کی اور جس ایثار واخلاص کے ساتھ میری ذات پر یا میری رضا وخوشنودی کے لئے دین کی راہ میں اپنا مال بے دریغ خرچ کیا وہ ان کا ایسا امتیازی وصف ہے جو میرے تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور میری پوری امت میں ان کو سب سے بلند وبرتر مقام عطا کرتا ہے۔
" چنانچہ یہی ہوا کہ قریش نے جب تک کہ خلافت کو دین کے تابع رکھا اور اسلام کی خدمت واشاعت میں مصروف رہے منصب خلافت ان کے ہاتھ سے نہیں گیا، لیکن جب انہوں نے نہ صرف یہ کہ دین کی طرف سے بے توجہی اختیار کرلی بلکہ حرام وناجائز امور میں مبتلاہوکر دین کی بے حرمتی کا مظاہرہ کرنے لگے توخلافت کی باگ ڈور ان کے ہاتھ سے چھن کر غیر قریش میں پہنچ گئی۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایک شخص جو نماز پڑھنے والوں میں سے ہو، روزہ رکھنے والوں میں سے ہو زکوۃ دینے والوں میں سے ہو، حج و عمرہ کرنے والوں میں سے ہو یہاں تک کہ آپ نے اسی طرح نیکی بھلائی سے متعلق ساری بڑی بڑی چیزوں کا ذکر کیا اور فرمایا کہ لیکن وہ قیامت کے دن اپنی عقل کے مطابق جزاء پائے گا۔
" اور حضرت عبیدہ بین الجراح کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا " حقیقت یہ ہے کہ نوح علیہ السلام کے بعد ایسا کوئی نبی نہیں گزرا جس نے اپنی قوم کو دجال سے نہ ڈرایا ہو اور میں بھی ( بار بار مختلف مواقع پر دجال کے احوال مکر و تلبیس اور اس کی حقیقت وحیثیت کو بیان کرکے ) تمہیں اس سے ڈراتا رہتا ہوں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان بردہ کو آزاد کر نے یا بردہ کی آزادی میں مدد کر نے کی فضیلت " حضرت براء ابن عازب کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ " مجھے کوئی ایسا عمل بتایئے جس کے ذریعہ میں ( ابتدائی مرحلہ میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ ) جنت میں داخل ہو جاؤں؟
"آخری آدمی زرد کتا " اور" ہڈیوں کا ڈھانچ " جیسے افسانوں میں، کہ جن میں مادی اور جسمانی خواہشات ہیچ ہو جاتی ہیں، آدمی لالچ اور حرص و ہوس سے بلند ہونے کی طرف راغب ہو جاتا ہے یا پھر کافکا کی کہانی"میٹا مارفوسسز" جیسا افسانہ "کایا کلپ " میں بے ہمت آدمی کے مکھی بن جانے کی بات کر کے یہ بتانا کہ آدمی ہمت کر کے اپنی جون رہے تو ہی آدمی ہے۔
"اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں (جہاد یا کسی اور کام کے لئے ) کہیں بھیجتے ہیں تو (ایسا بھی ہوتا ہے کہ ) ہمیں ایسے لوگوں میں (بھی ) قیام کرنا پڑتا ہے جو ہماری مہمان داری نہیں کرتے (ایسی صورت میں ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیا حکم دیتے ہیں۔
"اگر اس کا نام نعیم ہے اور اس کی پیشانی میری پیشانی سے کشادہ، اس کی ناک میری ناک سے ذرا پتلی، اس کی آنکھیں میری آنکھوں سے بڑی، اس کے ہونٹ میرے ہونٹوں کے مقابلے میں پتلے اور خوب صورت، اس کا قد میرے قد سے ذرا لمبا، اس کا جسم میرے جسم کے مقابلے میں ذرا پتلا ہے تو میں قسم کھا سکتا ہوں کہ وہ میرے بھائی کے سوا کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا۔
"اگر تم کہو تو میں خاطر سے مان لوں لیکن چونکہ تم میری رائے پوچھتے ہو تو میں بیشک ناممکن اور محال ہی سمجھتی ہوں اور وجہ یہ ہے کہ انکی عادتیں راسخ ہوتے ہوتے طبیعت ہو گئی ہیں، برابر کے بیٹے، برابر کی بیٹیاں، مار ہم نہیں سکتے، گھرک ہم نہیں سکتے، جبر ہم نہیں کر سکتے، بھلا پھر ان عاد توں کو جن کے وہ مد توں سے خوگر ہیں، کیوں کر چھڑا دیں گے؟
"جس نے بھی اللہ کے ایک اور لا شریک ہونے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے عبد و رسول ہونے کی عیسی کے عبد و رسول ہونے اور یہ کہ آپ اللہ کے کلمہ سے تھے جو مریم کی طرف پھونکا گیا تھا اور الہ کی پھونکی ہوئی روح تھے اور جس نے جنت دوزخ کو برحق مانا وہ خواہ کیسے ہی اعمال پر ہو، اللہ پر حق ہے کہ اسے جنت میں لے جائے۔
"فیکوں" میں ہر سمت بکھرنے لگیں وجدان کی کرنیں کرنوں سے کھلے رنگ تو رنگوں سے گلستاں بیدار ہوئی خواب سے خوشبوئے رگ گل خوشبو سے مہکنے لگا دامان بیاباں دامان بیاباں میں نہاں سینہ برفاب برفاب کے سینے میں تلاطم بھی شرر بھی اعجاز لب کن سے ہوئے خلق بیک وقت صحرا بھی، سمندر بھی، کہستاں بھی، شجر بھی پھر حدّت تخلیق کی شدت سے پگھل کر جاگے کئی طوفان، تۂ سینہ برفاب ہر موج تھی۔
"منْ کان یریْد الْعاجلۃ عجّلْنالہٗ فیْہا مانشآء لمن نّریْد ثمّ جعلْنالہ، جہنّم یصْلہا مذْموْما مّدْحوْرا" (بنی اسرائیل، رکوع ، آیت:) ریاء کار اور دنیا پرست عالم، متصدق اور مجاہد کے حق میں جو وعید آئی ہے، اس کا حاصل بھی یہ ہی ہے کہ ان سے محشر میں کہا جائے گا کہ جس غرض کے لیے تو نے علم سکھلایا، صدقہ و جہاد کیا وہ دنیا میں حاصل ہو چکی اب ہمارے پاس تیرے لیے کچھ نہیں۔
' اللہ اپنے بندے کی توبہ سے اس شخص سے زیادہ خوش ہوتا ہے جس کی سواری مع کھانے پینے کے سامان کے، صحرا، بیابان میں گم ہو جائے اور وہ نا امید ہو کر کسی درخت کے نیچے لیٹ جائے کہ اچانک اسے اپنی سواری مل جائے اور فرط مسرت میں اس کے منہ سے نکل جائے، اے اللہ! تو میرا بندہ اور میں تیرا رب یعنی شدت فرحت میں غلطی کر جائے (صحیح مسلم) ۔
( بخاری و مسلم) لعان کا بیان محض معمولی علامتوں کی بناء پر اپنے بچہ کا انکار نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میری بیوی نے ایک ایسے بچے کو جنم دیا ہے جس کا رنگ کالا ہے اور اس وجہ سے کہ وہ میرا ہم رنگ نہیں ہے) میں نے اس کا انکار کر دیا ہے۔
( تاکہ وہ اس بھرم میں رہیں کہ ہمارے تیر واقعۃ آسمان والوں کا کام تمام کر کے واپس آئے ہیں، گویا اللہ تعالی کی طرف سے ان کو ڈھیل دے دی جائے گی، اور یہ احتمال بھی ہے کہ وہ تیر فضا میں پرندوں کو لگیں گے اور ان کے خون سے آلودہ ہو کر واپس آئیں گے، پس اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ دجال کا فتنہ زمین ہی تک محدود نہیں رہیں گا۔
( پس اس دن سے ڈرنا چائیے اور ہر اس برائی سے اجتناب کرنا چاہئے جس سے بندوں کے حقوق پر اثر پڑتا ہو، جس سے لوگوں کو نقصان پہنچتا ہو اور جس سے سماجی زندگی باہمی اطمینان واعتماد سے محروم ہوتی ہو، جیسے کم ناپنا اور کم تولنا ! منقول ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سورۃ کی تلاوت شروع کی اور جب اس آیت (یّوْم یقوْم النّاس لربّ الْعلمیْن) 83۔
( کہ ذرا بھی حرکت ان میں ہوتی تھی کہ پرندہ ذرا سی حرکت سے اڑجاتا ہے) جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم چپ ہو جاتے تب وہ حضرات کلام کرتے (یعنی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو کے درمیان کوئی شخص نہ بولتا تھا جو کچھ کہنا ہوتا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے چپ ہونے کے بعد کہتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کسی بات میں نزاع نہ کرتے تھے۔
( "مجھ رند بادہ خوار سے پوچھو، یہ مشیخت تو کچھ تم کو بھاتی نہیں، دنیا کار گہ عمل ہے، اس کو بھی تم نے عزت گزینی ہی میں گزار دیا تو اللہ میاں کے سوال کا کیا جواب کہ زندگی میں کیا کر آئے، اللہ حجروں کی چاردیواری کے اندر نہیں، آفاق کے ذرّہ ذرّہ میں، بیکسوں کی آہ و بکا میں، بے وسیلوں کے نالہ و شیون میں، مظلوموں کی کراہ میں، داد خوا ہوں۔
(143) (144) فرمایا اے موسی میں نے تجھے لوگوں سے چن لیا اپنی رسالتوں اور اپنے کلام سے، تو لے جو میں نے تجھے عطا فرمایا اور شکر والوں میں ہو، (145) اور ہم نے اس کے لیے تختیوں میں لکھ دی ہر چیز کی نصیحت اور ہر چیز کی تفصیل، اور فرمایا اے موسی اسے مضبوطی سے لے اور اپنی قوم کو حکم دے کر اس کی اچھی باتیں اختیار کریں عنقریب میں تمہیں دکھاؤں گا۔
(ابو داؤد) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص نے کسی کو بطریق شبہ عمد قتل کیا تو اس قصاص میں قتل نہیں کیا جائے! یہ بات اس شبہ کو دور کرنے کے لئے فرمائی گئی ہے کہ حدیث کے پہلے جملہ کے مطابق قتل شبہ عمد کا مرتکب قتل عمد کے مرتکب کے مشابہ ہو تو چاہے کہ جس طرح قتل عمد کے مرتکب کو سزاء موت دی جاتی ہے۔
(ابوداؤد) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کسی میں کوئی عیب دیکھو تو اس کو چھپاؤ " اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان میں کوئی عیب دیکھے یا اس کی برائی کو جانے اور پھر اس کو چھپا لے تو اس کا درجہ اس شخص کے درجہ کے برابر ہوگا کہ جو زندہ دفن کی ہوئی لڑکی کو بچالے۔
(ابوداؤد) ترمذی کی روایت میں ہے کہ حضرت مالک بن ہبیرہ جب نماز جنازہ پڑھتے (یعنی نماز جنازہ پڑھنے کا ارادہ کرتے) اور لوگوں کی تعداد کم دیکھتے تو ان کو تین حصوں (یعنی تین صفوں) میں تقسیم کر دیتے تھے اور پھر فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کی نماز جنازہ تین صفیں پڑھتیں اللہ تعالی اس کے لیے جنت کو واجب کر دیتا ہے۔
(ابوداؤد) صبح و شام کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح اور شام کے وقت یہ دعا پڑھنا نہ چھوڑتے دعا (اللہم انی اسألک العافیۃ فی دینی ودنیای واہلی ومالی اللہم استر عوراتی وامن روعاتی اللہم احفظنی من بین یدی ومن خلفی وعن یمینی وعن شمالی ومن فوقی اعوذ بعظمتک ان اغتال من تحتی)۔
(اتقان / نوع ) غور کرنے کی بات یہ ہے کہ یہ حضرات صحابہؓ جن کی مادری عربی تھی، جو عربی کے شعر و ادب میں مہارت تامّہ رکھتے تھے، اور جن کو لمبے لمبے قصیدے معمولی توجہ سے از بر ہو جایا کرتے تھے، انہیں قرآن کریم کو یاد کرنے اور اس کے معانی سمجھنے کے لیے اتنی طویل مدّت کی کیا ضرورت تھی کہ آٹھ آٹھ سال صرف ایک سورت پڑہنے میں خرچ ہو جائیں؟
(احمد) تشریح حدیث کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات مقام نبوت کے منافی ہے کہ خدا کا نبی جب اس دنیا سے رخصت ہو کر اپنے مالک حقیقی سے ملے تو اس کے گھر میں موجود مال و زر موجود ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس انداز سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو تنبیہ فرمائی کہ ان اشرفیوں کا گھر میں پڑے رہنا مجھے قطعی پسند نہیں ہے۔
(اس کی دید کے متمنی اور اس کا مکھڑا تکنے کے آرزو مند ہیں) تیری (محبت اور توجہ کی) نگاہیں ان سے نہ ہٹیں، کیا تو (ان فقیروں سے دھیان ہٹا کر) دنیوی زندگی کی آرائش چاہتا ہے، اور تو اس شخص کی اطاعت (بھی) نہ کر جس کے دل کو ہم نے اپنے ذکر سے غافل کردیا ہے اور وہ اپنی ہوائے نفس کی پیروی کرتا ہے اور اس کا حال حد سے گزر گیا ہے۔
(اس کے بعد جب وہ شخص حاضر ہوا تو اس سے) آپ نے فرمایا کہ کیا تمہیں یہ بات پسند نہیں ہے کہ کل قیامت کے روز تم جنت کے جس دروازہ پر بھی جاؤ وہاں اپنے لڑکے کو اپنا منتظر پاؤ تاکہ وہ تمہاری سفارش کرے اور تمہیں اپنے ساتھ جنت میں لے جائے ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ بشارت بطور خاص اسی شخص کے لیے ہے یا سب کے لیے؟
(اس کے بعد رکھ لینا یا چھوڑ دینا ہے) غلام کی طلاق زہیر بن حرب، یحیی، ابن سعید،، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، عمر بن معتب، بنی نوفل کے آزاد کردہ غلام ابو الحسن سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابن عباس سے مسئلہ دریافت کیا کہ اگر کوئی غلام مرد اپنی غلام بیوی کو دو طلاقیں دے دے اور پھر آزاد ہو جائے تو کیا وہ اس سے پھر نکاح کر سکتا ہے؟
(الا ان فی قتل العمد الخطاء بالسوط والعصاء مائۃ من الابل مغلظۃ منہا اربعون خلقۃ فی بطونہا اولادہا) یعنی جاننا چاہئے کہ قتل عمد خطاء جو کوڑے اور لاٹھی کے ذریعہ واقع ہوا ہو اس کی دیت سو اونٹ دیت مغلظہ ہے جن میں چالیس اونٹنیاں ایسی بھی ہونی چاہئیں جن کے پیٹ میں بچے ہوں، گویا اس روایت میں قتل عمد خطا سے مراد قتل خطا شبہ عمد ہے جو اوپر کی روایت میں مذکور ہوا۔
(اور ان کا بدلہ دے گا) () مومنو! جب تم میں سے کسی کی موت آ موجود ہو تو شہادت (کا نصاب) یہ ہے کہ وصیت کے وقت تم (مسلمانوں) میں سے دو عادل (یعنی صاحب اعتبار) گواہ ہوں یا اگر (مسلمان نہ ملیں اور) تم سفر کر رہے ہو اور (اس وقت) تم پر موت کی مصیبت واقع ہو تو کسی دوسرے مذہب کے دو (شخصوں کو) گواہ (کر لو) اگر تم کو ان گوا ہوں۔
(بایں طور کہ ہر نیکی پر دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور دوسری چیز یہ ہے کہ اپنے بستر پر آ کر (یعنی سونے کے وقت ) سبحان اللہ، اللہ الکبر اور الحمد للہ سو مرتبہ کہے (یعنی سبحان للہ تینتیس بار اور الحمدللہ تینتیس بار اور اللہ اکبر چونتیس بار کہا جائے ان کی مجموع تعداد سو ہوتی ہے اور یہ زبان میں کہنے سے تو سو بار ہیں لیکن میزان اعمال میں ایک ہزار ہوں۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ابو سعید نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا قیامت کے دن ہر عہد شکن (کی رسوائی وفضیحت کی تشہیر) کے لئے اس کے مقعد کے قریب ایک نشان ہو گا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے شکن کے لئے ایک نشان ہو گا جو اس کی عہد شکنی کے بقدر بلند کیا جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح خدا کی خوشنودی کے لیے اپنا مال خرچ کرو، کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تو خدا کی راہ میں اپنا مال و زر خرچ کرنے کو غنیمت اور اپنے حق میں باعث سعادت جانو کیونکہ ابھی تو صدقہ کے مال کو قبول کرنے والے بہت سے مل جانتے ہیں لیکن ایک ایسا وقت آنے والا ہے کہ صدقہ کے مال کو قبول کرنے والا کوئی شخص ڈھونڈے سے نہیں ملے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح وغربت الشمس (اور سورج ڈوب جائے) دراصل اپنے ما قبل کے جملوں کی تاکید کے طور پر استعمال فرمایا گیا حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جب افطار کا وقت ہو گیا تو گویا روزہ دار نے افطار کر لیا چاہے اس نے کچھ کھایا پیا نہ ہو بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس جملے کا معنی یہ ہے کہ روزہ دار افطار کے وقت میں داخل ہو گیا۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب کوئی شخص اپنے بدن کے کسی حصہ (کے درد) کی شکایت کرتا، یا (اس کے جسم کے کسی عضو پر) پھوڑا یا زخم ہوتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی انگلی سے اشارہ کر کے یہ دعا فرماتے خدا کے نام سے میں برکت حاصل کرتا ہوں، یہ مٹی ہمارے بعض آدمیوں کے لعاب دہن سے آلودہ ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کی بنیاد اس حقیقت پر ہے کہ اصل میں اگر کوئی چیز انسان کی سب سے بڑی دشمن اور اس کے مقابلہ میں سب سے زیادہ طاقتور ہے تو وہ خود اس کا نفس ہے اگر کوئی شخص بڑے بڑے پہلوانوں کو پچھاڑتا رہا اور اپنے آپ کو طاقتور ترین دشمن کو بھی زیر کرتا رہا مگر خود اپنے نفس پر غالب نہیں آ سکا تو یہ کوئی کمال نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اگر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی قرات، قرات مشہورہ (یعنی متواترہ) تھی تو اس شخص نے اس قرت کی تکذیب کر کے کتاب اللہ کی تکذیب کی لہذا اس کے اس انکار اور تکذیب نے یقینا اسے کفر کی حد میں داخل کر دیا تھا اور اگر ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی قرات قرات شاذ تھی تو ان کی اس قرات کی تکذیب کتاب اللہ کی تکذیب کو مستلزم نہیں تھی۔
(بخاری) تشریح حضرت سعد رضی اللہ عنہ بہت سے اوصاف اور خوبیوں کے مالک تھے، مثلا شجاعت (دلاوری) جود و کرم، اور سخاوت، فیاضی جیسے اعلی اوصاف ان میں بدرجہ اتم تھے، چنانچہ ان کے ذہن میں یہ بات پیدا ہوئی کہ جو لوگ مجھ جیسی خصوصیات اور خوبیاں نہیں رکھتے ان کی بہ نسبت میں مسلمانوں کی زیادہ مدد و اعانت کرتا ہوں، اور اس اعتبار سے اسلام کے لئے میرا وجود زیادہ فائدہ مند ہے۔
(بخاری، مسلم، مالک) مالک نے اسود بن سفیان کے آزاد کردہ غلام عبداللہ بن یزید سے، انہوں نے زید ابو عیاش سے اور انہوں نے سیدنا سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کسی کو تازہ کھجور کے بدلے چھوہاروں کے تبادلے سے متعلق سوال کرتے ہوئے سنا تو آپ نے پوچھا، "کیا کھجوریں سوکھ جانے کے بعد وزن میں کم ہو جاتی ہیں؟
(ترمذی) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی میں فحش یعنی بدگوئی و سخت کلامی اور اس کے مقابلہ پر حیاء یعنی نرم گوئی کی تاثیر وشان کو مبالغہ کے طور پر ذکر کیا گیا ہے اگر بالفرض فحش یا حیا کسی پتھر یا لکڑی میں پیدا ہو جائے تو اس کو عیب دار یا بازینت بنا دے اس سے معلوم ہوا کہ بدگوئی وسخت کلامی شخصیت میں نقص و عیب پیدا کرنے کا ذریعہ ہے۔
(ترمذی، دارمی) سلام کے ثواب میں اضافہ، باعث بننے والے الفاظ اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں ایک شخص آیا اور کہا السلام علیکم نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سلام کے جواب دیا پھر وہ شخص بیٹھ گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شخص کے لیے دس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
(تصورات اقبال صفحہ ) اور ولیم سی شٹک ( .) کے مطابق: " -  ,   -  '' ( - . .7) " رومی اسلام کے وحید العصر روحانی پیشوا مغرب میں الغزالی کے بعد اہم ترین مفکر مانے جاتے ہیں اور ان کا گہرا مطالعہ مستشرقین کا خصوصی موضوع ہے۔
(جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) اور اس روایت کو امام نسائی نے حضرت عبدالرحمن بن ابزی سے، امام احمد نے حضرت ابی بن کعب سے اور امام دارمی نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے مگر امام دارمی نے اپنی روایت میں لفظ معوذتین ذکر نہیں کیا یعنی انہوں نے محض یہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی تیسری رکعت میں صرف قل ھو اللہ پڑھتے تھے۔
(جامع ترمذی) امی کی تحقیق اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کو یہ پسند ہو (یعنی اس کی خواہش ہو) کہ اسے بھر پور (اور زیادہ سے زیادہ) ثواب ملے تو اسے چاہئے کہ ہم اہل بیت پر اس طرح درود بھیجے اللہم صل علی محمد النبی الامی وازواجہ امھات المومنین وذریتہ واھل بیتہ کما صلیت علی ال ابراہیم انک حمید مجید۔
(جامع ترمذی) اور صحیح مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت ام جیبہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو بندہ مسلمان ہر دن میں اللہ جل شانہ کے لیے فرض نمازوں کے علاوہ بارہ رکعتیں (سنت) پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں گھر بناتا ہے یا یہ فرمایا کہ اس کے لیے جنت میں گھر بنایا جاتا ہے۔
(جس کی وجہ سے یہ آگ اپنا کام نہیں کر رہی ہے) لہذا تم میں سے ہر قبیلہ کے ایک ایک شخص کو چاہئے کہ وہ بیعت کرے، چنانچہ (جب بیعت شروع ہوئی اور ہر قبیلہ کا ایک ایک آدمی اپنا ہاتھ اس نبی کے ہاتھ میں دینے لگا) تو ایک شخص کا ہاتھ اس نبی کے ہاتھ کو چپک کر رہ گیا، نبی نے (اس شخص سے) فرمایا کہ (اس ذریعہ سے ثابت ہو گیا ہے۔
(شافعی) تشریح حنفی علماء فرماتے ہیں کہ یہ مستحب ہے کہ جو شخص تلبیہ سے فارغ ہو تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر درود پڑھے اور درود پڑھتے وقت اپنی آواز تلبیہ کی آواز کی بہ نسبت پست و دھیمی رکھے نیز اللہ تعالی سے اس کی خوشنودی اور جنت مانگے، دوزخ کی آگ سے اس کی پناہ چاہے اور اپنی جس دینی و دنیاوی فلاح و بھلائی کے لیے چاہے دعا مانگے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اپنے لیے اتنی زیادہ عبادت ضروری قرار نہ دے دو جسے تم ہمیشہ نباہنے کی طاقت نہ رکھتے ہو بلکہ اسی قدر عبادت کرو کہ جتنی تم ہمیشہ پابندی کے ساتھ کر سکو، کیونکہ اللہ تعالی ثواب دینے میں تنگی نہیں کرتا یعنی ثواب دینا ترک نہیں کرتا یہاں تک کہ تم خود عبادت کی زیادتی سے پریشان ہو کر سرے سے عبادت ہی نہ چھوڑ دو۔
(صحیح مسلم) تشریح جب حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ انہوں نے نماز چاشت کے مختار اور بہتر وقت کا انتظار نہیں کیا بلکہ اول وقت ہی نماز پڑھنے لگے تو انہیں بہت تعجب ہوا اور ان کے بارے میں فرمایا کہ اگرچہ یہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث سن چکے ہیں اور انہیں علم ہے کہ یہ وقت نماز چاشت کا افضل وقت نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی جھوٹ نہ بولتا ہو لیکن اس کی عادت یہ ہے کہ جو کچھ سنے بغیر تحقیق و تفتیش کے اسے نقل کر دیتا ہے اور لوگوں میں اسے مشہور کر دیتا ہے تو جھوٹ بولنے کے یہی بہت ہے، کیونکہ سنی سنائی باتوں پر اعتماد کر لینا اور بغیر تحقیق کے اس کو پھیلا دینا جھوٹ کا پہلا زینہ ہے، جو آدمی ایسی عادت میں مبتلا ہو گا۔
(ف ) ان میں سے ایک تو مصر کے شاہ اعظم ولید بن نروان عملیقی کا مہتمم مطنج تھا اور دوسرا اس کا ساقی، ان دونوں پر یہ الزام تھا کہ انہوں نے بادشاہ کو زہر دینا چاہا اس جرم میں دونوں قید کئے گئے، حضرت یوسف علیہ السلام جب قید خانے میں داخل ہوئے تو آپ نے اپنے علم کا اظہار شروع کر دیا اور فرمایا کہ میں خوابوں کی تعبیر کا علم رکھتا ہوں۔
(قیام میں شریک ہوتی ہے)، اور اﷲ ہی رات اور دن (کے گھٹنے اور بڑھنے) کا صحیح اندازہ رکھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ تم ہرگز اس کے احاطہ کی طاقت نہیں رکھتے، سو اس نے تم پر (مشقت میں تخفیف کر کے) معافی دے دی، پس جتنا آسانی سے ہو سکے قرآن پڑھ لیا کرو، وہ جانتا ہے کہ تم میں سے (بعض لوگ) بیمار ہوں گے اور (بعض) دوسرے لوگ زمین میں سفر کریں گے۔
(مسلم) عادل حکمران کا مرتبہ عظیم اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلا شک عادل حکمران اللہ کے ہاں نور کے منبروں پر جگہ پائیں گے جو رحمن (اللہ) کے داہنے ہاتھ کی طرف ہوں گے اور اللہ کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں اور عادل حکمران وہ ہیں) جو اپنے احکام اپنے اہل اور اپنے زیر تصرف معاملات میں عدل و انصاف کرتے ہیں۔
(نہ کہ دنیاوی مقصد کے لیے ) چھٹے اس شخص کو خداوند قدوس قیامت کے دن سایہ عطا فرمائے گا) کہ جس کو باد جاہت حسین و جمیل خاتون زنا کاری کے لیے بلائے اور وہ شخص خوف خداوندی کی وجہ سے باز رہے اور ساتویں اس شخص کو جس نے راہ خدا میں صدقہ کیا اور اس کو اسی قدر مخفی رکھا کہ بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوئی کہ دائیں ہاتھ نے کیا کیا۔
(یعنی اپنے دنیاوی مشاغل میں پھنس کر ان باتوں کا بہت سا حصہ بھول جاتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے سامنے بطور تذکیر ونصیحت فرماتے ہیں اور ہم پر وہ کیفیت باقی نہیں رہتی جو آپ کی صحبت میں ہوتی ہے) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اب جب کہ تم نے اپنی یہ حالت بیان کی ہے تو سنو کہ خدا کی قسم ہم بھی اسی کو پہنچے ہوئے ہیں۔
(یعنی بنو نضیر کی زمین و جائداد) اس کو تو حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کے سپرد کر دیا (کہ وہ دونوں حضرات مشترکہ طور پر اس کی تولیت کے فرائض انجام دیں) اور خیبر و فدک کی زمین، جائداد کو اپنی تولیت میں رکھا اور فرمایا کہ یہ رسول خدا صلی اللہ علیہ و سلم کا (چھوڑا ہوا) صدقہ ہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حقوق متعلق تھے۔
(یعنی جب میدان عرفات میں ہوتا مستحب نہیں) ٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن علیہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کے دن روزہ نہیں رکھا پس ام فضل رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دودھ بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پی لیا۔
(یعنی دنیا اور دنیا کی چیزوں سے زیادہ پسندیدہ ہے) (مسلم) تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کی فضیلت وبرکت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے کسی دن میں سو مرتبہ سبحان اللہ وبحمدہ پڑھا تو اس کے گناہ ختم کر دئیے جاتے ہیں اگرچہ وہ دریا کے جھاگ کی مانند یعنی کتنے ہی زیادہ کیوں نہ ہوں۔
(یعنی شیاطین نے ان لوگوں کو اس طرح گمراہ کر دیا کہ انہوں نے اپنے اوپر حلال چیزوں کو حرام کر لیا، اور ان ہی شیاطین نے ان کو حکم دیا (یعنی ان کے دل میں یہ گمراہ کن وسوسہ ڈالا) کہ وہ اس چیز کو میرے ساتھ شریک کریں جس کے غالب ہونے کی کوئی دلیل نازل نہیں ہوئی (یعنی جو لوگ بتوں کو پوجتے ہیں اور اس طرح عبادت میں دوسروں کو شریک کرتے ہیں۔
(یعنی وہ نظام قدرت کے مروجہ اسباب وذرائع کے بغیر محض اللہ تعالی کے کلمہ کن سے پیدا ہوئے شیرخواری کے زمانہ میں پالنے میں لوگوں سے باتیں کیں، اور اللہ تعالی نے روح الامین کو ان کی ماں کے پاس بھیجا جس نے پھونک ماری اور اس کے نتیجہ میں ان کی پیدائش ہوئی، اس کے علاوہ ان کی روحانیت کے امور بہت سے آثاروکرشمے ظاہر ہوئے یہاں تک کہ وہ مردوں کو زندہ کردیتے تھے۔
(یعنی پہلے تو حلوہ کا ذکر کیا) جو ایک عام لفظ ہے اور جس کے حکم میں شہد بھی داخل ہے، لیکن پھر بعد میں خاص طور پر شہد کو بھی ذکر کر دیا، خطابی نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا میٹھی چیز کو بہت پسند کرنا طبعی خواہش کی زیادتی کی بنا پر نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اکثر و بیشتر میٹھی چیز کھانا پسند فرماتے ہوں۔
(یعنی کسی عورت نے بدکاری کرائی اور پھر اس بدکاری کے نتیجہ میں بچہ کو جنم دیا اور اس بچہ کو اپنے خاوند کی طرف منسوب کر دیا) تو وہ خدا کے نزدیک کسی درجہ میں نہیں ہے اور اللہ تعالی اس کو اپنے مقرب اور نیک بندوں کے ساتھ ہرگز اپنی جنت میں داخل نہیں کرے گا اور جو شخص اپنے بچہ کا انکار کرے یعنی اس کی بیوی نے جس بچہ کو جنم دیا ہے۔
() (پھر) تو حق ثابت ہو گیا اور جو کچھ فرعونی کرتے تھے، باطل ہو گیا () اور وہ مغلوب ہو گئے اور ذلیل ہو کر رہ گئے () (یہ کیفیت دیکھ کر) جادوگر سجدے میں گر پڑے () اور کہنے لگے کہ ہم جہان کے پروردگار پر ایمان لائے () یعنی موسی اور ہارون کے پروردگار پر () فرعون نے کہا کہ پیشتر اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں تم اس پر ایمان لے آئے؟
() کسی بندے کی گردن چھڑانا (ف ) غلامی سے خواہ اس طرح ہو کہ کسی غلام کو آزاد کر دے یا اس طرح کہ مکاتب کو اتنا مال دے جس سے وہ آزادی حاصل کر سکے یا کسی غلام کو آزاد کرانے میں مدد کرے یا کسی اسیر یا مدیون کے رہا کرانے میں اعانت کرے، اور یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ اعمال صالحہ اختیار کر کے اپنی گردن عذاب آخرت سے چھڑائے۔
() اور انشاء اللہ نہ کہا () سو وہ ابھی سو ہی رہے تھے کہ تمہارے پروردگار کی طرف سے (راتوں رات) اس پر ایک آفت پھر گئی () تو وہ ایسا ہو گیا جیسے کٹی ہوئی کھیتی جب صبح ہوئی تو وہ لوگ ایک دوسرے کو پکارنے لگے () اگر تم کو کاٹنا ہے تو اپنی کھیتی پر سویرے ہی جا پہنچو تو وہ چل پڑے اور آپس میں چپکے چپکے کہتے جاتے تھے۔
() (روزوں کا مہینہ) رمضان کا مہینہ (ہے) جس میں قرآن (اول اول) نازل ہوا جو لوگوں کا رہنما ہے اور (جس میں) ہدایت کی کھلی نشانیاں ہیں اور (جو حق و باطل کو) الگ الگ کرنے والا ہے تو جو کوئی تم میں سے اس مہینے میں موجود ہو چاہیئے کہ پورے مہینے کے روزے رکھے اور جو بیمار ہو یا سفر میں ہو تو دوسرے دنوں میں (رکھ کر) ان کا شمار پورا کر لے۔
یعنی عزت کافروں کے ساتھ موالات و محبت سے نہیں ملے گی، کیونکہ یہ تو اللہ کے اختیار میں ہے اور وہ عزت اپنے ماننے والوں کو ہی عطا فرماتا ہے، دوسرے مقام پر پھر فرمایا، جو عزت کا طالب ہے تو اسے سمجھ لینا چاہئیے کہ عزت سب کی سب اللہ کے لئے ہے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہے اور مومنین کے لئے ہے، لیکن منافق نہیں جانتے۔
پس ان کو چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ روز جس میں وہ بے ہوش کر دیئے جائیں گے، سامنے آ جائے () جس دن ان کا کوئی داؤں کچھ بھی کام نہ آئے اور نہ ان کو (کہیں سے ) مدد ہی ملے () اور ظالموں کے لئے اس کے سوا اور عذاب بھی ہے لیکن ان میں کے اکثر نہیں جانتے اور تم اپنے پروردگار کے حکم کے انتظار میں صبر کئے رہو۔
() اور اپنی رحمت سے اس کا بھائی ہارون عطا کیا (غیب کی خبریں بتانے والا نبی) (ف ) جب کہ حضرت موسی علیہ السلام نے دعا کی کہ یاربّ میرے گھر والوں میں سے میرے بھائی ہارون کو میرا وزیر بنا اللہ تعالی نے اپنے کرم سے یہ دعا قبول فرمائی اور حضرت ہارون علیہ السلام کو آپ کی دعا سے نبی کیا اور حضرت ہارون علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام سے بڑے تھے۔
() اے ایمان والو! نبی کے گھروں میں (ف ) نہ حاضر ہو جب تک اذن نہ پاؤ (ف ) مثلا کھانے کے لیے بلائے جاؤ نہ یوں کہ خود اس کے پکنے کی راہ تکو (ف ) ہاں جب بلائے جاؤ تو حاضر ہو اور جب کھا چکو تو متفرق ہو جاؤ نہ یہ کہ بیٹھے باتوں میں دل بہلاؤ (ف ) بیشک اس میں نبی کو ایذا ہوتی تھی تو وہ تمہارا لحاظ فرماتے تھے۔
() تو اس پر کیوں نہ ڈالے گئے سونے کے کنگن (ف ) یا اس کے ساتھ فرشتے آتے کہ اس کے پاس رہتے (ف ) یعنی اگر حضرت موسی علیہ السلام سچّے ہیں اور اللہ تعالی نے ان کو واجب الاطاعت سردار بنایا ہے تو انہیں سونے کا کنگن کیوں نہیں پہنا یا یہ بات اس نے اپنے زمانہ کے دستور کے مطابق کہی کہ اس زمانہ میں جس کسی کو سردار بنایا جاتا تھا۔
() بیشک آسمانوں اور زمین کی پیدائش آدمیوں کی پیدائش سے بہت بڑی (ف ) لیکن بہت لوگ نہیں جانتے (ف ) یہ آیت منکرین بعث کے رد میں نازل ہوئی ان پر حجّت قائم کی گئی کہ جب تم آسمان و زمین کی پیدائش پر باوجود ان کی اس عظمت اور بڑائی کے اللہ تعالی کو قادر مانتے ہو تو پھر انسان کو دوبارہ پیدا کر دینا اس کی قدرت سے کیوں بعید سمجھتے ہو۔
() تم فرماؤ جو گمراہی میں ہو تو اسے رحمن خوب ڈھیل دے (ف ) یہاں تک کہ جب وہ دیکھیں وہ چیز جس کا انہیں وعدہ دیا جاتا ہے یا تو عذاب (ف ) یا قیامت (ف ) تو اب جان لیں گے کہ کس کا برا درجہ ہے اور کس کی فوج کمزور (ف ) دنیا میں اس کی عمر دراز کر کے اور اس کو اس کی گمراہی و طغیان میں چھوڑ کر۔
() تو اول ان کی خرجیوں سے تلاشی شروع کی اپنے بھائی (ف ) کی خرجی سے پہلے پھر اسے اپنے بھائی کی خرجی سے نکال لیا (ف ) ہم نے یوسف کو یہی تدبیر بتائی (ف ) بادشاہی قانون میں اسے نہیں پہنچتا تھا کہ اپنے بھائی کو لے لے (ف ) مگر یہ کہ خدا چاہے (ف ) ہم جسے چاہیں درجوں بلند کریں (ف ) اور ہر علم والے اوپر ایک علم والا ہے۔
اور کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے کہ ان سے اگلوں کا انجام کیسا ہوا (ف ) وہ ان سے زیادہ زور آور تھے اور زمین جوتی اور آباد کی ان (ف ) کی آبادی سے زیادہ اور ان کے رسول ان کے پاس روشن نشانیاں لائے (ف ) تو اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرتا (ف ) ہاں وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے۔
ہم ایسا ہی تمہارے سامنے اگلی خبریں بیان فرماتے ہیں اور ہم نے تم کو اپنے پاس سے ایک ذکر عطا فرمایا (ف ) یعنی قرآن پاک کہ وہ ذکر عظیم ہے اور جو اس کی طرف متوجہ ہو اس کے لئے اس کتاب کریم میں نجات اور برکتیں ہیں اور اس کتاب مقدّس میں امم ماضیہ کے ایسے حالات کا ذکر و بیان ہے جو فکر کرنے اور عبرت حاصل کرنے کے لائق ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غسل کرے پھر ایسے شخص کے بارے میں سوال ہوا جس کو خواب تو یاد ہو مگر تری نہیں پائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر غسل نہیں ام سلیم نے دریافت کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر عورت بھی مرد کے مثل دیکھے تو کیا اس پر بھی غسل واجب ہے؟
) أخْبرنا أبو الْحسن بْن أبی الْمعْروف أخْبرنا أبو عمْرو بْن نجیْد أخْبرنا أبو مسْلم حدّثنا أبو عاصم عن ابْن أبی ذئْب عنْ درْہم موْلی عبْد الرّحْمن قال : ضرب علیّ موْلای کلّ یوْم درْہما فأتیْت أبا ہریْرۃ فقال اتّق اللّہ وأدّ حقّ اللّہ وحقّ موْلاک. (بیہقی؛ سنن الکبری؛ حدیث 15788) سیدنا عبدالرحمن (بن عوف) رضی اللہ عنہ کے سابقہ غلام درہم کہتے ہیں، "میرے آقا نے مجھ پر روزانہ ایک درہم کا خراج مقرر کیا تھا۔
) اس موقع پر یہ سمجھ لیجئے کہ دادا فاسد اس دادا کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان عورت کا واسطہ جیسے میت کا نانا اور میت کی دادی یا نانی کا باپ اور دادی فاسدہ اور نانی فاسدہ اس دادی یا نانی کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان دادا فاسد کا واسطہ ہو جیسے نانا کی ماں اور دادی یا نانی کے باپ کی ماں یہ سب ذوی الارحام ہیں۔
) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے جب یہ دیکھا کہ تصویر کشی کے کام سے اس شخص کا تعلق سخت نوعیت کا ہے اور شاید میرے منع کرنے سے باز نہ آئے تو انہوں نے اس کے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث بیان کی، چنانچہ انہوں نے فرمایا کہ میں تمہارے سامنے اس بات کے علاوہ اور کوئی بات بیان نہیں کروں گا جس کو میں نے رسول کریم سے سنا ہے۔
) راوی فرماتے ہیں کہ (اس کے بعد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " حضرت جبرائیل علیہ السلام نے مجھ سے کہا ہے کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خوشی خبری نہ سنا دوں کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ جو آدمی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجے گامیں اس پر رحمت بھیجوں گا اور جو آدمی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجے گا۔
) زیر نظر حدیث شریف کے الفاظ میں حضرت عبداللہ بن دینار سے متعلق راویوں کا اختلاف علی بن حجر، اسماعیل، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والے اور خریدار کے درمیان بیع مکمل نہیں ہوتی جس وقت تک وہ علیحدہ نہ ہوں لیکن بیع بالخیار (وہ مکمل ہو جاتی ہے لیکن فسخ کرنے کا اختیار باقی رہتا ہے۔
) سے مروی ہے کہ انہوں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو وضو کرتے دیکھا چنانچہ فرماتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے سر کے اگلے حصہ پر، پچھلے حصہ پر، کنپٹیوں پر اور کانوں پر ایک مرتبہ مسح کیا، اور ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا چنانچہ (مسح کے لیے) اپنی دونوں انگلیوں کو اپنے دونوں کانوں کے سوراخوں میں داخل کیا۔
) لوگ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خیمہ کے سامنے سے) ادھر ادھر آنے جانے لگے، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (جب خیمہ کے باہر کسی شخص کے گزرنے کی آہٹ پاتے تو) پوچھتے، ابوہریرہ ! گزرنے والاکون شخص ہے، اور میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتاتا کہ فلاں شخص ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم (اس شخص کا نام سن کر ) فرماتے کہ یہ اللہ کا اچھا بندہ ہے۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا چنانچہ اس جماعت کے لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے (اسلام پر بیعت کی، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (اپنے کرتے کی ) گھنڈیاں کھولے ہوئے بیٹھے تھے، میں نے (موقع غنیمت جانا اور حصول برکت و سعادت کے لئے ) اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کرتے کے گریبان میں ڈال کر مہر نبوت پر ہاتھ پھیر لیا۔
) نماز، روزے اور صدقے کی مثال کے متعلق محمد بن اسماعیل، موسی بن اسماعیل، ابان بن یزید، یحیی بن ابی کثیر، زید بن سلام، حضرت حارث اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے یحیی علیہ السلام کو پانچ چیزوں کو حکم دیا کہ خود بھی ان پر عمل کریں اور بنی اسرائیل کو بھی حکم دیں کہ ان پر عمل پیرا ہوں۔
) ٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، محمد بن عمرو، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش کو استحاضہ لاحق ہو گیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حیض کا کالے رنگ کا ہوتا ہے جو کہ شناخت کر لیا جاتا ہے جس وقت اس طرح سے خون آئے تو تم نماز ترک کر دو۔
** ہماری غزلوں سے غزلیں کشید کرنے لگے قدیم لوگ بھی لہجے جدید کرنے لگے ملا جو دشمن جاں بھی تو وضع داری میں بڑھا کے ہاتھ وہ گفت و شنید کرنے لگے ہم ان کا آئنہ بن کرہیں خود سے شرمندہ وہ اپنے آپ سے نفرت شدید کرنے لگے جدیدیت میں غزل کی روایتوں سے پرے وہ لفظ و معنی سے خود کو بعید کرنے لگے غم حسین کو دینے لگے نئے معنی! عجیب لوگ ہیں۔
*** مجھ تہی دست کو یوں ہی بے آسرا چھوڑ دے میری منزل نہیں تو، مرا راستہ چھوڑ دے تجھ کو ساحل کی خواہش ہے، تو کر سہارا تلاش مجھ کو بے رحم دھاروں پہ بہتا ہوا چھوڑ دے صفحۂ زیست پر لکھ نئے پیار کی داستاں اور مرے ذکر کو اک ذرا حاشیہ چھوڑ دے میں ترے قرب کی آرزو کے بھی لائق نہیں اے مرے دوست، میرے لیے سوچنا چھوڑ دے اس نے چھوڑا ہے۔
- (89) اور جب ان کے پاس اللہ کی وہ کتاب (قرآن) آئی جو ان کے ساتھ وا لی کتاب (توریت) کی تصدیق فرماتی ہے اور اس سے پہلے وہ اسی نبی کے وسیلہ سے کافروں پر فتح مانگتے تھے تو جب تشریف لایا انکے پاس وہ جانا پہچانا اس سے منکر ہو بیٹھے تو اللہ کی لعنت منکروں پر - (90)کس برے مولوں انہوں نے اپنی جانوں کو خریدا کہ اللہ کے اتارے سے منکر ہوں۔
-7 اگر کوئی حصہ میراث یا بیع وغیرہ کے ذریعہ تقسیم ہو جائے تو کارکنان کمپنی اس بات پر مجبور ہوں گے کہ اس حصہ کے جملہ ورثاء یا حقداروں سے لین دین کرنے میں جو کچھ زحمت ہو اسے برداشت کریں اس حصہ کے جملہ ورثاء یا شرکاء خواہ مل کرداد وستد (لین دین) کریں یا کسی ایک کو وکیل بنا دیں ایسے حصہ کے جملہ شرکاء کا مجموعہ ایک ذات کے برابر سمجھا جائے گا۔
-تم ہر آن ڈرتے تھے کہ لوگ تمہیں اچک لے جائیں گے کہ خدا نے تمہیں پناہ دی اور اپنی مدد سے تمہاری تائید کی -تمہیں پاکیزہ روزی عطا کی تاکہ تم اس کا شکریہ ادا کرو  ایمان والو خدا و رسول اور اپنی امانتوں کے بارے میں خیانت نہ کرو جب کہ تم جانتے بھی ہو  اور جان لو کہ یہ تمہاری اولاد اور تمہارے اموال ایک آزمائش ہیں اور خدا کے پاس اجر عظیم ہے۔
1240: سیدنا ابو ثعلبہ خشنیؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور پوچھا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم اہل کتاب (یعنی یہود یا نصاری) کے ملک میں رہتے ہیں، ان کے برتنوں میں کھانا کھاتے ہیں اور ہمارا ملک شکار کا ملک ہے، تو میں اپنی کمان سے، سکھائے ہوئے کتے اور اس کتے سے شکار کرتا ہوں جو سکھایا نہیں گیا، تو مجھ سے وہ طریقہ بیان کیجئے جو کہ حلال ہو۔
1359: محمد بن زیاد کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہؓ سے سنا، انہوں نے ایک شخص کو اپنا تہبند لٹکائے ہوئے دیکھا اور وہ اپنے پاؤں سے زمین پر مارنے لگا اور وہ بحرین پر امیر تھا اور کہتا تھا کہ امیر آیا امیر آیا (یہ دیکھ کر سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ) رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ اللہ تعالی اس شخص کو نہیں دیکھے گا جو اپنی ازار غرور سے لٹکائے گا۔
1988: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: آج یاجوج اور ماجوج کی آڑ کی دیوار میں سے اتنا کھل گیا (یعنی اس میں اتنا سوراخ ہو گیا) اور (راوئ حدیث) وہیب نے اس کو انگلیوں سے نوے کا ہندسہ بنا کر بیان کیا (شاید یہ حدیث پہلے کی ہو اور امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے بعد کی اور شاید مقصود تمثیل ہو نہ کہ حد بیان کی گئی ہو)۔
2140: سیدنا ابو سعید خدریؓ اور سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ایک پکارنے والا (جنت کے لوگوں کو)پکارے گا کہ تمہارے واسطے یہ ٹھہر چکا کہ تم تندرست رہو گے، کبھی بیمار نہ ہو گے اور یقینا تم زندہ رہو گے، کبھی نہ مرو گے اور یقینا تم جوان رہو گے، کبھی بوڑھے نہ ہو گے اور یقینا تم عیش اور چین میں رہو گے، کبھی رنج نہ ہو گا۔
738: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ان سے ذؤیب ابو قبیصہؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے میرے ساتھ قربانی کے اونٹ روانہ کرتے تھے اور حکم دیتے تھے کہ اگر کوئی ان میں سے تھک جائے اور مرنے کا ڈر ہو تو اسکو نحر کر دینا اور اس کی جوتیاں خون میں ڈبو کر اسکے کوہان میں (چھاپا) مار دینا اور نہ تم کھانا اور نہ تمہارا کوئی رفیق اس میں سے کھائے۔
795: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چند صحابہ ' نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا سے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خفیہ عبادت کا حال پوچھا (یعنی جو عبادت آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم گھر میں کرتے تھے)اور پھر ان میں سے کسی نے کہا کہ میں کبھی عورتوں سے نکاح نہیں کروں گا۔
7:160 : اور تقسیم کر دیا ہم نے انہیں بارہ گھرانوں میں مستقل گروہوں کی شکل میں اور وحی کی ہم نے موسی کی طرف جب پانی طلب کیا اس سے اس کی قوم نے، کہ مارو اپنے عصا کو فلاں چٹان پر، تو پھوٹ نکلے اس سے بارہ چشمے، بےشک جان لیا ہر قبیلے نے اپنا اپنا گھاٹ اور سایہ کیا ہم نے ان پر بادل کا اور اتارا ہم نے ان پر من اور سلوی۔
924: زید بن ابی انیسہ کہتے ہیں کہ ہم سے ابو الولید مکی نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت کرتے ہوئے بیان کیا اور وہ عطاء بن ابی رباح کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ رسول اللہﷺ نے بیع محاقلہ، اور مخابرہ سے منع کیا اور کھجور کے درخت بھی اس وقت تک خریدنے سے منع کیا، جب تک ان کے پھل سرخ یا زرد نہ ہو جائیں یا کھانے کے قابل نہ ہو جائیں۔
976: طاؤس سے روایت ہے کہ وہ مخابرہ کرتے تھے تو عمرو (طاؤس سے ) کہتے ہیں کہ میں نے ان (طاؤس) سے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن! اگر تم مخابرہ کو چھوڑ دو تو بہتر ہے، کیونکہ لوگ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مخابرہ (زمین کو بٹائی کر دینے ) سے منع کیا ہے تو طاؤس نے کہا کہ اے عمرو! مجھ سے اس شخص نے بیان کیا جو صحابہ میں زیادہ جاننے والا تھا۔
: اتنے میں حضرت عبد الرحمن بن عوفؓ تشریف لائے، وہ اپنی کسی ضرورت کے تحت کہیں گئے ہوئے تھے، انھوں نے فرمایا: میرے پاس اس میں علم ہے، میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :جب تم اس وبا کے بارے میں سنو کہ یہ فلاں جگہ پھیلی ہوئی ہے تو تم وہاں نہ جاؤ اور جب یہ وبا ایسی جگہ پھیلے جہاں تم موجود ہو تو پھر وہاں سے بھاگنے کے لیے مت نکلو۔
: اولا انہوں نے فلسفۂ یونان کا نہایت گہرا مطالعہ کر کے اس پر تنقید کی اور اتنی زبردست تنقید کی کہ اس کا وہ رعب جو مسلمانوں پر چھا گیا تھا، کم ہو گیا اور لوگ جن نظریات کو حقائق سمجھ بیٹھے تھے، جن پر قرآن و حدیث کی تعلیمات کو منطبق کرنے کے سوا دین کے بچاؤ کی کوئی صورت انہیں نظر نہ آتی تھی، ان کی اصلیت سے بڑی حد تک آگاہ ہو گئے۔
: قال بعض مشایخنا المحققین قد وھم من قال :لایطلب للآی الکریمۃ مناسبۃ، لانھا علی حسب الوقائع المتفرقۃ وفصل الخطاب انھاعلی حسب الوقائع تنزیلا وعلی حسب الحکمۃ ترتیبا فالمصحف کالصحف الکریمۃ علی وفق مافی الکتاب المکنون مرتبۃ سورہ کلھا وآیاتہ بالتوقیفومن المعجز البیّن اسلوبہ ونظمہ الباھر فانہ :{کتبٌ اٌحْکمتْ آیتہ ثمّ فصّلتْ منْ لّدنْ حکیْم خبیْر}قال :والذی ینبغی فی کل ایۃ ان یبحث اول کل شئی عن کونھا مکملۃ لماقبلھا اومستقلۃ ثم المستقلۃ، ما وجہ مناسبتھا لماقبلھا؟
: واذا لمست لمست اجثم جاثما متخیرا متخیرا بمکانہ بل الید واذا طعنت طعنت نے مستہدف رابی المحبسۃ باتعبیر مقرند واذا نرغت نرغت عن مستحصف نزع الخر وربالرشیاء المحصد اور عرب کے کلام میں ایسے بہت شعر ہیں اور یہی شعر بیاض انتخاب میں گل سرسبد ہیں، لیکن فارسی میں یہ بات نہیں اور اردو پر فارسی کا بہت اثر پڑا ہے، محض اس وجہ سے مصنف کے اس شعر میں اعتراض کی بے شک گنجائش ہے۔
: والّذین تبوّؤوا الدّار والْإیمان من قبْلہمْ یحبّون منْ ہاجر إلیہمْ ولا یجدون فی صدورہمْ حاجۃ مّمّا أوتوا ویؤْثرون علی أنفسہمْ ولوْ کان بہمْ خصاصۃ ومن یوق شحّ نفْسہ فأوْلئک ہم الْمفْلحون • والّذین جاؤوا من بعْدہمْ یقولون ربّنا اغْفرْ لنا ولاخْواننا الّذین سبقونا بالْإیمان ولا تجْعلْ فی قلوبنا غلّا لّلّذین آمنوا ربّنا إنّک رؤوفٌ رّحیمٌ (حشر: 10 - 936) اور جو لوگ مہاجرین کی ہجرت سے پہلے مدینے میں رہتے تھے اور ایمان لا چکے تھے۔
: وشہد شاہدٌ مّنْ اہْلہا إن کان قمیْصہ قدّ من قبل فصدقتْ وہو من الکذبیْن، وإنْ کان قمیْصہ قدّ من دبر فکذبتْ وہو من الصّدقیْن، فلمّا رای قمیْصہ قدّ اس عورت کے اپنے کنبے والوں میں سے ایک شخص نے (قرینے کی) شہادت پیش کی کہ "اگر یوسف کا قمیص آگے سے پھٹا ہو تو عورت سچی ہے اور یہ جھوٹا، اور اگر اس کا قمیص پیچھے سے پھٹا ہو تو عورت جھوٹی ہے اور یہ سچا"۔
آج بھی ان کے ڈراموں سے صحیح طور پر لطف اندوز ہونے کے لیے ہی نہیں بلکہ ان کی حقیقی قدر و قیمت متعین کرنے کے لیے بھی اور یہ جاننے کے لیے بھی کہ وہ اسٹیج تکنیک کو کتنی پر کاری سے استعمال کرتے ہیں، سب سے بہتر طریقہ یہی ہے کہ انھیں اسٹیج پر پیش کر کے حشرؔ کے کمال فن، ان کی تخلیقی صلاحیت اور ان کی طبّاعی کے جوہر کو نمایاں کیا جائے۔
آج صبح جب اس کو کیپٹن طارق کی طرف سے یہ حکم ملا کہ اسے دوسرے سپاہیوں کے ساتھ جا کر دہشت گردوں کے ایک ٹھکانے پہ حملہ کرنا ہے اور دہشت گردوں کو اس علاقے سے نکال باہر کرنا ہے تو رات سونے کے لیے لیٹنے سے پہلے ہارون شاہ نے اپنے ساتھی جوان عبدالحمید سے پوچھا تھا کہ وہ دہشت گرد کون تھے جن پہ ان سپاہیوں کو حملہ کرنے کو کہا جا رہا تھا۔
آج مجھے معلوم ہو گیا کہ جس تخت پر جمشید، فریدوں، کیقباد جیسے دانا و بینا بادشاہ بیٹھ کر دنیا میں ایران کا نام روشن کر چکے ہیں تو اس شاہی تخت پر ہرگز بیٹھنے کے قابل نہیں ؂ سلطنت ایران کی پائی سمجھ پائی نہیں ایک بچّے کے برابر تم میں دانائی نہیں راستہ کوئی دکھا سکتا نہیں بدبخت کو لو چلا میں تم بچاؤ اپنے تاج و تخت کو (رستم غصے میں چلا جاتا ہے۔
آخر ایک آدمی گھر میں ایسا بھی ہونا چاہیے کہ چھوٹے بڑے سب اسکا لحاظ کریں اور فرض کرو کہ تم گئے اور رنج اس کا تازہ ہے، اس نے نہ مانا تو پھر بڑی دشواری پڑے گی اور اس کو یہ شرم دامن گیر ہو گی کہ دیکھو، باپ تک مجھ کو سمجھا کر ہار گئے اور میں نے کسی کا کہنا نہ مانا، اب جو من جاؤں گی، تو باپ جی میں کیا کہیں گے۔
آخر میں فرمایا گیا ہے کہ جس آدمی کی خواہش ہو کہ قیامت کے روز اس کی پیشانی چمکدار اور اس کے اعضاء کی سفید دراز ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس عمل اور فعل کے کرنے میں پوری احتیاط سے کام لے جو اس سعادت کا سبب ہوگا یعنی وضو پوری رعایت سے کرے، چہرہ کو پیشانی کے اوپر سے ٹھوڑی کے نیچے تک اور ایک کان سے دوسرے کان تک خوب اچھی طرح دھوئے۔
آستانوں اور جبوں قبوں کے گرد طواف کئے جا رہے ہیں، اور پھیرے مانے جا رہے ہیں، غیر اللہ کے نام کی نذریں اور نیازیں مانی اور دی جا رہی ہیں، خلاف اسباب غیر اللہ کو حاجت روائی و مشکل کشائی کے لئے پکارنا نصوص صریحہ کے ذریعہ ممنوع اور حرام ہے، مگر یہ کام دھڑے سے کیا جا رہا ہے اور اٹھتے بیٹھتے طرح طرح کے ناموں سے غیر اللہ کو پوجا پکارا جا رہا ہے۔
آسمانی رنگ سے بھر دیا اب آسمان کی جگہ کورا کاغذ بچھا دیا گیا لوگ موسم سے دھوکا کھانے لگے پھر ایک آدمی کو توڑ کر میں نے سورج بنایا لوگوں کی پوریں کنویں میں بھر دیں اور آسمان کو دھاگہ کیا کائنات کو نئی کروٹ نصیب ہوئی لوگوں نے اینٹوں کے مکان بنانا چھوڑ دئے آنکھوں کی زبان درازی رنگ لائی اب ایک قدم پہ دن اور ایک قدم پہ رات ہوتی حال جرأت گذشتہ ہے۔
آشیان پر آئی طاقت دل بہ رنگ نکہت گل پھیر اپنے مکان پر آئی بات شکوے کی ہم نے گاہ نہ کی بلکہ دی جان اور آہ نہ کی گل و آئینہ ماہ و خور کن نے چشم اس چہرے پر سیاہ نہ کی کعبے سو بار وہ گیا تو کیا جس نے یاں ایک دل میں راہ نہ کی واہ اے عشق! اس ستم گر نے جاں فشانی پہ میری واہ نہ کی جس سے تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لاڈلی فاطمہ زہرا رضی اللہ تعالی عنہما کے خاوند ہیں، حسن اور حسین کے باپ ہیں اور پہلے شخص ہیں جو باپ کی طرف سے بھی ہاشمی ہیں اور ماں کی طرف سے بھی، حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو قدیم الاسلام ہونے کا بھی شرف حاصل ہے اور ایک بڑی جماعت کے بقول صحابہ میں سب سے پہلے جس نے اسلام قبول کیا وہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ ہیں۔
آنکہ در راحت و تنعم زیست او چہ داند کہ حال گرسنہ چیست حال درماندگان کسی داند کہ بہ احوال خویش درماند ای کہ بر مرکب تازندہ سواری، ہشدار کہ خر خارکش مسکین در آب و گل است آتش از خانہ ہمسایہ درویش مخواہ کانچہ بر روزن او می گذرد دود دل است * * * * درویش ضعیف حال را در خشکی تنگ سال مپرس کہ چونی الا بشرط آنکہ مرہم ریشش بنہی و معلومی پیشش۔
آپ رحمہ اللہ تعالی کے مشہور تلامذہ میں سید شریف حسین، مولانا عبداللہ غزنوی، مولانا عبدالجبار غزنوی، مولانا محمد بشیر السّہسوانی، سید امیر حسین، مولانا امیر احمد الحسینی السّہسوانی، مولانا عبدالمنان وزیر آبادی، مولانا محمد حسین بٹالوی، مولانا عبداللہ غازی پوری، سید مصطفی ٹونکی، سید امیر علی ملیح آبادی، قاضی ملا محمدپشاوری، مولانا غلام رسول، مولانا شمس الحق ڈیانوی، شیخ عبداللہ المغربی، شیخ محمد بن ناصر بن المبارک النجدی اور شیخ سعد بن حمد بن عتیق ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر نماز پڑھی، تکبیر کہی، رکوع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی پر رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اترے پیٹھ موڑے ہوئے اور نیچے اتر کر منبر کی جڑ میں سجدہ کیا پھر اوپر چلے گئے جب نماز سے فارغ ہوئے تولوگوں کی طرف رخ کیا اور فرمایا اے لوگو! میں نے یہ اس واسطے کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر ایک آدمی راہ خدا میں قتل کر دیا جائے پھر وہ جلایا جائے پھر قتل کر دیا جائے پھر جلایا جائے پھر قتل کر دیا جائے اور اس شخص کے ذمہ قرض ہو تو وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہو گا جس وقت تک کہ وہ شخص اپنے قرض کو ادا نہ کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے زکوۃ اس لیے فرض کی تاکہ تمہارا باقی مال پاک ہو جائے (لہذا وہ مال جس کی زکوۃ دے دی جائے وہ کنز میں شامل نہیں ہے) اور اللہ نے میراث مقرر کی تاکہ بعد والے لوگوں کو مال ملے یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کیا میں تجھ کو وہ بات نہ بتاؤں جو سب چیزوں سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ثواب اللہ تعالی اس شخص کو بھی عنایت فرماتا ہے جو کسی روزہ دار کو ایک گھونٹ لسی یا کھجور اور یا ایک گھونٹ پانی ہی کے ذریعے افطار کرا دے اور جو شخص کسی روزہ دار کو پیٹ بھر کر کھلائے تو اللہ تعالی اسے میرے حوض (یعنی حوض کوثر) سے اس طرح سیراب کرے گا کہ وہ (اس کے بعد) پیاسا نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے اپنے وصال کی اطلاع حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (منی کے لئے) مزدلفہ سے چلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رفتار میں سکون و وقار تھا، اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرے لوگوں کو بھی سکون و اطمینان کے ساتھ چلنے کا حکم دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلمی فرمایا لیکن میں جانتا ہوں، انہیں اجازت دے دو وہ اندر آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم آپ سے یہ پوچھنے آئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس سے زیدہ محبت کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان عورتوں سے ان احکام پر عمل کر نے کا عہد کر تے جب وہ عہد و اقرار کرتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو بیعت کرتے چنانچہ اس پوری آیت کا مفہوم و مضمون یہ ہے کہ مسلمان عورتیں ان شرائط پر (یعنی ان احکام پر عمل کر نے کی) بیعت کریں کہ وہ (عورتیں) کسی ذات اور کسی چیز کو خدا کا شریک نہیں مانیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " پہلے امیر کی بیعت پوری کرو (پھر دوسرے زمانہ میں ) پہلے امیر کی (یعنی جب بھی بیک وقت مثلا امیر اپنی سیادت کا دعوی کریں تو اس امیر کی بیعت وطاعت کرو جو پہلے مقرر ہوا ہو اور دوسرے کی مطلق پیروی نہ کرو) اور ان کے حقوق ادا کرو اور جو اللہ تعالی نے ان کو اپنی مخلوق کی نگہداشت وحکومت کی ذمہ داری سونپی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پہلے امیر کی بیعت پوری کرو (پھر دوسرے زمانہ میں) پہلے امیر کی (یعنی جب بھی بیک وقت مثلا امیر اپنی سیادت کا دعوی کریں تو اس امیر کی بیعت و طاعت کرو جو پہلے مقرر ہوا ہو اور دوسرے کی مطلق پیروی نہ کرو) اور ان کے حقوق ادا کرو اور جو اللہ تعالی نے ان کو اپنی مخلوق کی نگہداشت و حکومت کی ذمہ داری سونپی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ کملی اٹھائی اور اپنے ہاتھ سے ام خالد کو اڑھا دی اور پھر (جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت تھی کہ جب کوئی نیا کپڑا پہنتا تو اس کو دعا دیتے ) ام خالد کو یہ دعا دی : اس کپڑے کو پرانا کرو اور پھر پرانا کرو یعنی اللہ تعالی تمہاری عمر دراز کرے اور باربار تمہیں کپڑا استعمال کرنا اور بہت کپڑا پہننا نصیب ہو۔
آپ نے ان سے کوئی بات نہیں کی یہاں تک کہ ان کے یہود کے مدرسہ میں آئے اور دروازہ پر کھڑے ہو گئے اور فرمایا کہ میں اللہ کی قسم دیتا ہوں جس نے تورات موسی پر نازل فرمائی تم لوگ تورات میں شادی شدہ کی کیا سزا پاتے ہو وہ کہنے لگے کہ اس کا منہ کالا کیا جاتا ہے اور اسے گدھے پر سوار کر کے پھرایا جاتا ہے اور کوڑے لگائے جاتے ہیں۔
آپ نے بنی نضیر کو نکال باہر کیا اور بنی قریظہ کو رہنے دیا آپ نے ان پر احسان کیا یہاں تک کہ بنی قریظہ نے (بدعہدی کی) اور جنگ کی پس ان کے مرد قتل کیے گئے اور ان کی عورتیں ان کے مال اور ان کے بچے مسلمانوں میں تقسیم کر دئیے گئے مگر چند لوگ قتل نہیں کیے گئے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آ کر مل گئے۔
آپ نے فرمایا اللہ کی قسم میں نے تو تمہیں سواری دی ہی نہیں اللہ تعالی نے تمہیں سواری دی اللہ کی قسم ! اللہ چاہے تو جب بھی میں کوئی قسم اٹھاؤں پھر اس کے خلاف کرنے کو بہتر سمجھوں تو میں اس کے خلاف کر لیتا ہوں اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کر دیتا ہوں یا فرمایا کہ میں بھلائی کی طرف رجوع کر لیتا ہوں اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا سنو ایک شخص اتنی نیکیاں لائے گا کہ اگر کسی بڑے پہاڑ پر رکھی جائیں تو اس پر بوجھل پڑیں لیکن پھر جو اللہ کی نعمتیں اس کے مقابل آئیں گی تو قریب ہو گا کہ سب فنا ہو جائیں مگر یہ اور بات ہے کہ رحمت رب توجہ فرمائے اس وقت یہ سورت ملکا کبیرا تک اتری اسی حبشی نے کہا کہ اے حضور جو کچھ آپ کی آنکھیں جنت میں دیکھیں گی۔
آپ کو اس بات میں تو پکّی فرقہ پرستی نظر آ گئی کہ ایک مضمون نگار نے "ادب ساز"میں چھپنے والے ایک مضمون میں آپ کے پاکستان میں معتوب مذہبی مسلک کا ذکر کر کے آپ کے خلاف مذہبی منافرت پھیلانے کی کوشش کی تھی لیکن خود آپ کی ادارت و معاونت سے چھپنے والے اس "نمبر" میں نارنگ صاحب پر جگہ جگہ فرقہ پرستی اور زعفرانیت کے کھلے الزام کسی ثبوت کے بغیر لگائے گئے ہیں۔
آگ میں تجھ کو کچھ نہیں ہو تو اس آگ میں بریاں ہو شہر کے دشت کہو بھئی سادھو ہاں بھئی سادھو شہر دشت ہم بھی چاک گریباں ٹھرے تم بھی چاک گریباں ہو سو سو تہمت ہم پہ تراشی کوچہ رقیبوں نے خطبے میں لیکن نام ہمیں لوگوں کا پڑھا خطیبوں نے شب کی بساط ناز لپیٹو، شمع کے سرد آنسو پونچھو نقارے پر چوب لگا دی صبح کے نئے نقیبوں نے کس کو خبر ہے۔
آیت (فان لم تفغلوا فاذنوا بحرب من اللہ ورسولہ) پھر اگر تم اس سود خوری چھوڑنے کے حکم پر عمل نہ کرو تو پس اس کے رسول کی طرف سے اعلان جنگ سن لو اسلام نے تجارت اور قرض دونوں میں سود کو حرام قرار دیا ہے اور اس کا ارتکاب گناہ کبیرہ بتایا ہے جو مسلمان سود کے حرام ہونے کا قائل نہ ہو اسلامی قانون کا یہ فیصلہ ہے کہ وہ کافر ہو جاتا ہے۔
آیت(فمابکم من نعمۃفمن اللہ) : حاصل یہ کہ اگر تم اللہ سے محبت صرف اس بناء پر رکھ سکتے ہو کہ وہ تمہارا پالن ہار ہے اور تمہیں نعمتیں پہنچاتا ہے تو اس کو ضرور دوست رکھو، ورنہ اللہ تعالی سبحانہ عارفین محبین کے نزدیک محبوب لذاتہ وصفاتہ ہے، اس سے ہر حالت میں محبت رکھنی چاہئے خواہ وہ نعمتیں عطا کرے یا نہ کرے پس یہ حدیث معنوی اسلوب و انداز کے اعتبار ایسی ہی ہے۔
اب آپ سے کیا چھپانا کہ سفلی عمل کے درمیان ہم لوگ اتنا الجھ جاتے ہیں کہ غیر ضروری چیزوں کی طرف توجہ بھی نہیں جاتی--------" "چاہے کسی کا گھر تباہ ہو جائے --------" ابّا نے چٹکی لی-------- مولوی محفوظ نے بالکل بھی برا نہیں مانا-------- "اب چھوڑیے بھی-------- نظر محمد کو معافی دے دیجئے -------- اور ہاں، میں جو کہہ رہا ہوں، اسے کان کھول کر سن لیجئے -------- بلند حویلی کی تقدیر کھلنے والی ہے۔
اب آپ یہیں دیکھئے کہ ایک سائلہ عورتوں کے مسئلے کی وضاحت چاہتی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے جواب دیتے ہیں اور پھر اس سلسلے میں نظامت و لطافت کے ایک خاص طریقہ کی طرف اس کی راہنمائی فرمانا چاہتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اشاروں اشاروں میں اسے سمجھا رہے ہیں، سائلہ زیادہ سمجھ کا ثبوت نہیں دیتی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوبارہ اپنے جملوں کو دہراتے ہیں۔
اب اس قومی تشخص کی اساس اگر درست کر دی جائے یعنی تشخص کی اساس نظریہ وطنیت کی بجائے اللہ کی حاکمیت کا نظریہ قرار دے دی جائے اور یوں قانون سازی کیلئے خالق کائنات کی ہدایات کو معیار مقرر کر دیا جائے، تو یقینا وطنیت پر مبنی تشخص کا ڈنک نکل جائے گا اور اس کی وجہ سے صرف ٹیکس ہی نہیں بلکہ ہر صوابدیدی قدغن، ہر جبر و استبداد کا راستہ مسدود ہو جائے گا۔
اب ان میں اتنا بھی دم نہیں تھا کہ اپنے قدموں پہ چل کے صحن حرم سے باہر نکل سکیں وہ *** خموش و بے حس ہجوم کو کاٹتے ہوئے جب پیمبرؐ آخرالزماں صحن کعبہ سے باہر آ گئے تو کسی نے پیچھے سے آپؐ کے شانہ مبارک پہ ہاتھ رکھتے ہوئے کہا: " سچ ہے، آپ اللہ کے رسولؐ، اس کے برگزیدہ نبیؐ آخر ہیں، آپ پر جو کلام نازل ہوا ہے، اللہ نے کیا ہے۔
اب لوگوں نے نمازوں کے وقت شراب چھوڑ دی لیکن عادت برابر جاری رہی اس پر اس سے بھی زیادہ سخت اور صریح آیت (انما الخمر والمیسر) الخ، نازل ہوئی اسے سن کر سارے صحابہ بول اٹھے انتھینا ربنا اے اللہ ہم اب باز رہے، ہم رک گئے، پھر لوگوں نے ان لوگوں کے بارے میں دریافت فرمایا جو شراب اور جوئے کی حرمت کے نازل ہونے سے پیشتر اللہ کی راہ میں شہید کئے گئے تھے۔
اب مجھ کو دوبھر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! ذوق جبیں کو ٹھکرا دیا کیوں حسن یقیں کو شرما دیا کیوں قلب حزیں کو تڑپا دیا کیوں تجھ کو ملا کیا یہ داغ دے کر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! میری دعا سے یہ بے نیازی ہر التجا سے یہ بے نیازی اہل وفا سے یہ بے نیازی کافر ہو، آئے جو تیرے در پر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! گستاخ ! یہ کیا طرز فغاں ہے۔
ابتدا ہی میں منصور کو قرآن کی انتہائی عمدہ تعلیم ملی، وہ بہت جلد حافظ ہو گئے، قرآن پاک پر ان کی بڑی گہری نظر تھی، جب قرآن کی تلاوت کرتے تو لوگوں پر عجیب کیفیت طاری ہو جایا کرتی تھی، وہ بسم اللہ اس انداز سے کہتے کہ لوگ حیرت زدہ رہ جاتے، "بسم اللہ" " کا آہنگ سننے والوں کے ذہن کو فورا گرفت میں لے لیتا تھا، وہ کہتے اللہ کا آہنگ کن تھا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے مشترک غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو اس کے ذمہ پورے غلام کو آزاد کرنا ضروری ہے اگر وہ اتنا مالدار ہو جو غلام کی بقیہ قیمت کے برابر ہو اور اگر اس کے پاس اتنا مال نہیں ہے تو اس کا حصہ آزاد ہو جائے گا۔
ابن مبارک رحمۃ اللہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا جو سائل لوجہ اللہ کہہ کر سوال کرے تو مجھے اچھا نہیں لگتا کہ اسے کچھ دیا جائے کیونکہ دنیا اور دنیا کی چیزیں کمتر و حقیر ہیں، جب اس نے دنیا کی کسی چیز کے لیے لوجہ اللہ کہہ کر سوال کیا تو گویا اس نے اس چیز (یعنی دنیا) کی تعظیم و توقیر کی جسے اللہ تعالی نے کمتر و حقیر قرار دیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ معمر اور علی بن مباک نے عیاض بن ہلال کہا ہے اور اوزاعی نے عیاض بن ابی زہیر قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنے کھڑا ہوتا ہے تو شیطان اس کے پاس آتا ہے اور اس بھول میں مبتلا کر دیتا ہے۔
ابو ولید، شعبہ، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمر بن مرہ، حضرت ابن ابی لیلی سے روایت ہے کہ زید بن ارقم (جو صحابی ہیں) ہمارے جنازوں پر چار تکبیریں کہا کرتے تھے لیکن ایک مرتبہ انھوں نے جنازہ کی نماز میں پانچ تکبیریں کہیں تو میں نے اس کے بارے میں ان سے دریافت کی تو انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ تکبیریں بھی کہی ہیں۔
اتنا ہی نہیں بلکہ اس سے آگے ان لوگوں نے اپنے ذاتی مفاد پر اپنی مخصوص توجہ کی اور بیرونی ممالک پر بھی ان کی توجہ رہی جس کے باعث ان کی تمام توجہ کا اصل محور، یعنی ان کا عقیدہ، نظر انداز ہوتا گیا، اور نتیجتا کامیابی کی راہ مسدود ہو گئی، اب وہ خواہ کتنی بھی جد و جہد کرتے اور ان کی کاشات چاہے مخلص ہی ہوتیں کامیابی کا کوئی امکان باقی نہ تھا۔
اتنے جہاں ایک اور کرم کر دے مرے خدا تو مری خواہشوں کو کم کر دے میں ہر کسی کا طبیعت سے احترام کروں مری نظر میں مجھے اتنا محترم کر دے شکست میرا مقدر ہے تو مجھے یا رب مری شکست کے اسباب ہی بہم کر دے ستم رقم سے سوا، غم بیان سے باہر زبان کاٹ دے، ان ہاتھوں کو قلم کر دے شاہد نے انتقال سے ایک دن پہلے جو چار مصرعے کہے ہیں۔
احادیث صحیحہ میں منقول ہے کہ یتیم لڑکیاں جو اپنے ولی کی تربیت میں ہوتی تھیں اور وہ لڑکی اس ولی کے مال اور باغ میں بوجہ قرابت باہمی شریک ہوتی تو اب دو صورتیں پیش آتیں کبھی تو یہ ہوتا کہ ولی کو گو اس کا جمال اور مال دونوں مرغوب ہوتے تو وہ ولی اس سے تھوڑے سے مہر پر نکاح کر لیتا کیونکہ دوسرا شخص اس لڑکی کا حق مانگنے والا تو کوئی ہے۔
احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، عبداللہ بن عبدالرحمن بن یحنس، یحیی بن ابی سفیان، زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے جس نے حج یا عمرہ کی نیت سے مسجد اقصی سے مسجد حرم تک کا احرام باندھا تو اس کے اگلے اور پچھلے گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
احمد بن عمرو بن سرح، عبدالملک، بن ابی کریمہ، ابن سرح، عبید بن ابی ثمامہ ماردی سے روایت ہے کہ صحابی رسول عبداللہ بن حارث بن جزء مصر میں ہمارے پاس تشریف لائے میں نے ان کو مصر کی ایک مسجد میں حدیث بیان کرتے ہوئے سنا وہ کہہ رہے تھے کہ ایک مرتبہ ایک شخص کے گھر میں مجھ سمیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چھ یا سات آدمی تھے۔
احمد بن عمرو بن سرح، محمد بن سلمہ، ابن وہب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جب تم میں سے کوئی شخص سو کر اٹھے تو وہ اپنا ہاتھ برتن میں نہ ڈالے جب تک کہ اس کو تین مرتبہ نہ دھو لے کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ اس کا ہاتھ رات میں کہاں رہا یا فرمایا کہاں پھرتا رہا۔
احمد بن یونس، زائدہ اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی آدمی ایسا نہیں ہے کہ وہ علم کے حصول کے راستہ میں چلے مگر یہ کہ اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کے واسطے جنت کا راستہ آسان فرما دیتے ہیں اور جس نے عمل میں کاہلی و تاخیر کی تو اس کا نسب اسے کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گا۔
ادب گاہیست زیر آسمان از عرش نازک تر نفس گم کردہ می آید جنید و با یزید این جا میرے نزدیک نعت گوئی کا سب سے بڑا تقاضا وہ ادب و احترام ہے جو سرور کائنات ﷺ کی ذات ستودہ صفات کے لیے مخصوص ہے جس کی تاکید قرآن حکیم نے ان الفاظ میں کی ہے: "لا ترفعوا اصواتکم فوق صوت النبی" یعنی( اے ایمان والو!) اپنی آواز کو نبی ﷺ کی آواز سے بلند نہ کرو۔
ادھر ادھر کی گفتگو زمانے بھر کی گفتگو رہ دراز عشق کے کٹھن سفر کی گفتگو دلوں کی آرزو زباں تک آن پلٹ گئی اسی میں رات کٹ گئی اسی میں بات کٹ گئی انھیں تو ہم نے پا لیا یہ اپنا آپ کھو گئے کنار کیپسین پہ ہم بہت اداس ہو گئے قطعہ وہ نیناں بھی وہ جادو بھی وہ گیسو بھی وہ خوشبو بھی یہ دل تو سبھی کچھ جانتا ہے پر دوست کا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی بارہ برس تک اذان دے اس کے لیے جنت واجب ہو جاتی ہے اور اس کے اذان کے بدلے میں (اس کے نامہ اعمال میں) ہر روز(یعنی ہر اذان کے عوض) ساٹھ نیکیاں اور ہر تکبیر کے بدلہ میں تیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
اذیتوں کی پل صراط ان کے پاؤں سے تا حیات بندھی رہی اور ناکامیوں کے صلیب پر ان کی خواہشات کا بدن لٹکا رہا مگر نہ تو ان کے چہرے پر شکن آئی اور نہ حوصلے پست ہوئے لہذا ہر زہر ان کے لئے امرت اور ہر زخم پھول بن گیا اور ان کی غزل جبر و تشدد کی حکایت یا غم زندگی کا نوحہ بننے کی بجائے اس ادبی قدر سے وابستہ ہو گئی جو میرؔ۔
اردو زبان و ادب کی تشکیل میں ہندوستانی زبانوں کا رنگ روپ بھی شامل ہے اور عربی و فارسی جیسی توانا زبانوں کا خون بھی اس کی رگوں میں موج زن ہے، اس لیے اردو نے اپنے ادبی آغاز میں ہی جہاں ہندوستانی زبانوں کی شاعرانہ ہیئتوں مثلا جکری، بارہ ماسہ، اشلوک، بھجن، کبت، دوہا وغیرہ کو قبول کیا وہاں عربی وفارسی کی شاعرانہ ہیئتوں اور اصناف جیسے مثنوی، رباعی، قصیدہ، غزل، مسمط وغیرہ کو بھی اپنایا۔
ارشاد الہی ہے: ألم نخلقکم مّن مّآء مّھین فجعلناہ فی قرار مّکین إلی قدر مّعلوم فقدرنا فنعم القادرون (المرسلات، 77:20.23) کیا ہم نے تمہیں ایک بے قدر پانی سے پیدا نہیں فرمایا پھر ہم نے اسے ایک محفوظ جگہ (رحم مادر) میں رکھا ایک معلوم و معین انداز سے (مدت ) تک پھر ہم نے (اگلے ہر ہر مرحلے کے لئے) اندازہ فرمایا، پس ہم کیا ہی اچھے قادر ہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنی ہر حاجت میں اللہ ہی کی طرف رجوع کرے، اپنے رزق سے بے فکر رہے، اس کی ذات پر توکل کرے دنیا کی حرام چیزوں سے بچے دنیا کی زینت کی چیزوں کی طرف رغبت نہ کرے، دنیا کی حلال چیزوں کے حصول کی بھی ہوس نہ کرے، مخلوق سے اپنے آپ کو بے پروا رکھے اور مخلوق خدا کی حاجت روائی کی سعی وکوشش کرتا رہے۔
اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ جس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں دیکھا اس نے حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہی کو دیکھا اس بارے میں دروغ خیال اور شیطانی اثرات کا قطعا دخل نہیں ہوتا، چنانچہ علماء نے اس چیز کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائل میں شمار کیا ہے اور اس کو اعجاز نبوی صلی اللہ علیہ و سلم قرار دیا ہے۔
اس تعلق سے اللہ تعالی ارشاد فرمایا: وکذالک اعثرناعلیھم لیعلموا ان الساعۃ لاریب فیھا اذیتنا زعون بینھم امرھم فقالوا ابنواعلیھم بنیانا ربھم اعلم بھم قال الذین غلبوا اعلی امرھم لنتخذن علیھم مسجدا(الکھف :) ترجمہ :اور ہم نے اسی طرح لوگوں کو ان کے حال سے آگاہ کر دیا کہ وہ جان لیں کہ اللہ کا وعدہ بالکل سچاہے اور قیامت میں کوئی شک و شبہ نہیں جبکہ وہ اپنے امر میں آپس میں اختلاف کر رہے تھے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بک بک لگانا، بے فائدہ و لا حاصل گفتگو کرنا بنا بنا کر باتیں کرنا اور بیا آرائی و مبالغہ آمیزی کے ساتھ تقریریں کرنا مکروہ مذموم ہے لیکن حق کے تئیں لوگوں کے ذہن و فکر کو متاثر کرنے قلوب کو نرمانے اور عبادات و طاعات کی طرف سے متوجہ و راغب کرنے کے لیے وعظ و نصیحت میں جو بیان آرائی کی جائے اور طول بیان کی جاتی ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بک بک لگانا، بے فائدہ و لا حاصل گفتگو کرنا بنا بنا کر باتیں کرنا اور بیا آرائی و مبالغہ آمیزی کے ساتھ تقریریں کرنا مکروہ مذموم ہے لیکن حق کے تئیں لوگوں کے ذہن و فکر کو متاثر کرنے قلوب کو نرمانے اور عبادات و طاعت کی طرف سے متوجہ و راغب کرنے کے لیے وعظ و نصیحت میں جو بیان آرائی کی جائے اور طول بیان کی جاتی ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی استدلال کیا گیا ہے کہ مال غنیمت میں سے کھانے پینے کی ضروری چیزیں تقسیم سے پہلے بھی لے لینی جائز ہیں اور یہ استدلال اس حدیث سے صاف ظاہر ہے، تینوں مذہب کے فقہاء نے مالکیوں پر اپنی سند پیش کی ہے اور کہا ہے کہ تم جو کہتے ہو کہ اہل کتاب کا وہی کھانا ہم پر حلال ہے جو خود ان کے ہاں بھی حلال ہو یہ غلط ہے۔
اس حدیث کے آخری جملوں سے یہ بات بصراحت معلوم ہوگئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے سلام پھیرا پھر سجدہ سہو کیا، اس کے بعد سلام پھیر کر نماز پوری کی، چنانچہ علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہی مسلک امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ہے کہ ان کے یہاں سلام کے بعد سہو کے دو سجدے زیادتی اور نقصان کے پیش نظر کئے جاتے ہیں۔
اس ذات کی جس کے دست قدرت میں میری جان ہے جس طرح تم سورج اور چاند کو دیکھنے میں کوئی شک وشبہ نہیں رکھتے اسی طرح ( قیامت کے دن ) اپنے پروردگار کو دیکھیں گے تو اللہ تعالی ایک بندے کو خطاب کرکے فرمائے گا کہ اے بندے ! کیا میں نے تجھے (جنس حیوان اور دیگر مخلوقات پر ) فضیلت وشرف نہیں بخشا تھا، کیا میں نے تجھے تیری بیوی عطا نہیں کی تھی۔
اس سلسلہ میں ارباب تحقیق نے اس قول کو اختیار کیا ہے کہ حق تعالی کا دیدار دنیامیں بھی ممکن تو ہے لیکن بالاتفاق غیر واقع ہے، رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں خدا کا دیدار ہونا امر واقع ہے تو یہ استثنائی صورت ہے اگرچہ بعض حضرات نے اس سے اختلاف کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کوشب معراج میں بچشم سر خدا کا دیدار ہوا تھا۔
اس سوال کا ایک جملے میں جواب تو یہی ہے کہ ہر وہ قانون جس کا اطلاق مختلف علاقوں، مختلف چار دیواریوں پر علیحدہ علیحدہ ممکن ہو، پرسنل قانون ہے اور اس تعین میں اس بات کی کوئی حیثیت نہیں ہے کہ سربراہ مملکت یا مقننہ کی نظر میں کس قانون کو پرسنل قرار دینا مناسب ہے اور کس کو اجتماعی، اصل نکتہ یہی ہے کہ ہر وہ قانون پرسنل ہے جس کا پرسنل اطلاق ممکن ہے۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک دو مرتبہ دھوئے ہیں یا تین مرتبہ، چنانچہ باب الغسل کی پہلی فصل میں خود حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت (نمبر ) گزری ہے جس میں یہ تو منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک دھوئے ان کی تعداد ذکر نہیں کی گئی ہے کہ کتنی مرتبہ دھوئے؟
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک دو مرتبہ دھوئے ہیں یا تین مرتبہ، چنانچہ باب الغسل کی پہلی فصل میں خود حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت (نمبر ) گزری ہے جس میں یہ تو منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک دھوئے ان کی تعداد زکر نہیں کی گئی ہے کہ کتنی مرتبہ دھوئے؟
اس سے غرض یہ ہوتی ہے کہ شوہر تیرا اس قدر چاہے کہ تیری پرستش کرے آج کل کے رسم خط میں پاؤں میں نون واؤ مؤخر سے لکھا جاتا ہے اور یہ غزل اس اعتبار سے نون کی ردیف میں ہونا چاہئے تھی، لیکن بعض شعرائے دہلی کو اس میں اصرار ہے کہ پاؤں میں نون واؤ سے مقدم ہے مگر قائم کے اس شعر میں عجب طرح سے پاؤں کا لفظ موزوں ہو گیا ہے۔
اس سے متعلق تذکرہ کہ جس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے ارشاد فرمایا اور حضرت جابر کی روایت میں محمد بن عبدالرحمن پر اختلاف قتیبہ، بکر، عمارۃ بن غزیۃ، محمد بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ بن عبداللہ رضی الہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ ایک شخص کے پاس ہجوم لگائے ہوئے ہیں۔
اس طرح انہوں نے ایک قمار ( جوئے ) کا معاملہ کیا، اب ایک تیسرا شخص یعنی خالد آتا ہے اور وہ ان دونوں کی گھوڑوں کی دوڑ میں شرط کے ساتھ اپنا گھوڑا بھی شامل کر دیتا ہے کہ اگر یہ تیسرا ( میرا ) گھوڑا ان دونوں گھوڑوں سے آگے نکل گیا تو میں تم دونوں سے اتنی رقم یا فلاں چیز لے لوں گا اور پیچھے رہ گیا تو مجھے کچھ نہیں دینا ہوگا۔
اس فرق کی وجہ علماء یہ لکھتے ہیں کہ جب کتا کسی چیز کو غصے کی حالت میں پکڑتا ہے تو اسے دانتوں سے پکڑتا ہے اور اس کے دانت میں کوئی رطوبت نہیں ہوتی اس لیے اس چیز پر ناپاکی کا کوئی اثر نہیں ہوتا اور جب کسی چیز کو کھیل کے طریقہ پر پکڑتا ہے تو اسے دانتوں سے نہیں پکڑتا بلکہ ہونٹوں سے پکڑتا ہے اور ہونٹ چونکہ لعاب وغیرہ سے تر ہوتے ہیں۔
اس قول پر ان کے اوپر غضب الہی نازل ہوا اور ہلاک کر دئیے گئے پھر زندہ کئے گئے پھر موسی علیہ السلام نے انہیں کہا کہ اب تو اس توراۃ کو تھام لو انہوں نے پھر انکار کیا اب کی مرتبہ فرشتے پہاڑ اٹھا کر لائے اور ان کے سروں کے اوپر معلق کر دیا کہ اگر نہ مانو گے تو یہ پہاڑ تم پر گرا دیا جائے گا اور تم سب پیس ڈالے جاؤ گے۔
اس لئے ان سے مراد وہ پتھر بھی ہو سکتے ہیں جن کو مشرک لوگ اپنی نذروں نیازوں وغیرہ کے لئے گاڑھ دیتے تھے، اور گاڑھ دیتے ہیں، اور اس سے مراد وہ پتھر بھی ہو سکتے ہیں جو دوڑ وغیرہ کے مقابلے کے لئے نشان کے طور پر گاڑھے جاتے ہیں، لیکن یہاں پر ان لوگوں کے لئے یوْفضوْن کا لفظ استعمال ہوا ہے جو کہ بھاگنے اور تیز دوڑنے کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
اس لئے تنگدستی کا نفقہ دوں گا اور بیوی کہے کہ نہیں تم خوشحال ہو اس لیے میں خوشحالی کا نفقہ لوں گی اور پھر یہ معاملہ حاکم وقاضی کی عدالت میں پہنچے اور بیوی اپنے دعوی کے گواہ پیش کر دے تو ان گواہوں کا اعتبار کر کے بیوی کے لئے خوشحالی کا نفقہ مقرر کیا جائے گا اور اگر بیوی نے گواہ پیش نہ کئے تو پھر شوہر کے قول کا اعتبار کیا جائے گا۔
اس لئے ہاتھ کا اشارہ شاخ کے ساتھ سامنے کا مضمون تھا اور ضلع کے پہلو سے جو لوگ کراہیت رکھتے ہیں اور اسے صنعت مبتذل سمجھتے ہیں، وہ اکثر ضلع کو چھوڑکر ایسے مقام پر استعارہ و تشبیہ کے پہلو کو اختیار کرتے ہیں کہ یہ اس سے بہتر ہے، مگر مصنف نے خلاف عادت یہاں اس پہلو کو بھی ترک کیا ہے اور ضلع کو بھی اگر دیکھئے تو لکھنے کا بھی قلم ہوتا ہے۔
اس لحاظ سے جب ہم یہ دیکھتے ہیں تو ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ پہلی صدی سے لے کر آج تک ہر زمانے کے، اور پوری دنیائے اسلام میں ہر ملک کے علماء اس عقیدے پر متفق ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی شخص نبی نہیں ہو سکتا، اور یہ کہ جو بھی آپؐ کے بعد اس منصب کا دعوی کرے، یا اس کو مانے، وہ کافر خارج از ملّت اسلام ہے۔
اس لیے میں نے اپنے وطن اور قوم کی آزادی کے لئے اپنے وطن کے دشمن سہراب سے جنگ کی ہے، دل کے مالک سہراب سے نہیں !" سہراب مضطرب و آب دیدہ ہو جاتا ہے اور یہ معلوم کر کے کہ گرد آفرید کو بہرام نے دھوکے سے قتل کیا ہے، فورا اس غدار کو ہلاک کر ڈالتا ہے، اور نہایت خلوص و احترام سے گرد آفرید کو ان الفاظ میں نذرانۂ عقیدت پیش کرتا ہے۔
اس مضمون میں تلخ صاحب نے بانی کو بہانہ بنا کر جدید شعری رجحانات اور جدید شاعروں کو گزشتہ بیس برسوں میں دی جانے والی تمام گالیوں کو ایک ایک کر کے دوہرایا ہے اور ایسا کرتے ہوئے اس بات کو بالکل فراموش کر دیا ہے کہ لوگ ان سے اچھی اور قابل برداشت شاعری کی توقع بھلے ہی نہ کریں لیکن کم از کم گالیوں کے سلسلے میں تو ایک معیار کی توقع یقینا کرتے ہیں۔
اس موقع پر حضرت امام مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کا مکہ بھاگ جانا، مذکورہ اختلاف ونزاع کے فتنہ سے بچنے کے لئے ہو گا، اور مکہ چلے جانے کو ترجیح اس لئے دیں گے کہ وہ شہر مقدس نہ صرف یہ کہ ہر اس شخص کے لئے جائے امن ہے جو اس میں پناہ لینے کا طالب ہو بلکہ سکون وعافیت کے ساتھ اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہنے کی سب سے بہتر جگہ ہے۔
اس میں خدا فراموش قوموں کی بابت اللہ تعالی یہی بیان فرماتا ہے کہ ہم بعض دفعہ وقتی طور پر ایسی قوموں پر دنیا کی آسائشوں اور فراوانیوں کے دروازے کھول دیتے ہیں، یہاں تک کہ جب اس میں خوب مگن ہو جاتی ہیں اور اپنی مادی خوش حالی و ترقی پر اترانے لگ جاتی ہیں تو پھر ہم اچانک انھیں اپنے مواخذے کی گرفت میں لے لیتے ہیں اور جڑ ہی کاٹ کر رکھ دیتے ہیں۔
اس میں یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو اپنے اوپر آسانی کرو (یعنی زور زور سے تکبیر مت کہو) محمد بن رافع، ابو حسین، زید بن حباب، عبدالرحمن بن شریح، ابو ہانی حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص یہ کہے رضیت باللّہ ربّا وبالْإسْلام دینا وبمحمّد رسولا (یعنی میں راضی ہوں۔
اس نئی دنیا کو تنگ نظری کی آنکھوں سے مت دیکھئے___ وہ اڑنا چاہتی ہے تو ا اڑان کے نتیجے میں کچھ "حادثے" بھی ہوسکتے ہیں___ مگر یہاں سب سے اہم بات یہی ہے کہ وہ اب اپنی اڑان کے لئے مکمل طور پر آزاد ہے___ اسی لئے میں نے اپنی اس کہانی کے لئے ایک ایسے وقت کا انتخاب کیا جب پرانی ملینیم رخصت ہورہی تھی اور نئی ملینیم کی "عورت" بس سامنے آنے والی تھی۔
اس نے اپنا حتمی فیصلہ ان الفاظ میں سنایا کہ اے جماعت نصاری تم نے یقین کے ساتھ اتنا تو معلوم کر لیا ہے کہ حضرت محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے سچے رسول ہیں اور یہ بھی تم جانتے ہو کہ حضرت عیسی کی حقیقت وہی ہے جو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کی زبانی تم سن چکے ہو اور تمہیں بخوبی علم ہے کہ جو قوم نبی کے ساتھ ملاعنہ کرتی ہے۔
اس نے تمہارے دلوں میں الفت پیدا کر دی تو تم اس کی نعمت سے بھائی بھائی بن گئے اور تم جہنّم کے کنارے پر تھے تو اس نے تمہیں نکال لیا اور اللہ اسی طرح اپنی آیتیں بیان کرتا ہے کہ شاید تم ہدایت یافتہ بن جاؤ  اور تم میں سے ایک گروہ کو ایسا ہونا چاہئے جو خیر کی دعوت دے، نیکیوں کا حکم دے برائیوں سے منع کرے اور یہی لوگ نجات یافتہ ہیں۔
اس نے نماز پڑھی (حدیث کے ایک راوی) عبدہ نے کہا کہ اس نے دو رکعتیں پڑھیں اور یوں دعا کرنے لگا اے اللہ مجھ پر رحم کر اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر رحم اور ہمارے ساتھ رحم میں کسی اور کو شریک نہ کر یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے کشادہ کو تنگ کر دیا (یعنی اللہ کی رحمت بیحد وسیع ہے۔
اس واسطے آپ کی زبان میں کچھ کسر رہ گئی تھی اور اسی لیے آپ نے اپنی زبان کی بابت اللہ سے دعا مانگی تھی کہ میری زبان کی گرہ کھول دے تاکہ لوگ میری بات سمجھ سکیں اور میرے بھائی ہارون کو میرا وزیر بنا دے اس سے میرا بازو مضبوط کر اور اسے میرے کام میں شریک کر تاکہ نبوت ورسالت کا فریضہ ادا ہو اور تیرے بندوں کو تیری کبریائی کی دعوت دے سکیں۔
اس وجہ سے میں نے جواب نہ دیا، اللہ جو چاہے نیا حکم اتارے، اس نے یہ نیا حکم نازل فرمایا ہے کہ نماز میں نہ بولا کرو، پس یہ واقعہ ہجرت مدینہ سے پہلے کا ہے اور یہ آیت مدینہ میں نازل ہوئی ہے، اب بعض تو کہتے ہیں کہ زید بن ارقم کے قول کا مطلب جنس کلام سے ہے اور اس کی حرمت پر اس آیت سے استدلال بھی خود ان کا فہم ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنا فرمان (ترجمہ) پوری دو آیتوں تک نازل فرمایا اور یہاں بھی اسوہ ابراہیمی میں سے اس کا استثناء کر لیا کہ اس بات میں ان کی پیروی تمہارے لئے ممنوع ہے اور حضرت ابراہیم کے اس استغفار کی تفصیل بھی کر دی اور اس کا خاص سبب اور خاص وقت بھی بیان فرما دیا، حضرت ابن عباس مجاہد قتادہ مقاتل بن حیان صحاک وغیرہ نے بھی یہی مطلب بیان کیا ہے۔
اس پر ایمان لاؤ یہ اس کتاب کی تائید میں ہے جو تمہارے پاس پہلے سے موجود تھی، لہذا سب سے پہلے تم ہی اس کے منکر نہ بن جاؤ تھوڑی قیمت پر میری آیات کو نہ بیچ ڈالو اور میرے غضب سے بچو  باطل کا رنگ چڑھا کر حق کو مشتبہ نہ بناؤ اور نہ جانتے بوجھتے حق کو چھپانے کی کوشش کرو  نماز قائم کرو، زکوۃ دو اور جو لوگ میرے آگے جھک رہے ہیں۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور اللہ تبارک و تعالی نے ان کی تکذیب کی کہ خالق کے کلام کے مثل مخلوق کا کلام ہو ہی نہیں سکتا اگر وہ سب باہم مل کر کوشش کریں جب بھی ممکن نہیں کہ اس کلام کے مثل لا سکیں چنانچہ ایسا ہی ہوا تمام کفّار عاجز ہوئے اور انہیں رسوائی اٹھانا پڑی اور وہ ایک سطر بھی قرآن کریم کے مقابل بنا کر پیش نہ کر سکے۔
اس کا بیان میت کے لیے صدقہ کا ایصال ثواب "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ میری والدہ کا اچانک انتقال ہو گیا اور میرا خیال ہے کہ اگر (وہ مرنے سے پہلے) کچھ کہنے پاتیں تو صدقہ دینے کی (ضرور) وصیت کرتیں لہذا اگر میں ان کی طرف سے صدقہ دوں تو انہیں اس صدقہ کا ثوب مل جائے گا؟
اس کا بیان ہے کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) بھی عرب قومیت کی تحریک برپا کر کے قبائل عرب کو اپنے گرد جمع کر سکتے تھے اور عربوں کے سلب شدہ علاقوں کو استعماری سلطنتوں (رومن اور فارسی امپائر) سے آزاد کروانے کے لیے ان کے قومی جذبات بھڑکا سکتے تھے، لیکن یہ صحیح راستہ نہیں تھا کہ دنیا رومی اور فارسی طاغوتوں کے چنگل سے نکل کر عربی طاغوت کے چنگل میں گرفتار ہو جائے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہ کیا ضروری ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف ان یہودیوں کے کہنے پر ہی حکم نافذ کیا ہو، بلکہ بظاہر یہی مفہوم ہوتا ہے کہ یا تو خود ان دونوں نے زنا کا اقرار کیا ہو گا یا ان کے زنا کی چار مسلمانوں نے گواہی دی ہو گی اور اسی پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں کو سنگسار کرایا ہو گا۔
اس کہانی کا حسن خوشیا کے دونوں رویوں میں پوشیدہ ہے، ایک رویہ جنسی ہیجان کا نتیجہ ہے اور دوسرا رویہ چند لفظوں کا ردعمل! سعادت حسن منٹو کی فنکاری یہ ہے کہ انھوں نے ان دونوں رویوں میں توازن پیدا کیا ہے، دونوں رویوں میں بڑی تو انائی ہے، خوشیا کو کانتا کے ننگے جسم کو دیکھ کر جنسی کشش کی قدر و قیمت سمجھ میں آئی ہے، اسے پہلی بار جنس کی خوشبو ملی ہے۔
اس کی آنکھوں کی ڈوروں میں بسی ہوئی چمکیلے کاجل کی لکیر اسے اور بھی مقدس بنا رہی ہوتی، لیکن کبھی کبھی اس کے دماغ کی چٹان سے سوچ کی ایک گہری لہر ٹکراتی ہوئی دور دور تک پھیل جاتی جہاں اس کے آوارہ خیالوں کے ننھے ننھے پتھر ریزہ ریزہ ہو کر فضا میں پھیل جاتے اور وہ سوچ کی ناہموار گہرائیوں میں پہنچ کر کسی ماہر فن غوطہ زن کی طرح پاتال میں چلا جاتا۔
اس کی جس کی شہادت اللہ نے دی اور میں اس شہادت کو اللہ کے سپرد کرتا ہوں، یہ میری امانت اللہ کے پاس ہے، پھر کئی دفعہ (آیت ان الدین عند اللہ الاسلام) پڑھا، میں نے اپنے دل میں خیال کیا کہ شاید اس بارے میں کوئی حدیث سنی ہو گی، صبح ہی صبح میں حاضر خدمت ہوا اور عرض کیا کہ ابو محمد کیا بات تھی جو آپ اس آیت کو بار بار پڑھتے رہے؟
اس کی مثال سنگترے کی سی ہے کہ اس کی خوشبو بھی بہت لطیف اور اس کا مزہ بھی بہت اچھا اور وہ مسلمان جو قرآن کریم نہیں پڑھتا اس کی مثال کھجور کی سی ہے کہ اس میں خوشبو نہیں ہوتی اور اس کا مزہ شیریں ہوتا ہے اور وہ منافق جو قرآن نہیں پڑھتا اس کی مثال اندرائن کے پھول کی سی ہے جس میں نہ خوشبو ہے اور اس کا مزہ نہایت تلخ ہے۔
اس کی مثال سنگترے کی سی ہے کہ اس کی خوشبو بھی بہت لطیف اور اس کا مزہ بھی بہت اچھا اور وہ مسلمان جو قرآن کریم نہیں پڑھتا اس کی مثال کھجور کی سی ہے کہ اس میں خوشبو نہیں ہوتی اور اس کا مزہ شیریں ہوتا ہے اور وہ منافق جو قرآن نہیں پڑھتا اس کی مثال اندرائن کے پھول کی سی ہے جس میں نہ خوشبو ہے اور اس کا مزہ نہایت نلخ ہے۔
اس کی نافرمانی کی سزا میں اسے راندہ درگاہ شیطان بنا دیا پھر حضرت آدم علیہ السلام کو انسان جانور زمین سمندر پہاڑ وغیرہ کے نام بتا کر ان کو ان فرشتوں کے سامنے پیش کیا جو ابلیس کے ساتھی تھے اور آگ سے پیدا شدہ تھے اور ان سے فرمایا کہ اگر تم اس بات میں سچے ہو کہ میں زمین میں اسے خلیفہ نہ بناؤں تو ذرا مجھے ان چیزوں کے نام تو بتا دو۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ سوچا ہوگا کہ ہو سکتا ہے کہ نماز کے آخر وقت تک پانی مل جائے اس لیے انھوں نے یہ مناسب سمجھا کہ پانی مل جانے کے بعد غسل کر کے ہی نماز پڑھی جائے یا پھر اس کی وجہ وہی ہو سکتی ہے کہ ان کے ذہن میں بات بیٹھی ہوئی تھی کہ تیمم تو صرف وضو کے قائم مقام ہے۔
اس کی ہلاکت کی دعا نہ کرنا جب تک کہ اس کے تمام عذر ختم نہ ہو جائیں زید بن عمرو بن نفیل کے یا امیہ بن ابی صلت کے شعروں میں ہے کہ اے اللہ تو وہ ہے جس نے اپنے فضل و کرم سے حضرت موسی علیہ السلام کو یہ کہہ کر باغی فرعون کی طرف بھیجا کہ اس سے پوچھو تو کہ کیا اس آسمان کو بے ستون کے تو نے تھام رکھا ہے۔
اس کے بارہ میں یہ فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی پردہ کا لحاظ کرے تو یہ اچھا ہے اور اگر نہ کرے تو کوئی گناہ کی بات بھی نہیں ہے مگر احتیاط کا تقاضا یہی ہے کہ پردہ کا خیال رکھا جائے بلکہ اگر اس بات کا یقین ہو کہ پردہ نہ کیا گیا تو لوگ دیکھیں گے تو ایسی شکل میں پردہ کرنا لازم اور ضروری ہے، اگر پردہ نہ کرے تو گناہ گار ہوگا۔
اس کے باعث اللہ کا غضب اور اس کا عذاب اب تم پر آیا ہی چاہتا ہے، سو یہ تم لوگوں کی کیسی بدبختی ہے کہ تم ان بے حقیقت اور من گھڑت ناموں کے بارے میں مجھ سے جھگڑتے ہو جن کے بارے میں اللہ نے کوئی سند نہیں اتاری، سو اب آخری بات کے طور پر میں تم سے کہتا ہوں کہ تم لوگ انتظار کرو اپنے انجام کی، میں بھی تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔
اس کے برخلاف حضرت امام مالک، حضرت امام احمد، اور ایک قول کے مطابق حضرت امام شافعی، کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اتنی مقدار میں کھانا نہ پائے جس سے وہ سیر ہو جائے اور اس کی طبعی خواہش حاجت مند و متقاضی ہو تو اس کے لئے مردار کھانا حلال ہو گا، تاآنکہ وہ اپنی حاجت طبع پوری کرے، یعنی وہ سیر ہو جائے، اور اس مسلک میں زیادہ نرمی و آسانی ہے۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں ساتویں آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سامنے کھڑے ہیں، جبرائیل علیہ السلام نے کہا : یہ تمہارے باپ ( مورث اعلی ابراہیم علیہ السلام ہیں، ان کو سلام کرو میں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے میرے سلام کا جواب دے کر کہا : میں نیک بخت بیٹے اور پیغمبر صالح کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ ابی! جب قرآن نازل ہوا تو میرے پاس حضرت جبرائیل کے ذریعہ سے یہ حکم بھیجا گیا کہ میں ایک طریقہ یعنی ایک قرأت پر یا ایک لغت پر قرآن پڑھوں میں نے بارگاہ الوہیت میں درخواست پیش کی کہ میری امت پر آسانی عطا فرمائی جائے تاکہ آسانی ہو بایں طور کہ ایک ہی قرأت میں قرآن پڑھنا مشکل ہے۔
اس کے بعد بخاری نے (وہ طویل گفت و شنید نقل کی، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور بدیل اور عروہ کے درمیان ہوئی، جس کو صاحب مصابیح نے اختصار کے پیش نظر یہاں نقل نہیں کیا اور پھر یہ) بیان کیا کہ آخر کار جب سہیل ابن عمر و (اہل مکہ کا آخری سفیر اور نمائندہ بن کر آیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (حضرت علی) سے فرمایا کہ، لکھو۔
اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں پس اسی کو کارساز بنا لو اور کافروں کی باتوں پر صبر کرو اور انہیں عمدگی سے چھوڑ دو اور مجھے اور جھٹلانے والے دولت مندوں کو چھوڑ دو اور انہیں تھوڑی سی مدت و مہلت دو بے شک ہمارے پاس بیڑیاں اور جہنم ہے اور گلے میں اٹکنے والا کھانا اور دردناک عذاب جس دن زمین اور پہاڑ لرزیں گے اور پہاڑ ریگ رواں کے تودے ہو جائیں گے۔
اس کے علاوہ بعض حدیثیں خود حضرت معاویہ کی فضیلت میں منقول ہیں، جیسے پیچھے باب علامت النبوۃ میں یہ حدیث گزر چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میری امت میں سے ایسے لوگوں کی ایک جماعت میرے سامنے پیش کی گئی جن کو اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے اور سمندر کی پشت پر اس طرح سفر کرتے ہوئے دکھا یا گیا جیسے وہ بادشاہوں کی مانند تخت پر بیٹھے ہوں۔
اس کے عوض اسے نیکیاں ملیں گی اور اگر اس گھوڑے کی رسی ٹوٹ جائے اور وہ ایک بلندی یا دو بلند ی پھاندے تو اس کے قدم اور اس کا فضلہ سب اس کے لیے نیکی میں شمار کیے جائیں گے اور اگر اس گھوڑے کا گزر کسی نہر پر ہو اور وہ اس میں پانی پیے حالانکہ وہ شخص اس نہر سے پانی پلانے کا ارادہ نہ رکھتا ہو تب بھی اسے نیکیاں ملیں گی۔
اس کے لیے ان سے اچھا مقام اور کیا ہو سکتا ہے!" بابو گوپی ناتھ ایک پختہ تجربے کا نام ہے! بابو گوپی ناتھ زینت کو بے حد چاہتے ہیں، ان کے دل میں اپنی زینو کے لیے احترام بھی ہے، دو برس سے زینت ان کے پاس ہے، اس نے انھیں کبھی لوٹنے کی کوشش نہیں کی ہے، بابو صاحب دوسری عورتوں کے پاس ہفتوں پڑے رہتے ہیں لیکن زینت نے کوئی شکایت نہیں کی ہے۔
اس کے نتیجے گناہوں سے ہوتے ہو گویا مبّرا مخالف پہ کرتے ہو جب تم تبرّا نہ سنی میں اور جعفری میں ہو الفت نہ نعمانی و شافعی میں ہو ملت وہابی سے صوفی کی کم ہو نہ نفرت مقلد کرے نا مقلد پہ لعنت رہے اہل قبلہ مین جنگ ایسی باہم کہ دین خدا پر ہنسے سارا عالم کرے کوئی اصلاح کا گر ارادہ تو شیطان سے اس کو سمجھو زیادہ جسے ایسے مفسد سے ہے۔
اس کے پیش نظر بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اس سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ آزاد کرنے والے کو چاہیے کہ وہ اس غلام کو آزاد کرے جو خصی یا ستر بریدہ نہ ہو نیز یہ اولی ہے کہ اگر آزاد کر نے والا مرد ہو تو وہ مرد ( یعنی غلام ) کو آزاد کرے اور اگر آزاد کرنے والی عورت ہو تو وہ عورت ( یعنی باندی ) کو آزاد کرے۔
اسلام میں عورتوں کے حقوق اور عزت و احترام کے اس تذکرے سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسانی تہذیب کے اس مرحلے پر جب عورت کو جانوروں سے بھی بدتر تصور کیا جاتا تھا اور کسی عزت و تکریم کا مستحق نہیں سمجھا جاتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو وہ حقوق عطا فرمائے جس سے اسے تقدس اور احترام پر مبنی سماجی و معاشرتی مقام نصیب ہوا۔
اسلام کے اس ہمہ گیر تسلط ہی سے یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ پاکستان یک سو ہر کر ان روحانی، اخلاقی اور مادی فوائد سے پوری طرح متمتع ہو جو رب العالمین کی دی ہوئی ہدایت پر چلنے کا لازمی اور فطری نتیجہ ہیں اور پھر اسی سے یہ امید کی جا سکتی ہے کہ یہ ملک تمام مسلم ممالک کے لیے دعوت الی الخیر کا اور تمام دنیا کے لیے ہدایت کا مرکز بن جائے۔
اسی تخیل کو قرآن ان الفاظ میں بیان کرتا ہے: ومالکمْ لاتقاتلوْن فیْ سبیْل اللّہ والْمسْتضْعفیْن من الرّجال والنّسآء والْولْدان الّذیْن یقوْلوْن ربّنآ اخْرجْنا منْ ھذہ الْقرْیۃ الظّالم اھْلھا (النساء: ) تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم خدا کی راہ میں ان مردوں، عورتوں اور بچوں کے لیے نہیں لڑتے جنہیں کمزور پا کر دبا لیا گیا ہے اور جو دعائیں مانگتے ہیں کہ خدا یا ہمیں اس بستی سے نکال جس کے کارفرما ظالم ہیں۔
اسی طرح اس کی زبان بھی ایک خاص دائرے سے باہر نہیں نکل سکتی کیوں کہ چند معمولی مضمون جب صدیوں تک برابر رٹے جاتے ہیں تو زبان کا ایک خاص حصہ ان کے ساتھ مخصوص ہو جاتا ہے جو کہ زبانوں پر بار بار آنے اور کان سے بار بار سننے کے سبب زیادہ مانوس اور گوارا ہو جاتا ہے؛ یہاں تک کہ اگر ان الفاظ کی جگہ دوسرے لفاظ جو انہیں کے ہم معنی ہوں۔
اسی طرح جب بندہ کوئی ایسی بات زبان سے نکالتا ہے جو حق تعالی کی ناخوشی کا ذریعہ بن جاتی ہے تو اگرچہ وہ بندہ اس بات کی اہمیت کو نہیں جانتا یعنی وہ اس بات کو بہت معمولی سمجھتا ہے اور اس کو زبان سے نکالنے میں کوئی مضائقہ نہیں سمجھتا لیکن حقیقت میں وہ بات نتیجے کے اعتبار سے اتنی ہیبت ناک ہوتی ہے کہ وہ بندہ اس کے سبب سے دوزخ میں گرپڑتا ہے۔
اسی طرح وہ بھی صورت بناتا ہے اگرچہ حقیقت میں وہ اس مادہ سے صورت نہیں بناتا جس مادہ سے خدا کی بنائی ہوئی صورتیں ہیں تاہم وہ کوئی صورت بناتا ہے اور یہ گمان کرتا ہے کہ یہ صورت میری بنائی ہوئی ہے اگر تصویر و مورت بنانے والے واقعہ تخلیق کا دعوی کرتے ہیں تو ذرا وہ ایک چیونٹی تو بنائیں یا ایک دانہ تو پیدا کریں یا ایک جو تو پیدا کر کے دکھائیں؟
اسی طرح یوم الشک کو روزہ رکھنا اس شخص کے لیے بھی افضل ہے جو شعبان کے آخری تین دنوں میں روزے رکھتا ہو اور اگر یہ صورتیں نہ ہوں تو پھر یوم الشک کا مسئلہ یہ ہے کہ خواص تو اس دن نفل کی نیت کے ساتھ روزہ رکھ لیں اور عوام دوپہر تک کچھ کھائے پئے بغیر انتظار کریں اگر چاند کی کوئی قابل قبول شہادت نہ آئے تو دوپہر کے بعد افطار کر لیں۔
اسی معرفت الہیہ کو آیت وما خلقْت الْجنّ والْانْس الّا لیعْبدْون میں بعض سلف کی تفسیر کے موافق عبادت سے تعبیر فرمایا ہے اور ظاہر ہے کہ تخلیق عالم سے یہ غرض بوجہ اتم جب ہی پوری ہو سکتی ہے کہ مخلوقات میں اس کی ہر قسم کی صفات و کمالات کا اظہار ہو، اور یہ جب ہی ہو سکتا ہے کہ عالم میں مطیع و وفادار اور باغی و مجرم ہر قسم کی مخلوق موجود ہو۔
اسے عرف عام میں عزیز مصر کہتے تھے) اس نے اپنی بیوی (زلیخا) سے کہا: اسے عزت و اکرام سے ٹھہراؤ! شاید یہ ہمیں نفع پہنچائے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں، اور اس طرح ہم نے یوسف (علیہ السلام) کو زمین (مصر) میں استحکام بخشا اور یہ اس لئے کہ ہم اسے باتوں کے انجام تک پہنچنا (یعنی علم تعبیر رؤیا) سکھائیں، اور اﷲ اپنے کام پر غالب ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 22۔
اسے کان لگا کر سنو (ف ) وہ جنہیں اللہ کے سوا تم پوجتے ہو (ف ) ایک مکھی نہ بنا سکیں گے اگرچہ سب اس پر اکٹھے ہو جائیں (ف ) اور اگر مکھی ان سے کچھ چھین کر لے جائے (ف ) تو اس سے چھڑا نہ سکیں (ف ) کتنا کمزور چاہنے والا اور وہ جس کو چاہا (ف ) اور اس میں خوب غور کرو وہ کہاوت یہ ہے کہ تمہارے بت۔
اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ایک جگہ خیمہ نصب کیا، وہاں ایک قبر تھی اور انہیں خیال نہ تھا کہ وہ صاحب قبر سورۂ ملک پڑھتے رہے یہاں تک کہ تمام کی، تو خیمہ والے صحابی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا میں نے ایک قبر پر خیمہ لگایا، مجھے خیال نہ تھا کہ یہاں قبر ہے اور تھی۔
اعضائے وضو کو ایک دو اور تین مرتبہ دھونا اسماعیل بن موسی فزاری، شریک، ثابت بن ابی صفیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے ابو جعفر سے پوچھا کیا جابر نے آپ سے یہ حدیث بیان کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایک دو دو اور تین تین مرتبہ وضو کے اعضاء کو دھویا تو انہوں نے کہا ہاں ابو عیسی کہتے ہیں۔
افسانے کا غور سے مطالعہ کیا جائے تو المیہ کی کمپوزیشن کی گہری ارتفاعی صورت بڑی شدت سے محسوس ہو گی، ایک کردار کو اس طرح پیش کرنا کہ ہم خود اپنی ذات کی تلاش کر نے لگیں اور لفظوں اور جملوں سے اپنی ذات کا انکشاف ہونے لگے، معمولی کارنامہ نہیں ہے، انسان کی اذیت کو ایک دلکش اور دلخراش اسرار یا "مسٹر ی" " بنانا آسان نہیں ہوتا، منٹو نے یہ کارنامہ انجام دیا ہے۔
البتہ اس کے لئے یہ ضروری ہوگا کہ وہ زمین کا نقصان اس کے مالک کو ادا کرے حنفیہ کے بعض علماء نے بھی اسی قول کو ذکر کیا ہے اور ابن مالک نے یہ کہا ہے کہ ایسے شخص پر زمین پر قبضہ کے دن سے اس کی کاشت کے دن سے زمین خالی ہونے کے دن تک اس زمین کا معاوضہ واجب ہوگا اور اس کی جو کچھ پیداوار ہوگی وہ اس شخص کی ہوگی۔
الخیل معقود فی نواصیہا الخیر الی یوم القیامۃ" لیکن دوسرے علماء نے اس کا مطلب یہ لیا ہے کہ حضرت سلیمان کو گھوڑوں کے معائنہ میں مشغول ہو کر اس وقت کی نماز یا وظیفہ سے ذہول ہو گیا (اور ذہول و نسیان انبیاء کے حق میں محال نہیں (فرمایا کہ دیکھو!) مال کی محبت نے مجھ کو اللہ کی یاد سے غافل کر دیا حتی کہ غروب آفتاب تک میں اپنا وظیفہ ادا نہ کر سکا۔
الغرض اس آیت میں اسی کا بیان ہو رہا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ شریف سے نکلے اور لوگوں کو لڑائی کے موقعہ کی جگہ مقرر کرنے لگے میمنہ میسرہ لشکر کا مقرر کیا اللہ تعالی تمام باتوں کو سننے والا اور سب کے دلوں کے بھید جاننے والا ہے، روایتوں میں یہ آ چکا ہے کہ حضور علیہ السلام جمعہ کے دن مدینہ شریف سے لڑائی کیلئے نکلے اور قرآن فرماتا ہے۔
اللہ تعالی کے تمام کلمات کی اس کے غضب سے اور اس کے برے بندوں سے اور شیاطین کے وسوسوں سے اور اس بات سے کہ وہ میرے پاس آئیں اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ معمول تھا کہ ان کے بیٹوں میں سے جو عقل مند (بالغ ہوتا) تو اسے یہ کلمات سکھلاتے اور جو نادان (نابالغ) ہوتا تو ان کلمات کو لکھ کر اس کے اوپر گلے میں لٹکا دیتے۔
اللہ تعالی کے سوا قسم کھانے کی ممانعت کا بیان علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص قسم کھایا کرے تو اس کو چاہیے کہ وہ خداوند قدوس کے نام کے علاوہ کسی کی قسم نے کھایا کرے اور قریش کی عادت تھی کہ وہ اپنے باپوں کے نام پر قسم کھایا کرتے تھے۔
اللہ نے انہیں گن رکھا ہے اور وہ بھول گئے اور ہر چیز اللہ کے سامنے ہے، (7) اے سننے والے کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں جہاں کہیں تین شخصوں کی سرگوشی ہو تو چوتھا وہ موجود ہے اور پانچ کی تو چھٹا وہ اور نہ اس سے کم اور نہ اس سے زیادہ کی مگر یہ کہ وہ ان کے ساتھ ہے۔
اللہ کی قسم مجھے غلام آزاد کرنے کی طاقت نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر دو مہینے کے پے درپے روزے رکھو، میں نے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم روزوں ہی کی وجہ سے تو یہ ہوا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر جاؤ صدقہ کرو میں نے کہا اس اللہ کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
اللہ کی کہ ہو تم (اے محمد) نرم مزاج ان کے لیے اور اگر کہیں ہوتے تم سخت مزاج اور سنگدل تو ضرور منتشر ہو جاتے یہ تمہارے گرد و پیش سے سو تم معاف کر دو ان کو اور دعائے مغفرت کرو ان کے حق میں اور مشورہ لیتے رہو ان سے دین کے کام میں پھر جب پختہ فیصلہ کر لو تم تو توکّل کرو اللہ پر (اور کر گزرو) بےشک اللہ دوست رکھتا ہے۔
المائدہ:105) اے ایمان والو! تم اپنی جانوں کی فکر کرو گمراہ ہونے والے کی گمراہی تمہیں ضرر نہیں پہنچا سکتی جبکہ تم خود راہ راست پر ہو اور ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا جب لوگ برائی کو دیکھیں پھر اسے ختم نہ کرائیں تو بعید نہیں کہ اللہ تعالی ان سب کو (بروں اور نیکوں کو) اپنے عذاب میں مبتلا کر دیں (اس دنیا میں )۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس ایمن (رضی اللہ عنہ) آئیں اور وہ ایک موٹا کرتا پہنے ہوئے تھیں جس کی قیمت پانچ درہم ہو گی تو انھوں نے کہا کہ ذرا میری اس لونڈی کی طرف دیکھو کہ گھر میں اس کرتا کے پہننے سے نخرہ کرتی ہے اور رسول اللہﷺ کے عہد میں میرے پاس اسی قسم کا ایک کرتا تھا تو جو عورت مدینہ میں آراستہ کی جاتی تھی۔
ام حرام نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم دعا کیجئے کہ اللہ جل جلالہ مجھ کو بھی ان میں سے کرے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سر رکھ کے سو گئے پھر جاگے ہنستے ہوئے ام حرام نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیوں ہنستے ہیں۔
امام مالک فرماتے ہیں اگر ذمی کے جادو سے کوئی مر جائے تو ذمی کو بھی مار ڈالنا چاہئے یہ بھی آپ سے مروی ہے کہ پہلے تو اسے کہا جائے کہ توبہ کر اگر وہ کر لے اور اسلام قبول کرے تو خیر ورنہ قتل کر دیا ائے اور یہ بھی آپ سے مروی ہے کہ اگرچہ اسلام قبول کر لے تاہم قتل کر دیا جائے اس جادوگر کو جس کے جادو میں شرکیہ الفاظ ہوں۔
امام کو مقتدیوں کی رعایت کرنی چاہئے یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ امام کے لیے ضعیف و کمزور مقتدیوں کی رعایت کے پیش نظر نماز میں تخفیف کرنا سنت ہے اگر اسے اس بات کا احساس ہو کہ پیچھے مقتدی ضعیف و کمزور ہیں یا دن بھر کی محنت و مشقت سے تھکے ماندے ہیں یا نہیں کوئی دوسری مجبوری و تکلیف لا حق ہے تو اسے نماز ہلکی پھلکی پڑھانی چا ہے۔
امت سے مراد اہل عرب ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں موجود تھے یا امت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قوم و وطن کے لوگ مراد ہو سکتے ہیں، نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہاں امت کا عام مفہوم مراد ہے، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پوری امت میں سے ہر وہ شخص مراد ہے جس کو خون نکلوانے کی ضرورت لاحق ہو۔
امریکہ سے شائع ہونے والے مشہور ہفت روزہ جریدے "نیوز ویک " (اشاعت 13 فروری 2006ء صفحہ 58) نے فلیمنگ روز سے انٹریو کرتے ہوئے مذکورہ بالا سوالات کیے، لیکن فلیمنگ نے جو جوابات دیئے ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ مسلمانوں کے تمام تر احتجاجات کے باوجود اس کے کانوں پر جوں تک نہیں رینگی اور نہ ہی وہ یہ ماننے اور تسلیم کرنے کو تیار ہے کہ اس نے توہین رسالت کا ارتکاب کیا ہے۔
امیہ ان کو نہایت ہولناک اذیتیں پہنچایا کرتا تھا، وہ ان کو لوہے کی زرہ میں کس کر جلتی دھوپ میں ڈال دیتا تھا، لکڑی کے موصل سے ان کی پٹائی کرتا تھا، آخر کار حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو اس کو ظالم مالک سے بھاری قیمت کے عوض خرید کر آزاد کیا اور پھر جنگ بدر میں وہی امیہ انہی حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھوں جہنم رسید ہوا۔
ان دونوں تاویلوں کے علاوہ ایک بات یہ بھی کہی جاتی ہے کہ ارشاد گرامی اس حکم کو بطور مبالغہ بیان کرنے پر محمول ہے کہ جو شخص کسی قضیہ میں گواہ کی حیثیت رکھتا ہو اور اس سے گواہی طلب کی گئی ہو تو اس طلب کے بعد اس کو چاہئے کہ وہ گواہی دینے کی اپنی ذمہ داری کو جلد سے جلد پورا کرے اور بغیر طلب کے گواہی دینے کی جو مذمت منقول ہے۔
ان دونوں ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ علم سے نفع پہچا کر مخلوق خدا کو اور مغفرت الہی کی شمع جلا کر قلب کو زندگی وتازگی کی دولت بخشے اور نفسانی خواہشات اور شیطانی خطرات و وساوس کو موت کے گھاٹ اتارے، نیز یہ حیات کی تمنا کرے اور نہ موت کی آرزو بلکہ قضاء وقدر الہی کا تابعدار بنے اور یہ دعا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے منقول ہے۔
ان سب سے بہتر حالت جن مذہبی طبقوں کی ہے، جو شرک سے بھی پاک ہیں، سچائی کے ساتھ خدا کو بھی مانتے ہیں اور آخرت کے متعلق بھی کسی جھوٹے بھروسے پر تکیہ نہیں کر بیٹھے ہیں، ان کے اندر اخلاق کی پاکیزگی تو بے شک پائی جاتی ہے، اور بہترین سیرت و کردار کے لوگ ان میں مل جاتے ہیں، لیکن ان کو بالعموم مذہب و روحانیت کے محدود تصور نے خراب کر رکھا ہے۔
ان سے جوایک لغزش ہوئی تھی کہ انہوں نے اپنے ذاتی مفاد کی خاطر مدینہ منورہ سے ایک خفیہ خط اہل مکہ کے نام روانہ کیا تھا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک جنگی منصوبہ کا انکشاف تھا اور پھر وہ راستہ ہی میں پکڑ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس واپس لایا گیا تھا، اس کا تفصیلی ذکر پیچھے آچکا ہے، انہوں نے ھ میں مدینہ میں بعمر سال وفات پائی۔
ان سے وہی مومنین مراد ہیں جن کے اعمال، گناہ و معصیت کی آمیزش سے بالکل پاک وصاف ہوں، چنانچہ وہ اپنے گمان کے مطابق اس آیت کریمہ کے نزول سے بہت پریشان ہوئے اور حضور سے عرض کیا کہ اس آیت کی روشنی میں تو ہم میں سے شاید ہی کوئی مومن ہدایت یافتہ اور مومن قرار پائے کیونکہ ہم میں سے ایسا کون شخص ہے جس سے کبھی معصیت و گناہ صادر نہ ہوا ہو۔
ان مجرمین میں ہند بنت عتبہ بھی تھی جس نے جنگ احد کے موقع پر اپنی سہیلیوں کے ساتھ شہدائے کرام کے جسموں کے اعضاء کے ٹکڑے ٹکڑے کیے، مقتول شہدا کے کان، ناک کاٹے، یہاں تک کہ ان کے کٹے ہوئے ناک، بازو کا ہار بنایا اور خود اپنے کان کی بالیاں جبیربن مطعم کے غلام و حشی کو انعام کے طور پر دے دیں، جس نے حضرت حمزہؓ کو بے دردی سے شہید کیا تھا۔
ان میں بعض گناہ تو حق کی خاطر برداشت کی جانے والی مشتوں اور مختلف مصائب وآفات میں مبتلا ہونے کی وجہ سے دھل جاتے ہیں، بعض گناہ وہ ہوتے ہیں جن کو سکرات الموت کی شدت وسختی پاک و صاف کر دیتی ہے، بعض گناہ وہ ہوتے ہیں جو عذاب قبر سے ختم ہو جاتے ہیں اور بعض گناہ وہ ہوتے ہیں جو دوزخ کی آگ کے علاوہ کسی اور چیز سے صاف نہیں ہوں گے۔
ان میں سے ستر کفار قریش قتل کر دئیے گئے تھے اور ستر ہی کی تعداد گرفتار کر کے مدینہ لائی گئی تھی، جب یہ ستر قیدی مدینہ میں پہنچے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے بارے میں صاحب الرائے صحابہ سے مشورہ کیا کہ ان کے ساتھ کیا رویہ اختیار کیا جائے، آیا ان کو قتل کر دیا جائے یا فدیہ یعنی مالی معاوضہ لے کر ان کو رہا کر دیا جائے؟
ان میں سے کچھ تو اب تک باقی ہیں اور کچھ اجڑی پڑی ہیں اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا لیکن وہی اپنی جانوں پر ظلم کر گئے پھر ان کے وہ معبود کچھ کام نہ آئے جنہیں و ہ اللہ کے سوا پکارتے تھے جس وقت تیرے رب کا حکم آ پہنچا اور ان معبودوں نے سوا ہلاکت کے انہیں کچھ بھی فائدہ نہ دیا اور تیرے رب کی پکڑ ایسی ہی ہوتی ہے۔
ان کا ایمان ہے کہ خود اعتمادی اور خود داری کا چولی دامن کا ساتھ ہے، محبت میں دنیا کے سارمے امراض کا علاج مخفی ہے اور خودپرستی کی بجائے خداپرستی میں سکون اور اطمینان دل کا راز پنہاں ہے اور اس راہ میں وہی کامیاب ہو سکتا ہے جو حسن عمل اور نیک نیتی پر یقین رکھتا ہو: ہنگامۂ سوز و ساز برپا کر دے نذر آتش، خیال بے جا کر دے دنیا میں اگر ہے۔
ان کا بیان گائے اور بیل کی زکوۃ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب انہیں عامل بنا کر یمن بھیجا تو انہیں یہ حکم دیا کہ وہ زکوۃ کے طور پر ہر تیس گائے میں سے ایک برس کا بیل یا ایک برس کی گائے لیں اور ہر چالیس گائے میں سے دو برس کی گائے یا دو برس کا بیل وصول کریں۔
ان کی ادبی شخصیت کا ایک رخ ان کے وہ خاکے ہیں جو "یادوں کی رہ گزر" میں افراد و شخصیات کے تذکرہ میں ملیں گے یا پھر مختلف لوگوں پر ان کے لکھے ہوئے چھوٹے چھوٹے مضمون نما اقتباسات میں ان کا ایک مضمون پروفیسر گوپی چند نارنگ پر بھی ہے جو اس اعتبار سے بہت اہم ہے کہ نارنگ پر قلم اٹھانے کیلئے صرف مشرقی لسانیات اور مشرقی تنقید سے با خبری ضروری نہیں ہے۔
ان کی ملکیت سے میرا کوئی تعلق نہیں ہے اور اس بات کو اس کی علامت سمجھے کہ اگر ان چیزوں میں سے کوئی چیز اس کے پاس سے جاتی رہے تو کوئی غم نہ ہو، اور کوئی چیز اپنے پاس آئے تو خوش نہ ہو، اسی طرح اپنے اہل و اولاد، عزیز واقارب اور دوستوں وغیرہ سے تعلق محبت کے وہ جذبات منقطع کر لے جن کی وجہ سے حرام مکروہ چیزوں کا ارتکاب ہوتا ہے۔
ان کے تقوے کا، لیکن اس سلسلہ میں دو اہم اور بنیادی باتوں کا ملحوظ رکھنا ضروری ہے، ایک یہ کہ یہ وصیت ان وارثوں میں سے کسی کے لئے نہ ہو جن کے حصے میراث میں شریعت مقدمہ کی طرف سے مقرر فرما دیئے گئے ہیں، کیونکہ ایسے لوگوں میں سے کسی کے لئے وصیت کرنے سے صحیح حدیث میں منع فرما دیا گیا ہے، اور صاف اور صریح طور پر منع فرما دیا گیا ہے۔
ان کے دن رات ویسے ہی تو تھے جو شادی سے پہلے تھے، صبح ہوتی اور دفتر چلے جاتے، شام پانچ بجتے ہی گھڑی کی چڑیا جو پانچ بار کو کو کرتی ٹھیک اسی وقت منان کی موٹر کی ہارن کی آواز پی پی کرتی گھر میں گھستی، شام کی چائے وہ بلا ناغہ عفت کے ساتھ پیتے پھر ان کے بچپن کے دوست شرافت بھا ئی آ جاتے اور دونوں میں کیرم کی بازی لگ جاتی۔
انھوں نے کبھی اپنے شاعرانہ منصب کو برسر بازار رسوا نہیں ہونے دیا اپنی انا اور اپنے وقار کا کبھی سودا نہیں کیا صاحبان اقتدار کی چوکھٹ پہ کبھی کاسہ لیسی نہیں کی کبھی قاتل کو مسیحا نہیں کہا اندھیرے کو اجالا کہنا ان کا شیوہ نہیں وہ سچ کہنے میں کسی تکلف و تامل سے کام نہیں لیتے بلکہ سچ کی کڑ واہٹ کے ساتھ تیکھے انداز میں گفتگو کرنے کے فن سے بخوبی واقف ہیں۔
انہوں نے اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل فرما دیا پھر جب سب لوگ بطن نخلہ میں پہنچے تو اس بارے میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بالمشافہ سوال کیا چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کی روشنی میں مذکورہ بالا جواب دیا، چاند دیکھنے کے بارے میں کچھ مسائل ذہن نشین کر لیجئے۔
انہوں نے بھی فتح مکہ کے دن مکہ میں اسلام قبول کیا اور انکے خاوند عکرمہ نے اسلام سے گریز کیا اور یمن چلے گئے چنانچہ کچھ دنوں کے بعد ام حکیم بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے اپنے خاوند کو راہ راست پر لانے کے لئے) یمن پہنچیں اور انہوں نے اپنے خاوند عکرمہ کو اسلام قبول کرنے کی ترغیب دی تآنکہ وہ مسلمان ہو گئے اور ان دونوں کا نکاح باقی رہا۔
انہوں نے تین مرتبہ یہی دعا کی، پس اللہ تعالی نے فرمایا میں نے جسے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اسے ان جیسا ہرگز نہ کروں گا جنہیں میں نے صرف لفظ کن سے پیدا کیا، حضرت امام دارمی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی اس اثر کو اپنی کتاب الرد علی الجہمیہ میں وارد کیا ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں کہ اللہ عز و جل نے فرمایا جس میں نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا ہے۔
انہوں نے جب دیکھا کہ ہندوؤانہ عقائد اسلامی تہذیب کا حصہ بن رہے ہیں، حدود اللہ معطل ہو چکی ہیں، اسلامی شعائر کا مذاق اڑایا جا رہا ہے اور جاہل صوفیاء غلط نظریات کا پرچار کر رہے ہیں، وہ کتاب و سنت کی روشنی میں صحیح اسلامی دعوت کا جھنڈا لے کر اٹھے اور انگریزوں کے خلاف عملی جہاد کے ساتھ ساتھ شرک و بدعت کے طوفان کا بھی مقابلہ کرنے کے لیے میدان میں اتر آئے۔
انہوں نے فرمایا " حضرت عمر " (محمد ابن حنفیہ کہتے ہیں کہ ) مجھے یہ خدشہ ہوا کہ (اگر میں نے پوچھ لیا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد کون شخص سب سے بہتر وافضل ہے تو کہیں وہ یہ نہ کہہ دیں کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ لہذا میں نے (سوال کا عنوان بدل کریوں ) کہا کہ پھر (حضرت عمر کے بعد ) سب سے بہتر وافضل آپ ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس میں کوئی حرج نہیں کہتے تھے، حتی کہ حضرت رافع بن خدیج کی حدیث پہنچی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس آئے تو رافع نے انہیں بتلایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنو حارثہ کے پاس تشریف لائے تو ظہیر کی زمین میں کچھ زراعت دیکھی تو فرمایا کہ ظہیر کی کھیتی کس قدر اچھی ہے۔
انہوں نے کہا دراصل ہم نے سوچا تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دعوی نبوت جھوٹا ہم تو (یہ زہر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہلاکت کا سبب بن جائے گا اور ہم کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے نجات اور رحت مل جائے گی اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دعوی میں سچے ہیں تو یہ (زہر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی ضرر نہیں پہنچائے گا۔
انہیں ان کا مقرر شدہ مہر ادا کر دو، اور تم پر اس مال کے بارے میں کوئی گناہ نہیں جس پر تم مہر مقرر کرنے کے بعد باہم رضا مند ہو جاؤ، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے) سورۂ نساء کے پہلے رکوع میں ہے: وإنْ خفْتمْ ألاّ تقْسطواْ فی الْیتامی فانکحواْ ما طاب لکم مّن النّساء مثْنی وثلاث ورباع فإنْ خفْتمْ ألاّ تعْدلواْ فواحدۃ أوْ ما ملکتْ أیْمانکمْ ذلک أدْنی ألاّ تعولواْ۔
اور (اے حبیب!) آپ ان لوگوں کو خوشخبری سنا دیں جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے کہ ان کے لئے (بہشت کے) باغات ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں، جب انہیں ان باغات میں سے کوئی پھل کھانے کو دیا جائے گا تو (اس کی ظاہری صورت دیکھ کر) کہیں گے: یہ تو وہی پھل ہے جو ہمیں (دنیا میں) پہلے دیا گیا تھا، حالانکہ انہیں (صورت میں) ملتے جلتے پھل دیئے گئے ہوں۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب موسی نے اپنی قوم سے کہا تھا کہ اے میری قوم تم مجھے کیوں ستاتے ہو حالانکہ تمہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ میں تمہاری طرف اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہوں مگر (اس کے باوجود) جب ان لوگوں نے ٹیڑھے پن ہی کو اختیار کیا تو اللہ نے ٹیڑھا کر دیا ان کے دلوں کو اور اللہ ہدایت (کی دولت و نعمت) سے نہیں نوازتا ایسے بدکاروں کو ۔
اور (یاد کرو) جب ہم نے اس گھر (خانہ کعبہ) کو لوگوں کے لئے رجوع (اور اجتماع) کا مرکز اور جائے امان بنا دیا، اور (حکم دیا کہ) ابراہیم (علیہ السلام) کے کھڑے ہونے کی جگہ کو مقام نماز بنا لو، اور ہم نے ابراہیم اور اسماعیل (علیھما السلام) کو تاکید فرمائی کہ میرے گھر کو طواف کرنے والوں اور اعتکاف کرنے والوں اور رکوع و سجود کرنے والوں کے لئے پاک (صاف) کر دو 126۔
اور اس لیے بھی (دریا کو تمہارے اختیار میں کیا) کہ تم خدا کے فضل سے (معاش) تلاش کرو تاکہ اس کا شکر کرو () اور اسی نے زمین پر پہاڑ (بنا کر) رکھ دیئے کہ تم کو لے کر کہیں جھک نہ جائے اور نہریں اور رستے بنا دیئے تاکہ ایک مقام سے دوسرے مقام تک (آسانی سے) جا سکو () اور (راستوں میں) نشانات بنا دیئے اور لوگ ستاروں سے بھی رستے معلوم کرتے ہیں۔
اور اسی طرح خود بھی ایسی کوئی چیز راستے میں نہ ڈالے جو راستہ چلنے والوں کے لیے تکلیف کا باعث ہو اور عارفین کی رمز شناس نگاہوں نے تو اس سے یہ مطلب اخذ کیا ہے کہ انسان اپنے نفس کو ایسی تمام چیزوں سے صاف کر لے جو توجہ الی اللہ اور معرفت کے راستہ کی رکاوٹ ثابت ہوتی ہیں اور اپنے قلب سے برائی و معصیت کے خیال تک کو کھرچ کر پھینک دے۔
اور اللہ تعالی نے نیکوں کی بستی کو نسبت دوسری بستی کے قریب تر کر دیا جس کی وجہ سے اسے ملائکہ رحمت اپنے ساتھ لے گئے، اسی طرح جو شخص ہجرت کی نیت سے گھر سے نکلے لیکن راستے میں اسے موت آ جائے تو اسے اللہ کی طرف سے ہجرت کا ثواب ملے گا، گو ابھی وہ ہجرت کے عمل کو پایہ تکمیل تک بھی نہ پہنچ سکا ہو جیسے حدیث میں بھی آیا ہے۔
اور ان کو یہ حقیقت صاف طور پر نظر آتی کہ جتنی تیز رفتاری کے ساتھ یہ اپنی خواہشات اور مرغوبات دنیا کی طرف بڑھ رہے ہیں، اس سے کہیں زیادہ تیز رفتاری کے ساتھ یہ اپنی زندگی کی انتہاء اور اپنے اعمال کے محاسبہ اور جوابدہی کے لئے یہ اپنے خالق و مالک کی طرف بڑھ رہے ہیں، سو انّک کادحٌ الی ربّک کدْحا فملاقیْہ کا یہ ارشاد ایک بڑا ہی موثر اور بلیغ ارشاد ہے۔
اور اپنی آزاد کردہ لونڈی ام یمن سے ان کا نکاح کر دیا، ام یمن کے بطن سے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ پیدا ہوئے، بعد ازاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زید رضی اللہ عنہ کا دوسرا نکاح اپنی پھوپھی زاد بہن حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے کیا جن کو کچھ دنوں بعد حضرت زید رضی اللہ عنہ نے طلاق دے دی بعض حضرات کے قول کے مطابق بیس سال چھوٹے تھے۔
اور ایسے سچے اور مخلص لوگوں کے لئے آسمان اور زمین دونوں اپنے خزانوں کے دروازے کھول دیتے ہیں اور یہی مضمون سورہ اعراف کی آیت نمبر میں اس طرح ارشاد فرمایا گیا ہے کہ اگر بستیوں والے ایمان لاتے اور تقوی و پرہیزگاری کی روش کو اپناتے تو ہم ان پر آسمان اور زمین کے دروازے کھول دیتے اور قائم کرنے سے مراد یہ ہے کہ ان کا تعلق زندگی کے معاملات سے قائم کیا جائے۔
اور جب موسی (علیہ السلام) ہمارے (مقرر کردہ) وقت پر حاضر ہوا اور اس کے رب نے اس سے کلام فرمایا تو (کلام ربانی کی لذت پا کر دیدار کا آرزو مند ہوا اور) عرض کرنے لگا: اے رب! مجھے (اپنا جلوہ) دکھا کہ میں تیرا دیدار کرلوں، ارشاد ہوا: تم مجھے (براہ راست) ہرگز دیکھ نہ سکوگے مگر پہاڑ کی طرف نگاہ کرو پس اگر وہ اپنی جگہ ٹھہرا رہا تو عنقریب تم میرا جلوہ کرلوگے۔
اور حرم مقدس شوائب شرک سے بالکل پاک ہو گیا، تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حج فرمایا، علیہ الصلوۃ والسلام، بہرکیف اس اعلان براءت سے ان تمام معاہدات سے دست برداری کا اعلان فرما دیا گیا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجرت مدینہ کے بعد مشرکین عرب کے مختلف قبائل سے کئے تھے، اور ایسا اس لئے کیا گیا کہ مشرکین اپنے ان عہدوں کو نبھا نہیں رہے تھے۔
اور حضرت خزیمہ بن ثابت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی حق بات کہنے سے حیا نہیں کرتا تم عورتوں کی مقعد میں بد فعلی نہ کرو (احمد ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح حیا اس تغیر کو کہتے ہیں جو عیب لگنے اور برا کہے جانے کے خوف سے انسان میں واقع ہوتا ہے اور چونکہ اللہ تعالی کی ذات میں کسی تغیر کا واقع ہونا محال ہے۔
اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں (دودھ یا پانی) کا پیالہ لایا گیا جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دائیں طرف ایک نو عمر تھا جو (حاضرین مجلس میں) سب سے چھوٹا تھا، (یعنی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ) اور جو بڑے بوڑھے لوگ تھے۔
اور حضرت علی سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو برا بھلا کہا کرتی تھی اور آپ میں عیب نکال کر طعن کیا کرتی تھی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان اقدس میں یہ گستاخی ایک شخص برداشت نہ کر سکا اور اس عورت کا گلا گھونٹ ڈالا جس سے وہ مر گئی، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا خون معاف کر دیا۔
اور حضرت محمد بن حنفیہ اپنے والد ماجد حضرت علی کرم اللہ وجہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے بتائیے کہ اگر میں آپ کے وصال کے بعد میرے یہاں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے یا کسی اور بیوی سے کوئی بچہ پیدا ہو تو کیا میں اس کا نام آپ کے نام پر اور اس کی کنیت آپ کی کنیت پر رکھ سکتا ہوں؟
اور روز ایک بوڑھا اس کی بڑھیا دو تین بچے چھوٹے چھوٹے ساتھ لیے ہوئے لکڑیاں توڑنے کے واسطے اس غار کے پاس جہاں حاتم پوشیدہ تھا، پہنچے اور لکڑیاں اس جنگل سے چننے لگے، بڑھیا بولی کہ اگر ہمارے کچھ دن بھلے آتے تو حاتم کو کہیں ہم دیکھ پاتے اور اس کو پکڑ کر نوفل کے پاس لے جاتے تو وہ پانچ سو اشرفی دیتا ہم آرام سے کھاتے اس دکھ دھندے سے چھوٹ جاتے۔
اور صحیح حدیث میں ہے کہ آپ اپنی نماز کے آخر میں کہتے ّ(اللھم اغفرلی ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم بہ منی انت الھی لا الہ الا انت) یعنی اے اللہ میں نے جو کچھ گناہ پہلے کئے ہیں اور جو کچھ پیچھے کئے ہیں اور جو چھپا کر کئے ہیں اور جو ظاہر کئے ہیں اور جو زیادتی کی ہے اور جنہیں تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ یہ سوال ان سے ان کی توبیخ و تذلیل کے لئے کیا جائے گا، سو یہ خدائے مہربان کا کتنا بڑا کرم و احسان ہے کہ اس نے آخرت میں پیش آنے والے اس جہان غیب کے ان احوال کو اس دنیا میں اس قدر پیشگی اور اتنی صراحت و وضاحت کے ساتھ پیش فرما دیا، تاکہ ایسے لوگ ہوش کے ناخن لیں، اور اس انجام کے پیش آنے سے پہلے سنبھل جائیں۔
اور لمّا جاء ہمْ کی تصریح سے ان کے اس فعل انکار و تکذیب کی شناعت کو اور زیادہ واضح فرما دیا گیا کہ ان لوگوں نے اپنی بدبختی سے اس کو جادو اس وقت قرار دیا جبکہ وہ ان کے پاس پہنچ گیا، یعنی حق کے بارے میں کوئی غلط فہمی اگر اس وقت ہو جبکہ وہ ان کے پاس آیا نہ ہو، تو اس کے لئے پھر بھی کسی عذر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔
اور پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ہاں تشریف لائے تو ان میں سے ہر ایک نے یوں ہی کہاآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے تو مغافیر کو ہاتھ بھی نہیں لگایا، صرف شہد پیا تھا، پھر مغافیر کی بو کہاں سے آئی انہوں نے کہا کہ ہوسکتا ہے کہ اس شہد کی مکھیاں مغافیر پر بیٹھ گئی ہوں، جس کے سبب اس شہد میں مغافیر کی بو شامل ہوگئی ہو۔
اور چوتھی طرف یہاں پر اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ یہ کتاب حکیم اس رب العالمین کی طرف سے ہے جو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کا خالق و مالک ہے، اس سے جہاں ایک طرف یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اس کتاب حکیم کی عظمت شان بھی بے مثال ہے، اور یہ اس کی شان ربوبیت کی حامل و عکاس، اور اس کی مظہر و علمبردار ہے۔
اور ہم نے ان (ابراہیم علیہ السلام) کو اسحاق اور یعقوب (بیٹا اور پوتا علیھما السلام) عطا کئے، ہم نے (ان) سب کو ہدایت سے نوازا، اور ہم نے (ان سے) پہلے نوح (علیہ السلام) کو (بھی) ہدایت سے نوازا تھا اور ان کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان اور ایوب اور یوسف اور موسی اور ہارون (علیھم السلام کو بھی ہدایت عطا فرمائی تھی)، اور ہم اسی طرح نیکو کاروں کو جزا دیا کرتے ہیں۔
اوپر ماضی کی قوموں کی ہٹ دھرمی کے بارے میں کچھ نمونے پیش فرمائے گئے اور اب اس ارشاد سے منکرین قریش کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کے کچھ نمونے پیش فرمائے جا رہے ہیں، کہ جب ان سے کہا گیا کہ تمہارے رب نے سب لوگوں کو اپنے احاطے میں لے رکھا ہے، یعنی اپنے علم اور اپنی قدرت کے اعتبار سے، تو انہوں نے اس کا مذاق اڑایا کہ تم ڈینگیں مارتے ہو۔
اپنے اہل و عیال کے لئے ایک سال تک کا اور اپنی ذات کے لئے چالیس روز تک کا بقدر ضرورت غذائی ضروریات کا سمان اکٹھا بھروا کر رکھ لینا توکل کے منافی نہیں ہے لیکن اگر کوئی شخص از راہ توکل غذائی ضروریات کی چیزیں پہلے سے بھروا کر نہ رکھے اور سب کچھ ترک کر دے بشرطیکہ اللہ پر اس کا پورا اعتما واطمینان ہو تو یقین کے ساتھ یہ بات کہی جا سکتی ہے۔
اپنے پروردگار کے ساتھ ایسا رویہ اختیار کرتا ہے جس میں اس کی عبودیت اور بندگی کے نور کا پرتو ہو، کائنات اور کائنات کے قوانین و نوامیس، ذی روح مخلوقات، نوع انسانی اور اس کے مختلف اداروں کے بارے مین وہ ایسا رویہ اختیار کرتا ہے جس کی جڑیں اللہ کے دین میں پیوست ہوتی ہیں اور اس تعلیم سے ماخوذ ہوتی ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعے انسانوں تک پہنچتی ہے۔
اپنے پہلو میں چلے تو اس کی گلی کا طواف کر کے رہے جنوں میں رنج و ملامت کو رائیگاں نہ سمجھ یہ داغ وہ ہے جو دامن کو صاف کر کے رہے ترے فراق نے آخر بتوں کو سونپ دیا سواد ہجر سے ہم انحراف کر کے رہے ہم اپنے دل کی قیامت کا راز کیا رکھیں وہ جس نظر میں رہے انکشاف کر کے رہے میں سر اٹھا کے کچھ اس شان سے جیا ہوں۔
اچھا جولیا تم دن میں تین چار بار میرے فون نمبر پر رنگ کر کے سلیمان سے میرے متعلق پوچھتی رہو! میرا خیال ہے کہ وہ لوگ میرا فون ٹیپ کر رہے ہیں! سر سوکھے کے ساتھ مل کر میری تلاش بھی جاری رکھو!اس کی رام کہانیاں مجھے بور کر کے مار ڈالیں گی!اگر تم اتنی آسانی سے مر سکو تو کیا کہنے ہیں!" عمران نے کہا اور جولیا نے اسے لاکھوں سلواتیں سنا ڈالیں۔
اک شان تو نے ہی ایک شان میں رکھا ہم نے پیہم قبول و رد کر کے اس کو اک امتحان میں رکھا تم تو اس یاد کی امان میں ہو اس کو کس کی امان میں رکھا اپنا رشتہ زمیں سے ہی رکھو کچھ نہیں آسمان میں رکھا اپنی منزل کا راستہ بھیجو جان ہم کو وہاں بلا بھیجو کیا ہمارا نہیں رہا ساون زلف یاں بھی کوئی گھٹا بھیجو نئی کلیاں جو اب کھلی ہیں۔
اگر آپ نے اردو میں "بوال" اور " نپٹنا" استعمال کر دیا تو واقعتا بوال مچ جائے گا اور محافظین اردو لٹھ لے کر دوڑ پڑیں گے کہ ہمارے یہاں تو اس کا بدل وبال اور نمٹنا ہے تو پھر آپ بوال اور نپٹنا کیوں استعمال کریں جب کہ وہ بھول جاتے ہیں کہ انگریزی والوں نے مارکیٹ رہتے ہوئے بھی بازار کو اپنا یا ہے اور پیْنٹی رہتے ہوئے بھی چڈی کو شامل کر لیں گے۔
اگر اس اعلان کے بعد بھی اس چیز کا مالک نہ ملے تو وہ شخص اگر خود نادار و مستحق ہو تو اسے اپنے استعمال میں لے آئے اور اگر نادار نہ ہو تو پھر کسی نادار کو بطور صدقہ دے دے پھر اگر بعد میں اس کا مالک مل جاے تو اس کو اس کی قیمت ادا کرے لیکن زمین حرم کے لقطہ میں، جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث سے معلوم ہوا، یہ بات نہیں ہے۔
اگر اس موقع پر ذہن میں یہ سوال پیدا ہو کہ زہد محض اس چیز کا نام ہے کہ دنیا سے بالکل بے تعلقی اور کنارہ کشی اختیار کر لی جائے، موٹا جھوٹا کپڑا پہنچا جائے اور روکھی سوکھی روٹی کھانے پر عمل پیرا رہا جائے، چنانچہ حضرت امام مالک رحمۃ اللہ نے اس بات کو بجا طور پر واضح فرمایا حقیقی زہد وہ نہیں ہے جس کو تم نے اپنے گمان میں جگہ دے رکھی ہے۔
اگر ان کا اپنا ذاتی اور اجتماعی رویہ خالص راستی، انصاف، حق پسندی اور خلوص و دیانت پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہو، اور اگر وہ مسائل زندگی کا بہتر حل اور دنیا کے معاملات کو درست طریقے پر چلانے کے لیے ایک اچھا پروگرام بھی رکھتے ہوں، تو یقین جانیے کہ اس منظم نیکی کے مقابلہ میں منظم بدی، اپنے لشکروں کی کثرت اور اپنے گندے ہتھیاروں کی تیزی کے باوجود شکست کھا کر رہے گی۔
اگر انسان کی اس حیثیت کو تسلیم کر لیا جائے جو اسلام نے قرار دی ہے تو یہ بات خود متعین ہو جاتی ہے کہ خدا کے امتحان میں کامیاب ہونا اور اس کی رضا کو پہنچنا ہی وہ بلند ترین بھلائی ہے جو مقصود بالذات ہونی چاہیے اور کسی طرز عمل کے صحیح یا غلط ہونے کا مدار اسی امر پر ہے کہ وہ اس بھلائی کے حصول میں کہاں تک مددگار یا مانع ہوتا ہے۔
اگر حیوان کسی کو زخمی کر دے تو اس کا قصاص نہیں احمد بن منیع، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی جانور کسی کو زخمی کر دے تو اس کا قصاص نہیں اس طرح اگر کنواں کھودتے ہوئے یا کسی کان وغیرہ میں مر جائے تو بھی کوئی قصاص نہیں اور مدفون خزانے پر پانچواں حصہ زکوۃ ہے۔
اگر خلیفہ پھر اس معاملے پر نظر ثانی کرے اور دیکھے کہ معاون نے اس امر کے خلاف کیا ہے، تو دیکھا جائے گا کہ اگر یہ حکم کسی ایسے معاملے سے متعلق ہو جس کو معاون نے خلیفہ کے نقطۂ نظر کے مطابق نافذ کیا ہو، یا یہ حکم کسی ایسے مال سے متعلق ہو جس کو معاون نے خلیفہ کے حق میں کر دیا ہوتواس صورت میں معاون کی رائے نافذ العمل سمجھی جائے گی۔
اگر دنیا میں کوئی منظم انسانی گروہ ایسا موجود نہ ہو جو اسلامی اخلاقیات اور بنیادی انسانی اخلاقیات دونوں سے آراستہ ہو اور پھر مادی اسباب و وسائل بھی استعمال کرے، تو دنیا کی امامت و قیادت لازما کسی ایسے گروہ کے قبضے میں دے دی جاتی ہے جو اسلامی اخلاقیات سے چاہے بالکل ہی عاری ہو لیکن بنیادی انسانی اخلاقیات اور مادی اسباب و وسائل کے اعتبار سے دوسروں کی بہ نسبت زیادہ بڑھا ہوا ہو۔
اگر زمین حشر سے مراد میدان حشر لیا جاتا تو یقینا یہ مفہوم پیدا ہوتا اور اس پر اعتراض بھی واقع ہوتا، لیکن جب یہاں ' ' میدان حشر " مراد ہی نہیں ہے تو پھر کوئی اعتراض بھی پیدا نہیں ہو سکتا !نیز ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ وہ آگ حجاز کی سر زمین سے نمودار ہوگی، جب کہ یہاں حدیث میں اس کا یمن کی جانب سے نمودار ہونا بیان کیا گیا ہے۔
اگر فجر کی سنتیں فوت ہو جائیں تو ان کو کب ادا کیا جائے عثمان بن ابی شیبہ، ابن نمیر، سعد بن سعید، محمد بن ابراہیم، قیس بن عمرو، حضرت قیس بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم ایک شخص کو فجر کی نماز کے بعد دو رکعتیں پڑھتے دیکھا آپ نے فرمایا فجر کی دو ہی رکعتیں ہیں جو فرض نماز سے پہلے ہی پڑھی جاتی ہیں۔
اگر کسی حربی کافر نے پانچ کافرہ عورتوں سے نکاح کیا اور پھر وہ سب یعنی بانچوں بیویاں اور شوہر مسلمان ہو گئے تو اگر یہ پانچوں نکاح یکے بعد دیگرے ہوئے تھے تو پہلی چار بیویاں جائز رہیں گی اور پانچویں بیوی سے جدائی کرا دی جائے گی اور اگر پانچوں نکاح ایک ہی عقد میں ہوئے تھے تو پانچوں کا نکاح باطل ہو جائیگا اور ان پانچوں سے شوہر کی جدائی کرا دی جائے گی۔
اگر کسی مسلمان نے کسی یہودی یا عیسائی عورت سے شادی کر لی تو اس کو یہ اختیار ہو گا کہ وہ اپنی بیوی کو اس کے عبادت خانہ (یعنی گرجا گھر وغیرہ ( نہ جانے دے اور نہ اسے اپنے گھر میں شراب بنانے دے لیکن مسلمان شوہر کو یہ اختیار نہیں ہوگا کہ وہ اپنی عیسائی یا یہودی بیوی کو حیض ونفاس کے منقطع ہونے اور جنابت لاحق ہونے پر غسل کے لئے مجبور کرے۔
اگر کوئی شخص اپنے غلاموں کی کفالت سے انکار کرے تو وہ غلام اس بات کے مختار ہوں گے کہ محنت و مزدوری کریں اور جو کچھ کمائیں اس سے اپنے اخراجات پورے کریں اور اگر ان کے لئے کوئی مزدوری کا کام نہ ہو اور وہ کما کر اپنے اخراجات پورے نہ کر سکتے ہوں تو پھر قاضی وحاکم کی طرف سے آقا کو مجبور کیا جائے گا کہ وہ ان غلاموں کو فروخت کر دے۔
اگرچہ روزہ کے مفسدات وغیرہ آئندہ صفحات میں مذکور احادیث کے ضمن میں متفرق طور پر آئیں گے لیکن مناسب معلوم ہوا کہ اس موقع پر ایسے تمام مسائل یکجا طور پر فقہ کی معتبر کتابوں کی روشنی میں تفصیل کے ساتھ بیان کر دئیے جائیں تاکہ قارئین کو فائدہ اور آسانی ہو اس لیے امداد الفتاح شرح نور الایضاح سے ماخوذ مسائل یہاں نقل کیے جاتے ہیں، یہ کتاب عرب میں بھی معتبر اور مروج ہے۔
اہل مدینہ نے عرض کیا، ہم ایسا ہی کرتے رہے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اگر تم ایسا نہ کرو تو شاید بہتر ہو، چنانچہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر اسے چھوڑ دیا اور اس سال پھل کم آیا، راوی فرماتے ہیں کہ اس کا تذکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا گیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میں بھی ایک آدمی ہوں۔
ایسی ہی شام جیسی وہ پانچ گھنٹے کی شام تھی اگر وہ شام نہ آتی تو ایسا لگتا جیسے کو ئی کھڑکی کا پٹ کھولے اور آندھی کا دریا کمرے میں گھس آۓ اور آخری بن پڑھے خط پر سہیاہی بکھر جاۓ مگر یہ شام ایسی تھی کہ جیسے جاڑے کی کو ئی صبح کھڑکی کے پردوں کو دھیرے سے کھول دے اور سورج کی پہلی گنگناتی کرن باسی اور ٹھنڈے کمرے میں در آۓ تم آئیں۔
ایک بات یہ واضح رہے کہ کتاب کی عبارت میں روایت ھا کی ضمیر بظاہر نسائی اور ترمذی کی طرف لوٹنی چاہئے کیونکہ ماقبل کی عبارت میں یہی دونوں پاس پاس مذکور ہیں لیکن حقیقت میں یہ ( نسائی اور ترمذی کی طرف ضمیر لوٹانا ) اس وجہ سے صحیح نہیں ہوگا کہ نسائی نے تیسرا جزو نقل ہی نہیں کیا، لہذا ضمیر بیہقی اور ترمذی کی طرف راجع ہوگی اور فی روایتھما کے یہی معنی ہوں۔
ایک تصویر سر سے پا تک سادگی چھائی ہوئی فرط غم سے زیست گھبرائی ہوئی تابدار آنکھوں میں تنویر وفا اور ماتھے پر شکن آئی ہوئی شبنمی عارض کا رنگ اڑتا ہوا اک کلی اور وہ بھی مرجھائی ہوئی لب پہ خاموشی کی اک روشن لکیر آرزو ہو جیسے تھرّائی ہوئی روئے سادہ پر خراش انتظار غم کی ماری ٹھوکریں کھائی ہوئی اپنے سینے میں دبائے شوق دید ہر نگاہ تشنہ للچائی ہوئی اس طرح بیٹھی ہے۔
ایک تو نفس کا خیال، دوسرے شیطان کا ڈرانا اور تیسرے خدا کی طرف سے بشارت پس جو شخص کوئی برا خواب (ڈراؤنا) دیکھے تو اس کو کسی کے سامنے بیان نہ کرے اور (یہ کرے کہ خواب دیکھنے کے بعد) اٹھے اور (نفل) نماز پڑھ لے تاکہ نماز کی برکت و نورانیت کے سبب اس کے دل کو اطمینان نصیب ہو اور خواب کی برائی کا جو وہم و وسوسہ دل میں پیدا ہو گیا ہے۔
ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ رکوع میں یا سجدے میں تسبیح کے بجائے قرآن پڑھا جائے، دوسرے یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ کوئی شخص قیام کی حالت میں اضطراب وبے اطمینانی کا رویہ اختیار کرے اور قرات کو پورا کئے بغیر اس طرح رکوع میں چلا جائے کہ اس قرآت کا کچھ حصہ رکوع میں واقع ہو۔
ایک تو یہ کہ یہ حکم اس شخص پر محمول ہے جو جھوٹی قسم کے ذریعہ کسی مسلمان کا حق غصب کرنا حلال جانے اور اسی عقیدہ پر اس کی موت ہو جائے دوسری تاویل یہ ہے کہ ایسا شخص اگرچہ دوزخ کی آگ کا یقینا سزاوار ہوگا لیکن یہ بھی غیربعید نہیں ہے کہ اللہ تعالی اپنے فضل وکرم سے اس کو معاف کر دے ! اسی طرح " بہشت کو اس پر حرام کر دیا۔
ایک شخص نے آپ سے آ کر کہا کہ میں نے آیت (انی شئتم) کا یہ مطلب سمجھا اور میں نے اس پر عمل کیا تو آپ ناراض ہوئے اور اسے برا بھلا کہا اور فرمایا کہ مطلب یہ ہے کہ خواہ کھڑے ہو کر، خواہ بیٹھ کر چت خواہ پٹ لیکن جگہ وہی ایک ہو، ایک اور مرفوع حدیث میں ہے کہ جو شخص اپنی بیوی سے پاخانہ کی جگہ وطی کے وہ چھوٹا لوطی ہے۔
ایک میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھائی ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص پر مسلمانوں میں سے پس سنا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے تھے یا الہی تحقیق فلاں بیٹا فلانے کا بیچ امان تیری کے ہے اور تیری پناہ کے ہے۔
ایک یہ تم اپنے مسلمان بھائی کی حاجت پوری کرد یا یہ کہ درہم کے عوض اسے زمین کرائے پر دے دو (یعنی عاریتا اسے زمین دے دو اور اس سے کچھ بٹائی وغیرہ وصول نہ کرو) مسدد، ابو احوص، طارق بن عبدالرحمن، سعید بن مسیب، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ، مزابنہ سے منع فرمایا ہے اور فرمایا کہ زراعت کی تین صورتیں ہیں۔
اے اللہ ! اے آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے ! اے عظمت وبزرگی والے ! اور اے ایسی عزت والے کہ جس کی کوئی اور خواہش نہ کر سکے، اے اللہ ! اے رحمن ! میں تجھ سے تیرے جلال اور تیرے چہرے کے نور کے وسیلے سے سوال کرتا ہوں کہ میرے دل پر اپنی کتاب (قرآن مجید) کا حفظ اس طرح لازم کر دے جس طرح تو نے مجھے یہ کتاب سکھائی ہے۔
اے ایمان والو! اللہ کی اطاعت کرو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو اوراپنے میں سے (اہل حق) صاحبان امر کی، پھر اگر کسی مسئلہ میں تم باہم اختلاف کرو تو اسے (حتمی فیصلہ کے لئے) اللہ اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف لوٹا دو اگر تم اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے ہو، (تو) یہی (تمہارے حق میں) بہتر اور انجام کے لحاظ سے بہت اچھا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ اعلان کر دیجئے کہ اگر تمہارے باپ، دادا، بیٹے، پوتے، بچے، کنبہ، قبیلہ، مال دولت، تجارت حرفت، گھر بار وغیرہ تمہیں اللہ تعالی اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے، اس کی راہ میں جہاں کی نسبت زیادہ عزیز اور محبوب ہیں تو تم اللہ کے عنقریب برس پڑنے والے عذاب کا انتظار کرو اس قسم کے فاسقوں کی رہبری بھی اللہ کی طرف سے نہیں ہوتی۔
اے وہ لوگو! جو ایمان (لانے) کے شرف سے مشرف ہو چکے ہو، کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جو (ایمان کے بلند بانگ دعوے تو کرتے ہیں، مگر حقیقت میں وہ) کفر ہی کی راہ پر گامزن ہیں، جو اپنے بھائیوں کے بارے میں جب کہ وہ زمین پر کہیں سفر پر نکلتے ہیں، (اور وہاں اتفاق سے ان کی موت واقع ہو جاتی ہے) یا وہ کسی جنگ میں شریک ہوتے ہیں۔
اے ہمارے رب اور ان میں ایک رسول انہیں میں سے بھیج جو ان پر تیری آیتیں پڑھیں اور انہیں کتاب اور دانائی سکھائے اور انہیں پاک کرے بے شک تو ہی غالب حکمت والا ہے اور کون ہے جو ملت ابراہیمی سے روگردانی کرے سوائے اس کے جو خود ہی احمق ہو اور ہم نے تو اسے دنیا میں بھی بزرگی دی تھی اور بے شک وہ آخرت میں بھی اچھے لوگوں میں سے ہو گا۔
بائنہ کے خرچہ سے متعلق احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بکر بن ابو جہم، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے شوہر نے مجھ کو طلاق دے دی نہ تو اس نے مجھ کو خرچہ دیا اور نہ ہی رہنے کے واسطے جگہ دی پھر دس قفیر انہوں نے اپنے چچازاد بھائی کے لیے رکھوائے ان میں سے پانچ قفیز تو جو کے تھے اور پانچ کھجور کے۔
باب : پاکیزہ کمائی سے صدقہ کی قبولیت اور اس کے بڑھنے کے بارے میں 539: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنی پاکیزہ (حلال) کمائی سے ایک کھجور بھی صدقہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑ کر اس کی اس طرح تربیت کرتا ہے جس طرح تم میں سے کوئی اپنے گھوڑے کے بچھڑے یا جوان اونٹنی کو پالتا ہے۔
باب حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، حسن، ضبۃ بن محصن، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ قول نقل کرتی ہیں کہ آپ نے فرمایا میری امت میں عنقریب ایسے حاکم آئیں گے جنہیں تم (اچہے اعمال کی وجہ سے ) پسند بہی کرو گے اور (بعض کو برے اعمال کی وجہ سے ) ناپسند. پس جو ان کے منکرات کو ناپسند کرے گا۔
باب قتیبہ، محمد بن ربیعہ، ابو حسن عسقلانی، حضرت ابو جعفر بن محمد بن رکانہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رکانہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کشتی کی تو آپ نے انہیں پچھاڑ دیا حضرت رکانہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ ہمارے اور مشرکین کے درمیان صرف ٹوپیوں پر عمامہ باندھنے کا فرق ہے۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے معجزات اور خصوصیات کے متعلق محمد بن بشار و محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، سلیمان بن معاذ ضبی، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مکہ مکرمہ میں ایک پتھر تھا جو مجھے ان راتوں میں سلام کیا کرتا تھا جن دنوں میں معبوث ہوا۔
باب: حاملہ لونڈیوں سے ہم بستری کے متعلق 836: سیدنا ابو درداء ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک خیمہ کے دروازے پر سے گزرے اور وہاں ایک عورت کو دیکھا جس کا زمانہ ولادت قریب تھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ شاید وہ شخص (جس کے پاس یہ ہے) اس سے جماع کا ارادہ رکھتا ہے؟
باب: عرفہ سے واپسی میں چلنے کی کیفیت کا بیان 713: عروہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میرے سامنے کسی نے سیدنا اسامہ بن زید ؓ سے پوچھا (یا انہوں نے کہا کہ میں نے خود سیدنا اسامہ ؓ سے پوچھا) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو عرفات سے اپنی اونٹنی پر سوار کر لیا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کیسے چلتے تھے؟
باب: ماپے ہوئے اناج کو ڈھیر کے ساتھ بیچنے کے متعلق 912: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیع مزابنہ سے منع کیا، اور وہ یہ ہے کہ اپنے باغ کا پھل اگر کھجور ہو تو خشک کھجورکے بدلے ناپ کر بیچے اور جو انگور ہو تو سوکھے انگور کے بدلے ناپ کر بیچے اور کھیت ہو تو سوکھے اناج کے بدلے ماپ کر بیچے۔
باب: مرد یا عورت کے ستر دیکھنے کی ممانعت 159: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک مرد دوسرے مرد کے ستر کو (یعنی وہ حصہ جس کا چھپانا فرض ہے) نہ دیکھے اور نہ عورت دوسری عورت کے ستر کو دیکھے اور نہ مرد دوسرے مرد کے ساتھ ایک کپڑے میں لیٹے اور نہ عورت دوسری عورت کے ساتھ ایک کپڑے میں لیٹے۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اس فرمان کا مطلب کہ میرے بعد تم آپس میں ایک دوسرے کی گردن زنی (قتل و غارت) کر کے کافر نہ ہو جانا 48: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجۃ الوداع میں فرمایا کہ میرے بعد کافر مت ہو جانا کہ ایک دوسرے کی گردنیں مارنے لگو۔
بات سمجھ میں نہ آئے تو سامع اس لفظ کا استعمال کر کے متکلم کو اپنی طرف متوجہ کرتا تھا، لیکن یہودی اپنے بغض و عناد کی وجہ سے اس لفظ کو تھوڑا سا بگاڑ کر استعمال کرتے تھے جس سے اس کے معنی میں تبدیلی اور ان کے جذبہ عناد کی تسلی ہو جاتی، مثلا وہ کہتے رعینا (احمْق) وغیرہ جیسے وہ السلام علیکم کی بجائے السام علیکم (تم پر موت آئے ) کہا کرتے تھے۔
بالزاک کے لفظوں میں کہیں تو ایسی غلام عورتیں "سوائے مستقبل کے اور کسی پر بھی یقین نہیں کرتیں___ اس لئے میری یہ کہانی ماں کے اردگرد نہ گھوم کر بیٹے کی ماڈرن محبوبہ کے چاروں طرف گھومتی ہے، جسے باپ کے بدلے ہوئے نفسیات میں بھی کچھ بھی چونکنے جیسا نہیں لگتا___ ہاں، بیٹے کی محبوبہ کو دھکاّ اس وقت لگتا ہے، جب وہ سنتی ہے کہ باپ کی زندگی سے وہ لڑکی دور جاچکی ہے۔
بالکل گجب ہو گیا صاحب!'' ابھی وہ شاید کچھ اور بھی کہتے مگر میں نے بے صبری سے ان کی بات کاٹ دی:''آپ یہ بتائیں کہ انہوں نے کیا کہا!'' '' صاحب، آپ کی بات سن کر ٹھاکر صاحب کو ایسا اچنبھا ہوا کہ ہاتھ سے ٹھنڈائی کا گلاس چھوٹتے چھوٹتے بچا! پھر بولے کہ ایسا کون مائی کا لال، جیالا جوان ادھرا گیا ہے کہ ہم پر جرمانہ کرتا ہے اور پھر واپس نہیں لیتا ہے؟
باہر سے جھنجھوڑتی ہے، انھوں نے مسرّت اور شادمانی کو اہمیت دی ہے، عشق کو زندگی کا سرچشمہ تصوّر کیا ہے، وہ ّمحبت کے رس اور درد کو لیے آنند کے ساگر میں اتار تے ہیں اور پھر "مہا آنند" کی لذّت سے آشنا کرتے ہیں، صفات الہی اور مذہب کے بنیادی جوہر کی چمک دمک اور روشنیوں کو لیے جب گفتگو کرتے ہیں تو ایسا نہیں لگتا کہ وہ کسی بلندی سے مخاطب کر رہے ہیں۔
بحر ہزج مثمن سالم ( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن) سید ولی محمد نظیر اکبر آبادی(ء تا ء) اردو کے عوامی شاعر کی حیثیت سے جانے جاتے ہیں، انہوں نے شاعری کے تین مختلف ادوار( میر و سودا، مصحفی و انشا اور ناسخ و آتش)دیکھے تاہم وہ اپنی فطری آزادہ روی کے باعث کسی کے مقلد نہ تھے، نظیر نے دہلی اور لکھنؤ کے شعری دبستانوں سے الگ اپنا راستہ نکالا جو رنگ و آہنگ میں منفرد ہے۔
بخارا کے شریف باشندو آپ خواجہ نصر الدین کو نہیں جانتے اگر آپ سمجھتے ہیں کہ ان کا مرنے کا ارادہ ہے! میں تو صرف آرام کرنے کے لئے قبرستان کے قریب لیٹ گیا تھا اور آپ سمجھنے لگے کہ میں مر گیا!" ابھی وہ اتنا ہی کہہ سکے تھے کہ چائے خانے کا مالک علی اور آہنگر یوسف خوشی سے چیخیں مار کر ان سے اس طرح لپٹ گئے کہ بس جان بچانا مشکل ہو گئی۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم شب کو جب بستر مبارک پر تشریف لاتے تو اپنے دونوں دست مبارک جمع فرماکر ان میں دم کرتے اور سورۂ قلْ ھواللہ احد وقلْ اعوذ بربّ الفلق اور قلْ اعوۡ ذبرب النّاس پڑھ کر اپنے مبارک ہاتھوں کو سر مبارک سے لے کر تمام جسم اقدس پر پھیرتے جہاں تک دست مبارک پہنچ سکتے یہ عمل تین مرتبہ فرماتے۔
بد کار کو جو بھی سزا دے مگر اک جرم آخر پر نظر فر ما کہ اسرافیل پھونکیں صور اس سے پہلے میں کالی زمیں پر ایک دھماکہ بن کے لہرایا خباثت سے بھری اپنی زمیں کا ذرّہ ذرّہ میں اٹھا لایا کہ پھر اک امر کن سے صاف پانی سب طرف پھیلے سمندر سے نئی دھرتی اگے نئے ادم سے نیکی کا اک سلسہ پھیلے خداوندا! خباثت سے بھری اپنی زمین کا ذرّہ ذرّہ میں اٹھالایا۔
بدقسمتی سے ایسے بھی ہیں جو ایک بچے کو اس کی دادا دادی کی عمر کا لگنے کو سود مند سمجھتے ہیں اور یہ بھی چاہتے ہیں کہ وہ بڑے ہونے کے جوکھوں اور تکلیف سے بچ جائے اور ان کے خیال میں ایک آرٹسٹ کے لیے یہ عزت کی معراج ہے کہ وہ آہستہ آہستہ روایت کی جوڑ جوڑ کر بنائی ہوئی کسی میراث کی مدد سے یکسانیت کی آسان کامیابی اپنے لیے پیدا کر لے۔
بسنت نہیں اور پھول کھل رہے ہیں اور بھنورا دیوانہ ہو رہا ہے، گگن گرج رہا ہے! بجلی چمک رہی ہے اور میرا دل بے چین ہو رہا ہے، دل میں لہریں اٹھ رہی ہیں، عجیب سی بے قراری ہے، کنول کھل رہا ہے، بارش ہو رہی ہے اور میرا من پربھو کی جانب ہے، میرا دل وہاں پہنچ گیا ہے، جہاں کائنات کی ہر شے تالی بجا رہی ہے اور غیب کا پرچم لہرا رہا ہے۔
بشرطیکہ اس بیوی کو طلاق دے چکا ہو یا وہ مر گئی ہو کیونکہ اس بیوی کو اور اس کی بیٹی کو ایک ساتھ اپنے نکاح میں رکھنا اس صورت میں بھی جائز نہیں ہے) اور جس شخص نے کسی عورت سے نکاح کر لیا تو اب اس کے لئے اپنی اس منکوحہ کی ماں یعنی اپنی ساس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا خواہ اپنی اس منکوحہ سے جماع کیا ہو یا جماع نہ کیا ہو۔
بعض حضرات نے یہ فرمایا ہے کہ یہ ارشاد اس بات پر محمول ہے کہ جو شخص حلال اور ہلکا جان کر کسی محرم عورت سے زنا کرے اس کو مار ڈالا جائے ورنہ محرم عورت کے ساتھ زنا کا بھی وہی حکم ہے جو دوسری عورتوں کے ساتھ زنا کا ہے کہ اگر زانی محصن (شادی شدہ ) ہو تو اس کو سنگسار کیا جائے اور اگر غیر محصن (کنوارا ) ہو تو کوڑے مارے جائیں۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ پہلے دم کرنے کا ارادہ کرتے پھر پڑھتے اور اس کے بعد دم کرتے وسنذکر حدیث ابن مسعود لما اسری برسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فی باب المعراج ان شاء اللہ تعالی اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی حدیث لما اسری برسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انشاء اللہ تعالی ہم معراج کے باب میں ذکر کریں گے۔
بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اس حدیث میں یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرۃالعرب سے جلا وطن کر دینے کی طرف اشارہ ہے جو اہل کتاب ہونے کی وجہ سے اہل قبلہ بھی ہیں اور ان دونوں کا الگ الگ قبلہ ہے جو اہل اسلام کے قبلہ کے خلاف ہے، تاکہ اس علا قہ میں دو قبلوں کو ماننے والوں کا وجود نہ رہے بلکہ صرف ایک قبلہ حقیقی کو ماننے والے یعنی مسلمان ہی رہیں۔
بلکہ اس کو ایسا دینی نظام بھی سمجھنا چاہئے جو خدا ترس و خدا شناس روح کی قوت سے دنیا کے مادی نظام پر عالمگیر غلبہ کا دعوی رکھتا ہے، یہی وجہ ہے کہ قرآن کریم جو اسلامی تصورات و نظریات کا سر چشمہ ہے اور احادیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم جو ہدایات کی شارح و ترجمان ہیں، ان کا ایک بہت بڑا حصہ اسلام اور حکومت و سیاست کے تعلق کو ثابت کرتا ہے۔
بلکہ ان کے لئے علیحدہ سے باب قائم کیا ہے تو اس کی وجہ سے بھی یا تو یہ ہے کہ ان کے مخصوص مناقب وفضائل کے اعتبارسے ان کا ذکر مستقل طور علیحدہ ہی باب میں کیا جانا موزوں جانا گیا یا عرف عام کی رعایت سے ان کا ذکر " اہل بیت " سے الگ کر کے کیا گیا کیونکہ عام طور سے " اہل بیت " کا اطلاق انھی چار تن پر ہوتا ہے۔
بلکہ انسان کو اس کا رزق اس کی موت سے بھی پہلے اور موت سے بھی جلدی پہنچتا ہے، کیونکہ جب کسی کی موت آتی ہے تو وہ اپنا رزق اس سے پہلے پا چکا ہوتا ہے جس کو وہ اپنے مقدر میں لے کر اس دنیا میں آیا تھا، چنانچہ اگر غور کیا جائے تو اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت(اللہ الذی خلقکم ثم رزقکم ثم یمیتکم ثم یحییکم) سے بھی یہی بات ثابت ہوتی ہے۔
بلکہ حق تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو شعر گوئی سے پاک و منزہ رکھا تھا، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم شعر کہنے پر قادر ہی نہیں تھے، اور یہ بات ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے بے ساختہ اور بلا قصد و ارادہ جو موزوں و مقفی جملے ادا ہوتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام جس فصاحت و بلاغت سے بھرپور ہوتا تھا۔
بلکہ خود اس دین کے ماننے والے رہبانیت کو اپنی دینی و دنیاوی فلاح و کامیابی کا ذریعہ سمجھتے تھے، چنانچہ یہود و نصاری میں بھی لوگوں نے خود ہی ان چیزوں کا اختراع کیا تھا اور ایسی مشقیتں و تکلیفیں اپنے اوپر لازم کر لی تھیں جو شریعت کی جانب سے ان پر فرض نہ کی گئی تھیں لیکن یہ قومیں چونکہ فطرتا غیر مستقل مزاج، خواہشات نفسانی کی پابند اور آزاد طبع واقع ہوئی ہیں۔
بلکہ دراصل یہ اس چیز سے کنایہ ہے کہ اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے فضل و کرم اور جزاء و انعام کی زیادتی و کثرت کے ساتھ خاص کیا جیسا کہ دنیاوی زندگی میں ہم دیکھتے ہیں کہ جب کوئی بادشاہ یا امیر اپنے کسی خاص خادم پر بہت زیادہ مہربان ہوتا ہے اور اس سے بہت زیادہ خوش ہوتا ہے تو وہ اس خادم کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرتا ہے۔
بلکہ وہ نظروں سے پوشیدہ ہوگئے ہیں، وہ امام زماں ہیں اور اپنے وقت پر ظاہر ہو کر اپنی امامت اور حاکمیت کا اعلان کر دینگے اہل سنت والجماعت کے نزدیک یہ قول بھی سرے سے غلط اور باطل ہے، نیز اس کی تردید میں علم کلام کی کتابیں دلائل سے بھری ہوئی ہیں، علاوہ ازیں کتاب عروۃ الوثقی میں یہ وضاحت کے ساتھ لکھا ہوا ہے کہ حضرت محمد ابن حسن عسکری کا انتقال ہوگیا ہے۔
بلکہ ہر اس چیز سے تکبر کرنا چاہئے جو باطن کو حق سے باز رکھے اور حق تعالی کی طرف پہنچنے کے علاوہ ہر چیز کو حقیر جاننا اور تواضع و تذلل کا طریقہ اختیار کرنا چاہئے اور اپنی ذات سے تکبر کے تمام دعووں کو زائل کرنا چاہئے تاکہ نفس صاف ہو اور اس میں خدا کی محبت جاگزیں ہو اور اس طرح نہ نفس کا اختیار باقی رہے اور نہ غیر اللہ کے ساتھ قرار۔
بلکہ یہ اعجاز نبوت تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ازخود ازراہ مکاشفہ ان کے دل کی بات بیان فرما دی نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی انگلیاں اٹھا کر ان کے سینہ پر اس لئے ماریں تاکہ آپ کے مبارک ہاتھوں کی برکت کی وجہ سے ان کو آپ کے کلام کی پوری سمجھ حاصل ہو جائے دوسرے ان کے دل کی طرف اشارہ کرنا بھی مقصود تھا کہ دل یہاں ہے۔
بنی اسرائیل جب کفار کے لشکروں کی کثرت اور ان کی شوکت دیکھ کر سہم جاتے اور ان کے سینوں میں دل دھڑکنے لگتے تو وہ اس صندوق کو اپنے آگے رکھ لیتے تھے تو اس صندوق سے ایسی رحمتوں اور برکتوں کا ظہور ہوتا تھا کہ مجاہدین کے دلوں میں سکون و اطمینان کا سامان پیدا ہو جاتا تھا اور مجاہدین کے سینوں میں لرزتے ہوئے دل پتھر کی چٹانوں سے زیادہ مضبوط ہو جاتے تھے۔
بنی اسرائیل نے جب یہ دیکھا کہ آپ کبھی بھی ننگے ہو کر غسل نہیں فرماتے تو ظالموں نے آپ پر بہتان لگا دیا کہ آپ کے بدن کے اندرونی حصہ میں یا تو برص کا سفید داغ یا کوئی ایسا عیب ضرور ہے کہ جس کو چھپانے کیلئے یہ کبھی برہنہ نہیں ہوتے اور ظالموں نے اس تہمت کا اس قدر اعلان اور چرچا کیا کہ ہر کوچہ و بازار میں اس کا پروپیگنڈہ پھیل گیا۔
بوقت شام جہاد کرنے کے واسطے فضیلت سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید، ابیہ، سعید بن ابو ایوب، شرجیل بن شریک معافری، ابو عبدالرحمن الحبلی، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا راہ خدا میں (جہاد کرنے کے واسطے ) ایک مرتبہ صبح یا شام نکلنا ان تمام چیزوں سے بہتر ہے جن پر آفتاب طلوع اور غروب ہوتا ہے۔
بڑھاپا شیخ فانی اور بڑھیا فانیہ کے لیے بھی جائز ہے کہ وہ روزہ نہ رکھیں شیخ فانی اور بڑھیا فانیہ اس مرد اور عورت کو کہتے ہیں جو زندگی کے آخری سٹیج پر پہنچ چکے ہوں، ادائیگی فرض سے قطعا مجبور اور عاجز ہوں اور جسمانی طاقت وقت روزبروز گھٹتی چلی جا رہی ہو یہاں تک کہ ضعف و ناتوانی کے سبب انہیں یہ قطعا امید نہ ہو کہ آئندہ بھی کبھی روزہ رکھ سکیں گے۔
بڑے کو دودھ پلانے سے متعلق عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ سہلہ بنت حضرت سہیل رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے عرض کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سالم کے اپنے پاس داخل ہونے پر حضرت ابو حذیفہ کے چہرہ پر غصہ کے آثار دیکھتی ہوں۔
بھاگتی دوڑتی مشینی زندگی میں اندر کے سناٹے کو کم کرنے کے لئے باپ اس لڑکی کی قربت پانا تو چاہتا ہے، مگر باپ کو اس عورت کا بھی احساس ہے، جس نے برسوں اس کا ساتھ دیا ہے اور جو اس کے بیٹے کی ماں بھی ہے___ لیکن شاید بیوی کی افسردگی یا اندر کے خالی پن نے ایک چور لمحے اسے اس لڑکی کے قریب کھڑا کردیا___ "باپ ان دنوں عجیب حالات سے دوچار تھا۔
بھی نہ کرنا، نہ کوئی ایسا کام کرنا جو انہیں برا معلوم ہو، اپنا ہاتھ ان کی طرف بے ادبی سے نہ بڑھانا، بلکہ ادب عزت اور احترام کے ساتھ ان سے بات چیت کرنا، نرمی اور تہذیب سے گفتگو کرنا، ان کی رضامندی کے کام کرنا، دکھ نہ دینا، ستانا نہیں، ان کے سامنے تواضع، عاجزی، فروتنی اور خاکساری سے رہنا ان کے لئے ان کے بڑھاپے میں ان کے انتقال کے بعد دعائیں کرتے رہنا۔
بہرحال حضرت صہیب کے اس رونے اور ان کے اس کہنے کو نوحہ نہ سمجھ لیا جائے کیونکہ نوحہ وہ ہوتا ہے جو با آواز بلند اور بطریق بین ہو اور یہاں ان میں سے کوئی بھی چیز نہیں پائی جاتی لیکن حضرت عمر نے صہیب کو اس سے بھی احتیاطا منع فرما دیا کہ اظہار غم کا یہ مباح طریقہ کہیں حدود سے تجاوز کر کے اس مرحلہ پر پہنچ جائے جہاں شریعت مانع ہوتی ہے۔
بیان کیا کہ جب ہمیں کوئی چیز اچھی لگتی ہے اور ہم اس پر نظر ڈالتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ہماری آنکھوں سے حرارت نکل رہی ہو، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ نظر لگانے والے کی آنکھ سے ایک خاص قسم کی حرارت سمیہ نکلتی ہے جو ہوا میں مخلوط ہو جاتی ہے اور وہ ہوا پھر نظر زدہ تک پہنچتی ہے تو اس کے نقصان و ہلاکت کا باعث بن جاتی ہے۔
بیمار کے علاج کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ایک شخص کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں زخم لگا اور خون وہاں آ کر بھر گیا تو اس شخص نے دو شخصوں کو بلایا بنی انمار میں سے ان دونوں نے آ کر دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ تم دونوں میں سے کون طب زیادہ جانتا ہے۔
بینائی سے محرومی اور اس پر صبر اخروی سعادت کی نشانی حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے کہ جب میں اپنے کسی بندہ کو اس کی دونوں پیاری چیزوں میں مبتلا کر دیتا ہوں اور وہ اس پر صبر کرتا ہے تو میں ان دونوں کے بدلہ میں اسے جنت دیتا ہوں۔
بیوہ خواتین کے واسطے محنت کرنے والے شخص کی فضیلت کے متعلق عمرو بن منصور، عبداللہ بن مسلمۃ، مالک، ثور بن زید الدیلی، ابو غیث، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیوہ خواتین اور مساکین کے واسطے محنت مشقت کرنے والے شخص کی اور ان کی نگرانی اور حفاظت کرنے والے شخص کی مثال راہ الہی میں جہاد کرنے والے کی طرح ہے۔
بے شک ایمان والے رستگار ہو گئے (یعنی انہوں نے فلاح پائی) جو نماز میں باطنی و ظاہری طور پر عجز و نیاز کرتے ہیں اور جو بے ہودہ چیزوں سے خواہ وہ کہنے کی ہوں یا کرنے کی منہ موڑتے رہتے ہیں اور جو زکوۃ ادا کرتے ہیں اور جو حرام کاری سے اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگر اپنی بیویوں سے یا اپنی کنیزوں سے صحبت کرتے ہیں تو ان پر کوئی ملامت نہیں۔
بے شک جو لوگ پیچھے کی طرف الٹے پھر گئے بعد اس کے کہ ان پر سیدھا راستہ ظاہر ہو چکا شیطان نے ان کے سامنے برے کاموں کو بھلا کر دکھایا اور انہیں آرزو دلائی یہ اس لیے کہ وہ ان لوگوں سے کہنے لگے جنہوں نے اسے ناپسند کیا اس کو جو اللہ نے نازل کیا ہے کہ بعض باتوں میں ہم تمہارا کہا مانیں گے اور اللہ ان کی راز داری کو جانتا ہے۔
تاثیر سی تاثیر اعجاز اسی کا ہے کہ ارباب ستم کی اب تک کوئی انجام کو پہنچی نہیں تدبیر اطراف وطن میں ہوا حق بات کا شہرہ ہر ایک جگہ مکر و ریا کی ہوئی تشہیر روشن ہوئے امّید سے رخ اہل وفا کے پیشانیٔ اعدا پہ سیاہی ہوئی تحریر (2) حرّیت آدم کی رہ سخت کے رہگیر خاطر میں نہیں لاتے خیال دم تعزیر کچھ ننگ نہیں رنج اسیری کہ پرانا مردان صفا کیش سے ہے۔
تاکہ تم سمجھو اور پاس نہ جاؤ یتیم کے مال کے مگر اس طرح سے کہ بہتر ہو یہاں تک کے پہنچ جاوے اپنی جوانی کو اور پورا کرو ناپ اور تول کو انصاف سے ہم کسی کے ذمہ وہی چیز لازم کرتے ہیں جس کی اس کو طاقت ہو اور جب بات کہو تو حق کی کہو اگرچہ وہ اپنا قریب ہی ہو اور اللہ کا عہد پورا کرو تم کو یہ حکم کر دیا ہے۔
تاکہ تم پرہیزگار ہو جاؤ جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا اور آسمان کو چھت بنایا اور آسمان سے پانی اتارا پھر اس سے تمہارے کھانے کے لیے پھل نکالے سو کسی کو اللہ کا شریک نہ بناؤ حالانکہ تم جانتے بھی ہو اور اگر تمہیں اس چیز میں شک ہے جو ہم نے اپنے بندے پر نازل کی ہے تو ایک سورت اس جیسی لے آؤ اور اللہ کے سوا جس قدر تمہارے حمایتی ہوں۔
تاہم محض خوشنما لیبل لگا لینے سے کسی چیز کی حقیقت نہیں بدل جاتی اسی طرح شریعت اسلامیہ نے زنا اور اس کے مقدمات کو رقص و سرود بے پردگی اور فیشن پرستی کو اور مرد و زن کے بے باکانہ اختلاط اور مخلوط معاشرت اور دیگر اس قسم کی خرافات کو بے حیائی قرار دیا ہے، ان کا کتنا بھی اچھا نام رکھ لیا جائے مغرب سے درآمد شدہ یہ خباثتیں جائز قرار نہیں پا سکتیں۔
تب ہی رڈ یارڈ کپلنگ کی نظم بعنوان  بھی منظر عام پر آئی اور اس کی یہ سطر مختلف سیاقات میں بار بار دہرائی گئی  . اسی صدی کے ربع اوّل میں جوش، نیاز اور یلدرم وغیرہ کا اصرار عورت کی نازک اندام صنفی تخصیص پر تھا کہ وہ شمع خانہ ہے یا راحت قلب و جاں کا ساز یا محض ایک رومانی خیال و خواب۔
تجھ پر سو چاہیے کہ تیرا جی تنگ نہ ہو اس کے پہنچانے سے تاکہ تو ڈرائے اس سے اور نصیحت ہو ایمان والوں کو چلو اسی پر جو اترا تم پر تمہارے رب کی طرف سے اور نہ چلو اس کے سوا اور رفیقوں کے پیچھے تم بہت کم دھیان کرتے ہو اور کتنی بستیاں ہم نے ہلاک کر دیں کہ پہنچا ان پر ہمارا عذاب راتوں رات یا دوپہر کو سوتے ہوئے پھر یہی تھی۔
ترسیل ابلاغ اور تفہیم کا تعلق، شاعر اور قاری یا سامع کے درمیان ایک غیر مری مشترک زیریں لہر سے ہے، جو جبلی جذبہ یا تجربہ، خیال، حواس اور انطباتی عوامل کی سطحوں کو یکساں طور پر چھو جانے یا مرتعش کر دینے والے عناصر یا جوہروں سے پیدا ہوتی ہے اور تجربہ اور اثر قبول کرنے کی یکساں نوعیت اور مکمل تفہیم کی عدم موجودگی کے باوجود مکمل ترسیل و ابلاغ کو ممکن بنا دیتی ہے۔
تری تصویر کا جدید غزل اپنے ابتدائی دور میں کچھ ایسے ہی خدوخال رکھتی تھی، لیکن مظفر حنفی نے اپنی شاعری میں کبھی اہمال کو جگہ نہیں دی ان کے یہاں ابہام ہے لیکن مناظر واضع ہیں اور پھولوں جیسی تازگی ہے، اہمال کا ایک بڑ ا دور اردو شاعری پر گزر چکا ہے لیکن اس وادی پر خار میں سفر کرنے کے بعد بھی جن کا پیرہن سلامت رہا ان میں ایک مظفر حنفی بھی ہیں۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنی انکساری کے اظہار اور اہل تکبر کے طور طریقوں کی مخالفت کی بنا پر اس بات کو پسند نہیں فرماتے تھے کہ جب آپ مجلس میں تشریف لائیں تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم آپ کو دیکھ کر تعظیما کھڑے ہو جائیں بلکہ آپ کھڑے ہونے، بیٹھنے، کھانے پینے اور چلنے پھرنے اور دیگر افعال و اخلاق میں ترکپر قائم و عامل تھے جو اہل عرب کی عادت تھی۔
تشریح اخیۃاصل میں اس لکڑی کو کہتے ہیں جس کے دونوں سروں کو کنڈے کی طرح دیوار میں مضبوطی سے گاڑ دیتے ہیں اور پھر اس لکڑی میں رسی سے گھوڑے وغیرہ کو باندھ دیتے ہیں اور اس کے پاس گھاس وغیرہ ڈال دیتے ہیں، لہذا فرمایا گیا کہ جس طرح کوئی گھوڑا اپنے اخیہ یعنی کنڈے سے بندھا ہوا ادھر ادھر چکر لگاتا ہے اور پھر اپنے اخیہ کے پاس آ کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وہ جملہ بطور مزاح تھا جو آپ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا تھا کہ دیکھا میں نے تمہیں اس شخص کے ہاتھ سے کس طرح نجات دلائی گویا آپ نے تمہارے باپ کہنے کی بجائے اس شخص کہہ کر بقصد مزاح حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حق میں اجنبی قرار دیا۔
تشریح بہترین اور بدترین شخص کی پہچان تو یہ ہے کہ جس کو حدیث میں فرمایا گیا ہے، رہا وہ شخص جس سے لوگ بھلائی کی امید تو رکھتے ہوں، لیکن اس کے شر سے محفوظ و مامون نہ ہوں یا وہ شخص کہ جس کے شر سے تو لوگ محفوظ و مامون ہوں مگر اس سے بھلائی کی توقع نہ رکھتے ہوں تو ایسا شخص بین بین ہو گا کہ اس کو نہ بہتر کہیں گے۔
تشریح مذکورہ ارشاد گرامی سے یہ مفہوم اخذ کیا جاتا ہے کہ اگر عمارتوں میں حلال مال لگایا جائے تو اس سے کوئی خرابی پیدا نہیں ہوتی اور بعض حضرات نے عمارتوں میں حرام مال لگانے سے پرہیز کرو کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ان حرام چیزوں کو اختیار کرنے سے اجتناب کرو جو عمارتیں بنانے کے سلسلہ میں پیش آتی ہیں! گویا اس اعتبار سے چیز وہی ضرورت سے زائد عمارت کا بنانا ہے۔
تلبیہ کے بعد درود و دعا حضرت عمارہ بن خزیمہ بن ثابت اپنے والد مکرم حضرت خزیمہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تلبیہ (یعی لبیک کہنے) سے فارغ ہوتے تو اللہ تعالی سے اس کی خوشنودی اور جنت مانگتے اور اس کی رحمت کے ذریعہ دوزخ کی آگ سے معافی کے خواستگار ہوتے۔
تم سے، کیا تم محض راکھ کا ڈھیر ہو تمہارے اندر محبت کی کوئی چنگاری باقی نہیں یا تم محض ایک کٹھ پتلی ہو جس کی ڈور کسی ان دیکھی انجان انگلی سے بندھی ہے اور تم بلا چوں و چرا انگلی کے اشارے پر ناچتے جا رہے ہو یا کوئی خوف جو تمہارے ارادوں کو ایک مخصوص سمت میں موڑ دیتا ہے اور تم پیچھے مڑ کر دیکھے بغیر اس سمت میں چلتے چلے جاتے ہو؟
تم پر اس بات میں (بھی) کوئی گناہ نہیں کہ اگر تم نے (اپنی منکوحہ) عورتوں کو ان کے چھونے یا ان کے مہر مقرر کرنے سے بھی پہلے طلاق دے دی ہے تو انہیں (ایسی صورت میں) مناسب خرچہ دے دو، وسعت والے پر اس کی حیثیت کے مطابق (لازم) ہے اور تنگ دست پر اس کی حیثیت کے مطابق، (بہر طور) یہ خرچہ مناسب طریق پر دیا جائے، یہ بھلائی کرنے والوں پر واجب ہے۔
تم پر اس بات میں بھی کوئی گناہ نہیں کہ تم طلاق دے دو اپنی عورتوں کو قبل اس سے کہ تم نے ان کو ہاتھ لگایا ہو یا ان کے لئے کوئی مہر مقرر کیا ہو اور ایسی صورت میں تم ان کو کچھ سامان دے دیا کرو خوشحال پر اس کی حیثیت کے مطابق اور تنگ دست پر اس کی حیثیت کے مطابق اور تنگ دست پر اس کی حیثیت کے مطابق فائدہ پہنچانا ہے۔
تم کو اللہ کی آیتیں کھول کر سنانے والی تاکہ نکالے ان لوگوں کو جو کہ یقین لائے اور کیے بھلے کام اندھیروں سے اجالے میں اور جو کوئی یقین لائے اللہ پر اور کرے کچھ بھلائی اس کو داخل کرے باغوں میں نیچے بہتی ہیں جن کے نہریں سدا رہیں ان میں ہمیشہ البتہ خوب دی اللہ نے اس کو روزی اللہ وہ ہے جس نے بنائے سات آسمان اور زمین بھی اتنی ہی اترتا ہے۔
تم ہی ہمارے در پئے آزار ہو گئے الفت کا راز سینۂ اکبرؔ میں دفن تھا پر کیا کریں کہ پیکر اظہار ہو گئے *** *** ماخذ: ://. مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تمہارے لیے اپنے دکھ سکھ بہت خوبصورت رہے ہم جئے بھی تو اک دوسرے کے لیے ہمسفر نے میرا ساتھ چھوڑا نہیں اپنے آنسو دیئے راستے کے لیے اس حویلی میں اب کوئی رہتا نہیں چاند نکلا کسے دیکھنے کے لیے زندگی اور میں دو الگ تو نہیں میں نے سب پھول کانٹے اسی سے لیے شہر میں اب مرا کوئی دشمن نہیں سب کو اپنا لیا میں نے تیرے لیے ذہن میں تتلیاں اڑ رہی ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں اس سے منع فرما دیا پھر ہمیں اجازت دی کہ ایک کپڑے کے بدلے معین مدت تک عورت سے نکاح (یعنی متعہ) کر لیں پھر سیدنا عبداللہ ؓ نے یہ آیت پڑھی کہ" اے ایمان والو! مت حرام کرو پاک چیزوں کو جو اللہ تعالی نے تمہارے لئے حلال کی ہیں اور حد سے نہ بڑھو، بیشک اللہ تعالی حد سے بڑھنے والوں کو دوست نہیں رکھتا"۔
تو دونوں فریق اس تالاب کے کنارے آتے اور پھر اس میں اتر جاتے چنانچہ جو شخص حق پر ہوتا اس تالاب کا پانی اس کے ناف کے نیچے رہتا اور وہ غرق نہ ہوتا اور جو شخص حق پر نہ ہوتا اس کے سر سے اوپر چلا جاتا اور اس کو ڈبو دیتا ہاں اگر وہ فریق مخالف کے حق کو مان لیتا اور اپنے دعوے کو ترک کر دیتا تو پھر غرقابی سے نجات پاتا۔
تو) وہ اس (قرآن) سے خوش ہوتے ہیں جو آپ کی طرف نازل کیا گیا ہے اور ان (ہی کے) فرقوں میں سے بعض ایسے بھی ہیں جو اس کے کچھ حصہ کا انکار کرتے ہیں، فرما دیجئے کہ بس مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں اﷲ کی عبادت کروں اور اس کے ساتھ (کسی کو) شریک نہ ٹھہراؤں، اسی کی طرف میں بلاتا ہوں اور اسی کی طرف مجھے لوٹ کر جانا ہے۔
توراۃ میں حضرت اسعمیل کی بشارت کے ساتھ ہی مرقوم ہے کہ ان کی نسل میں سے بارہ بڑے شخص ہونگے، اسے مراد بھی یہی مسلمانوں کے بارہ قریشی بادشاہ ہیں لیکن جو یہودی مسلمان ہوئے تھے، وہ اپنے اسلام میں کچے اور جاہل بھی تھے، انہوں نے شیعوں کے کان میں کہیں یہ صور پھونک دیا اور وہ سمجھ بیٹھے کہ اس سے مرادن کے بارہ امام ہیں، ورنہ حدیثیں اس کے واضح خلاف موجود ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے سارے انبیاء اکرام علیہم الصلوۃ والسلام کو یہی حکم دیا تھا اور انھوں نے اس پر پورا پورا عمل کیا اور اپنی قوم کو بھی یہ پیغام سنایا خود رحمۃ اللعلمین ﷺ کو حکم دیا جا رہا ہے کہ آپ بھی یہ اعلان فرما دیں کہ ساری عبادت الوہیت و ربوبیت و جملہ اسماء و صفات قیام و رکوع وسجود و دعا و التجا سب کچھ اللہ ہی کے لئے خاص ہیں۔
تیری تصویروں سے بات تیرا خط کھلا ہوا ہو، شام ہو سردیاں، بارش، ہوا، چائے کا کپ وہ مجھے یاد آ رہا ہو، شام ہو درد و غم کی دھند میں لپٹا ہوا قافلہ ساحل پڑا ہوا ہو، شام ہو یا الہی ایسے لمحے سے بچا وہ کبھی مجھ سے خفا ہو، شام ہو اک یہی خواہش نہ پوری ہو سکی تو کلیجے سے لگا ہو، شام ہو *** تم جو میرے پاس نہیں ایک امید ہے۔
تیرے دو نینا ہیں یا دو تارے ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے انگ انگ تیرا مجھ کو ساون لاگے تو جو چلے تو پون کی جھانجھن باجے تیرا زیور بجلی اور برکھا رے ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے جیون میں خوشیو کے دیپ جلا دے او مہتاب قدم ٹھوکر ہی لگا دے میری راہوں کو بھی ذرا چمکا رے نعتیہ گیت۔
تیسری وجہ یہ ہے کہ یہود کا گمان تھا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بعد کوئی نبی نہیں اور توریت کے بعد کوئی کتاب نہیں اس آیت میں حضرت داؤد علیہ السلام کو زبور عطا فرمانے کا ذکر کر کے یہود کی تکذیب کر دی گئی اور ان کے دعوے کا بطلان ظاہر فرما دیا گیا غرض کہ یہ آیت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فضیلت کبری پر دلالت کرتی ہے۔
تیمم کا بیان عائشہ سے روایت ہے کہ ہم نکلے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی سفر میں تو جب پہنچے ہم بیدا یا ذات الجیش کو گلوبند میرا ٹوٹ کر گر پڑا تو ٹھہر گئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے ڈھونڈنے کے لئے اور لوگ بھی ٹھہر گئے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور وہاں پانی نہ تھا اور نہ ساتھ لوگوں کے پانی تھا۔
جب آپﷺ نے خیال کیا کہ ہم کو اپنے گھر والوں کے پاس (پہنچنے) کا اشتیاق ستا رہا ہے تو آپﷺ نے فرمایا : " واپس لوٹ جاؤ اور ان ہی لوگوں میں رہو اور ان کو تعلیم دو اور (اچھی باتوں کا) حکم دو اور نماز قائم کرو اور جب نماز کا وقت آ جائے تو تم میں سے کوئی شخص اذان دے اور تم میں سے جو سب سے بڑا ہو وہ تمہارا امام بنے۔
جب اللہ تعالی کو صندوق کا پہنچانا منظور ہوا تو یہ کہا کہ وہ کافر جہاں صندوق رکھتے وہیں وبا اور بلا آتی پانچ شہر ویران ہو گئے ناچار ہو کر دو بیلوں پر اس کو لاد کر ہانک دیا فرشتے بیلوں کو ہانک کر طالوت کے دروازے پر پہنچا گئے بنی اسرائیل اس نشانی کو دیکھ کر طالوت کی بادشاہت پر یقین لائے اور طالوت نے جالوت پر فوج کشی کی اور موسم نہایت گرم تھا۔
جب تو اپنے بستر پر آئے تو وضو کر لے نماز والا وضو پھر اپنی دائیں کروٹ پر لیٹ جا اور کہہ اللّہمّ أسْلمْت وجْہی إلیْک وفوّضْت أمْری إلیْک وألْجأْت ظہْری إلیْک رہْبۃ ورغْبۃ إلیْک لا ملْجأ ولا منْجی منْک الّا إلیْک آمنْت بکتابک الّذی أنْزلْت ونبیّک الّذی أرْسلْت اے اللہ میں نے اپنا آپ آپ کے سپرد کر دیا اور اپنے تمام امور آپکی طرف تفویض کر دئیے اور اپنی پشت آپ کی طرف کر دی۔
جب تو کنویں سے روز مٹّی نکالے گا تو پانی تک پہنچ جائے گا: چوں ز چاہے میکن ہر روز خاک عاقبت اندر رسی در آب پاک یہ دنیا دھوپ اور چاند کی روشنی سے بھری ہوئی ہے اور تو ہے جو سر لٹکائے کنویں میں گھسا ہے: ایں جہاں پر آفتاب و نور ماہ تو بہشتہ سرخرو بروہ بچاہ مشرق اور مغرب اور تمام جہانوں نے نور کو محسوس کیا، جب تک تو کنویں میں ہے۔
جب تک آپ اس کا ثبوت مجھے دکھا نہ دیں حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے رؤسائے بنی اسرائیل کو جمع کر کے فرمایا کہ اپنی لاٹھیاں لے آؤ انہیں سب کو اپنے قبہ میں جمع کیا، رات پھر بنی اسرائیل ان لاٹھیوں کا پہرہ دیتے رہے صبح کو حضرت ہارون علیہ السلام کا عصا سرسبز و شاداب ہو گیا، اس میں پتے نکل آئے، حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اے قارون تو نے یہ دیکھا؟
جب تک سورج اچھی طرح نہ نکل آتا جب سورج نکل آتا اور خاصا بلند ہو جاتا آپ اشراق کی نماز پڑھنے یا گھر میں تشریف لے جانے کے لیے اٹھ کھڑے ہوتے اس دوران صحابہ بطریق استہزاء مذمت زمانہ جاہلیت کی باتیں کرتے رہتے اور ہنسا کرتے ان کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی مسکراتے رہتے (مسلم) ترمذی کی روایات میں یوں ہے کہ اس دوران صحابہ کرام اشعار پڑھنے سننے میں لگے رہتے۔
جب تک کہ حساب و کتاب کے بعد ہر ایک کے حق میں آخری فیصلہ نہ ہو جائے گا کہ کون اجر وجزا کا سزا وار ہے اور کون عذاب کا مستوجب ! پس آخرت اگرچہ دار جزا ( بدلہ کا گھر ) لیکن کبھی کبھی وہاں امتحان وآزمائش کا مرحلہ بھی پیش آئے گا جس طرح کہ یہ دنیا اگرچہ " امتحان وآزمائش کا گھر " ہے لیکن یہاں کبھی کبھی اجروبدلہ بھی مرتب ہوتا ہے۔
جب تکبیر کہنے کا ارادہ کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پیچھے مڑے اور صحابہ کرام کو یہ اشارہ کر کے کہ تم اپنی اپنی جگہ کھڑے رہو، مسجد سے باہر نکلے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل کیا اور اس حال میں واپس تشریف لائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو نماز پڑھائی۔
جب جنازہ آ جائے تو نماز جنازہ میں تاخیر نہ کی جائے اور جنازے کے ساتھ آگ نہیں ہونی چاہئے حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، سعید بن عبداللہ جہنی، محمد بن عمر بن علی بن ابی طالب، عمر بن علی بن ابی طالب، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب جنازہ آ جائے تو نماز جنازہ میں تاخیر نہ کیا کرو۔
جب کوئی مسلمان ملے تو اس کو سلام کرنا جب کوئی مسلمان کھانے کے لیے یا کسی اور غرض سے بلائے تو اس کو قبول کرنا جب کوئی مسلمان چھینکے تو اس پر یرحمک اللہ کہنا جب کوئی مسلمان بیمار ہو تو اس کی عیادت کرنا، جب کسی مسلمان کا انتقال ہو جائے تو اس کے جنازے کے ساتھ جانا اور مسلمان کے لیے اس چیز کو پسند کرنا جس کو خود اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
جب کہ آپ خلعت نبوت سے سرفراز نہیں ہوئے تھے اور آپ کے پاس حضرت جبرائیل کا آنا جانا شروع نہیں ہوا تھا، لیکن اس میں کجھ استبعاد نہیں کہ مرتبہ نبوت پر فائز ہوتے اور حضرت جبرائیل کی آمد شروع ہو جانے کے بعد بھی کچھ دنوں تک آپ نے یہ معمول جاری رکھا ہو اور انہی دنوں حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کسی دن آپ کے لئے کھانا لے کر غار حرا میں گئی ہوں۔
جب کہ اسماء الرجال اور سیر کی کتابوں میں ان کی وفات حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانہ میں بیان کی گئی ہے، تو یہ سلسلہ میں اصل بات یہ ہے کہ یہاں " حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانہ سے مراد ان کی گورنری کا زمانہ ہے، یعنی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانہ میں جب معاویہ عامل و گورنر تھے تو اس وقت یہ واقعہ پیش آیا تھا۔
جب کہ لوگ محض رسمی طور پر یا ظاہری داری کے لئے میت کے گھر اکٹھا ہوں اور اہل میت کو شرما شرمی ان کے کھانے کا انتظام کرنے پر مجبور ہونا پڑے (جیسا کہ ہمارے ہاں دستور ہے کہ دور قریب کی عورتیں میت کے گھر جا کر ڈھی دیتی ہیں اور میت کے پسماندگان اگر استطاعت نہیں رکھتے توقرض ادھار کر کے شرما شرمی ان کے کھانے پینے کا انتظام کرنے پر مجبور ہوتے ہیں۔
جب ہم سب لوگ نماز پڑھ چکے تو ارشاد فرمایا کہ امام اسی لئے بنایا گیا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے جب وہ تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جب وہ سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو اور جب وہ سر اٹھائے تو تم بھی سر اٹھاؤ اور جب وہ تسمیع پڑھے تو تم تحمید پڑھو اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھائے تو تم بھی بیٹھ کر ہی نماز ادا کرو۔
جب یہ حالت ہو تو اپنی تلوار لے کر احد پہاڑ پر جانا اور اس پر مارتے رہنا یہاں تک کہ ٹوٹ جائے پھر اپنے گھر بیٹھے رہنا یہاں تک کہ خطا کار ہاتھ یا فیصلہ کن موت تم تک پہنچے فرمایا یہ حالت آن پہنچی اور میں نے وہی کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دو (یا اس سے زیادہ) مسلمان اپنی تلواریں لے کر آمنے سامنے ہوں۔
جس شخص نے یہ کہا کہ " گنواروں میں عجیب رواج ہے کہ کھانا کھاتے ہیں اور ہاتھ نہیں دھوتے " تو اگر اس نے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل کی حقارت کے پیش نظر کہی ہے تو وہ کافر ہوگیا اسی طرح جس شخص نے یہ کہا کہ " موچھیں پست (ہلکی ') کرنے اور عمامہ (کا سرا یعنی شملہ ) گلے کے نیچے تک لٹکانے کا نہ معلوم کیسا رواج ہے؟
جس نے وضو کیا اور کچھ جگہ چھوڑ دی پانی نہ پہنچا یا حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، جریر بن ہازم، قتادۃ، حضرت انس فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس وضو کر کے آیا اور اس نے ناخن برابر جگہ چھوڑ دی جہاں پانی نہیں پہنچایا تھا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا واپس جاؤ خوب عمدگی سے وضو کرو۔
جس کی صورت اس انداز سے بنائی گئی ہے کہ اسے موت بھی آ جائے تو اسم انسان اس سے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ صورت معہود اور آلت مرسوم ظاہرو باطن میں کسی نہ کسی صورت سے اسکی وابستگی باقی ہے اور صورت معہود سے مراد تندرست یا بیمار ہونا ہے اور آلت مرسوم سے مراد عاقل یا دیوانہ ہونا ہے اور یہ ایک متفقہ حقیقت ہے کہ جو انسان زیادہ صحتمند ہے۔
جسے سن کر حضرت عمر رو دیئے اور فرمانے لگے اللہ کو اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ہی کامل علم ہے، یہ حدیث ان الفاظ سے صحیح بخاری کتاب المغازی میں غزوہ بدر کے ذکر میں ہے اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے مکہ جانے کا ارادہ اپنے چند ہم راز صحابہ کبار کے سامنے تو ظاہر کیا تھا جن میں حضرت حاطب بھی تھے۔
جعلی طبیب اگر کسی کی موت کا باعث بنے تو وہ ضامن ہو گا اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے طبیب ظاہر کرے درآنحالیکہ اس کا طبیب ہونا معلوم نہ ہو (یعنی وہ فن طب میں کوئی مہارت نہ رکھتا ہو) اور پھر کوئی اس کے ہاتھ سے مر گیا تو وہ ضامن ہو گا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابوایوب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میری امت کے لوگ اگر مغرب کی نماز کو (اس قدر) دیر کر کے نہ پڑھا کریں کہ ستارے جگمگانے لگیں تو ہمیشہ بھلائی، یا فرمایا کہ، فطرت (یعنی اسلام کے طریقے) پر رہیں گے، (سنن ابوداؤد) اور اس روایت کو دارمی نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے۔
جمعہ کے لیے بطور خاص اچھے کپڑے بنانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اور حضرت عبداللہ ابن سلام رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جسے مقدور ہو کہ نماز جمعہ کے لیے علاوہ کاروبار کے کپڑوں کے دو کپڑے اور بنا لے تو کوئی مضائقہ نہیں (سنن ابن ماجہ) اور امام مالک نے یہ روایت یحیی ابن سعد سے نقل کی ہے۔
جمعے کے دن ساعت قبولیت کب آتی ہے اور حضرت ابی بردہ ابن ابی موسی راوی ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم (حضرت ابو موسی) سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو جمعے (کے دن) کی ساعت قبولیت کے بارے میں فرماتے ہوئے سنا ہے کہ وہ ساعت (خطبے کے لیے) امام کے منبر پر بیٹھنے اور نماز پڑھی جانے تک کا درمیانی عرصہ ہے۔
جن ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ احصار کی صرف ایک ہی صورت یعنی دشمن کا خوف ہے اور بیماری سے احصار نہیں ہوتا، ان کی دلیل یہی حدیث ہے کہ اگر مرض کی وجہ سے احرام کھول دینا مباح ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت ضباعہ کو مذکورہ بالا شرط کرنے کا حکم نہ دیتے کیونکہ جب مرض کی وجہ سے احصار ہو ہی جاتا تو پھر شرط کا کیا فائدہ حاصل ہوتا۔
جنازہ کے مسائل باب: بیماروں کی عیادت کرنے کا بیان 451: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ انصار ی صحابی آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سلام کیا اور پھر واپس جانے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ اے انصار ی بھائی! میرا بھائی سعد کیسا ہے؟
جنبی شخص کھانا کھانے کا ارادہ کرے اور غسل نہ کر سکے تو وضو کر لینا چاہئے حمید بن مسعدۃ، سفیان بن حبیب، شعبہ، عمرو بن علی، یحیی و عبدالرحمن، شعبۃ، حکم، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنابت کی حالت میں جس وقت کھانا کھانے یا سونے کا ارادہ فرماتے تو وضو فرماتے جس طریقہ سے نماز کے واسطے وضو کرتے۔
جنبی عورت کے نہائے ہوئے پانی کے بقیہ سے وضو کا جواز قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، عکرمہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ازواج مطہرات میں سے کسی نے ایک بڑے برتن سے غسل کیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو کرنے کا ارادہ کیا تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حالت جنابت سے تھی۔
جنت تو ہمارا پیدائشی حق ہے، ہمیں کیا ضرورت ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنا رسول مانیں اور اسلام کو اپنا دین، اس حدیث کے ذریعہ ان کے اس غلط عقیدہ و خیال کی بھی تردید کی گئی ہے اور ان پر واضح کر دیا گیا کہ پیغمبر اسلام کی بعثت کے بعد تو نجات ان ہی لوگوں کی ہو گی جو دین اسلام کو مانیں گے اور اس پر عمل کریں گے۔
جنس نسوانی پر حضرت عائشہؓ کے احسانات عورت پر ان کا سب بڑا احسان یہ ہے کہ انہوں نے دنیا کو یہ بتا دیا کہ ایک مسلمان عورت پردہ میں رہ کر بھی علمی، مذہبی، اجتماعی اور سیاسی اور پند و موعظت اور اصلاح و ارشاد اور امت کی بھلائی کے کام بجا لا سکتی ہے، غرض اسلام نے عورتوں کو جو رتبہ بخشا ہے اور ان کی گذشتہ گری ہوئی حالت کو جتنا اونچا کیا ہے۔
جنگ کے متعلق احادیث مبارکہ مذکورہ بالا حدیث شریف میں حضرت اعمش پر اختلاف محمد بن مثنی، ابو داؤد، عفان، یزید بن زریع، یونس بن عبید، حمید بن ہلال، عبداللہ بن مطرف بن شخیر، ابو برزۃ اسلمی سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو بکر صدیق کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے کسی کو سخت سست کہا تو اس نے بھی وہی جواب دیا میں نے عرض کیا کیا میں اس شخص کی گردن اڑا دوں؟
جنہوں نے ان کے خلاف جنگیں بھی لڑیں اور ان کی خلافت سے انحراف بھی کیا، لہذا علماء اور محدیثین نے مقام علی کی حفاظتی اور مخالفین علی کی تردیدوتغلیط کی خاطر منقبت علی سے متعلق احادیث کو چن چن کر جمع بھی کیا، اور ان احادیث کو پھیلانے میں بہت سرگرم جدوجہد بھی کی، ورنہ جہاں تک خلفاء ثلاثہ کے مناقب کا تعلق ہے تو وہ حقیقت میں حضرت علی کے مناقب سے بھی زیادہ ہیں۔
جنہوں نے اپنے رب کے حکم اور اس کے رسولوں کی ہدایات سے سرکشی و سرتابی کی جس پر ان کو ڈھیل تو ملی جتنی ڈھیل کہ ان کے رب نے ان کے لئے مقرر فرما رکھی تھی لیکن آخرکار اس نے ان سب کو پکڑا ان کا سخت محاسبہ کیا اور ان کو بڑے ہی ہولناک عذاب میں پکڑا، ان کو اپنی سرکشی کا انجام بھگتنا پڑا، اور ان کا انجام بڑے ہی خسارے کا تھا۔
جو جائیداد بیچے اور اس کی قیمت سے جائیداد نہ خریدے ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسماعیل بن ابراہیم بن مہاجر، عبدالملک بن عمیر، حضرت سعید بن حریث فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو گھر یا جائیداد فروخت کرے پھر قیمت کو اس جیسی چیز (جائیداد یا مکان خریدنے ) میں نہ صرف کرے تو وہ اس لائق ہے کہ اس میں اس کے لیے برکت نہ ہو۔
جو شخص اللہ سبحانہ تعالی کی وحدانیت پر یقین نہیں رکھتا تو اس نے دراصل ایک اللہ کی بندگی اختیار ہی نہ کی: وقال اللّہ لا تتّخذواْ إلہین اثْنین إنّما ہو إلہ واحدٌ فإیای فارْہبون • ولہ ما فی الْسّماوات والأرْض ولہ الدّین واصبا أفغیر اللّہ تتّقون • (النمل: 51 – 52) اور اللہ کا فرمان ہے کہ دو خدا نہ بنا لو، خدا تو بس ایک ہی ہے، لہذا تم مجھی سے ڈرو، اسی کا ہے۔
جو شخص روزہ رکھ کر شعبان کو رمضان سے ملا دے مسلم بن ابراہیم، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص رمضان سے ایک یا دو دن پہلے روزہ نہ رکھے ہاں وہ شخص روزہ رکھ سکتا ہے جس کو عادت ہو اور اتفاق سے وہ دن اس کی عادت کے مطابق ہو جائے۔
جو شخص قربانی کے جانوروں پر جھول ڈالے محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبدالکریم، مجاہد، ابن ابی لیلی، ابن ابی طالب حضرت علی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے مجھے ہدی کے اونٹوں کی خبر گیری کا حکم دیا اور یہ کہ ان اونٹوں کے جھول اور کھالیں (فقراء و مساکین میں ) تقسیم کر دوں اور قصاب کو اجرت میں کھال اور جھول نہ دوں اور فرمایا کہ قصاب کو اجرت ہم دیں گے۔
جو کہ تمام آسمانی کتابوں کی خاتم اور ان کی مہیمن کتاب ہے، پس اب فوز و فلاح اسی پیغمبر آخر الزمان کی پیروی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیش کردہ اسی کتاب حکیم سے وابستگی میں ہے، اور بس اس کے سوا نجات و فلاح کی دوسری کوئی راہ ممکن نہیں، نیز باران رحمت کے ذریعے مردہ پڑی ہوئی زمین کو زندہ کرنے میں حیات بعدالموت کی تذکیر و یاد دہانی بھی ہے۔
جھوٹے اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت دنیا اور آخرت میں تو تم پر پڑتی اس چرچا کرنے میں کوئی آفت بڑی جب لینے لگے تم اس کو اپنی زبانوں پر اور بولنے لگے اپنے منہ سے جس چیز کی تم کو خبر نہیں اور تم سمجھتے ہو اس کو ہلکی بات اور یہ اللہ کے یہاں بہت بڑی ہے اور کیوں نہ جب تم نے اس کو سنا تھا۔
جھوٹے سے مراد یہ ہے کہ اس نے اللہ تعالی پر یہ جھوٹ باندھا ہو کہ اس نے فلاں فلاں کو اپنا شریک بنالیا ہے اور ان کو اس نے فلاں اور فلاں اختیارات دے دیئے ہیں، جیسا کہ مشرک لوگ اپنی اس طرح کی مشرکانہ ذہنیت کی بناء پر اسی طرح کی باتیں کہتے اور کرتے رہتے ہیں، اور اسی کے نتیجے میں وہ طرح طرح کے جھوٹے اور من گھڑت آستانے کھڑے کرتے سرکاریں بناتے۔
جہاد میں زیادہ سعی و محنت کر نے والو کے لئے مال غنیمت میں سے خصوصی حصہ اور حضرت حبیب ابن مسلمہ فہری کہتے ہیں کہ (کسی غزوے کے موقع پر) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ کی ابتداء میں (لڑنے والوں کو) مال غنیمت چوتھائی حصہ زائد عطا کیا اور واپسی کے وقت (لڑنے والوں کو) تہائی حصہ زائد عطا کیا۔
جیسا کہ اگر کوئی شخص یاد آ جانے کے بعد عضو مخصوص باہر نکال کر پھر داخل کرے تو اس پر کفارہ لازم ہو گا اگر کوئی شخص طلوع فجر سے پہلے قصدا جماع میں مشغول ہو گیا اور اسی دوران فجر طلوع ہو گئی تو اسے فورا علیحدہ ہو جانا ضروری ہو گا اگر نہ صرف یہ کہ فورا علیحدہ نہ ہو بلکہ بدن کو حرکت بھی دے تو اس صورت میں کفارہ لازم ہو گا۔
جیسا کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ میری امت میں حقیقی مفلس شخص وہ ہے جو قیامت کے دن اپنے نامہ اعمال میں نماز، روزہ، زکوۃ، اور شب بیداری کا ثواب لیے ہوئے آئے گا لیکن اس کی حالت یہ ہوگی کہ اس نے دنیا میں کسی کو گالی دی ہوگی، کسی پر زنا کا بہتان لگایا گیا ہوگا کسی کا مال کھایا ہوگا کسی کا خون کیا ہوگا اور کسی کو مارا پیٹا ہوگا۔
جیسا کہ ترجمہ میں بین القوسین واضح کیا گیا، امام نووی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ ستر ہزار سے مراد یہ بھی ہو سکتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت میں سے ستر ہزار لوگ وہ ہیں جو ان لوگوں کے علاوہ ہیں، اور اس سے یہ معنی بھی لئے جا سکتے ہیں کہ ان ہی لوگوں میں ستر ہزار لوگ ایسے بھی ہیں جو بغیر حساب جنت میں داخل ہوں۔
جیسا کہ پیچھے ایک حدیث میں حضرت سعد بن معاذ کے انتقال پر عرش کے ہلنے کا ذکر آیا ہے" مناقب کا جامع بیان حضرت عمار کی فضیلت "اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) عمار نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضری کی اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس کو اندر آنے دو، پاک وپاکیزہ شخص کو خوش آمدید۔
جیسے ایک شخص صرف اپنے سونے چاندی کے مال سے ایک غلام خریدے اور اسے بتا دے کہ دیکھ یہ میرا گھر ہے اور یہ میرا کام ہے، تو کام کرنا اور اجرت مجھے دیتے رہنا وہ کام تو کرے مگر اجرت اپنے آقا کے بجائے کسی اور شخص کو دیدے بھلا تم میں یہ کو ن پسند کرے گا کہ اس کا غلام ایسا ہو اور یہ کہ اللہ نے تمہیں نماز کا حکم دیا ہے۔
جیسے ایک قافلہ کسی جگہ اترا سب ادھر ادھر چلے گئے اور لکڑیاں سمیٹ کر تھوڑی تھوڑی لے آئے تو چاہے ہر ایک کے پاس لکڑیاں کم کم ہیں لیکن جب وہ سب جمع کر لی جائیں تو ایک انبار لگ جاتا ہے جس سے دیگیں پک جائیں اسی طرح چھوٹے چھوٹے گناہ جمع ہو کر ڈھیر لگ جاتا ہے اور اچانک اس گنہگار کو پکڑ لیتا ہے اور ہلاک ہو جاتا ہے اور حدیث میں ہے۔
جیسے روزن کی دھوپ میں غبار کے باریک ذرے پھیلے ہوئے (7) اور تین قسم کے ہو جاؤ گے، (8) تو دہنی طرف والے کیسے دہنی طرف والے (9) اور بائیں طرف والے کیسے بائیں طرف والے (10) اور جو سبقت لے گئے وہ تو سبقت ہی لے گئے (11) وہی مقرب بارگاہ ہیں، (12) چین کے باغوں میں، (13) اگلوں میں سے ایک گروہ (14) اور پچھلوں میں سے تھوڑے (15) جڑاؤ تختوں پر ہوں گے۔
جیسے سنت کو اختیار کرنا، بدعات سے اجتناب کرنا، امام و امیر کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا اور اگرچہ اس نے ان چیزوں کو بہت معمولی درجے میں ترک کیا ہو تو اس نے گویا اسلام کی فرمانبرداری کا پٹہ اپنی گردن سے نکال دیا یعنی اس نے اسلام کے تئیں اپنے کئے ہوئے عہد کو توڑ دیا اور اپنی اس ذمہ داری کو ختم کر دیا جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے اس پر واجب تھی۔
جیسے سورہ صافات کے شروع میں ہے کہ ہم نے آسمان دنیا کو ستاروں سے زینت دی ہے اور سرکش شیطانوں کی حفاظت میں انہیں رکھا ہے، وہ بلند و بالا فرشتوں کی باتیں سن نہیں سکتے اور چاروں طرف سے حملہ کر کے بھگا دیئے جاتے ہیں اور ان کے لئے دائمی عذاب ہے اگر کوئی ان میں سے ایک آدھ بات اچک کر لے بھاگتا ہے تو اس کے پیچھے چمکدار تیز شعلہ لپکتا ہے۔
جیسے مشک کی اس حسن کی پہنائیاں اس شوخ کے الطاف کی، ہم سے نہ ناپی جا سکیں دل کو جو ارزانی ہوئیں، اس درد کی گہرائیاں ہم کو اکیلا چھوڑ کر، جب سے وہ چنچل جا چکا ہر سمت اگنے لگ پڑیں، ڈستی ہوئی تنہائیاں ٭٭٭ کیوں رلاتی نہ تمہیں پیار کہانی میری اور پھر وہ، کہ سنی تم نے زبانی میری طاق نسیاں میں کہیں رکھ کے اسے بھول گئے انگلیوں میں جو سجائی تھی۔
حجاز ملک عرب (جزیرۃ العرب ) کے اس خطہ کو کہتے ہیں جو نجد اور تہامہ کے درمیان ہے اور اس خطہ کا نام حجاز اس اعتبار سے پڑا کہ یہ خطہ نجد اور تہامہ کے درمیان حاجز یعنی حائل ہے، نجد جزیرۃ العرب کے شمالی اور جنوبی ریگستانوں یعنی النفوذ اور الرابع الخالی کے درمیان تقریبا آٹھ سو میل طویل اور سوا دوسو میل عریض اس خطہ کو کہتے ہیں جو سطح مرتفع پر مشتمل ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ دعا قبول کرنے والے کے ساتھ جو فرشتہ متعین کیا جاتا ہے کہ وہ دعا کے وقت بارگاہ حق شانہ میں یہ سفارش پیش کرتا ہے کہ الہی اس شخص کی دعا اس کے بھائی کے حق میں قبول فرما اور پھر وہ دعا کرنے والے کو مخاطب کر کے کہتا ہے کہ جس طرح اس دعا کے نتیجہ میں تیرا بھائی خیر و بھلائی کو پہنچے گا۔
حدیث کے آخری جزو، وان تکون فی ثواب المصیبۃ الخ کا مطلب یہ ہے کہ زہد یہ بھی ہے کہ تم دنیا کی راحت چین اور آرام و آسائش کی طرف مائل ومتوجہ نہ ہو اور دنیاوی نعمتوں سے لطف اندوز ہونے کی خواہش و آرزو نہ رکھو بلکہ یہ جانو کہ دنیا کی نعمتیں اور لذتیں دراصل ان آفات اور بلاؤں میں مبتلا کرنے کا ذریعہ ہیں جو دینی اور اخروی، زندگی کو نقصان پہنچاتی ہی۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے مال یعنی جنت کی اگر کوئی قیمت ہو سکتی ہے اور اگر اس کو کسی چیز کے بدلے میں حاصل کیا جا سکتا ہے تو وہ خدا پرستی و خدا ترسی اور نیک اعمال کا سرمایہ ہے اگر خدا کی جنت حاصل کرنا چاہتے ہو تو نیکی کے راستے کو اختیار کرو، برائی کے نزدیک بھی نہ بھٹکو، اور زیادہ سے زیادہ اچھے کام کرو۔
حسی جمالیاتی رومانی موج غیر معمولی موج ہے، اس سے تو عقل کے بڑے بڑے پہاڑ ٹوٹ جاتے ہیں، مولانا رومیؒ کہتے ہیں: در بلندی کوہ فکرت کم نگر کہ یکے موجش کند زیر و زبر (مولانا رومیؒ) اپنی عقل کے پہاڑ کو زیادہ بلند نہ سمجھو، اس کو ایک موج تہہ و بالا کر دے گی! اگر آپ آئین اسٹائن سے دریافت کریں "وقت" " کیا ہے تو ان کا جواب ہو گا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ جب بھی حج یا عمرے سے واپس تشریف لاتے اور جب آپ کسی پہاڑ ی یا زمین کے سخت بلند حصے پر چڑھتے تو تین بار "اللہ اکبر" کہتے پھر یہ دعا پڑھتے : "اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کے لیے بادشاہت ہے اور اسی کے لیے تمام تعریفیں ہیں اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ حقیقت تو یہ ہے کہ یہ دونوں حدیثیں یعنی بسرہ کی یہ حدیث جو شوافع کی دلیل ہے اور طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث جو آگے آ رہی ہے اور حنیفہ کی دلیل ہے، درجہ حسن سے باہر نہیں ہیں لیکن حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث کو حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث پر ترجیح ہو گی۔
حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ بلال نے اذان دی ظہر کی نماز کے لئے پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال ٹھنڈا ہونے دو پھر انہوں نے ٹھنڈا ہونے دیا اگر امام شافعی کے قول کے مطابق بات ہوتی تو ایسے وقت میں ٹھنڈا کرنے کا کیا مطلب کیونکہ سفر میں سب اکٹھے تھے۔
حضرت ابو سعید یہ حدیث بیان فرما کر فرماتے اگر تم چاہو تو آیت قرآنی کے اس جملے کو پڑ ھ لو (آیت ان اللہ لا یظلم مثقال ذرۃ الخ، ) ابن ابی حاتم میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہا کا فرمان مروی ہے کہ قیامت کے دن کسی اللہ کے بندے یا بندی کو لایا جائے گا اور ایک پکارنے والا سب اہل محشر کو با آواز بلند سنا کر کہے گا۔
حضرت ابو عبد اللہ عثمان بن ابو العاص ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو اپنے جسم میں محسوس ہونے والی تکلیف کے بارے میں بتا یا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: جسم کے جس حصے میں تم تکلیف محسوس کر تے ہو وہاں اپنا ہاتھ رکھو اور تین مرتبہ "بسم اللہ" اور سات مرتبہ "اعوذبعزۃاللہ وقدرتہ من شرما أجد وأحاذر" (میں اس برائی سے جو میں پاتا ہوں اور جس سے ڈرتا ہوں۔
حضرت ابوعبیدہ جنگ فارس میں ایک پل پر گھیر لئے گئے مجوسیوں کے ٹڈی دل لشکروں نے چاروں طرف سے آپ کو گھیر لیا موقعہ تھا کہ آپ ان میں سے بچ کر نکل آتے لیکن آپ نے مردانہ وار اللہ کی راہ میں جام شہادت نوش فرمایا جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو یہ واقعہ معلوم ہوا تو آپ نے فرمایا اگر وہ ہواں سے میرے پاس چلے آتے تو ان کے لئے جائز تھا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا: جب اللہ تعالی نے آدم ؑ کو پیدا فرمایا تو انہیں فرمایا جاؤ اور فرشتوں کی اس بیٹھی ہوئی جماعت کو سلام کرو اور وہ جو تمہیں جواب دیں اسے غور سے سنو پس وہ تمہارا اور تمہاری اولاد کا سلام ہو گا، حضرت آدم ؑ نے کہا :السلام علیکم فرشتوں نے کہا :السلام علیکم و رحمۃ اللہ پس انھوں نے "رحمۃ اللہ" کا اضافہ کیا۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ماعز اسلمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ اس نے (یعنی میں نے) زنا کیا ہے، یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا منہ اس طرف سے پھیر لیا وہ دوسری جانب سے گھوم کر یعنی تبدیل مجلس کر کے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا اور کہا کہ اس نے زنا کیا ہے۔
حضرت اوا بن شرحبیل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی ظالم کی تقویت و تائید کے لئے اس کے ساتھ چلے یعنی اس کی موافقت و حمایت کرے اور وہ یہ جانتا ہو کہ (جس شخص کی مدد و تائید کر رہا ہے) وہ ایک ظالم انسان ہے تو وہ شخص اسلام سے خارج ہو جاتا ہے۔
حضرت ایوب کی فراوان دولت، کھیتیاں، بھیڑ بکریاں اور آل و اولاد سب ختم ہو گئے اور وہ نان جویں کے محتاج ہو گئے، رشتہ دار اور دوست و احباب اور ماننے والے سب چھوڑ گئے وہ تن و تنہا اپنی پردہ دار زوجہ، نبی کی بیٹی زوجہ کے ساتھ زندگی گزارتے رہے ایسی کہ زوجہ لوگوں کے گھروں میں کام کاج کر کے گذر بسر کرتی رہی اور پھر دوسری طرف شماتت اعداء کا ہجوم تھا۔
حضرت داؤد کی سرگزشت کے خاتمے کے بعد اس ارشاد سے عام لوگوں کی طرف التفات فرمایا گیا ہے، اور اس سے آخرت کے یوم حساب کی ضرورت کو واضح فرما دیا گیا، یعنی یہ کہ آخرت کے یوم حساب کا آنا اس لئے ضروری ہے کہ ہر انسان اپنے رب کے یہاں پیش ہو کر اس امر کی جوابدہی کرے کہ اللہ تعالی کے دیئے بخشے اختیار کو اس نے صحیح استعمال کیا تھا یا غلط؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اس کا علم نہیں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی رات میں مکمل قرآن پاک تلاوت فرما لیا ہو یا تمام ہی رات صبح تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبادت فرمائی ہو یا کسی ماہ پورے کے پورے ماہ کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزے رکھے ہوں۔
حضرت سلمہ اگرچہ پیادہ تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو پیادہ کا حصہ دینے کے ساتھ سوار کا حصہ بھی دیا کیونکہ یہ سارا معرکہ ایک طرح سے انہی کی جدوجہد سے سر ہوا گویا وہ اس غزوے کے ایک بڑے منتظم بھی تھے، اس سے معلوم ہوا کہ امام وقت کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ مال غنیمت میں سے کسی ایسے مجاہد کو اس کے حصے سے زیادہ دے دے۔
حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی مشہور معرکۃ الآر تصنیف حجۃ اللہ البالغۃ میں اس حدیث کی وضاحت کے دوران تحریر فرمایا ہے کہ میں تو یہ کہتا ہوں کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ کچھ مقامات کو اپنے گمان و خیال کے مطابق با عظمت و بابرکت تصور کر کے وہاں کا سفر کرتے تھے اور ان مقامات کی زیارت کرنے کو سعادت و برکت کے حصول کا ذریعہ جانتے تھے۔
حضرت صفوان جس وقت اٹھے تو چور جا چکا تھا لیکن وہ دوڑے اور انہوں نے اس کو پکڑ لیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے کر حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا حضرت صفوان نے فرمایا یا رسول اللہ! میری چادر اس قابل نہیں کہ اس کے عوض ایک شخص کا ہاتھ کاٹ دیا جائے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (متعین دن) کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سورج کا کنارہ ظاہر ہوتے ہی (عید گاہ) تشریف لے گئے، اور منبر پر بیٹھ کر تکبیر کہی اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی اور فرمایا کہ " تم نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے شہروں کی قحط سالی اور بارش کے اپنے وقت پر نہ برسنے کی شکایت تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب آخری دس راتیں رمضان شریف کی رہ جاتیں تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ساری رات جاگتے اپنے گھر والوں کو بھی جگاتے اور کمر کس لیتے (بخاری و مسلم) مسلم شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان دنوں میں جس محنت کے ساتھ عبادت کرتے اتنی محنت سے عبادت آپ کی اور دنوں میں نہیں ہوتی تھی۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے مناقب ابو کریب، ابراہیم بن یوسف بن ابو اسحاق، یوسف، ابو اسحاق، اسود بن یزید، حضرت ابو اسود بن یزید کہتے ہیں کہ میں نے ابو موسی کو فرماتے ہوئے سنا کہ میں اور میرے بھائی جب یمن سے آئے تو صرف عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ہی کے متعلق معلوم ہوتا تھا کہ وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت میں سے ہیں۔
حضرت عمرو نے جواب دیا کہ ابو امامہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں، میری ہڈیاں ضعیف ہو چکی ہیں، میری موت قریب آپہنچی ہے، مجھے کیا فائدہ جو میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر جھوٹ بولوں، ایک دفعہ نہیں، دو دفعہ نہیں، تین دفعہ نہیں، میں نے تو اسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سات بار بلکہ اس سے بھی زیادہ سنا ہے، اس حدیث کی سند بالکل صحیح ہے۔
حضرت فاطمہ، حضرت ابوبکر صدیق سے اس مال و جائداد میں سے اپنے مال و حصے کا مطالبہ کیا کرتی تھیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر و فدک کی زمین و باغات اور مدینہ میں اپنے صدقہ (یعنی بنو نضیر کے مال و جائداد) کی صورت میں چھوڑا تھا، لیکن حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے اس مطالبہ کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور فرمایا کرتے تھے۔
حضرت نعمان بن بشیر کہتے ہیں کہ ایک شخص نے کہا اسلام کے بعد اگر میں کوئی عمل نہ کروں تو مجھے پرواہ نہیں بجز اس کے کہ میں حاجیوں کو پانی پلاؤں دوسرے نے اسی طرح مسجد حرام کی آبادی کو کہا تیسرے نے اسی طرح راہ رب کے جہاد کو کہا حضرت عمر نے انہیں ڈانٹ دیا اور فرمایا ممبر سول اللہ کے پاس آوازیں بلند نہ کرو یہ واقع جمع کے دن کا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب خبر دی اور قرآن میں آیت اتری کہ دوزخیوں کو زقوم کا درخت کھلایا جائے گا اور آپ نے اسے دیکھا بھی تو کافروں نے نیاسے سچ نہ مانا اور ابوجہل ملعون مذاق اڑاتے ہوئے کہنے لگا لاؤ کھجور اور مکھن لاؤ اور اس کا زقوم کرو یعنی دونوں کو ملا دو اور خوب شوق سے کھاؤ بس یہی زقوم ہے، پھر اس خوراک سے گھبرانے کے کیا معنی؟
حضور علیہ السلام کی نبوت کو تسلیم نہ کرنے پر یہودی یہ جواز پیش کرتے تھے کہ ہمیں اللہ نے حکم دیا ہے کہ کسی بھی نبی پر اس وقت تک ایمان نہ لائیں جب تک وہ اپنی نبوت کے ثبوت کے طور پر خاص نشانی نہ دکھا دے اور وہ نشانی یہ ہے کہ قربانی کر کے کسی پہاڑ پر رکھے اور آسمانی آگ اسے جلا دے تو ہم اس کی صداقت کو تسلیم کریں گے۔
حقیقت محرم اسرار سے پوچھ قلق اور دل میں سوا ہو گیا وغیرہ ان کے نزدیک ردیف ادائے مطلب میں مزاحم ہوتی ہے اور قافیہ کے ساتھ اس کا میل ملاتے ملاتے شعر اور خیال کا خون ہو جاتا ہے؛ اس لیے انہوں نے اپنی اصلاحات میں شعرا کو مشورہ دیا کہ غیر مردّف غزلوں کو رواج دینا چاہیے اور اگر ردیف کا استعمال ناگزیر ہو تو ایک یا دو کلمات کی حامل ردیفیں استعمال کرنی چاہئیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد جہاد کیا ہے، نمازیں پڑھیں ہیں، روزے رکھے ہیں اور دوسرے بہت نیک اعمال جیسے صدقہ و خیرات وغیرہ کئے ہیں اور بہت سے لوگ ہمارے ہاتھوں پر یعنی ہماری وجہ سے مسلمان ہوئے ہیں اور یقینا ہم مذکورہ چیزوں کا اجر و ثواب پانے کی امید رکھتے ہیں جو ہمارے پہلے اعمال کے ثواب میں اضافہ ہی کریں گے۔
حنفی علماء میں سے بعض شارحین حدیث نے اس حدیث کے بارے میں یہ لکھا ہے کہ یہ نہی (ممانعت) ارشادی ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اپنا مال کسی مدت متعینہ تک کے لئے ہبہ نہ کرو کہ جب وہ مدت پوری ہو جائے تو اپنا مال واپس لے لو کیونہ جب تم اپنی کوئی چیز کسی کو دیدو تو وہ تمہاری ملکیت سے نکل گئی اب وہ تمہاری ملکیت میں نہیں آئے گی۔
حکموں کو جاننے والے لوگوں کے واسطے اور اگر وہ توڑ دیں اپنی قسمیں عہد کرنے کے بعد اور عیب لگائیں تمہارے دین میں تو لڑو کفر کے سرداروں سے بے شک ان کی قسمیں کچھ نہیں تاکہ وہ باز آئیں کیا نہیں لڑتے ایسے لوگوں سے جو توڑیں اپنی قسمیں اور فکر میں رہیں کہ رسول کو نکال دیں اور انہوں نےپہلے چھیڑ کی تم سے کیا ان سے ڈرتے ہو سو اللہ کا ڈر چاہیے۔
خائن و ظالم حاکم کے بارے میں وعید اور حضرت معقل ابن یسار کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو بھی شخص حکومت و سیادت حاصل کر کے اپنی رعیت پر حکمرانی کرے اور پھر اس حالت میں مر جائے کہ وہ اپنی رعیت پر ظلم اور ان کے حقوق میں خیانت کرتا تھا تو اللہ تعالی اس پر جنت کو حرام کر دے گا۔
خائن کی اطلاع نہ دینے والا بھی خائن کے حکم میں ہے اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جس شخص نے مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کی خیانت کو چھپایا (یعنی وہ امیر و حاکم کے علم میں یہ بات نہیں لایا کہ فلاں شخص نے خیانت کی ہے) تو گنہگار ہونے کے اعتبار سے) وہ (بھی) خیانت کرنے والے کی طرح ہے۔
خاصیت جس شخص پر کوئی غم پڑے یا کوئی دشوار کام پیش آئے تو وہ یابدیع السماوات والارض ستر ہزار بار اور ایک قول کے مطابق ایک ہزار بار پڑھے انشاء اللہ وہ غم دور ہو جائے گا اور اس کا کام پورا ہو گا اور اگر کوئی شخص باوضو ہو کر قبلہ کی طرف منہ کر کے یہ اتنا پڑھے کہ سو جائے تو وہ خواب میں جس چیز کے دیکھنے کی خواہش رکھتا ہو گا۔
خدا اس کو بجھا دیتا ہے اور یہ ملک میں فساد کے لیے دوڑے پھرتے ہیں اور خدا فساد کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا () اور اگر اہل کتاب ایمان لاتے اور پرہیز گاری کرتے تو ہم ان سے ان کے گناہ محو کر دیتے اور ان کو نعمت کے باغوں میں داخل کرتے () اور اگر وہ تورات اور انجیل کو اور جو (اور کتابیں) ان کے پروردگار کی طرف سے ان پر نازل ہوئیں۔
خرید و فروخت کے لئے اور تم میں سے کوئی دوسرے معاملہ بیع پر بیع نہ کرے اور اونٹ اور بھیڑ بکریوں کے تھنوں میں دودھ جمع نہ کرو، اگر کسی نے ان جانوروں کے تھنوں میں دودھ جمع کر نے کے بعد اسے خرید لیا تو اسے ان کا دودھ دوہنے کے بعد اختیار ہے کہ اگر وہ اسی پر راضی ہے تو اسے روک لے اور اگر ناراض ہے تو اسے بائع کو لوٹا دے۔
خلاصہ یہ کہ شہر حرام میں بلاوجہ اور ناحق لڑنا بیشک اشد گناہ ہے مگر جو لوگ کہ حرم میں بھی کفر پھیلائیں اور بڑے بڑے فساد کریں اور اشہر حرم میں بھی مسلمانوں کے ستانے میں قصور نہ کریں ان سے لڑنا منع نہیں علاوہ ازیں جب مشرکین ایسے امور شنیعہ میں سرگرم ہیں تو ایک تھوڑے قصور پر مسلمانوں کی نسبت طعن کرنا جو ان سے بوجہ لاعلمی صادر ہوا بڑی شرم کی بات ہے۔
خندید و گفت : آنچہ تو گفتی قطعی است کہ عمر ہر کسی بہ سر آمد، قابل نجات نیست، ولی علت دیگری نیز داشت و آن اینکہ : میل خاطرم بہ نجات این یکی بیشتر از آن ہلاک شدہ بود، زیرا سالہا قبل، روزی در بیابان ماندہ بودم، این شخص بہ سر رسید و مرا بر شترش سوار کرد و بہ مقصد رسانید، ولی در دوران کودکی از دست آن برادر ہلاک شدہ، تازیانہ ای خوردہ بودم۔
خواہ شوہر نے اس کی صریحا اجازت دیدی ہو یا بیوی کو اس کی رضا مندی کا علم ہو قاضی اور حاکم کو یہ اختیار ہے کہ اگر وہ کسی معاملہ میں مناسب سمجھے تو محض اپنے علم اور اپنی معلومات کی بنیاد پر حکم جاری کر دے جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہندہ سے گواہ طلب نہیں کئے بلکہ اپنی معلومات کی بنیاد پر حکم دیدیا۔
درخت میں شرکت سے متعلق قتیبہ، سفیان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے جس آدمی کے پاس زمین یا کھجور کا درخت ہو تو وہ ان کو فروخت نہ کرے جس وقت تک کہ وہ اپنے شریک سے دریافت نہ کر لے (اس لیے کہ اگر شریک وہ شے یا کھجور کا درخت وغیرہ خریدنا چاہے تو وہ زیادہ مستحق ہے۔
دعا لکھوں! کہو اے وارثان حرف و معنی کون تھا، جس نے پسینے میں رچی خوشبو کو پرکھا جس نے دو روٹی کے پاٹوں میں گھرے پستے وجودوں کو بکھرتے، ریزہ ریزہ ناامیدی کی سیہ بوری میں گرتے دیکھ کر، ان کی فغاں کو روح تک محسوس کر کے لفظ میں ڈھالا، لکھا، زخموں کی سرخی کو گلابوں کی عطا کر کے قبا، خود چل دیا، کیسے گیا لکھوں! وہ جو اک بے ضرر سا شخص تھا۔
دعاؤں کے بارے میں مختلف احادیث محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، معاذ بن رفاعہ، حضرت رفاعہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ منبر پر کھڑے ہو کر رونے لگے پھر فرمایا (ہجرت کے ) پہلے سال نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم بھی جب منبر پر کھڑے ہوئے تو روئے اور فرمایا اللہ تعالی سے عفو اور عافیت مانگا کرو۔
دعوی کوئی گھر کہیں ہوا مسمار خدائے وقت مگر جلد فیصلہ کرتے سراغ ملتا کہیں دور تک اندھیروں کا چراغ اپنے عقیدوں سے گر وفا کرتے سنہری چڑیاں چہکتی ہماری شاخوں پر ہم اپنے اپنے فرائض ہی گر ادا کرتے زباں تراش لی ہونٹوں کو سی لیا ہم نے اب اور کیسے زمانے سے التجا کرتے ڈبو کے اپنے سفینے بھی غم نہیں ہم کو یقیں ہو جیسے یہی کام ناخدا کرتے نمک چھڑکنے ہی آئے تھے۔
دل ان کے سو وہ اپنے شک ہی میں بھٹک رہے ہیں اور اگر وہ چاہتے نکلنا تو ضرور تیار کرتے کچھ سامان اس کا لیکن پسند نہ کیا اللہ نے ان کا اٹھنا سو روک دیا ان کو اور حکم ہوا کہ بیٹھے رہو ساتھ بیٹھنے والوں کے اگر نکلتے تم میں تو کچھ نہ بڑھاتے تمہارے لیے مگر خرابی اور گھوڑے دوڑاتے تمہارے اندر بگاڑ کروانے کی تلاش میں اور تم میں بعضے جاسوس ہیں۔
دل بھنچنے لگتا، سانس گرم اور دشوار ہو جاتا اور اس کا سر کمننی کھا کھا کر نیند کی بے ہوشی میں غرق ہو جاتا اور وہ خواب میں دیکھتی کہ وہ پھر اسی شہر کے ہسپتال میں پہنچ گئی ہے، مگر ان در و دیوار سے بجائے رفاقت کے کچھ بیگانگی سی ٹپکتی ہے اور خود اس کے اعضاء منجمد اور ناقابل حرکت ہو گئے ہیں اور کوئی نامعلوم خوف اس کے دل پر مسلط تھا۔
دن چڑھ آیا، چل ہم زاد! سند باد کی واپسی فوم ربر کے ایوانوں سے سر ٹکرا کر، لوہے کے تپتے بازاروں سے گھبرا کر، اپنی ذات کی بھول بھلیوں سے اکتا کر، عہد نو کے فلسفیوں سے آنکھ بچا کر، فن کاروں کی الجھی باتوں سے چکرا کر، سہلانے والے ہاتھوں سے چوٹیں کھا کر، اندر سے باہر کی جانب، سند باد جب واپس لوٹا، اس نے چاروں جانب پھیلی دنیا کو، جب غور سے دیکھا۔
دنیا وی منفعت کے لئے قرآن کو وسیلہ بنانے والوں کو تنبیہ و آگاہی حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن کریم اس لئے پڑھے کہ اس کے ذریعہ لوگوں سے کمائے (یعنی قرآن کریم کو دنیاوی فائدہ کے لئے وسیلہ بنائے) تو وہ قیامت کے دن اس حالت میں اٹھ کر آئے گا کہ اس کا چہرہ صرف ہڈی ہو گا۔
دو مرد کسی سامان کا دعوی کریں اور کسی کے پاس ثبوت نہ ہو ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، خلاس، ابی رافع، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ دو مردوں نے ایک سواری کا دعوی کیا کسی کے پاس ثبوت نہ تھا تو ان کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ قرعہ ڈال کر قسم اٹھائیں جس کے نام قرعہ نکلے گا۔
دوسرا قول یہ ہے کہ خلفاء سے مراد عادل و انصاف پرور خلفاء اور نیک طینت و پاکباز امراء ہیں جو اپنے ذاتی اوصاف حمیدہ کی بناء پر خلافت کا صحیح مصداق اور منصب امارت کے اہل ہوں، اس صورت میں حدیث کا لازمی مطلب یہ بیان کرنا نہیں ہو گا کہ یہ بارہ خلفاء آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ کے بعد متصلا یکے بعد دیگرے منصب خلافت و امارت پر متمکن ہوں گے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ اس کو کسی زمانہ کی نسبت پر شک ہو کہ یہ زمانہ حیض کا ہے یا طہر کا یا حیض سے خارج ہونے کا تو اس صورت میں وہ ہر نماز کے وقت غسل کر کے نماز پڑھ لے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ یہود میں سے جو کوئی عورت ایام سے ہو جاتی تو وہ لوگ نہ صرف یہ کہ اس کے ساتھ کھاتے پیتے نہ تھے۔
دوسرے مذکورہ صورت (اگرچہ علیت کے عقیدہ کو ظاہر نہیں کرتی مگر موہم علیت تو یقینا ہے، اس بارے میں زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ حدیث مذکورہ ممانعت مطلق (بلااستثناء) ہے کہ اس کا تعلق علیت کے عقیدے سے بھی ہے اور اس صورت سے بھی ہے جس میں چاند اور اس کی منازل کو محض ایک ظاہری سبب سمجھا جائے، کیونکہ اول تو اس ارشاد کا مقصود عقیدے کی گمراہی وفساد کا سد باب ہے۔
دوسرے کے باغ کا پھل مالک کی اجازت کے بغیر کھانے کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی دوسرے شخص کے باغ میں جائے تو اسے چاہئے کہ وہ وہاں کے پھل کھا لے جیب اور جھولے میں بھر کر نہ لے جائے (ترمذی ابن ماجہ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
دھوپ میں اب کے سفر پہ ہم لیکن ملا جو پیڑ کا سایہ تو حوصلہ بھی گیا وہ کون تھا کہ اثرؔ ظلمت شب غم میں خوشی کا دیپ جلایا بھی اور بجھا بھی گیا *** کیا کہوں کیا جناب کرتے رہے صرف کاغذ خراب کرتے رہے ہم تو ان کے ستم کو بھول گئے وہ کرم کا حساب کرتے رہے سامنے اپنے آئینہ رکھ کر خود کو ہم بے نقاب کرتے رہے میں وہی خار ہوں۔
ذمی (کافر) کو کیسے خط لکھا جائے حسن بن علی، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہرقل کو خط لکھا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے روم کے بڑے بادشاہ ہرقل کی طرف سلام اس پر جس نے ہدایت کی پیروی کی۔
راہوں میں بہا یا تن میں رہا اس پھول کا جو بے قیمت تھا، آنگن میں کھلا یا بن میں رہا اس مشرق کا جس کو تم نے نیزے کی انی، مرہم سمجھا اس مغرب کا جس کو تم نے جتنا بھی لوٹا، کم سمجھا ان معصوموں کا جن کے لہو سے تم نے فروزاں راتیں کیں یا ان مظلوموں کا جس سے خنجر کی زباں میں باتیں کیں اس مریم کا جس کی عفت لٹتی ہے۔
رت بیت گئی جب دل سے کسی کی پیت گئی، رت بیت گئی *** غزل ہر وقت فکرمرگ غریبانہ چاہیئے صحت کا ایک پہلو مریضانہ چاہیئے دنیا ئے بے طریق میں جس سمت بھی چلو رستے میں اک سلام رفیقانہ چاہیئے آنکھوں میں امڈے روح کی نزدیکیوں کے ساتھ ایسا بھی ایک دور کا یارانہ چاہیئے کیا پستیوں کی ذلتیں، کیا عظمتوں کے فوز اپنے لیے عذاب جداگانہ چاہیئے اب دردشش بھی سانس کی کوشش میں ہے۔
رسالت مآب صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیٹھے بیٹھے نماز پڑھنے لگے اور سیدنا ابو بکر صدیق ؓ ویسے ہی کھڑے کھڑے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز میں پیروی کرنے لگے گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امام تھے اور سیدنا ابو بکر صدیق ؓ مقتدی اور تمام صحابہ کرام ' حسب سابق اس فرض نماز ظہر میں سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کی پیروی کر رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قریشیو! تمھیں تو اللہ یوں راحت و آرام پہنچائے گھر بیٹھے کھلائے پلائے چاروں طرف بد امنی کی آگ کے شعلے بھڑک رہے ہوں اور تمھیں امن وامان سے میٹھی نیند سلائے پھر تم پر کیا مصیبت ہے جو تم اپنے اس پروردگار کی توحید سے جی چراؤ اور اس کی عبادت میں دل نہ لگاؤ بلکہ اس کے سوا دو سروں کے آگے سر جھکاؤ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ حکم ملتے ہی وہ اگر کسی گائے کو بھی ذبح کر ڈالتے تو کافی تھا لیکن انہوں نے پے درپے سوالات شروع کئے اور کام میں سختی بڑھتی گئی یہاں تک کہ آخر میں وہ انشاء اللہ نہ کہتے تو کبھی بھی سختی نہ ٹلتی اور مطلوبہ گائے ملنا اور مشکل ہو جاتی پہلے سوال کے جواب میں کہا گیا کہ نہ تو وہ بڑھیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (عیدگاہ) حاضر ہوا، ابھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز اور خطبہ شروع نہیں فرمایا تھا) کہ کیا دیکھتے ہیں کہ قربانی کا گوشت رکھا ہے اور نماز پڑھنے سے پہلے ہی قربانی ہو گئی ہے، آپ نے فرمایا کہ جس نے قبل اس کے کہ نماز پڑھے، یا یہ فرمایا کہ قبل اس کے کہ ہم نماز پڑھیں (قربانی کا جانور) ذبح کر دیا ہے۔
روایت کے آخری جز سے ثابت ہوا کہ دسترخوان پر کھانا رکھ کر کھانا سنت ہے اور خالص اسلامی تہذیب ہے، جب کہ خوان (یعنی میز یا چوکی وغیرہ پر) رکھ کر کھانا بدعت اور تکلفات محض میں سے ہے، ہاں اگر میز و چوکی پر کھانے کی صورت میں کسی تکبر و نخوت کی نیت کار فرما نہ ہو، تو پھر مجبوری کے تحت میز و چوکی پر کھانا رکھ کر کھانا بھی جائز ہو گا۔
رہا فتح مکہ کے سال آپ کا انیس دن، اور غزوہ تبوک کے موقع پربیس دن کا قیام اور اس دوران نماز قصر کرنا، تو جمہور اہل علم کے نزدیک دین کے لئے احتیاط اور اصل حکم (یعنی مقیم کے لئے ظہر، عصر اور عشاء کی چار چار رکعت کی فرضیت) پر عمل کے پیش نظراسے اس بات پر محمول کیا جائے گا کہ آپ کا ارادہ پہلے سے اتنی مدت کے لئے قیام کا نہیں تھا۔
رہی یہ بات کہ حدیث میں اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کا ہونا مذکور ہے، جب کہ مذکورہ بالا واقعہ میں حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کا ذکر ہے تو ان دونوں میں کوئی تضاد اور منافات نہیں کیونکہ اغلب ہے کہ حضرت بلال اور حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہما دونوں ہی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ رہے ہوں۔
ریز ضیا چہروں پر آئی کیسے بندھن توڑ کے کیسی دور دراز جگہوں کے دلکش منظر چھوڑ کے مٹتے بنتے نقش ہزاروں گھٹتی بڑھتی دوریاں ایک طرف پر وصل کا قصّہ تین طرف مہجوریاں آغاز زمستاں میں دوبارہ غروب مہر کا منظر گھڑی ہوئی گزرا بس ایک پل کو نیستاں اسی طرح گزرا گیاہ سبز کی خوشبو اسی زمانے کی اسی طرح کی مسرّت بہار آنے کی وہی جمال در و سقف و بام ہے، میں ہوں۔
زبیر نے کہا جب تو حاکم کے پاس لے گیا تو خدا کی لعنت سفارش کرنے والے پر اور سفارش ماننے والے پر ہاتھ کاٹنے کے مختلف مسائل کا بیان "قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ ایک شخص یمن کا رہنے والا ہاتھ پاؤں کٹا ہوا مدینہ میں آیا اور ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس اتر کر بولا کہ یمن کے حاکم نے مجھ پر ظلم کیا اور وہ راتوں کو نماز پڑھتا تھا۔
زینت دلہن بنی ہوئی ہے، اس کے سر بر شفقت اور محبت سے ہاتھ رکھتے ہیں تو ان کی آنکھیں بھیگ جاتی ہیں!! ادب اور "حقیقت نگاری" کے تعلق سے سعادت حسن منٹو نے بڑی خوبصورت بات کہی تھی: "ادب زیور ہے اور جس طرح خوبصورت زیور خالص سونا نہیں ہوتا اسی طرح خوبصورت ادب پارے بھی خالص حقیقت نہیں ہوتے، ان کو سونے کی طرح پتھروں پر گھس گھس کر پرکھنا بہت بڑی بے ذوقی ہے۔
سائیں انتظار چنگی شے کائی نئیں" اس نے مجھے ساتھ لیا، کلرک کے پاس گیا، اس سے داخلہ فارم مانگا اور فارم میرے ہاتھ میں دے دیا "سائیں ! فٹا فٹ بھر و، پرنسپل صاحب کو جانے سے پہلے نہیں پکڑا تو بات کل پر پڑ جائے گی اور بڑا لمبا انتظار کرنا پڑے گا" میں فارم پر کر چکا تو اس نے فارم میرے ہاتھ سے لے لیا اور مجھے پرنسپل کے کمرے میں لے گیا۔
ساری دنیا کا زوال اللہ کے نزدیک ایک مسلما کے قتل سے کم درجے کا ہے اور حدیث میں ہے اگر تمام روئے زمین کے اور آسمان کے لوگ کسی ایک مسلمان کے قتل میں شریک ہوں تو اللہ سب کے اوندھے منہ جہنم میں ڈال دے، اور حدیث میں ہے جس شخص نے کسی مسلمان کے قتل میں آدھے کلمے سے بھی اعانت کی وہ قیامت کے دن اللہ کے سامنے اس حالت میں آئے گا۔
سب کو ایسا لگا تھا کہ عید کی شوپنگ کے لیے وہ بازار میں گئی ہو گی مگر یہ بات باری کے دل میں دفن ہو کر رہ گئی کہ وہ امبولی ناکے کے شیوسینا شاکھا پرموکھ، سدھیر ڈانڈیکر کے ساتھ جوہو سمندر کے کنارے ایک طرف پتھروں کے درمیاں بیٹھ کر عید کے چاند کو اس کی آنکھوں میں کھوج رہی تھی اور وقت سمندر کی لہروں کے ساتھ دبے پاؤں بہت دور نکل گیا تھا۔
سبحانہ و تعالی، نیز یہاں سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ وہ لوگ کتنے بدبخت اور کس قدر محروم ہیں جو اس کائنات اور اس کی ہر چیز کے برعکس عقل و فہم رکھنے کے باوجود اپنے خالق و مالک کی نافرمانی اور حکم عدولی کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اللّہمّ فہذہ نواصیْنا بیْن یدیْک فخذْنا بہا الی مافیْہ حبّک ورضاک بکلّ حال مّن الاحوال، فنحْن لک، وبک، ومنْک، والیْک، یاذا الْجلال والاکرام، ۔
ستارہ نہ تو کسی کی موت سے ٹوٹتا ہے اور نہ کسی کے پیدا ہونے سے بلکہ، حقیقت حال یہ ہے کہ ہمارا رب جس کا نام بابرکت ہے جس کو کوئی حکم جاری فرماتا ہے تو عرض الہی کو اٹھانے والے فرشتے تسبیح (یعنی سبحان اللہ، سبحان اللہ کا ورد کرنے لگتے ہیں) پھر ان کی تسبیح کی آواز سن کر آسمان کے فرشتے تسبیح کرنے لگتے ہیں، جو عرش اٹھانے والے فرشتوں کے قریب ہے۔
سجدہ میں میانہ روی رکھنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، سعید، قتادہ، انس، اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سجدہ میں درمیانہ طریقہ رکھو (مطلب یہ ہے کہ خوبی کے ساتھ اور عمدگی کے ساتھ سجدہ ادا کرو) اور تم لوگوں میں سے کوئی شخص اپنے بازو کتے کی طرح سے نہ پھیلائے (یا بچھائے )۔
سحری کھانے کے واسطے بلانے سے متعلق شعیب بن یوسف بصری، عبدالرحمن، معاویہ بن صالح، یونس بن سیف، حارث بن زیاد، ابو رہم، عرباض بن ساریۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ ماہ رمضان میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سحری کھانے کے واسطے لوگوں کو دعوت دیتے تو ارشاد فرماتے تم لوگ صبح کے مبارک کھانے کے واسطے آ جا۔
سر کے مسح کے لئے نیا پانی لینا علی بن خشرم، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، حبان بن واسع، عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کا مسح کیا اس پانی کے علاوہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دونوں ہاتھوں سے بچا تھا۔
سرور صاحب نے سائے کی طرح ساتھ پھریں سرو و صنوبر تو اس قد دل کش سے جو گلزار میں آوے کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاں سے یا رب اک آبلہ پا وادی پر خار میں آوے خواجہ منظور حسین کے حوالے سے لکھا ہے کہ ان دونوں اشعار سے مراد سید احمد بریلوی اور سرو و صنوبر سے مراد شاہ اسمعیل، مولانا عبدالحئی ہیں اور دوسرے شعر میں سید احمد بریلوی کی طرف اشارہ ہے۔
سلام کے وقت ہاتھوں سے اشارہ کرنا احمد بن سلیمان، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، فرات القزاز، عبید اللہ، ابن قبطیۃ، جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا کی تو ہم جس وقت سلام پھیرتے ہاتھوں کو اٹھاتے اور کہتے السّلام علیْکمْ السّلام علیْکمْ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری طرف دیکھا اور فرمایا کیا حالت ہے۔
سلیمہ کو یہ بات عجیب سی لگی، ماں کا دل، ماں بننے سے پہلے تڑپ اٹھا، ممتا بے چین سی ہو گئی، سوچنے لگی کون ایسی ماں ہے جو اپنے بچے سے ہمیشہ کے لیے محروم ہو جائے گی، اس کا سر چھوٹا ہو یا ناک چپٹی ہو یا آنکھیں بھینگی ہوں، بچہ ماں کے وجود کا حصہ ہوتا ہے، ماں اپنے بچے کو کوڑے میں نہیں پھینک سکتی، ایسا تو کوئی ڈائن ہی کر سکتی ہے۔
سماع" کی دو صورتیں سامنے آئی ہیں، پہلی صورت یہ کہ کلام، موسیقی اور نغمہ سنانے والا انسان اور اس کے خیال اور تصوّر میں اتنا کھو جاتا ہے کہ اسے دنیا کی خبر ہی نہیں رہتی، دنیا کو فراموش کر کے اللہ میں گم ہو جاتا ہے اور دوسری صورت یہ کہ سننے والا اللہ کی قربت کے لیے بھی بے چین رہتا ہے اور اشیا و عناصر کے تعلق سے بھی کچھ سوچتا رہتا ہے۔
سنت: حنفیہ کی اصطلاح میں سنت اس کو کہتے ہیں جس کو رسولﷺ نے ہمیشہ کیا ہو، البتہ کبھی کبھی اس کو بلا ناغہ چھوڑ بھی دیا ہو اور مندوب اور مستحب وہ ہے جس کو آپﷺ نے ہمیشہ نہ کیا ہو، چنانچہ حنیفہ کے نزدیک حرام فرض کا مقابل، مکروہ تحریمی واجب کا مقابل اور مکروہ تنزیہی سنت کا مقابل ہے اور شارع نے جس چیز کے کرنے یا نہ کرنے کا مطالبہ نہیں کیا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی نے جس چیز کو بھی پیدا فرمایا نہایت عمدگی سے پیدا فرمایا، اور ایسا اور اس طور پر کہ ہر چیز سے اس کی قدرت بے نہایت اس کی حکمت بے غایت اور اس کے کمال ربوبیت کے عظیم الشان شواہد و مظاہر سامنے آتے ہیں، اور ایسے اور اس طور پر کہ سوچنے اور غور کرنے سے اس کی صنعت و کاریگری پر انسانی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان پر اللہ تعالی کا کوئی بھی عذاب کسی بھی وقت، اور کسی بھی صورت میں آ سکتا ہے، یہ کسی بھی طرح اس کی گرفت و پکڑ سے باہر نہیں ہو سکتا، اس لئے اس کو اس کی گرفت و پکڑ سے ہمیشہ ڈرتے، اور اس کی پناہ مانگتے رہنا چاہیئے، فلا یأْمن مکْر اللّہ الاّ الْقوْم الْخاسروْن، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
سو اس کا اتباع کرو اور ڈرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے تاکہ تم یہ نہ کہو کہ ہم سے پہلے دو فرقوں پر کتاب نازل ہوئی تھی اور ہم تو ان کے پڑھنے پڑھانے سے بے خبر تھے یا یہ کہو کہ اگر ہم پر کتاب نازل کی جاتی تو ہم ان سے بہتر راہ پر چلتے سو تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک واضح کتاب اور ہدایت اور رحمت آ چکی ہے۔
سو اسی لئے اس نے اپنے رسول مبعوث فرمائے، اور قرآن حکیم جیسی عظیم الشان اور بے مثال کتاب نازل فرمائی، جو قیامت تک تمام انسانوں کی راہنمائی کرتی رہے گی، فالحمد للہ جل وعلا، پس اس پر ایمان لانا اور اس کی تعلیمات مقدسہ کو صدق دل سے اپنانا دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے اور اس اعراض و روگردانی ہر خیر سے محرومی ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۔
سو اہل ایمان و یقین کی تمثیل کے ذکر و بیان کے بعد اب اس سے اہل کفر و باطل کی تمثیل بیان فرمائی جا رہی ہے، جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ جس طرح اہل ایمان کی مثال نوْرٌ علی نوْر یعنی روشنی پر روشنی کی ہے، اسی طرح اہل کفر و باطل کی مثال اندھیروں پر اندھیروں کی ہے، سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ اہل کفر و باطل کی مثال ایسے ہے۔
سو ایک شخص نے اندر جا کر اس کو اطلاع دی اور بیان کیا کہ ایک عورت مسئلہ پوچھنے کو تم سے آئی ہے اور وہ کہتی ہے کہ میں تم سے ملنا چاہتی ہوں تو سب لوگ چلے گئے مگر وہ عورت دروازہ چھوڑ کر نہیں جاتی تب اس شخص نے کہا اچھا اس کو آنے دو پس آئی وہ عورت اس کے پاس اور کہا کہ میں ایک مسئلہ تجھ سے پوچھنے کو آئی ہوں۔
سو تم میں سے کون ہے جو توبہ کرے اس کے بعد ہلال کی بیوی کھڑی ہوئی اور لعان کیا یعنی چار مرتبہ اپنی پاکدامنی کی شہادت دی اور جب وہ پانچویں مرتبہ گواہی دینے چلی تو صحابہ نے اس کو روکا اور کہا کہ اچھی طرح سوچ سمجھ لو یہ پانچویں گواہی تم دونوں کے درمیان جدائی کو واجب کردے گی یا اگر تم جھوٹی ہو گی تو آخرت میں عذاب کو واجب کر دے گی۔
سو طاقت سے میری مدد کرو کہ میں تمہارے اور ان کے درمیان ایک مضبوط دیوار بنا دوں مجھے لوہے کے تختے لا دو یہاں تک کہ جب دونوں سروں کے بیچ کو برابر کر دیا تو کہا کہ دھونکو یہاں تک کہ جب اسے آگ کر دیا تو کہا کہ تم میرے پاس تانبا لاؤ تاکہ اس پر ڈال دوں پھر وہ نہ اس پر چڑھ سکتے تھے اور نہ اس میں نقب لگا سکتے تھے۔
سو وہ اﷲ کے حکم سے فورا اڑنے والا پرندہ ہو جاتا ہے، اور میں مادرزاد اندھے اور سفید داغ والے کو شفایاب کرتا ہوں اور میں اﷲ کے حکم سے مردے کو زندہ کر دیتا ہوں، اور جو کچھ تم کھا کر آئے ہو اور جو کچھ تم اپنے گھروں میں جمع کرتے ہو میں تمہیں (وہ سب کچھ) بتا دیتا ہوں، بیشک اس میں تمہارے لئے نشانی ہے اگر تم ایمان رکھتے ہو 50۔
سوال کرنے سے متعلق احادیث ابو داؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، ابو عبید، عبدالرحمن بن ازہر، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم لوگوں میں سے کوئی شخص لکڑی کا ایک گھٹا اپنی پشت پر رکھ کر لائے اور فروخت کرے تو یہ اس کے کسی سے سوال کرنے سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
سورہ فاتحہ کے فضائل اور اس کی تاثیر صحاح ستہ میں یہ روایت آتی ہے کہ جب کسی شخص کو بچھو یا سانپ کاٹ لیتا تھا یا کوئی مرگی میں مبتلا ہوتا تھا یا کوئی دیوانہ ہو جاتا تھا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ سورۃ فاتحہ پڑھ کر اس شخص پر دم کیا کرتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس عمل کو پسند فرماتے تھے۔
سورۂ لم تکن کی تفسیر محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حضرت مختار بن فلفل کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طرح بکارا یا خیْر الْبریّۃ (اے تمام مخلوق سے بہتر) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے مراد حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
سورۂ نجم میں سجدہ کرنے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، اسود، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ نجم پڑھی اور اس میں سجدہ کیا اور کوئی شخص نہیں بچا جس نے سجدہ نہ کیا ہو لیکن ایک شخص نے تھوڑی سی مٹی یا ریت ہاتھ میں لی اور چہرہ تک اٹھائی اور بولا میرے لیے بجائے سجدہ کے یہ کافی ہے۔
سورۃ احزاب اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) اللہ کا یوں ہی خوف رکھنا اور کافروں اور منافقوں کی نہ سننا بیشک اللہ علم و حکمت والا ہے، (2) اور اس کی پیروی رکھنا جو تمہارے رب کی طرف سے تمہیں وحی ہوتی ہے، اے لوگو! اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (3) اور اے محبوب! تم اللہ پر بھروسہ رکھو، اور اللہ بس ہے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، وقاء بن ایاس، مختار بن فلفل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی دو اشیاء کو ملا کر بھگونے سے کیونکہ ایک دوسری پر قوت بڑھانے اور میں نے دریافت کیا فضیخ (شراب سے متعلق) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اس سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برا سمجھتے تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ امت مسلمہ کو صدیوں سے اپنی نا اتفاقی اور اپنے حکمرانوں کی بے حسی اور عیش کوشیوں کی سزا بھگت رہی ہے مگر اتنی سخت جان ہے کہ اپنی ہزار بے عملیوں کے باوجود اپنے دل سے رسول کی محبت نکلنے نہیں دیتی بلکہ اس محبت میں روز بروز اضافہ ہی ہوا ہے لیکن دوسری طرف امت مسلمہ اپنی کمزوریوں کا کوئی مستقل حل تلاش کرنے کے لیے مجتمع بھی نہیں ہوتی۔
سہل بن ابی حثمہ سے اور وہ زید بن ثابت سے کہ لوگ پھلوں کو پکنے سے پہلے اور ان کی بہتری کا حال معلوم ہو جانے سے پہلے بیچ دما کرتے تھے لیکن جب خریدار پھل کاٹتے اور مالک کی وصولی کا وقت آتا تو خریدار کہتا پھل کو دمان ہو گیا یا قشام ہو گیا یا مراض ہو گیا (یہ سب پھلوں کی بیماریوں کے نام ہیں) اور خریدار قیمت دینے میں ٹال مٹول کرتا۔
سہل بن حنیف حضرت سہل بن حنیف انصاری ہیں، بدر اور احد اور دوسرے جہادوں میں شریک ہوئے اور غزوئہ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ میدان کار زار میں ڈٹے رہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد سیدنا علی کے خاص مصاحبین میں شامل ہوگئے تھے، سیدنا علی نے ان کو مدینہ میں اپنا نائب مقرر کیا تھا، پھر " فارس ' ' ایران کی گورنری پر ان کو فائز کیا۔
سہل بن سعد کی حدیث حسن ہے جو اونگھے جمعہ میں تو وہ اپنی جگہ سے اٹھ کر دوسری جگہ بیٹھ جائے ابوسعید الاشج، عبدہ بن سلیمان، ابو خالد الاحمر، محمد بن اسحاق نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی جمعہ کے دن اونگھے تو وہ اپنی جگہ سے ہٹ کر دوسری جگہ بیٹھ جائے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سیدنا ابو حجیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو دیکھا اور آپﷺ سیدنا حسن بن علیؓ کے مشابہ تھے تو ان ( ابو حجیفہ ) سے کہا گیا کہ نبیﷺ کی صورت بیان کرو تو انھوں نے کہا کہ آپﷺ سفید رنگ تھے، بال کچھ سفید کچھ سیاہ اور نبیﷺ نے ہمیں تیرہ اونٹ دینے کا حکم دیا لیکن یہ اونٹ بھی ہم نے نہیں لیے تھے کہ آپ ( نبیﷺ ) کی وفات ہو گئی۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ صبح کی نماز ایسے وقت پڑھتے تھے، کہ ہم میں سے ہر ایک اپنے پاس بیٹھنے والے کو پہچان لیتا تھا، اس میں ساٹھ آیتوں اور سو آیتوں کے درمیان قرأت کرتے تھے اور ظہر کی نماز جب آفتاب ڈھل جاتا تھا، پڑھتے تھے اور عصر کی ایسے وقت کہ ہم میں سے کوئی مدینہ کے کنارے تک جا کر لو ٹ آتا لیکن سورج کی دھوپ ابھی تیز ہو تی۔
سیدنا حذیفہ ؓ نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ ابو موسی ؓ ایسی سختی نہ کرتے تو بہتر تھا(کیونکہ) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ چل رہا تھا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک قوم کے گھورے (یعنی کوڑے کرکٹ کی جگہ) پر آئے اور دیوار کے پیچھے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہوئے جس طرح تم میں سے کوئی کھڑا ہوتا ہے، پھر پیشاب کیا۔
شاخ زیتون پر فاختائیں کہاں شیخ منبر پہ نا معتبر ہو چکا رند بدنام کوئے خرابات میں فاصلہ ہو تو ہو فرق کچھ بھی نہیں فتوہ دیں میں ہو اور کفر کی بات میں اب تو سب رازداں ہمنوا نامہ بر کوئے جانا ں کے سب آشنا جا چکے کوئی زندہ گواہی بچی ہی نہیں سب گنہگار سب پارسا جا چکے اب کوئی کس طرح قم بہ اذنی کہے اب کہ جب شہر کا شہر سنسان ہے۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انصاری غلام مدلج بن عمرو کو دوپہر کے وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بلانے کے لئے بھیجا وہ غلام ویسے ہی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مکان میں چلا گیا جب کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بے تکلّف اپنے دولت سرائے میں تشریف رکھتے تھے۔
شاید اسی لئے بعض مفسرین نے زیادہ واضح الفاظ میں آیت کے معنی یوں کئے ہیں کہ بار بار نصیحت کر (اگر ایک بار کی نصیحت نے نفع نہ کیا ہو) اور ہو سکتا ہے کہ "ان نفعت الذکری" کی شرط محض تذکیر کی تاکید کے لئے ہو یعنی اگر کسی کو تذکیر نفع دے تو تجھ کو تذکیر کرنا چاہیے اور یقین بات ہے کہ تذکیر عالم میں کسی نہ کسی کو ضرور نفع دے گی۔
شاید تمہارے لئے یہی بہتر ہو گا، کا مطلب یہ ہے کہ شب قدر کے بارہ میں جو متعین طور پر مجھے بتا دی گئی تھی اور اب وہ بھلا دی گئی ہے اگر میں تمہیں بتا دیتا تو تم لوگ صرف اسی شب پر بھروسہ کر کے بیٹھ جاتے، اب اس کے تعین کا علم نہ ہونے کی صورت میں نہ صرف یہ کہ تم لوگ اسے پانے میں بہت زیادہ سعی و کوشش کرو گے۔
شاید تمہارے لئے یہی بہتر ہو گا، کا مطلب یہ ہے کہ شب قدر کے بارے میں جو متعین طور پر مجھے بتا دی گئی تھی اور اب وہ بھلا دی گئی ہے اگر میں تمہیں بتا دیتا تو تم لوگ صرف اسی شب پر بھروسہ کر کے بیٹھ جاتے، اب اس کے تعین کا علم نہ ہونے کی صورت میں نہ صرف یہ کہ تم لوگ اسے پانے میں بہت زیادہ سعی و کوشش کرو گے۔
شب قدر کا بیان سلیمان بن حرب، مسدد، حماد بن زید، عاصم، حضرت زر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ مجھے شب قدر کے بارے میں بتائیے (یعنی یہ کب واقع ہوتی ہے) کیونکہ اس کے متعلق ہمارے صاحب (عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ) سے سوال کیا گیا تھا تو انہوں نے فرمایا جو سال بھر ہر رات عبادت کرے گا۔
شدت فکر و غم کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شدت فکر و غم کے وقت یہ دعا پڑھتے (لا الہ الا اللہ العظیم الحلیم لا الہ اللہ رب العرش العظیم لا الہ الا اللہ رب السموات ورب الارض رب العرش الکریم) نہیں کوئی معبود سوائے اللہ کے جو بزرگ اور بردبار ہے۔
شرارت اور بدکنے پر بھلا ایک جو چلے اوندھا اپنے منہ کے بل وہ سیدھی راہ پائے یا وہ شخص جو چلے سیدھا ایک سیدھی راہ پر تو کہہ وہی ہے جس نے تم کو بنا کھڑا کیا اور بنا دیے تمہارے واسطے کان اور آنکھیں اور دل تم بہت تھوڑا حق مانتے ہو تو کہہ وہی ہے جس نے کھنڈا دیا تم کو زمین میں اور اسی کی طرف اکٹھے کیے جاؤ گے اور کہتے ہیں۔
شہنشاہ کا ضمیر سوگند اور گواہ کی حاجت نہیں مجھے میں کون، اور ریختہ، ہاں اس سے مدعا جز انبساط خاطر حضرت نہیں مجھے سہرا لکھا گیا ز رہ امتثال امر دیکھا کہ چارہ غیر اطاعت نہیں مجھے مقطع میں آ پڑی ہے* سخن گسترانہ بات مقصود اس سے قطع محبت نہیں مجھے روئے سخن کسی کی طرف ہو تو رو سیاہ سودا نہیں، جنوں نہیں، وحشت نہیں مجھے قسمت بری سہی پہ طبیعت بری نہیں ہے۔
شہید لوگ جنت کے دروازے پر نہر کے کنارے سے گنبد سبز میں ہیں، صبح شام انہیں جنت کی نعمتیں پہنچ جاتی ہیں، دونوں احادیث میں تطبیق یہ ہے کہ بعض شہداء وہ ہیں جن کی روحیں پرندوں کے قالب میں ہیں اور بعض وہ ہیں جن کا ٹھکانا یہ گنبد ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ جنت میں سے پھرتے پھراتے یہاں جمع ہوتے ہوں اور پھر یہ کھانے یہیں کھلائے جاتے ہوں۔
شیام نے منٹو کو روکا نہیں، بندھا سامان دیکھ کر صرف اتنا کہا "چلے " اور منٹو کے "ہاں " کہنے پر اسے کو ئی حیرت نہیں ہوئی اس نے سامان بندھوانے میں منٹو کا ہاتھ بٹایا، برانڈی کی بوتل نکالی، دو پیگ بنائے اور کہا "ہپ ٹلا" پھر قہقہے لگا کر سینے سے لگایا اور کہا "سؤر کہیں کے" منٹو نے آنسوؤں کو روکا اور جواب دیا" پاکستان کے" اور سیدھا اپنے ملک پاکستان چلا آیا۔
شیطان کے سو ان سے بچتے رہو تاکہ تم نجات پاؤ شیطان تو یہی چاہتا ہے کہ ڈالے تم میں دشمنی اور بیر بذریعہ شراب اور جوئے کے اور روکے تم کو اللہ کی یاد سے اور نماز سے سو اب بھی تم باز آؤ گے اور حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا اور بچتے رہو پھر اگر تم پھر جاؤ گے تو جان لو کہ ہمارے رسول کا ذمہ صرف پہنچا دینا ہے۔
شیطانی کام تو ان سے بچتے رہنا کہ تم فلاح پاؤ، (91) شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بیر اور دشمنی ڈلوا دے شراب اور جوئے میں اور تمہیں اللہ کی یاد اور نماز سے روکے تو کیا تم باز آئے، (92) اور حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا اور ہوشیار رہو، پھر اگر تم پھر جاؤ تو جان لو کہ ہمارے رسول کا ذمہ صرف واضح طور پر حکم پہنچا دینا ہے۔
صبح و شام (63) یہ وہ باغ ہے جس کا وارث ہم اپنے بندوں میں سے اسے کریں گے جو پرہیزگار ہے، (64) (اور جبریل نے محبوب سے عرض کی ہم فرشتے نہیں اترتے مگر حضور کے رب کے حکم سے اسی کا ہے جو ہمارے آگے ہے اور جو ہمارے پیچھے اور جو اس کے درمیان ہے اور حضور کا رب بھولنے والا نہیں (65) آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا " ہاں یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مشقّت کے وقت (یعنی بیماری یا سخت جاڑے میں) وضو کو پورا کرنا، مسجد کی طرف (گھر سے دور ہونے کی وجہ سے ) کثرت سے قدموں کا رکھنا اور (ایک) نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا پس یہ رباط ہے، اور مالک بن انس کی حدیث میں " پس یہ رباط ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا ہاں یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشقّت کے وقت (یعنی بیماری یا سخت جاڑے میں ) وضو کو پورا کرنا، مسجد کی طرف (گھر سے دور ہونے کی وجہ سے ) کثرت سے قدموں کا رکھنا اور (ایک) نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا پس یہ رباط ہے، اور مالک بن انس کی حدیث میں پس یہ رباط ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ فرمایا ایک سرکش جن میں گزشتہ شب مجھ پر زیادتی کی اور میری نماز بگاڑ دینا چاہی لیکن اللہ نے مجھے اس پر قابو دے دیا اور میں نے چاہا کہ اسے مسجد کے اس ستون سے باندھ دوں تاہ صبح تم سب اسے دیکھو لیکن اسی وقت مجھے میری بھائی حضرت سلیمان علیہ الصلوۃ و السلام کی دعا یاد آ گئی۔
صحیح حدیث شریف میں ہے جو شخص مر جائے اور اس نے نہ تو جہاد کیا ہو نہ اپنے دل میں جہاد کی بات چیت کی ہو وہ جاہلیت کی موت مرے گا اور حدیث میں ہے، فتح مکہ کے بعد ہجرت تو نہیں رہی لیکن جہاد اور نیت موجود ہے اور جب تم سے جہاد کے لئے نکلنے کو کہا جائے تو نکل کھڑے ہو یہ حکم آپ نے مکہ کی فتح کے دن فرمایا تھا۔
صحیحین میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی بیوی سے ملنے کا ارادہ کرے تو یہ پڑھے بسم اللہ اللھم جنبنا الشیطان و جنب الشیطان ما رزقتنا یعنی اے اللہ ہمیں اور جو ہمیں تو دے اسے شیطان سے بچا" فرماتے ہیں کہ اگر اس جماع سے حمل ٹھہر جائے تو اس بچہ کو شیطان کبھی نقصان نہ پہنچا سکے گا۔
صفات حق تعالی احکام شرعیہ کے حق میں منشا اور اصل ہیں تو احکام شرعیہ صفات کے لئے بمنزلہ ثمرات اور فروع ہیں تو اب ظاہر ہے کہ علم قصص اور علم احکام سے علم توحید کو ضرور اعانت اور تقویت پہنچے گی اور علم قصص اور علم توحید و صفات سے ضرور علم احکام کی تاکید اور ا سکی ضرورت بلکہ حقیقت اور اصلیت ثابت ہو گی اور یہ طریقہ جو تین طریقوں سے مرکب ہے۔
صلوۃ الحاجۃ سوید بن سعید، ابو عاصم عبادانی، فائد بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا جس کو اللہ جل جلالہ سے یا اس کی مخلوق میں سے کوئی حاجت ہو تو وہ وضو کر کے دو رکعتیں پڑھے پھر یہ دعا مانگے حلم اور کرم والے اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں بڑے تخت کا مالک اللہ پاک ہے۔
ضرورت سے زیادہ عمارت بنانے کے بارے میں وعید حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسی بندہ کے مال و دولت میں برکت عطا نہیں ہوتی (یعنی اس کو اپنا مال اور روپیہ پیسہ بھلائی کے امور اور عقبی کو سنوارنے والی چیزوں میں خرچ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی) تو وہ اس مال کو پانی اور مٹی میں ملا دیتا ہے۔
طب کا تعلق جسم (ظاہر) سے بھی ہوتا ہے اور نفس (باطن) سے بھی، چنانچہ حفظان صحت اور دفع مرض کے ذریعہ بدن کے علاج معالجہ کو جسمانی طب کہتے ہیں، اور باطنی ہلاکت و تباہی تک پہنچانے والے افکار و اعمال اور بری عادات و اطوار کے ترک و ازالہ کے ذریعہ نفس کا علاج کرنے کو طب نفسانی کہتے ہیں، جس طرح طب کی دو قسمیں ہیں، اسی طرح دوا کی بھی دو قسمیں ہیں۔
طواف کے بعد دوگانہ ادا کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ابن جریج، کثیر ابن کثیر بن مطلب بن ابی واعہ، حضرت مطلب فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ جب سات چکروں سے فارغ ہوئے تو حجر اسود کے قریب آئے اور مطاف کے کنارے دو رکعتیں ادا کیں اس وقت آپ کے اور طواف کرنے والوں کے درمیان کوئی آڑ نہ تھی۔
طیبی نے حدیث کے مذکورہ جملہ کی وضاحت یہ کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کو یہ متنبہ کیا کہ عمر ! تمہیں اس موقع پر میت کے برے اعمال اور اس کے ظاہری فسق کا ذکر نہیں کرنا چاہئے بلکہ تمہیں یہ چاہئے کہ تم اس کے نیک اعمال اور اس کی اچھی باتوں کو سامنے لاؤ جیسا کہ ایک جگہ یوں فرمایا گیا ہے کہ : (اذکرو اموتاکم بالخیر)۔
طیبی کہتے ہیں کہ کسی جانور کا حق، اس سے منتفع ہونے سے عبارت ہے، جس طرح کہ بلا مقصد اس کا سر کاٹ کر پھینک دینا، اس کا حق ضائع کرنے سے عبارت ہے، لہذا کہا جائے گا کہ حدیث کے یہ الفاظ ولا یقطع رسھا فیرمی بھا ما سبق کی عبارت کی گویا تاکید و توثیق کے طور پر ہے" شکار کا بیان زندہ جانور کے جسم سے کاٹا گیا کوئی بھی حصہ مردار ہے۔
طیبی یہ کہتے ہیں کہ تقوی کے ذریعہ تو اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ خالق اللہ تعالی کے ساتھ حسن معاملہ کرے بایں طور کہ ہر اس چیز سے اجتناب کرے جس سے اس کو منع کیا گیا ہے اور ہر اس شے پر عمل کرے جس کا حکم دیا ہے اور حسن خلق کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ مخلوق خدا کے ساتھ حسن معاملہ کرے یعنی خوش خلقی اختیار کرے۔
ظالموں نے اللہ والوں کو ہمیشہ اسی طرح جھٹلایا، اور ان کے خلاف طرح طرح کی دکھ دہ اور دل آزار باتیں کہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا مایقال لک الاّ ما قدْ قیْل للرّسل منْ قبْلک الایۃ (حم السجدۃ) پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی طرح صبر و برداشت سے کام لیں جس طرح کہ آپ سے پہلے کے ان اولوالعزم رسولوں نے صبر سے کام لیا۔
ظہور اسلام کے وقت غلاموں کی اولاد کی جو اقسام دور جاہلیت سے چلی آ رہی تھیں، وہ یہ تھیں: • آقاؤں کے اپنی لونڈیوں سے پیدا ہونے والے بچے • آزاد خواتین کے غلام شوہروں سے پیدا ہونے والے بچے • لونڈیوں کے اپنے آزاد خاوندوں سے پیدا ہونے والے بچے • غلام باپ اور کنیز ماں کے بچے دور جاہلیت میں ان میں سے ہر قسم کے بچوں کو بالعموم غلام ہی سمجھا جاتا تھا۔
عامل زکوۃ میں خیانت نہ کرے حضرت عدی بن عمیرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم تم میں سے جس کسی کو کسی کام (یعنی زکوۃ وغیرہ وصول کرنے) پر مقرر کریں اور وہ شخص ہم سے سوئی کے برابر یا اس سے کم و بیش چیز کو چھپائے تو یہ خیانت میں شمار ہو گا جو اسے روز قیامت رسوا کر کے لائے گا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حکم کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل مدینہ کو ذوالحلیفہ سے احرام باندھنے کا اور اہل شام کو جحفہ سے اور اہل نجد کو قرن سے عبداللہ بن عمر نے کہا ان تینوں کو تو سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اور مجھے خبر پہنچی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا احرام باندھیں اہل یمن یلملم سے۔
عثمان بن ابی شیبہ وکیع، سلیمان، محمد بن عبدالرحمن، ابو طلحہ، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی حضرت عمر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے کہو کہ رجوع کرے پھر جب پاک ہو جائے یا حاملہ ہو جائے تو طلاق دیدے۔
عدت کے مسائل باب: حاملہ عورت اپنے خاوند کی وفات کے (تھوڑے عرصے) کے بعد بچہ جنے (تو اس کی عدت کا بیان) 858: عبیداللہ بن عبداللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ ان کے والد نے عمر بن عبداللہ بن ارقم الزہری کو لکھا کہ وہ سبیعہ بنت حارث اسلمیہ رضی اللہ عنہا کے پاس جائیں اور ان سے ان کی حدیث کے بارہ میں پوچھیں کہ ان سے رسول اللہ ا نے کیا فرمایا تھا۔
عذاب سے زیادہ قریب ہو گا، ہو سکتا ہے کہ اس جملہ میں بیٹھنے والے شخص سے مراد وہ شخص ہو جو اس زمانہ میں ظاہر ہونے والے فتنہ کا محرک نہ ہو بلکہ اس سے دور رہ کر اپنے مکان میں بیٹھا رہے اور باہر نہ نکلے اور کھڑے ہونے والے سے مراد وہ شخص ہو جس کے اندر اس فتنہ کے تعلق سے کوئی داعیہ اور تحریک تو ہو مگر فتنہ انگیزی میں متردد ہو۔
عرباض بن ساریہ کی روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ دینے کھڑے ہوئے اور اس میں فرمایا ایحسب احدکم متکئا علی اریکتہ یظن ان الہ لم یحرم شیئا الا ما فی القرآن الا و انی واللہ قد امرت و وعظت ونھیت عن اشیاء انھا لمثل القرآن او اکثر و ان اللہ لم یحل لکم ان تدخلو ا بیوت اھل الکتب الا باذن ولا ضرب نساءھم ولا اکل ثمار ھم اذا اعطوکم الذی علیھم۔
عشر و خراج حسین بن جنید دامغانی، عتاب بن زیاد مروزی، ابو حمزہ، مغیرہ ازدی، محمد بن زید، حیان اعرج، حضرت علاء بن حضرمی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بحرین یا ہجر بھیجا تو میں ایسے باغ میں بھی جاتا جو چند بھائیوں میں مشترک ہوتا اور ان میں سے ایک مسلمان ہوتا تو میں مسلمان سے عشر اور مشرک سے خراج وصول کرتا۔
عشرہ ذی الحجہ کی عبادتوں کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسا کوئی دن نہیں ہے کہ جس میں عبادت کرنا عشرہ ذی الحجہ سے زیادہ افضل ہو اس میں سے ہر دن کے روزے ایک سال کے روزوں کے برابر قرار دئیے جاتے ہیں اور اس میں ہر رات کی عبادت شب قدر کی عبادت کے برابر قرار دی جاتی ہے۔
عطاء، طاؤس، مجاہد، ابن ابی ملیکہ، عکرمہ بن خالد، عبیداللہ بن ابی یزید، عبداللہ بن باباہ، ابن ابی عمار، اہل مکہ کے محدثین، وھب بن منبہ، شام کے رہنے والے مکحول، عبدالرحمن بن غنم، حسن، بصرہ کے ابن سیرین، اسود، علقمہ، کوفہ کے شعبی، لوگوں میں حدیث بیان کرنے والے محدثین اور شہروں کی مشہور شخصیات سب کے سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے خبر واحد کے ذریعے سنت کے ثبوت کے قائل ہیں۔
علالت کی وجہ سے اٹھنے سے معذور تھا مگر تکیے پر اوندھا سر کیے ہوئے پڑا تھا اور کہہ رہا تھا کہ خدایا میں تو اس قابل ہوں کہ دوزخ میں جھونک دیا جاؤں مگر جو تو نے اپنے فضل سے پھر چند روز کے واسطے مجھ کو دنیا میں رکھ لیا ہے تو ایسی توفیق عطا کر کہ نیکو کاری اور تیری اطاعت اور فرمانبرداری میں رہوں اور میری زندگی دین دارانہ زندگی کا نمونہ ہو۔
عمارت کی ابھی بنیاد بھی جنگ میں کوئی نہ پھر میرے مقابل ٹھہرے کاش پھر سے مرا سویا ہوا بازو جاگے رؤف امیر کی زیر نظر کتاب 'در نیم وا' دنیائے فکر و سخن کا ایسا ادھ کھلا دروازہ ہے جس کی اوٹ میں احساس کی تپش بھی ہے، محرومیوں کی آنچ بھی، اندیشوں کے سیاہ ناگ بھی، درد کی ٹیسیں بھی اور عزم و ہمت کی روشنی بھی: نفرتوں کی ہواؤں کے آگے ہم جلائیں گے۔
عمارت کی ابھی بنیاد بھی جنگ میں کوئی نہ پھر میرے مقابل ٹھہرے کاش پھر سے مرا سویا ہوا بازو جاگے رؤف امیر کی زیر نظر کتاب "در نیم وا" دنیائے فکر و سخن کا ایسا ادھ کھلا دروازہ ہے جس کی اوٹ میں احساس کی تپش بھی ہے، محرومیوں کی آنچ بھی، اندیشوں کے سیاہ ناگ بھی، درد کی ٹیسیں بھی اور عزم و ہمت کی روشنی بھی: نفرتوں کی ہواؤں کے آگے ہم جلائیں گے۔
عمال حکومت اور قاضیوں کو ملنے والے ہدایا کا بیان مسدد، یحیی، اسماعیل بن ابی خالد، قیس، عدی بن عمیرہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے لوگو تم میں سے جو شخص ہمارے کسی کام پر عامل مقرر ہو، پھر وہ ہم سے ایک دھاگے یا اس سے کچھ کم بھی چھپائے گا تو وہ خیانت ہے اور قیامت کے روز اس کے ساتھ آئے گا۔
عمرو بن عثمان، یزید بن عبدربہ، ولید بن مسلم، یحیی بن حارث، ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جہاد نہیں کیا یا جہاد کی تیاری میں مجاہدین کی مدد نہ کی یا مجاہد کی عدم موجودگی میں اس کے اہل و عیال کی خبر گیری نہ کی تو اللہ تعالی اس کو ہلاکت و مصیبت میں مبتلا کر دے گا۔
عمرو بن میمون اودی فرماتے ہیں کہ جب حضرت موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کو لے کر نکلے اور فرعون کو خبر ہوئی تو اس نے کہا کہ جب مرغ بولے تب سب نکلو اور سب کو پکڑ کر قتل کر ڈالو لیکن اس رات اللہ تعالی کی قدرت سے صبح تک کوئی مرغ نہ بولا مرغ کی آواز سنتے ہی فرعون نے ایک بکری ذبح کی اور کہا کہ اس کی کلیجی سے میں فارغ ہوں۔
عن عروہ عن عائشہ لیکن ہشام بن عروہ نے بواسطہ عروہ عن زینب بنت ابی سلمہ حضرت ام سلمہ سے روایت کیا ہے کہ ام سلیم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں غسل کیلئے پانی کی مقدار عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرق نامی ایک برتن سے غسل جنابت کرتے تھے۔
عورتوں کا راستہ میں چلنا عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز بن محمد، ابو یمان، شداد بن ابو عمرو بن حماس،، حمزہ بن حضرت ابو اسید الانصاری سے روایت ہے کہ انہوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے اور آپ مسجد سے باہر تھے اور راستہ میں مردوں اور عورتوں سے فرمایا پرے ہٹو راستہ کے درمیان میں چلنا تمہارا حق نہیں تمہارے لیے راستوں کے کناروں پر چلنا ضروری ہے۔
عیدین کی نماز کا طریقہ: عیدین کی نماز دو رکعت ہے جس کے پڑھنے کا طریقہ یہ ہے کہ نماز پڑھنے والا نیت کر کے اور تکبیر کہہ کر ہاتھ باندھے لے پھر سبحانک اللہم پڑھ کر تین مرتبہ اللہ اکبر کہے اور ہر مرتبہ مثل تکبیر تحریمہ کے دونوں کانوں تک ہاتھ اٹھائے اور تکبیر کے بعد لٹکا دے اور ہر تکبیر کے بعد اتنی دیر تو قف کرے کہ تین مرتبہ سبحان اللہ کہہ سکیں۔
عین اس وقت جب دہلی اور اورنگ آباد یا شمال اور جنوب آپس میں گلے مل رہے تھے، ولی دکنی فارسی اور دکنی کی آمیخت سے ریختہ کی تشکیل میں مصروف تھا، اس کی اس پیوند کاری کو "آب حیات " کا مصنف خراج تحسین پیش کرتے ہوئے رقم طراز ہے: " ایک زبان کو دوسری سے ایسا بے معلوم جوڑ لگا یا کہ آج تک زمانے نے کئی پلٹے کھائے مگر پیوند میں جنبش نہیں آئی۔
فائدہ: جب تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مقاتلہ کی اجازت نہ ہوئی جب مدینہ کو ہجرت فرمائی تو مقابلہ کی اجازت ہوئی مگر صرف ان کفار سے کہ جو خود اہل اسلام سے مقاتلہ کریں اس کے بعد علی العموم کفار سے مقاتلہ کی اجازت ہو گئی اور جہاد فرض ہوا اگر دشمنان دین مسلمانوں پر چڑھائی کریں تو مسلمانوں پر جہاد فرض عین ہے۔
فانہ شمس فضلھم کواکبھا یظھرن انوارھا للناس فی الظلم حتی اذاطلعت فی الکون عم ھداھا العالمین واحیت سائر الامم اور بعض علماء نے فرمایا کہ ستاروں کا سیدھا چلنا اور لوٹنا اور چھپ جانا، فرشتے کے آنے اور واپس جانے اور عالم ملکوت میں جا چھپنے کے مشابہ ہے اور رات کا گزرنا اور صبح کا آنا، قرآن کے سبب ظلمت کفر دور ہو جانے اور نور ہدایت کے پوری طرح ظاہر ہو جانے کے مشابہ ہے۔
فتنوں کا بیان فتنہ دجال حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام کا نزول اور خروج یاجوج ماجوج نصر بن علی جہضمی، محمد بن مثنی، روح بن عبادہ، سعید بن ابی عروبہ، ابی تیاح، مغیرہ بن سبیع، عمرو بن حریث، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بتایا کہ دجال مشرق کے ایک علاقہ سے نکلے گا جس کا نام خراسان ہے۔
فرض کیجیے کہ اسلامی فوج کی کفار سے جنگ ہو رہی ہے اور آپ دشمن کے ہاتھوں میں گرفتار ہو جاتے ہیں، اگر دشمن آپ سے معلوم کرنا چاہے کہ آپ کی فوج کہاں کہاں کس کس تعداد میں موجود ہے اور آپ کے میگزین کس کس جگہ واقع ہیں، اور ایسے ہی دوسرے فوجی راز وہ دریافت کرے تو فرمائیے کہ اس وقت آپ سچ بول کر دشمن کو تمام اطلاعات صحیح صحیح پہنچا دیں گے؟
فرمایا مجھے معلوم ہوا ہے کہ اس نے دین میں نئی بات ایجاد کی ہے اگر واقعی اس نے بدعت ایجاد کی ہے تو اسے میری طرف سے سلام مت کہنا کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ میری امت (یا اس امت) میں صورتیں بگڑیں گی اور زمین میں دھنسایا جائے گا اور سنگباری ہو گی اور یہ سب کچھ منکرین تقدیر کے ساتھ ہو گا۔
فقہ حنفی کی مشہور کتاب ہدایہ میں لکھا ہے کہ " جس آدمی کی نماز میں امام کے ساتھ نماز کا جو حصہ بھی ملے اسے امام کے ساتھ ادا کرے اور اس حصہ پر جمعہ کی بناء کر کے بقیہ نماز پوری کر لے" اس کی دلیل یہ حدیث ہے کہ ماادرکتم فصلوا وما فاتکم فاقضوا یعنی نماز کا جو حصہ امام کے ساتھ پاؤ اسے ادا کرو اور جو کچھ رہ جائے اسے پورا کرو۔
فوجی سپاہیوں سے خدمت لینا کوئ آسان کام نہیں ہے اور اسی طرح دشمن قوم کی کسی عورت کو گھر میں رکھنا بھی کوئ کھیل نہیں ہے، اگر کسی شخص کے لیے یہ گنجائش نہ چھوڑی جاتی کہ جس قیدی مرد یا عورت سے وہ عہدہ برا نہ ہوسکے اس کے حقوق ملکیت کسی دوسرے کی طرف منتقل کر دے تو یہ لوگ جس کے بھی حوالے کیے جاتے اس کے حق میں بلائے جان بن جاتے۔
فوری طور پر تو یہ فتح اس نے تمہیں عطا کر دی اور لوگوں کے ہاتھ تمہارے خلاف اٹھنے سے روک دیے، تاکہ یہ مومنوں کے لیے ایک نشانی بن جائے اور اللہ سیدھے راستے کی طرف تمہیں ہدایت بخشے  اس کے علاوہ دوسرے اور غنیمتوں کا بھی وہ تم سے وعدہ کرتا ہے جن پر تم ابھی تک قادر نہیں ہوئے ہو اور اللہ نے ان کو گھیر رکھا ہے، اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
قال رسول اللہ علیہ و سلم ان اللہ لم یبعث نبیّا الاحذر امبہ الدّجّال وانا اخر الانبیاء وانتم اخرالامم وھو خارج فیکم لا محا لۃ(ابن ماجہ، کتاب الفتن، باب الدجّال) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: اللہ تعالی نے کوئی نبی نہیں بھیجا جس نے اپنی امّت کو دجّال کے خروج سے نہ ڈرایا ہو (مگر ان کے زمانے میں وہ نہ آیا ) اب میں آخری نبی ہوں اور تم آخری امّت ہو۔
قبل اس کے کہ ہم ان احادیث پر محترم جج صاحب کے اعتراضات کے بارے میں کچھ عرض کریں، ہمیں بڑے افسوس کے ساتھ یہ بات کہنی پڑتی ہے کہ مشکوۃ کے اس ترجمے میں مترجم نے ایسی فاش غلطیاں کی ہیں جو علم حدیث ہی سے نہیں، عربی زبان سے بھی ان کی ناواقفیت کا ثبوت دیتی ہیں اور بد قسمتی سے فاضل جج نے ان تمام غلطیوں سمیت اس کی عبارتیں نقل کر دی ہیں۔
قتل خطاء کا حکم اور حضرت طاوس ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کے درمیان پتھراؤ میں یا کوڑوں اور لاٹھیوں کی اندھا دھند مار میں مار جائے (یعنی یہ نہ پتہ چلے) کہ اس کا قاتل کون ہے) تو یہ قتل (گناہ نہ ہونے کے اعتبار سے) قتل خطاء کے حکم میں ہو گا۔
قتیبہ، عباد بن عباد مہلبی، ابو جمرۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ قبیلہ عبدقیس کا ایک وفد نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ہمارے راستے میں قبیلہ ربیعہ پڑتا ہے جس کی وجہ سے ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں صرف حرام ہی کے مہینوں (یعنی ذوالقعدہ، محرم، رجب) میں حاضر ہو سکتے ہیں۔
قرن اول کے کسی متبع سنت شخص کے خیالات ایسے واہی نہیں ہو سکتے اور نہ کوئی مسلمان یہ کہہ سکتا ہے کہ زمین میں دفن ہونے والوں میں حضرت حسین سب سے بہتر ہیں اور نہ انھیں تمام مخلوق کا امیر کہا جا سکتا ہے اور نہ روئے زمین کے امیر کا فرزند اور نہ ان کی یا کسی دوسرے کی قبر کی زیارت کو عبادت کا رنگ دینے کا اس زمانے میں کوئی تصور تھا۔
قریب ہم ہی نہ جب ہو سکے تو کیا حاصل مکان دونوں کا ہر چند پاس پاس ہوا جیسے گل ہوتی چلی جائے چراغوں کی قطار جب کوئی روٹھ کے جاتا ہو تو منظر دیکھو لیکن اس قدر لطیف احساس و خیال رکھنے والا شاعر بھی مطالعہ کی رو میں ہوس کے دلدل میں جا گرا اور نفس امارہ سے بری طرح شکست کھا کر اس منزل پہ جا پہنچا جہاں انسان عتاب کا شکار ہوتا ہے۔
قطری چادر کا ذکر اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیماری کے زمانہ میں اس حالت میں باہر (مسجد میں) تشریف لائے کہ اسامہ پر سہارا دیئے ہوئے تھے اور بدن مبارک پر قطر کا کپڑا تھا جس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بدھی کی طرح لپیٹ رکھا تھا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو نماز پڑھائی۔
قفس رنگ بہت دن ہوئے میں نے اک بادلوں سے بھری صبح کو خوابگہ کے دریچے سے جھانکا تو پائیں چمن کا ہر اک پھول حیرت زدہ لڑکیوں کی لجائی ہوئی آنکھ کی طرح میری طرف تک رہا تھا!! مجھے بھول کر اپنے بستے گھروندوں میں ہنستی ہوئی لڑکیو! مجھ کو اس بادلوں سے بھری صبح کے گہری حیرت میں گم، شرم آلود پھولوں کی مانند تمھیں دیکھ کر کانپ اٹھنے کی وہ اوّلیں ساعتیں یاد ہیں۔
قمر بالکل بنا دی ہے تو نے دلھن اردو زباں تو نے () نزع کی اور بھی تکلیف بڑھا دی تو نے کچھ نہ بن آیا تو آواز سنا دی تو نے اس کرم کو مری مایوس نظر سے پوچھو ساقی بیٹھا رہا اور اٹھ کے پلا دی تم نے مجھ پہ احسان نہ رکھو جان بچا لینے کا مرنے دیتے مجھے کاہے کو دعا دی تم نے یہ کہو پیش خدا حشر میں منثا کیا تھا۔
لال سورج کا کہا زمیں نے، مرا ایک ذرّہ ٹوٹتے ہی الٹ گیا مرے کپڑوں پہ" تھال سورج کا،، اسیر کر لیے صحرا کے واسطے بادل کرن کرن گرا دریا پہ جال سورج کا وہ اپنی آگ میں صدیوں سے جل رہا ہے مگر کیا نہ اہل زمیں نے خیال سورج کا وہ بے حسی ہے کہ تازہ سحر بھی قتل ہوئی مگر ہوا نہ کسی کو ملال سورج کا ظہیرؔ پھر سے بڑھی جا رہی ہے۔
لاہور کا شہر وہ شہر جہاں ہر گلی میں ایک خوش نویس رہتا ہے اور جہاں حکیم فقیر محمد مرحوم جیسے استاد فن پیدا ہوئے جن کے سامنے ہندوستان بھر کے جادو رقم زانوئے قلم تہہ کرتے تھے اور اس پر یہ حال کہ اس تقریب سعید پر اس شہر میں، مسلم قوم کی طرف سے عقیدت اور محبت کے صرف دو لفظ لکھنے پڑیں اور ان کے بھی دائرے غلط ہوں اور نشست بے ڈھنگی ہو۔
لفظ "درایت" کی تحقیق مولانا مرحوم نے لغات معتبرہ یعنی المنجد، القاموس، المحیط، المصباح اور المنیر کی مدد سے کرنے کے بعد اصطلاحی مفہوم کے لیے کشف الظنون (حاجی خلیفہ)، ابجد العلوم (نواب صدیق حسن خاں)، مفتاح السعادۃ (مصطفی طاش کبری زادہ) کے اقتباسات کے حوالوں سے چار نتائج برآمد کیے ہیں، جس کا ملخص یہ برآمد ہوتا ہے کہ اس فن کا وجود روایت بالمعنی میں حقیقی معنی و مراد تک پہنچنے کے لیے ہوا ہے۔
لہذا اس فرمانبرداری کی ذمہ داری نبھانے کے لئے جو انسان مختار بنایا جائے، لازم ہے کہ اس کی دستوری حیثیت مقتدر اعلی کے نائب وائسرائے کی سی ہو اور وہ اس کتابچۂ ہدایات سے سرتابی نہ کرنے کا پابند ہو جبکہ اس کے کسی بھی فیصلے یا حکم کے اس کتابچۂ ہدایات کے خلاف ہونے کا احساس اگر کسی بھی فرد کو ہو تو وہ اس حکم کا سر عام محاسبہ کرنے کا استحقاق رکھتا ہو۔
لہذا اس لفظ کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ لوگو ہوشیار ہو جاؤ قبل اس کے کہ دشمن تمہیں تباہ وغارت کرنے کے لئے حملہ آور ہو اپنے بچاؤ کے لئے یہاں سے نکل جاؤ چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اہل قریش کے سامنے مذکورہ مثال بیان کر کے گویا یہ فرمایا کہ میں بھی تمہیں ایک ایسے ہی عذاب کے خطرہ سے آگاہ کر رہا ہوں جو تمہیں تباہ وبرباد کر دے گا۔
لہذا اللہ سے ڈرو شاید تم شکر گزار بن جاؤ  اس وقت جب آپ مومنین سے کہہ رہے تھے کہ کیا یہ تمہارے لئے کافی نہیں ہے کہ خدا تین ہزار فرشتوں کو نازل کر کے تمہاری مدد کرے  یقینا اگر تم صبر کرو گے اور تقوی اختیار کرو گے اور دشمن فی الفور تم تک آ جائیں گے تو خدا پانچ ہزار فرشتوں سے تمہاری مدد کرے گا جن پر بہادری کے نشان لگے ہوں گے۔
لہذا ان دونوں حدیثوں میں تطبیق اسی طرح ہوگی کہ یہ کہا جائے گا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ یہ حضرات خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور دروازہ بند کر لیا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دعا مانگتے ہوئے دیکھ کر حضرت اسامہ بھی کسی دوسرے کو نہ میں جا کر دعا میں مشغول ہوگئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جس کو نہ میں کھڑے تھے۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں مطابقت کے لیے کہ کہا جائے گا کہ یہ حدیث تو جواز پر دلالت کرتی ہے اور وہ دوسری حدیث ترک کی اولیت پر دلالت کرتی ہے، یعنی اگر کوئی مرد عورت کے غسل کے بقیہ پانی سے وضو کرنا چاہئے تو اس حدیث کی رو سے اس کا وضو جائز تو ہو جائے گا لیکن دوسری حدیث کے پیش نظر اس پانی سے وضو نہ کرنا ہی بہتر اور اولی ہوگا۔
لہذا دونوں میں کمی بیشی نہ کرو نیز ان سونے اور چاندی میں سے کسی کا باہم لین دین اس طرح نہ کرو کہ ایک تو نقد دے اور دوسرا ادھار (بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی شخص سونے کے زیور کا سونے کے ساتھ یا چاندی کے زیور کا چاندی کے ساتھ تبادلہ کرے تو اس صورت میں بھی دونوں کا وزن میں برابر سرابر ہونا ضروری ہے۔
لہذا فقرا کی فضیت کے بیان کا مطلب ان احادیث کو نقل کرنا ہے جن سے یہ واضح ہو گا کہ جو لوگ اپنی غربت و افلاس اور محتاجگی کی وجہ سے اپنی اور اپنے متعلقین کی معاشی زندگی کی سختیوں کو صبر و سکون کے ساتھ جھیلتے ہیں اور تمام مشکلات کا مقابلہ نہایت عزم و استقلال کے ساتھ کرتے ہوئے توکل و قناعت اختیار کرتے ہیں اور تقدیر الہی پر راضی و شاکر رہتے ہیں۔
لیکن اثر اندازی کے لیے یہ ضروری نہیں کہ شاعر کسی معین فلسفۂ زندگی یا پیغام کا حامل بھی ہو، یہی نہیں بلکہ دنیائے شعر میں انتہائی عظمت اکثر انہی لوگوں نے حاصل کی ہے، جنھوں نے انسانی عقائد اور زندگی کے معین فلسفوں کو تو نہیں چھوا، لیکن اپنے کلام میں تخیل کی تربیت اور روح کی نشو و نما کا ایسا سامان چھوڑ ا ہے جس سے انسانی فطرت میں ایک انقلاب پیدا ہوتا ہے۔
لیکن اس حدیث کا یہاں اس باب میں نقل کرنا اس بات کو زیادہ ثابت کرتا ہے کہ " غنی" سے مراد وہ شخص ہے جو مالدار و دولتمند ہو یا دل کا غنی ہو! لیکن اس حدیث کا یہاں اس باب میں نقل کرنا اس بات کو زیادہ ثابت کرتا ہے کہ " غنی" سے مراد وہی شخص ہے جو مال و دولت رکھتا ہو، اور یہ بات دل کے غنی ہونے کے منافی نہیں ہے۔
لیکن برابر برابر بالکل نقد اور ہم کو حکم ہوا سونے کو چاندی کے عوض فروخت کرنے کا اور چاندی کو سونے کے عوض اور گیہوں کو جو کے عوض اور جو کو گیہوں کے عوض جس طریقہ سے ہم چاہیں (یعنی کم زیادہ جس طرح سے دل چاہے ایک راوی نے اس قدر اضافہ کیا اور نقل کیا کہ جس کسی نے زیادہ دیا اور زیادہ وصول کیا تو اس نے درحقیقت سودی لین دین کیا۔
لیکن جب خود اس کو مجھ سے کوئی ضرورت پیش آتی ہے تو وہ میرے پاس آتا ہے اور مجھ سے مانگتا ہے مگر میں نے (اس کو اس کے عمل کی سزا دینے کے لئے کے خود تو مجھ کو کچھ دیتا نہیں، لیکن مجھ سے مانگنے کے لئے آ جاتا ہے) اس بات پر قسم کھا لی ہے کہ میں نہ تو اس کو کچھ دوں گا اور نہ اس سے حسن سلوک کروں گا۔
ماجد اور ڈگر کے لوگ ٭٭٭ مری ہر آس کے خیمے کی زینب بے ردا کر دی یزید وقت نے جور و ستم کی انتہا کر دی اگر سر زد ہوا حق مانگنے کا جرم تو اس پر سزا کیسی مرے دست طلب نے کونسی ایسی خطا کر دی کچھ افیونی حقائق ہی کھلے ورنہ ان ہونٹوں پر سخن کیا تھا کہ خلق شہر تک جس نے خفا کر دی زمیں یا آسماں کا جو خدا تھا۔
مال اولاد فراغت تندرستی سب کچھ اس کے پاس ہے اور ایک مومن متقی پاک دامن ایک ایک پیسے سے تنگ ایک ایک راحت سے دور رہے تو حکمت علیم و حکیم و عادل کا اقتضاء یہ تھا کہ کؤی ایسا وقت بھی آئے کہ اس نمک حرام سے اس کی نمک حرامی کا بدلہ لیا جائے اور اس صابر و شاکر فرمانبردار کی نیکیوں کا اسے بدلہ دیا جائے اور یہی دار آخرت میں ہونا ہے۔
مالک کی اجازت کے بغیر زراعت کر نے کا حکم قتیبہ بن سعید، شریک، ابی اسحاق، عطاء، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے کسی قوم کی زمین میں بغیر اس قوم کی اجازت کے زراعت اور کھیتی باڑی کی تو اس کے لئے زراعت میں کچھ حصہ نہیں (یعنی پیداوار میں) اور اس سے اپنے اخراجات لینے کا حق حاصل ہے۔
مامون الرشید کے زمانے میں اس مسئلہ نے بہت شدت اختیار کر لی کیونکہ وہ خود اور اس کے درباری علماء اسی خیال کے ہو گئے اب انھوں نے محدثین کے خلاف قوت سے کام لینا شروع کیا بہت سے محدثوں کو کافر قرار دے کر قتل کر ڈالا اور سینکڑوں کو قید کی سزائیں دیں اور ابتلا و امتحان میں ڈال کر اذیتیں دیں اکثر علماء نے مجبورا قرآن کو مخلوق کہہ کر اپنی جانیں بچائیں۔
متکلمین نے اس عقیدے کی اہمیت کا پورا اندازہ کیا لیکن ان کے دل میں یہ بات کھٹکتی تھی کہ اس سے اعمال شرعیہ کی حیثیت کم ہو جائے گی اور عوام جب سن پائیں گے کہ بلا عمل بھی نجات کی امید ہے تو اسی پر بھروسہ کر کے سستی کرنے لگیں گے اگرچہ خواص کو اس سے ضرر نہیں کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ یہ شرعی فرائض ہیں جن کے اوپر سخت محاسبہ ہو گا۔
مثال کی طور پر ان کی ایک نعت کے صرف دو اشعار پیش ہیں: یا رب میری حیات پہ اتنا کرم رہے مدحت سدا حضور کی زیب قلم رہے اصحاب مصطفی کا مجھے راستہ ملے آل نبی کے پیار کا سر پر علم رہے انہوں نے نعت کے مضامین کو صرف غزل کی ہیئت تک محدود نہیں رکھا بلکہ گیت کا اسلوب بھی اپنایا ہے اور درجنوں نعتیں اسی ہیئت میں لکھی ہیں جو نہایت مترنم ہیں۔
مثلا افسانہ "دو بہنیں" میں روپ کماری اور افسانہ "بازیافت" کی عورت کے کردار کی نفسیات کا جائزہ لیتے ہوئے "نرگسیت" اور نرگسیت کی وجہ سے پیدا ہونے والے شعور اور لا شعور کے تصادم کی اہمیت پر زور دیا ہے اور یہ بھی بتانے کی کوشش کی ہے کہ کس طرح پریم چند نے اپنے افسانوں میں نرگسی مزاج یا نرگسی ذہن کے ذریعے پیدا ہونے والی کشمکش سے افسانے کے فن کا جادو جگایا ہے۔
مثلا ایک موقع پر کچھ اعرابی رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے پوچھا اتقبْلوْن صبْیانکمْ ' کیا تم اپنے بچے کو بوسہ دیتے ہو صحابہ نے عرض کیا ہاں انہوں نے کہا واللہ! ہم تو بوسہ نہیں دیتے ' رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سن کر فرمایا ' اگر اللہ نے تمہارے دلوں میں سے رحم و شفقت کا جذبہ نکال دیا ہے تو میرا اس میں کیا اختیار ہے۔
مثلا جب چاند گرہن میں آتا ہے تو وہ ایک بڑی عبرت کا وقت ہوتا ہے جو ہر انسان کو احساس دلاتا ہے کہ جب چاند باوجود اپنی اس نورانیت کے اپنے نور کو کھو چکا ہے اور اس کے اپنے نور کی بقاء پر کوئی قدرت حاصل نہیں ہے تو ایسا نہ ہو کہ میرے ایمان اور میرے عمل کا نور بھی جاتا رہے اسی اعتبار سے اس سے پناہ مانگنے کا حکم دیا گیا ہے۔
مثلا حلال کو حرام کر لے، یا حلال سے گزر کر حرام سے بھی متمتع ہونے لگے یا اناپ شناپ بے تمیزی اور حرص سے کھانے پر گر پڑے، یا بدون اشتہاء کے کھانے لگے، یا نا وقت کھائے یا اس قدر کم کھائے جو صحت جسمانی اور قوت عمل کے باقی رکھنے کے لئے کافی نہ ہو، یا مضر صحت چیزیں استعمال کرے و غیر ذلک، لفظ "اسراف" ان سب امور کو شامل ہو سکتا ہے۔
مثلا پانچ نمازیں، جمعہ دوسرے جمعہ تک اور رمضان دوسرے رمضان تک، ان کے مابین ہونے والے گناہوں کو دور کرنے والے ہیں، بشرطیکہ کبیرہ گناہوں سے اجتناب کیا جائے، ایک اور حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' بتلاؤ! اگر تم میں سے کسی کے دروازے پر بڑی نہر ہو، وہ روزانہ اس میں پانچ مرتبہ نہاتا ہو، کیا اس کے بعد اس کے جسم پر میل کچیل باقی رہے گا؟
مثلا کبھی کوئی جھوٹ بات کہہ دی کبھی ادھر ادھر نظریں ڈال لیں کبھی غیبت کر لی وغیرہ جہنم کی وعید تو کبیرہ گناہوں پر ہے تو یہ آیت فمن یعمل نازل ہوئی اور انہیں بتایا گیا کہ چھوٹی سی نیکی کو حقیر نہ سمجھو یہ بڑی ہو کر ملے گی اور تھوڑے سے گناہ کو بھی بے جان نہ سمجھو کہیں تھوڑا تھوڑا مل کر بہت نہ بن جائے ذرہ کے معنی چھوٹی چیونٹی کے ہیں۔
مثلا ہم بحر متقارب مثمن سالم پر بحث کر رہے ہیں، اور صرف اس بحر کی انیس ذیلی شکلیں یا بحریں 'بحر الفصاحت' میں مولوی نجم الغنی رامپوری نے بیان کی ہیں، اسطرح زحافات کے عمل سے سینکڑوں بحریں بنتی ہیں اور ہزاروں بنائی جا سکتی ہیں لیکن اہم بات یہ ہے کہ عملی طور پر اردو کی دو تین سو سالہ شاعری میں، ایک مطالعہ کے مطابق، فقط 37 بحریں استعمال ہوئی ہیں یا ہوتی ہیں۔
مثلا ہم کتنا ہی آنکھیں پھاڑ کر زمین کو دیکھیں، وہ چلتی ہوئی نظر نہ آئے گی لیکن حکماء کے دلائل و براہین سے عاجز ہو کر ہم اپنی آنکھ کو غلطی پر سمجھتے ہیں اور اپنی عقل کے یا دوسرے عقلاء کی عقل کے ذریعہ سے جو اس کی ان غلطیوں کی تصحیح و اصلاح کر لیتے ہیں لیکن مشکل یہ ہے کہ ہم میں سے کسی کی عقل بھی غلطیوں اور کوتاہیوں سے محفوظ نہیں۔
مجروح کی طرح کیفی نے بھی یہ راز پا لیا تھا کہ استعاراتی نظام کی جڑیں اگر تہذیب میں پیوست ہیں اور ان کا رشتہ ہماری تاریخ سے استوار ہے تو ایسے استعارے خود بھی تاریخ کی منڈیر پر نئے چراغ روشن کرتے ہیں اور اس روشنی میں تاریخ کی ظلمتوں میں واقعات کے گم ہوتے ہوئے کارواں کو روشنی میں لاتے رہتے ہیں اور اسی لئے ان کے سامعین بھی باقی رہتے ہیں اور قارئین بھی۔
مجھے نہ تو "سنت" کی حقیقی اہمیت سے مجال انکار ہے اور نہ اس کی اس اہمیت کو ختم کرنا مقصود لیکن جب اسلامی آئین کی اساس کے طور پر سنت کا ذکر کیا جاتا ہے تو ایک اشکال ذہن میں لازما پیدا ہوتا ہے اور اس سے جو سوال ابھرتے ہیں، میں انہیں آپ کی خدمت میں پیش کرتا ہوں اور امید کرتا ہوں کہ آپ اولین فرصت میں اس اشکال کا حل تحریر فرمائیں گے۔
محرم جب اپنی بیوی سے صحبت کرے اس کی ہدی کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر بن خطاب اور علی بن ابی طالب اور ابوہریرہ سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے جماع کیا اپنی بی بی سے احرام میں وہ کیا کرے ان سب نے جواب دیا کہ وہ دونوں حج کے ارکان ادا کرتے جائیں یہاں تک کہ حج پورا ہو جائے پھر آئندہ سال ان پر حج اور ہدی لازم ہے۔
محرم عورت نقاب نہ ڈالے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنے منہ کو برقع اور نقاب سے نہ ڈھانکے ہاں اگر وہ پردہ کی خاطر کسی ایسی چیز سے اپنے منہ کو چھپائے جو منہ سے الگ رہے تو جائز ہے، اسی طرح حنفیہ کے ہاں مرد کو بھی عورت کی طرح احرام کی حالت میں منہ ڈھانکنا حرام ہے، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا مسلک بھی ایک روایت کے مطابق یہی ہے۔
محمد بن اسحقاق مرفوعا لائے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس بات کا بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ پانی اس طرح ابتداء دنیا سے نہیں جما سوائے اس مچھلی کے چلے جانے کی جگہ کے ارد گرد کے پانی کے یہ نشان مثل سوراخ زمین کے برابر موسی علیہ السلام کے واپس پہنچنے تک باقی ہی رہے اس نشان کو دیکھتے ہی حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اسی کی تلاش میں توہم تھے۔
مخالفین و معاندین سے صرف نظر کر کے انہیں اللہ پر چھوڑنے کی تلقین کر کے قصۂ فرعون و موسی میں معاندین کی پکڑ کی ہلکی سی جھلک دکھا کر تہجد کی نماز کے حوالہ سے نرمی کا اعلان کیا گیا ہے کہ پہلے تہجد فرض تھی مگر دن کی مصروفیات خصوصا مجاہدین اور تجارت پیشہ احباب کی رعایت میں صوابدیدی اختیار دے دیا گیا ہے کہ جس سے جتنا ہو سکے ادائیگی میں کوتاہی نہ کرے۔
مذکورہ بالا بات کہنے کا مشورہ کیا تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت زینب کے ہاں ٹھہرنا اور ان کے گھر میں شہد پینا چھوڑ دیں چنانچہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ ذکر کیا گیا لیکن حق تعالی کے ہاں اس بات کو پسند نہیں کیا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک حلال چیز کو محض اپنی بیویوں کی خوشنودی کے لئے اپنے اوپر حرام کر لیں چنانچہ مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی۔
مذکورہ وعید کا تعلق اس شخص سے ہے جو چرب زبانی کرے ضرورت سے زیادہ باتیں بنائے اپنے مقصد کو اس طرح گھما پھرا کر بیان کرے کہ حقیقت ظاہر نہ ہوسکے اور یا اپنے کلام کو ضرورت سے زیادہ فصاحت وبلاغت نیز مبالغہ آرائی کے ساتھ آراستہ و مزین کرے اور ان چیزوں محض یہ ہو کہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہوں اور اس کی باتوں سے اثر قبول کرکے اس کے مقصد کو پوراکریں۔
مر دوں کے بعد آیا ہے، اسی طرح گواہی، جماعت اور فضیلت مرتبہ میں ان کو مر دوں کے بعد رکھا گیا ہے، لہذا تم بھی ان چیزوں میں ان کو مقدم نہ کرو اور مر دوں پر فضیلت نہ دو رزین نے یہ پوری روایت نقل کی ہے اور بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ سے بطریق ارسال روایت کا صرف یہ حصہ نقل کیا ہے کہ حب الدنیا راس کل خطیئۃ۔
مروہ پہاڑ پر کھڑے ہونے کی جگہ ؂محمد بن عبداللہ بن حکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کوہ صفا کی جانب تشریف لائے تو اس پر چڑھنے لگے پھر جس وقت خانہ کعبہ نظر آنے لگا تو تین مرتبہ اس طریقہ سے کہا لا الہ الا اللہ سے لے کر قدیر تک۔
مرے دیدۂ غمناک برس کر بھادوں تو نہیں ہم، کہیں ساون تو نہیں ہم وحشت نے بیاں بعد خزاں سیر دکھائی آئے جو فرشتے، تہہ مدفن تو نہیں ہم ﴿﴾ صبح قیامت آئے گی، کوئی نہ کہہ سکا کہ یوں آئے وہ در سے ناگہاں، کھولے ہوئے قبا کہ یوں گوہر نا بسودہ کو، زلف میں مت دکھا کہ یوں میری کمند شوق میں رات کے وقت آ کہ یوں کیوں کہ جھکے نسیم سے، سوچے تھی۔
مزاح کرنا ابو بکر، وکیع، زمعہ بن صالح، زہری، وہب بن عبد زمعہ، ام سلمہ، علی بن محمد، وکیع، زمعہ بن صالح، زہری، عبداللہ بن وہب بن زمعہ، ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انتقال سے ایک سال قبل بغرض تجارت بصری گئے آپ کے ساتھ حضرت نعیمان اور سویبط بن حرملہ بھی تھے۔
مستحاضہ کے بارے میں ہناد، وکیع، عبدہ، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت حبیش نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایسی عورت ہوں کہ جب استحاضہ آتا ہے تو پاک نہیں ہوتی کیا میں نماز چھوڑ دوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں یہ رگ ہوتی ہے۔
مسجد اور کلیسا کے بیچ پھنس کر اس کی ذات دو حصوں میں تقسیم ہو گئی تھی اور ان دونوں سے بیک وقت نباہ کرنے کی کوشش میں وہ خود بری طرح ٹوٹ گیا تھا، برسوں نامپلی کے اسٹار بار سے پان منڈی کا راستہ ناپتے ناپتے جب وہ کچھ عرصے کے لئے غائب ہو گیا تو اچانک ایک دن "سیاست"" کے کسی گوشے میں چھپی چند لائنوں سے ہمیں اس کی نئی منزل کا پتہ چلا۔
مسدد، ابو معمر، عبداللہ بن عمر، عبدالوارث، ایوب، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے (ایک دوسری سند کے ساتھ) بھی ایسا ہی مروی ہے جس میں یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ خیال گزرا کہ خطبہ عورتیں نہیں سن سکیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف تشریف لے گئے اور بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی آپ کے ساتھ ساتھ تھے۔
مسدد، یحیی، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن ابی میمونہ، فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں چند افراد ہیں جو رمل کرتے ہیں تو آپ نے فرمایا کہ انبیاء میں ایک نبی گزرے جو علم رمل کرتے تھے اگر کسی کا خط ان کے موافق ہو جائے تو ٹھیک ہے اور یہ کوئی نہیں جانتا کہ ان کا طریقہ رمل کیا تھا۔
مسلمان ووٹرز کے اس عوامی ریفرنڈم کے نتیجے میں متعلقہ شق کے شامل اساس ہونے یا نہ ہونے کا حتمی فیصلہ ہو جائے گا، مثال کے طور پر اگر کوئی فرد اپنی زمین و جائداد کو بیکار چھوڑ رکھے، کرایہ ٹھیکہ پر اٹھائے یا اس میں سے نکلنے والے معدنی وسائل پر پورے معاشرے کی بجائے صرف اپنی ملکیت ہونے پر اصرار کرے یا اپنے نقد اثاثے سرکاری بینکوں کے اکاؤنٹ میں رکھنے پر آمادہ نہ ہو۔
مشرکین کے تحائف قبول کرنا علی بن سعید کندی عبدالرحیم بن سلیمان، اسرائیل، ثویر، حضرت علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نقل کرتے ہیں کہ کسری نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں تحائف بھیجے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبول فرمائے اسی طرح دیگر بادشاہوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تحائف بھیجے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں قبول فرمایا۔
مضطرب ارادوں پر کہیں سرکتی، کسی سمت سرسراتی ہوئی وہ شاخ شاخ پہ مثل خزاں برستی ہوئی وہ پھول پھول کے دل کو بہت ڈراتی ہوئی خزاں سے عہد نہ تھا اور موسم گل سے کبھی ملن نہ ہوا، وعدۂ وفا نہ ہوا وہ موسموں کی حکایت کتاب دل میں رہی فسانہ اہل چمن کا کہیں لکھا نہ گیا کبھی پڑھا نہ گیا اور کبھی سنا نہ گیا زمیں جو پاؤں کے نیچے، زمیں کا دھوکا تھی۔
مطلب یہ ہے کہ اگر مشرکین اپنی حرکتوں سے باز آ جائیں اور کفر کو خیر باد کہہ دیں نماز و زکوۃ کے پابند ہو جائیں تو مومنوں کو چاہئے کہ ان کے گزشتہ کارناموں کو فراموش کر دیں اور اب انہیں اپنا دینی بھائی سمجھیں کیوں کہ رب کائنات نے دائرہ اسلام میں داخل ہونے کے بعد نمازیں قائم کرنے والوں کو اور زکوۃ ادا کرنے والوں کو دینی بھائی ہونے کا سرٹیفکٹ عنایت فرمایا ہے۔
مقتول کے ورثہ کو قصاص و دیت لینے میں رکاوٹ بننا محمد بن معمر، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی نے فرمایا جو شخص اندھا دھند مارا جائے یا تعصب کی وجہ سے پتھر کوڑے یا لاٹھی سے تو اس پر قتل خطا کی دیت ہے اور جو عمدا قتل کرے تو اس پر قصاص ہے اور جو قصاص و دیت کی وصولی میں رکاوٹ ہے۔
مل کے دونوں نے پانی پہ قبضہ کیا اور پانی کے سوامی بنے! آج پانی کے آقا ہی بن بیٹھے آقا زمیں کے یہاں . آج پانی کے آقا ہی دولت کے آقا بنے .! بین الاقوامی تاجر ہو تم . تاجرو . آؤ . پانی کے سارے ذخیرے کو بوتل میں بھر لو! غریبوں کے ہونٹوں پہ بس پیاس رکھ د و! سبھی جانداروں کے حق چھین لو! اس نہج سے تجارت کو افزوں کرو!! ﴿۔
ملحد جو روح کو قدیم کہتے ہیں اور اس کی پرستش کرتے ہیں اور سوائے اس کے کسی اور شے کو فاعل و مدبر نہیں سمجھتے ارواح کو معبود قدیمی اور مدبر ازلی قرار دیتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ ایک ہی روح ایک شخص کے جسم سے دوسرے شخص کے جسم میں چلی جاتی ہے اور یہ ایک ایسا شبہ ان لوگوں کا ڈالا ہوا ہے کہ جتنا اجتماع اور التفاق اس پر ہوا ہے۔
منٹو صاحب مجھے گانے سے کوئی دلچسپی نہیں لیکن جیب میں سے دس یا سو کا نوٹ نکال کر گانے والی کو دکھانے میں بہت مزا آتا ہے، نوٹ نکالا اور اس کو دکھایا، وہ اسے لینے کیلئے ایک ادا سے اٹھی، پاس آئی تو نوٹ جراب میں اڑس لیا، اس نے جھک کر اسے باہر نکالا تو ہم خوش ہو گئے، ایسی بہت فضول فضول سی باتیں ہیں جو ہم ایسے تماش بینوں کو پسند ہیں۔
منی اور مذی کے بارے میں محمد بن عمر سواق بلخی، ہشیم، یزید بن ابی زیاد، محمود بن غیلان، حسین جعفی، زائدہ، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے سوال کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مذی کے بارے میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مذی سے وضو اور منی سے غسل واجب ہوتا ہے۔
منی کپڑے میں لگ جانے کا حکم عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، سوید بن قیس، معاویہ بن خدیج، معاویہ بن ابو سفیان، ام حبیبہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کپڑے میں نماز ادا فرماتے تھے جس کپڑے کو پہن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم بستری فرماتے تھے؟
موتی لال اگلے برس اپنے تبادلہ پر دوبارہ آگرہ پہنچے اور وہیں دسمبر ء میں ریٹائر ہو گئے، لیکن دریں اثنا علی گڑھ میں ان کی تعیناتی کے دوران کل پرزوں کی خریدو فروخت میں دہلی کے  کے ذریعہ کرائی گئی ہیرا پھیری کا ایک بڑا اسکینڈل روشنی میں آ جانے سے پارٹی کو کرتے ہوئے اس کے بقایا کی ادائیگی پر روک لگا دی گئی۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ہشام عروہ، اپنے والد حضرت زبیر سے اور وہ حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضرت بریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس اپنے بدل کتابت میں سے تعاون کے سلسلہ میں آئیں اور فرمایا کہ میں نے اپنے مالک سے اوقیہ چاندی پر معاہدہ کتابت کر لیا ہے۔
مومل بن ہشام یشکری، اسماعیل بن ابراہیم، جریری، حضرت ابو الورد بن ثمامہ کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ابن اعبد سے فرمایا کہ کیا میں تجھے اپنا فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا واقعہ بیان نہ کروں اور فاطمہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے گھر والوں میں سب سے زیادہ محبوب تھیں اور میرے پاس تھیں۔
مگر جب ایک بین الاقوامی پارٹی ایک جہانی نظریہ و مسلک کو لے کر اٹھے اور تمام قوموں کو انسانی حیثیت سے اس مسلک کی طرف بلائے اور ہر قوم کے آدمیوں کو مساویانہ حیثیت سے پارٹی میں شریک کرے اور محض مسلک مخالف کی حکومت کو مٹا کر اپنے مسلک کی حکومت قائم کرنے کے لیے جدوجہد نہ کرے، تو ایسی حالت میں اصطلاحی حملہ اور اصطلاحی مدافعت کا قطعا کوئی سوال پیدا ہی نہیں ہوتا۔
مگر روشنی صرف خوش خواب آنکھوں کی زینت بنی *** غزلیں پرکاش فکریؔ روز و شب کا حساب کیا کرتے وقت کو اک عذاب کیا کرتے تن میں کانٹوں کی جب چبھن موجود دل میں رکھ کر گلاب کیا کرتے لمبی تنہا اداس راتوں میں تارے یا ماہتاب کیا کرتے عشق والوں میں نام پانے کو خود کو خانہ خراب کیا کرتے جلتے سورج تلے مسافت میں ہر قدم آب آب کیا کرتے چپ کی کھائی ہے۔
میت کی جانب سے دین ادا کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، عبدالملک، ابو جعفر، ابی نضرہ، حضرت سعد بن اطول سے روایت ہے کہ ان کے بھائی کا انتقال ہو گیا اور اس نے تین سو درہم چھوڑے اور عیال بھی چھوڑے تو میں نے چاہا کہ یہ درہم اس کے عیال پر خرچ کروں نبی نے فرمایا تمہارا بھائی اپنے قرضہ میں محبوس ہے تو اس کی طرف سے ادائے گی۔
میدان جنگ سے بھاگنے پر یاایہا الذین امنوا اذالقیتم الذین کفروا زحفا ایمان والو جب کافروں سے مقابلہ ہو جائے تو پیٹھ نہ دکھاؤ، ہجرت کے بعد کفرستان میں قیام کرنے پر ان الذین ارتدوا علی ادبار ہم یعنی لوگ ہدایت کے بعد مرتد ہو جائیں، قتل مومن پر ومن یقتل مومنا متعمدا فجزا وہ جہنم خالد افیہا یعنی جو شخص کسی مسلمان کو جان بوجھ کر مار ڈالے اس کی سزا جہنم کا ابدی داخلہ ہے۔
میری ہی عبادت کرتے رہنا یہی سیدھی راہ ہے لیکن تم نے سمجھ سے کام نہ لیا اور شیطانی راگ میں آ گئے اس وقت جنات کے دوست انسان جواب دیں گے کہ ہاں انہوں نے حکم دیا اور ہم نے عمل کیا دنیا میں ایک دوسرے کے ساتھ رہے اور فائدہ حاصل کرتے رہے، جاہلیت کے زمانہ میں جو مسافر کہیں اترتا تو کہتا کہ اس وادی کے بڑے جن کی پناہ میں میں آتا ہوں۔
میرے استاد نے آج سے کوئی ساٹھ پینسٹھ سال پہلے پرائمری اسکول میں یہ نکتہ بیان کیا تھا، جسے میں کبھی بھول نہیں سکتا کہ اللہ کو اپنے حبیب سے جو محبت تھی، اس کی خاطر اللہ نے چاہا کہ اپنے حبیب کی ہر ہر حرکت کو قیامت تک محفوظ رکھے، لہذا چند لوگوں کے ذریعہ سے مثلا شیعہ فرقے کے ذریعے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک حرکت محفوظ کر لی گئ۔
میرے دل میں تمنا تھی کہ کسی وقت خود حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہا سے مل کر اس روایت کو انہی کی زبانی سنوں چنانچہ ایک مرتبہ ملاقات ہو گئی تو میں نے کہا مجھے یہ خبر ملی ہے کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک حدیث بیان فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی تین قسم کے لوگوں کو دوست رکھتا ہے اور تین قسم کے لوگوں کو ناپسند فرماتا ہے۔
میرے گھر والوں نے کہا کہ کاش تم بھی رسول اللہﷺ سے اپنی بیوی کے پاس رہنے کی اجازت لے لو، کیونکہ آپﷺ نے ہلال بن امیہ کی عورت کو اس کی خدمت کرنے کی اجازت دے دی تو میں نے کہا کہ میں کبھی آپﷺ سے اپنی بیوی کے لئے اجازت نہ لوں گا اور معلوم نہیں کہ رسول اللہﷺ کیا فرمائیں گے اگر میں اپنی بیوی کے لئے اجازت لوں اور میں جوان آدمی ہوں۔
میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں اگر وہ مجھے اپنے دل میں یاد کرتا ہے تو میں بھی اسے اپنے دل میں یاد کرتا ہوں اگر وہ مجھے کسی جماعت میں یاد کرتا ہے تو میں اس سے بہتر جماعت کے سامنے اسے یاد کرتا ہوں اور اگر کوئی بندہ میری طرف ایک بالشت آتا ہے تو میں اس طرف ایک ہاتھ بڑھتا ہوں اور اگر وہ چل کر آتا ہے تو میں دوڑ کر آتا ہوں۔
میں البتہ حصول علم اور فضل عبادات میں مشغول رہنے کو ترجیح دیتا ہے، یا ایک شخص پر زکوۃ واجب ہوتی ہے یا لوگوں کے مالی حقوق اس کے ذمہ ہوتے ہیں مگر وہ زکوۃ اور حقوق العباد کی ادائیگی کی طرف تو کوئی توجہ نہیں دیتا البتہ فقراء ومساکین پر خرچ کرنا اور مساجد ومدارس کی تعمیر واعانت یا اسی طرح کے دوسرے نافلہ امور میں پورے زوق وشوق کے ساتھ اپنا مال خرچ کرتا ہے۔
میں بھی ساقیا! مست و بے خود کر مجھے بے منت جام و سبو مجھ پہ بھی برسے ترے عرفان کا ابر کرم تاکہ تسکین پائے میری روح کا ذوق نمو حق تری حمد و ثنا کا ہو سکا کس سے ادا بے مثال اپنی صفات و ذات کی خوبی میں تو وقت آخر کلمہ طیب پہ دم نکلے مرا ساز دل پر گنگنائے بس یہی نغمہ ہو پر معاصی فدویؔ عاصی کو بخشش کا یقین ہے۔
میں سادہ بہت سی ہم میں باتیں ہوں، بہت سی فقرہ بازی ہو بہت سے جھوٹے افسانے کہیں اک دوسرے سے ہم یوں اک دوجے میں کھو جائیں، بھلا دیں ساری دنیا کو بھلا دیں وقت کی ظالم حقیقت کو سرے سے ہم بھلا دیں وقت کو ایسے، خبر نہ ہو سکے یکسر یونیورسٹی سے بیٹا اور بیٹی لوٹ آئے ہیں تو ان کی ھلکھلاہٹ سن کے سی پی یو کو شٹ کر دے انہیں معلوم ہے۔
میں منظور کر لوں گا، آپ نے صلح نامہ لکھواتے ہوئے فرمایا کہ اس سال ہمیں یہ بیت اللہ کی زیارت کر لینے دیں گے لیکن سہیل نے کہا یہ ہمیں منظور نہیں ورنہ لوگ کہیں گے کہ ہم دب گئے اور کچھ نہ کر سکے جب یہ شرط ہو رہی تھی کہ جو کافر ان میں سے مسلمان ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلا جائے آپ اسے واپس کر دیں گے۔
میں نہایت دیانت اور ایمانداری سے یہ محسوس کر رہا تھا کہ مجھے کم از کم ایک سال کے لئے صدارتی ذمہ داریوں سے سبکدوش کر کے پوری فرصت کے ساتھ موقع دیا جاتا کہ میں چند مخلص نوجوانوں کو ساتھ لے کر شہر کی ہماہمی سے دور کسی گمنام گوشہ میں بیٹھ جاتا اور آپ کے لئے ایسے معمار فراہم کرنے کی کوشش کرنا، جن کے سپرد اپنا مستقبل کر کے آپ مطمئن ہو سکتے ہیں۔
میں نے اچھی زندگی گزارنے کی کئی بار کوشش کی لیکن مجھے زندگی کے اس سائے میں ذرا سا بھی اطمینان نصیب نہ ہو سکا، ہمیشہ ایک بے چینی سی رہی، میں برسوں سے تاریکی کے اس بھیانک غبارے میں بیٹھا ایک نا معلوم منزل کی طرف اڑا جا رہا ہوں، جیسے یہ دنیا، دنیا نہیں چھمیا ہے جو رات کے گہرے سناٹوں میں چوری چھپے کسی کو اپنے پہلو میں لیے سوجاتی ہے، میں چاہتا ہوں۔
میں نے تو اپنی بیوی سے کہہ دیا کہ تم اپنے میکے چلی جاؤ اور وہیں رہو جب تک کہ اللہ تعالی اس امر کا فیصلہ نہ کر دے ہاں حضرت ہلال بن امیہ کی بیوی نے آن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ میرے خاوند بہت بوڑھے ہیں، کمزور بھی ہیں اور گھر میں کوئی خادم بھی نہیں اگر آپ اجازت دیں تو میں ان کا کام کاج کر دیا کروں۔
میں نے جنت میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثر تعداد غریبوں اور نادار لوگوں کی نظر آئی اور دوزخ میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثریت عورتوں کی نظر آئی (بخاری و مسلم) فقرا کی فضیلت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فقرا، مہاجرین قیامت کے دن جنت میں اغنیا (مال داروں) سے چالیس سال پہلے داخل ہوں گے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے کان سے سنا ہے اور میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں کچھ مال آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ مال ان حضرات کو تقسیم فرما دیا جو کہ دائیں جانب اور بائیں جانب بیٹھے ہوئے تھے اور جو لوگ پیچھے کی طرف بیٹھے تھے۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں! حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ تو پھر جنازہ (نماز کے لیے) باہر نکالو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی مسلمان مرے اور اس کے جنازہ کی نماز ایسے چالیس آدمی پڑھیں جو خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتے ہوں تو اللہ تعالی میت کے حق میں ان لوگوں کی شفاعت قبول کرتا ہے۔
میں پانی کا لوٹا لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ہو لیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم (پاخانے سے) واپس تشریف لائے (اور وضو کرنے کے لیے بیٹھے) تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں پر پانی ڈالنا شروع کیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ دھوئے اور منہ دھویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک اونی جبہ پہنے ہوئے تھے۔
نارنگ کا جواب ایک بار پھر قارئین کے لیے دلچسپی کا باعث ہوتا، جو اردو سے تعلق رکھنے والے بیشتر خود ساختہ ادیب و نقاد اور فکری و علمی سطح پر معذور نارنگ کے ان حواریوں کو مزید تسلی دینے کے لیے کافی ہو سکتا تھا جو نارنگ کے دفاعی کمان میں بددیانتی کے تمام اوزاروں سے لیس کھڑے ہیں، مگر سچے ادیب کے لیے نارنگ کی اس کتاب کی حقیقت کو سمجھنا مزید آسان ہو جاتا۔
نبوۃ دی کتاب نازل فرمائی جینے مرنے کے آداب سکھائے بادشاہت بھی دی اس کے باوجود ان میں سے بعض تو مومن ہوئے اس انعام و ا کرام کو مانا لیکن بعض نے خود بھی کفر کیا اور دوسرے لوگوں کو بھی اس سے روکا حالانکہ وہ بھی بنی اسرائیل ہی تھے تو جبکہ یہ اپنے والوں سے بھی منکر ہو چکے ہیں تو پھر اے نبی آخر الزمان آپ کا انکار ان سے کیا دور ہے؟
نتیجۃ آج ہم خدائے واحد کے پرستاروں اور ایک نبیؐ کے ماننے والوں اور ایک کتاب سے اکتساب ہدایت کرنے والوں کو ایک دوسرے کے اسلام و ایمان کا منکر پا رہے ہیں اور جب ایک دوسرے کے نقطۂ خیال سے دنیا میں ملت اسلامیہ کو تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو ہمیں کافروں کے سوا کہیں مسلم کا پتہ نہیں ملتا! کیا عالم اسباب کا کوئی واقعہ اس سے زیادہ قابل ماتم ہو سکتا ہے؟
نظارۂ حسین کے عظیم چترکار بھی کسی طرف چلے گئے اکیلا ان کو چھوڑ کے تھکے ہوئے نظام کی یہ شام بھی کہاں ہوئی چلو اب آگے بڑھ چلیں یہاں ٹھہر کے کیا کریں تارکین وطن کا شکوہ کیوں نمک خوار بنوں سود فراموش رہوں ذکر ماضی نہ کروں محو غم دوش رہوں باتیں پاویل کی سنوں اور ہمہ تن گوش رہوں ٹوڈی بچہ تو نہیں ہوں جو میں خاموش رہوں جرأت آموز میری تاب سخن ہے۔
نظر حق ہے اگر کوئی چیز تقدیر سے سبقت کرنے والی ہوتی تو نظر کر جاتی جب تم سے غسل کرایا جائے تو غسل کر لیا کرو، عبدالرزاق میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت حسن اور حضرت حسین و ان الفاظ کے ساتھ پناہ میں دیتے اعیذ کما بکلمات اللہ التامتہ من کل شیطان وھامتہ ومن کل عین لامتہ یعنی تم دونوں کو اللہ تعالی کے بھرپور کلمات کی پناہ میں سونتا ہوں۔
نفسانی خواہشات کی تکمیل میں زیادہ سے زیادہ اہتمام و انصرام کرنا، بہت زیادہ دنیاوی لذتوں اور نعمتوں کے درمیان رہنا اور کھانے پینے اور طبیعت و نفس کی مرغوبات کا حریص ہونا حاصل یہ کہ راحت طلبی وتن آسانی کی چیزوں میں پڑنا اور عیش و عشرت کی زندگی اختیار کرنا، کافر و فاجر، غافل ونادان اور جاہل لوگوں کا خاصہ ہے، بندگان خاص کو ایسی زندگی سے کیا سروکار! چنانچہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
نفیلی، زہیر موسی بن عقبہ، سالم بن عبد اللہ، اپنے والد حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے ازار کو تکبر کرتے ہوئے لٹکایا (ٹخنوں سے نیچے) اللہ تعالی قیامت کے روز اسے (نظر رحمت سے) نہیں دیکھیں گے تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بیشک میرا ایک طرف تہبند ڈھیلا رہتا ہے۔
نماز جمعہ سے پہلے حلقہ بنا کر بیٹھنا مسدد، یحیی، ابن عجلان، عمرو بن شعیب ان کے والد ان کے دادا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں خرید و فروخت کرنے سے اور اس میں گم شدہ چیز کا اعلان کرنے سے اور اس میں شعر و شاعری کرنے سے منع فرمایا ہے اور نماز جمعہ سے پہلے حلقہ بنا کر بیٹھنے سے بھی منع فرمایا ہے۔
نماز فجر میں قنو ت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس و حفص بن غیاث و یزید بن ہارون، حضرت ابو مالک اشجعی سعد بن طارق فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے والد سے کہا ابا جان آپ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر و عمر و عثمان رضی اللہ عنہم اجمعین کے پیچھے اور تقریبا پانچ سال یہاں کوفہ میں حضرت علی کے پیچھے نمازیں ادا کیں۔
نماز میں وساوس اور خیالات آنے کی کراہت احمد بن حنبل، عبدالملک بن عمرو، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت زیدبن خالد جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے خوب اچھی طرح وضو کیا اور دو رکعتیں اس طرح حضور قلب کے ساتھ پڑھیں کہ ان میں کہیں بھول نہ ہوئی تو اس کے اگلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔
نماز چاشت کی برکت حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ (دونوں) روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ جل شانہ فرماتا ہے کہ اے ابن آدم ! تو دن کے شروع کے حصے میں چار رکعت نماز خالص طور پر میرے لیے (یعنی جذبۂ نمائش و ریاء سے پاک ہو کر) پڑھ! میں تجھ کو اس دن کی شام تک کفایت کروں گا۔
نماز کے واجبات میں سے اگر کوئی چیز عمدا چھوڑی جائے تو اس کا بھی تدارک نہیں ہو سکتا اور نماز فاسد ہو جاتی ہے اور اگر نماز کے واجبات میں سے کوئی چیز عمدا نہیں بلکہ سہوا چھوڑ دی جائے تو اس کا تدارک ہو سکتا ہے اور وہ تدارک یہ ہے کہ قعدہ اخیر میں التحیات درود شریف اور دعا حسب معمول پڑھ کر سلام پھیرا جائے انہیں سجدوں کو سجدہ سہو کیا جاتا ہے۔
نماز کے واجبات میں سے اگر کوئی چیز عمدا چھوڑی جائے تو اس کا بھی تدراک نہیں ہو سکتا اور نماز فاسد ہو جاتی ہے اور اگر نماز کے واجبات میں سے کوئی چیز عمدا نہیں بلکہ سہوا چھوڑ دی جائے تو اس کا تدارک ہو سکتا ہے اور وہ تدارک یہ ہے کہ قعدہ اخیر میں التحیات دورد شریف اور دعا حسب معمول پڑھ کر سلام پھیرا جائے انہیں سجدوں کو سجدہ سہو کیا جاتا ہے۔
نمازی کو چاہئے کہ ذوق و شوق سے راضی خوشی پوری رغبت اور انتہائی توجہ کے ساتھ نماز میں کھڑا ہو اور یقین مانے کہ اس کی آواز پر اللہ تعالی کے کان ہیں، اسکی طلب پوری کرن کو اللہ تعالی تیار ہے، یہ تو ہوئی ان منافقوں کی ظاہری حالت کہ تھکے ہارے تنگ دلی کے ساتھ بطور بیگار ٹالنے کے نماز کے لئے آئے پھر اندرونی حالت یہ ہے کہ اخلاص سے کوسوں دور ہیں۔
نمونے کے طور پر ان کی نظم مت پوچھ کے یہ بندیکھئے:() وہ محبت جو رہے دل سے بھی اکثر مستور وہ محبت جو نہ ہو زادۂ انظار شعور جو نہ زنہار ہو پابند مزاج دستور سامنے جس کے ہو فطرت کا تقاضہ مجبور ضبط ہی ضبط میں جو نذر جہاں ہو جائے اس محبت کی شرر بار نزاکت مت پوچھ وہ نظر جس میں ہو بے چین گناہوں کا ہجوم وہ نظر جس میں چھپے ہوں۔
نہ تو "بنی اسرائیل" کے بچوں کو ذبح کرتا، نہ خوف کی وجہ سے میری والدہ تابوت میں رکھ کر مجھے دریا میں چھوڑتی، نہ تیرے محل سرا تک رسائی ہوتی، ان حالات کا تصور کر کے تجھ کو ایسا احسان جتلاتے ہوئے شرمانا چاہیے اور صاف بات یہ ہے کہ جس پروردگار نے تجھ جیسے دشمن کے گھر میں میری پرورش کرائی اسی نے آج تیری خیر خواہی کے لیے مجھے رسول بنا کر بھیجا ہے۔
نہ کہ شرعی معنی کیونکہ شرعی نقطہ نظر سے ایمان تمام صفات کمالیہ کو صرف اللہ تعالی کے لئے ثابت کرنے اور اس کی ذات کو تمام نقصان وعیوب سے پاک قرار دینے پر مشتمل ہو، ورنہ (آیت میں لفظ ایمان کو اس کے لغوی معنی پر محمول قرار دینے کی صورت میں ) یہ لازم آئے گا کہ حقیقت کے اعتبار سے تمام مشرکین وکفار ایمان رکھنے والے ہیں، جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
نہ ہو سکتا ہے، وہ اگر ہمیشہ تم لوگوں پر رات کی تاریکی ہی طاری کر دے تو کسی کے بس میں نہیں کہ وہ اس کو ہٹا کر اس کی جگہ دن کا اجالا کر سکے، اور اس کے برعکس وہ اگر تم لوگوں پر ہمیشہ کے لئے دن اور اس کی دھوپ اور تپش ہی طاری کر دے، تو کسی کے بس میں نہیں کہ وہ تم پر رات کا پر سکون اندھیرا لاس کے۔
نیا کپڑا پہنو تو خدا کی حمد و ثنا کرو اور حضرت ابومطر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک کپڑا تین درہم کے عوض خریدا اور جب اس کو پہنا تو کہا تمام تعریفیں خدا کے لئے ہیں جس نے مجھ کو زینت والے اسباب میں سے وہ چیز عطا کی جس کے ذریعہ ہم لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتے ہیں اور ستر بھی چھپاتے ہیں۔
نیز اس ارشاد گرامی میں اس طرح بھی اشارہ ہے کہ دلوں میں رحم و شفقت کے جذبات کا ہونا اللہ کا ایک بہترین عطیہ ہے اور اسی کا پیدا کیا ہوا ہے اور اگر وہ کسی شخص کے دل سے رحم و شفقت اور محبت و مروت کے جذبات کو نکال دے تو یہ پھر کسی کے بس کی بات نہیں ہے کہ وہ اس شخص کے دل کو ان جذبات کی دولت عطا کر دے۔
نیز اللہ تعالی نے فرمایا: لا یکلّف اللّہ نفْسا إلاّ وسْعہا (286) سورۃ البقرۃ اللہ کسی نفس کو اس کی طاقت سے زیادہ مکلف نہیں کرتا- اور فرمایا : وما جعل علیکمْ فی الدّین منْ حرج (78) سورۃ الحج اور اس (اللہ) نے دین کے معاملے میں تم پر کوئی حرج و تنگی نہیں رکھی- 2- جن ممالک میں موسم گرما میں آفتاب غروب ہی نہ ہوتا ہو اور موسم سرما میں آفتاب طلوع ہی نہ ہوتا ہو۔
نیم تاریک چھت والے کمرے میں کوئی تبدیلی نہیں تھی اور نہ ہی گھر کے لوگوں میں کوئی بدلاؤ تھااپنے گھر والوں خاص طور پر چھوٹے بھائی کی بے عملی، آوارگی و اوباشی کے باوجود اسے یقین تھا کہ وہ رات بھر پولس اسٹیشن اور اسپتالوں میں دوڑ رہا ہو گا مگر شراب کے نشے میں دھت دیکھ کر رشتوں کی جیسے اترنے لگتی ہیں اور تب اسے حاشیے پر پھینکے جانے کا احساس ہوتا ہے۔
و انقضی عصرہ الکریم و ھم علی ذلک، ثم انھم تفرقوا فی البلاد، و صار کل واحد مقتدی ناحیۃ من النواحی، فکثرت الوقائع و دارت المسائل، فاستفتوا فیھا، فاجاب کل واحد حسبما حفظہ او استنبط، و ان لم یجد فیما حفظہ او استنبط ما یصلح للجواب اجتھد برایہ، و عرف العلۃ التی ادار رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم علیھا الحکم فی منصوصاتہ، فطرد الحکم حیثما و جدھا لا یالو جھدا فی موافقۃ غرضہ علیہ الصلوۃ والسلام۔
وإذْ قال إبْراہیم ربّ اجْعلْ ہذا بلدا آمنا وارْزقْ أہلہ من الثّمرات منْ آمن منْہم باللّہ والْیوْم الآخر قال ومن کفر فأمتّعہ قلیلا ثمّ أضْطرّہ إلی عذاب النّار وبئْس الْمصیر (بقرہ: 126) اور جب ابراہیم نے دعا کی: اے میرے رب، اس شہر کو امن کا شہر بنا دے، اور اس کے باشندوں میں سے جو اللہ اور آخرت کو مانیں، انہیں ہر قسم کے پھلوں کا رزق دے، اللہ نے فرمایا: اور جو نہ مانے گا۔
واضح رہے کہ " خوف خداوندی" سے مراد وہ خوف ہے جس کی وجہ سے بندہ اپنے اعضاء جسم کو گناہوں سے باز اور طاعات وعبادات میں مشغول رکھے ورنہ ایسے خوف کا کوئی اعتبار نہیں جو پیدا تو ہو مگر اس کی کار فرمائی اعضاء جسم پر ظاہر نہ ہو کہ نہ تو وہ گناہوں سے باز رکھے اور نہ طاعات وعبادات میں لگائے رکھے، بلکہ حقیقت میں اس کو خوف خداوندی نہیں کہا جا سکتا۔
واضح رہے کہ جھاڑ پھونک اور عملیات کے ذریعہ علاج معالجہ کرنا اور درد سر دانتوں کے درد جیسی تقریبا ہر بیماری کے لئے فائدہ مند ہے جس کا ثبوت احادیث سے ملتا ہے، نیز بخاری و مسلم کی روایت میں منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بیمار تھے تو حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ بسم اللہ ارقیک من کل داء یوذیک۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، حق کو حق سمجھ کر اس کو اپنانے اور اختیار کرنے کی توفیق بخشے، اور باطل کو باطل جان کر اس سے مجتنب اور دور رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
وجہ اس کی یہ ہے کہ قوانین طبیعیات کی رو سے زمین کے کرۂ ہوائی میں اتنی محیر العقول رفتار سے کیا جانے والا سفر یقینا اس مادّی جسم (یعنی آصف بن برخیا) کو اسی طرح جلا کر بھسم کر دیتا جیسے خلا سے زمینی حدود میں داخل ہونے والے سیارچے اپنی تیز رفتاری کی وجہ سے جونہی ہوا سے رگڑ کھاتے ہیں، شہاب ثاقب کے طور پر جل کر راکھ ہو جاتے ہیں۔
وحسابہ علی اللہ (ا ور اس کا حساب اللہ کے ذمہ ہے) کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص لاالہ الا اللہ کہہ لے گا اور اپنے آپ کو مسلمان ظاہر کرے گا تو ہم اس کے مسلمان ہونے کا اعلان کر دیں گے اور اس سے جنگ نہیں کریں گے اور نہ ہم اس کے باطن کی تحقیق و تفتیش کریں گے کہ آیا وہ اپنے ایمان و اسلام میں مخلص و صادق ہے یا نہیں؟
وحی بلا الفاظ کی حقیقت و نوعیت اعتراض: آپ نے آگے چل کر لکھا ہے کہ "وحی لازما الفاظ کی صورت میں ہی نہیں ہوتی، وہ ایک خیال کی شکل میں بھی ہو سکتی ہے جو دل میں ڈال دیا جائے" اس کا دعوی تو ہمہ دانی کا ہے اور معلوم اتنا بھی نہیں کہ یہ بات ممکنات میں سے نہیں کہ کسی شخص کے دل میں ایک خیال آئے اور اس کے لیے الفاظ نہ ہوں۔
ورنہ حقیقت میں غیبت سے روزہ اور وضو ٹوٹتا نہیں تاہم غیبت کی وجہ سے وضو اور روزہ کا کمال و ثواب ضرور کھویا جاتا ہے لیکن حضرت سفیان ثوری رضی اللہ عنہ کے نزدیک غیبت، مفسدہ روزہ ہے، بہر حال حدیث سے یہ بات وضح ہوتی ہے کہ غیبت کی قباحت و برائی بہت زیادہ ہے اور احتیاط و تقوی کا تقاضا یہی ہے کہ اگر غیبت صادر ہو جائے تو وضو کی تجدید کرنی چاہیے۔
ورنہ کسی نامعلوم سمت سے ایک گولی چلے گی اور تمہارے سینے میں پیوست ہو جائے گی یا کسی درخت کے پیچھے سے کوئی تلوار چمکے گی اور دوسرے ہی لمحے تمہاری گردن کھیرے کی طرح کٹ کر تمہارے جسم سے الگ ہو جائے گی اور تمہارا دھڑ خاک اور خون میں تڑپنے لگے گا یا کسی پیڑ سے اچانک ایک جال پھینکا جائے گا اور تم دوبارہ کسی چوہے کی طرح قید کر لیے جاؤ گے۔
وزیر اعظم شوکت عزیز تہذیبوں کے تصادم کے نظریئے کو درست مانتے ہوں یا نہ مانتے ہوں، خاکوں کی اشاعت، اس پر مسلمانوں کے رد عمل نیز ڈنمارک کے وزیر اعظم اور ان کی حکومت اور متعلقہ اخبار یا اخبارات کے ایڈیٹروں کے اظہار افسوس اور اظہار ندامت کرنے اور معافی مانگنے سے انکار سے ظاہر ہوتا ہے کہ تصادم کی جڑیں بہت گہری ہیں اور تنازع صرف آزادی اظہار کی حدود اور انداز کا نہیں ہے۔
ولمّا توجّہ تلْقاء مدْین قال عسی ربّیْ أنْ یّہْدینیْ سواء السّبیْل ولمّا ورد ماء مدْین وجد علیْہ أمّۃ مّنْ النّاس یسْقوْن ووجد منْ دوْنہم امْرأتیْن تذوْدان قال ما خطْبکما قالتا لانسْقیْ حتّی یصْدر الرّعاء وأبوْنا شیْخٌ کبیْرٌ فسقی لہما ثمّ تولّی إلی الظّلّ فقال ربّ إنّی لما أنزلْت إلیّ منْ خیْر فقیرٌ فجائتْہ إحْداہما تمْشیْ علی اسْتحْیاء قالتْ إنّ أبیْ یدْعوْک لیجْزیک أجْر ما سقیْت لنا فلمّا جائہ وقصّ علیْہ الْقصص قال لاتخفْ نجوْت من الْقوْم الظّالمیْن۔
وہ اس آزادی کو شادی نہ کرنے کے بارے میں بھی استعمال کر سکتا ہے، ایک ہی بیوی پر اکتفا کرنے میں استعمال کر سکتا ہے اور کسی وقت اس کی رائے بدل جائے تو ایک سے زائد بیویاں کرنے کا فیصلہ بھی کر سکتا ہے لیکن جب قوم تمام افراد کے بارے میں کوئی مستقل قانون بنا دے گی تو فرد سے اس کی وہ آزادی سلب کر لے گی جو خدا نے اسے دی ہے۔
وہ اس امر کے لیے کافی ہے کہ مجھے دوسرے تذکروں اور اپنی فکر کے علاوہ دوسری کوئی فکر نہ ہو مگر اسی وقت جب کہ دوسروں کے فکر و اندیشہ کو چھوڑ کر میں اپنی ہی دھن میں کھویا ہوا تھا اور میری عقل و بصیرت نے مجھے خواہشوں سے منحرف و رو گردان کر دیا اور میرا معاملہ کھل کر میرے سامنے آ گیا، اور مجھے واقعی حقیقت اور بے لاگ صداقت تک پہنچا دیا۔
وہ اس میں نہیں پیدا ہوا وجہ یہ کہ اوزان مطبوع میں شعر ہوتو اہل زبان اس شعر کو شعر سمجھیں اور اوزان مصنوع کی کوئی انتہا ہی نہیں، یہی حال پنگل والوں کی نظر میں اردو شاعری و اردو اشعار کاہے کہ وزن سے جو مزہ آنا چاہئے وہ مزہ ان کو ہمارے شعر سے نہیں ملتا اور مختلف زبانوں کے مختلف اوزان ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ہر زبان کا خاص لہجہ ہوتا ہے۔
وہ اللہ کی طرف سے انبیاء کے پاس وحی لانے والا ہی فرشتہ ہے جو آپ پہلے حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام پر بھی نازل ہوتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم خدا کے پیغمبر ہیں اور اگر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ظہور و غلبہ کے وقت زندہ رہا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو طاقت پہنچاؤں گا۔
وہ اللہ کے بندوں پرخرچ کرے گا تو اللہ تعالی اس کو اور بھی زیادہ دے گا جو وہی سب سے بہتر روزی دینے والا ہے یا ایھا الذین امنوالاتلھکم اموالکم ولا اولادکم عن ذکراللہ ومن یفعل ذلک فاولئک ھم الخسرون(المنفقون:سے ) ترجمہ :اے مسلمانوں !تمہارے مال اور تمہاری اولاد تمہیں اللہ کے ذکر سے غافل نہ کر دیں اور جوایسا کریں وہ بڑے ہی زیاں کارلوگ ہیں اور جو کچھ ہم نے تمہیں دے رکھا ہے۔
وہ بھی ضعیف ہے، واللہ اعلم، ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے صحابہ نے زیادتی عمر کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا جب اجل آ جائے پھر موخر نہیں ہوتی زیادتی عمر صرف اس طرح ہے کہ اللہ تعالی کسی بندے کو نیک صالح اولاد دے جو اسکے لئے اس کے مرنے کے بعد دعا کرتی رہے اور دعا اسے اس کی قبر میں پہنچتی رہے۔
وہ حقیقت میں تمہارے کمانے کی وجہ سے ملتا ہے، بلکہ ہو سکتا ہے کہ تم اپنے اس بھائی کے ساتھ جو ایثار کا معاملہ کرتے ہو اور اس کی معاشی ضروریات کا بوجھ برداشت کر کے جس طرھ اس کو فکر و غم سے دور رکھتے ہو اسی کی برکت کی وجہ سے تمہیں بھی رزق دیا جاتا ہو، پس اس صورت میں شکوہ وشکایت کرنے اور اس پر احسان رکھنے کا کوئی موقع نہیں ہے۔
وہ دور رکعت آپ کے ساتھ پڑھ کر پیچھے والوں کی جگہ چلے گئے اور پیچھے والے اب آگے بڑھ اور ان اگلوں کی جگہ کھڑے ہو گئے انہیں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دور رکعت پڑھائیں پھر اسلام پھیر دیا پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی چار رکعت ہوئیں اور سب کی دو دو ہوئیں اور اللہ تعالی نے نماز کی کمی کا اور ہتھیار لئے رہنے کا حکم نازل فرمایا۔
وہ رفاقت کے لئے تیار ہو جائیں اس اعلان کو سن کر مخلوق خدا کی ایک بہت بڑی تعداد مدینہ میں جمع ہو گئی چنانچہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ماہ ذی قعدہ کے ختم ہونے سے پانچ دن پہلے ظہر و عصر کے درمیان مدینہ سے روانہ ہو گئے جب ہم لوگ ذوالحلیفہ پہنچے تو وہاں اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا کے بطن سے محمد بن ابوبکر پیدا ہوئے۔
وہ شیطان ہے یا شیطان کے اغواء سے ایسا کر رہا ہے جس کی غرض یہ ہے کہ اپنے چیلے چانٹوں اور بھائی بندوں کا رعب تم پر بٹھلا کر خوفزدہ کر دے، سو تم اگر ایمان رکھتے ہو (اور ضرور رکھتے ہو جس کا ثبوت عملا دے چکے) تو ان شیطانوں سے اصلا مت ڈرو صرف مجھ سے ڈرتے رہو کہ ہر کہ ترسید از حق و تقوی گزید ترسدازوے جن وانس و ہرکہ دید ۔
وہ صرف اسلام ہی کو قبول فرماتا ہے، اسلام ہر زمانے کے پیغمبر کی وحی کی تابعداری کا نام ہے، اور سب سے آخر اور سب رسولوں کو ختم کرنے والے ہمارے پیغمبر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، آپ کی نبوت کے بعد نبوت کے سب راستے بند ہو گئے اب جو شخص آپ کی شریعت کے سوا کسی چیز پر عمل کرے اللہ کے نزدیک وہ صاحب ایمان نہیں جیسے اور جگہ ہے۔
وہ فتح مکہ کے روز مسلمان ہوئیں اور ان کے خاوند صفوان بھاگ گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے چچا زاد بھائی وہب بن عمیر کو اپنی چادر نشانی کے واسطے دے کو صفوان کے پاس بھیجا اور ان کو امان دی اور اسلام کی طرف بلایا اور یہ کہا کہ میرے پاس آئے اگر تمہاری خوشی ہو تو مسلمان ہونا نہ تو تم کو دو مہینے کی مہلت ملے گی۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہم کو ممانعت کر دی گئی تھی کہ رسول اللہ ﷺ سے کچھ پوچھیں تو ہمیں اس بات سے خوشی ہوتی تھی کہ کوئی سمجھ دار بدوی آئے اور آپؐ سے کچھ پوچھے اور ہم سنیں چنانچہ اہل بادیہ میں سے ایک شخص آیا اس نے کہا:اے محمد!آپ کا قاصد ہمارے پاس آیا اور ہم سے بیان کیا کہ آپ کا کہنا ہے کہ اللہ نے آپ کو رسول بنا کر بھیجا ہے۔
وہ قرآن کریم کے حکم کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قرابت داروں کا حصّہ ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے قرابت داروں کی ایک شاخ بنو مطلب کو مال خمس میں سے دیا لیکن دوسری دو شاخوں یعنی بنو نوفل اور بنو عبد شمس کو کچھ نہیں دیا، جب کہ یہ ساری شاخیں ایک ہی جد اعلی یعنی عبد مناف کی اولاد ہیں، تو اس امتیازی سلوک کی کیا وجہ ہے؟
وہ لکھتے ہیں: "خالص اسلوبیاتی مطالعے بالعموم اسلوبیاتی شناخت ہی کو مقدّم سمجھتے ہیں، اور کسی بھی مصنّف یافن پارے کے لسانی امتیازات کو نشان زدکردینے کے بعد کسی نوع کی رائے زنی نہیں کرتے تاہم ایسے مطالعات کی بھی کمی نہیں جن میں اعداد وشمار اور اضافی تواتر سے اخذ ہونے والے اسلوبیاتی حقائق کو مصنف کی سائیکی سے یا اس کی نفسیاتی اور ذہنی ترجیحات سے مربوط کرکے دیکھاگیاہے اور نتائج اخذ کیے گئے ہیں۔
وہ نا آشنا آشنا ہو گیا تمنا ہی وہ کیا جو پوری ہوئی!! وہ وعدہ ہی کیا جو وفا ہو گیا تکلف میں آئے نہ تم اور غم بڑھا اور بڑھ کر دوا ہو گیا خدا جانے کیا یاد آیا مجھے یوں ہی ذکر کچھ آپ کا ہو گیا پڑے خاک سرور ترے عشق پر ترا حال یہ کیا سے کیا ہو گیا غزل اگر ازل تھا تو کیا ابد ہے، مکاں ہے، یا لامکاں نہیں ہے۔
وہ نشانی قدرت جس کا ذکر اس آیت میں ہے کہ دونوں پہاڑوں کے درمیان آباد بستی اور بستی کے دونوں طرف ہرے بھرے پھل دار باغات اور سرسبز کھیتیاں اور ان سے جناب باری نے فرما دیا تھا کہ اپنے رب کی دی ہوئی روزیاں کھاؤ پیو اور اس کے شکر میں لگے رہو، لیکن انہوں نے اللہ کی توحید کو اور اس کی نعمتوں کے شکر کو بھلا دیا اور سورج کی پرستش کرنے لگے۔
وہ وہاں موجود تھا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تعریف کرنے والے سے فرمایا کہ افسوس ہے کہ تم پر تم نے اپنے بھائی کی گردن کاٹ دی آپ نے یہ الفاظ تین بار دہرائے اور پھر یہ فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی شخص کسی کی تعریف کرنا ضروری سمجھے تو اس کو چاہیے کہ مثلا یوں کہے کہ فلاں شخص کے بارے یہ گمان رکھتا ہوں کہ وہ نیک آدمی ہے۔
وہ پٹہ بڑا ڈھیلا تھا اور گھومتے ہوئے بار بار پھٹپھٹاتا تھا اور کام کرنے والوں کے احتجاج کے باوجود اسے مل مالکوں نے نہیں بدلا تھا، کیوں کہ کام چل رہا تھا اور دوسری صورت میں تھوڑی دیر کیلئے کام بند کرنا پڑتا، پتہ کو تبدیل کرنے کیلئے روپیہ بھی خرچ ہوتا، مزدور تو کسی وقت بھی تبدل کیا جا سکتا ہے، اس کیلئے روپیہ تھوڑی خرچ ہوتا ہے لیکن پٹہ تو بڑی قیمتی چیز ہے۔
وہ کپڑے جن میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے سفر آخرت اختیار فرمایا اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ہمیں دکھانے کے لئے ایک پیوند لگی چادر اور ایک موٹا تہبند نکالا اور فرمایا کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی روح مبارک قبض کی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم .ان ہی دو کپڑوں میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک دن امیر المؤ منین حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ کو اپنے پاس بلاوا بھیجا، میں ان کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ان کا غلام یرفاء آیا اور کہا کہ " امیر المؤمنین " حضرت عثمان ابن عفان حضرت عبدالرحمن ابن عوف حضرت زبیر بن عوام اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہم دروازہ پر بیٹھے ہوئے ہیں اور حاضری کی اجازت چاہتے ہیں۔
وہ کہیں گے: کیوں نہیں! لیکن تم نے اپنے آپ کو (منافقت کے) فتنہ میں مبتلا کر دیا تھا اور تم (ہمارے لئے برائی اور نقصان کے) منتظر رہتے تھے اور تم (نبوّت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور دین اسلام میں) شک کرتے تھے اور باطل امیدوں نے تمہیں دھوکے میں ڈال دیا، یہاں تک کہ اللہ کا امر (موت) آپہنچا اور تمہیں اللہ کے بارے میں دغا باز (شیطان) دھوکہ دیتا رہا 15۔
وہ یہ بات بخوبی جانتے اور سمجھتے ہیں کہ وہ ایسے معاشروں میں رہ رہے ہیں جو آزاد اور حریت پسند جمہوریتوں کا حصہ ہونے کی داعی ہیں تاہم جب کبھی آزادی اظہارکے حق کا غلط اور بیجا استعمال کیا جاتا ہے اور اسلام کی مقدس ترین ہستیوں کی دیدہ دانستہ توہین کی جاتی ہے تو پھر اس معاملہ پر بے چینی، اضطراب اور غم و غصے کا پیدا ہونا ایک فطری اور قابل فہم امر ہے۔
وہ یہ ہے کہ اولا، تم نے اپنی قوت نظر و استدلال کے صحیح استعمال سے اللہ تعالی کے حاکم حقیقی ہونے اور اس کی طرف سے آئی ہوئی تعلیم و ہدایت کے منجانب اللہ ہونے کو پہچانا یا نہیں، اور ثانیا، اس حقیقت سے واقف ہونے کے بعد آزادی انتخاب رکھنے کے باوجود تم نے اپنی رضا و رغبت سے اللہ کی حاکمیت اور اس کے حکم شرعی کے سامنے سر تسلیم خم کیا یا نہیں۔
ویسے بعض علماء نے لکھا ہے کہ سورج وچاند کو دوزخ میں اس لئے ڈالا جائے گا کہ دوزخ کی آگ میں ان دونوں کی حرارت وتمازت بھی شامل ہوجائے اور دوزخیوں پر عذاب کی شدت اور بڑھ جائے دیلمی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے مسند فردوس میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ سورج وچاند کا رخ عرش کی طرف ہے اور ان کی پشت دنیا کی طرف ہے۔
٭٭ "قتیبہ، یعلی بن شبیب، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ زمانہ جاہلیت میں کوئی شخص اپنی بیوی کو جتنی بار چاہتا طلاقیں دے دیتا اور پھر عدت کے دوران رجوع کر لیتا تو اس کی بیوی رہتی، اگرچہ اس نے سو بار یا اس سے زیادہ مرتبہ طلاقیں ہی کیوں نہ دی ہوتیں یہاں تک کہ ایک آدمی نے اپنی بیوی سے کہا خدا کی قسم میں تمہیں کبھی طلاق نہ دوں گا۔
٭٭ ابو اسحاق ہروی ابراہیم بن عبداللہ بن حاتم، اسماعیل بن علیہ، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، سلیمان یشکری، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گوہ کی حرمت بیان نہیں فرمائی، البتہ اسے ناپسند فرمایا اور یہ عام چرواہوں کی خوراک ہے اور اللہ نے اس سے بہت لوگوں کو نفع بخشا اور اگر میرے پاس گوہ ہوتی تو میں ضرور کھاتا۔
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، محمد بن بلال، عمران قطان، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رمضان آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم پر یہ مہینہ آ گیا اور اس میں ایک رات ہزار ماہ سے افضل ہے جو اس سے محروم ہو گیا وہ خیر سے محروم ہو گیا اس کی بھلائی سے وہی محروم رہے گا جو واقعتا محروم ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن یحیی، عفان، حماد بن سلمہ، ثابت، سمیۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی بات کی وجہ سے حضرت صفیہ بن حیی سے ناراض ہوئے تو صفیہ نے عائشہ سے کہا اے عائشہ کیا تم چاہتی ہو کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مجھ سے راضی کرا دو اور میری باری تمہیں مل جائے؟
٭٭ ابو سعید عبداللہ بن سعید، ابو خالد احمر، مجالد، شعبی حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لکیر کھینچی دو لکیریں اس لکیر کی دائیں جانب اور کھینچی دو لکیریں اس لکیر کی بائیں جانب پھر رکھنا اپنا ہاتھ درمیان والی لکیر پر اور فرمایا یہ اللہ کا راستہ ہے۔
٭٭ ابو مغلس، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی بن ولید، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے نالے سے کھجور کے درختوں کو سینچنے میں یہ فیصلہ فرمایا اوپر والا پہلے سینچنے پھر نیچے والا سینچنے اور اوپر تک پانی بھر لے پھر اپنے بعد والے کے لیے چھوڑ دے اور یہ سلسلہ چلتا رہے یہاں تک کہ سب باغ سیراب ہو جائیں یا پانی ختم ہو جائے۔
٭٭ ابوبکر بن ابو نضرل ابو نضر، ابو اسحاق اشجعی، عمرو بن قیس، ملاعی، حر بن صیاح، ہنیدۃ بن خالد خزاعی، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی عاشورہ کے روزے کو نہیں چھوڑتے تھے اور دوسرے ماہ ذی الحجہ کے دس روزوں کو اور تیسرے ہر ماہ کے تین روزوں کو اور چوتھے فجر سے قبل کی دو رکعت کو نہیں چھوڑا کرتے تھے۔
٭٭ ابوسعید، عبداللہ بن اجلح، اعمش، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں ظہر اور فجر کی نماز پڑھائی اور پھر عرفات کی طرف تشریف لے گئے اس باب میں حضرت عبداللہ بن زبیر سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ علی بن مد ینی یحیی کے حوالے سے اور وہ شعبہ حدیثیں سنی ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، جعفر بن عون، ابو عمیس، عبداللہ بن عبداللہ بن جبر، حضرت عبداللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت جبیر رضی اللہ عنہ کی مزاج پرسی کے واسطے تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین کو روتے ہوئے سنا وہ کہہ رہی تھیں کہ ہماری آرزو تھی کہ تم لوگ جہاد میں شہید ہوتے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح ابو طاہر، ابن وہب، مخرمۃ، وہ اپنے والد سے، نافع سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر جس وقت خوشبو لگاتے تو وہ عود (نامی خوشبو کا) دھواں لیتے (یعنی سونگھتے ) اور اس میں دوسری کوئی اور خوشبو نہ لگاتے اور کبھی کافور عود (نامی خوشبو) میں شامل فرماتے اور پھر فرماتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح بھی خوشبو لگائی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس و جریر، اعمش، ابراہیم، عابس بن ربیعہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عمر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ حجر اسود کی جانب تشریف لائے اور فرمایا میں اس سے واقف ہوں کہ تو ایک پتھر ہے اگر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تم کو بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا تو میں بھی کبھی تم کو بوسہ نہ دیتا۔
٭٭ اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد کے ایک گوشہ میں ایک چبوترہ بنوا دیا تھا جس کا نام بطیحا تھا اور لوگوں سے کہہ دیا تھا کہ جو آدمی لغو باتیں کرنا چاہئے یا اشعار پڑھنا چا ہے یا (کسی وجہ سے) بلند آواز (سے باتیں) کرنا چاہئے تو اسے چاہئے کہ وہ (مسجد سے نکل کر) اس چبوترہ پر آ جائے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے ان کو بشارت دی کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص پسند کرتا ہے کہ قرآن کو بالکل اسی طرح پڑھے جس طرح وہ نازل کیا گیا تو اسے چاہیے کہ اس کو ابن ام عبد کی قرأت پر پڑھے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، یزید، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو خیبر میں کچھ زمین ملی تو وہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! مجھ کو اس قسم کی زمین ملی ہے کہ آج تک اس قدر پسندیدہ مال مجھ کو حاصل نہیں ہوا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص نماز کی حالت میں ہو تو وہ اپنی آنکھیں آسمان کی جانب نہ اٹھائے ورنہ کہیں اس کی آنکھوں کی روشنی نہ ضائع ہو جائے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، سہل بن حماد، ہمام، محمد بن جحادۃ، عبدالرحمن بن ثروان، ہزیل بن شرحبیل، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فتنہ کے زمانے میں اپنی کمانیں توڑ دینا زین کو کاٹ دینا اور اپنے گھروں ہی میں رہنا جس طرح ہابیل بن آدم نے قتل ہونے پر صبر کیا تھا۔
٭٭ عبد بن حمید، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمۃ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اگر یہودیوں میں سے کوئی عورت ایام حیض میں ہوتی تو وہ لوگ نہ اسکے ساتھ کھاتے پیتے اور نہ میل جول رکھتے چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس مسئلے کے متعلق دریافت کیا گیا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ویسْلوْنک عن الْمحیْض ۭ قلْ ھو اذی 2۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی دو نمازوں کا ناغہ نہیں کیا اور میرے مکان میں (ہمیشہ) کبھی پوشیدہ طریقہ سے اور کبھی کھلے طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز سے قبل دو رکعات اور دو رکعات عصر کے بعد ادا فرمائیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، ابن عون، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں شام کی دو نمازوں (ظہر و عصر (میں سے کوئی نماز دو رکعت پڑھائی پھر سلام پھر کر مسجد میں لگی ہوئی اس لکڑی کی طرف بڑھے جس پر آپ ٹیک لگایا کرتے تھے تو جلد باز لوگ یہ کہتے ہوئے نکل گئے کہ نماز کم کر دی گئی۔
٭٭ عمرو بن علی، معاذ و یحیی، زہیر، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، علقمۃ و اسود، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک جھکنے اور اٹھنے کے وقت تکبیر فرمایا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں اور بائیں جانب سلام پھیرا کرتے تھے اور حضرت ابو بکر صدیق اور عمرفاروق رضی اللہ عنہ کی بھی یہی عادت مبارکہ تھی۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، سعید، مقبری، شریک بن عبداللہ بن ابو نمر، انس بن مالک رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ بروز جمعہ مسجد میں بیٹھے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خطبہ مبارک سن رہے تھے کہ ایک آدمی کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم راستے بند ہو گئے جانور مر گئے اور شہروں میں قحط پڑ گیا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، بشر بن مغفل عبدالرحمن بن اسحاق، ابی عبیدہ بن محمد بن عمار بن یاسر، جابربن عبد اللہ، روایت کی ہم سے قتیبہ بن سعید نے ان سے بشر بن مغفل نے ان سے عبدالرحمن بن اسحاق نے ان سے عبیدہ بن محمد بن عمار بن یاسر روایت کرتے ہیں کہ میں نے جابر بن عبداللہ سے موزوں پر مسح کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے جواب دیا اے بھیجتے یہ سنت ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبیدۃ، اعمش، سالم، کریب، عبداللہ ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غسل کرنے کے واسطے پانی رکھا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پردہ کر لیا پھر فرمایا میں ایک کپڑا بدن کے خشک کرنے کے واسطے لے کر حاضر ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خیال نہیں فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، مالک، ابی بکر، عبادہ بن صامت، ابو ہریرہ، ابو سعید، ابن عباس، جابر بن سمرہ، ہم سے روایت کی قتیبہ نے انہوں نے لیث سے انہوں نے ابن شہاب سے اسی سند کے ساتھ مالک کی حدیث کی مثل، اس باب میں حضرت ابو بکر، عبادہ بن صامت، ابو ہریرہ، سعید، ابن عباس، جابر بن سمرہ، ہزال، بریدہ، سلمہ بن محبق، ابو برزہ، اور عمران بن حیضن سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز کے شروع فرماتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے اور جس وقت رکوع کرتے اور رکوع سے سر اوپر اٹھاتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے اور (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) اور (ربّنا ولک الْحمْد) پڑھتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں اس طریقہ سے کرتے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، ابن ابی زناد، ابان بن عثمان، حضرت ابان بن عثمان فرماتے ہیں کہ میں نے سیدنا عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے سنا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو بندہ بھی ہر روز صبح اور شام کو یہ کلمات کہے سْم اللّہ الّذی لا یضرّ مع اسْمہ شیْئٌ فی الْأرْض ولا فی السّمائ وہو السّمیع الْعلیم تین بار۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی و محمد بن جعفر وابن ابی عدی ویحیی بن سعید، عوف بن ابی جمیلۃ، زرارۃ بن اوفی، حضرت عبداللہ بن سلام سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ طیبہ تشریف لائے تو لوگ دوڑتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف آئے اور مشہور ہو گیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر، یحیی بن ایوب، زید بن ابی حبیب، علی بن رباح، حضرت ابو قتادہ انصاری سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین گھوڑے وہ ہیں جو مشکی سفید پیشانی سفید ہاتھ پاؤں اور سفید ہینی ولب ہوں اور جن کا دایاں ہاتھ باقی بدن کی مانند ہو اور اگر مشکی نہ ہوں تو اسی شکل وصورت کے کمیت گھوڑے اچھے ہوں۔
٭٭ محمد بن سعید، یزید بن ابراہیم، ابو عاصم، شبیب، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب کی وجہ سے دس آدمیوں پر لعنت فرمائی شراب نچوڑنے والا، نچڑوانے والا اور جس کے لیے نچوڑی جائے اور اٹھا کر لے جانے والا اور جس کے لیے اٹھائی جائے اور فروخت کرنے والا اور جس کے لیے فروخت کیا جائے اور پلانے والے اور جس کے لیے پلائی جائے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماہ رمضان سے متعلق بیان فرمایا تو ارشاد فرمایا جس وقت تک چاند نہ دیکھ لو اس وقت تک روزے نہ رکھو اور جس وقت چاند نہ دیکھ لو تو اس وقت تک روزے رکھنا بند نہ کرو اگر مطلع ابرالود ہو تو اندازہ کر لو۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ثیبہ (غیر کنواری) سے اس کی منظوری اور رضامندی کے بغیر نکاح نہ کیا جائے حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی اجازت کس طریقہ سے حاصل ہو گی؟
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، عبدالملک بن عمیر، ابن ابی معلی، حضرت ابن ابی معلی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن خطبہ کیا تو فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایک شخص کو اختیار دیا کہ جتنی مدت اس کا دل چاہے دنیا میں رہے اور جو جی چاہے کھائے پئے یا پھر اللہ تعالی سے ملاقات کو اختیار کر لے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، یزید بن زریع، معمر، زہری، ابو عبید، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کے مولی ابو عبید فرماتے ہیں کہ میں نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو عید الاضحی کے موقع پر دیکھا کہ انہوں نے خطبے سے پہلے نماز پڑھائی اور پھر فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان دو دنوں میں روزہ رکھنے سے منع کرتے ہوئے سنا۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، محمد بن حرب، محمد بن ولیدزبیدی، زہری، ابی امامہ، سہل بن حنیف، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ خالد بن ولید نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھنی ہوئی گوہ پیش کی گئی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب کی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھانے کے لیے ہاتھ بڑھایا۔
٭٭ محمد بن معدان بن عیسی بن معدان، ابن اعین، زہیر بن معاویہ، یحیی بن سعید، حمید بن نافع، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش کی ایک خاتون ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اپنی لڑکی سے متعلق دریافت کیا کہ اس کے شوہر کی وفات ہو گئی ہے اور مجھے تو اس کی آنکھوں سے متعلق اندیشہ ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، لیث، عامر بن یحیی ابی عبدالرحمن جبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روز قیامت میری امت میں سے ایک شخص کو پکارا جائے گا اور اس کے ساتھ ننانوے دفتر (اعمال ناموں کے ) رکھ دئیے جائیں گے اور ہر دفتر اتنا بڑا ہو گا کہ جہاں تک نگاہ جا سکے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، حکم بن مصعب، محمد بن علی بن عبداللہ بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو استغفار کو لازم کر لے اللہ تعالی ہر پریشانی میں اس کے لئے آسانی پیدا فرما دیں گے اور ہر تنگی میں اس کے لئے راہ بنا دیں گے اور اسے ایسی جگہ سے رزق عطا فرمائیں گے۔
٭٭ ہناد، عبدۃ، سعید بن ابی عروبۃ، قتادۃ، ابو حسان اعرج، عبدہ سلیمان حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خندق کے موقع پر مشرکین کیلئے بدعا کرتے ہوئے فرمایا اے اللہ ان (کفار) کی قبروں اور گھروں کو آگ سے بھر دے جیسے ان لوگوں نے ہمیں درمیانی نماز پڑھنے سے غروب آفتاب تک مشغول کر دیا (یعنی عصر کی نماز)۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس و ابن ابو ذئب، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت کوئی مومن وفات کر جاتا اور وہ شخص مقروض ہوتا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دریافت فرماتے کہ یہ شخص اپنے قرض کے مطابق جائیداد چھوڑ گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص پر نماز جنازہ پڑھ دیتے۔
٭٭٭ عزت وہ دیں مجھے کہ مرا دل لہو کریں جو کچھ بھی طے کریں وہ مرے رو برو کریں پل میں نظر سے جو مہ نخشب سا کھو گیا کس آس میں ہم اس کی بھلا جستجو کریں سوجھے نہ راہ ترک محبت ہی اک انہیں کچھ اور بھی علاج مرے چارہ جو کریں پہنچیں نہ ایڑیاں بھی اٹھا کر جو مجھ تلک رسوا وہ لوگ کیوں نہ مجھے کو بہ کو کریں پیروں تلے ہیں۔
پاؤں پھیلا کر میں اپنے عہد سے آنکھیں چرا نہیں سکتا تری یہ ضد کہ فقط میری سمت دیکھا کر جہاں میں بھوک سے کوئی نہیں عظیم اے سازؔ خدا کو بھول گئے لوگ روٹیاں پاکر مہکے زخم اپنے نسترن کی طرح دل کا آنگن ہوا چمن کی طرح ان کے نازک لبوں پہ آئی ہنسی صبح کی اولیں کرن کی طرح صبح چمکی برنگ روئے حسیں رات سمٹی ترے بدن کی طرح اک جوالا مکھی ہے۔
پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی سو کر اٹھے تو (اسے چاہئے کہ) اپنے ہاتھ کو پانی کے برتن میں نہ ڈالے جب تک اسے (پہنچوں تک) تین بار دھو نہ لے، اس لیے کہ اسے نہیں معلوم کہ رات بھر اس کا ہاتھ کہاں رہا۔
پروردگار ان کے سامنے اپنا عرش ظاہر کرے گا اور جنّتیوں کو اپنا دیدار کرانے کے لئے جنّت کے ایک بڑے باغ میں جلوہ فرما ہو گا، پس(پروردگار کی زیارت کو آنے والے ) جنّتیوں کے لئے اس باغ میں (مختلف درجات کے منبر یعنی) نور کے منبر، موتیوں کے منبر، یاقوت کے منبرسونے اور چاندی کے منبر رکھے جائیں گے جن پر وہ جنّتی (اعمال وافعال اور مراتب ودرجات کے تفاوت کے اعتبار ) بیٹھیں گے۔
پروفیسر آل احمد سرور، پروفیسر عبدالحق، پروفیسر عالم خوندمیری، پروفیسر مسعود حسین خان، پروفیسر کبیر احمد جاسٹی، پروفیسر آنا میری شمل، پروفیسر صبیح احمد کمال، پروفیسر مرغوب بانہالی، پروفیسر محمد عبداللہ شیدا، پروفیسر محمد امین اندرابی اور مرحوم پروفیسر سید سراج الدین، اقبال انسٹی ٹیوٹ کے ساتھ طویل اور قلیل مدت تک وابستہ رہے اور ان برگزیدہ، ہستیوں نے اپنے وسیع تجربات، مطالعات اور مشاہدات سے ادارے کا نام سربلند کرنے میں اپنا اپنا حصہ ادا کیا۔
پروفیسر ملک کا کہنا ہے کہ منٹو کی اس کہانی کی صرف ایک ہی تعبیر ممکن ہے اور وہ یہ کہ پاکستان کی تحریک ایک روحانی وابستگی کا کرشمہ تھی اور تحریک پاکستان قید مقامی سے رہائی اور خوابوں کی سرزمین سے وابستگی کا استعارہ تھی اور یہ بھی کہ الگ قوم کے لیے ایک خود مختار اور آزاد نظریاتی مملکت کے قیام کی بات بشن سنگھ جیسے پاگلوں کی سمجھ میں آ ہی نہیں سکتا تھا۔
پس (انہیں جو سزائیں ملیں وہ) ان کی اپنی عہد شکنی پر اور آیات الہی سے انکار (کے سبب) اور انبیاء کو ان کے ناحق قتل کر ڈالنے (کے باعث)، نیز ان کی اس بات (کے سبب) سے کہ ہمارے دلوں پر غلاف (چڑھے ہوئے) ہیں، (حقیقت میں ایسا نہ تھا) بلکہ اﷲ نے ان کے کفر کے باعث ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے، سو وہ چند ایک کے سوا ایمان نہیں لائیں گے۔
پس اس میں سے ساٹھ مسکینوں کو ایک ایک وسق کھجور دے اور باقی تو خود کھا اور بال بچوں کو کھلا اس کے بعد میں اپنی قوم کے پاس لوٹ آیا اور کہا میں نے تمھارے پاس تنگی اور خراب رائے پائی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کشادگی اور اچھی رائے پائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے صدقہ کر نے کا حکم فرمایا ہے۔
پس ان دونوں میں مطابقت کے لئے علماء نے لکھا ہے کہ اس حدیث میں جو دو بیویوں کا ذکر کیا ہے تو وہ اس خصوصیت کی حامل ہوں گی کہ ان کی پنڈلیوں کے اندر کا گودا ان کے لباس کے ستر جوڑوں کے اوپر سے بھی نظر آئے گا اور باقی بیویاں تو دنیا کی عورتوں میں سے ملیں گی اور ستر بیویاں حوران جنت میں سے ملیں گی اور دونوں مل کر بہتر ہوں۔
پس اگر تعدیہ کے لیے ہو تو یہ مطلب ہوگا کہ جو شخص کسی کو سمعہ وریاء نمود و نمائش کے طور پر اس کی پرہیزگاری دینداری کا ڈنکا پیٹتا پھرے اور اس کے زہد عبادات اور اس کی بزرگی کو جھوٹ کی شہرت دے اور اس سے مقصد یہ ہو کہ لوگ اس کے معتقد ہوں اور اس کے حلقہ ارادت میں شامل ہو کر اپنے جان و دل کے ذریعہ اس کی خدمت کیا کریں۔
پس تم کتاب اللہ کو مضبوط پکڑلو (یعنی اپنے مسائل کاحل اسی کی روشنی میں ڈھونڈو اسی کو اپنا رہنما اور مستدل بناؤ، اس کو یاد کرکے اپنے سینوں میں محفوظ کرو اور اس کے علوم ومعارف کو حاصل کرو) غرض کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو کتاب اللہ تئیں خوب جوش دلایا اور اس کی طرف راغب کیا، پھر فرمایا اور (ان دوعظیم چیزوں میں سے دوسری چیز ) میرے اہل بیت ہیں۔
پس شریعت نفس کے اس مطالبہ کو پورا کرنے کے لئے وہ سب سے یقینی راہ دکھاتی ہے جس کو توکل کہا جاتا ہے، کیونکہ توکل بذات خود وہ واحد قوی ذریعہ ہے جس پر اگر انسان صدق و اخلاص کے ساتھ عامل ہو جائے تو خدا کی طرف سے ضروریات زندگی کی تکمیل خود بخود ہونے لگتی ہے اور اس راہ کو اختیار کرنے کی وجہ سے نہ صرف نفس کی تشویش رفع ہو جاتی ہے۔
پلوٹو اللہ ربّ العزت نے نظام شمسی کے لئے قرآن مجید میں "سماء الدنیا" کا لفظ استعمال کیا ہے، ارشاد ہوتا ہے: إنّا زیّنّا السّمآء الدّنیا بزینتن الکواکب (الصافات، 37:6) بیشک ہم نے آسمان دنیا کو سیاروں کی زینت سے آراستہ کیا اس آیت کریمہ میں اللہ ربّ العزت نے سورج کے گرد محو گردش سیاروں کا ذکر کرتے ہوئے نظام شمسی کو آسمان دنیا (یعنی زمین سے قریب ترین آسمان) قرار دیا ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس فرشتہ نے اس طرح میرا سینہ چاک کر کے ) میرے دل کو نکالا، اس کے بعد میرے سامنے سونے کا ایک دشت لایا گیا جو ایمان سے بھرا ہوا تھا اور اس میں میرے دل کو دھویا گیا، پھر دل میں ( اللہ کی عظمت ومحبت یا علم وایمان کی دولت ) بھری گئی اور پھر دل کو سینہ میں اس کی جگہ رکھ دیا گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع ادا کیا (اور راوی نے اس حدیث کو آخر تک بیان کیا) صلوۃ کسوف میں لوگوں کو شرکت کی دعوت دینا عمرو بن عثمان، ولید، عبدالرحمن بن نمیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سورج گہن ہوا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو حکم دیا پس اس نے آواز لگائی کہ نماز جماعت سے ہو گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے پروردگار سے اس بات کی اجازت چاہی تھی کہ اپنی والدہ کے لیے بخشش چاہوں مگر مجھے اس کی اجازت نہیں دی گئی پھر میں نے اپنے پروردگار سے اس بات کی اجازت مانگی کہ اپنی والدہ کی قبر پر حاضری دوں تو مجھے اس کی اجازت فرمائی گئی لہذا تم قبروں پر جایا کرو کیونکہ قبروں پر جانا موت کو یاد دلاتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم باہر چلے آئے اور واپس آنے میں دیر لگائی تو ہمیں ڈر ہوا کہ کہیں دشمن آپ کو ہم سے جدا دیکھ کر نہ ستائیں، ہم گھبرا گئے اور سب سے پہلے میں گھبرا کر اٹھا اور اس باغ کے پاس آیا (دروازہ نہ ملا) تو اس طرح سمٹ کر گھس آیا جیسے لومڑی اپنے بدن کو سمیٹ کر گھس جاتی ہے اور سب لوگ میرے پیچھے آئے ہیں۔
پھر آپﷺ نے خطبہ پڑھا، اس کے بعد عورتوں کے پاس آئے اور انھیں نصیحت کی اور ان کو (اللہ کے احکام کی) یاد دلائی اور انھیں حکم دیا کہ صدقہ دیں پس کوئی عورت اپنا ہاتھ اپنی انگوٹھی کہ طرف بڑھانے لگی اور کوئی اپنی بالی کی طرف اور کوئی کسی زیور کی طرف اور اس کو اتار اتار کر سیدنا بلالؓ کی چادر میں ڈالنے لگیں، پھر آپﷺ اور سیدنا بلالؓ گھر تشریف لے آئے۔
پھر اس کے بعد بھی ہم نے تمہیں معاف کر دیا تاکہ تم شکر کرو اور جب ہم نے موسی کو کتاب اور قانون فیصل دیا تاکہ تم ہدایت پاؤ اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا اے میری قوم بے شک تم نے بچھڑا بنا کر اپنی جانوں پر ظلم کیا سو اپنے پیدا کرنے والے کے آگے توبہ کرو پھر اپنے آپ کو قتل کرو تمہارے لیے تمہارے خالق کے نزدیک یہی بہتر ہے۔
پھر ان کا ایمان لانا ان کے کچھ کام نہ آیا جبکہ انہوں نے ہمارے عذاب کو دیکھ لیا تھا، اﷲ کا (یہی) دستور ہے جو اس کے بندوں میں گزرتا چلا آرہا ہے اور اس مقام پر کافروں نے (ہمیشہ) سخت نقصان اٹھایا سورۃ فصّلت / حم السّجْدۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 41 ترتیب نزولی : 61 رکوع : 6 آیات : 54 پارہ نمبر : 24, 25 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
پھر بے شک تیرا رب ان کے لئے جنہوں نے مصیبت میں پڑنے کے بعد ہجرت کی پھر جہاد کیا اور صبر کیا بے شک تیرارب ان باتوں کے بعد بخشنے والا مہربان ہے جس دن ہر شخص اپنے ہی لیے جھگڑتا ہو آئے گا اور ہر شخص کو اس کے عمل کا پورا بدلہ دیا جائے گا اور ان پر کچھ بھی ظلم نہ ہو گا اور اللہ ایک ایسی بستی کی مثال بیان فرماتا ہے۔
پھر تم سب میری طرف پلٹ کر آؤ گے تو میں تم میں فیصلہ فرما دوں گا جس بات میں جھگڑتے ہو، (56) تو وہ جو کافر ہوئے میں انہیں دنیا و آخرت میں سخت عذاب کروں گا، اور انکا کوئی مددگار نہ ہو گا، (57) اور وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کئے اللہ ان کا نیگ (انعام) انہیں بھرپور دے گا اور ظالم اللہ کو نہیں بھاتے، (58) یہ ہم تم پر پڑھتے ہیں۔
پھر جب لڑائی شروع ہوئی تو وہ شخص بڑی بے جگری سے لڑا اور اس کا جسم زخموں سے چور ہوگیا ( یہ دیکھ کر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے ) ایک صاحب نے آکر، اظہار تعجب کے طور پر ) عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس شخص کی حقیقت حال مجھے بتائیے جس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ وہ دوزخی ہے۔
پھر جس طرح اس بوڑھے نے پلنگ کے نیچے کے مخفی خانوں سے عین حساب کے مطابق ریزگاری نکالی تھی، دو پیسو کمرے کا کرایہ، چار مالکہ کے لیے، تین لڑکی کے واسطے، پانچ رات کے کھانے اور اوپر کے خرچے کے لیے، سچ پوچھیں تو یہ پڑھ کر میری ناف سے ہنسی کا گولا اٹھا اور میرے جبڑوں کو اتنا دور اچھال گیا تھا کہ وہ بہت دیر بعد واپس اپنی جگہ پر آ پائے تھے۔
پھر حضرت عبداللہ نے فرمایا کہ یہ بشارت سن کر اور فقرا کے چہروں کی تابانی و شگفتگی دیکھ کر میرے دل میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش میں بھی ان ہی جیسا ہوتا یعنی اس دنیا میں مجھ پر بھی فقر و افلاس طاری ہوتا اور میں اس جماعت فقرا میں شمار ہوتا) یا یہ کہ ان میں سے ہوتا (یعنی آخرت میں اس جماعت کے ساتھ اٹھتا اور انہی کے ساتھ میرا حشر ہوتا۔
پھر حضرت عبداللہ نے فرمایا کہ یہ بشارت سن کر اور فقراء کے چہروں کی تابانی و شگفتگی دیکھ کر میرے دل میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش میں بھی ان ہی جیسا ہوتا یعنی اس دنیا میں مجھ پر بھی فقر و افلاس طاری ہوتا اور میں اس جماعت فقراء میں شمار ہوتا) یا یہ کہ ان میں سے ہوتا (یعنی آخرت میں اس جماعت کے ساتھ اٹھتا اور انہی کے ساتھ میرا حشر ہوتا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دو آیتوں کی تلاوت کی کہ یہ لوگ بہ سبب اپنے گناہ کے اپنے باغ کے پھل اور اس کی پیداوار سے بے نصیب ہو گئے (ابن ابی حاتم) صبح کے وقت یہ آپس میں ایک دوسرے کو آوازیں دینے لگے کہ اگر پھل اتارنے کا ارادہ ہے تو اب دیر نہ لگاؤ سویرے ہی چل پڑو، حضرت عبد اللہ ابن عباسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور ہم لوگ ) جب مدینہ پہنچ گئے تو اگلے ہی دن صبح کو میں اونٹ لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا ( تاکہ اونٹ سپرد کر کے اس کی طے شدہ رقم لے لوں ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معاملہ کے مطابق ) قیمت مجھے عطا فرما دی لیکن ( ازراہ ) عنایت وہ اونٹ بھی مجھ ہی کو دے دیا۔
پھر طیبی نے اس عبارت میں ان دونوں سورتوں کے ذکر کی مذکورہ ترتیب کے بارہ میں یہ نکتہ بیان کیا ہے کہ قل ہواللہ احد، اللہ تعالی کی وحدانیت کے اثبات و اظہار کے لئے ہے اور قل یا ایہا الکافرون شرک سے بیزاری کے واسطے ہے، اس لئے توحید کی عظمت شان اور اس کی سب سے زیادہ اہمیت کی بناء پر اس سورت کو پہلے ذکر کیا جس سے توحید کا اثبات ہوتا ہے۔
پھر طیبی نے اس عبارت میں ان دونوں سورتوں کے ذکر کی مذکورہ ترتیب کے بارے میں یہ نکتہ بیان کیا ہے کہ قل ہواللہ احد، اللہ تعالی کی وحدانیت کے اثبات و اظہار کے لئے ہے اور قل یا ایہا الکافرون شرک سے بیزاری کے واسطے ہے، اس لئے توحید کی عظمت شان اور اس کی سب سے زیادہ اہمیت کی بناء پر اس سورت کو پہلے ذکر کیا جس سے توحید کا اثبات ہوتا ہے۔
پھر ڈال دیا ہم نے اس کو چٹیل میدان میں اور وہ بیمار تھا اور اگایا ہم نے اس پر ایک درخت بیل والا اور بھیجا اس کو لاکھ آدمیوں پر یا اس سے زیادہ پھر وہ یقین لائے پھر ہم نے فائدہ اٹھانے دیا ان کو ایک وقت تک اب ان سے پوچھ کیا تیرے رب کے یہاں بیٹیاں ہیں اور ان کے یہاں بیٹے یا ہم نے بنایا فرشتوں کو عورت اور وہ دیکھتے تھے۔
پھر ہم لوگ گھبرا کر اٹھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سوار ہو جاؤ تو ہم سوار ہوئے پھر چلے یہاں تک کہ جب دھوپ چڑھ گئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اترے اپنا وضو کا لوٹا منگوایا جو میرے پاس تھا اور اس میں تھوڑا سا پانی تھا، پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس سے وضو کیا (جو عام وضو سے کم تھا۔
پھر ہم نے آپﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ پیچھے ہٹے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : " میں نے جنت کو دیکھا تھا اور ایک خوشۂ انگور کی طرف میں نے ہاتھ بڑھایا، اگر میں اسے لے آتا تو تم اسے کھایا کرتے جب تک کہ دنیا باقی رہتی اور (اس کے بعد) مجھے دوزخ دکھائی گئی تو میں نے آج کے مثل کبھی خوفناک منظر نہیں دیکھا اور میں نے عورتوں کو دوزخ میں زیادہ پایا۔
پہلے وہ اکڑوں بیٹھ کر لگن کو صاف پانی سے خوب مانجھتا پھر آٹے کو لگن میں بھگو کر خوب گوندھتا تاکہ آٹے میں چکناہٹ کے ساتھ ساتھ نرمی و ملائمت پیدا ہو سکے، پھر وہ لگن سے آٹے کی معینہ مقدار (پیڑا ) لے کر چھپا چھپ تنور کے اندرونی حصے میں دے مارتا، تنور کی ہلکی پھلکی خوبصورت روٹیاں جب پک پکا کر باہر آتیں تو روٹیوں کے انتظار میں بیٹھے ہوئے لوگ چیخ اٹھتے۔
پیررومی زیرکی بفروش و حیرانی بخر زیرکی ظن است و حیرانی نظر مرید ہندی ہم نفس میرے سلاطیں کے ندیم میں فقیر بے کلاہ و بے گلیم! پیر رومی بندۂ یک مرد روشن دل شوی بہ کہ بر فرق سر شاہاں روی مرید ہندی اے شریک مستی خاصان بدر میں نہیں سمجھا حدیث جبر و قدر! پیر رومی بال بازاں را سوے سلطاں برد بال زاغاں را بگورستاں برد مرید ہندی کاروبار خسروی یا راہبی کیا ہے۔
پیٹ کے ساتھ کی چیزوں سے جسم کے وہ حصے اور اعضاء مراد ہیں جو پیٹ سے ملے ہوئے ہیں، جیسے ستر، ہاتھ پاؤں اور دل وغیرہ، مطلب یہ ہے کہ جسم کے ان اعضاء اور حصوں کو بھی گناہ سے محفوظ رکھا جائے مثلا ستر کو حرام کاری میں مبتلا نہ کیا جائے، گناہ و فواحش کی جگہ جیسے میلے، تماشے، ناچ گانے میں نہ جایا جائے کہ اس طرح پاؤں معصیت سے محفوظ رہیں گے۔
چاندی کو سونے کے عوض اور سونے کو چاندی کے عوض فروخت کرنا احمد بن منیع، عباد بن عوام، یحیی بن ابو اسحاق، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی چاندی کو چاندی کے عوض فروخت کرنے سے اور سونے کو سونے کے عوض جس طریقہ سے ہم زیادہ چاہیں یا کم چاہیں اور چاندی کے خریدنے کا سونے کے عوض جس طرح چاہے۔
چراغ تلے کیسے آئے کوئی قریب مرے وقت پڑتا نہیں جو کام آؤ دوست نکلے ہو تم عجیب مرے *** خلوت میں اپنی کھل کے مجھے باریاب لکھ اپنے کو با مراد، مجھے کامیاب لکھ درخواست میں تو ہیچ مدانی مری نہ دیکھ دو ٹوک لفظوں میں مجھے عزّت مآب لکھ نقد و نظر کے نام پہ کیا کچھ نہیں روا عالم میں ایک روز مجھے انتخاب لکھ یہ تیرے رنگ و نور کے ماخذ کا ہے۔
چنانچہ آپ نے پڑھ لیا کہ جب بنی اسرائیل سرکش ہو کر خدا کے نافرمان ہو گئے اور قسم قسم کی بدکاریوں میں پڑ کر گناہوں کا بھوت ان کے سروں پر عفریت بن کر سوار ہو گیا تو ان کے جرموں کی نحوستوں نے انہیں یہ برا دن دکھایا کہ صندوق سکینہ ان کے پاس سے قوم عمالقہ کے کفار اٹھا لے گئے اور بنی اسرائیل کئی برسوں تک اس نعمت عظمی سے محروم ہو گئے۔
چنانچہ اس نے بڑے نوکیلے لہجے میں کہا جناب میں آپ کی سالی شہناز ہوں، اس شخص نے شہناز کو سخت نا امید کی اس نے کہا، مجھے افسوس ہے کہ آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے، اس کے بعد شہناز نے اور بہت سے باتیں کیں مگر اس نے بڑے ملائم انداز میں اس سے جو کچھ کہا، اس کا یہ مطلب تھا کہ تم ناحق اپنا وقت ضائع کر رہی ہوں، میں تمہیں جانتا ہوں۔
چنانچہ اس وقت روئے زمین پر ایسا کوئی شخص باقی نہیں رہے گا جس کے دل میں رائی برار بھی نیکی یا ایمان میں سے کچھ ہوا اور وہ ہوا اس کی روح قبض نہ کرے یہاں تک کہ اگر تم میں سے کوئی شخص ( بالفرض ) پہاڑ کے اندر بھی چلا گیا ہوگا تو وہ ہوا پہاڑ میں داخل ہو کر اس شخص کا پیچھا کریگی اور اس کی روح قبض کر کے چھوڑے گی۔
چنانچہ اللہ تعالی نے حضرت یونس علیہ السلام کے پاس یہ وحی بھیجی کہ تم اپنی قوم کو آگاہ کر دو کہ تین دن کے بعد تم پر عذاب نازل ہو گا، حضرت یونس علیہ والسلام نے ان کو آگاہ کر دیا اور خود اس شہر سے نکل گئے وقت مقررہ پر ایک سیاہ ابر ظاہر ہوا اور قریب ہوتے ہوتے اس شہر پر آ کر رک گیا اور اسمیں سے ایک قسم کا دھواں نکلنے لگا۔
چنانچہ ان لوگوں نے حمراء اسد میں آ کر بطور ڈراوے کے نمک مرچ لگا کر یہ وحشت اثر خبر سنائی لیکن صحابہ نے نہایت استقلال اور پامردی سے جواب دیا کہ ہمیں اللہ کافی ہے اور وہی بہترین کارساز ہے، جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے ان کے لئے ایک پتھر کا نشان مقرر کر رکھا ہے اگر یہ لوٹیں گے تو وہاں پہنچ کر اس طرح مٹ جائیں گے۔
چنانچہ بیوی اگرچہ جسمانی ودنیوی لذت و راحت کا ذریعہ ہے اور خوشی ومسرت کے وقت اس کے منہ میں نوالہ دینا محض ایک خوش طبعی ہے جس کا طاعت وعبادت اور امور آخرت سے کوئی بھی تعلق نہیں ہوتا مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بتایا کہ اگر بیوی کے منہ میں نوالہ دینے میں اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کی طلب کی نیت ہو تو اس میں ثواب ملتا ہے۔
چنانچہ حضرت ابوہریرہ اور سلف کی ایک جماعت بھی یہی فرماتی ہے، بلکہ اس معنی کی ایک حدیث بھی ابن مردویہ میں ہے لیکن سندا وہ صحیح نہیں اور اسی طرح ہر وعید کا مطلب یہی ہے کہ اگر کوئی عمل صالح وغیرہ اس کے مقابل میں نہیں تو اس بدی کا بدلہ وہ ہے جو وعید میں واضح بیان ہوا ہے اور یہی طریقہ وعید کے بارے میں ہمارے نزدیک نہایت درست اور احتیاط والا ہے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ذاتی نگرانی میں ان کی تجہیز وتکفین کا انتظام فرمایا، ان کے جنازے کے ساتھ نہایت عزت وتکریم کا معاملہ کیا ان کی پیشانی پر بوسہ دیا اور پھر اپنے سامنے بقیع میں ان کو سپر خاک کرایا، اس موقع پر ایک خاتون، جو وہاں موجود تھیں اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے تئیں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ محبت وعنایات دیکھ رہی تھیں۔
چنانچہ حق تعالی نے جو مجاہدین اسلام کی یہ تعریف بیان کی ہے کہ وہ خدا کی راہ میں پیش آنے والی ہر مصیبت و تکلیف پر صبر کرتے ہیں اور اپنے پروردگار کی طرف سے اجر و ثواب کے طلب گار ہوتے ہیں تو جب وہ شخص لڑا اور طلب ثواب کی خاطر صبر و استقامت کی راہ اختیار کی تو گویا اس نے اپنے اس عمل کے ذریعہ حق تعالی کی بات کی تصدیق کی۔
چنانچہ سفر سے آنے والوں سے دریافت کیا، انہوں نے بیان کیا کہ ہم نے دیکھا کہ اس روز چاند کے دو حصّے ہو گئے تھے، مشرکین کو انکار کی گنجائش نہ رہی اور وہ جاہلانہ طور پر جادو ہی جادو کہتے رہے، صحاح کی احادیث کثیرہ میں اس معجزۂ عظیمہ کا بیان ہے اور خبر اس درجۂ شہرت کو پہنچ گئی ہے کہ اس کا انکار کرنا عقل و انصاف سے دشمنی اور بے دینی ہے۔
چنانچہ صحیحین میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک واقع ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ صحیح رائے قائم کر کے (یعنی کسی ایک پہلو پر غالب گمان کر کے) نماز پوری کر لے اس حدیث کو شمنی نے بھی شرح نقایہ میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ صحیحین میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک واقع ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ صحیح رائے قائم کر کے (یعنی کسی ایک پہلو پر غالب گمان کر کے ) نمازپوری کر لے" اس حدیث کو شمنی نے بھی شرح نقایہ میں نقل کیا ہے۔
چنانچہ قتال سے پہلے یہ لازم ہے کہ اس ملک میں عوام کی رائے عامہ سے خطاب کیا جائے، اسلام کی جھلک موٹے طور پرہی سہی واضح کی جائے، رائے عامہ اسلام کے حق میں ہموار کی جائے، وہاں کے باشندوں کو اسلام کی صحیح تصویر پیش کی جائے، یہ کوشش کی جائے کہ عوام تک اسلام کے احکام پہنچیں، تاکہ وہ یہ محسوس کر سکیں کہ اسلام انہیں ان پر چھائی ظلمتوں سے نجات دلاتا ہے۔
چند سال کے بعد جب میں مدینہ منورہ منتقل ہوا تو یہاں کے روحانی ماحول نے میرے دل کو اور بھی پاک کر دیا، الحمد للہ! شادی خانہ آبادی اسلام کی تعلیمات کے مطابق شادی کرنا ضروری ہے، میں نے سوچا کہ میں اپنے بچوں کو سب سے قیمتی تحفہ یہ دوں گا کہ عربی زبان ان کی مادری زبان ہو، اس لیے بہتر یہ ہو گا کہ میں کسی عربی نسل کی لڑکی سے شادی کروں۔
چوتھے دن اسکول میں بہت دنوں بعد نور محمد سے میری ملاقات ہوئی-------- مجھے ایسا لگا جیسے وہ خود بھی مجھ سے ملنے کے لیے بے تاب ہو-------- جبکہ حقیقت یہ تھی کہ کئی دنوں سے وہ مجھ سے ملتے ہوئے کنّی کاٹتا رہا تھا-------- جب سے صحن میں امی نے اسے ڈانٹ پلائی تھی، اس نے مجھ سے ملنا ہی بند کر دیا تھا-------- نور محمد کی امی کے بارے میں اطلاعات مسلسل ملتی رہتی تھی۔
چونکہ مدینہ کے ارد گرد کے یہودی قبائل نے بھی بد عہدی کر کے ان کا ساتھ دیا اس وجہ سے مسلمانوں کی حالت بہت پرخطر ہو گئی تھی لیکن اللہ نے مدد کی دشمنوں میں پھوٹ پڑ گئی پھر جاڑے کے دن تھے اور تیز آندھیاں جن میں کھانا پکانا اور خیموں کا سنبھالنا بھی مشکل ہو گیا اور اتنی بڑی جمعیت کے لئے سامان رسد کی فراہمی سے آخر عاجز آ کر واپس چلے گئے۔
چٹرجی نے میراں جی، شاہ برہان الدین جانم، خواجہ بندہ نواز گیسودراز، شاہ امین الدین اعلی، محمد قلی قطب شاہ، ملاوجہی اور میاں خوب محمد چشتی جیسے دکنی مصنفین کی شعری و نثری تصانیف کے حوالوں سے یہ بات پایۂ ثبوت تک پہنچادی ہے کہ دکن میں "اردو" نے چودھویں، پندرھویں، سولھویں اور سترھویں صدی کے دوران ادبی زبان کی حیثیت سے نمایاں ترقی کی جس سے وہاں ایک (ممتاز ادبی معیار) قائم ہوگیا۔
چیست دیں برخاستن ازروئے خاک تاز خود آگاہ گردد جان پاک می نگنجد آنکہ گفت اللہ ہو در حدود ایں نظام چارسو گفت تن درشو بخاک رہ گزر گفت جاں پہنائے عالم رانگر جاں نگنجد در حیات اے ہوشمند مرد حر بیگانہ از ہر قید و بند گرچہ از مشرق بر آید آفتاب با تجلی ہائے شوخ و بے حجاب فطرتش از مشرق و مغرب بری است گرچہ او از روئے نسبت خاوری است (ترجمہ:دین کیا ہے؟
ڈاکٹر نسیم نکہت اتنا پاس آ کے بھلا اب یہ جھجکنا کیسا ساتھ نکلے ہیں تو پھر راہ میں تھکنا کیسا میرے آنگن کو بھی خوشبو کا جھونکا دے سونے جنگل میں یہ پھولوں کا مہکنا کیسا روشنی دی ہے تو سورج کی طرح دے مجھ کو جگنوؤں کی طرح تھوڑا سا چمکنا کیسا میری پلکیں میرا آنچل میرا تکیہ چھو لو آنسوؤں اس طرح آنکھوں میں کھٹکنا کیسا ہم تو دنیا کے خیالات بدل دیتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات کی اجازت دی تھی کہ جو شخص کسی کو مدینہ میں شکار مارتے یا درخت کاٹتے دیکھے تو وہ اس کے کپڑے ضبط کر لے، لہذا کہا جائے گا کہ یا تو یہ حدیث منسوخ ہے یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے یہ اجازت زجر تنبیہ کے طور پر دی گئی تھی۔
کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی زندگی رخ بدل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی زندگی کو گلے لگا لیتا ہر تمنا پگھل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی خواب پلکوں پہ میں سجا لیتا تجھ کو سینے سے میں لگا لیتا اپنے دل میں تجھے بسا لیتا میری قسمت بدل گئی ہوتی کاش تو مجھ کو مل گئی ہوتی آہ نکلے گی۔
کافروں کی وہ شرارت بیان ہو رہی ہے جس کے باعث وہ اللہ کے عذابوں کے مستحق ہوئے ہیں کہ اللہ کا کلام تازہ بتازہ اس کے افضل رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے سنتے ہیں، قبول کرنا، ماننا اس کے مطابق عمل کرنا تو ایک طرف، کہتے ہیں کہ دیکھو یہ شخص تمہیں تمہارے پرانے اچھے اور سچے دین سے روک رہا ہے اور اپنے باطل خیالات کی طرف تمہیں بلا رہا ہے۔
کبھو صورت دل کش اپنی دکھائے کبھو اپنے بالوں میں منہ کو چھپائے کبھو گرم کینہ کبھو مہربان کبھو دوست نکلے کبھو خصم جان کبھو یک بہ یک پار ہو جائے وہ کبھو دست بردار ہو جائے وہ ہر اک رات چندے یہ صورت رہی اسی شکل وہی صحبت رہی (مثنوی خواب و خیال) میں نے اپنی کتاب "میر تقی میرؔ کی جمالیات پر گفتگو" میں لکھا ہے کہ "میر شرینگار رس" کے ایک ممتاز شاعر ہیں۔
کبھی سنت پر عمل کرتے نظر آئیں گے اور کبھی بدعت کی راہ پر چلتے دکھائی دیں گے، کسی وقت ایمان و یقین کی دولت سے مالا مال ہوں گے اور کسی وقت تشکیک و اوہام اور کفر کے اندھیروں میں بھٹکنے لگیں گے، غرض یہ کہ ہر ساعت اور ہر لمحہ تبدیلی پیدا ہوتی نظر آئے گی اور اس امر کا یقین کرنا دشوار ہو گا کہ کسی شخص کی اصل کیفیت و حالت کیا ہے۔
کریمان را بہ دست اندر درم نیست خداوندان نعمت را کرم نیست سعدی گفت : توانگران را وقف است و نذر و مہمانی زکات و فطرہ و اعتاق و ہدی و قربانی خداوند مکنت بہ حق مشتغل پراکندہ روزی، پراکندہ دل پس عبادت ایشان بہ فقر اولیتر کہ جمعند و حاضر نہ پریشان و پراکندہ خاطر، اسباب معیشت ساختہ و بہ اوراد عبادت پرداختہ : عرب گوید : اعوذ باللہ من الفقر المکب و جوار من لایحب۔
کسی کی زمین میں بغیر اجازت کھیتی باڑی کرنا قتیبہ، شریک بن عبد اللہ، ابو اسحاق، عطاء، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی نے کسی دوسرے کی زمین میں اس کی اجازت کے بغیر کسی چیز کا کاشت کی تو اس کے لیے اس کی کھیتی میں سے کچھ نہیں البتہ بونے والا اپنا خرچ جو اس نے اس پر کیا ہے۔
کعبہ میں نماز پڑھنا قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، ابن عمر، حضرت بلال سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وسطہ کعبہ میں نماز پڑھی حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز نہیں پڑھی بلکہ صرف تکبیر کہی اس باب میں حضرت اسامہ بن زید فضل بن عباسی عثمان بن طلحہ اور شیبہ بن عثمان سے بھی روایت ہے۔
کفارہ لازم نہیں ہوتا اس بارے میں قاعدہ کلیہ یہ ہے کہ اگر کسی ایسی چیز سے روزہ فاسد ہو جو غذا کی قسم سے نہ ہو یا اگر ہو تو کسی شرع عذر کی بنا پر اسے پیٹ یا دماغ میں پہنچایا گیا ہو یا کوئی ایسی چیز ہو جس سے شرمگاہ کی شہوت پوری طرح ختم نہ ہوتی ہو جیسے جلق وغیرہ تو ایسی چیزوں سے کفارہ لازم نہیں ہوتا بلکہ صرف قضا ضروری ہے۔
کلام اقبال سے ان کو ایسا شغف تھا کہ اس کی تشریح و توضیح کے لئے انہوں نے اپنے گھر میں حلقۂ درس اقبال بھی قائم کیا تھا، اور عجیب اتفاق ہے کہ اسی حلقے کے درس سے اٹھ کر وہ اپنے ایک عزیز دوست ہاشم یار جنگ کے ڈنر میں گئے اور کھانے سے پہلے ڈاکٹر رضی الدین صدیقی اور سکندر علی وجد ؔ سے اقبال کے اس شعر ہر اک مقام سے آگے مقام ہے۔
کوئ شب زدہ آنکھ اٹھا کر دیکھو وہ اس ادا سے جو آۓ تو یوں بھلا نہ لگے ہزار بار ملو پھر بھی آشنا نہ لگے کبھی وہ خاص عنایت کہ سو گماں گزریں کبھی وہ طرز تغافل کہ محرمانہ لگے وہ سیدھی سادی ادائیں کہ بجلیاں برسیں وہ دلبرانہ مروّت کہ عاشقانہ لگے دکھاؤں داغ محبّت جو نا گوار نہ ہو سناؤں قصّۂ فرقت اگر برا نہ لگے بہت ہی سادہ ہے تو اور زمانہ ہے۔
کچھ ایسے داغ ہیں جن کو کبھی دھویا نہیں جاتا بہت ہنسنے کی عادت کا یہی انجام ہوتا ہے کہ ہم رونا بھی چاہیں تو میاں رویا نہیں جاتا ذرا سوچو! یہ دنیا کس قدر بے رنگ ہو جاتی اگر آنکھوں میں کوئی خواب ہی بویا نہیں جاتا نہ جانے اب محبت پر پڑی افتاد کیا عالمؔ کہ اہل دل سے دل کا بوجھ بھی ڈھویا نہیں جاتا ٭٭٭ کہیں پہ جسم کہیں پر خیال رہتا ہے۔
کچھ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے چلنا شروع کر دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوتوں کی آواز سنائی دی تو آپ نے اسے محسوس کیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ گئے یہاں تک کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آگے نکل گئے تاکہ آپ کے دل میں ذرا سا تکبر بھی پیدا نہ ہو۔
کہ) میں ابن عباس کے پاس گیا اور عرض کیا کہ (میں نے عبداللہ بن زبیر کو اس طرح نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے جس طرح میں نے کسی (صحابی) کو نماز پڑھتے نہیں دیکھا اور ان سے ان کے رفع یدین کا ذکر کیا اس پر عبداللہ بن عباس نے فرمایا اگر تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دیکھنا چاہتے ہو تو عبداللہ بن زبیر کی نماز کی پیروی کرو۔
کہ: یہ (اہل شام ) تو ہمارے بھائی ہیں جو ہم سے منحرف ہوگئے ہیں، اسی طرح ایک روایت میں آیا ہے کہ ایک مرتبہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے لشکر والے اپنے مخالفین یعنی حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے لشکر والوں میں سے ایک شخص کو پکڑ کر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں لائے تو اس کو دیکھ کر وہاں موجود ایک شخص بولا کتنی عجیب بات ہے۔
کہ: یہ (اہل شام) تو ہمارے بھائی ہیں جو ہم سے منحرف ہو گئے ہیں، اسی طرح ایک روایت میں آیا ہے کہ ایک مرتبہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے لشکر والے اپنے مخالفین یعنی حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے لشکر والوں میں سے ایک شخص کو پکڑ کر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں لائے تو اس کو دیکھ کر وہاں موجود ایک شخص بولا کتنی عجیب بات ہے۔
کہ: "ہم اللہ کے رسولوں کو ایک دوسرے سے الگ نہیں کرتے، ہم نے حکم سنا اور اطاعت قبول کی مالک! ہم تجھ سے خطا بخشی کے طالب ہیں اور ہمیں تیری ہی طرف پلٹنا ہے"  اللہ کسی متنفس پر اس کی مقدرت سے بڑھ کر ذمہ داری کا بوجھ نہیں ڈالتا ہر شخص نے جو نیکی کمائی ہے، اس کا پھل اسی کے لیے ہے اور جو بدی سمیٹی ہے، اس کا وبال اسی پر ہے۔
کہ، "آج ہم نے تمہیں کتاب اور حکمت و دانش سے نوازا ہے، کل اگر کوئی دوسرا رسول تمہارے پاس اسی تعلیم کی تصدیق کرتا ہوا آئے جو پہلے سے تمہارے پاس موجود ہے، تو تم کو اس پر ایمان لانا ہو گا اور اس کی مدد کرنی ہو گی" یہ ارشاد فرما کر اللہ نے پوچھا، "کیا تم اس کا اقرار کرتے ہو اور اس پر میری طرف سے عہد کی بھاری ذمہ داری اٹھاتے ہو؟
کہا مالک نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو یہ فرمایا اگر کوئی نذر کرے اللہ کی معصیت کی تو معصیت نہ کرے مراد اس سے یہ ہے کہ مثلا آدمی نذر کرے شام یا مصر یا جدہ یا زبدہ میں جانے کی یا اور کسی کام کی جو ثواب نہیں ہے اگر ایسے امورات میں اس کی قسم ٹوٹے مثلا یوں کہے کہ اگر میں زید سے بات کروں تو مصر جاؤں گا۔
کہنے لگا میں نے ان کی آواز تو سنی مگر وہ نظر ہی نہیں آئے، اب ابوجہل کے تیسرے دوست نے دعوی کیا کہ وہ اس کام کو انجام دے گا اور بڑے دعوے کے ساتھ وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی طرف چلا تھا کہ الٹے پاؤں ایسا بدحواس ہو کر بھاگا کہ اوندھے منھ گر گیا اس کے دوستوں نے حال پوچھا تو کہنے لگا کہ میرا حال بہت سخت ہے۔
کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو تم بھی ایسی دس سورتیں بنا لاؤ اور خدا کے سوا جس جس کو بلا سکتے ہو، بلا بھی لو () اگر وہ تمہاری بات قبول نہ کریں تو جان لو کہ وہ خدا کے علم سے اترا ہے اور یہ کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں تو تمہیں بھی اسلام لے آنا چاہئیے () جو لوگ دنیا کی زندگی اور اس کی زیب و زینت کے طالب ہوں۔
کہیں کہیں درگاہوں میں یا اونچے سرد مکانوں میں ہوگا وہ بھی وہیں کہیں ویرانوں میں یا مرمر کے ایوانوں میں ساتھیوں کی تلاش کچھ اپنے جیسے لوگ ملیں ان رنگ برنگے شہروں میں کوئی اپنی جیسی لہر ملے ان سانپوں جیسی لہروں میں کوئی تیز نشیلا زہر ملے اتنی قسموں کے زہروں میں ہم بھی نہ گھر سے باہر نکلیں ان سونی دو پہروں میں دیکھنے والے کی الجھن سورج میں جو چہرے دیکھے اب ہیں۔
کیا اللہ اپنے بندے کو کافی نہیں اور وہ آپ کو ان لوگوں سے ڈراتے ہیں جو اس کے سوا ہیں اور جسے اللہ گمراہ کر دے تو اسے راہ پر لانے والا کوئی نہیں اور جسے اللہ راہ پر لے آئے تو اسے کوئی گمراہ کرنے والا نہیں کیا اللہ غالب بدلہ لینے والا نہیں ہے اور اگر آپ ان سے پوچھیں آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا ہے تو وہ ضرور کہیں گے۔
کیا محبت اسی کا نام ہے: گفت میشاید کہ من در اشتیاق جاں و ہم اینجا بمیرم در فراق ایں روا باشد کہ من در بند سخت گہ شما برسبزہ گاہے بر درخت ایں چنیں باشد وفا سے او دوستاں یک صبوحے درمیان مرغزار گر فراق بندہ از بد بندگی ست چوں تو باید بد کی پس فرق چیست میری یاد میں شراب کا ایک پیالہ پی لو اور میری یاد میں ایک گھونٹ زمین پر بہادو۔
کیونکہ اچھے خواب کا مطلب اچھی خبر ہے اور بشارت بھی کلیۃ یا عام طور پر دل و دماغ کو خوش کرنے والی ہی ہوتی ہے اگرچہ طیبی کے قول کے مطابق بشارت میں صدق کا بھی اعتبار ہونا ہے لیکن حدیث کا سیاق اس کا متقاضی ہے کہ دوسرے معنی صالحہ (بمعنی صادقہ) مراد لیا جائے کیونکہ حدیث میں خواب کو نبوت کا ایک جز کہا گیا ہے اور نبوت میں سچی خبر کا اعتبار ہے۔
گا کہ طالب علمی کے دور میں ہی راقم کے مضامین، افسا نے و کہانیاں قرطاس(ناگپور)، سفیر اردو(لندن)، صدائے اردو (بھوپال)، بین الاقوامی صدا(کشمیر)، سالار ویکلی (بنگلور)، عبارت سہ ماہی (جمشید پور)، نور (رامپور)، بتول (رامپور)، الحسنات (رامپور)، اعتماد (حیدرآباد، ادبی ایڈیشن)، اخبار مشرق (کولکاتہ، ادبی ایڈیشن)، آبشار (کولکاتہ ادبی ایڈیشن)، گلشن اطفال (مالیگاؤں )، بزم اطفال (مالیگاؤں )، خیر اندیش (مالیگاؤں )، نونہال (حیدرآباد)، آج اور کل کے فن کار (گوالیار)، میں شائع ہوتے رہے ہیں۔
گو ذکر ہمارا نہیں کرتے یعنی اگر کوئی میرا ذکر خود سے ان کے سامنے چھیڑتا ہے تو اسے منع بھی نہیں کرتے کہ وہ تو صاف صاف بے مروتی اور بگاڑ ہے اور شکایت کا موقع مل جائے گا، یعنی چاہتے ہیں کہ مجھے ان سے بات کرنے کا موقع ہی نہ ملے، اس شعر میں مصنف نے معشوق کے مزاج کی اس حالت کو نظم کیا ہے جو انتہائی درجہ کے بگاڑ میں ہوتی ہے۔
گواہ جس دن کام نہ آئیں منکروں کو ان کے بہانے اور ان کو پھٹکار ہے اور ان کے واسطے برا گھر اور ہم نے دی موسی کو راہ کی سوجھ اور وارث کیا بنی اسرائیل کو کتاب کا سجھانے اور سمجھانے والی عقل مندوں کو سو تو ٹھہرا رہ بے شک وعدہ اللہ کا ٹھیک ہے اور بخشوا اپنا گناہ اور پاکی بول اپنے رب کی خوبیاں شام کو اور صبح کو جو لوگ جھگڑتے ہیں۔
گوشت اسی میں رکھ کر دیتے تھے اور "پھول" اور "ہا ر" وغیرہ انہی پتوں میں رکھ کر دیئے جاتے تھے لیکن ڈھاک نے ہمیں ایک عجیب محاورہ دیا اور وہ ڈھاک کے تین پات رہ گئے اس لئے کہ ڈھاک کے تین ہی پات ہوتے ہیں اور ہمارے معاشرہ میں کچھ ایسا ہے کہ اکثر کوششیں نا کام ہوتی ہیں اور کوئی مثبت نتیجہ نہیں نکلتا ایسے ہی موقع پر ڈھاک کے تین پات کہتے ہیں۔
گویا اس کا مطلب یہ تھا کہ میرے دل میں ایمان و اسلام کی لذت اور اس کی حقانیت و صداقت کی کیفیت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے احکام و فرمان کی بجا آوری کا داعیہ اس مضبوطی اور پختگی کے ساتھ ہے کہ نہ تو اس سوال پر کسی قسم کی زیادتی کی حاجت ہے اور نہ جواب کی مانعیت و جامعیت اور اس کی اہمیت کسی قسم کی کمی کی روا دار ہے۔
گھر چھوڑنے کے لئے ابو لبابہ نے اس لئے کہا کہ وہ اس جگہ سے دور ہو جائیں جہاں شیطان نے ان پر غلبہ حاصل کر کے ان کو گناہ میں مبتلا کیا اور اس گناہ کا ظاہری سبب بنو قریظہ کے تئیں ان کا جذبہ ہمدردی تھا اور اس جذبہ ہمدردی کا اظہار انہوں نے اس لئے کیا کہ ان کے اہل و عیال اور مال و اسباب سب کچھ بنو قریظہ کے قبضہ میں تھا۔
گیا اور صندوقچے میں بند کیا اور ایک دوسرے صندوق میں نان، حلوہ اور گوشت کے کباب اور میوہ خشک و تر کھانے کی چیزیں لے کر بھریں اور لاش اس بی بی ایک صندوق میں رکھ کر صندوق آزوقے کا ایک اونٹ پر لدا دیا، اور مجھ سوار کیا اور صندوقچہ جواہر کا میری بغل میں دیا، اور سارے باہمن آگے بھجن کرتے سنکھ بجاتے چلے، اور پیچھے ایک خلقت مبارک بادی کہتے ہوئے ساتھ ہوئی۔
گیان چند جین نے "ایک بھاشا " میں "کھڑی بولی ہندی کی قدیمی کتابیں ء تک " کے تحت (ص تا ) بعض ایسی کتابیں بھی شامل کر لی ہیں جو برج بھاشا سے تعلق رکھتی ہیں اور بعض غیر مصدقہ ہیں، مثلا گنگ کوی کا نثری رسالہ "چند چھند برنن کی مہما" جعلی ثابت ہو چکا ہے اور اہل ہندی نے ہی اسے جعلی ثابت کیا ہے، لیکن جین صاحب اسے "مستند" بتاتے ہیں۔
گے، جدول کے لئے ورڈ فائل حاصل کریں) معروف ادبی تنظیم "حلقہ تخلیق ادب، ٹیکسلا" کے ماہانہ ادبی مجلہ "کاوش" میں قسط وار شائع حرف غایت حرف و معنی سے تعلق رکھنے والے غیر فارسی دان طبقے کے حوالے سے ایک عجیب بات دیکھنے میں آئی ہے کہ فارسی کا رسمی علم نہ رکھنے کے باوجود ان کے ہاں فارسی کا درست استعمال پایا جاتا ہے جو در اصل فارسی کے اردو میں رچاؤ کا اثر ہے۔
ہائے ہائے میں نہیں جانتا پس آسمان سے ایک منادی آواز لگاتا ہے کہ اس نے جھوٹ بولا اس کے لیے آگ کا بستر بچھا دو اور آگ کا لباس پہنادو اور جہنم کا ایک دروازہ اس کی قبر میں کھول دو فرمایا کہ جہنم کی گرمی اور گرم ہوا اس کے پاس آتی ہے اور اس کی قبر اس قدر تنگ کر دی جاتی ہے کہ اس کی پسلیاں ایک دوسرے میں پیوست ہو جاتی ہیں۔
ہاں ایک حدیث میں کچھ تفصیل سزا ہے، اگر اس کی سند صحیح ہو تو وہ یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ان محاربین کے بارے میں حضرت جبرئیل سے دریافت کیا تو آپ نے فرمایا "جنہوں نے مال چرایا اور راستوں کو خطرناک بنا دیا ان کے ہاتھ تو چوری کے بدلے کاٹ دیجئے اور جس نے قتل اور دہشت گردی پھیلائی اور بدکاری کا ارتکاب کیا ہے، اسے سولی چڑھا دو۔
ہاں تو میں یہ کہہ رہا تھا کہ اگر عصری انفرادیت کی سچی تخلیقی بصیرت کے ساتھ ساتھ انسلاکاتی تخلیقی لوازمہ کے تحت دیکھا جائے جس پر بہت پر لطف مصلحت کا عکس پڑ رہا ہو تو رئیس الدین رئیس ایک معتدل اور بہت حد تک معتبر شاعر شمار کئے جانے کے پوری طرح حقدار ثابت ہوں گے مگر مسئلہ یہ ہے کہ یہ نسل منطقی (کیوں کہ منطقے تیزی سے گردش کرتے ہوئے بدل رہے ہیں۔
ہاں میدان محسر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹنی کو تیز رفتاری کے ساتھ گزارا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ خذف کی کنکریوں جیسی (یعنی چنے کی برابر) سات کنکریوں سے رمی کریں، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم سے) یہ بھی فرمایا کہ شاید اس سال کے بعد میں تمہیں نہیں دیکھوں گا۔
ہفتے عشرے تک علالت کا کسل رہا، پھر تو خدا کے فضل سے نصوح بدستور توانا و تندرست ہو گیا مگر بیماری کے بعد اسکی عادتیں اکثر بدل گئی تھیں، ہر وقت تو وہ کچھ سوچ میں رہتا تھا، بے ضرورت بکنا، بد تمیزی کے ساتھ ہنسنا، لا یعنی با توں میں شریک ہونا اس نے مطلقا چھوڑ دیا تھا لیکن اس کے ساتھ لئینت، تواضع، وسعت اخلاق، انکسار، یہ صفتیں بھی اس میں آ گئی تھیں۔
ہم تو ان سے تمسخر کرتے ہیں اور ان کی بیوقوفی سب پر ظاہر کرتے ہیں کہ باوجودیکہ ہمارے افعال ہمارے اقوال کے مخالف ہیں مگر وہ اپنی بیوقوفی سے صرف ہماری زبانی باتوں پر ہم کو مسلمان سمجھ کر ہمارے مال اور اولاد پر ہاتھ نہیں ڈالتے اور مال غنیمت میں ہم کو شریک کر لیتے ہیں اور اپنی اولاد سے ہمارا نکاح کر دیتے ہیں اور ہم ان کے راز کی باتیں اڑا لاتے ہیں۔
ہم خباب کی عیادت کو گئے انہوں نے نے کہا میری بیماری لمبی ہو گئی اور اگر میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ نہ سنا ہوتا آپ فرماتے تھے کہ موت کی آرزو مت کرو تو میں موت کی آرزو کرتا اور آپ نے فرمایا بندے کو ہر ایک خرچ کرنے میں ثواب ملتا ہے مگر مٹی میں خرچنے کا یا یوں فرمایا کہ عمارت میں خرچنے کا ثواب نہیں ملتا۔
ہم لوگوں نے عرض کیا کہ کسی کی بیوی ہے اور وہ اس سے صحبت کرتا ہے لیکن وہ شخص نہیں چاہتا کہ اس کو حمل قرار پائے پھر اسی طریقہ سے کوئی آدمی اپنی باندی سے صحبت کرتا ہے لیکن وہ شخص یہ پسند نہیں کرتا کہ اس کو اس سے حمل قرار پائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم اس طریقہ سے نہ کرو تو کیا نقصان ہے۔
ہم نے تندو تیز سیلاب کے ذریعے سے ان بندوں اور پشتوں کو توڑ ڈالا اور شاداب اور پھل دار باغوں کو ایسے باغوں سے بدل دیا جن میں صرف قدرتی جھاڑ جھنکاڑ ہوتے ہیں جن میں اول تو کوئی پھل لگتا ہی نہیں اور کسی میں لگتا بھی ہے تو سخت کڑوا کسیلا اور بدمزہ جنہیں کوئی کھا ہی نہیں سکتا البتہ کچھ بیری کے درخت تھے جن میں بھی کانٹے زیادہ اور بیر کم تھے۔
ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بھوک کی شکایت کی اور اپنے پیٹ پر پتھر بندھا ہوا دکھایا، (یعنی ہم میں سے ہر شخص نے بھوک کی شدت سے بیتاب ہو کر اپنے پیٹ پر ایک ایک پتھر باندھ رکھا تھا جس کو ہم نے اپنا پیٹ کھول کر حضور کو دکھایا) تب حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا پیٹ کھول کر دکھایا تو اس پر دو پتھر بندھے ہوئے تھے۔
ہم کھڑے ہوئے اور عصر کی نماز ادا کی جب ہم فارغ ہوئے تو انس نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ یہ تو منافق کی نماز ہے کہ سورج کو بیٹھا دیکھتا رہے یہاں تک کہ جب وہ شیطان کے دو سینگوں کے درمیان ہو جائے تو وہ اٹھے اور چار چونچیں مارے اور اللہ کا ذکر بہت کم کرے ابو عیسی فرماتے ہیں۔
ہمارے سامنے کچھ مبتلائے غم گزرے پھر اس کے بعد اسی راستے سے ہم گزرے نہ تو جلا، نہ کبھی تیرے گھر کو آگ لگی ہمیں خبر ہے کہ جن مرحلوں سے ہم گزرے ہمیں زیادہ خد و خال کی نہیں پہچان کہ ایسے لوگ ہماری نظر سے کم گزرے رہ حیات میں کانٹے رہے کہ انگارے ٹھہر ٹھہر کے چلے اور قدم قدم گزرے یہ انتظار قیامت بڑا قیامت ہے جو رام ہم پہ گزرنی ہے۔
ہمیں چھوڑ دیجیے کہ بیٹھ رہنے والوں کے ساتھ ہولیں، (87) انہیں پسند آیا کہ پیچھے رہنے وا لی عورتوں کے ساتھ ہو جائیں اور ان کے دلوں پر مہر کر دی گئیں تو وہ کچھ نہیں سمجھتے (88) لیکن رسول اور جو ان کے ساتھ ایمان لائے انہوں نے اپنے مالوں جانوں سے جہاد کیا، اور انہیں کے لیے بھلائیاں ہیں اور یہی مراد کو پہنچے، (89) اللہ نے ان کے لیے تیار کر رکھی ہیں۔
ہناد بن سری، ابو احوص، عطاء بن سائب، یزید بن ابو مریم سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک سفر میں تھے کہ ہم لوگ تمام رات چلتے رہے جس وقت صبح کا وقت ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہر گئے اور سو گئے اور لوگ بھی سو گئے۔
ہی نہیں، یہ بے انصاف ہونے کے ساتھ ہی بے سمجھ بھی ہیں، اگر اب ان میں بھلائی دیکھتا تو ضرور انہیں سننے کی توفیق کے ساتھ ہی توفیق عمل و قبول بھی مرحمت فرماتا، ہاں انہیں اگر سوجھتی ہے تو یہ کہ اپنے باطل کے ساتھ تیرے حق کو دبا دیں تجھ سے جھگڑتے ہیں اور صاف کہہ جاتے ہیں کہ یہ تو اگلوں کے فسانے ہیں جو پہلی کتابوں سے نقل کر لئے گئے ہیں۔
یا اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ اگرچہ میں خدا کا رسول ہوں لیکن کسی کی عاقبت اور انجام کار کے بارے میں تفصیل کے ساتھ مجھے بھی کچھ معلوم نہیں ہے کہ کون شخص دنیا میں کس انجام کو پہنچے گا اور آخرت میں کس احوال سے دوچار ہوگا کیونکہ اس طرح کے احوال کا تعلق غیب سے ہے اور غیب کی تفصیلی باتین عالم الغیب (اللہ تعالی) کے سوا کسی کو معلوم نہیں۔
یا اس کو بہکائے کہ اپنے خاوند سے زیادہ مال واسباب کا مطالبہ کرو یا اپنے شوہر کی خدمت واطاعت نہ کرو اسی طرح کسی غلام و نوکر کو بہکائے کہ تم اپنے مالک کا گھر چھوڑ کرچلے جاؤ یا اس کی خدمت میں کوتاہی کرو اسی طرح بیوی کے خلاف خاوند کو یا لونڈی کو اس کے مالک کے خلاف یا مالک کو اس کے غلام ولونڈی کے خلاف بہکانا بھی اسی حکم میں داخل ہے۔
یا نکاح وتزویج کے ہم معنی کوئی دوسرا لفظ استعمال کیا جائے مثلا یوں کہا جائے کہ میں نے تمہارے ساتھ نکاح کیا یا تہارے ساتھ تزویج کیا یا نکاح وتزویج کے ہم معنی کوئی دوسرا لفظ استعمال کیا جائے جو نکاح کا مطلب صراحۃ ادا کرتا ہو جیسے مرد یوں کہے کہ میں نے تمہیں اپنی بیوی بنا لیا یا یوں کہے کہ میں تمہارا شوہر ہو گیا یا یوں کہے کہ تم میری ہو گئیں۔
یاد یہ باتیں ہماریاں میر نے چھ دیوان یادگار چھوڑے، ان دیوانوں میں غزلوں کی تعداد اٹھارہ سو سے متجاوز ہے، اگرچہ میر کے کلام میں بے رنگ اور بے رس شعروں کی کمی نہیں تاہم ان کے منتخب کلام میں وہ تاثیر اور لذت پائی جاتی ہے جس کی وجہ سے بڑے بڑے شاعروں نے ان کی استادی اور قادر الکلامی کا لوہا مانا ہے اور ان کے شیوۂ گفتار پر رشک کا اظہار کیا ہے۔
یعنی ایک شخص نہایت شرح صدر اور فہم و بصیرت کے ساتھ سچائی کی صاف اور کشادہ سڑک پر بے کھٹکے چلا جا رہا ہے، اور دوسرا اندھیرے میں پڑا ٹھوکریں کھاتا ہے، جس کو سیاہ و سفید یا نیک و بد کی کچھ تمیز نہیں، حتی کہ اپنی بد تمیزی سے برائی کو بھلائی سمجھتا ہے اور خواہشات کی پیروی میں اندھا ہو رہا ہے، کیا ان دونوں کا مرتبہ اور انجام برابر ہو جائے گا؟
یعنی بظاہر نظر تو ایسا آئے گا کہ وہ دجال اپنے ساتھ پانی کی نہر اور آگ کی خندق لئے پھر رہا ہے لیکن حقیقت ان کے علاوہ کچھ اور ہو گی، جیسا کہ شعبدہ باز نظر بندی کر کے کچھ کا کچھ دکھا دیتے ہیں، چنانچہ آگے کی عبارت فمن وقع فی فارۃ میں دجال کی طرف آگ کی نسبت سے بھی یہ بات واضح ہوتی ہے کہ یہ دونوں چیزیں محض جادوئی اور طلسماتی ہوں۔
یعنی بغیر علم کے جنت میں داخل ہونا مشکل ہے مگر شرط یہی ہے کہ علم خلوص نیت اور للّہیت کے جذبہ سے حاصل کیا گیا ہو اور پھر اس عمل کی توفیق بھی ہوتی ہو ورنہ علم بغیر خلوص اور بغیر عمل کے کوئی حقیقت نہیں رکھے گا اور اس کا مصداق ہو گا کہ چار پایہ بروکتا بے چند آخر حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ دین کی اصل اور جڑ ورع (یعنی پرہیزگاری) ہے۔
یعنی بیوی نے مجوسیت اختیار کر لی ہے تو دونوں کے درمیان جدائی ہو جائے گی اور اسے نہ مہر ملے گا اور نہ متعہ بشرطیکہ اس نے جماع سے پہلے اپنا مذہب تبدیل کیا ہو اور اگر اس نے اس وقت مجوسیت کو اختیار کیا جب کہ اس کا شوہر اس سے جماع کر چکا تھا تو پھر اس کو پورا مہر دیا جائے گا اور اگر شادی کے فاسد ہونے کا سبب مرد بنا ہے۔
یعنی بے سمجھ لڑکوں کے ہاتھ میں ان کا وہ مال مت دے دو کہ جس کو اللہ تعالی نے آدمیوں کے لئے سامان معیشت بنایا ہے، بلکہ اس کی پوری حفاظت رکھو اور اندیشہ ہلاکت سے بچاؤ اور جب تک ان کو نفع نقصان کا ہوش نہ آئے، اس وقت تک ان کو اس میں سے کھلاؤ پہناؤ اور تسلی کرتے رہو کہ یہ سب مال تمہارا ہی ہے، ہم تو تمہاری خیر خواہی کرتے ہیں۔
یعنی جلوت و خلوت ہر حالت میں اور ہر حرکت و عمل کے وقت خدا کا خوف غالب ہو یا یہ کہ بندہ کا ظاہر بھی خوف خدا کے احساس کا مظہر ہو اور اس کا باطن بھی خوف خدا سے معمور ہو) دوسری چیز خوشی و ناخوشی ہر حالت میں حق بات کہنا ہے، تیسری چیز دولت مندی و فقیری دونوں حالتوں کے درمیان میانہ روی اختیار کرنا ہے اور جو چیزیں ہلاک کرنے والی ہیں۔
یعنی جو شخص اس کنویں کو خریدے اور اس کو اپنی ذاتی ملک قرار نہ دے بلکہ رفاعہ عام کے لئے وقف کردے تاکہ جس طرح خود وہ شخص اس کنویں سے فائدہ اٹھائے اسی طرح دوسرے لوگ بھی اس سے فائدہ اٹھا سکیں اس سے معلوم ہوا کہ سقایات (یعنی کنواں، تالاب، اور حوض وغیرہ ) وقف کرنا جائز ہے اور یہ کہ وقف کی ہوئی چیز وقف کرنے والے کی ملکیت سے نکل جاتی ہے۔
یعنی جگر کباب بنا اور بگڑ گیا طوفان اشک و آہ و فغان سے ہزار بار بالائے سر سحاب بنا اور بگڑ گیا ہو عمر عمر نوح بھی تو اعتبار کیا دنبالہ شباب بنا اور بگڑ گیا بے درد تو نے کی نہ مرے آنسوؤں کی قدر کیا کیا در خوشاب بنا اور بگڑ گیا رند شکستہ حال کے مدفن کی خاک تھی جو ساغر شراب بنا اور بگڑ گیا سب زندگی نمائش امید و یاس تھی۔
یعنی عورت کو ہاتھ لگانے بوسہ لینے اور شرم گاہ کے اندرونی حصہ کی طرف دیکھتے وقت اگر شہوت ہو تب حرمت ثابت ہوگی لہذا اگر یہ دونوں چیزیں بغیر شہوت کے پائی جائیں اور پھر بعد میں شہوت پیدا ہو تو حرمت ثابت نہیں ہو گی اور شہوت کا معیار مرد کے لئے یہ ہے کہ اس کے عضو مخصوص میں ایستادگی ہو جائے اور اگر ایستادگی پہلے سے تھی تو اس میں زیادتی ہو جائے۔
یعنی فرشتے اور مومنین کی روحیں تمام آسمانوں کو درجہ بدرجہ طے کر کے اس کی بارگاہ قرب تک چڑھتی ہیں، یا اس کے بندے اس کے حکموں کی تابعداری میں جان و دل سے کوشش کر کے اور اچھی خصلتوں سے آراستہ ہو کر قرب و وصول کے روحانی مرتبوں اور درجوں سے ترقی کرتے ہوئے اس کی حضوری سے مشرف ہوتے ہیں اور وہ درجے مسافت کی دوری اور نزدیکی میں مختلف اور متفاوت ہیں۔
یعنی پورا عر صئہ حیات پوری مدت عمر اس روشنی میں حدیث گرامی کے ان الفاظ کی وضاحت یہ ہوگی کہ! اے مسلمانو ! پچھلی امتوں کے لوگوں کی لمبی عمروں کے مقابلہ میں تمہاری کم عمروں کا تناسب وہی ہے جو دن کے آ غاز سے نماز عصر تک وقت کے مقابلہ میں عصر کے بعد سے غروب آفتاب تک کے وقت کا ہے، لیکن اس کے باوجود تمہارے اجر وثواب کی مقدار زیادہ متعین ہے۔
یعنی یا تو) تم یقینا امر بالمعروف بھی کرو گے اور یقینا نہی عن المنکر کا فریضہ بھی انجام دو گے، یا ان دونوں فریضوں کی عدم ادائیگی کی صورت میں یقینا اللہ تعالی تم پر تمہارے برے لوگوں کو مسلط کر دے گا اور پھر جو تمہارے نیک لوگ (ان برے لوگوں کے فتنہ و فساد اور ظلم و جور کے دفعیہ کے لیے) دعا کریں گے، مگر ان کی دعا قبول نہیں کی جائے گی۔
یقینا اﷲ نے نبی (معظم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر رحمت سے توجہ فرمائی اور ان مہاجرین اور انصار پر (بھی) جنہوں نے (غزوۂ تبوک کی) مشکل گھڑی میں (بھی) آپ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی پیروی کی اس (صورت حال) کے بعد کہ قریب تھا کہ ان میں سے ایک گروہ کے دل پھر جاتے، پھر وہ ان پر لطف و رحمت سے متوجہ ہوا، بیشک وہ ان پر نہایت شفیق، نہایت مہربان ہے۔
یورپی ممالک کے اخبارات میں ایک منظم سازش کے ذریعے تسلسل کے ساتھ توہین رسالت پر مبنی کارٹونوں کی اشاعت کی بڑھتی ہوئی ناپاک جسارت کے خلاف پاکستان، لبنان، ایران، شام اور ملائیشیا سمیت عالم اسلام کے سراپا احتجاج بننے پر اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان کے بیانات نے ایک بار پھر یہ ثابت کر دیا ہے کہ اقوام متحدہ دراصل امریکہ اور یورپ کی لونڈی ہے اور کوفی عنان ان کی کٹھ پتلی ہیں۔
یوم عاشورہ کے روزے کا مسئلہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورہ کے دن روزہ رکھا اور صحابہ کو بھی اس دن روزہ رکھنے کا حکم دیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ تو وہ دن ہے جو یہود و نصاری کے ہاں بڑا با عظمت ہے اور چونکہ یہود و نصاری کی مخالفت ہمارا شیوہ ہے۔
یہ اور بات ہے کہ بعض بدنصیب لوگ کفر وشرک کے اندھیروں کی طرف پھر لوٹ جائیں مگر بحیثیت مجموعی ساری امت دوبارہ گمراہ نہیں ہوسکتی، ہاں یہ تو ہو سکتا ہے کہ وقت گذ رنے کے ساتھ تمہاری دینی زندگی میں بھی اضمحال آجائے اور تم دنیا میں بہت زیادہ دلچسپی لینے لگو جو تمہاری شان اور تمہاری حیثیت سے فروتربات بھی ہوگی اور تمہاری دینی وملی زندگی پر اس کے مضر اثرات بھی مرتب ہونگے۔
یہ بات تو کسی بھی عالم کے لئے درست نہیں اور نہ ہی کسی جج کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ ایک موقع پر تو دو گواہوں کی گواہی کو قبول کر لے لیکن دوسرے موقع پر اسے رد کر دے سوائے اس کے کہ (دوسرے موقع پر) جرح کے نتیجے میں وہ غلط ثابت ہو جائیں یا پھر وہ جج (پہلے موقع پر) ان کے اچھے کردار کے بارے میں غلط رائے قائم کر بیٹھے۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ نشانات کے تمام ترامکانات کا استعمال ترسیلی مقاصد اور اطلاع رسانی کے لیے کیاجاتاہے اور نشانیات کا علم ہمارے لیے ایک ایسا دائرۂ کارفراہم کرتاہے جسے بروئے عمل لاکر ہم انسانی ذرائع، ترسیل کے تمام پہلوؤں کا پتالگاسکتے ہیں، خواہ وہ جسمانی حرکات ہوں یا قوت سماعت سے محروم لوگوں کے لیے استعمال کی جانے والی نشانات پر مبنی زبان یا محض تکلمی طریقۂ ترسیل یعنی لسان ۔
یہ بات نہیں بلکہ اس لئے کہ پچھلی جانب سے کفار نہ آ پڑیں، حضور کو کوئی تکلیف نہ پہنچے اس لئے ہم آپ کے ارد گرد رہے، اسی جھگڑے کے فیصلے میں یہ آیت اتری اور آیت واعلمو انما غنمتم الخ، بھی اتری، امام ابو عبید اللہ قاسم بن سلام نے اپنی کتاب احوال الشرعہ میں لکھا ہے کہ انفال غنیمت ہے اور حربی کافروں کے جو مال مسلمانوں کے قبضے میں آئیں وہ سب ہیں۔
یہ تحریک اس درمیانی مرحلہ میں جو اس کے آغاز سے لے کر اس کے ایک نمایاں اور قائم بالذات معاشرے کی صورت میں نمایاں ہونے تک کی مدت پر پھیلا ہوتا ہے، اپنے معاشرے کے ہر ہر فرد کی خوب اچھی طرح آزمائش کر چکی ہوتی ہے، اور معاشرے کے اندر ہر فرد کو وہی مرتبہ و مقام اور وزن دیتی ہے جس کا وہ اسلامی میزان اور اسلامی کسوٹی کی رو سے مستحق ہوتا ہے۔
یہ تمام راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیامت تک ہونے والے واقعات کی خبر دی اہل شام کی فضلیت کے بارے میں محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، حضرت معاویہ بن قرہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اہل شام میں خرابی پیدا ہو گئی تو تم میں کوئی خیر و بھلائی نہ ہو گی۔
یہ جملہ زنا کرنیوالے کی محرومی کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ جیسا کہ ہماری عام بول چال میں کسی ایسے شخص کے بارے میں کہ جسے کچھ نہیں ملتا کہہ دیا کرتے ہیں کہ اسے خاک پتھر ملے گا، لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونیوالے بچہ کا نسب چونکہ زنا کرنیوالے سے قائم نہیں ہوتا اس لئے ولد الزنا کی میراث میں سے اسکو کچھ نہیں ملے گا۔
یہ دن سخت ہے، (9) ان سے پہلے نوح کی قوم نے جھٹلایا تو ہمارے بندہ کو جھوٹا بتایا اور بولے وہ مجنون ہے اور اسے جھڑکا (10) تو اس نے اپنے رب سے دعا کی کہ میں مغلوب ہوں تو میرا بدلہ لے، (11) تو ہم نے آسمان کے دروازے کھول دیے زور کے بہتے پانی سے (12) اور زمین چشمے کر کے بہا دی تو دونوں پانی مل گئے اس مقدار پر جو مقدر تھی۔
یہ سن کر اس نے اپنی چوٹی کے نیچے سے نکال کر وہ خط ہمارے حوالہ کر دیا اور ہم وہ خط لے کر جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے جب دیکھا تو وہ خط حاطب بن ابی بلتعہ کا تھا جو مشرکین کے نام لکھا گیا تھا جس میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض امور کی خبر دی گئی تھی۔
یہ عہد کا ہے اور اس سے مراد وہ فتح موعود و منتظر ہے جس کا وعدہ اللہ تعالی نے اپنے رسولوں اور ان کے ساتھیوں سے فرمایا ہوتا ہے اور جو سنت خداوندی کا تقاضا ہے اور حضرات انبیاء ورسل علیہم الصلوۃ والسلام مشکل سے مشکل حالات اور کٹھن سے کٹھن مراحل میں بھی اس کی توقع اور انتظار رکھتے رہے اور اسی فتح کی طرف سورہ صف کی آیت نمبر میں اشارہ فرمایا گیا ہے۔
یہ لوگ اپنے خالق و مالک اور اس کے بندوں کے حقوق تلف کرنے کے ایسے خوگر اور عادی ہو گئے تھے کہ کسی قیمت پر اپنی اس روش سے دست بردار نہیں ہونا چاہتے تھے، اور اپنے اسی کبر و غرور اور عناد و استکبار کے باعث یہ لوگ اپنی اہوا و اغراض اور خواہشات نفس کے خلاف کسی بڑے سے بڑے اور صاف و صریح حق کے آگے بھی جھکنے کو تیار نہیں ہوتے تھے۔
یہ وہ افسانہ ہے کہ ہمارے ہاں کے دانش ور اس کی گمراہ کن تاویلیں کرتے ہوئے نہیں شرماتے تاہم پروفیسر ملک کے مطابق یہ افسانہ بتاتا ہے کہ "نہرو ماؤنٹ بیٹن گٹھ جوڑ" نے پرانے دوست فوجیوں کو ایک دوسرے کے مقابل کر دیا، جب کہ حکومتوں کی نا اہلیوں نے اس جنگ کو طویل تر کر کے نتیجہ خیز نہیں ہونے دیا تھا اور صورت یہاں تک پہنچ گئی کہ بے مصرف گولی چلنے لگی۔
یہ پروانے پر اتنا شمع روئے گی کہ مجلس میں سے جس کے اشک کے بھر بھر لگن نکلے کہاں تک ناز برداری کروں شام غریباں کی کہیں گرد سفر سے جلد بھی صبح وطن نکلے جنوں ان شورشوں پر ہاتھ کی چالاکیاں ایسی میں ضامن ہوں اگر ثابت بدن سے پیرہن نکلے حرم میں میرؔ جنتا بت پرستی پر ہے تو مائل خدا ہی ہو تو اتنا بت کدے میں برہمن نکلے قصد گر امتحان ہے۔
یہ کہہ کر ہمارے گھر بے حفاظت ہیں، اور وہ بے حفاظت نہ تھے، وہ تو نہ چاہتے تھے مگر بھاگنا، (14) اور اگر ان پر فوجیں مدینہ کے اطراف سے آئیں پھر ان سے کفر چاہتیں تو ضرور ان کا مانگا دے بیٹھتے اور اس میں دیر نہ کرتے مگر تھوڑی (15) اور بیشک اس سے پہلے وہ اللہ سے عہد کر چکے تھے کہ پیٹھ نہ پھیریں گے، اور اللہ کا وعدہ پوچھا جائے گا۔
یہاں تک کہ (سردی کی شدت اور غسل کی کثرت کی بنا پر) میری پشت کی کھال پھٹ گئی میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مذی نکلنے سے غسل مت کرو بلکہ تم جب مذی دیکھو تو ذکر (عضو مخصوص) دھو لو۔
یہاں تک کہ جب اسی یہودی کا نام آیا تو اس نے سر کے اشارے سے کہا ہاں چنانچہ اس یہودی کو گرفتار کیا گیا اور باصرار پوچھنے پر اس نے اقرار کیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اس کا سر بھی اس طرح دو پتھروں کے درمیان کچل دیا جائے اور امام مالک کے نزدیک جب یہ برانگیختگی کے باعث ہو تو مقتول کے وارثوں کو قسم کھلائی جائے گی۔
یہودیوں کی چھینک اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جواب " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہودی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ہوتے جان بوجھ کر چھینکتے اس امید میں کہ آپ ان کے جواب یرحمک اللہ کہیں گے لیکن آپ ان کی چھینک کر جواب میں محض یہ فرماتے یھدیکم اللہ ویصلح بالکم یعنی اللہ تعالی تمہیں ہدایت بخشیں اور تمہارے قلوب یا تمہارے احوال کی اصلاح فرمائے۔
یہی دھن ہمیں گل بہ گل آس کی تتلیاں دیکھنا کیوں وطیرہ ہی ماجد ترا ہو گیا شاخ گل سے جھڑی پتّیاں دیکھنا ٭٭٭ خلق چاہے اسے حسین کوئی، وقت با صورت دگر دے دے ہاتھ دست یزید میں جو نہ دے حق سرائی میں اپنا سر دے دے اہل حق کو جو فتح مکہ دے اے خدا تجھ سے کچھ بعید نہیں اشک ہیں جس طرح کے آنکھوں میں دامنوں کو وہی گہر دے دے ہوں۔
یہی محبت کی شکست ساز مدّتوں ان کو فقط ان کو سنانے کے لیے گیت گائے دل آشفتہ نوانے اے دوست پر انھیں گوش توجہ سے نوازا نہ گیا نا شنیدہ ہی رہے اپنے فسانے اے دوست عشق بیچارہ کو محروم نوا چھوڑ کے وہ کھو گئے کونسی دنیاؤں میں جانے اے دوست پھر کبھی فرصت ا ظہار تمنا نہ ہوئی نا شنیدہ ہی رہے دل کے فسانے اے دوست اب وہ لوٹے ہیں تو کہتے ہیں۔
: ایک عورت کو اس کے خاوند نے ایک یا دو طلاق دی اور پھر عدت میں رجعت بھی نہ کی جب عدت ختم ہو چکی تو دوسرے لوگوں کے ساتھ زوج اول نے بھی نکاح کا پیغام دیا عورت بھی اس پر راضی تھی مگر عورت کے بھائی کو غصہ آیا اور نکاح کو روک دیا اس پر یہ حکم اترا کہ عورت کی خوشنودی اور بہبودی کو ملحوظ رکھو اسی کے موافق نکاح ہونا چاہیے۔
: یعنی خوف کے وقت بوجہ تنگی اور بے اطمینانی اگر نماز میں کسی طرح کی کوتاہی ہو گئی تو نماز خوف سے فراغت کے بعد ہر وقت اور ہر حالت میں کھڑے ہو یا بیٹھے یا لیٹے اللہ کو یاد کرو حتی کہ عین ہجوم اور مقاتلہ کے وقت بھی کیونکہ وقت کی تعیین اور دیگر قیود کی پابندی تو بحالت نماز تھی جن کی وجہ سے تنگی اور بے اطمینانی پیش آنے کا موقع ہے۔
عصائے موسی اور فرعون آپ نے فرعون کی اس طلب پر اپنے ہاتھ کی لکڑی زمین پر ڈال دی جو بہت بڑا سانپ بن گئی اور منہ پھاڑے فرعون کی طرف لپکی، وہ مارے خوف کے تخت پر سے کود گیا اور فریاد کرنے لگا کہ موسی اللہ کے لئے اسے روک، اس نے اس قدر اپنا منہ کھولا تھا کہ نیچے کا جبڑا تو زمین پر تھا اور اوپر کا جبڑا محل کی بلندی پر۔
 کہ اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہ کرو ورنہ مجھے اندیشہ ہے کہ تم پر ایک روز دردناک عذاب آئے گا"  جواب میں اس کی قوم کے سردار، جنہوں نے اس کی بات ماننے سے انکار کیا تھا، بولے "ہماری نظر میں تو تم اس کے سوا کچھ نہیں ہو کہ بس ایک انسان ہو ہم جیسے اور ہم دیکھ رہے ہیں کہ ہماری قوم میں سے بس ان لوگوں نے جو ہمارے ہاں اراذل تھے۔
 پھر جب زلیخا نے ان عورتوں کی مکاری اور تشہیر کا حال سنا تو بلا بھیجا اور ان کے لئے پرتکلف دعوت کا انتظام کر کے مسند لگا دی اور سب کو ایک ایک چھری دے دی اور یوسف سے کہا کہ تم ان کے سامنے سے نکل جاؤ پھر جیسے ہی ان لوگوں نے دیکھا تو بڑا حسین و جمیل پایا اور اپنے ہاتھ کاٹ ڈالے اور کہا کہ ماشاء اللہ یہ تو آدمی نہیں ہے۔
 اور تمہارے پروردگار نے شہد کی مکھی کو اشارہ دیا کہ پہاڑوں اور درختوں اور گھروں کی بلندیوں میں اپنے گھر بنائے  اس کے بعد مختلف پھلوں سے غذا حاصل کرے اور نرمی کے ساتھ خدائی راستہ پر چلے جس کے بعد اس کے شکم سے مختلف قسم کے مشروب برآمد ہوں گے جس میں پورے عالم انسانیت کے لئے شفا کا سامان ہے اور اس میں بھی فکر کرنے والی قوم کے لئے ایک نشانی ہے۔
؎ مولانا مرحوم کا تبصرہ ہے کہ "فیوض الحرمین کے دوسرے مباحث کی طرح یہ عبارت بھی اگرچہ شاہ صاحبؒ کے مشاہدات روحانی کا ثمرہ ہے، اس لیے اصولا اس قسم کی باتوں کو شرعی حجت کا مقام دینا صحیح نہیں، لیکن اس کے باوجود ہم نے یہ عبارت اس لیے نقل کی ہے، تاکہ معلوم ہو جائے کہ خود ارباب تصوف غیر ماثور طرق و افکار اور اشغال و اذکار کی کیا حیثیت سمجھتے رہے ہیں۔
اللہ تعالی کی نافرمانی کا انجام ذلت و رسوائی اللہ تعالی نے یہود کو اطلاع کر دی کہ ان کی اس سخت نا فرمانی و بار بار کی بغاوت اور ہر موقعہ پر نافرمانی، رب سے سرکشی اور اللہ کے حرام کو اپنے کام میں لانے کے لئے حیلہ جوئی کر کے اسے حلال کی جامہ پوشی کا بدلہ یہ ہے کہ قیامت تک تم دبے رہو ذلت میں رہو لوگ تمہیں پست کرتے چلے جائیں۔
پیغام نصیحت و عبرت اور قیام لیل فرماتا ہے کہ یہ سورت عقل مندوں کے لئے سراسر نصیحت و عبرت ہے جو بھی طالب ہدایت ہو وہ مرضی مولا سے ہدایت کا راستہ پا لے گا اور اپنے رب کی طرف پہنچ جانے کا ذریعہ حاصل کر لے گا، جیسے دوسری سورت میں فرمایا وما تشاؤن الا ان یشاء اللہ ان اللہ کان علیما حکیما تمہاری چاہت کام نہیں آتی وہی ہوتا ہے جو اللہ چاہے۔
رسم طلاق میں آئینی اصلاحات اور خلع: اسلام سے پہلے یہ دستور تھا کہ خاوند جتنی چاہے طلاقیں دیتا چلا جائے اور عدت میں رجوع کرتا جائے اس سے عورتوں کی جان غضب میں تھی کہ طلاق دی، عدت گزرنے کے قریب آئی رجوع کر لیا، پھر طلاق دے دی اس طرح عورتوں کو تنگ کرتے رہتے تھے، پس اسلام نے حد بندی کر دی کہ اس طرح کی طلاقیں صرف دو ہی دے سکتے ہیں۔
پچاس سے پانچ نمازوں تک فرمان ہوتا ہے کہ اے مومنو اللہ تعالی ارادہ کر چکا ہے کہ حلال و حرام تم پر کھول کھول کر بیان فرما دے جیسے کہ اس سورت میں اور دوسری سورتوں میں اس نے بیان فرمایا وہ چاہتا ہے کہ سابقہ لوگوں کی قابل تعریف راہیں تمہیں سمجھا دے تاکہ تم بھی اس کی اس شریعت پر عمل کرنے لگ جاؤ جو اس کی محبوب اور اس کی پسندیدہ ہیں۔
 نتیجہ میں ہم نے ان کو باغات اور چشموں سے نکال باہر کر دیا  اور خزانوں اور با عزّت جگہوں سے بھی  اور ہم اسی طرح سزا دیتے ہیں اور ہم نے زمین کا وارث بنی اسرائیل کو بنا دیا  پھر ان لوگوں نے موسی اور ان کے ساتھیوں کا صبح سویرے پیچھا کیا  پھر جب دونوں ایک دوسرے کو نظر آنے لگے تو اصحاب موسی نے کہا کہ اب تو ہم گرفت میں آ جائیں گے۔
 جو لوگ اللہ کے احکام و ہدایات کو ماننے سے انکار کرتے ہیں اور اس کے پیغمبروں کو ناحق قتل کرتے ہیں اور ایسے لوگوں کی جان کے درپے ہو جاتے ہیں، جو خلق خدا میں عدل و راستی کا حکم دینے کے لیے اٹھیں، ان کو درد ناک سزا کی خوش خبری سنا دو  یہ وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت دونوں میں ضائع ہو گئے، اور ان کا مددگار کوئی نہیں ہے۔
 جب اسے درست کر لوں اور اس میں اپنی روح پھونک دوں تو تم سب سجدہ میں گر پڑنا  تو تمام ملائکہ نے سجدہ کر لیا  علاوہ ابلیس کے کہ وہ اکڑ گیا اور کافروں میں ہو گیا  تو خدا نے کہا اے ابلیس تیرے لئے کیا شے مانع ہوئی کہ تو اسے سجدہ کرے جسے میں نے اپنے دست قدرت سے بنایا ہے تو نے غرور اختیار کیا یا تو واقعتا بلند لوگوں میں سے ہے۔
غلط گو غلط کار کفار و منافق عذر کرنے والوں کے غلط ہونے کی ایک ظاہری دلیل یہ بھی ہے کہ اگر ان کا ارادہ ہوتا تو کم از کم سامان سفر تو تیار کر لیتے لیکن یہ تو اعلان اور حکم کے بعد بھی کئی دن گزرنے کے باوجود ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہے ایک تنکا بھی ادھر سے ادھر نہ کیا دراصل اللہ کو ان کا تمہارے ساتھ نکلنا پسند ہی نہ تھا۔
 کہ خبردار آج باغ میں کوئی مسکین داخل نہ ہونے پائے  اور روک تھام کا بندوبست کر کے صبح سویرے پہنچ گئے  اب جو باغ کو دیکھا تو کہنے لگے کہ ہم تو بہک گئے  بلکہ بالکل سے محروم ہو گئے  تو ان کے منصف مزاج نے کہا کہ میں نے نہ کہا تھا کہ تم لوگ تسبیح پروردگار کیوں نہیں کرتے  کہنے لگے کہ ہمارا رب پاک و بے نیاز ہے اور ہم واقعتا ظالم تھے۔
 اور یہ کہ مسجدیں اللہ کے لئے ہیں، لہذا ان میں اللہ کے ساتھ کسی اور کو نہ پکارو  اور یہ کہ جب اللہ کا بندہ اس کو پکارنے کے لئے کھڑا ہوا تو لوگ اس پر ٹوٹ پڑنے کے لئے تیار ہو گئے  اے نبیؐ، کہو کہ "میں تو اپنے رب کو پکارتا ہوں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا"  کہو، "میں تم لوگوں کے لئے نہ کسی نقصان کا اختیار رکھتا ہوں۔
 اور اللہ نے ان تینوں پر بھی رحم کیا جو جہاد سے پیچھے رہ گئے یہاں تک کہ زمین جب اپنی وسعتوں سمیت ان پر تنگ ہو گئی اور ان کے دم پر بن گئی اور انہوں نے یہ سمجھ لیا کہ ا ب اللہ کے علاوہ کوئی پناہ گاہ نہیں ہے تو اللہ نے ان کی طرف توجہ فرمائی کہ وہ توبہ کر لیں اس لئے کہ وہ بڑا توبہ قبول کرنے والا اور مہربان ہے۔
 یہ منافق ڈر رہے ہیں کہ کہیں مسلمانوں پر کوئی ایسی سورت نازل نہ ہو جائے جو ان کے دلوں کے بھید کھول کر رکھ دے اے نبیؐ، ان سے کہو، "اور مذاق اڑاؤ، اللہ اس چیز کو کھول دینے والا ہے جس کے کھل جانے سے تم ڈرتے ہو"  اگر ان سے پوچھو کہ تم کیا باتیں کر رہے تھے، تو جھٹ کہہ دیں گے کہ ہم تو ہنسی مذاق اور دل لگی کر رہے تھے۔
‍: یعنی جس طرح ایک مردہ کو خطاب کرنا یا کسی بہرے کو پکارنا خصوصا جبکہ وہ پیٹھ پھیرے چلا جا رہا ہو اور پکارنے والے کی طرف قطعا ملتفت نہ ہو ان کے حق میں سودمند نہیں یہ ہی حال ان مکذبین کا ہے جن کے قلوب مر چکے ہیں اور دل کے کان بہرے ہو گئے ہیں اور سننے کا ارادہ بھی نہیں رکھتے کہ ان کے حق میں کوئی نصیحت نافع اور کارگر نہیں۔
" 1. مسلم، الصحیح، کتاب الوصیۃ، باب وصول ثواب الصدقات إلی المیت، 3 : 1254، رقم : 1630 2. نسائی، السنن، کتاب الوصایا، باب فضل الصدقۃ عن المیت، 6 : 251، رقم : 3652 3. ابن ماجۃ، السنن، کتاب الوصایا، باب من مات و لم یوص ہل یتصدق عنہ، 2 : 206، رقم : 2716 4. احمد بن حنبل، المسند، 2 : 371، رقم : 8828 5. ابن خزیمۃ، الصحیح، 4 : 123، رقم : 2498 3۔
" ارشد نے کھانے کی زیارت سے منہ میں چلے آنے والے پانی کے گھونٹ کو حلق سے نیچے اتارابھئی یہ لوگ آخر کو ہیں تو بے علم قوم انھیں پاک، پلید کا فرق ہی نہیں معلوم کہیں کھانے میں اس خبیث کی ملاوٹ نہ کر دیں خود تو کم بخت سور کھاتے ہیں ہمیں لازم ہے کہ انھیں تنبیہ کرتے رہیں ویسے ہے تو فرض شناس قوم پھر بھی احتیاط اچھی ہے پوچھ لینا چاہیے۔
" ال عمران، 3 : 38 2. قلْ أرأیْتکم إنْ أتاکمْ عذاب اللّہ أوْ أتتْکم السّاعۃ أغیْر اللّہ تدْعون إن کنتمْ صادقین بلْ إیّاہ تدْعون فیکْشف ما تدْعون إلیْہ إنْ شاء وتنسوْن ما تشْرکون "آپ (ان کافروں سے) فرمائیے : ذرا یہ تو بتاؤ اگر تم پر اللہ کا عذاب آ جائے یا تم پر قیامت آ پہنچے تو کیا (اس وقت عذاب سے بچنے کے لئے) اللہ کے سوا کسی اور کو پکارو گے؟
" اور سیدنابلالؓ کی یہ حالت تھی کہ جب ان کو بخار چڑھتا تھا تو وہ اپنی آواز بلند کر تے تھے کہ : " اے کاش مجھے معلوم ہو جاتا کہ کیا پھر میں کبھی ایسے میدان میں شب بسر کروں گا کہ میرے گرد اذخر اور جلیل (نامی گھاس) ہو گی اور کیا میں اب کبھی مجنہ کے چشموں پر پہنچوں گا اور کیا اب کبھی مجھے شامہ اور طفیل (نامی پہاڑ) دکھائی دیں گے؟
"(سورۂ انفال/) اسی کے ساتھ براء بن عازبؓ کی حدیث اس بات کا کھلا ثبوت ہے کہ جب ملک الموت کافر کے پاس اس کی جاں کنی کے وقت آتے ہیں تو ان کے ساتھ سخت قسم کے سیاہ چہرے والے کئی اور فرشتے ہوتے ہیں، پھر کہتے ہیں کہ اے خبیث جان !اللہ کی ناراضگی کی طرف نکل، ملک الموت کا یہ فر مان سن کر روح اس کے جسم میں ادھر ادھر بھاگی پھرتی ہے۔
"روشنی اور زیادہ روشنی" پریم چند کی آخری شب بھی روشنی کی آرزو میں گزری" (ص، ) ناول نگار ی کے باب میں تنقید نگار نے فنکار کی زندگی اور معاشرت کے طبقاتی تضادات، عدم تعاون، آزادی کی تحریک کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ مصنف طلسم ہو شربا، چہار درویش اور شرر و سرشار کے ناولوں سے متاثر ہونے کے ساتھ ساتھ ٹالسٹائی کے انداز تحریر سے بھی متاثر تھا۔
"میدان عمل" کو ہم پریم چند کے "آئیڈیلزم" کا شاہکار کہہ سکتے ہیں، اگر چہ اس میں وحدت اثر موجود نہیں، شعوری انکشافات کے باعث یہاں تکنیکی نزاکتیں بھی گم ہو گئی ہیں، لیکن مقصدیت، کسانوں کی جدوجہد، مزدوروں کا عدم تعاون، سول نافرمانی کی تحریکیں مل جل کر اس ناول کو ایک دستاویزی ناول میں تبدیل کرتی ہیں، ان کرداروں کے توسط سے . اور کے ہندوستان کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
﻿ سید سبط علی صبا (شخصیت و فن) مقالہ نگار: اختر شاد نگران: پروفیسر ایم رفیق بیگ، صدر شعبہ اردو گورنمنٹ پوسٹ گریجوایٹ کالج، اصغر مال، راولپنڈی (پنجاب یونیورسٹی) فہرست انتساب چند ضروری باتیں باب اول خاندانی پس منظر پیدائش اور تعلیم آغاز شاعری ملازمت، شادی اور گھریلو حالات وفات پس ماندگان صبا ٹرسٹ طشت مراد شخصیت اور نظریات باب دوم بیسویں صدی کا سیاسی، سماجی ماحول اور جدید اردو غزل سیّد سبط علی صبا کی غزل۔
﻿ابسم اللہ الرحمن الرحیم العتیبی کی کتاب الحکم بغیر ما انزل اللہ پر ردّ مولف:ڈاکٹر طارق عبدالحلیم المصری اردو ترجمہ:عبدالعظیم حسن زئی نظرثانی : فضیلۃ الشیخ فاروق احمد قصوری ناشر : الدّعوۃ السّلفیۃ :// @. مسلم ورلڈ ڈیٹا پروسیسنگ پاکستان بسم اللہ الرحمن الرحیم مقدمہ الحمد للّہ الذ ی¸ ابان الحق وجعل لہ نورا یطلع علیہ من اھتدی بھدی¸ رسول اﷲ صلی اﷲ علیہ وسلم، ولم تتغشّی قلبہ ظلمات الاھواء والبدع ولم یلتاث فھمہ بجرثوم التحریف والتحریر۔