 . نے درج ذیل الفاظ میں اس حقیقت کا برملا اظہار کیا ہے:         .      [: 63] (, ) ترجمہ: "یہ ایک مصدّقہ حقیقت ہے کہ دنیا کی شعوری ترقی میں عربوں نے نہایت اہم کردار ادا کیا، مگر کیا یہ ساری ترقی حضرت محمدﷺ کے اثر کا نتیجہ نہ تھی"۔
 : .    .   . , '  .   . 79   ,       ,  ,  .  حقیقت یہ ہے کہ ستیہ پال آنند صاحب ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کے انکشاف کی حقیقت کو بخوبی سمجھتے ہیں۔
! (۴) نیلگوں وسعتیں، نقرئی بدلیاں یہ فضاؤں میں گرتے ہوئے قطرہ قطرہ حوادث کا اک سلسلہ وہ نتائج کی قوس قزح، ہفت رنگ اور اس سے ارے یہ سنہری شفق، از افق تا افق سبز فرش زمیں، کوہسار سیہ پوش، نیلے سمندر، یہ ریگ سپید اور ابر کبود، اور مبہوت کن سلسلے رنگ کے چشم حیراں تماشا کرے تو تماشا بنے ! (۵) لامکاں ! لامکاں سے ارے آسماں آسماں سے ارے یہ جہاں کس کی تخلیق ہے؟
! وہی نرم لہجہ! مجھے چھیڑنے پر جب آئے تو ایسا لگے جیسے ساون کی چنچل ہوا سبز پتوں کے جھانجھن پہن سرخ پھولوں کی پائل بجاتی ہوئی میرے رخسار کو گاہے گاہے شرارت سے چھونے لگے میں جو دیکھوں پلٹ کے، تو وہ بھاگ جائے____مگر دور پیڑوں میں چھپ کر ہنسے اور پھر__ننھے بچوں کی مانند خوش ہوکے تالی بجانے لگے! وہی نرم لہجہ! کہ جس نے مرے زخم جاں پر ہمیشہ شگفتہ گلابوں کی شبنم رکھی ہے۔
" "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ عادت شریفہ مروی ہے کہ کسی ماہ میں اکثر حصہ روزہ رکھتے تھے جس سے ہمارا خیال ہوتا تھا کہ اس میں افطار کا ارادہ نہیں اور کسی ماہ میں اکثر ہی ایسے افطار فرماتے تھے جس سے ہمیں خیال ہوتا کہ اس میں روزہ نہیں رکھیں گے، لیکن کسی ماہ میں بجز رمضان المبارک کے تمام ماہ روزہ نہیں رکھتے تھے۔
" ( بخاری ) شکار کا بیان جنات کی قسمیں " اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جنات کی تین قسمیں ہیں، ایک تو وہ جن کے پر ہوتے ہیں اور وہ ہوا میں اڑتے ہیں، دوسری قسم وہ ہیں جو سانپ اور کتے ( کی شکل میں نظر آتے ہیں، اور تیسری قسم وہ ہیں جو منزل پر اترتے اور کوچ کرتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان نماز کے بعد امام مقتدیوں کی طرف منہ کر کے بیٹھے """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تم میں سے کوئی آدمی اپنی نماز میں شیطان کا حصہ مقرر نہ کرے (یعنی ) اس چیز کو لازم جانے کہ (نماز کے بعد) دائیں جانب ہی سے پھرے، کیونکہ میں نے دیکھا ہے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اکثر بائیں جانب سے پھرا کرتے تھے۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور خلفاء اربعہ کی عمر : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تریسٹھ سال کی عمر میں وفات پائی اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات بھی تریسٹھ سال کی عمر میں ہوئی اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی تریسٹھ سال کی عمر میں وفات پائی۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان نزول وحی کی ابتداء : "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (رسالت عطا ہونے کے بعد ) پندرہ سال مکہ میں قیام فرمایا اور (ان پندرہ سالوں میں سے ) ابتدائی سات سالوں میں (حضرت جبرائیل علیہ السلام کی) آواز(یامحمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) سنتے اور اندھیری راتوں میں ) ایک عجیب وغریب روشنی دیکھتے تھے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایسا کوئی شخص نہیں ہے جو مرے اور پشیمان نہ ہو ( یعنی ہر مرنے والا بہر صورت پشیمان ہوتا ہے، پس قبل اس کے کہ موت آئے، اپنی زندگی کو غنیمت جانو اور مرنے سے پہلے زیادہ سے زیادہ اچھے کام کر لو ) صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!ندامت وپیشمانی کا سبب کیا ہوتا ہے؟
" اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ام المؤمنین حضرت ام سلمہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سینگی کھچوانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوطیبہ کو سینگی کھینچنے کا حکم دیا حضرت جابر کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت ابوطیبہ کو سینگی کھینچنے کا حکم دینے کی وجہ یہ تھی کہ وہ حضرت ام سلمہ کے دودھ شریک بھائی تھے یا ابھی بالغ نہیں ہوئے تھے۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مؤمنین میں کامل ترین ایمان اس شخص کا ہے جو خوش اخلاق ہو اور اپنے اہل وعیال پر بہت مہربان ہو ( ترمذی) تشریح: خوش اخلاق اور اپنے اہل وعیال پر بہت مہربان مسلمان کو کامل ترین مؤمن اس لئے فرمایا گیا ہے کہ کمال ایمان خوش اخلاقی اور مخلوق خدا بالخصوص اپنے اہل وعیال کے حق میں سراپا مہربان وخوش اخلاق ہوگا۔
" جہاد کا بیان گھوڑ دوڑ کا ذکر """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں گھوڑوں کے درمیان مسابقت گھوڑ دوڑ کرائی جو اضمار کئے گئے تھے اور یہ مسابقت حفیاء سے شروع ہوئی اور ثنیۃ الوداع پر ختم ہوئی اور ان دونوں مقامات ( یعنی حفیاء اور ثنیۃ الوداع ) کے درمیان چھ میل کا فاصلہ تھا اور جن گھوڑوں کا اضمار نہیں کیا گیا تھا۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان شیعوں کی کج رائی "حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے کہے گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ان الفاظ کو شیعہ لوگ "" ماروگھٹنا پھوٹے آنکھ "" کے مصداق اپنے بے بنیاد عقیدے کی دلیل بنا کر بیٹھ گئے ہیں، ان کا کہنا ہے کہ اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر حضرت علی کو "" خلافت "" کا بار سونپا تھا۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کی ایک بڑی کرامت "مستند کتابوں میں معتبر وثقہ راویوں کے حوالہ سے بیان کیا گیا ہے کہ جب مصر فتح ہوا تو وہاں کے عام (گورنر) حضرت عمر وبن العاص مقرر ہوئے ان سے ایک دن مصریوں نے آکر کہا کہ زمانہ قدیم سے دریائے نیل ہر سال ایک کنواری نوجوان لڑکی کی بھینٹ لیتا چلاآیا ہے، جب تک یہ بھینٹ نہیں دی جاتی پانی جاری نہیں ہوتا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان انسان، اس کی موت اور اسکی آرزوؤں کی صورت مثال "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کئی خطوط کھینچے جیسا کہ پہلی حدیث میں گزرا کہ آپ نے چار خط کھینچ کر ایک مربع بنایا اور اس مربع کے درمیان ایک اور خط کھینچا جو مربع سے باہر نکلا ہوا تھا۔
" زکوۃ کا بیان عامل زکوۃ میں خیانت نہ کرے حضرت عدی بن عمیرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہم تم میں سے جس کسی کو کسی کام (یعنی زکوۃ وغیرہ وصول کرنے) پر مقرر کریں اور وہ شخص ہم سے سوئی کے برابر یا اس سے کم و بیش چیز کو چھپائے تو یہ خیانت میں شمار ہو گا جو اسے روز قیامت رسوا کر کے لائے گا۔
" سود کا بیان ہم جنس اشیاء کے باہمی تبادلہ وتجارت میں ربا کی صورت "حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سونا سونے کے بدلے اور چاندی چاندی کے بدلے اور گیہوں گیہوں کے بدلے اور جو جو کے بدلے اور نمک نمک کے بدلے اگر لیا دیا جائے تو ان کا لین دین (مقدار) میں مثل بمثل یعنی برابر سرابر ودست بدست ہونا چاہئے٫ اگر یہ قسمیں مختلف ہوں۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کا ذکر : " اور حضرت عطاء ابن یسار رحمہ اللہ تعالی علیہ (مشہور جلیل القدر تابعی ) کہتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ بن عمرو ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کی ملاقات سے مشرف ہوا، تو ان سے عرض کیا کہ (یہودیوں کی آسمانی کتاب ) تورات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جن کی جو صفات وخصوصیات ذکر ہے۔
" طب کا بیان زخم کا علاج "اور حضرت سلمی رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم کے کسی حصہ پر ) جب بھی زخم آ جاتا (خواہ وہ تلوار، چھری، یا اور کسی چیز کے کٹ جانے کی صورت میں ہوتا ) یا پتھر اور کانٹے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم زخمی ہو جاتے تو مجھ کو حکم دیتے کہ میں اس زخم پر مہندی (کی چھٹس ) رکھ دوں۔
" غصب اور عاریت کا بیان کسی کی کوئی چیز ہنسی مذاق میں لیکر ہڑپ نہ کرجاؤ " اور حضرت سائب بن یزید اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے کسی بھائی کا عصا (لاٹھی) ہنسی مذاق میں اس مقصد سے نہ لے کہ وہ اس کو رکھ لے گا جو شخص اپنے کسی بھائی سے عصا لے تو اسے واپس کر دینا چاہئے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ طہ اور یس کی عظمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے آسمان و زمین کو پیدا کرنے سے ہزار برس پہلے سورہ طہ اور سورہ یس پڑھی جب فرشتوں نے قرآن (یعنی ان دونوں سورتوں کا پڑھنا) سنا تو کہنے لگے کہ خوش بختی ہو اس امت کے لئے جس پر یہ قرآن (یعنی دونوں سورتیں) اتاری جائیں گی۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ کے فضائل اور اس کی تاثیر " صحاح ستہ میں یہ روایت آتی ہے کہ جب کسی شخص کو بچھو یا سانپ کاٹ لیتا تھا یا کوئی مرگی میں مبتلا ہوتا تھا یا کوئی دیوانہ ہو جاتا تھا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ سورۃ فاتحہ پڑھ کر اس شخص پر دم کیا کرتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس عمل کو پسند فرماتے تھے۔
" لباس کا بیان سیاہ چادر کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سیاہ چادر تیار کی گئی جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے استعمال فرمایا لیکن جب اس کی وجہ سے پسنیہ آیا اور اس میں سے اون کی بو نکلنے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے الطافت طبع کی ناگواری کی بنا پر اس چادر کو پھینک دیا !۔
" لباس کا بیان وہ کپڑے جن میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے سفر آخرت اختیار فرمایا "اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ہمیں دکھانے کے لئے ایک پیوند لگی چادر اور ایک موٹا تہبند نکالا اور فرمایا کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مبارک قبض کی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم .ان ہی دو کپڑوں میں تھے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان انسان کی نادانی وغفلت کی ایک مثال "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا شدت وسختی ہولناکی کے اعتبار سے میں نے دوزخ کی آگ کی مانند ایسی کوئی چیز نہیں دیکھی کہ اس سے بھاگنے والا سوتا رہے اور سرور وشادمانی کے اعتبار سے میں نے جنت کی مانند ایسی کوئی چیز نہیں دیکھی کہ اس کا طلب گار سوتا رہے۔
" محرم کے غسل کرنے کا بیان عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے کہا یعلی بن منبہ کے اور وہ پانی ڈالا کرتے جب حضرت عمر غسل کرتے تھے کہ پانی ڈال میرے سر پر یعلی نے کہا تم چاہتے ہو کہ گناہ مجھ پر ہو اگر تم حکم کرو تو میں ڈالوں حضرت عمر نے کہا ڈال کیونکہ پانی ڈالنے سے اور کچھ نہ ہو گا مگر بال اور زیادہ پریشان ہوں۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان شدت فکر وغم کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شدت فکر و غم کے وقت یہ دعا پڑھتے (لا الہ الا اللہ العظیم الحلیم لا الہ اللہ رب العرش العظیم لا الہ الا اللہ رب السموات ورب الارض رب العرش الکریم) نہیں کوئی معبود سوائے اللہ کے جو بزرگ اور بردبار ہے۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان جس شخص سے محبت وتعلق قائم رکھو اس کو اپنی محبت وتعلق سے باخبر رکھو """ اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے کسی مسلمان بھائی سے دوستی و محبت رکھے تو چاہیے کہ وہ اس مسلمان کو بتا دے کہ وہ اس کو دوست محبوب رکھتا ہے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت "اور حضرت قتادہ (تابعی ) سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا : قبائل عرب میں سے کسی قبیلہ یا قوم کے بارے میں ہمیں یہ علم نہیں کہ اس کے شہیدوں کی تعداد انصار کے شہیدوں سے زیادہ ہو اور قیامت کے دن انصار سے زیادہ باعزت مانے جائیں حضرت انس کا بیان ہے کہ احد کی جنگ میں ستر انصار شہید ہوئے، بیر معونہ میں ستر انصار (جوقراء تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان خدیجۃ الکبری کی فضیلت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور بولے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ابھی خدیجہ (مکہ سے چل کر غار حرا میں ) آ رہی ہیں، ان کے ساتھ ایک برتن ہے جس میں سالن ( اور روٹی ) ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اسلام سے بیزاری کی قسم کا مسئلہ " اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص یوں کہے کہ ( اگر میں نے ایسا کیا ہو یا ایسا نہ کیا ہو تو ) میں اسلام سے بری ہوں، لہذا اگر وہ اپنی بات میں جھوٹا ہے، یعنی واقعتا اس نے وہ کام کیا ہے تو وہ اسلام سے بیزار ہو گیا۔
" نفل روزہ کا بیان یوم عاشوراء کے روزے کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عاشوراء کے دن روزہ رکھا اور صحابہ کو بھی اس دن روزہ رکھنے کا حکم دیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ تو وہ دن ہے جو یہود و نصاری کے ہاں بڑا باعظمت ہے اور چونکہ یہود و نصاری کی مخالفت ہمارا شیوہ ہے۔
" نماز کا بیان امام تکبیرات بآواز بلند کہے """ اور حضرت سعید ابن حارث ابن معلی فرماتے ہیں کہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں نماز پڑھائی چنانچہ جب انہوں نے سجدے سے اپنا سر اٹھایا اور جب سجدے میں گئے نیز جب دو رکعتیں پڑھ کر اٹھے تو بلند آواز سے اللہ اکبر کہا اور فرمایا میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو اسی طرح (بآواز بلند تکبیرات کہتے) دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان معذوری کی حالت میں بیٹھ کر اور لیٹ کر نماز پڑھنے کا حکم """ اور حضرت عمران بن حصیبن راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نماز کھڑے ہو کر پڑھو، اور اگر (کسی عذر کی وجہ سے کھڑے ہو کر نماز پڑھنے پر ) قادر نہ ہو سکو تو بیٹھ کر پڑھو، اور اگر بیٹھ کر نمازپڑھنے پر بھی ) قادر نہ ہو سکو تو (پھر) کروٹ پر پڑھو۔
" نماز کا بیان نماز کے راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرنے کا حکم """ اور حضرت کعب ابن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی وضو کرے تو اچھی وضو کرے پھر نماز کا ارادہ کر کے مسجد کی طرف چلے (تو اسے چاہیے کہ راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرے کیونکہ وہ اس وقت سے گویا نماز میں ہے۔
" نماز کا بیان وہ لوگ جن کی نماز قبول نہیں ہوتی " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین طرح کے لوگ ایسے ہیں جن کی نماز ان کے سروں سے بالشت بھر (بھی ) بلند نہیں ہوتی (یعنی درجہ قبولیت کو نہیں پہنچتی ) ایک تو وہ آدمی جو قوم کا امام ہو اور انہیں اس سے (دینی امور) میں نا خوشی ہو۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : ایمان کا بہتر ہونا تو بالکل بدیہی بات ہے کہ خیر و بھلائی کی بنیاد ہی ایمان ہے، اگر ایمان کی روشنی موجود نہ ہو تو پھر کوئی بھی عمل مقبول نہیں ہوتا خواہ وہ کتنا ہی اہم ہو اور کتنا ہی افضل کیوں نہ ہو ! اور جہاد اس اعتبار سے بہتر عمل ہے کہ وہ دین کی تقویت اور مسلمانوں کی برتری و عظمت اور غلبہ کا باعث ہوتا ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" میرے بارے میں گواہی دینے والا مجھ ہی میں سے ہو "" یعنی مجھے یہ گوارہ نہیں ہے کہ میرے اعمال وکردار اور میری دنیاوی زندگی کے بارے میں گواہی دینے والا کوئی دوسرا ہو، میں تو صرف اس گواہ کو تسلیم کروں گا جو میری ذات کے اندر سے پیدا ہوگو یا بندہ تو یہ خیال کرے گا کہ میری ذات کے اندر سے گواہی دینے والا کون ہو سکتا ہے۔
"" (ابن ماجہ) تشریح علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اللہ تعالی کے لشکر اور شیطان کو بیان کرنے کے لیے تمثیل ہے کہ جو آدمی فجر کی نماز پڑھنے کے لیے صبح سویرے مسجد کی طرف چلتا ہے تو گویا وہ ایمان کا جھنڈا اٹھا کر شیطان سے جنگ کرنے کے لیے چلتا ہے جس طرح غازی اور مجاہدین دشمناں اسلام سے برسر پیکار ہونے کے لیے اسلامی جھنڈا لے کر چلتے ہیں۔
"" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص علم طب سے کورا ہو اور اس کے قواعد وفن سے وقفیت نہ رکھتا ہو اس کے باوجود وہ کسی مریض کا علاج کرے اور علاج خواہ ہاتھ کے ذریعہ کرے جیسے فصد کھولے یا آپریشن وغیرہ کرے اور خواہ کرنے کے ذریعہ کرے تو اگر وہ مریض مر جائے گا تو متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک وہ جعلی حکیم یا ڈاکڑ ضامن ہوگا۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح عبداللہ بن ابی اسلامی تاریخ کا ایک جانا پہچانا شخص ہے، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالی کے حکم سے مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ منورہ فروکش ہوئے اور اس طرح اسلامی دعوت و تبلیغ کا مرکز مکہ سے مدینہ منورہ منتقل ہوا تو اسلام کی دعوت توحید و رسال کے نتیجہ میں تین جماعتیں سامنے آئیں، ایک جماعت تو ان باسعادت و مقدس اور عظیم انسانوں پر مشتمل تھی۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! اس کے بعد وہ شخص جنت میں اپنے گھر میں داخل ہوگا، وہاں اس کے پاس حورعین میں سے اس کی دو بیویاں آئیں گی اور کہیں گی کہ تمام تعریف اللہ بزرگ وبرتر کے لئے ہے جس نے ( اس عالیشان محل میں کہ جہاں عیش وراحت جاودانی کے سوا نہ کوئی غم وفکر ہے اور نہ موت کا خوف، تمہیں ہمارے لئے اور ہمیں تمہارے لئے پیدا کیا۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جہاں تک اس چیز کا تعلق ہے جو تم نے اہل کتاب کے برتنوں کے بارے میں پوچھی ہے تو ( ان کے متعلق یہ حکم ہے کہ ) اگر ان برتنوں کے علاوہ اور برتن مل سکیں تو پھر ان کے برتنوں میں مت کھاؤ پیو اور اگر دوسرے برتن نہ مل سکیں تو ( پہلے ) ان کو دھو مانج لو اور پھر ان میں کھا پی لو۔
"" اس آیت نے شراب نوشی کے جاری مشغلہ پر ایک ضرب لگائی، اور نماز کے اوقات میں شراب نوشی بالکل ترک کر دی گئی البتہ نماز کے علاوہ اوقات میں بعض لوگوں کے یہاں اب بھی شراب نوشی کا مشغلہ بند نہیں ہوا اور آخر کا ر۳ھ میں یہ تیسری آیت نازل ہوئی جس میں حرمت شراب کو واضح کر دیا گیا : (یٓایّھاالّذیْن امنوْٓا انّما الْخمْر والْمیْسر والْانْصاب والْازْلام رجْسٌ مّنْ عمل الشّیْطن فاجْتنبوْہ لعلّکمْ تفْلحوْن) 5۔
"" اس سے مراد یہ ہے کہ وہ اپنی صلاحیت تقوی و پرہیزگاری سبقت اسلام اور میری اطاعت و محبت کی بنیاد پر یقینا امارت کے اہل اور سیادت کے لائق تھے اور ان کے بعد اسامہ رضی اللہ عنہ بھی اس قابل ہیں کہ انہیں ملکی مہمات اور اہم خدمات پر مامور کیا جائے کہ وہ بھی اپنے باپ کے بعد مجھے سب سے زیادہ عزیز اور میرے نزدیک اس عہدہ کے قابل اور زیادہ قابل وثوق ہیں۔
"" اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ جو شخص اس کشتی میں سرے سے سوار ہی نہیں ہوا جیسے خوارج تو وہ ہلاک ہونے والوں کے ساتھ اول دہلہ ہی میں ہلاک ہو گیا اور جو شخص اس کشتی میں سوار تو ہوا لیکن ہدایت کے ستاروں کے ذریعہ راستہ پانے سے محروم رہا جیسے روافض تو وہ گمراہی اور تاریکیوں میں اس طرح پھنس کر رہ گیا کہ اس کا زندہ سلامت بچ کر نکلنا ناممکن ہے۔
"" اگر ان کے دین کا نظام کامل وبرقرار رہا الخ "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسلمان پہلے کی طرح اپنے امیر وخلیفہ کی اطاعت وفرمانبرداری پر قائم رہے، احکام شریعت اور دینی نظام کو برقرار رکھنے اور ان کی اتباع کرنے پر عامل رہے اور ملی اتحاد واتفاق کے ذریعے اسلام کی شوکت کو بحال رکھنے میں مصروف رہے تو ان کے دو ملی اور سیاسی استحکام وبرقرار کا سلسلہ ستر برس تک جاری رہے گا۔
"" تشریح : یہ حدیث بھی پہلی حدیث کی طرح اہل ایمان کے حق میں بشارت ہے کہ اگر وہ ایمان کامل کے حامل ہیں اور ان کی دنیاوی زندگی اعمال صالح سے معمور ہے تو انہیں قیامت کے دن کی طوالت اور سختی سے مضطرب ہونے کی ضرورت نہیں وہ اللہ تعالی کی بے پایاں رحمتوں کے سائے میں ہوں گے اور وہ دن تمام درازی وسختی کے باوجود ان کے حق میں اس طرح گزر جائے گا۔
"" حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کے رمز سوائے ابوبکر کے کوئی نہ سمجھ سکا، (زبان رسالت سے یہ الفاظ سن کر ) ابوبکر کی آنکھوں سے آنسوجاری ہوگئے اور وہ رونے لگے، پھر بولے : (نہیں ) یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !(نہیں، ایسی دلدوز بات نہ فرمائیے ) ہم اپنے باپوں کو، ماؤں کو، اپنی جانوں کو اور اپنے مالوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سے صدقہ کردیں گے۔
"" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" تو میں تم کو اس بات سے ( بھی آگاہ کرتا ہوں کہ اللہ تعالی نے اس مال فئی کے بارے میں اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ خاص خصوصیت عطا کی تھی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کسی کو عطا نہیں کی پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت (مآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْ اہْل الْقری) 59۔
"" لیکن اجر و ثواب میں ہمارا حصہ بہت کم ہے"" یہود ونصاری کی اس بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں ادا کیا جاسکتا ہے کہ : پروردگار !یہ کیا ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کا کام کم اس کے اعمال قلیل، لیکن اس کا اجر بہت اس کا ثواب زیادہ، اس امت کے مقابلہ میں ہمارا کام کہیں زیادہ ہمارے اعمال بہت کثیر، مگر ہمارا اجر کہیں کم اور ہمارا ثواب بہت قلیل؟
"" کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے، اصل میں حدیث کی غرض اس طرف متوجہ کرنا ہے کہ اگر تمہیں اتنا کھانا میسر ہو جو تمہارا پیٹ پوری طرح بھر سکتا ہے تو اس کو محض اپنے پیٹ بھر نے میں صرف نہ کرو بلکہ درجہ قناعت اختیار کر کے اس میں سے اتنا ہی کھاؤ جو تمہاری غذائی ضرورت کے بقدر ہو، جو تمہاری ضرورت واقعی سے زائد ہو، اس کو کسی دوسرے محتاج کو کھلا دو۔
"" کے تحت خطابی نے کہا : حضرت موسی علیہ السلام کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو باربار اللہ تعالی کے پاس بھیجنا اور ان کے مشورہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اللہ تعالی سے نمازوں کی تعداد میں تخفیف کی درخواست کرنا اس بات کی علامت ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کو پہلے ہی معلوم ہو چکا تھا کہ اللہ تعالی کی طرف سے نمازوں کی فرضیت کا جو ابتدائی حکم صادر ہوا ہے۔
"" ہو سکتا ہے کہ چہروں سے گردوغبار کا صاف کرنا اپنے ظاہری معنی پر محمول ہو، کہ واقعۃ حضرت عیسی علیہ السلام ازراہ لطف وکرم ان لوگوں کے چہروں سے گردوغبار صاف کریں گے، یا اس جملہ کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام ان لوگوں کے دلوں سے دجال کا خوف دور کریں گے اور ان کو راحت واکرام کے اسباب فراہم کرکے ان کی تعب وکلفت کو ختم کریں گے۔
""" تراویح کا بیان تحیۃ الوضو کی فضیلت """ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کے وقت فجر کی نماز کے بعد حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو طلب کیا اور (جب وہ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ کس عمل کے ذریعے تم نے جنت میں مجھ سے پیش روی اختیار کی ہے۔
""" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلسل ایک مہینہ تک (یعنی ہر روز) ظہر، عصر، مغرب، عشاء اور فجر کی نمازوں کی آخری رکعت میں سمع اللہ لمن حمدہ کہنے کے بعد قنوت پڑھی ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم بنی سلیم کے چند قبیلوں رعل، ذکوان اور عصیہ کے لیے بد دعا کرتے تھے اور پیچھے کے لوگ (یعنی مقتدی) آمین کہتے تھے۔
". قالوا: کنا نصنعہ. قال "لعلکم لو لم تفعلوا کان خیرا" فترکوہ. فنفضت أو فنقصت. قال فذکروا ذلک لہ فقال "إنما أنا بشر. إذا أمرتکم بشیء من دینکم فخذوا بہ. وإذا أمرتکم بشیء من رأی. فإنما أن بشر، انتم أعلم بأمر دنیاکم" (مسلم، کتاب الفضائل، حدیث 6127) سیدنا رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو اہل مدینہ کھجوروں کی پیوند کاری کیا کرتے تھے۔
"اور حضرت زہری، حضرت عروہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک پینے کی چیزوں میں ٹھنڈی میٹھی چیز بہت زیادہ پسندیدہ تھ، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ وہ روایت صحیح ہے جو بحوالہ زہری آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بطریق ارسال نقل کی گئی ہے۔
"محبت، مردہ پھولوں کی سمفنی" کہ جسے مصنف نے بقلم خود "دنیا سے ختم ہوتی ہوئی محبت کو بچانے کے لئے لکھا گیا ناول" قرار دیا ہے، ابھی ابھی پڑھ کر فارغ ہوا ہوں اور میری آنکھوں سے وہ شفاف اور سچے آنسو چھلک پڑے ہیں جو اس تحریر کے آغاز میں حوالہ بن کر آنے والی کہانی میں موجود اس لڑکی کی آنکھوں میں بھیگ بن کر اترے تھے جو موت سے خوفزدہ شخص سے محبت کرتی تھی۔
( شرح السنۃ) تشریح: اپنے پروردگار سے اپنی تنہائی کی شکایت کریگا کا مطلب یہ ہے کہ جب اس شخص کو نہ تو جنت میں داخل ہونے کی اجازت ملے گی اور نہ نیک بخت لوگوں کی صحبت میں اسے جانے دیا جائیگا اور اس طرح جب وہ یہ دیکھے گا کہ تمام ہی نیک بخت لوگ تو جنت میں جا رہے ہیں اور میں ایسا بدبخت ہوں کہ ان کی رفاقت وصحبت کی سعادت سے بھی محروم ہوں۔
( یعنی غیر مسلم میاں بیوی میں سے کسی ایک کے اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے اور ایک کے دار الاسلام میں اور دوسرے کے دار الحرب میں رہنے کی وجہ سے گویا دونوں کے درمیان مذہبی اور ملکی بعد و اختلاف واقع ہو جاتا تھا مگر جب وہ دوسرا بھی اسلام قبول کر لیتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے سابقہ نکاح کو باقی رکھتے ہوئے بیوی کو شوہر کے حوالہ کر دیتے تھے۔
( یہ سن کر ) راہب بڑی دیر تک ابو طالب کو اس بات کے لئے سمجھاتا رہا اور قسم دیتا رہا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ واپس بھیج دیں بالآخر ابو طالب نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ واپس بھیج دیا، ینز ابوبکر نے بلال کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ کر دیا اور راہب نے کنک اور روغن زیت کا توشہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کیا۔
(1) اے ایمان والو اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ سنتا جانتا ہے، (2) اے ایمان والو اپنی آوازیں اونچی نہ کرو اس غیب بتانے والے (نبی) کی آواز سے اور ان کے حضور بات چلا کر نہ کہو جیسے آپس میں ایک دوسرے کے سامنے چلاتے ہو کہ کہیں تمہارے عمل اکارت نہ ہو جائیں اور تمہیں خبر نہ ہو (3) بیشک وہ جو اپنی آوازیں پست کرتے ہیں۔
(10) عرض کی اے میرے رب! مجھے کوئی نشانی دے دے فرمایا تیری نشانی یہ ہے کہ تو تین رات دن لوگوں سے کلام نہ کرے بھلا چنگا ہو کر (11) تو اپنی قوم پر مسجد سے باہر آیا تو انہیں اشارہ سے کہا کہ صبح و شام تسبیح کرتے رہو، (12) اے یحیی کتاب مضبوط تھام، اور ہم نے اسے بچپن ہی میں نبوت دی (13) اور اپنی طرف سے مہربانی اور ستھرائی اور کمال ڈر والا تھا۔
(46 ) مال اور بیٹے یہ جیتی دنیا کا سنگھار ہے اور باقی رہنے وا لی اچھی باتیں ان کا ثواب تمہارے رب کے یہاں بہتر اور وہ امید میں سب سے بھلی، (47 ) اور جس دن ہم پہاڑوں کو چلائیں گے اور تم زمین کو صاف کھلی ہوئی دیکھو گے اور ہم انہیں اٹھائیں گے تو ان میں سے کسی کو نہ چھوڑیں گے، (48 ) اور سب تمہارے رب کے حضور پرا باندھے پیش ہوں گے۔
(46) انہیں نکلنا منظور ہوتا تو اس کا سامان کرتے مگر خدا ہی کو ان کا اٹھنا پسند ہوا تو ان میں کاہلی بھر دی اور فرمایا گیا کہ بیٹھ رہو بیٹھ رہنے والے کے ساتھ (47) اگر وہ تم میں نکلتے تو ان سے سوا نقصان کے تمہیں کچھ نہ بڑھنا اور تم میں فتنہ ڈالنے کو تمہارے بیچ میں غرابیں دوڑاتے (فساد ڈالتے ) اور تم میں ان کے جاسوس موجود ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(6) تو کیا انہوں نے اپنے اوپر آسمان کو نہ دیکھا ہم نے اسے کیسے بنایا اور سنوارا اور اس میں کہیں رخنہ نہیں (7) اور زمین کو ہم نے پھیلایا اور اس میں لنگر ڈالے (بھاری وزن رکھے ) اور اس میں ہر با رونق جوڑا اگایا، (8) سوجھ اور سمجھ ہر رجوع والے بندے کے لیے (9) اور ہم نے آسمان سے برکت والا پانی اتارا تو اس سے باغ اگائے اور اناج کہ کاٹا جاتا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح یتیم کے ساتھ برے سلوک کا مطلب یہ ہے کہ اس گھر کے افراد اس کی ضروریات زندگی کی کفالت میں غفلت و کوتاہی برتیں اس کے ایسا برتاؤ کریں کہ جس سے اس کو اپنی کم تری و بے چارگی کا احساس ہو اور اس کو ناحق مارا پیٹا جائے اور تکلیف پہنچائی جائے ہاں اس کو تعلیم و تربیت کے طور پر مارنا یا کوئی سزا دینا برے سلوک میں شامل نہیں ہو گا۔
(ابن ماجہ) ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان اللہ کے ساتھ محبت کے معنی یہ ہیں کہ معبود کے ساتھ عبودیت کا جو تعلق قائم کیا جائے اور پروردگار کی ذات سے جو محبت کی جائے اس میں ریا و نموش اور خواہشات نفسانی کی آمیزش نہ ہو بلکہ وہ محبت تعلق اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ہو۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص علم طب سے کورا ہو اور اس کے قواعد و فن سے واقفیت نہ رکھتا ہو اس کے باوجود وہ کسی مریض کا علاج کرے اور علاج خواہ ہاتھ کے ذریعہ کرے جیسے فصد کھولے یا آپریشن وغیرہ کرے اور خواہ کرنے کے ذریعہ کرے تو اگر وہ مریض مر جائے گا تو متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک وہ جعلی حکیم یا ڈاکٹر ضامن ہو گا۔
(ابوداؤد) ایک روایت میں یوں ہے کہ انہوں نے کہا دعا میں انتہائی عاجزی کا اظہار اس طرح ہے اور یہ کہہ کر انہوں نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور ان کی پشت کو اپنے منہ کے قریب کیا (یعنی جس طرح کہ استغفار کے وقت ہاتھوں کو اٹھایا جانا منقول ہے) (ابوداؤد) تشریح ایک انگلی کے ذریعہ اشارہ کرو میں انگلی سے مراد سبابہ ہے کہ جسے شہادت کی انگلی کہتے ہیں اور مقصود اس سے سبّ ہے۔
(ابوداؤد) ٭٭ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بارش نہ ہونے کی شکایت کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ عید گاہ میں منبر رکھا جائے چنانچہ جب عید گاہ میں منبر رکھ دیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں سے ایک دن کے بارے میں طے کیا کہ اس دن سب لوگ عید گاہ چلیں گے۔
(اتّم گیان بنا سب سونا کیا متھرا کیا کاسی) گھر میں رکھی چیز دکھائی نہیں دیتی اور تم سب اسے تلاش کر نے باہر جاتے ہو: گھر میں وستودھری نہیں سوجھے باہر کھوجت جاسی مرگ کانا بھی مانہہ کستوری بن بن کھوجت جاسی اے ملاّ اور اے پنڈت تم دونوں غور سے سنو میری بات، ہرن کے ناف میں مشک ہے اور وہ جنگل جنگل اسے تلاش کر رہا ہے، اللہ بھگوان خوشبو کی طرح تمھارے دل میں ہے۔
(احمد) تشریح اس شخص کے لئے زمین پر رحمت نازل ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس بندہ کو اپنا دوست اور پسندیدہ بناتا ہے اور روئے زمین پر اس کے لئے قبولیت عام کی فضا پیدا فرما دیتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ دنیا والے اس کو عزیز رکھتے ہیں اور ان کے قلوب میں اس کے لئے محبت و پیار اور عظمت و احترام کے پر خلوص جذبات پیدا ہو جاتے ہیں۔
(احمد، ابوداؤد، ابن ماجہ، ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنی عزت طلبی اور اپنی بڑائی کے اظہار کی غرض سے اعلی و نفیس لباس پہنے یعنی اس کا مقصد یہ ہو کہ لوگ میرے جسم پر اعلی لباس دیکھ کر میری عزت کریں اور مجھے شہرت و بڑائی ملے تو ایسے کو اللہ تعالی قیامت کے دن ذلیل و حقیر کپڑا پہنائے گا، یعنی اس کو اس کپڑے کے ذریعہ ذلیل و بے عزت کرے گا۔
(احمد، ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ، )' تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسی دوا استعمال کرنے سے منع فرمایا جو نجس و ناپاک یا حرام ہو یا خبیث سے وہ دوا مراد ہے جو بد مزہ اور بد بو دار ہو کہ جس کے استعمال سے طبیعت نفرت کرتی ہے، چنانچہ ایسی دوا ابھی بہتر نہیں سمجھی جاتی کیونکہ جس دوا کو طبیعت قبول نہیں کرتی اس کی افادیت کم ہو جاتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابو داؤد) تشریح "" خلافت"" سے مراد خلافت حق ہے یا وہ خلافت مراد ہے جو اللہ اور اس کے رسول کے نزدیک پسندیدہ اور جس کی بنیاد قرآن وسنت کی ہدایت اور رہنمائی اور دین وشریعت کے آئین حکمرانی کی اتباع پر ہو، چنانہ اس خلافت کا صحیح مصداق حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد اول کی خلافت ہے جس کو خلافت راشدہ کہا جاتا ہے اور جس کی مدت تیس سال ہوئی ہے۔
(اشکوں سے روشن کروں یہ آنکھ کا گھر) کسی کی یاد کو اور دل سے گھات بھی کر لوں یہ دکھ بھی ساتھ چلے گا کہ اب بچھڑنا ہے اگر سفر میں اسے اپنے ساتھ بھی کر لوں کسی کا نام نہ لوں اور غزل کے پردے میں بیان اس کی میں ساری صفات بھی کر لوں تو میری ذات کا محور، مرا مدار بھی تو یہ مشت خاک اسے کائنات بھی کر لوں *** سایہ آسماں کا ہے۔
(بخاری ومسلم) نفل روزہ کا بیان اعمال میں میانہ روی اختیار کرنے کا حکم "حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ عبداللہ کیا مجھے یہ اطلاع نہیں ملی (یعنی مجھے یہ معلوم ہوا ہے) کہ تم (روزانہ) دن میں تو روزے رکھتے ہو اور (ہر رات میں) پوری شب اللہ کی عبادت اور ذکر و تلاوت میں مشغول رہتے ہو؟
(بقرہ:۱۰۴) اس حکم ربانی کے ذریعہ تمام مومنین کو ہر ایسے قول یا فعل سے سختی کے ساتھ روکا گیا ہے جس میں غلط اور صحیح ملتبس ہو جانے کا اندیشہ ہو اور حق و باطل کا امتیاز واضح نہ ہو سکے، لہذا کسی بھی قول یا فعل سے اگر اہانت رسول یا نقص ادب کا شائبہ تک پیدا ہوتا ہو اس سے بچنا چاہیے اور محض نیک نیتی کو اس کے جواز کے لیے آڑ نہیں بنانا چاہیے۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کو میری قبر کی زیارت کی سعادت میسر آتی ہے اور وہ وہاں حاضر ہو کر سلام بھیجتا ہے تو میں بغیر کسی واسطہ کے اس کے سلام کو سنتا ہوں اور جس کو یہ سعادت میسر نہیں آتی بلکہ وہ جہاں کہیں سے بھی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اس کا سلام ملائکہ سیاحین میرے پاس پہنچا دیتے ہیں اور سلام کا جواب میں دونوں صورتوں میں دیتا ہوں۔
(تاکہ وہ اس میں سے زکوۃ وصول کریں) مگر انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان میں سے مجھے کچھ لینے کا حکم نہیں فرمایا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی زکوۃ کے طور پر کچھ واجب نہیں فرمایا) دارقطنی اور امام شافع رحمہما اللہ نے فرمایا ہے کہ وقص وہ جانور کہلاتے ہیں جو (ابتدائی طور پر یا پہلے دوسرے نصاب کے بعد) حد نصاب کو نہ پہنچیں۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) فضائل قرآن کا بیان معوذتین کی فضیلت "حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا میں (پناہ چاہنے اور شر و برائی کے دفعیہ کے لئے ) سورہ ہود یا سورہ یوسف پڑھ لیا کروں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم اللہ کے نزدیک قل اعوذ برب الفلق سے زیادہ بہتر کوئی چیز (یعنی کوئی سورۃ یا آیت) ہر گز نہیں پڑھ سکتے۔
(تمہارا غور و فکر) دنیا اور آخرت (دونوں کے معاملات) میں (رہے)، اور آپ سے یتیموں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں، فرما دیں: ان (کے معاملات) کا سنوارنا بہتر ہے، اور اگر انہیں (نفقہ و کاروبار میں) اپنے ساتھ ملا لو تو وہ بھی تمہارے بھائی ہیں، اور اﷲ خرابی کرنے والے کو بھلائی کرنے والے سے جدا پہچانتا ہے، اور اگر اﷲ چاہتا تو تمہیں مشقت میں ڈال دیتا، بیشک اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
(تنبیہ) "قد افلح من زکھا وقد خاب من دسھا" جواب قسم ہے اور اس کو مناسبت قسموں سے یہ ہے کہ جس طرح اللہ تعالی نے اپنی حکمت سے سورج کی دھوپ اور چاند کی چاندنی دن کا اجالا، اور رات کا اندھیرا، آسمان کی بلندی اور زمین کی پستی کو ایک دوسرے کے مقابل پیدا کیا اور نفس انسانی میں خیر و شر کی متقابل قوتیں رکھیں اور دونوں کو سمجھنے اور ان پر چلنے کی قدرت دی۔
(جامع ترمذی ) جمعہ کا بیان کسی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھاؤ """ حضرت نافع فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی کسی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر خود وہاں بیٹھ جائے"" نافع سے پوچھا گیا کہ "" کیا یہ ممانعت جمعے کے لیے ہے""؟
(جو کہ زکوۃ ادا کرنے کے قابل ہو مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچ چکی ہو) ساٹھ اونٹ تک اور جس وقت 61 اونٹ ہو جائیں تو ان میں چار سال کی اونٹنی ہے جو کہ پانچویں سال میں لگ گئی ہو 75 اونٹ تک اور جس وقت 76 ہو جائیں تو ان میں دو اونٹنی ہیں اور دو سال کی نوے اونٹ تک اور جس وقت 91 ہو جائیں تو ان میں دو اونٹنی ہیں۔
(دارمی) جہاد میں پاسبانی کی خدمت انجام دینا بد عملیوں کا کفارہ اور نجات ابدی کا ذریعہ ہے اور حضرت ابن عائذ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک شخص کے جنازے کے ساتھ چلے تاکہ اس کی نماز پڑھیں جب جنازہ رکھا گیا تو حضرت عمر ابن خطاب نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ اس جنازے کی نماز نہ پڑھئے کیونکہ یہ ایک فاسق شخص تھا۔
(سنن نسائی) شہادت کی انگلی شیطان کے لیے باعث تکلیف ہے اور حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز یعنی قعدے میں بیٹھتے تو اپنے دونوں ہاتھ اپنے دونوں گھٹنوں پر رکھتے اور (شہادت کی) انگلی سے اشارہ (وحدانیت) فرماتے اور نظر انگلی پر رکھتے تھے اور کہتے تھے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ شہادت کی انگلی شیطان پر لو ہے۔
(شافعی) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا تو یہی مسلک ہے کہ جمعہ کے روز ٹھیک دوپہر کے وقت بھی نماز پڑھی جا سکتی ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جمعہ کے روز بھی نصف النہار کے وقت نماز پڑھنی درست نہیں (امام اعظم کا مسلک تو یہی ہے جو یہاں نقل کیا گیا ہے مگر امام ابو یو سف کا قول صحیح ہے اور معتمد کذا فی الاشباہ۔
(شافعی) تشریح حنفی علماء فرماتے ہیں کہ یہ مستحب ہے کہ جو شخص تلبیہ سے فارغ ہو تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود پڑھے اور درود پڑھتے وقت اپنی آواز تلبیہ کی آواز کی بہ نسبت پست و دھیمی رکھے نیز اللہ تعالی سے اس کی خوشنودی اور جنت مانگے، دوزخ کی آگ سے اس کی پناہ چاہے اور اپنی جس دینی و دنیاوی فلاح و بھلائی کے لیے چاہے دعا مانگے۔
(شرح السنۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رات کے پر سکون ماحول اور آرام میں کسی آدمی کے لیے نرم بستر، آرام دہ لحاف اور محبوب بیوی کا قرب ہی سب سے زیادہ پسندیدہ اور پیاری چیزیں ہوتی ہیں مگر اس کے باجود وہ آدمی اپنے رب کی عبادت اور اس کی جزاء و انعام کے شوق میں ان سب چیزوں کو چھوڑ دیتا ہے اور پروردگار کے حضور اپنی بندگی و عبودیت کا نذرانہ پیش کرنے لگتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ رات کو پڑھی جانے والی نفل نمازیں دو دو رکعت کر کے پڑھی جائیں چنانچہ حضرت امام شافعی، حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد نے اس حدیث کے پیش نظر کہا ہے کہ افضل یہی ہے کہ رات میں نفل نمازیں اس طرح پڑھی جائیں کہ ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرا جائے یعنی دو دو رکعت کر کے پڑھی جائیں۔
(ف ۹۹) تو دیکھو ظالموں کیسا انجام ہوا (ف ۱۰۰) ۹۷ یعنی قرآن پاک کو سمجھنے اور جاننے کے بغیر انہوں نے اس کی تکذیب کی اور یہ کمال جہل ہے کہ کسی شئے کو جانے بغیر اس کا انکار کیا جائے، قرآن کریم کا ایسے علوم پر مشتمل ہونا جن کا مدعیان علم و خرد احاطہ نہ کر سکیں اس کتاب کی عظمت و جلالت ظاہر کرتا ہے تو ایسی اعلی علوم والی کتاب کو ماننا چاہیئے تھا۔
(مالک رحمۃ اللہ مرسلا) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کا مطلب یہ ہے کہ پروردگار ! تو میری قبر کو اس معاملے میں بتوں کی مانند نہ کر کہ میری امت کے لوگ میری قبر کی خلاف شرع تعظیم کرنے لگیں یا بار بار زیارت کے لیے میلے کے طور آنے لگیں، یا میری قبر کو سجدہ گاہ قرار دے کر اپنی پیشانیوں کو جو صرف تیری ہی چوکھٹ پر جھکنے کی سزا وار ہے۔
(محمد مصطفے ﷺ) ترش رو ہوئے اور منہ پھیر بیٹھے (۱) کہ ان کے پاس ایک نا بینا آیا (۲) اور تم کو کیا خبر شاید وہ پاکیزگی حاصل کرتا (۳) یا سوچتا تو سمجھانا اسے فائدہ دیتا (۴) جو پروا نہیں کرتا (۵) اس کی طرف تو تم توجہ کرتے ہو (۶) حالانکہ اگر وہ نہ سنورے تو تم پر کچھ (الزام) نہیں (۷) اور جو تمہارے پاس دوڑتا ہوا آیا (۸) اور (خدا سے ) ڈرتا ہے۔
(مسلم) تشریح راوی نے تو شکال کی وضاحت یہ کی ہے کہ گھوڑا جس کے ایک ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں پر سفیدی ہو لیکن صاحب قاموس اور دوسرے تمام اہل نعت کے نزدیک گھوڑے میں شکال کا مطلب یہ ہے کہ اس گھوڑے کے تین پاؤں تو سفید ہوں اور ایک پاؤں باقی تمام بدن کا ہم رنگ ہو یا اس کے برعکس ہو یعنی ایک پاؤں سفید ہو اور تین پاؤں بدن کے ہم رنگ ہوں۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کوئی مسلمان اپنے کسی بیمار مسلمان بھائی کی عیادت کے لئے جاتا ہے تو جب تک کہ بیمار کی عیادت اور مزاج پرسی سے فارغ ہو کر نہ آ جائے برابر اللہ تعالی کی رحمتوں اور برکتوں سے فیضیاب ہوتا رہتا ہے جس کا ثمرہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے اس انسانی اور اخلاقی ہمدردی و مروت کی بناء پر بہشت اور بہشت کی میوہ خوری کا مستحق ہو جاتا ہے۔
(مسلمانوں کو) نقصان پہنچانے اور کفر (کو تقویت دینے) اور اہل ایمان کے درمیان تفرقہ پیدا کرنے اور اس شخص کی گھات کی جگہ بنانے کی غرض سے جو اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے پہلے ہی سے جنگ کر رہا ہے، اور وہ ضرور قسمیں کھائیں گے کہ ہم نے (اس مسجد کے بنانے سے) سوائے بھلائی کے اور کوئی ارادہ نہیں کیا، اور اﷲ گواہی دیتا ہے کہ وہ یقینا جھوٹے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حضرت آدم کی تخلیق کے وقت ایک فرشتہ حضرت عزرائیل کو حکم دیا گیا کہ وہ ایک مٹھی بھر کے مٹی لے آئیں چنانچہ وہ تمام روئے زمین سے ہر خطہ و ہر جگہ کی تھوڑی مٹی اپنی مٹھی میں بھر لائے اسی سے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی اسی لیے آدم کی اولاد میں مختلف رنگ و نسل اور مختلف طبائع کے انسان پیدا ہوتے ہیں۔
(نسائی) قیامت کے دن اہل حق کے چہر م منور اور اہل باطل کے چہرے سیاہ ہوں گے اور حضرت ابو غالب (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت ابو امامہ (صحابی) نے (ایک دن) دمشق کی شاہراہ پر (خوارج کے) سر پڑے ہوئے دیکھے یا وہ سولی پر لٹکے ہوئے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ یہ دوزخ کے کتے ہیں اور آسمان کے نیچے بدترین مقتول ہیں اور بہترین مقتول وہ ہے جس کو انہوں نے قتل کیا ہو۔
(پھر یہ حالت باقی نہ رہی اور اختلافات رونما ہوئے) تب اللہ نے نبی بھیجے جو راست روی پر بشارت دینے والے اور کج روی کے نتائج سے ڈرانے والے تھے، اور ان کے ساتھ کتاب بر حق نازل کی تاکہ حق کے بارے میں لوگوں کے درمیان جو اختلافات رونما ہو گئے تھے، ان کا فیصلہ کرے (اور ان اختلافات کے رونما ہونے کی وجہ یہ نہ تھی کہ ابتدا میں لوگوں کو حق بتایا نہیں گیا تھا۔
(کہ وہ ہی باعث جنگ بدر کا ہوا تھا) سب اسی مہم کی نذر کر دیں تاکہ ہم محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے ساتھیوں سے اپنے مقتولین کا بدلہ لے سکیں سب نے منظور کیا اور ۳ھجری میں قریش کے ساتھ بہت سے دوسرے قبائل بھی مدینہ پر چڑھائی کرنے کی غرض سے نکل پڑے حتی کہ عورتیں بھی ساتھ آئیں تاکہ موقع پیش آنے پر مردوں کو غیرت دلا کر پسپائی سے روک سکیں۔
(کیونکہ وہ اللہ تعالی کو دوست رکھتا ہے) (بخاری و مسلم) تشریح قل ہواللہ پر ختم کرتا تھا، کا مطلب یہ ہے کہ وہ ہر نماز کی آخری رکعت میں سورہ فاتحہ کے ساتھ قل ہواللہ پڑھا کرتا تھا لیکن علامہ ابن حجر نے اس کی وضاحت یہ کی ہے کہ وہ شخص ہر رکعت میں سورہ فاتحہ یا سورہ فاتحہ اور دوسری سورت کے بعد قل ہواللہ پڑھتا تھا، اس سلسلہ میں پہلی وضاحت ہی زیادہ بہتر ہے۔
(یعنی اس رات کو حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہاں کی باری تھی) کچھ رات گئے تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی زوجہ (حضرت میمونہ) سے باتیں کرتے رہے پھر سو گئے، جب تہائی یا اس سے بھی کچھ رات باقی رہ گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اٹھ بیٹھے اور آسمان کی طرف دیکھ کر یہ آیت پڑھی آیت (انّ فیْ خلْق السّموت والْارْض واخْتلاف الّیْل والنّھار لایت لّاولی الْالْباب ۱۹۰) 3۔
(یعنی زمین کو اجرت پر دینے کی دوسری صورت یہ ہوتی تھی کہ وہ اپنی زمین جب کسی کو کاشت کے لیے دیتے تو اس کا کوئی قطعہ اپنے لئے متعین کر دیتے تھے اور یہ طے ہو جاتا تھا کہ کاشت کرنیوالا اپنی محنت اور اپنا تخم لگا کر پوری زمین پر کاشت کرے پھر اس متعین قطعہ کی جو کچھ پیداوار ہوگی وہ تو مالک لے لے گا اور باقی زمین کی پیداوار کاشت کرنیوالا لے گا۔
(یعنی غیر مسلم میاں بیوی میں سے کسی ایک کے اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے اور ایک کے دار الاسلام میں اور دوسرے کے دار الحرب میں رہنے کی وجہ سے گویا دونوں کے درمیان مذہبی اور ملکی بعد و اختلاف واقع ہو جاتا تھا مگر جب وہ دوسرا بھی اسلام قبول کر لیتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کے سابقہ نکاح کو باقی رکھتے ہوئے بیوی کو شوہر کے حوالہ کر دیتے تھے۔
(یعنی ہم بستری وغیرہ) (قربانی کے جانور) یعنی ہدی کے گلے میں کچھ لٹکانے سے متعلق احادیث محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بات کی وجہ کیا ہے کہ لوگوں نے عمرہ کرنے کے بعد احرام کھول دیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام نہیں کھولا؟
(۱) ’’کاغذ‘‘قرطاس، پتر، رقعہ، چٹھّی، خط، ورق (۲) ’’کاغذ‘‘ ہنڈی، کاغذ زر، (فیروز اللغات) (۱۴)رسوائی کے ڈرسے ہم نکلے نہ کبھی گھر میں گھر کا سودا کر کے بیٹھ گئے (ص۶۲ لا کلام) اس شعر میں ’’تجنیس کامل‘‘ کا موتی دیکھنے کے لئے پہلے سیپ کو توڑنا پڑے گا، کیوں کہ اوپر، نیچے لفظ ’’گھر‘‘ کے خول لگے ہوئے ہیں اور اسی خول کے اندر موتی چھپا ہوا ہے، توڑا تو اسکے دونوں خول اس طرح سے الگ ہوئے۔
(۱)حضرت موسی علیہ السلام قوم کو شرک کی گمراہی میں دیکھ کر سخت غضب ناک تھے اور سمجھتے تھے کہ شاید اس میں ان کے بھائی ہارون علیہ السلام کی، جن کو وہ اپنا خلیفہ بنا کر گئے تھے، خوش آمد کا بھی دخل ہو، اس لئے سخت غصے میں ہارون علیہ السلام کی داڑھی اور سر پکڑ کر انہیں جھنجھوڑنا اور پوچھنا شروع کیا، جس پر حضرت ہارون علیہ السلام نے انہیں اتنا سخت رویہ اپنانے سے روکا۔
(۱)مجردہ(۲)مرشحہ ( ۳ ) ابہام (۴)ایہام(۵)توجیہ(۶)طباق(۷)مقابلہ(۸)تدبیج(۹)ادماج(۱۰)استتباع( ۱ ۱)مرا عاۃ النّظیر (۱۲)اسْتخدام(۱۳)اسْتطْراد(۱۴)افتنان(۱۵)جمع (۱۶)تفریق (۷ ۱ ) تقسیم (۸ ۱ ) الطیّ والنّشر ’’لف ونشر‘‘ (۱۹)ارسال المثل(۲۰)کلام جامع (۲۱) مبالغہ، اس کی تین قسمیں ہیں، تبلیغ، اغراق، غلو(۲۲)مغایرتْ(۲۳)تاکید المدْح بما یشْبہ الذّمْ، اس کی دو قسم ہیں، پہلی قسم یہ ہے کہ ذم کی صفت منفیہ سے صفت مدح کا استثناء کر لیا جائے اور پھر یہ فرض کر لیا جائے کہ مدح کی صفت، ذم کی صفت میں داخل ہے۔
(۲۰) نصیب لڑنا، نصیب کھلنا، نصیبہ پھرنا، نصیب پھوٹ جانا وغیرہ قسمت کے بارے میں ایک خاص محاورہ ہے جس کام کا انجام پانا یا جس سے مراد کا پورا ہونا بظاہر ممکن نہ ہو وہ کا م اگر ہو جائے تو اس کو قسمت کا لگنا یا نصیب کھلنا کہتے ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس کے تو نصیب کھل گئے قسمت لڑ گئی نصیبہ پھرنا یا نصیب پھوٹ جانا بھی اسی معنی میں آتا ہے۔
(۶۱ ) نہ اندھے پر تنگی اور نہ لنگڑے پر مضائقہ اور نہ بیمار پر روک اور نہ تم میں کسی پر کہ کھاؤ اپنی اولاد کے گھر (ف ۱۴۶) یا اپنے باپ کے گھر یا اپنی ماں کے گھر یا اپنے بھائیوں کے یہاں یا اپنی بہنوں کے گھر ے یا اپنے چچاؤں کے یہاں یا اپنی پھپیوں کے گھر یا اپنے ماموؤں کے یہاں یا اپنی خالاؤں کے گھر یا جہاں کی کنجیاں تمہارے قبضہ میں ہیں۔
(۷۴) اور اہل کتاب میں سے کوئی تو ایسا ہے کہ اگر تم اس کے پاس (روپوں کا) ڈھیر امانت رکھ دو تو تم کو (فورا) واپس دے دے اور کوئی اس طرح کا ہے کہ اگر اس کے پاس ایک دینار بھی امانت رکھو تو جب تک اس کے سر پر ہر وقت کھڑے نہ رہو تمہیں دے ہی نہیں یہ اس لیے کہ وہ کہتے ہیں کہ امیوں کے بارے میں ہم سے مواخذہ نہیں ہو گا۔
(۸۷) کہ اسے لوٹا لاتے اگر تم سچے ہو (ف ۷۰) ۷۰ کفّار سے فرمایا گیا کہ اگر بخیال تمہارے مرنے کے بعد اٹھنا اور اعمال کا حساب کیا جانا اور جزا دینے والا معبود یہ کچھ بھی نہ ہو تو پھر کیا سبب ہے کہ جب تمہارے پیاروں کی روح حلق میں پہنچتی ہے تو تم اسے لوٹا کیوں نہیں لاتے اور جب یہ تمہارے اختیار میں نہیں تو سمجھو کہ کام اللہ تعالی کے اختیار میں ہے۔
(۹۹) کہہ دو کہ ناپاک چیزیں اور پاک چیزیں برابر نہیں ہوتیں گو ناپاک چیزوں کی کثرت تمہیں خوش ہی لگے تو عقل والو خدا سے ڈرتے رہو تاکہ رستگاری حاصل کرو (۱۰۰) مومنو! ایسی چیزوں کے بارے میں مت سوال کرو کہ اگر (ان کی حقیقتیں) تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں بری لگیں اور اگر قرآن کے نازل ہونے کے ایام میں ایسی باتیں پوچھو گے تو تم پر ظاہر بھی کر دی جائیں گی۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شکار کو وہ تیر زخمی کر دے (یعنی اگر وہ تیر سیدھا جا کر نوک کی جانب سے شکار کو لگے اور وہ مر جائے) تو اس کو کھا لو اور اگر وہ تیر (نوک کی جانب سے نہیں بلکہ) عرض یعنی چوڑائی کی جانب سے جا کر اس شکار کو (اس طرح) لگے (کہ وہ شکار کو زخمی نہ کرے) اور وہ مر جائے تو وہ وقیذ ہے۔
) اور آپﷺ سیدھے ہاتھ سے اشارہ کرتے تھے کہ اے لوگو! آہستہ آہستہ آرام سے چلو اور جب کسی ریت کی ڈھیری پر آ جاتے (جہاں بھیڑ کم پاتے ) تو ذرا مہار ڈھیلی کر دیتے یہاں تک کہ اونٹنی چڑھ جاتی (آخر مزدلفہ پہنچ گئے اور وہاں مغرب اور عشاء ایک اذان اور دو تکبیروں سے پڑھیں اور ان دونوں فرضوں کے بیچ میں نفل کچھ نہیں پڑھے (یعنی سنت وغیرہ نہیں پڑھی) پھر آپﷺ لیٹ رہے۔
) اور فرمایا کہ تم اس رقم کو سب سے پہلے اپنی ذات پر خرچ کرو اور اس کے ذریعہ ثواب حاصل کرو اور اس کے بعد اگر کچھ بچ جائے تو اس کو اپنے اہل و عیال پر خرچ کرو، اگر ان پر خرچ کرنے کے بعد بھی بچ جائے تو رشتہ داروں پر خرچ کرو اور اگر ان پر خرچ کرنے کے بعد بھی کچھ بچ جائے تو اس کو اس طرح اور اس طرح خرچ کرو۔
) وہ تو زمین آسمان کا تنہا مالک ہے، جیسے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ اگر تم اور تمام روئے زمین کے انسان کفر کرنے لگو تو بھی اللہ تعالی بے پرواہ اور لائق ستائش ہے اور جگہ فرمایا فکفروا وتولوا واستغنی اللہ واللہ غن حمید انہوں نے کفر کیا اور منہ موڑ لیا اللہ نے ان سے بے نیازی کی اور اللہ بہت ہی بے نیاز اور تعریف کیا گیا ہے۔
) ’’ إنی قد ترکت فیکم ما إن أخذتم بہ لن تضلوا کتاب اللّہ وعترتی أھل البیتی ‘‘(الترمذی) (بے شک میں نے اپنے پیچھے جو چھوڑا ہے اگر تم اسے تھام لو گے تو کبھی گمراہ نہ ہو گے، اللہ کی کتاب اور میرا خاندان، میرے اہل خانہ) ان کا کہنا ہے کہ آیت میں اللہ تعالی نے اہل بیت سے الرجس)گندگی) کی نفی کی ہے اور چونکہ خطا الرجس ہے، اس لئے یہاں غلطی کی نفی مراد ہے۔
-------- آنے سے قبل میں نے پروفیسر نیلے سے ایک چھوٹی سی ملاقات کی تھی اور انہیں بلاس پور جانے کا فیصلہ سنا دیا تھا-------- انہوں نے واپس لوٹنے پر پوری تفصیل سنانے کے لیے کہا تھا اور میں نے وعدہ کر لیا تھا-------- پروفیسر نیلے نے کچھ چھوٹے موٹے سوال بھی پوچھے، جسکا اشارہ انہیں اس پوری گفتگو میں نہیں ملا تھا-------- مثلا میں پہاڑ پر کب آیا-------- اور بسنے کے لیے پہاڑ کا ہی انتخاب کیوں کیا--------؟
-7 اگر کوئی حصہ میراث یا بیع وغیرہ کے ذریعہ تقسیم ہو جائے تو کارکنان کمپنی اس بات پر مجبور ہوں گے کہ اس حصہ کے جملہ ورثاء یا حقداروں سے لین دین کرنے میں جو کچھ زحمت ہو اسے برداشت کریں اس حصہ کے جملہ ورثاء یا شرکاء خواہ مل کر داد و ستد (لین دین) کریں یا کسی ایک کو وکیل بنا دیں ایسے حصہ کے جملہ شرکاء کا مجموعہ ایک ذات کے برابر سمجھا جائے گا۔
1962، 1965، 1971ء کی لڑائیوں کے بعد بہت سارے نازک اور حساس موضوعات ملک کی سیاسی تاریخ کا محور و مرکز بنے، ان میں جہاں علاقائیت کا رجحان تھا جو ملک کی سالمیت کے لئے خطرہ بن سکتا تھا، یا لسانی جارحیت کا پہلو تھا جو بے حد خطرناک نتائج کا حامل ہو سکتا تھا یا تشخص اور انفرادیت کے نام پر ذات پات کا نظام تھا جس کی جہتیں ملک کو مختلف سمتوں میں لے جانا چاہتی تھیں۔
201: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ سے کچھ پوچھنے کی ممانعت کر دی گئی تھی تو ہمیں اچھا معلوم ہوتا کہ دیہات میں رہنے والوں میں سے کوئی عقلمند شخص آئے اور آپﷺ سے پوچھے اور ہم سنیں، تو دیہات میں رہنے والوں میں سے ایک شخص آیا اور کہنے گا کہ اے محمدﷺ! آپ کا ایلچی ہمارے پاس آیا اور کہنے لگا کہ آپ کہتے ہیں کہ آپ کو اللہ نے بھیجا ہے؟
249 اس شعر کے مصرع اول پر اصلاح ذیل موٹے قلم سے خوش خط شکستہ میں درج ہے: عزیزو ذکر وصل غیر سے مجھ کو نہ بہلاؤ 250 متن کی گزشتہ سے پیوستہ غزل کے حاشیے پر جو سات شعر درج ہیں، ان میں سے پانچ اشعار (نمبر 1، نمبر 3، نمبر 4، نمبر 5، نمبر 7) اس غزل کے پانچ اشعار سے ملا کر پڑھنے چاہئیں (1) اس غزل کا مطلع بجنسہ مذکورۂ بالا شعر نمبر 1 ہے۔
266: سیدنا ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ انہوں سیدنا ابو ہریرہؓ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ایک دفعہ نماز کی تکبیر کہی گئی اور ہم نے رسول اللہﷺ کے نکلنے سے پہلے صفیں برابر کیں، پھر رسول اللہﷺ نکلے، یہاں تک کہ جب اپنی جگہ پر کھڑے ہوئے اور ابھی تکبیر تحریمہ نہیں کہی تھی کہ آپﷺ کو یاد آگیا تو واپس پلٹے اور ہم سے فرمایا کہ اپنی اپنی جگہ کھڑے رہو۔
275: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمیں تعلیم دیتے اور فرماتے تھے کہ امام سے پہلے کوئی کام نہ کرنا، جب وہ تکبیر کہے ‘ اس وقت تکبیر کہنا اور جب وہ ولا الضّآلّیْن کہے تو تم بعد میں آمین کہو اور جب وہ رکوع کرے تو تم بعد میں رکوع کرو اور جب وہ’’ سمع اﷲ لمن حمدہ‘‘ کہے تو تم اس کے بعد’’ ربنا لک الحمد‘‘ کہو۔
32: سیدنا ابو شریح الخزاعیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے ہمسایہ کے ساتھ نیکی کرے اور جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے مہما ن کے ساتھ احسان کرے اور جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اچھی بات کہے (جس میں بھلائی ہو یا ثواب ہو) یا چپ رہے۔
4:102 : اور جب موجود ہو تم (مسلمانوں) کے ساتھ اور پڑھانے لگو ان کو نماز، تو چاہیے کہ کھڑا ہو ایک گروہ ان میں سے تمہارے ساتھ اور لیے رہیں اپنے ہتھیار پھر جب سجدہ کر چکیں یہ لوگ تو چاہیے کہ چلے جائیں تمہارے پیچھے اور آ جائے گر وہ دوسرا جنہوں نے نماز نہیں پڑھی پس وہ نماز پڑھیں تمہارے ساتھ اور ضروری ہے کہ چوکنّا رہیں (اور لیے رہیں) اپنے ہتھیار، دل سے چاہتے ہیں۔
689: سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی اونٹ سے گر پڑا اور اس کی گردن ٹوٹ گئی جس سے وہ فوت ہو گیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دو اور اس کو اسی کے دو کپڑوں (یعنی احرام کی چادروں) میں کفن دو اور اس کا سر نہ ڈھانپو، اس لئے کہ اللہ تعالی اس کو قیامت کے دن لبیک پکارتا ہوا اٹھائے گا۔
991: سیدنا نعمان بن بشیر ؓ کہتے ہیں کہ میرے والد ؓ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس اٹھا کر لے گئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! گواہ رہئیے کہ میں نے نعما ن کو فلاں فلاں چیز اپنے مال میں سے ہبہ کی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا سب بیٹوں کو تو نے ایسا ہی دیا ہے۔
992: سیدنا جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص عمری دے دوسرے کو اس کی زندگی تک اور اس کے بعد اس کے وارثوں کو اور یوں کہے کہ یہ میں نے تجھے دیا اور تیرے بعد تیرے وارثوں کو جب تک ان میں سے کوئی باقی رہے تو وہ اسی کا ہو گا جس کو عمری دیا جائے اور عمری دینے والے کو نہ ملے گا۔
: " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی راستہ سے گذرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد جو شخص اس راستہ سے گذرتا وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک کی خوشبو یا یہ کہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پسینہ مبارک کی خوشبو سے معلوم کر لیتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس راستہ سے تشریف لے گئے ہیں۔
: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد : "" میں نے اس کنویں سے پانی کھینچا جس قدر اللہ نے چاہا اور میرے بعد میرے بعد ابن ابو قحافہ یعنی ابوبکر نے ڈول سنبھالا "" اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت ابوبکر کی خلافت ونیابت اور اس دنیا سے رخصت ہوجانے کی صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دنیا کے رنج وآلام اور شدائد وتکالیف سے راحت پانے کی طرف اشارہ ہے۔
: اختلاف امتی رحمتہ یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی : اصحابی کالنجوم یایہم اقتدیتم اہتدیتم یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : علیکم بالسواد الاعظم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : استفت قلبک وان افتاک المفتون : ویسے بھی تمام لوگوں کا کسی نقطہ پر جمع ہوجانا اور دین ومذہب میں باہمی اختلاف کا رونما ہونا ایک ایسی ناممکن بات ہے جس کی خبر خوقرآن کریم نے بھی دی ہے۔
: افسردہ قاضی فضل حسین تجمل حکیم تجمل حسین خان تشنہ محمد علی سوزاں حکیم محمد تقی صفیر دہلوی عیش حکیم آغا جان فرحت بشن پرشاد کامل باقر علی خاں مبین غلام دستگیر محسن حکیم محمد محسن خاں یوں تو دہلی کے اجڑنے پر اپنے تاثرات کا اظہار ان میں سے چند نے غزلوں اور قطعوں میں بھی کیا ہے لیکن ان کی اہمیت ان کے شہر آشوبوں کی وجہ سے ہے اور یہاں انھیں کا ذکر مطلوب ہے۔
: ان عمر ابن الخطاب کان من یحی العراق کل سنۃ مائۃ الف الف اوقیہ ثم یخرج الیہ عشرۃ من اھل الکوفۃ و عشرۃ من اھل البصرۃ یشھدون اربع شھادات باللہ انہ من طیب مافیہ طلم مسلم و لا معاھد 12)" یہ عجیب بات ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اگرچہ نہایت نرمی سے خراج مقرر کیا تھا لیکن جس قدر مال گزاری ان کے عہد میں وصول ہوئی زمانہ مابعد میں کبھی وصول نہیں ہوئی۔
: اوّل یہ کہ قرآن کا مطالعہ شروع کرنے سے پہلے ایک عام ناظر ان با توں سے اچھی طرح واقف ہو جائے جن کو ابتداء ہی میں سمجھ لینے سے فہم قرآن کی راہ آسان ہو جاتی ہے، ورنہ یہ باتیں دوران مطالعہ بار بار کھٹکتی ہیں اور بسا اوقات محض ان کو نہ سمجھنے کی وجہ سے آدمی برسوں تک معنی قرآن کی سطح ہی پر گھومتا رہتا ہے، گہرائی میں اترنے کا رستہ اسے نہیں ملتا۔
: اے مالک! آپ کا رب ہمیں موت دے دے (تو اچھا ہے) . وہ کہے گا کہ (تم اب اسی حال میں ہی) ہمیشہ رہنے والے ہو ‘‘ الزخرف، 43 : 74 - 77 7. ممّا خطیئاتہمْ أغْرقوا فأدْخلوا نارا فلمْ یجدوا لہم مّن دون اللّہ أنصارا ’’ (بالآخر) وہ اپنے گناہوں کے سبب غرق کر دئیے گئے، پھر آگ میں ڈال دئیے گئے، سو وہ اپنے لئے اﷲ کے مقابل کسی کو مددگار نہ پا سکے۔
: سفیان ابن عیینہ نے ثقہ اہل علم سے نقل کیا ہے کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ چاہتے تھے کہ منصب خلافت کے لئے حضرت ابوبکر کونامزد کردیں اور اس کے بارے میں ایک تحریر مرتب فرما دیں لیکن بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس اعتماد پر تحریرکا ارادہ ترک کردیا کہ تقدیر الہی کا فیصلہ خود بخود سامنے آجائے گا اور عام مسلمان بھی اس فیصلہ سے انحراف نہیں کریں گے۔
: عن عمربن الخطاب رضی اللہ عنہ قال بینما نحن عند رسول اللہ ﷺ ذات یوم اذاطلع علینا رجل الحدیث رواہ مسلم ’’حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر تھے کہ اچانک ایک شخص ہمارے سامنے آیا جس کے کپڑے نہایت سفید اور بال بہت ہی سیاہ تھے، نہ اس پر سفر کا کوئی اثر نمایاں تھا اور نہ ہم میں سے کوئی اسے پہچانتا تھا۔
: ’’سرسید نے جس قدر کوشش کی لڑکیوں کی تعلیم کے لئے اور لڑکیوں کی تعلیم پہ کبھی ہاتھ نہیں ڈالا یہاں تک کہ لوگوں نے ان کو تعلیم نسواں کا مخالف تصور کیا اگرچہ ہمارے نزدیک اصل سبب تعلیم نسواں کی طرف توجہ نہ کرنے کا یہ تھا کہ اول تو جب سے ان کو مسلمانوں کی شوسل ریفارم کا خیال پیدا ہوا تو اس وقت سے وہ آخر دم تک وہ فیملی سوسائٹی سے بالکل علیحدہ رہے۔
:- "اللہم رب جبریل ومیکائیل وإسرافیل فاطرالسموات والأرض عالم الغیب والشہادۃ أنت تحکم بین عبادک فیما کانوا فیہ یختلفون و إہدنی لی لما اختلف فیہ من الحق بإذنک إنک تہدی من تشآء إلی صراط مستقیم " ترجمہ"اے اللہ !جبریل و میکائیل واسرافیل کے رب !آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے ! غیب اور حاضر کے جاننے والے تو اپنے بندوں کا فیصلہ کرتا ہے، اس چیز میں جس میں وہ اختلاف کرتے ہیں، جس چیز میں اختلاف ہے۔
:’’البرھان فی مناسبۃ ترتیب سورالقرآن‘‘ ۱۶؎ خود امام سیوطی نے بھی ’اسرار التنزیل‘ کے نام سے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی، پھر اس میں سے سورتوں کے باہمی ربط سے متعلقہ حصے کو انہوں نے الگ کتابی شکل دے دی اور اس کا نام رکھا:’’تناسق الدررفی تناسب السور‘‘ ۱۷؎ علم نظم قرآن کی اہمیت و افادیت اور مختلف نقطہ ہائے نظر: علم نظم قرآن کی اہمیت و افادیت کے بارے میں اہل علم کی آراء مختلف رہی ہیں۔
آج مسلمانوں کے اس دور انحطاط میں ان کے انحطاط کا بحصۂ رسدی آدھا سبب ’’عورت ‘‘ ہے، وہم پرستی، قبر پرستی، جاہلانہ مراسم، غم و شادی کے موقعوں پر مسرفانہ مصارف اور جاہلیت کے دوسرے آثار صرف اس لئے ہمارے گھروں میں زندہ ہیں کہ آج مسلمان بیویوں کے قالب میں تعلیمات اسلامی کی روح مردہ ہو گئی ہے، شاید اس کا سبب یہ ہو کہ ان کے سامنے مسلمان عورت کی زندگی کا کوئی مکمل نمونہ نہیں۔
آج کی دنیا میں امن و سکون ناپید ہے، کیوں کہ انسانوں کا آپسی رشتہ رحم و مساوات، مروّت اور حسن ظن کے بجائے قطع رحمی، عدم مساوات، نفرت، تحقیر اور بد ظنی پر قائم ہے اور اس کا دائرہ کار زن و شو، بھائی بہن اور رشتہ داروں سے لے کر جماعتوں، ملکوں اور حکومتوں تک محیط ہے، جب کہ اسلام تمام انسانوں کو اللہ کا کنبہ ۱۴؎ اور آدم و حوا کی اولاد (الحجرات-۱۳) قرار دیتا ہے۔
آخرت کی دشوار گزار راہ سے آسانی کے ساتھ گزرنا چاہتے ہو تو مال و دولت جمع نہ کرو حضرت ام دردا رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن میں نے اپنے شوہر حضرت ابو دردا رضی اللہ عنہ سے کہا آپ کو کیا ہو گیا ہے کہ آپ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یا صحابہ رضی اللہ عنہم سے) مال و اسباب اور منصب نہیں مانگتے جیسا کہ فلاں فلاں لوگ مانگتے ہیں؟
آخرکار اس نے بہر حال ایک دن مرنا اور اپنے خالق و مالک کے حضور پیش ہونا ہے، اور وقت مقرر پر ایسے بہر حال ہو کر رہے گا، اور واذا لاّ تمتّعوْن الاّ قلیْلا کے ارشاد سے یہ بات بھی نکلتی ہے کہ ایسے فراریوں اور بھگوڑوں کی عمر خیر و برکت سے بالکل محروم ہو جاتی ہے، وہ اس طرح کے گریز و فرار سے حیات دنیا کی چند روزہ زندگی کے جتنے بھی دن گزارتے ہیں۔
آمین ثم آمین، ۶۷. سو اس سے عباد الرّحْمن یعنی اللہ کے ان خاص بندوں کی انفاق و خرچ کے سلسلہ میں روش کو بیان فرمایا گیا ہے، کہ نہ تو وہ اسراف اور فضول خرچی سے کام لیتے ہیں، اور نہ بخل اور کنجوسی سے، بلکہ ان کا معاملہ ان دونوں انتہاؤں کے درمیان توسط واعتدال پر مبنی ہوتا ہے، کیونکہ وہ اس حقیقت سے آگاہ ہوتے ہیں کہ ان کے مالوں میں دوسروں کا بھی حق ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تکبیر اولی کے بعد نماز میں انی وجھت اور یہ آیت پڑھ کر پھر یہ پڑھتے اللھم انت الملک لا الہ الا انت انت ربی وانا عبدک ظلمت نفسی و اعترفت بذنبی فاغفرلی ذنو بی جمیعا لا یغفر الذ نوب الا انت واھد نی لا حسن الا خلاق لا یدھی لا حسنھا الا انت واصرف عنی سیئھا لا یصرف عنی شیئھا الا انت تبارکت و تعالیت استغفرک واتوب الیک یہ حدیث لمبی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس شخص کو بظاہر زمرہ مؤمنین سے خارج کرنا اصل میں سخت زجر و تنبیہ اور وعید کے طور پر تھا یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس ارشاد میں مؤمن سے مراد متقی و پرہیزگار مؤمن ہے اور داخل ہونے سے مراد بلا عذاب داخل ہونا ہے، اس طرح اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ جو مؤمن، تقوی، و پرہیز گاری کی راہ پر گامزن ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : پھر میں مسجد اقصی میں داخل ہوا اور دو رکعت نماز پڑھی، پھر میں مسجد سے باہر آیا اور جبرائیل علیہ السلام میرے سامنے ایک پیالہ شراب کا اور ایک پیالہ دودھ کا لائے، میں نے دودھ کا پیالہ لے لیا تو جبرائیل علیہ السلام نے کہا : آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فطرت ( یعنی دین اسلام ) کو اختیار کر لیا اور پھر ہمیں آسمان کی طرف چڑھایا۔
آنے کو پر وقت کی بھی اب ہوش نہیں دیوانے کو دل ہاتھ سے اس کے وحشی ہرن کی مثال گیا اب محفلیں، کوچے، منزلیں راہیں سونی ہیں اور دوستوں کی مانوس نگاہیں سونی ہیں پر تو جو گیا ہر بات کا جی سے ملال گیا ہم اہل وفا رنجور سہی، مجبور نہیں اور شہر وفا سے دشت جنوں کچھ دور نہیں ہم خوش نہ سہی پر تیرے تو سر کا وبال گیا (دیکھیں تم کب خط لکھتے ہو)۔
آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا سنو اللہ تعالی نے مسلمان بھائی کا خون حرام کر دیا ہے، انہوں نے کہا کیا جناب باری کا یہ فرمان نہیں کہ ان سے لڑو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے آپ نے جواب دیا کہ ہم تو لڑتے رہے یہاں تک کہ فتنہ دب گیا اور اللہ تعالی کا پسندیدہ دین غالب آگیا لیکن اب تم چاہتے ہو کہ تم لڑو تاکہ فتنہ پیدا ہو اور دوسرے مذاہب ابھر آئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے دو کو الگ کر کے کہا کہ تم دونوں اس بچہ کو تیسرے شخص کو دے دو لیکن انھوں نے یہ بات نہیں مانی اور چیخنے چلا نے لگے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے دوسرے دو کو الگ کر کے یہی بات کہی لیکن انھوں نے بھی ماننے سے انکار کر دیا اور ایک دوسرے سے جھگڑ نے لگے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو رونے دو اس لیے کہ مرنے سے قبل رونا ممنوع نہیں ہے لیکن جب کوئی شخص مر جائے تو پھر رونے والا نہ روئے ٭٭ احمد، بن یحیی، اسحاق بن منصور، داؤد، عبدالملک بن عمیر، حضرت جبر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک جنازہ میں تشریف لے گئے تو خواتین رو رہی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا کہ تم لوگ اسی جگہ ٹھہر جا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مکان میں تشریف لے گئے اور باہر نکل آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک سے پانی ٹپک رہا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل فرمایا جس وقت ہم لوگ صفیں بنا کر کھڑے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر انکار کر دیا، چنانچہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اجازت کے بغیر ہی مدینہ سے بھاگ گیا، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مدینہ بھٹی کی مانند ہے جو اپنے میل کو دور کر دیتا ہے اور اپنے اچھے آدمی کو نکھار دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ جس نے مجھے دیکھا اس نے مجھے ہی دیکھا کیونکہ شیطان میری صورت میں نہیں آ سکتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خواب صرف کسی عالم یا ناصح کے سامنے ہی بیان کرو اس باب میں حضرت انس ابو بکرہ علاء ابن عمر عائشہ ابو سعید جابر ابو موسی ابن عباس اور عبداللہ بن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم از خود ان کو یاد نہیں کریں گے، اور یہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ والی حدیث "" حاضرین "" پر محمول ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں جو لوگ ان موقعوں پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت پر حاضر ہوں گے اور اپنی طرف متوجہ کریں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی طرف توجہ دیں گے اور ان کی خصوصی شفاعت فرمائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس دن ان تینوں موقعوں پر کوئی کسی کو یاد نہیں کرے گا تو اس کا جواب یہ ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا والی حدیث "" غائبین "" پر محمول ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس دن ان تینوں موقعوں جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے نہیں ہوں گے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی رابطہ قائم نہیں کریں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک یہ بات بھی آداب مجلس کے خلاف تھی کہ اپنے کو نمایاں، برتر اور بڑا ظاہر کرنے کے لئے مجلس میں اپنے برابر بیٹھے ہوئے شخص سے آگے ہو کر بیٹھیں، چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی مجلس میں تشریف فرما ہوتے تو سب کے ساتھ ایک صف میں ہو کر برابر بیٹھتے اور اپنے گھٹنے اور زانو آگے بڑھا کر نہ بیٹھتے جیسے گھمنڈی لوگوں کی عادت ہوتی ہے۔
آپ نے فرمایا خزافہ، پھر حضرت عمر کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ ہم اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر اور آپ کے سوال ہونے پر راضی ہو گئے ہم تمام فتنوں سے اللہ کی پناہ طلب کرتے ہیں، آپ نے فرمایا آج کی طرح میں نے بھلائی برائی کبھی نہیں دیکھی جنت دوزخ میرے سامنے اس دیوار کے پیچھے بوطر نقشے کے پیش کر دی گئی تھی اور روایت میں ہے۔
آپ نے فرمایا پھر تو خیر ورنہ یاد رکھو کچھ نہ دینے کا ارادہ ہوتا اور یوں کہتیں تو تم پر ایک جھوٹ لکھا جاتا، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جب وعدے کے ساتھ وعدہ پورا کرنے کی تاکید کا تعلق ہو تو اس وعدے کو وفا کرنا واجب ہو جاتا ہے، مثلا کسی شخص نے کسی سے کہہ دیا کہ تو نکاح کر لے اور اتنا اتنا ہر روز میں تجھے دیتا رہوں گا۔
آپ نے فرمایا ہاں تب بھی بشرطیکہ اس کے شکار میں کوئی دوسرا کتا شریک نہ ہو (یعنی کوئی ایسا کتا شریک نہ ہو جو سدھایا ہوا نہ ہو یا اس کو چھوڑتے وقت بسم اللہ نہ پڑھی گئی ہو) عدی کہتے ہیں کہ پھر میں نے دریافت کیا کہ میں شکار پر معراض(ایک وزن دار شے جس میں دھار نہیں ہوتی) پھینکتا ہوں جو اس کو جا لگتی ہے تو کیا میں اس کو بھی کھا سکتا ہوں؟
آپ کے بعد اگر اسے معلوم ہو گیا کہ آپ کو آزاد کرانے میں میرا ہاتھ ہے تو وہ مجھے قتل کیے بغیر نہ چھوڑے گا اور اگر اسے نہ بھی معلوم ہوا تو بھی وہ آپ کے جاتے ہی آپ کی طرف سے خوف زدہ ہو کر اس قلعے کو چھوڑ کر کسی اور جگہ روپوش ہو جائے گا اور مجھے کسی ایسے پنجرے میں قید کرے گا جس تک پہنچنا آپ کی طاقت سے بعید ہو گا۔
آیت (وکفی باللہ وکیلا) (یعنی کارساز ہونے میں اللہ کفایت کرتا ہے) اور آیت (وعلی اللہ فتوکلوا ان کنتم مومنین) اگر تم مومن ہو تو اپنا ہر کام اللہ ہی کی طرف سونپو آیت (ومن یتوکل علی اللہ فہو حسبہ) (جو شخص اللہ ہی پر بھروسہ اور اعتماد کرتا ہے اور اللہ اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے) اور آیت (وتوکل علی الحی الذی لایموت) (یعنی ایسے زندہ پر بھروسہ اور اعتماد کرو جو غالب اور مہربان ہے۔
اب اس حدیث کی وضاحت کی روشنی میں یہ مسئلہ جان لیجئے کہ اگر کوئی شخص مر جائے اور اس کا وارث ماں کے پیٹ میں ہو تو اس کی میراث رکھ چھوڑی جائے پھر اگر وہ زندہ پیدا ہوا تو وہ وارث قرار پائیگا اور اس کی میراث اس کے ورثاء کی طرف منتقل ہو جائے گی اور اگر وہ زندہ پیدا نہ ہوا تو پھر وارث نہیں ہوگا اور وہ میراث دوسرے وارثوں کو مل جائے گی۔
اب اگر یہ نظام پوری انسانیت کو ہمیشہ کیلئے فراہم کرنا اور فراہم رکھنا ہے تو اس حربی افرادی قوت کی کوئی حد بھی متعین نہیں کی جا سکتی اور پوری انسانیت کی سطح پر قوت نافذہ کی جنگی مہموں میں شامل ہونے کے خواہشمند کسی فرد کو اس شمولیت سے روکا بھی نہیں جا سکتا کیونکہ جب تک دنیا میں کہیں بھی ظلم باقی اور آزادی کی راہ میں رکاوٹ موجود رہے گی، یہ مہمیں جاری رہیں گی۔
اب تو اچانک ایسے جل تھل ہو گئے کیوں کہ صحرا سارے جنگل ہو گئے کیوں قدم اس طرح سے شل ہو گئے کیوں سہارے اتنے بوجھل ہو گئے کیوں نہیں تخفیف ان میں اک ذرا سی یہ غم اتنے مسلسل ہو گئے کیوں تری قربت کے وہ سارے زمانے سمٹ کر ایک ہی پل ہو گئے کیوں انہیں اتنے دنوں کے بعد دیکھا خوشی میں پھر یہ بے کل ہو گئے کیوں آسرا ایک پر کا باقی ہے۔
اب رہی یہ بات کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کے بغیر مکہ میں کیسے داخل ہوئے تو اس کا جواب یہ ہے کہ فتح مکہ کے دن اس خاص ساعت میں بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہونا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے حلال ہو گیا تھا، چنانچہ اس کی تائید باب کی پہلی حدیث کے ان الفاظ ولم یحل لی الا ساعۃ من نہا (اور نہ میرے لئے حلال ہوا ہے۔
اب یہود خوشیاں منانے لگے کہ ہم نے عیسی بن مریم کو قتل کر دیا اور لطف تو یہ ہے کہ عیسائیوں کی کم عقل اور جاہل جماعت نے بھی یہودیوں کی ہاں میں ہاں ملا دی اور ہاں صرف وہ لوگ جو مسیح علیہ السلام کے ساتھ اس مکان میں تھے اور جنہیں یقینی طور پر معلوم تھا کہ مسیح آسمان پر چڑھا لئے گئے اور یہ فلاں شخص ہے جو دھوکے میں ان کی جگہ کام آیا۔
ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہا نے دعوت کی سب نے کھانا کھایا پھر شراب پی اور مست ہو گئے اتنے میں نماز کا وقت آ گیا ایک شخص کو امام بنایا اس نے نماز میں سورۃ (آیت قل یا ایھاالکافرون) میں اس طرح پڑھا (آیت ما اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون) اس پر یہ آیت اتری اور نشے کی حالت میں نماز کا پڑھنا منع کیا گیا۔
ابن بطلان ان کا پورا نام "انیس المختار بن الحسن بن عبدون بن سعدون بن بطلان" ہے، اہل بغداد کے مشہور طبیب گزرے ہیں، ابی الفرج بن الطیب کے شاگرد تھے اور مشہور طبیب ابا الحسن ثابت بن ابراہیم بن زہرون الحرانی کے ساتھ رہے اور ان کے علم سے بھی استفادہ کیا، وہ مصر کے مشہور طبیب علی بن رضوان کے ہم عصر تھے، ایک دوسرے سے ملنے سے پہلے ان کے درمیان کافی بحث و مباحثے ہوئے۔
ابن جریر میں ہے کہ خلیفۃ المومنین جناب فاروق نے ایک رقعہ پر دادا کے ورثے اور کلالہ کے بارے میں کچھ لکھا پھر استخارہ کیا اور ٹھہرے رہے اور اللہ سے دعا کی کہ پروردگار اگر تیرے علم میں اس میں بہتری ہے تو تو اسے جاری کر دے پھر جب آپ کو زخم لگایا گیا تو آپ نے اس رقعہ کو منگوا کر مٹا دیا اور کسی کو علم نہ ہوا کہ اس میں کیا تحریر تھا۔
ابن عباس ؓ کے قول پر بحث کرتے ہوئے عتیبی نے قصدا یا غلطی سے احمد شاکر ؒ کی بات کو نظر انداز کیا ہے جو انھوں نے کفر دون کفر کے بارے میں کہی ہے کہ ’’کفر دون کفر‘‘ آیت کی تفسیر نہیں بلکہ یہ فتوی ہے جو ان اموی حکمرانوں کے بارے میں دیا گیا ہے جن کے ظلم اور بعض احکام شرع ترک کرنے کی بناء پر خوارج نے ان پر کفر کا فتوی لگایا تھا۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہ دوہے کوئی کسی کے جانور کو بلا اس کی اجازت کے بھلا کوئی تم میں یہ چاہتا ہے کہ کوئی اس کے خزانہ کی کوٹھڑی میں آ کے اس کو توڑ کے اس کے کھانے کا غلہ نکال لے جائے سو انکے جانور کے تھن تو ان کے کھانے کی دودھ کو حفاظت میں رکھتے ہیں۔
ابن عمر نے جواب دیا نہیں نہ کھاؤ، جب واپس آئے تو حضرت عباللہ رضی اللہ عالی عنہ نے قرآن کریم کھول کر تلاوت کی اور سورہ مائدہ کی اس آیت پر نظر پڑی تو ایک آدمی کو دوڑایا اور کہا جاؤ کہہ دو کہ وہ اسے کھا لیں یہی بحری طعام ہے، امام ابن جریر کے نزدیک بھی قول مختار یہی ہے کہ مراد طعام سے وہ آبی جانور ہیں جو پانی میں ہی مر جائیں، فرماتے ہیں۔
ابن مبارک رحمہ اللہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا جو سائل "" لوجہ اللہ "" کہہ کر سوال کرے تو مجھے اچھا نہیں لگتا کہ اسے کچھ دیا جائے کیونکہ دنیا اور دنیا کی چیزیں کمتر و حقیر ہیں، جب اس نے دنیا کی کسی چیز کے لیے لوجہ اللہ کہہ کر سوال کیا تو گویا اس نے اس چیز (یعنی دنیا) کی تعظیم و توقیر کی جسے اللہ تعالی نے کمتر و حقیر قرار دیا ہے۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کسی مرد کو کسی بھی حد یا تعزیر میں مارا جائے تو کھڑا کر کے مارا جائے لٹکا کر نہ مارا جائے اور عورت کو بٹھا کر مارا جائے بلکہ اگر کسی عورت کو رجم کی سزا دی جا رہی ہو تو بہتر ہے کہ ایک گڑھا کھود کر اس میں اس کو (سینہ تک ) گاڑ کر سنگسار کیا جائے کیونکہ اس میں اس کے ستر (پردہ پوشی) کی زیادہ رعایت ہے۔
ابو النصر التکریتی ان کا نام "ابو النصر یحیی بن جریر التکریتی" ہے، طبیب اور یحیی بن عدی کے شاگرد ہیں، ان کی قابل ذکر تصنیفات میں "کتاب المصباح المرشد الی الفلاح والنجاح الہادی من التیہ الی سبیل النجاہ" اس کتاب کا خطی نسخہ آکسفرڈ لائبریری، مکتبہ الکلدان دیار بکر، برطانوی عجائب گھر اور المکتبہ الشرقیہ بیروت میں موجود ہے، اس کے علاوہ علم نجوم میں "کتاب الاختیارات الفلکیہ" اس کتاب کا خطی نسخہ لندن لائبریری میں موجود ہے۔
ابو امامہ باہلی حضرت خالد بن یزید بن معاویہ کے پاس گئے تو کہا کہ تم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو آسانی سے آسانی وایل حدیث سنی ہو اور اسے مجھے سنا تو آپ نے فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ تم میں سے ہر ایک جنت میں جائے گا مگر وہ جو اس طرح کی سرکشی کرے جیسے شریر اونٹ اپنے مالک سے کرتا ہے۔
ابو داؤد ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جس قوم میں گناہ و معاصی کا ارتکاب ہونے لگے اور اس قوم میں ان لوگوں کی تعداد زیادہ ہو جو گناہ و معاصی کا ارتکاب نہیں کرتے (لیکن اس کے باوجود وہ اپنے میں کے گناہ گار لوگوں کو گناہوں سے باز نہ رکھیں تو اللہ تعالی ان سب کو اپنے عذاب میں گرفتار کرے گا۔
ابو ولید، قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابی حبیب، عبداللہ بن راشد، عبداللہ بن ابی مرہ، خارجہ بن حذافہ، حضرت ابو الوالید عدوی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا اللہ تعالی نے تمہاری ایک ایسی نماز کا اضافہ کیا ہے جو تمہارے حق میں سرخ اونٹوں سے بہتر ہے اور وہ وتر کی نماز ہے جس کا وقت عشاء کے بعد سے لیکر طلوع فجر تک ہے۔
احمد بن حنبل، ہشیم، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء، اسماعیل بن ابی خالد، سلمہ، بن کہیل، عطاء بن جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنے ایک غلام کو اپنے پیچھے آزاد کر دیا تھا لیکن اس غلام کے علاوہ اس کے پاس کوئی دوسرا مال وغیرہ نہیں تھا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے فروخت کرنے کا حکم فرمایا تو وہ غلام سات سو یا نو سو میں فروخت ہوا۔
احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، سفیان ثوری، حکیم بن جبیر، محمد بن عبدالرحمن بن یزید، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی اپنے پاس بقدر ضرورت مال و دولت ہونے کے باوجود لوگوں سے مانگتا ہے تو وہ شخص قیامت کے دن ایسی حالت میں حاضر ہو گا کہ اس کا چہرہ نوچ لیا گیا ہو گا۔
اخلاص کی سچی تصویر آج نظروں سے نہاں ہو گئی وہ ہستی پیر گلشن زیست پر اک برق غضب ٹوٹ گئی ! موت کیسا گل نایاب چمن لوٹ گئی ظلم کے ہاتھ نے رافت کا گلا گھونٹ دیا ہائے افسوس محبت کا گلا گھونٹ دیا اے سیہ کار و بد اعمال و بد اطوار انساں تو نے باپو کو کیا قتل مگر ہر عنواں تجھ کو پاگل نہ کہیں ہم تو کہیں کیا آخر دشمن قوم نہ ہو گا۔
ادھار خریدنا اور گروی رکھنا جائز ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک یہودی سے کچھ غلہ ایک متعین مدت کے ادھار پر خریدا اور اپنے لوہے کی زرہ اس کے پاس گروی رکھی (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے چند مسائل معلوم ہوئے اول یہ کہ کوئی چیز ادھار قیمت پر خریدنا اور اس ادھار قیمت کے بدلے اپنی کوئی چیز رہن رکھنا جائز ہے۔
اس اقتباس میں جگہ جگہ نارنگ صاحب کے واوین کے استعمال کو دیکھا جا سکتا ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ صرف یہی تاثر قائم کر رہے ہیں کہ انہوں نے اپنے خود ساختہ تجزیے کے دوران دوسروں کی اصطلاحات کا بخوبی خیال رکھا ہے، اصول یہ تھا کہ نہ صرف یہ اقتباس بلکہ پروفیسر سیلڈن کے فوکو پر لکھے گئے باب کو، جس کو باتمام و کمال نارنگ صاحب نے سرقہ کیا ہے، واوین میں لکھتے۔
اس تنگ مذہبی تصور نے اول تو زندگی کے معاملات پر مذہبی اخلاقیات کے انطباق کو بہت محدود کر دیا ہے جس کی وجہ سے زندگی کے تمام بڑے بڑے شعبے ہر اس اخلاقی رہنمائی اور بندش سے آزاد ہو گئے ہیں جو مذہب سے حاصل ہو سکتی تھی، دوسرے اس تنگ دائرے میں بھی اخلاق کی گرفت سے بچ نکلنے کے لیے ایک راستہ کھلا ہوا ہے جس سے فائدہ اٹھانے میں کم ہی لوگ سستی دکھاتے ہیں۔
اس حدیث کے آخری جملوں سے یہ بات بصراحت معلوم ہو گئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے سلام پھیرا پھر سجدہ سہو کیا، اس کے بعد سلام پھیر کر نماز پوری کی، چنانچہ علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہی مسلک امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ہے کہ ان کے یہاں سلام کے بعد سہو کے دو سجدے زیادتی اور نقصان کے پیش نظر کئے جاتے ہیں۔
اس حدیث کے بین السطور سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرشتوں پر بھی فضیلت وبرتری رکھتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات افضل المخلوقات کو اکمل الموجودات ہے، چنانچہ بعض حدیثوں میں یہ جو فرمایا گیا ہے کہ تم لوگ پیغمبروں کو ایک دوسرے پر فضیلت نہ دو اور نہ مجھ کو موسی علیہ السلام اور یونس علیہ السلام سے افضل کہو، تو اس کی مخالف کی توجیہہ پیچھے گذر چکی ہے۔
اس حدیث کے ذریعہ مالک وغلام اور آقاوخادم کے باہمی تعلق اور ان کے درمیان معاملات کی نزاکت کا اچھی طرح اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جو لوگ اپنے غلام اپنے خادم اور اپنے نوکروں کے ساتھ جانوروں کا ساسلوک کرتے ہیں، ان کو چھوٹی چھوٹی باتوں اور معمولی معمولی خطاؤں پر جس طرح بڑی بڑی سزائیں دیتے ہیں اور ان کی کمزوری کا ناجائز فائدہ اٹھا کر ان کو سخت جسمانی اور روحانی اذیت وتکلیف پہنچاتے ہیں۔
اس ذات کی جس نے آپﷺ کو رسول برحق بنایا ہے کہ میں اس طریقہ کے علاوہ مزید کسی چیز سے ناواقف ہوں، براہ کرم آپﷺ ہی مجھے بتا کہو اور پھر جتنا قرآن تم بآسانی پڑھ سکتے ہو وہ پڑھو، اس کے بعد اطمینان سے رکوع کرو اور پھر با آرام بالکل سیدھے کھڑے ہو جاؤ، اس کے بعد با اطمینان سجدہ کرواور پھر با اطمینان قعدہ میں بیٹھو اور اسی طرح اپنی پوری نماز میں کیا کرو۔
اس ذات کی جس نے نر و مادہ کو پیدا کیا یقینا تمہاری کو شش مختلف قسم کی ہے جس نے دیا (اللہ کی راہ میں ) اور ڈرا(اپنے رب سے ) اور نیک بات کی تصدیق کرتا رہے گا تو ہم بھی اس کو آسان راستے کی سہولت دیں گے لیکن جس نے بخیلی کی اور بے پرواہی برتی اور نیک بات کی تکذیب کی توہم بھی اس کی تنگی و مشکل کے سامان میسر کر دیں گے۔
اس ذوق و شوق، لگن و جستجو کا نتیجہ تھا کہ صرف بیس برس کی عمر میں انہوں نے مصر، یونان، اور ایشیاء کوچک کے جنگلوں اور پہاڑوں کا چپہ چپہ چھان مارا اور جڑی بوٹیوں کو اکٹھا کر کے ان کا گہرا مطالعہ کیا اس کام کے لیے انہوں نے اس زمانے کے مشہور ماہر نباتات ابو العباس سے استفادہ کیا اس کے علاوہ انہوں نے ارسطو، جالنیوس اور دیگر یونانی حکماء کی کتابوں سے بھی استفادہ کیا۔
اس سے معلوم ہوا کہ محبت وعقیدت وہی مستحسن ومطلوب ہے جو حد سے زیادہ متجاوز نہ ہو اور عقل وشریعت کے مسلمہ اصول کے مطابق ہو، ایسی محبت وعقیدت جو حد سے متجاوز ہو درحقیقت گمراہی کی طرف لے جاتی ہے اور غیر معتدل ہونے کے سبب راہ مستقیم سے باہر کر دیتی ہے، اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس طرح کی محبت وعقیدت رکھنے والے شخص کو جو اگرچہ بظاہر مسلمان ودیندار نظر آتا ہے۔
اس سے یہ اہم سوال سامنے آتا ہے کہ اللہ تعالی نے جہاں قرآنی فہرست میں پھوپھیوں، خالاؤں، بھانجیوں، رضاعی ماؤں اور بہنوں، بیویوں کی ماؤں اور بیٹوں کی بیویوں حتی کہ پالی ہوئی لڑکیوں تک کا ذکر کر دیا ہے اور یہ بھی کہہ دیا کہ دو بہنوں کو اکٹھا نہیں کرنا چاہیے، وہاں کیا اللہ میاں کو (معاذ اللہ) یہ کہنا نہیں آتا تھا کہ پھوپھی، بھتیجی اور خالہ بھانجی کو بھی اکٹھا نہیں کیا جا سکتا۔
اس شدت سے اور یوں دھاریں مار مار کر امنڈے کہ اندر سے خالی کر دے تو پہلی پناہ گاہ جی بھر کر رونا ہو سکت ہے ذرا فاصلہ زیادہ ہو تو ساری شدت کو قہقہوں میں بھی اڑایا جا سکتا ہے بعن میں بغاوت کا غدر اٹھے تو یہ تندی رقص کی توانائی میں ڈھل سکتی ہے یا پھر عمر بھر کے لئے ماتمی علم تو اٹھایا ہی جا سکتا ہے مگر فاطمہ حسن نے شعر کہے ہیں۔
اس طرح جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے روانہ ہوئے تو سارا مال واسباب تقسیم کرکے ختم کرچکے تھے، لہذا آگے چل کر راستہ میں جب کچھ دیہاتیوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کا سوال پورا نہ کرسکے، ایک طرف تو یہ مجبوری تھی کہ سارا مال واسباب ختم ہوجانے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو کچھ دے نہیں سکتے تھے۔
اس طرح حضرت عثمان کو خصوصی فضیلت حاصل ہوئی، کہ اگر وہ خود اس موقعہ پر موجود ہوتے، اور اپنا ہاتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر مار کر بیعت کرتے جیسا کہ اور لوگوں نے کیا تو ان کو یہ شرف نصیب نہ ہوتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دست مبارک ان کے ہاتھ کے قائم مقام ہوا اور اس بناء پر ان کی طبیعت گویا سب لوگوں کی طبیعت سے افضل واشرف رہی۔
اس طرح نظر آنے والے حقائق آنکھوں کی راہ سے دل میں داخل ہوتے ہیں اور اس کے اندر قائم و ثابت رہتے ہیں! حدیث کے آخری جزء میں گویا ان دونوں چیزوں کا نتیجہ بیان فرمایا گیا ہے کہ جس شخص نے حق بات کو سن کر اور برحق چیزوں کو دیکھ کر انہیں اپنے دل میں اتار لیا اور ان کی محافظت کی یعنی بہر صورت حق پر عامل رہا تو وہ فلاح یاب قرار پائے گا۔
اس طرح ہر ادبی تخلیق خواہ وہ کتنی ہی نصب العینی کیوں نہ ہو اپنے مادی اور سماجی پس منظر سے کچھ دور تو جا سکتی ہے لیکن بہت دور نہیں جا سکتی اس کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ نصب العینی اور داستانی شاہکار میں بھی بعض ایسے سماجی پہلو ابھر آتے ہیں جن کی بناء پر اس بات کا تعین کیا جا سکتا ہے کہ وہ کس ملک کس زمانے اور کس سماج سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس غلطی کی وجہ یہ بنی کہ یونانی فلسفیوں نے باطنی خصوصیات کا تذکرہ تو کیا لیکن وہ انسان کے باطن یا روح و نفس کی شناخت قائم نہ کر سکے انہوں نے انسان کو ذہن و روح و جسم کا مرکب تو قرار دیا لیکن وہ اسے ثابت نہ کر سکے لہذا ان کے بعد آنے والے مادہ پرستوں نے انسان کے باطنی تشخص کو غیر مرئی مفروضہ قرار دے کر علم کی حدود سے خارج کر دیا۔
اس لئے اس کا بھی یہی حکم ہے کہ اس کو بھی قتل نہ کیا جائے ہاں اگر کوئی مفسد و غدار ہو کہ وہ مسلمانوں کے در پئے آزار ہو اور فتنہ و فساد اور بدامنی پھیلاتا ہو تو اس کی بات دوسری ہے، جیسا کہ کعب ابن اشرف یہودی یا ابو رافع کو ناگہاں قتل کیا گیا، علاوہ ازیں ان دونوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو قتل کیا وہ خاص بحکم الہی تھا۔
اس لئے اسلام میں داخل ہونے سے محروم رہے ایک روایت میں یہ بھی آیا ہے کہ بعد میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ اگر وہ لوگ مباہلہ کرتے تونتیجہ کے طور پر ان کی صورتیں مسخ ہو کر بندروں اور سوروں کی سی ہوجاتیں، تمام بیابان وجنگل آگ ہی آگ ہوجاتا اور وہ آگ نہ صرف ان کو بھسم کرکے سرے سے نیست ونابود کردیتی بلکہ درختوں پر پرندوں تک کو جلا دیتی۔
اس لئے تم عزل کرو یا عزل نہ کرو پیدا ہونوالی جان پر اس کا کوئی اثر نہیں ہو گا اگر اسے دنیا میں آنا ہے تو تم لاکھ عزل کر لو ضبط ولادت کے لاکھ طریق آزما لو وہ اس دنیا میں آ کر رہے گی اور اگر اس کا پیدا ہونا مقدر نہیں ہے تو پھر اگر عزل نہ کرو تو تمہارا کوئی نقصان نہیں حاصل یہ کہ تمہارا عزل کرنا کوئی فائدہ مند چیز نہیں ہے۔
اس لئے تم لوگ ہمیشہ اس بنیادی بات کو پیش نظر رکھا کرو کہ تمہارا معاملہ ہمیشہ اس وحدہٗ لاشریک کے ساتھ صحیح رہے، کہ اس کی رضا و خوشنودی ہی اصل مقصود اور سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التفویق لمایحب ویرید وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن لمن المواطن فی الحیاۃ، وہو الہادی الی سواء الصراط، جل وعلا شانہ ۱۰۷. یہ مسجد جس کا ذکر یہاں فرمایا گیا ہے۔
اس لئے مکان کی وسعت سے مہمانوں کی کثرت مراد لی جاتی ہے) ابو زرع کا بیٹا بھلا اس کا کیا کہنا وہ بھی نور علی نور ایسا پتلا دبلا چھریرے بدن کا کہ اس کے سونے کا حصہ (یعنی پسلی وغیرہ) ستی ہوئی ٹہنی یا ستی ہوئی تلوار کی طرح سے باریک بکری کے بچہ کا ایک دست اس کے پیٹ بھرنے کے لئے کافی (یعنی بہادر کے سونے کے لئے لمبے چوڑے انتظامات کی ضرورت نہ تھی۔
اس لئے کوئی بعید نہیں کہ لوگ میری اس مہر کے الفاظ اپنی انگوٹھیوں میں بھی کندہ کرنے لگیں، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا، نیز اس ممانعت کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس مہر اور اس میں کندہ الفاظ کی ایک قانونی حیثیت بھی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو خطوط وغیرہ دنیا کے بادشاہوں اور سربرہان مملکت کے نام بھیجا کرتے تھے۔
اس لئے کہ سد مارب کو کھوکھلا کرتے ہوئے اس نے چوہوں کو دیکھ لیا تھا اور سمجھ گیا تھا کہ اب یمن کی خیر نہیں یہ دیوار گری اور سیلاب سب تہ و بالا کرے گا تو اس نے اپنے سب سے چھوٹے لڑکے کو وہ مکر سکھایا جس کا ذکر اوپر گزرا اس وقت اس نے غصے میں کہا کہ میں ایسے شہر میں رہنا پسند نہیں کرتا میں اپنی جائیدادیں اور زمینیں اسی وقت بچتا ہوں۔
اس لیے آپ کے لیے عورتوں کو بھی سلام کرنا روا تھا لیکن آپ کے علاوہ کسی دوسرے مسلمان کے لیے یہ مکروہ ہے کہ وہ اجنبی عورت کو سلام کرے ہاں اگر کوئی عورت اتنی عمر رسیدہ ہو کہ اس کے تئیں کسی فتنہ و شر میں مبتلا ہونے کا کوئی امکان نہ ہو اور نہ اس کو سلام کرنا دوسروں کی نظروں میں کسی بدگمانی کا سبب بن سکتا ہو تو اس کو سلام کرنا جائز ہوگا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی امت کو اس بات کا حکم دیا ہے کہ وہ ان اوقات میں نماز نہ پڑھا کریں تاکہ مسلمانوں کی عبادت شیطان کو پوجنے والوں کی عبادت کے اوقات میں نہ ہو ٭٭ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نماز کا وقت دریافت کیا (کہ نماز کا اوّل و آخر وقت کیا ہے۔
اس لیے کہ وہ تمہارے پاس قید ہیں اور تم ان پر اس کے علاوہ کوئی اختیار نہیں رکھتے کہ ان سے صحبت کرو البتہ یہ کہ وہ کھلم کھلا بے حیائی کی مرتکب ہو تو انہیں اپنے بستر سے الگ کر دو اور ان کی معمولی پٹائی کرو پھر اگر وہ تمہاری بات ماننے لگے تو انہیں تکلیف پہنچانے کے راستے تلاش نہ کرو جان لو کہ تمہارا تمہاری بیویوں پر اور ان کا تم پر حق ہے۔
اس لیے ہمیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس جانے کی جرات نہ ہوئی اور ہم وہاں سے نکل کر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس آئیں اور ان سے کہا کہ آپ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں جا کر کہئے کہ دروازے پر کھڑی ہوئی دو عورتیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھتی ہیں کہ کیا اپنے شوہروں اور ان یتیموں کو جو ان کی پرورش میں ہیں۔
اس مقام پر شیطان کی پیروی سے ممانعت کے بعد یہ فرمانا کہ اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم میں سے کوئی بھی پاک صاف نہ ہوتا، اس سے یہ مقصد معلوم ہوتا ہے کہ جو لوگ مذکورہ واقعہ افک میں ملوث ہونے سے بچ گئے، یہ محض اللہ کا فضل و کرم ہے جو ان پر ہوا، ورنہ وہ بھی اسی رو میں بہہ جاتے، جس میں بعض مسلمان بہہ گئے تھے۔
اس میں تو یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ اس کی آنکھ طافیہ (بلند) ہوگی جیسا کہ انگور کا کوئی پھولا ہوا دانا ہوتا ہے، ایک حدیث میں یہ ہے کہ وہ جاحظ العین یعنی ابھری ہوئی آنکھ والا ہوگا اور ابھری ہوئی آنکھ نہ تو ابھری ہوئی ہوگی اور نہ دھنسی ہوئی ہوگی پس ان تمام روایات میں مطابقت کے لئے یہی کہا جا سکتا ہے کہ اس کی آنکھ کی جو مختلف صورتیں بیان کی گئی ہیں۔
اس میں سے کچھ لے لو مگر اس صورت میں کہ صریح بے حیا ئی کا کام کریں اور ان سے اچھا برتاؤ کرو پھر اگر وہ تمہیں پسند نہ آئیں تو قریب ہے کہ کوئی چیز تمہیں ناپسند ہو اور اللہ اس میں بہت بھلائی رکھے (20) اور اگر تم ایک بی بی کے بدلے دوسری بدلنا چاہو اور اسے ڈھیروں مال دے چکے ہو تو اس میں سے کچھ واپس نہ لو کیا اسے واپس لو گے۔
اس میں لعان کا مسئلہ بیان کیا گیا ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی مرد نے اپنی بیوی کو اپنی آنکھوں سے کسی غیر کے ساتھ بدکاری کرتے ہوئے دیکھا، جس کا وہ خود عینی گواہ ہے لیکن چونکہ زنا کی حد کے اثبات کے لئے چار مردوں کی عینی گواہی ضروری ہے، اس لئے جب تک وہ اپنے ساتھ مزید تین عینی گواہ پیش نہ کرے، اس کی بیوی پر زنا کی حد نہیں لگ سکتی۔
اس میں مقام ابراہیم بھی ہے جس پر کھڑے ہو کر حضرت اسماعیل سے پتھر لے کر حضرت ابراہیم کعبہ کی دیواریں اونچی کر رہے تھے، یہ پہلے تو بیت اللہ شریف کی دیوار سے لگا ہوا تھا لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں اسے ذرا ہٹا کر مشرق رخ کر دیا تھا کہ پوری طرح طواف ہو سکے اور جو لوگ طواف کے بعد مقام ابراہیم کے پیچھے نماز پڑھتے ہیں۔
اس نے اسی حیثیت سے ہماری مہمانداری و غم خواری کی یہاں تک کہ انہوں نے حصول معاش میں ہمیں محنت و شفقت سے بھی باز رکھا بایں طور کہ کھیتی باڑی کی محنت باغات اور درختوں کی دیکھ بھال کی صعوبت اور مکانات بنانے کی مشقت انہوں نے خود اپنے ذمہ لی مگر منفعت و پیداوار میں ہمیں برابر کا شریک رکھا ہے کہ وہ اپنی زمین اور اپنے باغات میں اپنی محنت سے جو کچھ کرتے ہیں۔
اس نے اپنی حکمت کاملہ سے اس کی چال مقرر کی ہے جس میں نہ اختلاف واقع ہو سکے نہ اس کے برعکس ہو سکے جیسے فرمایا اس نے اپنی حکمت کاملہ سے اس کی چال مقرر کی ہے جس میں نہ اختلاف واقع ہو سکے نہ اس کے برعکس ہو سکے جیسے فرمایا فالق الاصباح الخ، صبح کا نکالنے والا جس نے رات کو راحت کا وقت بنایا اور سورج چاند کو حساب سے مقرر کیا، یہ ہے۔
اس نے کہا تجھ پر افسوس ہے کہ کون ہے جو تیرے اور توبہ کے درمیان حائل ہو تو اس ناپاک علاقہ سے نکل جہاں تو رہتا ہے اور فلاں نیک بستی میں چلا جا اور اس میں اللہ کی بندگی کر تو وہ اس نیک بستی میں جانے کے ارادہ سے نکلا تو راستے میں اس کا وقت پورا ہو گیا تو رحمت اور عذاب کے فرشتوں میں اختلاف ہوا ابلیس بولا میں اس کا زیادہ حقدار ہوں۔
اس نے کہا نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تجھے یہ بات پسند ہے کہ قیامت کے دن اللہ تجھ کو (زکوۃ نہ دینے کی پاداش میں) آگ کے کنگن پہنائے یہ سن کر اس نے فورا وہ کنگن اتار ڈالے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کرتے ہوئے کہا یہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ہیں۔
اس نے کہا کہ بہت برا ہوا اس نے اپنے مالک کی لونڈی کو دیکھ لیا تو اس نے مارے غیرت کے میرا عضو تناسل کاٹ دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس آدمی کو میرے پاس لایا جائے چنانچہ اسے تلاش کیا گیا مگر وہ اسے پانے پر قادر نہ ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے کہا کہ جا تو آزاد ہے۔
اس چشم فسوں گر کا اگر پائے اشارہ طوطی کی طرح آئینہ گفتار میں آوے معشوق کی آنکھ کا یہ وصف مشہور ہے کہ اشارہ میں باتیں کر لے تو جب وہ اشارہ آئینہ میں دکھائی دے گا تو آئینہ بھی گویا طوطی کی طرح باتیں کرے گا، یہاں مصنف نے لفظ ’ سخن گو، کو ترک کر کے اس کے بدلے ’ فسوں گر، اس وجہ سے کہا کہ آئینہ کا باتیں کرنا خرق عادت و افسوں ہے۔
اس ڈسکورس میں کہیں نہ کہیں، مذہبی عنصر ضرور شامل رہا‘‘(سلیم آغا کی کتاب ایک آواز کا پیش لفظ:ص ۱۱) موصولہ ای میلز میں سے چند تاثرات   .       '  .   . ,  (. آپ کی متعدد تحریریں پڑھ ڈالیں او ر آپ کی ہمت کی داد دی کہ ڈٹے ہوئے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جن احادیث میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کل تک کے لئے کوئی بھی چیز بچا کر نہیں رکھتے تھے تو اس کا تعلّق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ذات کے لئے کسی چیز کو بچا کر یا جمع کر کے رکھنا گوارا نہیں کر تے تھے اور یہاں جس بات کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کا صحیح وقت کسی کو معلوم نہیں وہ زمین و آسمان پر بھاری پڑ رہی ہے، حالانکہ دراصل اس کا علم سوائے اللہ تبارک و تعالی کے اور کسی کو نہیں، حضرت جبرئیل علیہ السلام بھی جس وقت انسانی صورت میں آپ کے پاس آئے اور کچھ سوالات کئے جن کے جوابات آپ نے دیئے پھر یہی قیامت کے دن کے تعین کا سوال کیا تو آپ نے فرمایا جس سے پوچھتے ہو، نہ وہ اسے جانتا ہے۔
اس کا کتاب الہی ہونا کسی خارجی دلیل کا محتاج نہیں، اور دوسرا پہلو اس کے بیّنۃ یعنی روشن دلیل ہونے کا یہ ہے کہ اس میں تورات کی طرح صرف احکام ہی نہیں ذکر فرمائے گئے، اور یہ محض خالی خولی احکام و ہدایات کا مجموعہ نہیں، بلکہ اس میں ہر دعوے کے ساتھ اس کی دلیل بھی موجود ہے، اور اس کی ہر ہدایت و تعلیم کے ساتھ ایسے دلائل و براہین بھی موجود و مذکور ہیں۔
اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ آدمی ایک کپڑے جیسے چادر وغیرہ کو اس طرح اوڑھے یا بدن پر لپیٹ لے کہ پورا جسم ڈھک جائے کسی طرف سے کھلا نہ رہے دونوں ہاتھ بھی بند ہو جائیں اور کسی طرف سے کپڑے کے اٹھنے کی گنجائش نہ رہے کہ اس سے ہاتھ نکالا جائے اس طرح کوئی کپڑا اوڑھنے یا لپیٹنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ اس صورت میں آدمی ایسا ہو جاتا ہے۔
اس کے باوجود مغربی اصحاب کنیسہ اور ان کی پشت پناہی کرتا استعمار، ہمیشہ اسلام کے خلاف سازشیں کرتے رہتے ہیں، اسلام اور مسلمانوں کو طعن کا نشانہ بناتے ہیں، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور ان کے صحابۂ کرامؓ کے بارے میں اوچھی باتیں کرتے ہیں اور اسلام اور مسلمانوں کی تاریخ میں اپنی تہمتیں شامل کر دیتے ہیں، یہ سب وہ اپنے انتقام میں اور استعمار کے قدم جمانے کے لئے ہی کرتے ہیں۔
اس کے باپ کا نام بیان اسعد ابی کریب تھا جو تیع مشہورہے جس نے مدینہ میں غزوہ کیا اور کعبہ کو پردہ چڑھایا اس کے ساتھ دو یہودی عالم تھے، یمن والے ان کے ہاتھ پر یہودی مذہب میں داخل ہوئے ذونو اس نے ایک ہی دن میں سرف صبح کے وقت ان کھائیوں میں بیس ہزار ایمان والوں کو قتل کیا ان میں سے صرف ایک ہی شخص بچ نکلا جس کا نام دوس ذی ثعلبان تھا۔
اس کے برخلاف جب کافر اچھے اعمال کرتا ہے جس سے خدا خوش ہوتا ہو جیسے فقیر ومحتاج کو کھانا کھلانا اور اس کی مدد کرنا، یتیم اور بیواؤں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرنا، اور اس طرح کے دوسرے فلاح ورفاہی کے کام تو اس کے ان اچھے کاموں کا پورا بدلہ اس کو دنیا ہی میں دے دیا جاتا ہے، جب کہ آخرت میں وہ ان اچھے کاموں کا کوئی اجروثواب پانے کا مستحق نہیں ہوگا۔
اس کے بعد بخاری نے ( وہ طویل گفت و شنید نقل کی، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور بدیل اور عروہ کے درمیان ہوئی، جس کو صاحب مصابیح نے اختصار کے پیش نظر یہاں نقل نہیں کیا اور پھر یہ ) بیان کیا کہ آخر کار جب سہیل ابن عمر و ( اہل مکہ کا آخری سفیر اور نمائندہ بن کر آیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت علی ) سے فرمایا کہ، لکھو۔
اس کے بے ساختہ حسن کو دیکھ کر اک مسافر بڑے پیار سے توڑ کر، اپنے گھر لے گیا اور پھر اپنے دیوان خانے میں رکھے ہوئے کانچ کے خوبصورت سے گل دان میں اس کو ایسے سجایا کہ ہر آنے والے کی پہلی نظر اس پہ پڑنے لگی دادوتحسین کی بارش میں وہ بھیگتا ہی گیا کوئی اس سے کہے گولڈ لیف اور شنبیل کی نرم شہری مہک سے بنفشے کے ننھے شگوفے کا دم گھٹ رہا ہے۔
اس کے جواب میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ سچے اور پاکباز مومن کا قلب دراصل فطرت کی ایسی پاکیزہ لوح ہے جس پر صرف اسلامی اطاعت و فرمانبرداری اور نیکی و بھلائی ہی کے نقوش ابھر سکتے ہیں، اگر گناہ و معصیت کا ہلکا سا دھبہ بھی وہاں پہنچتا ہے تو اس کو کوئی جگہ نہیں ملتی اور وہ کھٹک و ترد کی صورت میں منڈلاتا پھرتا ہے۔
اس کے جواب میں یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ بے شک حسن سیرت کوئی نظر آنے والی چیز نہیں ہے لیکن انسان کا ظاہر بہر حال اس کے باطن کی غمازی کرتا ہے اور کسی دوسرے کے بارے میں بات چاہے صحیح نہ ہو لیکن رسول خدا پر یہ بات ضرور صادق آتی ہے کہ حسن صورت سیرت کا ایک جلی عنوان ہوتا ہے جس کو دیکھ کر باطن کے احوال کا ادراک کیا جا سکتا ہے۔
اس کے سوا ہر چیز نے بہر حال ہلاکت وفنا کے گھاٹ اتر کر رہنا ہے، اس لئے معبود برحق بھی وہی اور صرف وہی ہے، اس کے سوا کسی اور ہستی کو پکارنا بلانا نہ جائز ہے اور اس میں کوئی فائدہ پس اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی بھی معبود کو کبھی نہیں پکارنا، اور اس کے حضور حاضری اور جوابدی کے اس یوم عظیم اور اس کے تقاضوں کو یاد رکھنا اصل اور خلاصہ ہے۔
اس کے شکم کی شکن کوئی بس مرا پھر چلا ہی نہیں اسے خون سے اپنے سینچا مگر تمنا کا پودا پھلا ہی نہیں کہاں جا کے دنیا کو ڈالوں بھلا ادھر تو کوئی مزبلہ ہی نہیں اک انبوہ خونیں دلاں ہے مگر کسی میں کوئی حوصلہ ہی نہیں دل کی تکلیف کم نہیں کرتے اب کوئی شکوہ ہم نہیں کرتے جان جاں تجھ کو اب تری خاطر یاد ہم کوئی دم نہیں کرتے دوسری ہار کی ہوس ہے۔
اسائلم کا کیس کیا مکان، خوراک مفت حاصل کی پھر یہ سادہ لوح لوگ ہیں ان کی سادگی سے ہم نے فائدہ نہ اٹھایا تو ہماری اپنی بے عقلی ہو گی‘‘ ’’لیکن چچا آپ نے اتنا عرصہ مرض دبائے رکھا یہ بھی تو کوئی دانشمندی نہ تھیآخر انسان کماتا کس لیے ہے اپنی جان کو سہولت دینے کے لیے‘‘ ارشد نے اپنی محبت جتانا چاہی تھی کہ اسے کچھ اور بھی یاد آگیا ’’میں نے تو سن رکھا ہے۔
اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید قطان، ہشام بن عروہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ خبر دی مجھ کو میرے والد نے بسرہ بنت صفوان سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اپنے ذکر کو چھوئے وہ نماز نہ پڑھے جب تک وضو نہ کرے اس باب میں ام حبیبہ ابو ایوب ابو ہریرہ اروی بنت انیس عائشہ جابر زید بن خالد اور عبداللہ بن عمر سے بھی روایات منقول ہیں۔
اسد جو مزہ 20 جوہر نہیں آئینۂ تعبیر کا غزل نمبر 2 جنوں گرم انتظار و نالہ بیتابی کمند آیا سویدا تا بلب زنجیر سے 21 دود سپند آیا 22 بہ استقبال تمثال ز ماہ اختر فشاں شوخی تماشا کشور آئینہ میں آئینہ بند آیا تغافل، بدگمانی، بلکہ میری سخت جانی سے نگاہ بے حجاب ناز کو بیم گزند آیا فضاۓ خندۂ گل تنگ و ذوق عیش بے پروا فراغت گاہ آغوش و داع دل، پسند آیا عدم ہے۔
اسلام کی محبت اور اسلام کو مسلمانوں کے دلوں سے نکال کر پھینک دیا جائے انہیں ان کی تاریخ سے کاٹ دیا جائے ان کی تاریخ کو ایک ایسا غیر مؤثر باب بنا دیا جائے جو نہ تو شعور و ضمیر میں حرارت پیدا کرے اور نہ ہی فکر اور طرز عمل اسے قبول کرے اس خط کو کھینچے بغیر دشمنان اسلام کی اسلام کے فیصلے اور اہل اسلام کو شکست دینے کی تمام تر کوششیں کاوشیں رائیگاں ہیں۔
اسی باعث یہ اپنے جلے دل کے پھپولے پھوڑ رہا ہے جو کہہ دیا کہہ دیا آپ اسے اہمیت نہ دیں چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے درگزر کر لیا اور یہی آپ کی عادت تھی اور آپ کے اصحاب کی بھی، یہودیوں سے مشرکوں سے درگزر فرماتے سنی ان سنی کر دیا کرتے اور اس فرمان پر عمل کرتے، یہی حکم آیت (ودکثیر) میں ہے جو حکم عفو و درگزر کا اس آیت (ولتسمعن) میں ہے۔
اسی سورت کے آخر میں اللہ تعالی نے جوئے کو بھی حرام کیا ہے اور فرمایا ''ایمان والو! شراب، جواء، بت اور تیر نجس اور شیطانی کام ہیں، تم ان سے الگ رہو تاکہ تمہیں نجات ملے، شیطان تو یہ چاہتا ہے کہ ان کے ذریعہ تمہارے درمیان عداوت و بغض ڈال دے '' اسی طرح یہاں بھی فرمان ہوتا ہے کہ تیروں سے تقسیم طلب کرنا حرام ہے، اس کام کا کرنا فسق، گمراہی، جہالت اور شرک ہے۔
اسی طرح اگر پہلے درجہ کا کوئی عصبہ یعنی بیٹا یا پوتا یا پڑوتا اور یا سکڑوتا موجود نہ ہوگا اور دوسرے درجہ کا کوئی عصبہ موجود ہوگا تو باقی دو درجوں کے عصبات بالکل محروم ہو جائیں گے اور اگر نہ تو پہلے درجہ کے عصبات میں سے کوئی موجود اور نہ دوسرے درجہ کے عصبات میں سے بلکہ تیسرے درجہ کے عصبات میں سے کوئی موجود ہو تو پھر چوتھے درجہ کے عصبات بالکل محروم رہیں گے۔
اسی طرح اگر کوئی آدمی تمام عمر نیکی و بھلائی کرتا رہا اور اس کی تمام زندگی اللہ اور اللہ کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری میں گزری لیکن آخر وقت میں وہ شیطان کی گمراہی یا اپنے نفس کی شرارت سے گمراہ ہو گیا اور اس نے اپنی حیات کے آخری لمحوں کو برائی و بدبختی کی بھینٹ چڑھا دیا تو وہ اپنی زندگی بھر کی نیکیوں کے باوجود اللہ تعالی کے عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
اسی طرح ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بوڑھا دیکھا ایک شخص نے جوان دیکھا ایک شخص نے رضامند دیکھا ایک شخص نے خفگی کے عالم میں دیکھا ایک شخص نے روتے ہوئے دیکھا ایک شخص نے شاد و خوش دیکھا اور ایک شخص نے ناخوش دیکھا تو یہ ساری حالتیں خواب دیکھنے والے کے ایمانی احوال کے فرق و تفاوت پر مبنی ہوں گی کہ جو شخص جس درجہ کے ایمان کا حامل ہو گا۔
اسی طرح ایک شرط یہ بھی ہے کہ امر بالمعروف ونہی عن المنکر کو قبول کیے جانے کا گمان بھی ہو، لہذا اگر یہ گمان ہو کہ جس شخص کو نیک کام کرنے کی تلقین کی جائے گی یا اس کو کسی برے کام سے روکا جائے گا تو وہ اس بات کو قبول نہیں کرے گا تو اس کو اس نیک کام کا حکم کرنا یا برے کام سے روکنا واجب نہیں ہوگا البتہ مستحسن ضرور رہے گا۔
اسی طرح جنت کی پر سعادت فضا میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت کا شرف حاصل ہو جائے، پہلے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چاہا کہ یہ اس کے علاوہ کچھ اور مانگ لیں مگر جب دیکھا کہ انہیں اپنی اس خواہش پر اصرار ہے تو فرمایا کہ اس عظیم مرتبے اور اس بڑی سعادت کو حاصل کرنے کے لیے تم کثرت سجود کے ذریعے اپنی ذات سے میری مدد کرو۔
اسی طرح جہاں یہ حکم نازل ہوا: اے نبی ؐ، تمھارے رب کی کتاب میں سے جو کچھ تم پر وحی کیا گیا ہے، اس کی تلاوت کرو (پڑھو اور پھیلاؤ( (الکھف ۱۸:۲۷(، تو اس سے اگلی آیت میں یہ حکم نازل ہوا: اور اپنے دل کو ان لوگوں کی معیت پر مطمئن کرو جو اپنے رب کی رضا کے طلب گار بنکر صبح و شام اسے پکارتے ہیں، اور ان سے ہر گز نگاہ نہ پھیرو(الکھف ۱۸: ۲۸)۔
اسی طرح شوہر کو یہ بھی حق نہیں ہے کہ وہ مہینہ میں ایک بار بیوی کو اپنے والدین کے پاس جانے یا والدین کو اس کے پاس آنے سے روکے یعنی ہفتہ میں ایک بار سے زائد آنے جانے سے روک سکتا ہے) اور والدین کے علاوہ دوسرے ذی رحم محرم رشتہ داروں کے پاس سال بھر میں ایک مرتبہ بیوی کے جانے یا بیوی کے پاس ان کے آنے پر پابندی عائد کرنے کا حق نہیں ہے۔
اسی طرح مد حیہ قصائد و اشعار کا بے ریش لڑکوں اور داڑھی منڈوں کی آوازسے سننا اور عود و مزامیر اور دف کا سننا ہے، یہ اور اس طرح کی قولی بدعات بہت ہیں، حالانکہ اللہ کی قسم!یہ ساری چیزیں رسولؐ کے زمانہ میں اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کے زمانے میں نہیں تھیں، بلکہ یہ سب زندیقوں، دین اسلام میں تخریب پیدا کرنے والوں اور امت محمدیہ میں فساد پیدا کرنے والوں کی ایجاد ہے۔
اسی طرح کھیتوں میں کام کر نے والے اپنے آبا و اجداد کے پیکر تراشتے کہ جن کی عبادت فرض سمجھتے تھے، ان کا عقیدہ تھا کہ ان کی روحیں زندہ اور متحرک ہیں، کھیتی باڑی میں یہ روحیں مدد کرتی ہیں، ان کے لیے رقص بھی کیا جاتا، رقص کی ایسی تصویریں بھی موجود ہیں جو آبا و اجداد کو خوش رکھنے کی کوشش میں بنائی گئی تھیں، مختلف قسم کے ’ماسک‘ () پہن کر رقص کیا جاتا۔
اسی لئے بعض علماء لکھتے ہیں کہ اگر کہیں لونڈی رکھنے کا کوئی رواج ہو تو اس سے جماع نہ کرنا چاہئے بلکہ) اس لونڈی سے نکاح کر لینا چاہئے تاکہ اگر واقعۃ لونڈی نہ ہو بلکہ آزاد عورت ہو تو نکاح کی وجہ سے اس سے جماع کرناجائز ہو جائے اگر کسی آزاد مرد نے اپنی بیوی کو جو کسی کی باندی ہو شرط خیار کے ساتھ خرید لیا تو اس صورت میں اسکا نکاح باطل نہیں ہوگا۔
اسی پر علماء نے اس مسئلہ کو بھی قیاس کیا ہے کہ جس شخص کو باری کا بکار آتا ہو اور وہ باری کے دن بخار چڑھنے سے پہلے اپنا روزہ ختم کر دے اس خوف کی بناء پر کہ آج بخار چڑھے گا جس کی وجہ سے ضعف لاحق ہو جائے گا تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں اور اس دن بخار نہ بھی آئے تو صحیح مسئلہ یہ ہے کہ اس پر کفارہ واجب نہیں ہو گا۔
اسے وہ پوری دلجمعی اور محنت اور ایمان داری کے ساتھ کرتے ہیں اور یہ یچیزیں خیر وبرکت کا باعث ہوتی ہیں اور اس کے برعکس اگر اپنے مملوک کے ساتھ بدسلوکی و بدخواہی کا معاملہ کیا جاتا ہے تو ان کے دلوں میں مالک کی طرف سے بغض ونفرت کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں اور آخر کار وہ اپنے مالک کی جان و آبرو اور مال ودولت کی ہلاکت ونقصان کے ارتکاب سے بھی گریز نہیں کرتے۔
اعضائے وضو کا تین تین مرتبہ دھونا مسدد، ابو عوانہ، موسی، بن ابی عائشہ، عمرو بن شعیب، ابیہ حضرت شعیب کے بیٹے عمر رضی اللہ عنہ اہنے والد سے اور وہ اپنے دادا عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کا طریقہ کیا ہے؟
افسوس رب اجعلنی مقیم الصلوۃ ومن ذریتی ربنا وتقبل دعا ربنا اغفرلی ولوالدی وللمومنین یوم یقوم الحساب واخردعوانا ان الحمدللہ رب العلمین ***** کمپوزر : محمد رفیع الدین، ساحل کمپیوٹرس، ناگپور مصنف اور ناشر کے شکریے اور اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
اقرار جرم پر چوری کی سزا اور حضرت ابو امیہ مخزومی بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک چور کو پیش کیا گیا جس نے اپنے جرم کا صریح اعتراف و اقرار کیا لیکن (چوری کے مال میں سے) کوئی چیز اس کے پاس نہیں نکلی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ میرا خیال نہیں ہے کہ تم نے چوری کی ہے۔
البتہ آیت میراث کے بعد بھی تہائی مال میں وصیت کرنے کا اختیار باقی رکھا گیا تاکہ اگر کوئی شخص اپنے آخری وقت میں فی سبیل اللہ مال خرچ کر کے اپنی عمر بھی کی تقصیرات مثلا بخل وغیرہ کا کفارہ اور مکافات کرنا چاہے تو یہ سعادت حاصل کر لے یا اگر اپنے کسی دوست یا دور کے رشتہ دار یا خادم وغیرہ کو کچھ دینا چاہے تو اس تہائی میں سے دیکر اپنا دل خوش کر لے۔
البتہ ایسے نصوص بھی ہیں جو ان سے معارض ہیں اور جو امت کی مذمت کرتے ہیں، مثلا : ’’ ثم یفشو الکذب حتی یحلف الرجل ولا یستحلف ویشھد الشاھد ولا یستشھد ‘‘( الترمذی) (پھر جھوٹ غالب ہو جائے گا اور لوگ حلف اٹھائیں گے اگرچہ ان سے یہ طلب نہ کیا گیا ہو اور گواہی دیں گے اگرچہ ان سے نہ پوچھا گیا ہو) اس کی روشنی میں امت کی عصمت کا کیسے دعوی کیا جا سکتا ہے؟
الخ "" سے مراد حضرت عمر کا مطلب یہ تھا کہ عام طور پر اہل لشکر غذائی سامان کی قلت کا شکار ہیں اور بہت سے لوگ بھوگے رہ رہے ہیں، تاہم کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جن کے پاس ان کی حاجت وضرورت سے زائد کچھ سامان خوراک ہوگا، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں کو ہدایت فرمائیے، کہ وہ اس بچے ہوئے سامان خوراک کو لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آجائیں۔
الخ "" میں لفظ حتی ( یہاں تک کہ ) اس مرحلہ کے ذکر کی غایت ہے جس میں تمام مؤمن پل صراط پر سے گزریں گے اور پھر ان میں سے کچھ لوگ تو پل کو پار کر جائیں گے اور کچھ لوگ دوزخ میں جا گریں گے لیکن طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ یہ کہتے ہیں کہ لفظ حتی دراصل مکدوش فی نار جہنم ( وہ لوگ جو پارہ پارہ ہو کر جہنم میں گر جائیں گے۔
الخ "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص ان فتنوں کی طرف متوجہ ہوگا اور ان کے نزدیک جائے گا تو اس کی وہ توجہ اور نزدیکی اس کے ان فتنوں میں مبتلا ہو جانے ا باعث ہوگی، لہذا ان فتنوں کی برائیوں سے بچنے اور ان کے جال سے خلاصی پانے کی صورت اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہوگی کہ ان فتنوں سے جتنا زیادہ دور رہنا ممکن ہو اتنا ہی زیادہ دور رہا جائے۔
الخ (یعنی تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے ہمیں کھلایا پلایا اور مسلمان بنایا) ٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن یزید مقری، سعید بن ابی ایوب، ابو مرحوم، حضرت سہل بن معاذ بن انس رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد (معاذ بن انس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھانا کھانے کے بعد یہ دعا پڑھے گا۔
اللہ اپنے بندوں کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے، تم فرماؤ میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا مگر قرابت کی محبت اور جو نیک کام کرے ہم اس کے لیے اس میں اور خوبی بڑھائیں، بیشک اللہ بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے، (24) یا یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اللہ پر جھوٹ باندھ لیا اور اللہ چاہے تو تمہارے اوپر اپنی رحمت و حفاظت کی مہر فرما دے اور مٹا تا ہے۔
اللہ تعالی اپنے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دیتا ہے کہ اس نے اپنے بندے اور رسول حضرت موسی علیہالسلام کو فرعون کی طرف بھیجا اور معجزات سے ان کی تائید کی، لیکن باوجود اس کے فرعون اپنی سرکشی اور اپنے کفر سے باز نہ آیا بالاخر اللہ کا عذاب اترا اور برباد ہو گیا، اسی طرح اے پیغمبر آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے مخالفین کا بھی حشر ہو گا۔
اللہ تعالی قیامت کے دن اس سے کوئی فرض و نفل قبول نہیں فرمائے گا اور جس نے اپنے باپ کے علاوہ کسی اور کی طرف نسبت کی یا اپنے آزاد کرنے والے کے علاوہ کسی اور کی طرف نسبت کی اس پر بھی اللہ اس کے فرشتوں اور تمام لوگوں کی لعنت ہے اور اللہ تعالی اس سے بھی کوئی فرض یا نفل عبادت قبول نہیں کریں گے اور مسلمانوں کا کسی کو پناہ دینا ایک ہی ہے۔
اللہ تعالی کی تمہارے سامنے حمدو ثناء بیان کرتا ہوں جو حضرت ابراہیم، حضرت اسحاق اور حضرت یعقوب کا معبود ہے، پھر میں تمہیں دعوت دیتا ہوں کہ بندوں کی عبادت کو چھوڑ کر اللہ کی عبادت کی طرف آؤ اور بندوں کے والی اپنے کو چھوڑ کر اللہ کی ولایت کی طرف آ جاؤ، اگر تم اسے نہ مانو تو جزیہ دو اور ماتحتی اختیار کرو اگر اس سے بھی انکار ہو تو تمہیں لڑائی کا اعلان ہے۔
اللہ نے انہیں دور ڈال دیا اگر یہ ساتھ ہوتے تو ان کے سامنے ان کی بات مان لینے والے وقت پر ان کے ساتھ ہو کر مسلمانوں کے نقصان کا باعث بن جاتے محمدی لشکر میں ابتری پھیل جاتی کیونکہ یہ لوگ چاہت والے تھے اور کچھ مسلمان ان کے حال سے ناواقف ہونے کی وجہ سے ان کے ظاہری اسلام اور چرب کلامی پر مفتوں تھے اور اب تک ان کے دلوں میں ان کی محبت تھی۔
اللہ نے وعدہ فرمایا لیا تم سے (اے مسلمانو !) بہت سی غنیمتوں کا جن کو تم لوگ (آسانی اور سہولت سے) حاصل کرو گے مگر یہ اس نے تم کو فوری عطا فرما دی اور اسی نے روک دیا (اپنے کرم سے) لوگوں کے ہاتھوں کو تم سے (تاکہ تم محفوظ رہو ان کے شر سے) اور تاکہ یہ ایک نشانی ہو ایمان والوں کے لئے اور تاکہ وہ ڈال دے تم سب کو سیدھی راہ پر ۲۱۔
ام المومنین حضرت زینبؓ بنت جحش سلسلہ نسب : زینب بنت جحش بن ایاب بن لعمیر بن صبیرہ بن مرہ بن کثیر بن غنم بن ودان بن اسد بن خزیمہ والد کا نام : جحش والدہ کا نام : امیمہ بنت عبدالمطلب (نبیﷺ کی پھوپھی) پہلے شوہر کا نام : حضور اکرم کے آزاد کردہ غلام اور متبنی زید بن حارث نکاح کا پس منظر : ازواج مطہرات میں جو بیبیاں حضرت عائشہؓ کی ہمسری کا دعوی رکھتی تھیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کہا کہ جب رسول اللہﷺ کو دو باتوں میں اختیار دیا جاتا تو آپﷺ اس کو اختیار کرتے جو آسان ہوتی بشرطیکہ گناہ نہ ہو، اگر گناہ ہوتی تو آپ سب لوگوں سے زیادہ اس سے الگ رہتے اور آپﷺ نے کسی سے اپنی ذات کے لیے بد لا نہیں لیا، بلکہ جب اللہ کے حکم کو کوئی ذلیل کرتا تو اللہ کے لیے اس سے بدلا لیا کرتے۔
امین ثم امین یا رب العالمین ۲۶. سو غزوۂ حنین کے اس واقعے کے حوالے سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اسلامی لشکر کا بھروسہ و اعتماد جب اللہ تعالی کے بجائے اسباب و وسائل پر ہو جاتا ہے، اور اللہ تعالی پر اعتماد میں کمی آ جاتی ہے، تو وہ فتح کے بجائے شکست سے دو چار ہو جاتا ہے، روایات کے مطابق غزوۂ حنین میں مسلمانوں کا لشکر بارہ ہزار مجاہدین پر مشتمل تھا۔
ان اشارات کو ’’ رموز اوقاف‘‘ کہتے ہیں، اور ان کا مقصد یہ ہے کہ ایک غیر عربی داں انسان بھی جب تلاوت کرے تو صحیح مقام پر وقف کر سکے، اور غلط جگہ سانس توڑنے سے معنی میں کوئی تبدیلی پیدا نہ ہو، اس میں سے اکثر رموز سب سے پہلے علامہ ابو عبد اللہ محمد بن طیفور سجاوندی رحمۃ اللہ علیہ نے وضع فرماۓ (النشری القر آت العشر ۱/۲۲۵) ان رموز کی تفصیل یہ ہے، ط :۔
ان اطاعتوں اور عبادتوں سے ان کا ارادہ اللہ کریم کے دیدار کا ہے، محض خلوص اخلاص والی ان کی نیتیں ہیں، ان کا کوئی حساب تجھ پر نہیں نہ تیرا کوئی حساب ان پر، جناب نوح علیہ السلام سے جب ان کی قوم کے شرفا نے کہا تھا کہ ہم تجھے کیسے مان لیں تیرے ماننے والے تو اکثر غریب مسکین لوگ ہیں تو آپ نے یہی جواب دیا کہ ان کے اعمال کا مجھے کیا علم ہے۔
ان اموال میں حربی اخراجات کے بعد اسّی 80 فیصد شرکائے مہم یعنی سپاہ کیلئے اور سامان حرب فراہم کرنے والے ادارے یعنی بینک کیلئے مختص ہوں اور بینک کا حصہ بالترجیح سامان حرب کی تجدید یا اوور ہالنگ اور معاشرتی فلاح و بہبود کی اجتماعی ضرورتوں کو پورا کرنے کے بعد افراد معاشرہ میں مساویانہ طور پر تقسیم کر دیئے جائیں جبکہ باقی کے بیس فیصد اجتماعی فلاح و بہبود کی خاطر قومی خزانے (ریونیو) کیلئے مختص ہوں۔
ان دونوں حالتوں سے کوئی شخص خالی نہیں ہوتا، پس مومن کے لئے رنج و تکلیف میں مبتلا کرنے والی حالت صبر کا تقاضہ کرتی ہے اور خوشی و مسرت دینے والی حالت شکر کا، اور ظاہر ہے کہ یہ دونوں مقام صبر و شکر، نہایت اعلی ہیں اور بہت زیادہ اجر و ثواب کا باعث بنتے ہیں، اس طرح مومن گویا ہر حالت میں اعلی مقام و مرتبہ اور بہت زیادہ اجر و ثواب کا مستحق ہوتا ہے۔
ان سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضور ﷺ سے اپنی پوری پیغمبرانہ زندگی میں بس وہی لغزشیں ہوئی ہیں جن کی اللہ تعالی نے فورا اصلاح فرما دی اور اب ہم پورے اطمینان کے ساتھ اس پوری سنت کی پیروی کر سکتے ہیں جو آپ سے ثابت ہے، کیونکہ اگر اس میں کوئی اور لغزش ہوتی تو اللہ تعالی اس کو بھی برقرار نہ رہنے دیتا جس طرح ان لغزشوں کو اس نے برقرار نہیں رہنے دیا۔
ان سے مراد کیا ہے! اگر یہ گمان کیا جائے کہ یہاں یوم سے مراد وہی دن ہے جو سورج کے طلوع و غروب کے ساتھ قائم ہے اور چھ ایام سے مراد ہفتہ سے جمعہ تک کے معروف دن ہی ہیں تو یہ درست نہیں، اس لئے کہ بات زمین و آسمان اور ان کے مابین ساری کائنات کی تخلیق سے متعلق ہو رہی ہے جس میں سورج، چاند اور زمین وغیرہ کی اپنی تخلیق بھی شامل ہے۔
ان سے نہ پھیرا جائے گا اور انہیں وہ چیز گھیرے گی جس پر ٹھٹایا کیا کرتے تھے اور اگر ہم انسان کو اپنی رحمت کا مزہ چکھا کر پھر اس سے چھین لیتے ہیں تو وہ نا امید ناشکرا ہو جاتا ہے اور اگر مصیبت پہنچنے کے بعد نعمتوں کا مزہ چکھاتے ہیں تو کہتا ہے کہ میری سختیاں جاتی رہیں کیوں کہ وہ اترانے والا شیخی خورا ہے مگر جو لوگ صابر ہیں اور نیکیاں کرتے ہیں۔
ان کا اپنا علمی پایہ بھی سر سید کے زمانہ سے لے کر آج تک درجہ بدرجہ ایک دوسرے سے فروتر ہوتا چلا گیا ہے اور ان کو سابقہ بھی ایسی پبلک سے پیش آیا ہے جس میں عربی زبان اور دینی علوم جاننے والے کا نام "تعلیم یافتہ" نہیں ہے اور "تعلیم یافتہ" اس شخص کا نام ہے جو دنیا میں اور چاہے سب کچھ جانتا ہو، مگر قرآن پر بہت مہربانی کرے تو کبھی اس کو ترجموں۔
ان کا نام وہب ابن عبداللہ تھا اور ان کا شمار چھوٹی عمر والے ان صحابہ رضی اللہ عنہم میں ہوتا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں بالغ نہیں ہوئے تھے، خود ان کا بیان ہے کہ ایک دن میں نے گوشت کا ثرید کھایا، اور ڈکاریں لیتا ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یہ کیا کر رہے ہو؟
ان کو یہاں عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا اور اس میں شاید حق تعالی کی کوئی حکمت پوشیدہ ہو مثلا یہ کہ ان سے مخلوق خداوندی کے نظم و نسق اور انتظام مملکت کا وہ کام لیا جانا مقصود ہو گا جس کی اہلیت و صلاحیت وہی رکھیں گے یا یہ کہ اگر وہ لوگ خود فاسق و بدکار ہوں گے لیکن ان کے ہاتھوں دین کی اصلاح و درستی کا کوئی انجام پانا مقدر ہو گا۔
ان کی ایک اور وصیت کا ذکر احادیث میں بہت آتا ہے کہ پہلے انہوں نے سارا مال دوسروں کو دینے یعنی صدقہ کرنے کی وصیت کرنی چاہی تھی، لیکن رسول اکرمﷺ نے صرف ایک تہائی مال صدقہ کرنے کی وصیت کی اجازت مرحمت فرمائی اور باقی مال اولاد کے لئے ترکہ میں چھوڑنے کی ہدایت کی اور یہی اسلامی قانون بن گیا کہ وقف یا غیر کے لئے صرف ایک تہائی مال کی وصیت ہی کی جاسکتی ہے۔
ان کی تبلیغ واشاعت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہرصورت میں کی اگرچہ دشمنان دین اور مخالفین اسلام نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لاکھ مخالفت کی، یا جیسا کہ اسی موقع پر ہوا کہ جس چیز کی وصیت وہدایت کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ضروری سمجھا (یعنی جزیرئہ عرب سے یہودیوں کا نکالنا وغیرہ ) اس کی ہدایت آپ نے کی غرضیکہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو چیز لکھنا چاہتے تھے۔
ان کی دلیل صحیح البخاری کی یہ حدیث ہے کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پاخانہ کیلئے تشریف لے گئے اور مجھ سے فرمایا کہ تین ڈھیلے لاؤ مجھے ڈھیلے تو دو ہی ملے اس لیے میں اس کے ساتھ گوبر کا ایک ٹکڑا بھی لایا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں ڈھیلے تو لے لیے اور گوبر کے ٹکڑے کو پھینک دیا۔
ان کی شان کے لائق یہی بات تھی کہ وہ اولی پر عمل کریں یعنی جماعت میں حاضر ہوا کریں چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں پہلے تو اجازت دے دی مگر پھر وحی آجانے یا اجتہاد کے بدل جانے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اجازت واپس لے لی، اس حدیث میں اذان سننے کے بعد مسجد میں حاضری کی ضرورت و اہمیت کو کمال مبالغے کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے۔
ان کی عزت کرو، انہیں کمتر و حقیر نہ سمجھو اور ان کے تئیں تکبر و نخوت کا رویہ اختیار نہ کرو کیونکہ وہ لوگ بڑے شکستہ دل اور مسکین ہوتے ہیں، ان میں خلوص و سچائی کا جوہر ہوتا ہے، ان پر اللہ تعالی کی خاص مہربانی ہوتی ہے اور تم انہی کی دعاؤں کی برکتوں سے فائدہ اٹھاتے ہو، خدا انہی کے طفیل تمہیں دشمنوں پر غالب کرتا ہے اور تمہارے رزق میں برکت عطا فرماتا ہے۔
ان کے لگ بھگ ڈیڑھ درجن افسانوی مجموعے شائع ہو کر عوام سے خراج تحسین حاصل کر چکے ہیں جن میں چوپال، بگولے، طلوع و غروب، سیلاب، گرداب، آنچل، آس پاس، کپاس کے پھول، درو دیوار، سناٹا، بازار حیات، برگ حنا، گھر سے گھر تک، نیلا پتھر اور کوہ پیما وغیرہ شامل ہیں اور اس میں رتی بھر بھی شک نہیں کہ چوپال سے لے کر کوہ پیما تک انھوں نے ایک طویل فنکارانہ ادبی سفر طے کیا تھا۔
ان کے واسطے زمین مردہ اس کو ہم نے زندہ کر دیا اور نکالا اس میں سے اناج سو اسی میں سے کھاتے ہیں اور بنائے ہم نے اس میں باغ کھجور کے اور انگور کے اور بہا دئیے اس میں بعضے چشمے کہ کھائیں اس کے میووں سے اور اس کو بنایا نہیں ان کے ہاتھوں نے پھر کیوں شکر نہیں کرتے پاک ذات ہے جس نے بنائے جوڑے سب چیز کے اس قسم سے جو اگتا ہے۔
ان کے پیشاب حسن بن محمد زعفرانی، عفان بن مسلم، حماد بن سلمہ، حمید، قتادہ، ثابت، انس سے روایت ہے کہ قبیلہ عرینہ کے کچھ لوگ مدینہ آئے انہیں مدینہ منورہ کی آب و ہوا موافق نہیں آئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں زکوۃ کے اونٹوں میں بھیج دیا اور فرمایا ان کے دودھ اور پیشاب پیو لیکن انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چروا ہے۔
اندر ہی اندر ایک پیچیدہ معنیاتی نظام وضع ہونا شروع ہو جاتا ہے جو روح کے ساتھ جڑ کر باہر کے سارے مناظر کو ایسی تصویریں بنا دیتا ہے جن کی کوئی توجیح ان عمرانی مطالبات سے نہیں جڑتی جن کا فیض صاحب نے مطالبہ کیا ہے تو کیا ایسے میں باطن کے اس ارفع تجربے کی بنیاد پر اپنے قاری کو جمالیاتی فرحت اور باطنی ارتفاع سے ہمکنار کرنے کا سارا عمل تخلیقی سطح پر مردود ٹھہرے گا۔
اندریں حالات مسلم ممالک کی حکومتوں، دانش مندوں، اہل عمل و فکر اور مقتدر طبقات کی ذمہ داریوں کا یہ برملا تقاضا ہے کہ وہ لیت و لعل کے بغیر حرمت اور عظمت رسول کے لیے سرگرم ہو جائیں اور انسان کامل حضرت محمد کی عزت اور تقدس مآبی پر انگشت نمائی کرنے والوں کے ہوش حکمت اور تدبیر سے ٹھکانے پر لانے کا اہتمام کریں اور باز نہ آنے والوں سے باز پرس کا عملا بندوبست بھی کریں۔
اندھا بھی تو میری آنکھیں کھول ذرا ٹنڈ شجر اور شاخیں، اجڑی آنکھیں جیسے بیوہ کی کس موسم کا ماتھا ماجدؔ میں نے بڑھ کر چوم لیا ٭٭٭ ہم خاک ہوئے تری خوشی کو ہاں دیکھ ہماری سادگی کو اے واہمۂ فراق جاناں پیروں میں کچل نہ دوں تجھی کو تم مجھ سے جدا ہوئے تو ہوتے پھر دیکھتے میری بے کلی کو ظلمت ہی جہاں نظر نظر ہو چاہے کوئی کیسے روشنی کو یہ لطف سخن کہاں تھا۔
انس بن مالک سے روایت ہے کہ دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب قریب آگیا عصر کا وقت پس ڈھونڈا لوگوں نے پانی وضو کے لئے مگر نہ پایا اور ایک برتن میں پانی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا ہاتھ مبارک اس برتن میں رکھ دیا اور لوگوں کو حکم دیا وضو کرنے کا انس کہتے ہیں کہ میں دیکھتا تھا۔
انسانی حقوق سے متعلق مذہبی طبقے کی غفلت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ معمولی معمولی مسائل پر تو ریلیاں نکالی جاتی ہیں، سڑکیں بلاک کی جاتی ہیں، لوگوں کو جہاد اور قتال کے لئے تیار کر لیا جاتا ہے لیکن پاکستان میں چند خواتین کو جب معاشرے کے مقتدر طبقات کی جانب سے اجتماعی زیادتی کا نتیجہ بنایا گیا تو اس کے نتیجے میں، چند علماء کے سوا، کسی کے کان پر جوں نہ رینگی۔
انکے گھروں کی چھت اور ان پر چڑھنے کی سیڑھیاں چاندی کی کر دیتے اور ان کے گھروں کے دروازے اور تخت بھی چاندی کے کر دیتے جن پر وہ تکیہ لگا کر بیٹھتے ہیں اور سونے کے بھی اور یہ سب کچھ دنیا کی زندگی کا سامان ہے اور آخرت آپ کے رب کے ہاں پرہیزگاروں کے لیے ہے اور جو اللہ کی یاد سے غافل ہوتا ہے تو ہم اس پر ایک شیطان متعین کر تے ہیں۔
انگلیوں کے درمیان خلال کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن کثیر، محمد بن رافع، یحیی بن آدم، سفیان، ابو ہاشم بن لقیط، حضرت لقیط بن صبرہ فرماتے ہیں کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشاد فرمایا جس وقت تم لوگ وضو کرو تو وضو کو (اچھی طرح سے پورا کرو) اور تم انگلیوں کے درمیان خلال کرو (تاکہ انگلیوں کے درمیان کا خلاء خشک نہ رہ جائے )۔
انگوٹھی اتارنا اور اس کو نہ پہننا محمد بن علی بن حرب، عثمان بن عمر، مالک بن مغول، سلیمان شیبانی، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انگوٹھی بنوائی اور اس کو پہن لیا پھر فرمایا اس انگوٹھی نے میری توجہ ہٹا دی میں کبھی انگوٹھی کو دیکھتا ہوں اور اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ انگوٹھی اتار دی۔
انہوں نے بھی فتح مکہ کے دن مکہ میں اسلام قبول کیا اور انکے خاوند عکرمہ نے اسلام سے گریز کیا اور یمن چلے گئے چنانچہ کچھ دنوں کے بعد ام حکیم بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے اپنے خاوند کو راہ راست پر لانے کے لئے) یمن پہنچیں اور انہوں نے اپنے خاوند عکرمہ کو اسلام قبول کرنے کی ترغیب دی تا آنکہ وہ مسلمان ہو گئے اور ان دونوں کا نکاح باقی رہا۔
انہوں نے تو سب کے سامنے اور اعلانیہ طور پر واضح کر دیا کہ اصل حقیقت کیا تھی، سو اب تم میں سے کوئی کسی دوسرے کے کچھ کام نہیں آ سکے گا، نہ وہ تمہیں کوئی نفع پہنچا سکتے ہیں اور نہ تم ان کو، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس وقت ہم ظالموں سے کہیں گے کہ اب مزہ چکھو اور چکھتے رہو تم لوگ عذاب دوزخ کی اس آگ کا جس کو تم جھٹلاتے رہے تھے۔
انہوں نے جواب میں جو بات کہی اس کو یہاں نقل کرنا مقصود ہے، انہوں نے کہا "" ہم وہ لوگ ہیں کہ جن کے ساتھ محبت، ترک دنیا کا سبب ہے اور جن کے ساتھ عداوت ترک عقبی کا سبب ہے"" بادشاہ نے یہ جواب سنا تو ان سے دارو گیر کئے بغیر آگے بڑھ گیا اور کہنے لگا کہ ہم نہ تمہاری محبت حاصل کر سکتے ہیں اور نہ تمہارے ساتھ عداوت رکھنے کی طاقت رکھتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں ! میں نے اپنے کانوں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو خوارج کا ذکر کرتے ہوئے سنا ہے اور اپنی آنکھوں سے یہ واقعہ بھی دیکھا ہے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کچھ مال لایا گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مال کو حاضرین مجلس میں اس طرح تقسیم فرمایا کہ جو لوگ آپ کی داہنی جانب بیٹھے ہوئے تھے۔
انہوں نے نقل فرمایا کہ میرے والد صاحب مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے گئے تاکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے عطیہ پر (جو کہ انہوں نے مجھ کو دیا تھا) اس پر گواہ بنائے اور وہ عطیہ میرے والد نے مجھ کو دیا تھا اور مجھ پر میرا باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنانا چاہتا تھا۔
انہوں نے وہ خوشبو ایک لڑکی کو لگائی اور پھر اپنے رخساروں پر ملی اور فرمایا اللہ کی قسم مجھے خوشبو کی ضرورت نہیں لیکن میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا اللہ اور قیامت پر ایمان رکھنے والی کسی عورت کے لیے جائز نہیں کہ وہ میت پر تین دن سے زیادہ سوگ منائے صرف خاوند پر چار ماہ دس دن سوگ منائے زینب بنت ابو سلمہ فرماتی ہیں۔
اور اس کے بعد درج ذیل اذکارپڑھے جائیں : " لا إلہ إلا اللہ وحدہ لاشریک لہ، لہ الملک ولہ الحمد، وہوعلی کل شیئ قدیر، لاحول ولا قوۃ إلا باللہ، لآ إلہ إلا اللہ، ولا نعبد إلا إیاہ، لہ النعمۃ، ولہ الفضل، ولہ الثناء الحسن، لآ إلہ إلا اللہ مخلصین لہ الدین ولو کرہ الکافرون، اللہم لا مانع لما أعطیت، ولا معطی لما منعت، ولا ینفع ذاالجدّ منک الجدّ" "اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں، وہ اکیلا ہے۔
اور اس کے لئے وہ اپنے اندر ایک طبعی پیاس اور جستجو رکھتا ہے، اور دوسری طرف اس نے ان دونوں کے درمیان ایسی محبت اور رحمت پیدا فرما دی کہ اس سے وہ دونوں یک قلب اور دو قالب کے مظہر اور نمونہ بن جاتے ہیں، اور تیسری طرف اس نے اس سے ان دونوں کے لئے یہ عظیم الشان درس عبرت و بصیرت بھی رکھ دیا کہ اس کائنات کی ہر چیز اپنے جوڑے کی محتاج ہے۔
اور اسی مادہ پرستانہ ذہنیت کا اظہار دور حاضر کے مادہ پرست آج بھی کر رہے ہیں، بہرکیف فرعون نے جب دیکھا کہ حضرت موسی کے کھلے دلائل اور واضح معجزات کی بناء پر اس کی قوم کی عقیدت اور اس سے ان کا تعلق متزلزل ہو رہا ہے تو اس نے ان پر اپنا رعب قائم کرنے اور ان پر اپنی دہاک بٹھانے کے لئے یہ منادی کرائی کہ کیا ملک مصر کی بادشاہی میرے لئے نہیں ہے؟
اور ان لوگوں پر جو یہودی بن گئے، ہم نے حرام کر دیا ہر ناخن والے جانور کو اور گائے اور بکری کی چربی کو بھی ان پر حرام کر دیا تھا، سوائے اس کے جو چڑھی ہو ان کی پیٹھوں یا انتڑیوں پر یا لگی ہوئی ہو کسی ہڈی کے ساتھ، یہ ہم نے ان کو بدلہ دیا ان کی بغاوت کا اور بے شک ہم قطعی طور پر ( اور ہر لحاظ سے ) سچے ہیں، ۱۴۷۔
اور ان کے امتزاج سے ایک ایسا اعلی درجہ کا مرکب تیار ہوا جس کی عمر اگرچہ نسبتہ کم تھی مگر اس نے دنیا کے اندر ایک ایسی خیرہ کن اور عظیم تہذیب کو جنم دیا جس نے اپنے دور کی تمام انسانی صلاحیتوں اور انسانی فکر و دانش کا نچوڑ اپنے دامن میں جمع کر لیا تھا، اس کے باوجود کہ اس دور میں مسافتیں نہایت کٹھن تھیں، اور مواصلات کے ذرائع و وسائل نہایت سست رفتار تھے۔
اور اگر نہ مانو (اور خدا سے مقابلہ کرو) تو جان رکھو کہ تم خدا کو ہرا نہیں سکو گے اور (اے پیغمبر) کافروں کو دکھ دینے والے عذاب کی خبر سنا دو (۳) البتہ جن مشرکوں کے ساتھ تم نے عہد کیا ہو اور انہوں نے تمہارا کسی طرح کا قصور نہ کیا ہو اور نہ تمہارے مقابلے میں کسی کی مد د کی ہو تو جس مدت تک ان کے ساتھ عہد کیا ہو اسے پورا کرو۔
اور ایسے اور اس طور پر کہ یہ دل و جان سے اس کے آگے جھک جائے گا، اور اسی کے آگے سرنگوں رہے گا، مگر مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ غفلت کا مارا انسان ادھر توجہ کرتا ہی نہیں، الا ماشاء اللہ، سو کائنات میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لینا، ایک عظیم الشان مطلب اور اہم مقصد ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید وہو الہادی الی سواء السبیل۔
اور بیشک کچھ اہل کتاب ایسے بھی ہیں جو اللہ پر ایمان رکھتے ہیں اور اس کتاب پر بھی (ایمان لاتے ہیں) جو تمہاری طرف نازل کی گئی ہے اور جو ان کی طرف نازل کی گئی اور ان کے دل اللہ کے حضور جھکے رہتے ہیں اور اللہ کی آیتوں کے عوض قلیل دام وصول نہیں کرتے، یہ وہ لوگ ہیں جن کا اجر ان کے رب کے پاس ہے، بیشک اللہ حساب میں جلدی فرمانے والا ہے۔
اور تم ان کو سب لوگوں سے بڑھ کر زندگی کا حریص پاؤ گے، حتی کہ ان لوگوں سے بھی جو کہ کھلے شرک پر ہیں، ان میں سے ایک ایک یہ ہوس رکھتا ہے کہ (کسی نہ کسی طرح) اسے ایک ہزار برس کی عمر مل جائے، حالانکہ اتنی عمر کا مل جانا بھی ایسے کسی شخص کو عذاب سے نہیں بچا سکتا (جو ان کے لئے بحالت موجودہ مقدر ہے) اور اللہ پوری طرح دیکھ رہا ہے۔
اور تماشہ یہ تھا کہ ایک فریق کو حریف مقابل اپنے سے دو گنا نظر آتا تھا جس کا نتیجہ یہ تھا کہ کفار کے دل مسلمانوں کی کثرت کا تصوّر کر کے مرعوب ہوتے تھے اور مسلمان اپنے سے دوگنی تعداد دیکھ کر اور زیادہ حق تعالی کی طرف متوجہ ہوتے اور کامل توکّل و استقلال سے خدا کے وعدہ ان یّکن مّنْکمْ مائۃٌ صابرۃٌ یّغْلبوا مائتیْن پر اعتماد کر کے فتح و نصرت کی امید رکھتے تھے۔
اور جو تو نے ذکر کیا ہے کہ تم شکار کی زمین میں رہتے ہو پس جس کو تیر پہنچے اور تو اس پر اللہ کا نام لے کر چھوڑے، تو اسے کھا لے اور اگر تو اپنے شکاری کتے سے شکار کرے اور اس پر اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہو تو کھا لے اور اگر ایسے کتے کا شکار ہو جو شکاری نہ ہو اور تو اسے زندہ پا لے تو ذبح کر کے کھا لے۔
اور جو شخص تم میں اتنی استطاعت نہ رکھتا ہو کہ شریف خاندانوں کی مومن عورتوں سے نکاح کرسکے تو وہ تمہاری مومن لونڈیوں سے نکاح کرے (النساء 25) لونڈی کو جب اس کا مالک کسی دوسرے شخص کے نکاح میں دے دے تو پھر اس مالک کو اس لونڈی کے ساتھ مباشرت کرنے کا حق باقی نہیں رہتا، کیونکہ کہ وہ اپنی مرضی سے اپنا یہ حق مہر کے عوض دوسرے شخص کی طرف منتقل کر چکا ہے۔
اور جو لوگ تم میں سے وفات پا جائیں اور وہ اپنے پیچھے بیویاں چھوڑ جائیں تو انہیں چاہیے کہ وہ وصیت کر جائیں اپنی بیویوں کے لئے سال بھر کے نان و نفقہ کی گھر سے نکالے بغیر پھر اگر وہ خود نکل جائیں تو تم پر اے وارثو اس کا کوئی گناہ نہیں جو کچھ کہ وہ خود اپنی جانوں کے بارے میں کریں بھلائی میں سے اور اللہ بڑا ہی زبردست نہایت ہی حکمت والا ہے۔
اور حضرت ابو بکرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب دو مسلمانوں کی آپس میں اس طرح مڈبھیڑ ہو کہ ان میں کا ایک اپنے دوسرے (مسلمان ) بھائی پر ہتھیار اٹھائے دوزخ میں ڈالے تو وہ دوزخ جائیں کنارے پر پہنچ جاتے ہیں اور پھر اگر ان میں سے ایک دوسرے کو قتل کر دے تو دونوں ایک ساتھ دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میرے پاس لونڈی ہے جو ہماری خدمت کرتی ہے اور میں اس سے جماع بھی کرتا ہوں لیکن میں اسے ناپسند کرتا ہوں کہ وہ حاملہ ہو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو عزل کر لیا کرو لیکن اس لونڈی کے ذریعہ جو چیز پیدا ہونی مقدر ہو چکی ہے۔
اور خیبر (کے محاصل) کے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تین حصے کر رکھے تھے، ان میں سے دو حصے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسلمانوں میں تقسیم کر دیتے تھے اور ایک حصہ اپنے اہل و عیال کے اخراجات کے لئے رکھتے تھے اور اس میں سے بھی اہل و عیال کے خرچ سے جو کچھ بچ جاتا اس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نادار مہاجرین پر خرچ کر دیتے تھے۔
اور دیکھنے میں کتنا ہی بڑا شیخ طریقت اور کتنا ہی معزز و حیثیت دار کیوں نہ ہو بلکہ یہاں تک ملحوظ رہنا چاہئے کہ اگر کوئی شخص امارت و سیادت کا دعوی کرے جو حقیقت میں بھی اس منصب کا زیادہ سے زیادہ اہل ہے تو علماء لکھتے ہیں کہ اس کو قتل کر دینا چاہئے کیونکہ فتنہ و فساد اور امت میں تفریق پیدا کرنے کا باعث ہونے کی وجہ سے وہ قتل ہی کا مستحق ہے۔
اور ظاہر ہے کہ جب وہ دروازوں سے دھکیلے جا سکتے ہیں تو ان کو مجلسوں اور محفلوں میں آنے سے بطریق اولی روکا جا سکتا ہے اور اس میں حکم یہ ہے کہ اللہ تعالی یہ نہیں چاہتا کہ ان کی حقیقت لوگوں پر ظاہر ہو اور وہ ایسی حالت میں رہیں جس سے لوگ ان کی طرف مائل و ملتفت ہوں، تاکہ ان کو اللہ تعالی کے سوا کسی اور سے کوئی انس و رغبت نہ ہو۔
اور مظہر نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ جب اسلام کی آواز دنیا کی ہر سمت میں پہنچ جائے گی تو امام وقت یعنی اسلامی مملکت کا سربراہ اس بات کی ضرورت سمجھے گا کہ وہ اسلامی فوج کے لشکر تیار کرا کر ہر سمت کو بھیجے تاکہ وہ لشکر ان کفار کا قلع قمع کرے جو اسی سمت میں موجود مسلمانوں کے قریب ہوں اور مسلمانوں پر غلبہ حاصل کرنے کے لئے ریشہ دانیاں کر رہے ہوں۔
اور ملا علی قاری نے اس کے معنی یہ لکھے ہیں کہ لفظ "" اجود "" کو اگر "" جودت "" سے ماخوذ سمجھا جائے تو اس کی صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دل کے فراخ اور دلیر تھے، اور اسی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ساتھیوں کی خلاف مرضی باتوں سے اور ان پڑھ دیہاتی مسلمانوں کی تکلیف پہنچانے والی حرکتوں سے ملول اور تنگ دل نہ ہوتے تھے۔
اور نہ کسی مومن مرد کو (یہ) حق حاصل ہے اور نہ کسی مومن عورت کو کہ جب اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کسی کام کا فیصلہ (یا حکم) فرما دیں تو ان کے لئے اپنے (اس) کام میں (کرنے یا نہ کرنے کا) کوئی اختیار ہو، اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی نافرمانی کرتا ہے تو وہ یقینا کھلی گمراہی میں بھٹک گیا 37۔
اور وہ (اللہ) وہی ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو چھ دنوں میں، اور (اس سے پہلے) اس کا عرش پانی پر تھا، (اور اس نے یہ سب کچھ پیدا اس لئے فرمایا کہ) تاکہ وہ تمہاری آزمائش کرے، کہ تم میں کس کا کام سب سے اچھا ہے، اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اے پیغمبر! ان لوگوں سے) کہیں کہ تم سب یقینا دوبارہ اٹھائے جاؤ گے۔
اور وہ فریقین کے درمیان صدق و اخلاص کے ساتھ صلح صفائی کرانا چاہیں گے تو اللہ تعالی ان کو اس کی توفیق سے نوازے گا اور ان کے درمیان موافقت کی کوئی نہ کوئی صورت نکل آئیگی، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دلوں کی نیت اور صدق و اخلاص سے اصلاح احوال کے بارے میں کیسے عمدہ اور مفید اثرات مرتب ہوتے ہیں، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید۔
اور کسی کو اس کی گرفت و پکڑ سے چھڑا سکے تو پھر تمہاری مت آخر کہاں ماری جاتی ہے اور تم پر یہ جادو کیسے کیا جا رہا ہے کہ تم اس کے ساتھ اور بھی معبود مانتے اور ان کی پوجا پاٹ کرتے ہو، سو تم لوگ مقدمات تو سب مانتے ہو مگر اس نتیجے کو تسلیم نہیں کرتے جو کہ بدیہی طور پر ان پر مرتب ہوتا ہے، اور جس کو ماننا لازمی ہو جاتا ہے۔
اور ہم نے اٹھایا ان لوگوں پر کوہ طور کو، ان کے پختہ عہد کی بنا پر (احکام تورات پر عمل کرنے کے لیے ) اور ہم نے ان سے کہا کہ تم داخل ہونا (شہر پناہ کے ) دروازے میں (عاجزانہ اور) سر جھکائے ہوئے، اور ہم نے ان سے یہ بھی کہا کہ تم لوگ زیادتی نہ کرنا ہفتے کے (احکام کے ) بارے میں، اور ہم نے ان سے بڑا مضبوط (اور پختہ) عہد لیا ۱۵۵۔
اور ہمیشہ جہالت ولا علمی کے اندھیروں میں ڈوب کر جہالت ہی کی باتیں کرنے لگتا ہے، یہاں تک کہ وہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کے بارے میں بھی بے ادبی اور گستاخی سے کام لینے لگتا ہے اور اس کی ذات و صفات کے بارے میں بھی اپنے ذہن، اور اپنے اوہام و خرافات کی بناء پر، من گھڑت اور بے بنیاد باتیں کرنے لگتا ہے، اور اس طرح وہ محروم سے محروم تر ہوتا چلا جاتا ہے۔
اور یاد کرو تم لوگ اللہ کو گنتی کے ان چند دنوں میں پھر جس نے جلدی سے کام لیکر دو دنوں میں ہی کوچ کر لیا تو اس پر کوئی گناہ نہیں اور جس نے تاخیر سے کام لیا اس پر بھی کوئی گناہ نہیں ہر ایسے شخص کے لئے جو ڈرتا ہو اپنے رب سے اور ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے اور یقین جانو کہ تمہیں بہرحال اسی کے حضور اکٹھے ہو کر جانا ہے۔
اول تو یہ کہ رجوع کرنا صرف طلاق کی غرض سے نہ ہو لہذا طلاق دینے کو ایک ایسی مدت تک کے لئے مؤخر کر دینا چاہئے جس میں ایک طرف تو طلاق دینا حلال اور دوسری طرف طلاق کے فیصلہ پر نظرثانی کا موقع بھی مل جائے اور شاید کوئی ایسی راہ نکل آئے کہ طلاق دینے کی نوبت ہی نہ آئے اور ظاہر ہے کہ ان دونوں مصلحتوں کی رعایت دوسرے طہر ہی میں ہو سکتی ہے۔
اوپر کے حصے میں ہم لوگ رہائش پذیر تھے، جسے امی اباجی نے وقت اور ضرورت کے مطابق سجا بنا رکھا تھا، کاریگروں کی بیویاں امی کے کام بھی کرتی تھیں، ان کے بچے ہمارے ساتھ کھیلتے تھے، ہمیں والدین کا آرڈر تھا، کہ کاریگروں کو چاچا جی کہا کریں اور ان کی بیویوں کو ماسی جی، حالانکہ یہ لوگ اباجی کے ملازم تھے، لیکن ان کے ساتھ ملازموں کا سا سلوک کرنے کی کسی کو اجازت نہیں تھی۔
اٹھ کر جانے لگی تو میں نے اسے روکا اس کی دیگچی کو چاولوں سے بھرا اور اسے لے جانے کو کہا تو وہ بولی ! یہ چاول تو مجھے عارف میاں دیتے ہوئے بھلے لگتے ! اوروں کو رخصت کرتے رہے پر انہوں نے مجھے تو پو چھا ہی نہیں !!!!! میں نہیں لے جاتی، اس نے یہ بات ہنسی میں کہی ! پر اس نے ٹھیک کہا بیٹا ! اندر کا سارا کام اسی نے سنبھالے رکھا۔
اپنی امانت ادا کر دے اور اللہ سے ڈرے جو اس کا رب ہے اور گواہی نہ چھپاؤ اور جو گواہی چھپائے گا تو اندر سے اس کا دل گنہگار ہے اور اللہ تمہارے کاموں کو جانتا ہے، (284) اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور اگر تم ظاہر کرو جو کچھ تمہارے جی میں ہے یا چھپاؤ اللہ تم سے اس کا حساب لے گا تو جسے چاہے گا۔
اپنی روشنی اور پڑے برا مانیں منکر وہی ہے جس نے بھیجا اپنا رسول راہ کی سوجھ دے کر اور سچا دین کہ اس کو اوپر کرے سب دینوں سے اور پڑے برا مانیں شرک کرنے والے اے ایمان والو میں بتلاؤں تم کو ایسی سوداگری جو بچائے تم کو ایک عذاب دردناک سے ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور لڑو اللہ کی راہ میں اپنے مال سے اور اپنی جان سے یہ بہتر ہے۔
اپنی مرضی سے نہیں کر سکتے مثلا بحر متقارب مثمن سالم - فعولن فعولن فعولن فعولن کے ساتھ بحر متقارب مثمن مسبغ - فعولن فعولن فعولن فعولان کو تو اکٹھا کر سکتے ہیں اور ایک غزل میں اپنی مرضی جہاں چاہیں دونوں وزن لا سکتے ہیں لیکن بحر متقارب مثمن اثلم - فعلن فعلن فعلن فعلن کو سالم کے ساتھ نہیں باندھ سکتے اور اگر ایک مصرع "ثالم" میں اور دوسرا "اثلم" میں باندھیں گے تو یہ غلط ہوگا۔
اپنے دیوان میں سنائی کو اس طرح خراج عقیدت پیش کیا ہے: گفت کسی خواجہ سنائی بمرد مرگ چنیں خواجہ زکار یست خرد کاہ نبود او کہ ببادی پرید آب نبود او کہ بسر ما فرد شانہ نبود او کہ بموئی شکست دانہ نبود او کہ زمینش فشرد قالب خاکی سوئی خاکی فگند جان و خرد سوئی سموات برد صاف بر آمیختہ با درد می بر سرخم رفت و جداگشت درد کسی نے کہا سنائی کا انتقال ہو گیا۔
اپنے نبی کو سلامتی کے ساتھ مکے سے لے گیا مدینے والوں کو آپ کا انصار و مددگار بنا دیا وہ آپ کے لشکر میں شامل ہو کر آپ کے جھنڈے تلے کافروں سے لڑے اور بتدریج اللہ تعالی نے آپ کو ترقیاں دیں یہاں تک کہ بالا خر آپ نے مکہ بھی فتح کر لیا اب تو دشمنان دین کے منصوبے خاک میں بل گئے ان کی امیدوں پر اوس پڑ گئے ان کی آرزوئیں پامال ہو گئیں۔
اگر ان میں سے ایک یا دونوں تمہارے سامنے بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو ان کو اف تک نہ کہنا اور نہ انہیں جھڑکنا اور ان سے بات ادب کے ساتھ کرنا (۲۳) اور عجز و نیاز سے ان کے آگے جھکے رہو اور ان کے حق میں دعا کرو کہ اے پروردگار جیسا انہوں نے مجھے بچپن میں (شفقت سے) پرورش کیا ہے تو بھی ان (کے حال) پر رحمت فرما (۲۴) جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
اگر انہوں نے (واقعی جہاد کے لئے) نکلنے کا ارادہ کیا ہوتا تو وہ اس کے لئے (کچھ نہ کچھ) سامان تو ضرور مہیا کر لیتے لیکن (حقیقت یہ ہے کہ ان کے کذب و منافقت کے باعث) اللہ نے ان کا (جہاد کے لئے) کھڑے ہونا (ہی) ناپسند فرمایا سو اس نے انہیں (وہیں) روک دیا اور ان سے کہہ دیا گیا کہ تم (جہاد سے جی چرا کر) بیٹھ رہنے والوں کے ساتھ بیٹھے رہو 47۔
اگر حکومت ان ذمہ داریوں کو بھی سر انجام دینا چاہے تو یہ اس کی اپنے عوام کیلئے ایسی خدمت تصور ہو جس کا مالی انحصار قدرتی معدنی و آبی وسائل، غیر ملکی سیاحوں سے حاصل شدہ ریونیو یا ایسے دیگر وسائل پر ہو جن کا بوجھ مملکت کے شہریوں پر نہیں ہوتا چنانچہ حکومت ان ذمہ داریوں کے جواز پر عوام سے زبردستی کچھ وصولنے کا حق نہ رکھتی ہو تاکہ مفاد پرستی کا دروازہ نہ کھل سکے۔
اگر خلیفہ پھر اس معاملے پر نظر ثانی کرے اور دیکھے کہ معاون نے اس امر کے خلاف کیا ہے، تو دیکھا جائے گا کہ اگر یہ حکم کسی ایسے معاملے سے متعلق ہو جس کو معاون نے خلیفہ کے نقطۂ نظر کے مطابق نافذ کیا ہو، یا یہ حکم کسی ایسے مال سے متعلق ہو جس کو معاون نے خلیفہ کے حق میں کر دیا ہو تو اس صورت میں معاون کی رائے نافذ العمل سمجھی جائے گی۔
اگر غلطی سے سورج غروب ہونے سے پہلے روزہ افطار کر لے تو کیا کرے ہارون بن عبد اللہ، محمد بن علاء، ابو سامہ، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ایک مر بتہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں رمضان کے دنوں میں افطار کر لیا جب کہ آسمان پر بادل چھائے ہو تھے اور پھر سورج نکل آیا۔
اگر فساد کی جڑ یعنی میڈیکل سائنس کا غلط مفروضہ نکال باہر پھینکا جائے اور یہ تصور کر لیا جائے کہ جسمانی تعلق مرد کے لیے تو بنیادی ضرورت ہے لیکن عورت کی طرف سے مرد کے لیے ایک ’’عطا‘‘ کا درجہ رکھتا ہے تو شادی کی صورت میں مرد کی طرف سے عورت کو فراہم ہونے والا نعم البدل، اپنے ساتھ فطری جسمانی تعلق کا کلی اختیار مرد کو عطا کرنے کے عوض عورت کا حق ٹھہرے گا۔
اگر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو عام انسانی ذرائع سے اس بات کی اطلاع ہوئی ہوتی تو محض اتنا سا واقعہ کہ بیوی نے آپﷺ کا راز کسی اور سے کہہ دیا اور کسی مخبر نے آپﷺ کو اس کی اطلاع دے دی، سرے سے قرآن میں قابل ذکر ہی نہ ہوتا، نہ اس بات کو اس طرح بیان کیا جاتا کہ "اللہ نے نبی کو اس پر مطلع کر دیا" اور "مجھے العلیم الخبیر نے بتایا"۔
اگر وہ اردو و میڈیم کے بجائے انگریزی میڈیم اسکول کو ترجیح دینا چاہتے ہیں تو ایسے اسکول کا انتخاب کریں جس میں زبان دوم یا اختیاری زبان اردو بھی ہو اور اگر وہ ایسے مدارس کو پسند نہیں کرتے لیکن اردو سے محبت کرتے ہیں تو اپنے گھر میں عربی کے ساتھ ساتھ اردو کی تعلیم کا بھی انتظام کریں میرے خیال میں ہندوستان کے دوسرے صوبوں کے مقابلہ میں حیدر آباد میں اردو کی صورتحال بہتر ہے۔
اگر کسی آدمی نے اس کے ساتھ بدسلوکی کی یا اس کے ساتھ کوئی ایسا رویہ اختیار کیا جو اس کی جان و مال اور اس کی آبرو کے لیے نقصان دہ ہو تو اس کا مطلب ہوگا کہ اس نے اللہ تعالی کے عہد و امان میں خلل ڈالا لہذا اللہ تعالی ایسے آدمی سے سخت مواخذہ کرے گا اور جس بد نصیب سے اللہ تعالی نے مواخذہ کیا اس کے لیے نجات کا کوئی ذریعہ نہ ہوگا۔
اگر کسی شخص میں ایمان و پاکیزگی کی دولت نہ ہو تو خواہ وہ دنیا بھر کی تمام نعمتوں، کامرانیوں اور خوبیوں کا حامل ہو اس کی کوئی حقیقت نہ ہو گی اگرچہ دنیا والے اس کی کتنی ہی تعریف و تحسین کریں اور اس کی ان خوبیوں و کامرانیوں کی وجہ سے اس کو کتنا ہی بہتر وبرتر جانیں لہذا تعریف و تحسین اس شخص کے حق میں معتبر ہو گی جو ایمان و تقوی کا حامل ہو۔
اگر کوئی نماز کے سامنے سے گزرے تو اسے روک دینا چاہئیے قعنبی، مالک، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھ رہا ہو تو کسی کو اپنے سامنے سے نہ گزرنے دے اور جہاں تک ممکن ہو اسے روکے اگر وہ نہ مانے تو اس سے قتال کرے کیونکہ وہ شیطان ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ اگر فلاں شخص یہ کام کرے تو اس پر اللہ کا غضب ٹوٹے یا اس پر اللہ کی لعنت ہو یا یوں کہے کہ اگر فلاں شخص یہ کام کرے تو وہ زانی ہے، یا چور ہے، یا شرابی ہے، یا سود خور ہے، تو اس کو قسم نہیں کہیں گے، اسی طرح یہ کہنا حقا یا وحق اللہ بھی قسم نہیں ہے، لیکن اس میں حضرت امام ابو یوسف کا اختلافی قول ہے۔
اگرچہ ’’دہشت گردی‘‘ کے خلاف حالیہ عالمی امریکی ’’کاروائیوں ‘‘ پر یورپ کے عوام کا ایک حصہ ناراضی کا اظہار کر رہا ہے اور اس ناراضی کا اظہار اس وقت سامنے آگیا جب مئی کے آخری عشرہ میں امریکی صدر بش جرمنی، روس اور فرانس وغیرہ ممالک کے دورے پر گئے اور ہر جگہ ان کے خلاف بڑے پیمانے پرسخت قسم کے جلوس نکالے گئے اور خود امریکہ کو اور صدر بش کو عالمی دہشت گرد قرار دیا گیا۔
اہل خانہ کے ہمراہ نماز تہجد پڑھنے کی فضیلت اور حضرت ابو سعید خدری و حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما روایت کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی آدمی رات میں بیوی کو جگائے اور وہ دونوں نماز پڑھیں، یا یہ فرمایا کہ ان میں سے ہر ایک دو رکعتیں اکٹھی پڑھیں تو وہ (دونو) ذکر کرنے والے مردوں اور ذکر کر نے والی عورتوں (کے زمرے) میں لکھے جاتے ہیں۔
اہل یمن کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ (جب یمن سے ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی قوم کے لوگ خدمت رسالت پناہ میں حاضر ہوئے تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تمہارے پاس یمن کے لوگ آئے ہیں جو (تمہارے پاس آنے والے اور لوگوں کی بہ نسبت) زیادہ رقیق القلب اور زیادہ نرم دل ہیں۔
ایسے دید کی یاد آئی تو صراحی دیکھ لی ہو اگر معشوق کی پتلی کمر پیٹ کا تربوز ہی آئے نظر جسم دو حصوں میں یوں تقسیم ہو ریڑھ کی ہڈی کی جس میں "بیم " ہو سوچئے گر حسن شعلہ بار ہو ہر طرف حدت کی بس یلغار ہو حسن چھپ جائے بھیانک آگ میں اور عاشق اس جہنم میں جلیں پڑھ کے تشبیہات یہ صورت بنے نقش ابھریں ذہن میں اک بھوت کے استخوانی غزل استخواں ہیں۔
ایک آدمی انتہائی سفید کپڑوں اور خوب سیاہ بالوں والا آیا اس پر سفر کا کچھ اثر محسوس نہیں ہوتا تھا اور نہ ہم میں سے کوئی اس کو جانتا تھا، عمر فرماتے ہیں کہ وہ شخص حضور کے سامنے بیٹھ گیا اپنے گھٹنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھٹنوں سے ملا دئیے اور اپنے ہاتھ زانوں پر رکھ لیے پھر کہنے لگا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسلام کیا؟
ایک بزرگ کے بارہ میں منقول ہے کہ ان کے پاس جب کوئی شخص بیعت کے لئے آتا تو وہ پہلے اس کو حکم دیتے کہ وضو کر کے آؤ جب وہ وضو کر کے آتا تو وہ اس کے سامنے اللہ تعالی کے اسماء پوری عظمت و جلال کے ساتھ بآواز بلند پڑھتے پھر اس شخص میں جس اسم مبارک کی تاثیر دیکھتے وہی اسے تعلیم کرتے اس خیال سے کہ اسے کثود (حصول مقصد) جلد ہو گا۔
ایک بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ ان کے پاس جب کوئی شخص بیعت کے لئے آتا تو وہ پہلے اس کو حکم دیتے کہ وضو کر کے آؤ جب وہ وضو کر کے آتا تو وہ اس کے سامنے اللہ تعالی کے اسماء پوری عظمت و جلال کے ساتھ بآواز بلند پڑھتے پھر اس شخص میں جس اسم مبارک کی تاثیر دیکھتے وہی اسے تعلیم کرتے اس خیال سے کہ اسے کثود (حصول مقصد) جلد ہو گا۔
ایک بیع میں دو شرائط طے کرنا مثلا اگر پیسے ایک ماہ میں ادا کرو تو اتنے اور دو ماہ میں اتنے (زائد) زیاد بن ایوب، ابن علیۃ، ایوب، عمرو بن شعیب، وہ اپنے والد سے، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بیع اور سلف درست نہیں ہے اور نہ دو شرائط بیع میں اور نہ نفع اس شے کا جو کہ قبضہ میں نہیں آئے۔
ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ رکوع میں یا سجدے میں تسبیح کے بجائے قرآن پڑھا جائے، دوسرے یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ کوئی شخص قیام کی حالت میں اضطراب وبے اطمینانی کا رویہ اختیار کرے اور قرات کو پورا کئے بغیر اس طرح رکوع میں چلا جائے کہ اس قرآت کا کچھ حصہ رکوع میں واقع ہو۔
ایک تو یہ کہ اگر اس کی غیبت کی خبر اس شخص کو پہنچ گئی ہے جس کی اس نے غیبت کی ہے تو اس کی توبہ بس یہی ہے کہ وہ اس سے معاف کرائے اور دوسرے یہ کہ اگر کسی شخص کو اس کی غیبت کی خبر پہنچی ہے تو اس صورت میں وہ اللہ تعالی سے مغفرت و بخشش کی دعا مانگے اور دل میں یہ عہد کر لے کہ آئندہ ایسی حرکت نہیں کروں گا۔
ایک تو یہ کہ اگر اس کی غیبت کی خبر اس شکص کو پہنچ گئی ہے جس کی اس نے غیبت کی ہے تو اس کی توبہ بس یہی ہے کہ وہ اس سے معاف کرائے اور دوسرے یہ کہ اگر کسی شخص کو اس کی غیبت کی خبر پہنچی ہے تو اس صورت میں وہ اللہ تعالی سے مغفرت و بخشش کی دعا مانگے اور دل میں یہ عہد کر لے کہ آئندہ ایسی حرکت نہیں کروں گا۔
ایک تو یہ کہ یہ حکم اس شخص پر محمول ہے جو جھوٹی قسم کے ذریعہ کسی مسلمان کا حق غصب کرنا حلال جانے اور اسی عقیدہ پر اس کی موت ہو جائے دوسری تاویل یہ ہے کہ ایسا شخص اگرچہ دوزخ کی آگ کا یقینا سزاوار ہو گا لیکن یہ بھی غیر بعید نہیں ہے کہ اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اس کو معاف کر دے ! اسی طرح بہشت کو اس پر حرام کر دیا۔
ایک خودی ہی کیا عقل و عشق کے مابین آویزش ہو یا جبر و قدر کی بحث ہو یا پھر ابلیس کے بارے میں اقبال کا تصور ہو، یا ارادہ و عمل کی بات، پیکار خیر و شر ہو یا تسخیر زمان و مکان ہو یا حسی ادراک و وجدان کا معاملہ ہو عشق اور تسخیر ارض کی بات ہو یا خودی اور ممکنات خودی کی تحقیق کا معاملہ ہو، اقبال نے جو کچھ سوچا ہے اور لکھا ہے۔
ایک دوسری سند سے مرفوعا روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس مسلمان کے تین بچے مر جائیں اس کو جہنم کی آگ نہ لگے گی مگر قسم اتارنے کے لئے (یعنی اللہ تعالی نے فرمایا کہ’’ تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو دوزخ پر سے نہ گزرے ‘‘ اس وجہ سے اس کا گزر بھی دوزخ پر سے ہو گا لیکن اور کسی طرح عذاب نہ ہو گا)۔
ایک دوسرے کی حالت دریافت کرتے ہیں اگر کوئی بیمار ہوتا ہے تو اس کے لیے علاج معالجہ تجویر کرتے ہیں اگر آپ میں کوئی رنجش و عناد ہوتا ہے تو صلح و صفائی کرتے ہیں اور اپنے معاملات کو طے کرنے کی تدبیر پر غور کرتے ہیں) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم مجبوری کی بناء پر بیٹھنے کے علاوہ دوسری صورت سے انکار کرتے ہو پھر راستہ کو اس کا حق ادا کرو۔
ایک روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مراد یہ ہے کہ زنا سے نزدیکی ہونے کے بعد توبہ کرے اور پھر نہ لوٹے چوری کے قریب ہو جانے کے بعد چوری نہ کی اور توبہ کر کے لوٹ آیا اسی طرح شراب پینے کے قریب ہو کر شراب نہ پی اور توبہ کر کے لوٹ گیا یہ سب المام ہیں جو ایک مومن کو معاف ہیں، حضرت حسن سے بھی یہی مروی ہے۔
ایک روز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے پاس شہد نوش فرمایا میں نے اور حضرت حفصہ نے ایک دوسرے سے مشورہ کیا کہ جس رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم دونوں میں سے کسی کے پاس تشریف لائیں تو اس طریقہ سے کہنا چاہیے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغافیر یعنی گوند وغیرہ (یا کسی بدبو دار پھل وغیرہ کی) بو آ رہی ہے۔
ایک روز میں لوگوں کی عام گزر گاہ پر بیٹھ گیا تو حضرت ابوبکر (رضی اللہ عنہ) گزرے تو میں نے ان سے قرآن کریم کی ایک آیت پوچھی، میں نے سوال اسی لئے کیا کہ مجھے کھانا کھلا دیں، لیکن وہ گزر گئے اور ایسا نہ کیا، پھر میرے پاس سے حضرت عمر (رضی اللہ عنہ) گزرے تو میں نے ان سے بھی کتاب الہی کی ایک آیت پوچھی اور ان سے بھی کھانے کے باعث سوال کیا۔
ایک شاگرد نے ان کے سامنے اس اشکال کو پیش کیا، فرمایا ’’ آیت کا شان نزول یہ ہے کہ بعض لوگ یتیم لڑکیوں کے ولی بن جاتے ہیں، ان سے موروثی رشتہ داری ہوتی ہے، وہ اپنی ولایت کے زور سے چاہتے ہیں کہ اس سے نکاح کر کے اس کی جائداد پر قبضہ کر لیں اور چونکہ اس کی طرف سے کوئی بولنے والا نہیں ہے، اس لئے مجبور پا کر اس کو ہر طرح دباتے ہیں۔
ایک شخص انصاری نے اپنے والدین کو کھجور کے درخت صدقہ میں دئیے پھر والدین مر گئے تو وہی شخص اس کا وارث ہو اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اتجھے صدقہ کا ثواب ہوا اب میراث میں اس کو لے لے وصیت کا حکم عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں لائق ہے۔
ایک شخص نے کسی کی باندی سے نکاح کیا اور پھر طلاق دیدیں اس کے بعد اس کو خرید کر آزاد کر دیا اب اگر وہ اس سے نکاح کرنا چاہے تو وہ اس صورت میں جائز ہوگا کہ وہ کسی دوسرے مرد سے نکاح کرے اور وہ مرد اس کے ساتھ جماع کرے اور پھر اس کو طلاق دیدے اور جب عدت کے دن پورے ہو جائیں تو وہ شخص یعنی پہلا شوہر اس سے نکاح کر لے۔
ایک شخص نے کسی کے سامنے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فلاں چیز مثلا کدو کو بہت پسند فرماتے تھے اگر سننے والے نے جواب میں کہا کہ میں اس کو پسند نہیں کرتا تو یہ کفر ہے، حضرت امام ابو یوسف سے بھی یہی منقول ہے لیکن بعض متاخرین علماء فرماتے ہیں کہ اگر اس نے یہ بات کہ میں اس کو پسند نہیں کرتا بطور اہانت کہی ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اے جان جاناں ترے ساتھ بیتا ہوا وہ زمانہ ٭ اسیر وفا رہ گئے ہم اکیلے یہاں بے نوا رہ گئے ہم اکیلے جہاں بھر میں کوئی بھی اپنا نہیں اب مگر تم کو کیا رہ گئے ہم اکیلے بدل جائے قسمت یہ ممکن نہیں ہے تو کیسا گلہ رہ گئے ہم اکیلے کبھی تم کو بھی اس کا احساس ہو گا کہ حد سے سوا رہ گئے ہم اکیلے صفیؔ لوح قسمت پہ تقدیر نے بھی یہی تھا۔
اے میرے بندو! تم میرا نقصان نہیں کر سکتے اور نہ مجھے فائدہ پہنچا سکتے ہو اگر تمہارے اگلے اور پچھلے اور آدمی اور جنات، سب ایسے ہو جائیں جیسے تم میں بڑا پرہیزگار شخص ہو تو میری سلطنت میں کچھ اضافہ نہ ہو گا اور اگر تمہارے اگلے اور پچھلے اور آدمی اور جنات سب ایسے ہو جائیں جیسے تم میں سے سب سے بڑا بدکار شخص ہو تو میری سلطنت میں سے کچھ کم نہ ہو گا۔
اے پروردگار، میں کبھی تجھ سے دعا مانگ کر نامراد نہیں رہا ۱۹|۵|مجھے اپنے پیچھے اپنے بھائی بندوں کی برائیوں کا خوف ہے، اور میری بیوی بانجھ ہے تو مجھے اپنے فضل خاص سے ایک وارث عطا کر دے ۱۹|۶|جو میرا وارث بھی ہو اور آل یعقوب کی میراث بھی پائے، اور اے پروردگار، اس کو ایک پسندیدہ انسان بنا‘‘ ۱۹|۷|(جواب دیا گیا) ‘‘اے زکریاؑ، ہم تجھے ایک لڑکے کی بشارت دیتے ہیں جس کا نام یحییؑ ہو گا۔
باب قتیبہ، جریر، ابن خثیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کے بارے میں فرمایا اللہ کی قسم اللہ قیامت کے دن اس کو اس حالت میں اٹھائے گا کہ اس کی دو آنکھیں ہوں گی جن سے دیکھے گا اور زبان ہو گی جس سے بات کرے گا اور جس نے اسے حق کے ساتھ چوما اس کے متعلق گواہی دے گا۔
باب قتیبہ، لیث، ابو الہاد، محمد بن ابراہیم بن حارث، عامر بن سعد، حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص نے ایمان کا مزہ چکھا جو اللہ تعالی کے رب ہونے، اسلام کے دین ہونے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نبی ہونے پر راضی ہوا۔
باب: آندھی اور بادل کے وقت اللہ کی پناہ لینا اور بارش آنے پر خوش ہونا 449: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب تیز آندھی آتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم یہ دعا پڑھتے ’’ اے اللہ میں اس ہوا کی بہتری اور جو اس کے اندر ہے، اس کی بہتری اور جو اس میں بھیجا گیا ہے۔
باب: اللہ پر ایمان لانے اور اس پر ڈٹ جانے کے متعلق 18: سیدنا سفیان بن عبداللہ الثقفی ؓ سے روایت ہے کہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مجھے اسلام میں ایک ایسی بات بتا دیجئے کہ پھر میں اس کو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بعد (اور ابو اسامہ کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سوا) کسی سے نہ پوچھوں۔
باب: غلاموں پر طعام اور لباس کے معاملہ میں احسان کرنا اور ان کو ان کی طاقت سے بڑھ کر تکلیف نہ دینا 904: معرور بن سوید کہتے ہیں کہ ہم سیدنا ابو ذر غفاری ؓ کے پاس (مقام) ربذہ میں گئے وہ ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے اور ان کا غلام بھی ویسی ہی چادر پہنے ہوئے تھا، تو ہم نے کہا کہ اے ابو ذرّ! اگر تم یہ دونوں چادریں لے لیتے تو ایک جبہ ہو جاتا۔
باب: قرض میں سے کچھ معاف کر دینا 961: سیدنا کعب بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے عہد میں ابن ابی حدرد سے مسجد میں اپنے قرض کا تقاضہ کیا تو دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں، یہاں تک کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سنا اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم گھر میں تھے۔
بابرکت اور جہاں کے لیے موجب ہدایت (۹۶) اس میں کھلی ہوئی نشانیاں ہیں جن میں سے ایک ابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ ہے جو شخص اس (مبارک) گھر میں داخل ہوا اس نے امن پا لیا اور لوگوں پر خدا کا حق (یعنی فرض) ہے کہ جو اس گھر تک جانے کا مقدور رکھے وہ اس کا حج کرے اور جو اس حکم کی تعمیل نہ کرے گا تو خدا بھی اہل عالم سے بے نیاز ہے۔
بات روکنے کو جی نہیں چاہتا، مجھے پڑھتے لکھتے کئی گھنٹے بیت گئے ہیں اور مجھے اپنی بیوی کا یہ جملہ بھی سنائی دے گیا ہے کہ کاش میں اکتا کر یا تھک کر ہی اٹھ جاتا، میں قلم روک رہا ہوں لیکن چلتے چلتے بیدی کی کہی ہوئی ایک اور بات: "بے شک اچھا انسان ہوئے بغیر اچھا ادب تخلیق نہیں ہو سکتا کیوں کہ ادیب کی ہر تخلیق اس کی شخصیت سے چھن کر آتی ہے۔
بات فیصلہ آخر کو پیش کردگار آ ہی گیا گو بظاہر میرے افسانے پہ وہ ہنستے رہے آنکھ میں آنسو مگر بے اختیار آ ہی گیا گو مری صورت سے نفرت تھی مگر مرنے کے بعد جب مری تصویر دیکھی ان کو پیار آ ہی گیا اے قمر قسمت چمک اٹھی اندھیری رات میں چاندنی چھپتے ہی کوئی پردہ دار آ ہی گیا (۳۷) اگر چھوٹا بھی اس سے آئینہ خانہ تو کیا ہوگا وہ الجھے ہی رہیں گے۔
باقی نہ جوہر نہ عقل ان کی ہادی نہ دین انکا رہبر نہ دنیا میں ذات نہ عزت کی پروا نہ عقبی میں دوزخ نہ جنت کی پروا نہ مظلوم کی آہ و زاری سے ڈرنا نہ مفلوک کے حال پر رحم کرنا ہوا و ہوس میں خودی سے گزرنا تعیش میں جینا نمائش پہ مرنا سدا خواب غفلت میں بیہوش رہنا دم نزع تک خود فراموش رہنا پریشاں اگر قحط سے اک جہاں ہے تو بے فکر ہیں۔
برسوں یورپ میں رہ کر اسے معلوم ہوچکا تھا کہ جنتا کی زندہ تصویروں کے بجائے ان مغربیت زدہ ہندوستانی خواتین کو دیکھ کر اہل یورپ کو سخت افسوس اور مایوسی ہوتی ہے، چنانچہ پیروجا پیرس اور روم میں اپنی ٹھیٹ ہندوستانی وضع قطع پر بڑی نازاں رہتی تھی، بمبئی کی ان نقلی امریکن لڑکیوں سے اکتا کر وہ بالکنی میں جا کھڑی ہوئی جس کے سامنے سمندر تھا اور پہلو میں برج خموشاں کا جنگل نظر آرہا تھا۔
بشرطیکہ بچہ دین کی سمجھ بوجھ کی عمر کو نہ پہنچ گیا ہو اگر ایسی کوئی بھی عورت موجود نہ ہو جس کو پرورش کا حق پہنچتا ہے تو پھر اس بچہ کی پرورش کا حق عصبات کو ہو گا اور ان کی ترتیب وہی ہو گی جو میراث پانے میں ہوتی ہے لیکن لڑکی کسی ایسے عصبہ کی پرورش میں نہ دی جائے جو غیر محرم ہو جیسا چچا کا لڑکا یا وہ فاسق و لا پرواہ ہو۔
بعض تو اس طرح کے ہیں کہ ان کا تعلق سفر سے شروع کرنے سے پہلے سے ہے اور بعض آداب اس نوعیت کے ہیں کہ ان کا لحاظ سفر کے دوران ہونا چاہئے اور بعض آداب ایسے ہیں جو سفر سے واپس آنے پر ملحوظ رہنے چاہئیں، ان میں سے کچھ کے بارے میں اس باب میں منقول احادیث اور ان کی تشریحات سے معلوم ہوگا لیکن اس کی سب سے عمدہ تفصیل احیاء العلوم میں مذکور ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ حیض ایسا عذر نہیں ہے جس کی موجودگی میں بیوی کو شوہر کے بستر پر آنے سے انکار کر دینے کا حق پہنچتا ہو، کیونکہ جمہور علماء کے نزدیک شوہر کو اس صورت میں بھی کپڑوں کے اوپر سے جنسی لطف حاصل کرنا (یعنی بدن سے بدن ملانا اور بوسہ وغیرہ لینا) جائز ہے اور بعض علماء کے نزدیک شرم گاہ کے علاوہ جسم کے بقیہ حصوں سے لطف اندوزی جائز ہے۔
بعض علماء کرام نے اس حدیث کو اس بات پر محمول کیا ہے کہ یہ حکم اس وقت ہے، جب کتے نے شکار پکڑا اور دیر تک اپنے مالک کا انتظار کیا، جب وہ نہ آیا تو بھوک وغیرہ کے باعث اس نے کچھ کھا لیا اس صورت میں یہ حکم ہے کہ باقی کا گوشت مالک کھا لے کیونکہ ایسی حالت میں یہ ڈر باقی نہیں رہتا کہ شاید کتا ابھی شکار کا سدھارا ہوا نہیں، ممکن ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ نماز میں خشوع یہ ہے کہ اس میں دل لگا ہوا اور دنیا سے توجہ ہٹی ہوئی ہو اور نظر جائے نماز سے باہر نہ جائے اور گوشۂ چشم سے کسی طرف نہ دیکھے اور کوئی عبث کام نہ کرے اور کوئی کپڑا شانوں پر نہ لٹکائے اس طرح کہ اس کے دونوں کنارے لٹکتے ہوں اور آپس میں ملے نہ ہوں اور انگلیاں نہ چٹخائے اور اس قسم کے حرکات سے باز رہے۔
بلا شبہ یہ بات بڑی بے پروائی کی ہے کہ کوئی شخص رات میں برا کام کرے اور پھر صبح ہونے پر جب کہ اللہ نے اس کے اس برے کام کو چھپا لیا تھا تو وہ لوگوں سے یہ کہتا پھرے کہ اے فلاں شخص میں نے آج رات میں ایسا ایسا (یعنی فلاں برا کام) کیا حالانکہ اس کے پروردگار نے رات میں اس کے گناہ کی پردہ پوشی کی تھی اور اس نے صبح ہوتے ہیں۔
بلعم نے جب چشم حیرت سے گدھے کو بولتے دیکھا تو بجائے اس کے کہ اس تنبیہ پر اپنے ارادہ سے باز آجاتا گدھے کو وہیں چھوڑا پیادہ یا پہاڑ پر چڑھ گیا اور وہاں بددعا کرنے لگا مگر یہاں بھی قدرت خداوندی نے اپنا یہ کرشمہ دکھایا کہ بلعم اپنی بددعا میں جب بھی حضرت موسی اور ان کے لشکر کا نام لینا چاہتا اس کی زبان سے بنی اسرائیل کے بجائے بلعم کی قوم کا نام نکلتا۔
بلکہ ایسی ناپاک جسارت کرنے والے ذمہ دار عناصر کو سخت سے سخت سزا دے کر عالم اسلام سے معافی بھی مانگے اور مزید یہ کہ ایسی ناپاک جسارت آئندہ سرزد ہونے کی یقین دہانی بھی کرائی جائے مگر کوفی عنان تو ان ممالک کی حکومتوں سے دو قدم آگے بڑھ کر ان کی زبان بولتے ہوئے الٹا مسلمانوں سے ہی بار بار اپیل کر رہے ہیں کہ وہ کارٹونوں کی اشاعت پر صبر و تحمل کا مظاہرہ کریں۔
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ اس حدیث سے اگر ایک طرف اللہ کی بے پایاں رحمت اور امت کے تئیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی انتہائی محبت و شفقت کا اظہار ہوتا ہے تو دوسری طرف حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی اصابت رائے، فہم و فراست، بصیرت و دانائی اور امر حق میں ان کی صاف گوئی اور اظہار خیال کی جرات پر بھی روشنی پڑتی ہے جو ان کا خصوصی وصف کمال ہے۔
بلکہ گناہ کا باعث ہے لیکن واضح رہے کہ اس بات کا تعلق اس شخص سے ہے جس کے سینے کو اللہ نے اسلام کی دولت کے لیے کھول دیا ہے اور اس کا دل نور تقوی سے روش ہو علاوہ ازیں کام سے مراد وہ اعمال نہیں ہیں جن کی برائی کو شریعت نے واضح کر دیا ہے اور جس کا گناہ ہونا کسی شک و شبہ سے بالاتر ہو بلکہ اس سے مراد کوئی ایسا فعل ہے۔
بندھا ہوا! کبھی جو چند ثانیے زمان بے زماں میں آ کے رک گئے تو وقت کا یہ بار میرے سر سے بھی اتر گیا تمام رفتہ و گزشتہ صورتوں، تمام حادثوں کے سست قافلے مرے دروں میں جاگ اٹھے مرے دروں میں اک جہان باز یافتہ کی ریل پیل جاگ اٹھی بہشت جیسے جاگ اٹھے خدا کے لا شعور میں! میں جاگ اٹھا غنودگی کی ریت پر پڑا ہوا غنودگی کی ریت پر پڑے ہوئے وہ کوزے جو۔
بولتے انسان جیسے غالبؔ و آزادؔ کو جس نے حیات نو عطا کی کتنے مشکل مرحلوں کو کر گیا آسان جیسے درج اس پر ٹوٹتے تاروں کے اسمائے مبارک صفحۂ تحریر ماہ و سال اک دیوان جیسے یہ وفا داری یہ شرط استواری ختم اس پر شیخ کو پہنچا دیا ہم نے سر شمشان جیسے مظلوم ماں کا عزم مصمم اے مری کوکھ سے جنمے ہوئے بچے سن لے میں نے تو جنم نہ دینے کی قسم کھائی تھی۔
بولے تو یہ ہی بولے کہ خدا وندا! تو ہم سب کی تقصیرات اور زیادتیوں کو معاف فرما دے ہمارے دلوں کو مضبوط و مستقل رکھ، تاکہ ہمارا قدم جادۂ حق سے نہ لڑکھڑائے اور ہم کو کافروں کے مقابلہ میں مدد پہنچا وہ سمجھے کہ بسا اوقات مصیبت کے آنے میں لوگوں کے گناہوں اور کوتاہیوں کو دخل ہوتا ہے اور ہم میں کون دعوی کر سکتا ہے کہ اس سے کبھی کوئی تقصیر نہ ہوئی ہو گی۔
بڑے کو دودھ پلانے سے متعلق یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، مخرم بن بکیر، ابیہ، حمید بن نافع، زینب بنت ابی سلمہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سہلہ بنت سہیل رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں سالم کے گھر آنے پر ابو حذیفہ کے چہرہ پر غصہ اور ناگواری کے آثار محسوس کرتی ہوں۔
بھلائی کا حکم دیں اور برائی سے منع کریں اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں اور اللہ و رسول کا حکم مانیں، یہ ہیں جن پر عنقریب اللہ رحم کرے گا، بیشک اللہ غالب حکمت والا ہے، (72) اللہ نے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو باغوں کا وعدہ دیا ہے جن کے نیچے نہریں رواں ان میں ہمیشہ رہیں گے اور پاکیزہ مکانوں کا بسنے کے باغوں میں، اور اللہ کی رضا سب سے بڑی یہی ہے۔
بہر حال اس حدیث کی باب سے وجہ مناسبت یہ ہے کہ اس باب کا مقتضی یہ ہے کہ جمعے کو صبح سویرے جانا ثواب کی زیادتی کا باعث ہے اور کوئی آدمی صبح سویرے سے مسجد پہنچ گیا مگر اس نے وہاں امام کے خطبہ پڑھتے وقت کسی کو زبان سے نصیحت کی تو گویا اس سے ایک لغو کام صادر ہوا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ سویرے سے مسجد میں پہنچ جانے کا ثواب جاتا رہا۔
بہرحال ابتدائے تخلیق کائنات کاموضوع بڑا وسیع اور خاصا بحث طلب مانا گیا ہے، ہمیشہ سے حکماء اور دانشور اس میں مصرف تحقیق رہے ہیں، اور کتنے ہی مختلف نظریات واقوال سامنے آچکے ہیں، لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس موضوع کا تعلق ایسے امور سے ہے جن کو محض عقل وقیاس سے معلوم نہیں کیا جاسکتا بلکہ ان کی حقیقت تک رسائی کامدار خالق کائنات کے عطاکردہ اس علم اور اس علم سے اخذواستنباط پر ہے۔
بیع عربان کے بیان میں عبد اللہ بن مسلمہ، مالک بن انس اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع العربان سے منع فرمایا، مالک بن انس کہتے ہیں کہ ہمارے خیال میں (بیع عربان) واللہ اعلم یہ ہے کہ آدمی کوئی غلام خریدے یا جانور کرائے پر لے اور بائع یا اجر سے یوں کہے کہ میں تجھے ایک دینار دوں گا۔
بے شک قارون بھی موسی کی قوم میں سے تھا مگر اس نے اپنے خبث باطن کی بناء پر ان کے خلاف سرکشی کی اور ہم نے اس کو اتنے خزانے دے رکھے تھے کہ ان کی چابیوں کو بھی ایک طاقتور جماعت کو اٹھانا مشکل ہوتا تھا اور وہ موقع یاد کرنے کے لائق ہے کہ جب اس کی قوم نے اس سے کہا کہ تو اترا نہیں بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا اترانے والوں کو ۷۷۔
تا ترے وقت میں ہو عیش و طرب کی توفیر تا ترے عہد میں ہو رنج و الم کی تقلیل ماہ نے چھوڑدیا ثور سے جانا باہر زہرہ نے ترک کیا حوت سے کرنا تحویل یعنی ماہ کا برج ثور میں آنا اور زہرہ کا برج حوت میں تحویل کرنا دلیل عیش و طرب ہے اور تیرے عہد میں ہمیشہ عیش و طرب قائم کرنے کے لئے ماہ نے ثور میں اور زہرہ نے حوت میں قیام کر لیا۔
تا کہ میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کان اور مونڈھے کے درمیان سے ان حبشیوں کا کھیل کرتب دیکھتی رہوں یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت تک پردہ کئے کھڑے رہے جب تک کہ میں خود وہاں سے نہ ہٹ گئی اس سے تم اس عرصہ کا اندازہ کر لو جس میں ایک صغیر السن لڑکی جو کھیل تماشہ کی شائق ہو کھڑی رہ سکتی ہے۔
تاآنکہ وہ اسی میں مر جائے یا توبہ کرے امام اعظم کے اس مسلک کی دلیل یہ ہے کہ اول تو اس بات پر صحابہ کا اجماع واتفاق ہوگیا تھا، دوم یہ کہ کسی شخص کو اس کے چاروں ہاتھ پیر سے محروم کر دینا گویا اس کو اپنے وجود کی بقاء کے سارے ذرائع واسباب سے محروم کر دینا ہے جو اس کے حق میں "" سزا "" سے بڑھ کر ایک قسم کی "" زیادتی "" ہے۔
تاریخ اسلامی گواہ ہے کہ توحید کے سب سے بڑے علم برداروں یعنی رسولوں کے ہاتھوں ہی دنیا میں امن و سلامتی کا حیات بخش پیغام عام ہوا اور اسی سلسلۂ نبوت کی آخری کڑی حضرت محمد ﷺ کے پیغام توحید کی برکت سے وہ امن و امان برپا ہوا کہ آیت کی پیشین گوئی کے مطابق ایک سوار صنعاء سے حضر موت تک سفر کرتا تھا اور اسے اللہ کے سوا اور کسی کا ڈر نہیں ہوتا تھا۔
تاریخی ترتیب سے ہی غالب کی سوانحی اور فکری ارتقاء کا صحیح تجزیہ ہو سکے گا، ہماری خوش قسمتی ہے کہ غالب کے اردو کلام کے کئی ایک مخطوطے فراہم ہو چکے ہیں جو ان کے مختلف فکری ادوار کی نشاندہی کرتے ہیں اور پھر مولانا امتیاز علی خاں عرشی مرحوم کا مرتبہ دیوان غالب موجود ہے جو کسی نعمت عظمی سے کم نہیں ‘‘ ۴) عرشی صاحب کی یہی نعمت عظمی رضا صاحب کا محور و مرکز ہے۔
تاکہ ان لوگوں کو اپنی جانفشانیوں کا صلہ بدلہ ملے جنہوں نے اپنے رب کی بخشی ہوئی ان عظیم الشان اور گوناگوں نعمتوں کی قدر پہچانی اور انہوں نے ذکر و شکر اور اپنے خالق و مالک کی اطاعت و بندگی کی زندگی گزاری، اور اس کے برعکس ان لوگوں کو اپنے زندگی بھر کے لئے کرائے کی سزا ملے جنہوں نے ان عظیم الشان نعمتوں کی ناشکری و بے قدری کی، اور معصیت و نافرمانی کی زندگی گزاری۔
تاکہ انہیں اطمینان وفراغت حاصل ہو اور اپنی دنیا کو آخرت کی فلاح وکامیابی کا ذریعہ بنا سکیں لیکن ان کے برخلاف میرا معمول دوسرا تھا، میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے گناہ اور برائیوں کے بارے میں پوچھا کرتا تھا کہ ان سے اجتناب کر سکوں یا یہ کہ ان فتنوں کے بارے میں پوچھتا تھا جو اس دنیا میں ظہور پذیر ہو سکتے ہیں اور جو نہ صرف اخروی زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
تاکہ تم یوں نہ کہنے لگو کہ ہمارے پاس کوئی خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا نہیں آیا سو تمہارے پاس خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا آ گیا ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب کہ تم میں نبی پیدا کیے اور تمہیں بادشاہ بنایا اور تمہیں وہ دیا جو جہان میں کسی کو نہ دیا تھا۔
تاکہ قرآن حکیم کے جوہر تیزی سے سامنے آتے جائیں کہیں بھی یہ محسوس نہ ہو کہ کوئی بات پوشیدہ رکھی جا رہی ہے، مولانا کے اسلوب کی اپنی جہت نے ’’ فنکار نثر نگار‘‘ کے جمالیاتی احساس و شعور کے تعلق سے بھی بیدار کیا ہے اور ایک ایسی جمالیاتی سطح کا احساس بخشا ہے کہ جو اس اسلوب کی بنیادی سطح ہے، اکثر مقامات پر انکشافات کا معجزہ اپنی آب و تاب سے متاثر کر تا ہے۔
تب پھر اس ’’مقررہ معاوضے یعنی جزیہ یا ٹیکس‘‘ کی ادائیگی کے بعد اس کی قانونی حیثیت باغی کی بجائے ایک سیاح یا فیڈرل ایریا کے ایک  کی ہو جائے گی اور اسے وہ حقوق تحفظ مل جائیں گے جو ایک سیاح کو حاصل ہوتے ہیں اور اس پر ایسے ’’انفرادی‘‘ امور میں جن کا کسی دوسرے انسان سے کوئی تعلق نہ بنتا ہو اور جو اس اساس کی مخالفت کے ذیل میں نہ آتے ہوں۔
تجھ سے اپنے چلنے کے وسیلہ سے اس لئے میں نہیں نکلا تکبر کے ساتھ اور نہ اترا کر اور نہ ریا کاری کے لئے اور نہ نمود کے لئے بلکہ میں تیرے غضب سے ڈر کر اور تیری خوشنودی کی طلب میں اس لئے میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ تو مجھے دوزخ کی آگ سے اپنی پناہ میں رکھ اور میرے تمام گناہوں کو بخش دے کیونکہ تیرے علاوہ اور کوئی گناہوں کو نہیں بخش سکتا۔
تجھے راہ تو، رہرو بھی تو، رہبر بھی تو، منزل بھی تو کانپتاہے دل ترا اندیشۂ طوفاں سے کیا ناخداتو، بحرتو، کشتی بھی تو، ساحل بھی تو دیکھ آکر کوچۂ چاک گریباں میں کبھی قیس تو، لیلی بھی تو، صحراء بھی تو، محمل بھی تو وائے نادانی کے تو محتاج ساقی ہوگیا مئے بھی تو، مینابھی تو، ساقی بھی تو، محفل بھی تو ان اشعار میں لزوم مالایلزم ہے اور مراعات النظیر کے علاوہ صنعت جمع بھی مجود ہے۔
تحریر وہ حرف در حرف مخفی جہاں دیکھنا اس کے رخ پرنظر کا نہ ٹکنا تو پھر دفعتا جانب آسماں دیکھنا اس کے پیکر سے اپنی یہ وابستگی گنگ لمحوں کے منہ میں زباں دیکھنا آنکھ سے تو شراروں کا جھڑنا بجا لمس تک سے بھی اٹھتے دھواں دیکھنا نازکی اس کی اور تشنگی شوق کی نوک پر خار کی پرنیاں دیکھنا اس بیاں پر نہ معتوب ٹھہرو کہیں دیکھنا ماجد خستہ جاں دیکھنا ٭٭٭ دم وصال پھلانگی گئیں۔
تحیّر کے طلسمات جیسے کسی مدفن میں ہو صدیوں کا کوئی راز جس طرح کسی اجڑے ہوئے شہر کے سائے یا موت کی ۂچکی میں پگھلتی ہوئی آواز جیسے کسی گھر میں صف ماتم کی خموشی یا دشت و بیاباں میں نزول شب آفات جیسے کسی کہسار پہ تنہا کوئی خیمہ یا شام غریباں کے تصرف میں سموات ہولے سے سرکنے لگے ہستی کے حجابات دھیرے سے ڈھلکنے لگا تخلیق کا آنچل چھن چھن کے بکھرنے لگا "شیرازۂ کن۔
ترک تعلق کی حالت میں مر جانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے حلال نہیں ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین دن سے زیادہ ترک ملاقات کرے لہذا جو شخص تین دن سے زیادہ خواہ ایک ساعت ہی کیوں نہ ملنا جلنا چھوڑ دے اور پھر وہ اسی حالت میں توبہ کیے بغیر مر جائے تو آگ میں جائے گا۔
تری گزر نہ ہوئی دوستی مجھ سے خاص کر نہ ہوئی مر گئے انتظار میں بے موت پھر خلش کوئی عمر بھر نہ ہوئی آرزو ہے کہ آرزو نہ رہے چین سے یوں بھی تو بسر نہ ہوئی ہائے مجبوریاں محبت کی دل دکھا اور آنکھ تر نہ ہوئی دل میں کتنے ملال کتنے غم کبھی یہ شمع بے شر ر نہ ہوئی دل دیا، جان دی، دیا ایمان پھر بھی مجھ سے تری گزر نہ ہوئی ہم ہیں۔
تشریح اس امت مرحومہ کی شان محبوبی اور شان عظمت کے صدقے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے واسطہ سے اسے سلام کہلایا اور اس طرح اس امت سے اپنے تعلق کا اظہار کیا اس لئے اس امت کے ایک ایک فرد کے لئے یہی لائق ہے کہ اس حدیث کے ذریعہ جب بھی حضرت ابراہیم کا سلام سنایا جائے یا پڑھاجائے تو یہ کہا جائے وعلیہ السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔
تشریح بیت الخلاء میں داخل ہونے کے وقت آپ انگوٹھی اس لیے اتار دیا کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی میں محمد رسول اللہ کھدا ہوا تھا، اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ استنجاء کرنے والے پر واجب ہے کہ جب وہ بیت الخلاء جائے تو اپنے ہمراہ کوئی ایسی چیز نہ لے جائے جس پر اللہ اور اس کے رسول کا نام نقش ہو نیز قرآن بھی نہ لے جائے۔
تشریح مذکورہ ارشاد گرامی سے یہ مفہوم اخذ کیا جاتا ہے کہ اگر عمارتوں میں حلال مال لگایا جائے تو اس سے کوئی خرابی پیدا نہیں ہوتی اور بعض حضرات نے "" عمارتوں میں حرام مال لگانے سے پرہیز کرو"" کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ان حرام چیزوں کو اختیار کرنے سے اجتناب کرو جو عمارتیں بنانے کے سلسلہ میں پیش آتی ہیں! گویا اس اعتبار سے "" چیز"" وہی ضرورت سے زائد عمارت کا بنانا ہے۔
تشریح: جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ میں اقامت اختیار فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہی مہاجرین کی ایک بہت بڑی تعداد بھی مدینہ میں اقامت گزیں ہوئی تو مدینہ کے رہنے والوں یعنی انصار نے ان کے ساتھ جو حسن سلوک کیا اور ایثار وسخاوت نیز اخوت ومحبت کی جو عظیم روایت قائم کی بلا مبالغہ تاریخ انسانی اس کی مثال پیش کرنے سے قاصر ہے۔
تقوی یہ ہے کہ آدمی اپنی زندگی کے ہر پہلو میں یہ سمجھتے ہوئے کام کرے کہ اسے اپنے افکار، اقوال اور افعال کا خدا کو حساب دینا ہے، ہر اس کام سے رک جائے جس سے خدا نے منع کیا ہے، ہر اس خدمت پر کمر بستہ ہو جائے جس کا خدا نے حکم دیا ہے، اور پوری ہوش مندی کے ساتھ حلال و حرام، صحیح و غلط اور خیر و شر کے درمیان تمیز کرتا ہوا چلے۔
تم ان سے (جماع) کے علاوہ اور کسی چیز کے مالک نہیں ہو الاّ یہ کہ وہ کھلی بدکاری کریں اور اگر وہ ایسا کریں تو ان کو بستروں میں اکیلا چھوڑ دو (یعنی اپنے ساتھ مت سلا) اور انہیں مارو لیکن سخت نہ مارو (کہ ہڈی پسلی توڑ دو) پھر اگر یہ تمہاری بات مان لیں تو ان کے لئے اور راہ نہ تلاش کرو تمہارا حق عورتوں پر ہے اور تمہاری عورتوں کا حق تم پر ہے۔
تم سترویں امت ہو اور سب سے بہتر اور بزرگ ہو اس قسم کی اور بہت سی احادیث کا ذکر انشاء اللہ آیت(کنتم خیر امتہ) کی تفسیر میں آئے گا اور کہا گیا ہے کہ تمام لوگوں پر خاص قسم کی فضیلت مراد ہے جس سے ہر قسم کی فضیلت لازم نہیں آتی رازی نے یہی کہا ہے مگر یہ غور طلب بات ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان کی فضیلت اور تمام امتوں پر ہے۔
تم سے زیادہ پر تم نہیں دیکھتے پھر کیوں نہیں اگر تم نہیں ہو کسی کے حکم میں تو کیوں نہیں پھیر لیتے اس روح کو، اگر ہو تم سچے سو جو اگر وہ مردہ ہوا مقرب لوگوں میں تو راحت ہے اور روزی ہے اور باغ نعمت کا اور جو اگر وہ ہوا داہنے والوں میں تو سلامتی پہنچے تجھ کو داہنے والوں سے اور جو اگر وہ ہوا جھٹلانے والوں بہکنے والوں میں سے تو مہمانی ہے۔
تم کیا کرتے ہو اور ہم نے فرعون والوں کو قحطوں میں اور میووں کی کمی میں پکڑ لیا تاکہ وہ نصیحت مانیں جب ان پر خوشحالی آتی تو کہتے کہ یہ تو ہمارے لیے ہونا ہی چاہیئے اور اگر انہیں کوئی بدحالی پیش آتی تو موسی اور ان کے ساتھیوں کی نحوست بتلاتے یاد رکھو ان کی نحوست اللہ کے علم میں ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اور کہا جو کوئی نشانی تو ہمارے پاس لائے گا۔
تمہارا یا برا بولے نہیں پر ہم نے پایا اپنے باپ دادوں کو یہی کام کرتے کہا بھلا دیکھتے ہو جن کو پوجتے رہے ہو تم اور تمہارے باپ دادے اگلے سو وہ میرے غنیم ہیں مگر جہان کا رب جس نے مجھ کو بنایا سو وہی مجھ کو راہ دکھلاتا ہے اور وہ جو مجھ کو کھلاتا ہے اور پلاتا ہے اور جب میں بیمار ہوں تو وہی شفا دیتا ہے اور وہ جو مجھ کو مارے گا۔
تمہاری ان عورتوں نے جن سے تم نے صحبت کی اور اگر تم نے ان سے صحبت نہیں کی تو تم پر کچھ گناہ نہیں اس نکاح میں اور عورتیں تمہارے بیٹوں کی جو تمہاری پشت سے ہیں اور یہ کہ اکٹھا کرو دو بہنوں کو مگر جو پہلے ہو چکا بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور خاوند والی عورتیں مگر جن کے مالک ہو جائیں تمہارے ہاتھ حکم ہو اللہ کا تم پر اور حلال ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ تمہاری قوم نے اس لیے کیا کہ جس کو چاہیں کعبہ کے اندر داخل کریں اور جس کو چاہیں روک دیں اور اگر تمہاری قوم کا زمانہ جاہلیت سے قریب تر نہ ہوتا اور مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ ان کے دلوں کو برا معلوم ہو گا تو میں ضرور حطیم کو کعبہ میں داخل کر دیتا اور اس کا دروازہ زمین سے ملا دیتا (یعنی چوکھٹ نیچی کر دیتا)۔
تو اس فرد کو اس آزاد قوم میں شامل ہونے کا راستہ دستیاب رہے اور اس قوم کی قانونی حیثیت اس مملکت میں اسی طرح ایک مہمان کی سی ہو جس طرح دوسرے ممالک کے سفارتی عملے کی ہوتی ہے اور ان کے سفارت خانے کی عمارت کا قطعہ اراضی اگرچہ میزبان ملک کا ہی حصہ ہوتا ہے لیکن اس چاردیواری کے اندر اسی ملک کے آئین کا اطلاق ہوتا ہے جس ملک کا وہ سفارت خانہ ہوتا ہے۔
تو اس وقت ایک شخص جو تمام انسانوں میں سب سے بہتر اور نیک ہو گا، دجال کے پاس جائے گا اور کہے گا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تو وہی دجال ہے جس کے بارے میں رسول اللہﷺ نے حدیث بیان فرما دی تھی تو دجال لوگوں سے کہے گا کہ بتاؤ! اگر میں اس شخص کو قتل کر کے پھر زندہ کر دوں گا تو کیا تم لوگ پھر بھی (میرے) معاملہ میں شک کرو گے؟
تو اس پر حضرت یوسف نے ان سے فرمایا کہ اب کے جب تم آؤ گے تو اس کو بھی ساتھ لے آنا، اور اس ضمن میں آنجناب نے ان کو ترغیب بھی دی کہ کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ میں ہر فرد کے حصے کا غلہ پورا پورا دیتا ہوں، یعنی اگر تم اپنے اس بھائی کو بھی آئندہ اپنے ساتھ لاؤ گے تو اس کے حصے کا پورا پورا غلہ بھی اپنے ساتھ لے جاؤ گے۔
تو جاننا چاہیے کہ ان کے کفر کی ایک نہیں متعدد مضبوط دلائل وبراہین ہیں، پہلی بات یہ کہ صحابہ کرام اور اصل حاملان وحی، راویان قرآن اور ناقلان دین وشریعت ہیں جو شخص ان صحابہ کی حقانیت وصداقت کا منکر ہوگا کیسے ممکن ہوسکتا ہے کہ قرآن وغیرہ ایمانیات متواترات کے ساتھ اس کا ایمانی تعلق قائم ہو اور جب قرآن وغیرہ سے اس کا ایمانی تعلق قائم نہیں ہوگا تو اس کو مؤمن کون نادان کہے گا۔
تو پھر خاص طور پر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے بارے میں یہ بات خصوصیت کے ساتھ کس وجہ سے بیان کی گئی کہ انہوں نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دو بار دیکھا پھر اس کا جواب حضرت شیخ نے یہ لکھا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے بھی حضرت جبرائیل علیہ السلام کو ان دونوں مرتبہ دحیہ کلبی ہی کی شکل میں دیکھا تھا لیکن ان کا دیکھنا عالم ملکوت میں تھا۔
تیرے رخسار پر مرا آنسو ہر خوشی کو جھلس گئی احمد شہر انفاس میں دکھوں کی لو پلکوں سے اب کے ابر جو کھل کر برس گیا فرط وفا سے دل کا ہر اک تار کس گیا امید کے چراغ کی لو خود ہی بجھ گئی دل کو جو کچھ سکون تھا، اب کے برس، گیا کس نے متاع رونق بازار چھین لی یہ روشنی کا شہر کوئی کیسے ڈس گیا جس سے وفا کی کوئی توقع نہ تھی۔
تیسری چیز معارف و مسائل ہیں جو میری طرف منسوب ہیں، اور میری محنت کا محوز ہیں، الحمد للہ کہ اس میں بھی میرا اپنا کچھ نہیں، سب اسلاف امّت ہی سے لیا ہوا ہے، آج کل کے اہل علم و اہل قلم اکثر اس فکر میں رہتے ہیں کہ اپنی کوئی تحقیق اور اپنی طرف سے کوئی نئی چیز پیش کریں، اس پر اللہ تعالی کا شکر گزار ہوں کہ اس سب کام میں میرا اپنا کچھ نہیں۔
جب آپ ذوالحلیفہ میں پہنچے تو قربانی کے جانور کے گلے میں قلادہ باندھا اور اشعار کیا اور عمرہ کا احرام باندھا اور نبی وہاں سے روانہ ہوئے یہاں تک کہ ثنیہ پر پہنچے جہاں سے مکہ میں داخل ہونے کے لیے اترتے ہیں تو آپ کی اونٹنی آپ کو لے کر بیٹھ گئی لوگوں نے حل حل کہا (یہ کلمہ اونٹ کو کھڑا کر نے کے لیے بولتے ہیں) لیکن آپ کی اونٹنی جس کا نام قصوی تھا۔
جب ان لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ بات سنی تو وہ متفرق ہو گئے (یعنی جنگ کا ارادہ ختم کر دیا) پھر یہ خبر قریش کے کافروں کو پہنچی تو انھوں جنگ بدر کے بعد یہودیوں کو لکھا کہ تم اسلحہ اور ساز و سامان والے اور قلعہ والے ہو لہذا تم ہمارے ساتھی (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) سے لڑو ورنہ ہم ایسا اور ایسا کریں گے۔
جب ان یہودیوں نے معاہدہ کی خلاف ورزی کرتے ہوئے مسلمانوں کے خلاف سازشیں کر کے اور کفار عرب کے مددگار بن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور تمام مسلمانوں کو سخت اذیت پہنچائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ خندق کے بعد مسلمانوں میں اس قبیلہ کا محاصرہ کر لیا جس کے نتیجے میں ان کو اپنے کیفر کردار تک پہنچنا پڑا چنانچہ اس موقع کو قریظہ کے دن سے تعبیر سے کیا گیا ہے۔
جب تک مال ودولت کی فراوانی نہیں ہو جائے گی، اور فراوانی بھی اس طرح کی ہو جائے گی کہ ایک شخص اپنے مال سے زکوۃ نکالے گا لیکن وہ کوئی ایسا شخص نہیں پائے گا جو اس کا زکوۃ کا مال لے لے ( کیونکہ مال ودولت کی فراوانی کسی شخص کو محتاج اور ضرورتمند نہیں چھوڑے گی اور کوئی آدمی اس طرح کے مال لینے پر تیار نہیں ہوگا اور قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
جب تک کہ اس کا قرض ادا نہ ہو جائے ( یعنی جب کوئی شخص قرضدار مرتا ہے تو اس کی روح اس وقت تک بندگان صالح کی جماعت میں داخل نہیں ہوتی جب تک کہ اسکا قرض ادا نہ ہو جائے ( شافعی احمد ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح: بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ جو قرض اپنی ادائیگی کے وقت تک مؤمن کی روح کو جنت اور بندگان صالح کی جماعت میں داخل ہونے سے روکتا ہے۔
جب تک کہ یہ یقین نہ ہو جائے کہ اس نے واقعی شہوت کے ساتھ بوسہ نہیں لیا تھا اور دوسری دونوں صورتوں میں حرمت کا حکم فورا لگا دیا جائیگا جب یہ یقین ہو جائے کہ یہ چیز شہوت کے ساتھ سرزد ہوئی ہے تو حرمت کا حکم لگایا جائے گا اور یہ فرق اس وجہ سے ہے کہ بوسہ عام طور پر شہوت کے ساتھ لیا جاتا ہے اور بوسہ کی بنیاد ہی شہوت پر ہوتی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر ناراضگی کا اظہار فرمایا اور فرمایا کہ اس کے باوجود کہ میں لوگوں سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہوں اور کمال اخلاق میرے اندر موجود ہے لیکن میں شریعت کی طرف سے دی گئی آسانی اور رخصت پر عمل کرتا ہوں تو وہ لوگ کون ہوئے ہیں جو اس رخصت و اجازت پر عمل نہ کریں۔
جب ولایت کے سفر میں چند روز باقی رہ گئے تو انہوں نے اس خیال سے کہ انگریزی طریقہ پر کھانا کھانے سے بخوبی واقفیت ہو جائے، یہ معمول باندھ لیا تھا کہ مسٹر سماتیہ جو بنارس میں ایک سوداگر تھے اور سر سید کی کوٹھی سے ان کی کوٹھی ملی ہوئی تھی، ایک دن یہ شام کا کھانا ان کے گھر پر جا کر کھاتے تھے اور ایک دن وہ ان کے گھر پر آ کر کھاتے تھے۔
جب کہ حصول مقصد کی تمام راہیں مسدود ہوجاتی ہیں اور اپنی تمام تدابیر واحتیاط کے باوجود کوئی چارہ کار نہیں رہ جاتا، لہذا یہ ذہن نشین رہے کہ جب کوئی معاملہ کیا جائے اس میں پوری پوری احتیاط اور ہوشیاری کو ملحوظ رکھا جائے اور جب تمام تر امکانی احتیاط وہوشیاری کے باوجود حصول مقصد کا کوئی راستہ ہاتھ نہ آئے اور اس طرح عجز ومعذوری کے درجہ پرپہنچ جائے تو اس وقت (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہے۔
جب کہ دوسری احادیث میں ضحی سے اشراق اور چاشت دونوں نمازیں متحمل ہوتی ہیں اور بظاہر حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ "" یہ ثواب اس آدمی کو ملتا ہے جو نماز فجر سے فارغ ہو کر اسی جگہ بیٹھا رہے جہاں اس نے نماز پڑھی ہے اور کوئی آدمی اس جگہ سے اٹھ کر خلوت میں جا کر بیٹھ گیا اور وہاں ذکر اللہ و عبادت میں مشغول رہا تو اسے مذکورہ ثواب نہیں ملے گا۔
جب کہ سرا کو پوشیدہ کے مفہوم میں لیا جائے اگر یہ لفظ سرور و شادمانی کے مفہوم میں ہو تو اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ وہ فتنہ ایسے حالات پیدا کر دے گا جس میں عیش و عشرت کی چیزوں کی فراوانی ہو جائے گی، اور لوگ اسراف و تنعم کے ذریعے راحت و آرام اور سرور و شادمانی کی زندگی میں پڑ کر خدا اور آخرت کے خوف سے بے نیاز ہو جائیں گے۔
جب کہ معلوم ہو کہ وہ اس سے راضی ہیں، سلف کا تو یہ حال تھا کہ آدمی اپنے دوست کے گھر اس کی غیبت میں پہنچتا تو اس کی باندی سے اس کا کیسہ طلب کرتا اور جو چاہتا اس میں سے لے لیتا جب وہ دوست گھر آتا اور باندی اس کو خبر دیتی تو اس خوشی میں وہ باندی کو آزاد کر دیتا مگر اس زمانہ میں یہ فیاضی کہاں لہذا بے اجازت کھانا نہ چاہئیے۔
جب کہ نمازی کو یقین ہے کہ میں نماز ٹھیک پڑھ رہا ہوں، نماز کے ارکان و افعال اور قرأت میں کوئی کوتاہی یا غلطی واقع نہیں ہو رہی ہے اور اگر واقعی اس کی نماز میں کوئی کوتاہی واقع ہو رہی ہے یا ارکان کی ادائیگی میں غلطی ہو رہی ہے اور اس کا احساس ہو رہا ہے تو اس غلطی و کوتاہی کو دور کرنا اور نماز کی صحت و درستی کی طرف متوجہ ہونا ضروری ہے۔
جب کہ نمازی کو یقین ہے کہ میں نماز ٹھیک پڑھ رہا ہوں، نماز کے ارکان و افعال اور قرات میں کوئی کوتاہی یا غلطی واقع نہیں ہو رہی ہے اور اگر واقعی اس کی نماز میں کوئی کوتاہی واقع ہو رہی ہے یا ارکان کی ادائیگی میں غلطی ہو رہی ہے اور اس کا احساس ہو رہا ہے تو اس غلطی و کوتاہی کو دور کرنا اور نماز کی صحت و درستی کی طرف متوجہ ہونا ضروری ہے۔
جب کہ وہ جہاد کے لئے طلب علم اور حج جیسے مقاصد کے لئے کشتی وغیرہ کے ذریعہ دریا و سمندر میں سفر کر رہا ہو، نیز اگر اس کے سفر کا مقصد تجارت ہو اور اس تجارت کی غرض اپنے جسم کو زندہ و طاقتور رکھنا اور اپنے اہل و عیال کی ضرورت زندگی کو پورا کرنا ہو اور وہ تجارت اس دریائی سفر کے بغیر ممکن الحصول نہ ہو تو اس صورت میں بھی یہی حکم ہے۔
جب کی باتیں سرمایہ حیات بن جاتی ہیں جن کی پسند میں ڈھلنے کو دل چاہتا ہے جن کی مرضی پہ چلنے کو جی چاہتا ہے جن کی مسکراہٹ، ہزار غموں کو دھو دیتی ہے جن کا ایک آنسو کائنات دل میں طوفان برپا کر دیتا ہے جن کو سکھ دینے کو دل چاہتا ہے جن کی دکھ لینے کو جی چاہتا ہے جن کا فراق بہت رلاتا ہے جن سے ملنا اچھا لگتا ہے، بہت اچھا لگتا ہے۔
جب کی باتیں سرمایۂ حیات بن جاتی ہیں جن کی پسند میں ڈھلنے کو دل چاہتا ہے جن کی مرضی پہ چلنے کو جی چاہتا ہے جن کی مسکراہٹ، ہزار غموں کو دھو دیتی ہے جن کا ایک آنسو کائنات دل میں طوفان برپا کر دیتا ہے جن کو سکھ دینے کو دل چاہتا ہے جن کی دکھ لینے کو جی چاہتا ہے جن کا فراق بہت رلاتا ہے جن سے ملنا اچھا لگتا ہے، بہت اچھا لگتا ہے۔
جب ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ بیت اللہ پہنچے یعنی پہلے ہم ذی طوی میں اترے اور رات کو وہیں قیام کیا اور پھر ۱۴ذی الحجہ کو نہا دھو کر ثنیہ علیا کی طرف سے یعنی جانب بلند سے مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے اور پھر باب السلام کی جانب سے مسجد حرام میں آئے اور وہاں آ کر تحیۃ المسجد کی نماز نہیں پڑھی کیونکہ بیت اللہ کا طواف ہی وہاں کا تحیۃ ہے۔
جب ہم نزدیک ہوئے مکہ سے تو حکم کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو جس کے ساتھ ہدی نہ تھی کہ طواف اور سعی کر کے احرام کھول ڈالے کہا عائشہ نے کہ یوم النحر کے دن ہمارے پاس گوشت آیا گائے کا تو میں نے پوچھا کہ یہ گوشت کہاں سے آیا لوگوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی بیبیوں کی طرف سے نحر کیا ہے۔
جس خدا نے موجودات عالم کے بقا و نشوونما کے لیے ہر اس چیز کی فراہمی کا انتظام کیا ہے جس کی ضرورت کا تصور کیا جا سکتا ہو، لیکن ایک نہیں کیا تو صرف انسان کی اس سب سے بڑی ضرورت کا انتظام، جس کے بغیر پوری نوع کی زندگی غلط ہوئی جاتی ہے، اس کی بنائی ہوئی دنیا میں رہنا ایک مصیبت ہے، ایسی سخت مصیبت جس سے بڑھ کر کسی دوسری مصیبت کا تصور ممکن نہیں۔
جس شخص نے ان باتوں کو یاد رکھا .الخ سے حضرت عمر کا مطلب یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ باتیں جس کا تفصیل کے ساتھ بیان فرمائی تھیں، ان کو ان لوگوں نے یاد رکھا جہنوں نے یاد رکھنے کی کوشش کی اور جن کو اللہ تعالی نے یاد رکھنے کی توفیق عطا فرمائی اور وہ لوگ ان باتوں کو بھول گئے جہنوں نے یاد رکھا جہنوں نے یاد رکھنے کی کوشش نہیں کی۔
جس طرح آپ نے کسی بڑے مجمع میں دیکھا ہو گا کہ سارا مجمع جس طرف جا رہا ہو اس طرف چلنے کے لیے تو آدمی کو کچھ قوت لگانے کی بھی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ وہ مجمع کی قوت سے خودبخود اسی طرف بڑھتا چلا جاتا ہے، لیکن اگر اس کی مخالف سمت میں کوئی چلنا چاہے تو وہ بہت زور مار کر بھی بہ مشکل ایک آدھ قدم چل سکتا ہے، اور جتنے قدم وہ چلتا ہے۔
جس طرح امام احمد بن حنبل نے فرمایا کہ ابن ابی لیلی کی روایت سے استدلال نہیں کیا جا سکتا تو اس سے بھی یہی مراد ہے کہ جب وہ اپنی روایت میں منفرد ہو اور سب سے سخت بات تو یہ ہے کہ جب سند یاد نہ ہو تو اس میں کمی زیادتی کی جائے یا بدل دی جائے یا متن میں ایسے الفاظ لائے جائیں جن سے معنی بدل جائیں تو اس میں تشدیر کی جائے گی۔
جس میں ارواح کو مسخر کیا جاتا ہے جو جسم چھوڑ چکی ہوتی ہیں، اس قسم کو اختیار کرنے کے لئے سب سے پہلے اس بات کی ضرورت ہوتی ہے کہ کسی ایسے مرے ہوئے انسان کا پتہ لگایا جائے جو قوی القلب رہا ہو، پھر بعض مخصوص عملیات اور مخصوص الفاظ کے ورد کے ذریعہ کہ جو بڑے بڑے جنات و شیاطین کے ذکر اور ان کی بہت زیادہ تعظیم و توقیر کے مضامین پر مشتمل ہوتے ہیں۔
جس نے کسی کی کوئی چیز ضائع کر دی تو اسی کے مثل بطور تاوان ادا کرے مسدد، یحیی، ح، محمد بن مثنی، خالد، حمید، انس سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بعض ازواج مطہرات کے پاس تھے تو امہات المومنین میں سے ایک نے اپنے خادم کے ہاتھ ایک پیالہ کھانے کا بھیجا راوی کہتے ہیں کہ انہوں نے اس پیالہ پر ہاتھ مار کر اسے توڑ دیا۔
جس وقت میں بھول جاؤں تو تم لوگ مجھ کو یاد دلا دو اور ارشاد فرمایا کہ اگر نماز میں کوئی کسی قسم کا نیا حکم ہوتا تو میں تم کو خبر دیتا اور ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کسی شخص کو نماز میں وہم یا شک ہو جائے تو جو بات درست ہو اس کو خوب اچھی طرح سے غور وفکر کر لے پھر اسی حساب سے نماز مکمل کرے اور دو سجدے کرے۔
جسکا کوئی پتہ نہیں کہ کیا لکھتا تھا، اور پھر غزل لکھنا شروع کی مگر بیبحر، پھر نیٹ پر ملاقات خرم شہزاد خرم سے ہوئی اور یہ ملاقات مضبوط دوستی میں بدل گئی اور انکی وجہ سے میں اردو محفل میں پہنچا جہاں میری ملاقات محترم وارث صاحب اور استاد محترم اعجاز عبید صاحب ( الف عین) سے ہوئی اور انکی سر پرستی میں میں نے بحر میں غزل کہنا سیکھی اور سیکھنے کا عمل ابھی تک جاری ہے۔
جسے زکوۃ میں دیا ہوا مال وراثت میں ملے علی بن حجر، علی بن مسہر عبداللہ بن عطاء عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ایک عورت آئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اپنی والدہ کو زکوۃ میں ایک لونڈی دی تھی اور اب میری والدہ فوت ہو گئی ہے۔
جماعت کھڑی ہو جائے اور استنجے کی حاجت ہو تو پہلے استنجے سے فارغ ہو جانا چاہیے اور حضرت عبد اللہ ابن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر نماز (کے لیے) جماعت کھڑی ہو جائے اور تم میں سے کسی کو پاخانے کی حاجت ہو تو اسے چاہیے کہ وہ پہلے پاخانے کو چلا جائے (اگرچہ جماعت ترک ہو جائے)۔
جمعہ کے روز لوگوں کو پھلانگنے کی ممانعت ابو کریب، عبدالرحمن محاربی، اسماعیل بن مسلم، حسن، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جمعہ کے روز ایک صاحب اس وقت مسجد میں آئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرما رہے تھے اور لوگوں کو پھلانگنا شروع کر دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہیں بیٹھ جاؤ تم نے لوگوں کو ایذاء پہنچائی ہے اور آنے میں (بھی) تاخیر کی۔
جمیل الدین عالی، احمد ندیم قاسمی، اور پروفیسر شریف کنجاہی کی اپیلوں اور خالد احمد، حسن ناصر اور صبا کے دیگر ادبی دوستوں اور تنظیموں کی کوششوں سے اکادمی ادبیات پاکستان اور ایک بین الاقوامی مالیاتی ادارے نے صبا کے پس ماندگان کے لئے اپنے ضوابط کے مطابق وظائف جاری کئے جن سے بچوں کی معاشی ضروریات تو کسی حد تک پوری ہو جاتی ہیں لیکن زیادہ بچے پس ماندگی کے باعث تعلیم کی روشنی سے محروم رہ گئے۔
جن ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ احصار کی صرف ایک ہی صورت یعنی دشمن کا خوف ہے اور بیماری سے احصار نہیں ہوتا، ان کی دلیل یہی حدیث ہے کہ اگر مرض کی وجہ سے احرام کھول دینا مباح ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ضباعہ کو مذکورہ بالا شرط کرنے کا حکم نہ دیتے کیونکہ جب مرض کی وجہ سے احصار ہو ہی جاتا تو پھر شرط کا کیا فائدہ حاصل ہوتا۔
جن کی عقلیں زیغ و ضلال کے جملہ شوائب سے پاک اور صاف ہوتی ہیں کہ وہی حق و ہدایت کی دولت سے سرفراز ہوتے، اور راہ حق و صواب کو اپناتے ہیں، اور اس کے برعکس جن کی عقلیں شوائب کفر و شرک، زیغ و ضلال اور مادہ و معدہ پرستی کی کدورات سے میلی ہو جاتی ہیں، ان کو نور حق وہدایت سے سرفرازی نصیب نہیں ہو سکتی کہ ایسی عقلیں ماؤف اور معطل ہو جاتی ہیں۔
جنازہ پر سورۃ فاتحہ کی قرأت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھی جنازہ پر سورہ فاتحہ، (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) نماز جنازہ میں میت کے لیے خلوص دل سے دعا کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت تم پڑھو نماز میت پر پس خالص کرو اس کے لیے دعا۔
جنہوں نے کتاب الہی (تورات) میں نہ صرف بددیانتی و تبدیلی کی بلکہ دو جرم بھی کئے ایک تو زبان کو مروڑ کر کتاب کے الفاظ پڑھتے جس سے عوام کو خلاف واقعہ تاثر دینے میں وہ کامیاب رہتے دوسرا وہ اپنی خود ساختہ باتوں میں عند اللہ باور کراتے بد قسمتی امت محمدیہ کے مذہبی پیشواؤں میں بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشن گوئی (تم اپنے سے پہلی امتوں کی قدم بقدم پیروی کرو گے۔
جو اپنی مخصوص اہواء و اغراض کی خاطر کتاب و سنت کی نصوص کریمہ کے اندر طرح طرح کی تحریفات سے کام لیتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اور دوسری طرف اس سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اللہ کی معصیت و نافرمانی کی سزا کبھی کبھی آخرت سے پہلے اس دنیا میں بھی ملتی ہے، والعیاذ باللہ، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اور ہر موقع و مقام پر اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
جو بستی خدا اور اس کے رسول کی نا فرمانی کرے الخ کا مطلب یہ ہے کہ جس بستی کے لوگوں نے نہ تو دعوت اسلام قبول کی اور نہ مصالحت کے ذریعہ اپنے آپ کو تمہارے حوالے کیا بلکہ تمرد و سرکشی کی راہ اختیار کر کے تمہارے ساتھ جنگ کی اور تم نے لڑائی اور طاقت کے ذریعہ ان پر غلبہ حاصل کر لیا تو اس صورت میں اس بستی سے جو مال اسباب ہاتھ لگے گا۔
جو شخص زکوۃ ادا نہ کرے اس سے متعلق قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ بن مسعود، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ خلیفہ مقرر فرمائے گئے تو حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ تم کس طریقہ سے جہاد کرو گے۔
جو مسلمان بندہ شام اور صبح کے وقت تین بار یہ کہے کہ رضیت باللہ ربا وبالاسلام دینا وبمحمد نبیا (ترجمہ) میں اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر اور محمد کے نبی ہونے راضی ہوا) تو اللہ تعالی پر از راہ کرم و فضل یہ لازم ہو گا کہ وہ قیامت کے دن اس بندہ کو راضی کرے (یعنی اللہ تعالی اس کو اتنا ثواب دے گا کہ وہ راضی اور خوش ہو جائے گا۔
جہاں اونچی اونچی کمپنیوں والے یا کارخانے والے یا اونچی اونچی تنخواہ پانے والے رہتے ہیں، آپ اس پل کے دائیں بائیں دونوں طرف دیکھیں اور پھر اپنے آپ سے پوچھئے کہ آپ کس کی طرف جانا چاہتے ہیں، دیکھئیے میں آپ سے اشترا کی بننے کیلئے نہیں کہہ رہا ہوں، میں ‫‫آپ کو جماعتی جنگ کی تلقین کر رہا ہوں، میں صرف یہ جانتا ہوں، کہ آپ مہا لکشمی کے پل کے دائیں طرف ہیں یا بائیں طرف۔
جہاں کسی کی نگاہیں ان پر نہ پڑ سکیں تاہم خوف اللہ سے کسی نافرمانی کے کام کو نہیں کرتے نہ اطاعت و عبادت سے جی چراتے ہیں، ان کے گناہ بھی وہ معاف فرما دیتا ہے اور زبردست ثواب اور بہترین اجر عنایت فرمائے گا، جیسے بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ جن سات شخصوں کو جناب باری اپنے عرش کا سایہ اس دن دے گا جس دن اس کے سوا کوئی سایہ نہ ہو گا۔
جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی زندگی میں دو دنبوں کی قربانی کرتے تھے، یا پھر یہ کہ حضرت علی المرتضی ایک دنبہ کی قربانی تو اپنی طرف سے کرتے ہوں گے اور ایک دنبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت علی المرتضی کا یہ ہمیشہ کا معمول تھا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ہر سال قربانی کرتے تھے۔
جیسا کہ طواف یعنی صفا و مروہ کی سعی ارکان حج میں سے ہے اور واجب ہے لیکن اس کے باوجود اس بارے میں حق تعالی نے یہ پیرایہ بیان اختیار فرمایا لا جناح علیہ ان یطوف بھما (یعنی اس میں کوئی حرج نہیں ہے کہ صفا و مردہ کی سعی کی جائے) حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جمعے کے دن اور خاص طور پر غسل و وضو کے وقت مسواک ضرور استعمال کرنی چاہیے۔
جیسے صنعت وتجارت، زراعت، زمین و جائیداد، اور باغ وگاؤں وغیرہ، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ حصول معاش اور کمانے کے جو ذرائع خواہ وہ مذکورہ چیزیں ہوں یا ان کے علاوہ کچھ اور ہوں، ان میں اس طرح کی مشغولیت اور انہماک اختیار کرنا ممنوع ہے جس سے انسان عبادت الہی اور آخرت کی طرف اچھی طرح متوجہ نہیں رہتا بلکہ زیادہ طلبی کی حرص میں مبتلا ہو کر ہر وقت دنیاوی دھندوں میں مشغول رہتا ہے۔
جیسے کوئی غمگین کیا کرتا ہے، آپ نے سر مبارک اٹھا کر فرمایا کہ قبر کے عذاب سے پناہ مانگو، دو یا تین مرتبہ یہی فر مایا، پھر فر مایا کہ بلا شبہ جب مؤمن بندہ دنیا سے جانے اور آخرت کا رخ کرنے کو ہوتا ہے تو اس کے پاس آسمان سے فرشتے آتے ہیں جن کے سفید چہرے سورج کی طرح روشن ہوتے ہیں، ان کے ساتھ جنتی کفن ہوتا ہے اور جنت کی خوشبو رہتی ہے۔
حاصل یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دیہاتی کے پوچھنے پر یہ واضح فرمایا کہ قیامت کا متعین وقت عالم الغیوب کے علاوہ اور کوئی نہیں جانتا اور نہ اللہ تعالی نے کسی کو وہ ذریعہ بتایا ہے جس سے قیامت کا متعینہ وقت جانا جا سکے، ہاں اس نے ایسی علامتیں ضرور مقرر کی ہیں جو قیامت سے پہلے ظاہر ہوں گی اور جو اس امر کی نشانیاں ہوں گی کہ اب قیامت قریب ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اس شخص نے اپنے اس عمل خیر کا اصل ثواب آخرت میں پانے سے پہلے ایک اور اجر و ثواب اسی دنیا میں یہ پا لیا کہ لوگوں نے اس کی تعریف وتوصیف کی اور اس کو اپنا محبوب قلب ونظر بنا لیا اور اس کے حق میں لوگوں کو یہ معاملہ گویا اس بات کی بشارت ہے کہ اس کا وہ عمل خیر مقبول ہو گیا اور وہ آخرت میں اجر وثواب پائے گا۔
حالانکہ اللہ حق کے بارے میں کسی بات کی شرم نہیں رکھتا اور جب ازواج پیغمبر سے کسی چیز کا سوال کرو تو پردہ کے پیچھے سے سوال کرو کہ یہ بات تمہارے اور ان کے دونوں کے دلوں کے لئے زیادہ پاکیزہ ہے اور تمہیں حق نہیں ہے کہ خدا کے رسول کو اذیت دو یا ان کے بعد کبھی بھی ان کی ازواج سے نکاح کرو کہ یہ بات خدا کی نگاہ میں بہت بڑی بات ہے۔
حتی کہ جب تم قتل کرو تو اچھی طرح سے قتل کرو اور جب تم ذبح کرو تو اچھی طرح سے ذبح کرو اور چاہئیے کہ تم میں سے جو کوئی ذبح کرنا چاہے، وہ چھری کو تیز کر لے اور اپنے جانور کو آرام دے (اور یہی مستحب ہے کہ جانور کے سامنے تیز نہ کرے اور نہ ایک جانور کو دوسرے جانور کے سامنے ذبح کرے اور نہ ذبح کرنے سے پہلے کھینچ کر لے جائے )۔
حج اور عمرے میں تیز تیز چلنا محمد و عبدالرحمن، عبداللہ بن حکم، شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، کثیر بن فرقد، نافع فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جس وقت عمرہ یا حج کرنے کے واسطے تشریف لاتے تو طواف قدوم فرماتے وقت تین چکر تیز تیز چلتے اور چار چکر عادت کے مطابق چلتے پھر فرماتے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے فرماتے تھے۔
حجر اسود سے حجر اسود تک تیز تیز چلنے سے متعلق محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین چکروں میں حجر اسود سے لے کر حجر اسود تک تیز تیز چلتے (یعنی رمل فرماتے )۔
حدثنا أبو نعیم: حدثنا عبد الواحد بن أیمن قال: حدثنی أبی قال: دخلت علی عائشۃ رضی اللہ عنہا، وعلیہا درع قطر، ثمن خمسۃ دراہم، فقالت: ارفع بصرک إلی جاریتی انظر إلیہا، فإنہا تزہی أن تلبسہ فی البیت، وقد کان لی منہن درع علی عہد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، فما کانت امرأۃ تقین بالمدینۃ إلا أرسلت إلی تستعیرہ. (بخاری، کتاب الہبۃ، حدیث 2628) ایمن کہتے ہیں کہ میں سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہ کے گھر میں داخل ہوا۔
حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا سفیان عن عمرو عن عوسجۃ عن ابن عباس: رجل مات علی عہد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ولم یترک وارثا إلا عبدا ہو أعتقہ فأعطاہ میراثہ. (مسند احمد، باب ابن عباس) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص فوت ہو گیا اور اس نے سوائے ایک غلام کے اور کوئی وارث نہ چھوڑا تھا۔
حدثنا مسدد بن مسرہد، قال: ثنا عبد الوارث، عن سعید بن جمْہان، عن سفینۃ قال: کنت مملوکا لا م سلمۃ فقالت: أعتقک وأشترط علیک أن تخْدم رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و سلم ما عشت، فقلت: وإن لم تشترطی علیّ ما فارقت رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و سلم ما عشت، فأعتقتنی واشترطت علیّ. (سنن ابو داؤد، کتاب العتق، حدیث 3932) سفینہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں سیدہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا کا غلام تھا۔
حدیث میں "" عود ہندی "" کا ذکر اس بات کو واضح کرتا ہے کہ پچھلی حدیث میں قسط بحری سے مراد یہی عود ہندی ہے تاہم یہ بھی احتمال ہے کہ "" قسط "" ہندی کو عود ہندی فرمایا گیا ہو، جیسا کہ بعض حضرات نے اس کی وضاحت "" عود ہندی "" کی ہے اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے کہ فائدہ مند تو دونوں ہیں لیکن "" قسط بحری "" زیادہ فائدہ مند ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جب شیطان اذان کی آواز سنتا ہے تو پاد مارتا ہوا بھاگ جاتا ہے، جب اذان ختم ہو جاتی ہے تو پھر آ جاتا ہے، تکبیر کے وقت پھر پیٹھ پھیر کر چل دیتا ہے، جب تکبیر ختم ہوتی ہے تو پھر آ کر نمازیوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کرتا ہے، شیطان ہی کی طرح شیطان کے پیروکاروں کو اذان کی آواز اچھی نہیں لگتی، اس لئے وہ اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ و ابدا بمن تعول کا مفہوم یہ ہے کہ سخاوت خرچ کے معاملے میں اپنے اہل و عیال اور ان لوگوں کو مقدم رکھنا چاہئے جن کا نفقہ اپنے اوپر واجب ہو یعنی ان لوگوں کو دو، جب ان سے بچ رہے تو دوسرے لوگوں کو دینا چاہئے اور اس انداز سے خرچ کرنا کوئی مستحسن بات نہیں ہے کہ اپنے اہل و عیال تو ضرورت مند و محتاج رہیں اور دوسروں کو دیا جائے۔
حدیث کے الفاظ فان کان لا بد کا مطلب یہ ہے کہ اگر تمہارا احساس و شعور اور تمہاری سعادت اس بات سے متاثر نہیں ہوتی کہ تمہاری نماز میں نقصان ہو جائے یا نماز کا کمال ختم ہو جائے تو کم از کم فرض نماز میں تو ایسا نہ کرو کہ ادھر ادھر دیکھ کر اس نماز کے کمال کو ختم کرو ہاں نفل نماز میں تو کسی نہ کسی حد تک انگیز بھی کیا جا سکتا ہے۔
حرف ق سے قرابت (رشتہ داری) کی طرف اشارہ ہے اور قرابت بھی وہ جس میں محرمیت ہو یعنی اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کو یا کوئی بیٹا اپنے باپ کو یا ماں کو یا دادا کو یا نانا کو یا بھائی کو یا بہن کو اور یا کسی بھی ایسے عزیز کو کہ جس سے محرمیت کی قرابت ہو اپنی کوئی چیز ہبہ کر دے تو اس ہبہ کو واپس لے لینا اس کے لئے جائز نہیں ہوگا۔
حسین بن حریث، سفیان، ابراہیم بن عقبہ و محمد بن ابو حرملۃ، کریب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے اسامہ بن زید سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنے ہمراہ بٹھلایا مقام عرفات سے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گھاٹی میں پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کیا اور پانی سے استنجاء کرنے کا تذکرہ نہیں فرمایا۔
حسین گلی میں کھیل رہے تھے، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں سے آگے بڑھے اور اپنے ہاتھ پھیلا دئیے (حضرت حسین) ادھر ادھر بھاگنے لگے، نبی ان کو ہنساتے رہے یہاں تک کہ ان کو پکڑ لیا آپ نے ایک ہاتھ ٹھوڑی کے نیچے اور دوسرا سر کے اوپر رکھا اور بوسہ لیا فرمایا حسین مجھ سے ہیں اور میں حسین سے ہوں، اللہ اس سے محبت رکھتے ہیں جو حسین سے محبت رکھتے ہیں۔
حضرت ابن عباس سے یہ بہ سند صحیح مروی ہے، حضرت عکرمہ بھی یہی فرماتے ہیں، ابن عباس کا قول ہے کہ قیامت کے دن کو اللہ تعالی کافروں پر پچاس ہزار سال کا کر دے گا، مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا یہ دن تو بہت ہی بڑا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
حضرت ابوبکر نے یہ مشورہ دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو قتل نہ کرائیے بلکہ زندہ چھوڑ دیجئے عجب نہیں کہ اللہ تعالی ان کو کفر سے توبہ کی توفیق عطا فرما دے اور یہ مسلمان ہو جائیں، البتہ ان سے فدیہ لے لیجئے تاکہ ان سے فدیہ کے طور پر جو مال حاصل ہو وہ آپ کے رفقاء (یعنی مسلمانوں کی تقویت اور ان کی کچھ دینی ودنیوی ضروریات کے تکمیل کا ذریعہ بن جائے۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب بنو قریظہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے حکم و ثالث بنانے پر اتر آئے تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی شخص کو حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے پاس بھیجا تاکہ وہ ان کو بلائے اور وہ آ کر بنو قریظہ کا مطالبہ طے کریں) اس وقت حضرت ابوسعد رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کے قریب ہی فروکش تھے۔
حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما نے تراویح پر قیاس کرتے ہوئے یہ حکم دیا ہے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنی دلیل کے طور پر فرماتے ہیں کہ یہ بات صحیح طور پر ثابت ہو چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کے بعد چار رکعت پڑھتے تھے، نیز ظہر کی نماز میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے چار رکعتیں پڑھنا ثابت ہے۔
حضرت حسین اور ان کے قافلے کے کسی فرد واحد کو بھی وہم و گمان اس کا نہیں ہو سکتا تھا کہ اتنی طویل مسافت طے کرنے کے بعد کوفہ کے قریب پہنچ جانے پر وہاں کے حالات میں یکا یک ایسا انقلاب آ جائے گا کہ مقصد سفر اس درجہ باطل ہو جائے گا کہ طلب خلافت کے موقف سے رجوع کر لینا ہو گا اور کوفہ پہنچنے کے بجائے راہ دمشق کی جانب باگ موڑنی ہو گی۔
حضرت داؤد علیہ السلام کا ذکر : """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حضرت داؤد علیہ السلام پر زبور کی تلاوت آسان کردی گئی تھی، وہ اپنے جانوروں پر زین کسنے کاحکم دیتے اور قبل اس کے کہ زین کسنے کا کام پورا ہو، وہ زبور کی تلاوت مکمل کرلیتے تھے، اور حضرت داؤد علیہ السلام اپنے ہاتھ کی محنت کی روٹی کھاتے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے واسطے میں ہار بٹا کرتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان ہدی کے جانور میں وہ ہار لٹکا کر میرے والد ماجد (حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ) کے ساتھ روانہ فرماتے اور پروردگار کی حلال کی ہوئی اشیاء میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کوئی شئی نہ چھوڑتے یہاں تک کہ جانور ذبح کر دیئے جاتے۔
حضرت زینب نے فرمایا کہ دور جاہلیت میں جس عورت کے شوہر کی وفات ہو جاتی تھی تو وہ عورت ایک چھوٹی سی کوٹھڑی میں اور بہت زیادہ تنگ اور تاریک کمرہ میں داخل ہو جاتی تھی اور وہ عورت خراب سے خراب تر لباس پہن لیا کرتی تھی اور ایک سال پورا ہونے پر اس کے پاس کوئی گدھا یا بکری یا کوئی پرندہ لاتے پھر وہ عورت اپنی کھال اور جسم کو رگڑتی وہ جانور مر جاتا۔
حضرت سودہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۴ ہجری میں، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۰ یا بعض علماء کے قول کے مطابق ۴۱ ہجری میں، حضرت سلمہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۹ ہجری میں، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے سن ۴۴ ہجری یا بعض علماء کے قول کے مطابق ۴۳ ہجری، حضرت زینب بنت جحش نے سن ۲۰ہجری میں اور حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۰ ہجری میں انتقال کیا ہے۔
حضرت شیخ ابوالحسن شاذلی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اپنی ایک سیاحت کے دوران جن صاحب کی رفاقت وصحبت مجھے حاصل رہی انہوں نے مجھے نیکی وبھلائی کی وصیت کرتے ہوئے فرمایا کہ خوب اچھی طرح جان لو! اعمال نیک کے لئے اقوال وکلمات میں تو لاحول ولاقوۃ الا باللہ کے برابر کوئی قول وکلمہ اور افعال میں خدا کی طرف جھکنے اور اس کے فضل کی راہ کو اختیار کرنے کے برابر کوئی فعل ممد و معاون نہیں۔
حضرت شیخ علی متقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ "" طمع"" اسے کہتے ہیں کہ اس مال کی امید رکھی جائے جس کے حاصل ہونے میں شک ہو اگر اس کے حصول کا یقین ہو جیسے کسی پر کوئی حق ہو یا کسی کا وعدہ صادق ہو اور یا کسی سے اتنی راسخ محبت ہو کہ وہ اس کی ہر خواہش کی تکمیل ضرور کرتا ہو تو اسی صورت میں اس سے توقع رکھنے کو طمع نہیں کہتے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دینے کے واسطے کھڑے ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حمد باری تعالی پیش کرنے کے بعد فرمایا کہ ان لوگوں کو کیا ہوا کہ اس قسم کی شرط باندھ لیتے ہیں جو کہ ان کو خداوند قدوس کی کتاب میں اور کہتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرؓ کی روایت میں ہے کہ آپ نے ان کا نکاح کرایا تھا اور مہر بھی نیا مقرر ہوا تھا اور حضرت ابن عباسؓ کی روایت میں ہے کہ آپ نے سابق نکاح باقی رکھا تھا، نیا نکاح نہیں کرایا تھا، ان دونوں روایتوں میں سے پہلی روایت ضعیف ہے اور دوسری صحیح ہے لیکن امام ترمذی جیسے محدث نے تعامل صحابہؓ کی وجہ سے پہلی روایت کو اسکے ضعف کے باوجود ترجیح دی ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر کا واقعہ اور حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمراہ مکہ معظمہ میں تھا اور اس دن رات کو آسمان ابر آلود تھا، جب حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو صبح ہو جانے کا اندیشہ ہوا تو انہوں نے ایک رکعت وتر کی پڑھ لی، پھر ابر صاف ہو گیا اور انہوں دیکھا کہ ابھی رات کافی باقی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کا یہ جواب یا تو ان کے اپنے گمان کے مطابق تھا کہ وہ یہ ہی سمجھ رہے ہوں گے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جلد ہی صحت یاب ہونے والے ہیں یا پھر یہ کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری کی شدت کے احساس اور صحت سے مایوسی کے باوجود یہ جواب نیک فال کے طور پر دیا۔
حضرت قادر مطلق جلّ جلالہ، نے اس کو اس بے جان اور بے حس مٹی سے بنایا اور پیدا کیا ہے، جو اس کے پاؤں تلے روندی جانے والی چیز ہے، ذرا سوچو کہ کہاں یہ خاک بے جان اور کہاں اس سے وجود میں آنے والا، اور عقل و فکر کے جوہر سے آراستہ پیراستہ یہ انسان جو کسی کو خاطر میں لانے کو تیار نہیں، قادر مطلق نے اس کو کہاں سے اٹھا کر کہاں پہنچا دیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے کوئی کسی کی برائی کی بات نہ پہنچائے، میں چاہتا ہوں کہ تمہاری طرف اس حالت میں آؤں کی میرے دل میں کسی کی طرف سے کوئی برائی نہ ہو، صحیح بخاری شریف میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ایک دفعہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں خطبہ سنایا، ایسا بے مثل کہ ہم نے کبھی ایسا خطبہ نہ سنا تھا۔
حضور نے فرمایا آخرت میں اس شخص کے ساتھ ہوؤ گے جس سے تم محبت رکھتے ہو اور تم محبت رکھنے بلکہ ہر عمل میں اس چیز پر اجر پاؤ گے جس کی اللہ کے لیے نیت کرو گے اور ترمذی کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آدمی اس شخص کے ساتھ ہو گا جس سے محبت رکھتا ہے اور اس کو اس چیز پر اجر ملے گا جس کو وہ یہ ثواب کی نیت اختیار کرے گا۔
حلالہ کرنیوالے پر لعنت فرمانے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے زبان سے تحلیل کی شرط کا اظہار و اقرار کرنے کے بعد اور محض جدائی اختیار کرنے کے قصد سے اس عورت سے نکاح کیا جب کہ نکاح اس لئے شروع ہوا ہے کہ اس کے ذریعہ مرد و عورت ہمیشہ کے لئے ایک دوسرے کے رفیق حیات ودمساز رہیں، لہذا اس صورت میں نہ صرف یہ کہ نکاح کے اصل مقصد ومنشاء پر زد پڑتی ہے۔
حلیف طاقتیں اس حقیقت سے خوب آگاہ تھیں لیکن خود ترکوں نے ہی اپنے ملک کے ٹکڑے کر دینے کی بات کی اور اس کی پارلیمینٹ نے اس سلسلے میں قرارداد منظور کر لی، اور دوسری طرف عربوں نے بھی ایسی ہی قرار دادیں منظور کیں تو ظاہر ہے کہ حلیف طاقتوں نے ان مطالبات کو نہ صرف ہاتھوں ہاتھ لیا بلکہ ان کی ہمت افزائی بھی کی، خاص طور پر ترکی میں کیونکہ وہ اقتدار کا مرکز تھا۔
خانہ کعبہ کی تعمیر سے متعلق محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن محمد بن ابو بکر صدیق، عبداللہ بن عمر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں نے جس وقت خانہ کعبہ کی تعمیر کی تو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پایوں (یعنی عمارت کے پایوں سے ) کم پائے تیار کئے۔
خاوند اگر کسی وجہ سے اپنی بیوی کو ناپسند کرے اور اس سے دور رہنا اور اعراض کرنا معمول بنا لے یا ایک سے زیادہ بیویاں ہونے کی صورت میں کسی کو کم تر خوب صورت بیوی سے اعراض کرے تو عورت اپنا کچھ حق چھوڑ کر (مہر سے یا نان و نفقہ سے یا باری سے ) خاوند سے مصالحت کر لے تو اس مصالحت میں خاوند یا بیوی پر کوئی گناہ نہیں کیونکہ صلح بہرحال بہتر ہے۔
خبردار! جو شخص کسی یتیم کا نگہبان ہو اور وہ یتیم بقدر نصاب مال کا مالک ہو تو اس نگہبان کو چاہئے کہ وہ اس مال سے تجارت کرے بغیر تجارت اس مال کو نہ رکھ چھوڑے کہ اسے زکوۃ ہی کھا جائے (یعنی زکوۃ دیتے ہوئے پورا مال ہی صاف ہو جائے) اس روایت کو ابوداؤد و ترمذی نے نقل کیا ہے اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد میں کلام کیا گیا ہے۔
خداوند قدوس کی عزت کی قسم کھانے کے بارے میں اسحاق بن ابراہیم، فضل بن موسی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت خداوند قدوس نے جنت کو پیدا فرمایا اور آگ کو پیدا فرمایا تو حضرت جبرائیل امین کو جنت کی جانب بھیجا اور ارشاد فرمایا تم اس کو دیکھ لو کہ ہم نے کیا کچھ تیار کیا ہے۔
خز اور چیتے کی کھال کے زین پوش پر سوار ہونے کی ممانعت اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لوگ خز اور چیتے کی کھال کے زین پوش پر سوار نہ ہوا کرو (ابوداؤد نسائی) تشریح خز پچھلے زمانہ میں اس کپڑے کو کہتے تھے جو اون اور ریشم ملا کر بنا جاتا تھا اور ایک طرح کے خالص ریشمی کپڑے کو بھی خز کہتے ہیں۔
خلش گام گام کا جادو *** خواب آخریں ایسا کیوں سوچا ہے تو نے میری ہستی کے گلاب اب کہاں آنکھوں کو حسرت یہ کہ دیکھیں اور خواب میرے خواب آخریں میری ہستی کے گلاب اب تو یہ جی چاہے میرا اپنے سب ارماں لیے سو رہوں میں اوڑھ کے چپ کی ردا تیری اس دہلیز کے پہلو میں تیری آہٹوں کے درمیاں میرے خواب آخریں میری ہستی کے گلاب . *** سب پوچھتے ہیں، کون ہو؟
خلع کر نے والی خاتون کی عدت ابو علی محمد بن یحیی، شاذان بن عثمان، ابیہ، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، حضرت عبدالرحمن بن مسعود بن عفراء کی لڑکی ربیع سے سن کر بیان کرتے ہیں کہ حضرت ثابت بن شماس نے اپنی اہلیہ جمیلہ، عبداللہ بن ابی کی لڑکی کے مارا اور اس کا ہاتھ توڑ دیا اس کے بھائی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی شکایت کی۔
خواہ مخواہ کنکریاں نہ پھینکو اور حضرت عبداللہ ابن مغفل سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو انگوٹھے اور شہادت کی انگلی سے پکڑ کر کنکریاں پھینکتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ کنکریاں نہ پھینکو کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح کنکریاں پھینکنے سے منع کیا ہے اور فرمایا کہ اس طرح کنکری پھینک کر نہ تو شکار کیا جا سکتا ہے اور نہ (دین کے) دشمن کو زخمی کیا جا سکتا ہے۔
خواہ مردہ اسی لئے مستحب ہے کہ ہر شخص اپنی دعا میں دوسرے مومنوں کو بھی شامل رکھے تاکہ حضرت نوح علیہ السلام کی اقتدار بھی ہو اور ان احادیث پر بھی عمل ہو جائے جو اس بارے میں ہیں اور وہ دعائیں بھی آ جائیں جو منقول ہیں، پھر دعا کے خاتمے پر کہتے ہیں کہ باری تعالی ان کافروں کو تو تباہی، بربادی، ہلاکت اور نقصان میں ہی بڑھاتا رہ، دنیا و آخرت میں برباد ہی رہیں۔
خواہ وہ جھوٹا ہی کیوں نہ ہو اور حضرت اشعث ابن قیس سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا ایک زمین میرے اور ایک یہودی کے درمیان مشترک تھی لیکن یہودی نے (اس زمین پر) میرے حصے (کو تسلیم کرنے) سے انکار کر دیا، چنانچہ میں اس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گیا اور اپنا معاملہ پیش کیا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس گواہ ہیں؟
خود کو بے روزگار کر لیتے *** اور نہیں تو اس کو بھی بدنام کروں لوگو آخر میں بھی کچھ تو کام کروں توڑ دوں یا اس پاگل دل کو رام کروں کچھ نہ کچھ اس قصے کا انجام کروں تم بولو میں گیت لکھوں آوازوں پر تم پلکیں جھپکو تا کہ میں شام کروں وہ کیوں مجھ کو لکھ دے اپنی آزادی میں کیوں اپنا جیون اس کے نام کروں فن کی خاطر یہ تو کرنا پڑتا ہے۔
دجال کے فتنے کے متعلق علی بن حجر، ولید بن مسلم و عبداللہ بن عبدالرحمن بن یزید بن جابر، یحیی بن جابر طائی، عبدالرحمن بن جبیر، جبیربن نفیر، حضرت نواس بن سمعان کلابی فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دجال کا ذکر کیا تو اس طرح اس کی ذلت و حقارت اور اس کے فتنے کی بڑائی بیان کی کہ ہم سمجھنے لگے کہ وہ کھجوروں کی آڑ میں ہے۔
درختی کہ اکنون گرفتہ است پای بہ نیروی مردی برآید ز جای و گر ہمچنان روزگاری ہلی بہ گردونش از بیخ بر نگسلی سر چشمہ شاید گرفتن بہ بیل چو پر شد نشاید گذشتن بہ پیل سخن بر این مقرر شد کہ یکی بہ تجسس ایشان برگماشتند و فرصت نگاہ داشتند تا وقتی کہ بر سر قومی راندہ بودند و مقام خالی ماندہ، تنی چند مردان واقعہ دیدہ ی جنگ ازمودہ را بفرستادند تا در شعب جبل پنہان شدند۔
دل لگتی بات وہ ہے جو بعض اہل علم نے اس بارے میں اس طرح کہی ہے کہ اس سے مراد حضرات مختلف اشیاء اور کلمات کے خواص سے متعلق وہ علم ہے جو ان دونوں کو قدرت کی طرف سے بذریعہ القاء و الہام عطاء فرمایا گیا تھا، تاکہ اس کے ذریعے وہ لوگ جادو کے اثرات سے بچنے اور اپنی حفاظت و دفاع کا کام لے سکیں، اور اسطرح وہ جادوگروں کے شر سے محفوظ رہ سکیں۔
دو باغ دہنے اور بائیں اپنے رب کا رزق کھاؤ اور اس کا شکر ادا کرو پاکیزہ شہر اور بخشنے والا رب (16) تو انہوں نے منہ پھیرا تو ہم نے ان پر زور کا اہلا (سیلاب) بھیجا اور ان کے باغوں کے عوض دو باغ انہیں بدل دیے جن میں بکٹا (بدمزہ) میوہ اور جھاؤ اور کچھ تھوڑی سی بیریاں (17) ہم نے انہیں یہ بدلہ دیا ان کی ناشکری کی سزا، اور ہم کسے سزا دیتے ہیں۔
دوسروں پر الزام لگانے کو معمولی نہ سمجھا جائے، اس سے معاشرہ میں بے حیائی کا حجاب اٹھتا ہے اور اسلامی معاشرہ کے ایک معزز شخص کی عزت کی پامالی اور کردار کشی ہوتی ہے، لہذا اگر بلا ثبوت ایسا کوئی الزام سامنے آئے تو یہ سوچ لو کہ ایسی کوئی بات اگر تمہارے بارے میں کہی جائے تو تمہارا رویہ کیا ہو گا اور اس جھوٹے الزام کو اپنے بارے میں تم کس حد تک تسلیم کرو گے۔
دوسری بات اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ تم لوگ سیدھے اور براہ راست اس سے مغفرت و بخشش کی دعا کرو، اس کے لئے تمہارے خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں اور دیویوں اور دیوتاؤں میں سے کسی کے واسطے وسیلے کی ضرورت نہیں، صدق دل سے مغفرت و بخشش مانگنے والوں اور اس کی طرف رجوع کرنے والوں کو وہ بغیر کسی سفارش اور واسطے کے یونہی اپنی رحمت کے دامن میں لے لیتا ہے۔
دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ غرباء اور دست کاروں کی دعوت قبول کرنا چاہئے اور وہ دسترخوان پر کھانے کی جو بھی چیز لا کر رکھیں اس کو برضا و رغبت کھانا چاہئے، تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ اگر کھانے کے وقت اپنا خادم ساتھ ہو تو اس کو اپنے ساتھ ہی کھانا کھلانا چاہئے، یہ خالص دنیا داروں کا طریقہ ہے کہ خود تو الگ بیٹھ کر کھائیں اور خادم کو دوسری جگہ بٹھا کر کھلائیں۔
دوسری روایت کے الفاظ کان یصوم الخ میں جملہ آخر یعنی دوسرے لفظ کان سے جملہ اول کی وضاحت مقصود ہے کہ شعبان کے پورے ماہ سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان کے اکثر دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے، بعض حضرات کے نزدیک مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک سال تو شعبان کے پورے ماہ اور دوسرے سال شعبان کے اکثر دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے۔
دوسرے حضرت عیسی بن مریم کی رعایت حال مقصود ہو گی جو بے پدر تھے اور تیسرے حسن اور حضرت حسین کے اس فضل و شرف کا اظہار مقصود ہوگا جو ان کو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بیٹے ہونے کی حثییت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف نسبت کے ذریعہ حاصل ہے اگر اس روایت کو صحیح تسلیم کیا جائے تو کہا جائے گا کہ تم کو تمہارے باپوں کے ناموں سے پکارا جائے گا۔
دوسرے مذکورہ صورت (اگرچہ علیت کے عقیدہ کو ظاہر نہیں کرتی مگر موہم علیت تو یقینا ہے، اس بارے میں زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ حدیث مذکورہ ممانعت مطلق (بلا استثناء) ہے کہ اس کا تعلق علیت کے عقیدے سے بھی ہے اور اس صورت سے بھی ہے جس میں چاند اور اس کی منازل کو محض ایک ظاہری سبب سمجھا جائے، کیونکہ اول تو اس ارشاد کا مقصود عقیدے کی گمراہی و فساد کا سد باب ہے۔
دوسرے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ اگر عذاب کے اسباب قائم ہو چکنے اور عذاب آ جانے کے بعد بھی گو ہم اسے کچھ دیر ٹھہرا لیں تاہم یہ اپنی بد باطنی اور خباثت سے باز نہیں آنے کے اس سے یہ لازم آتا کہ عذاب انہیں پہنچا اور پھر ہٹ گیا جیسے قوم یونس کی حضرت حق تبارک و تعالی کا فرمان ہے کہ قوم یونس جب ایمان لائی ہم نے ان سے عذاب ہٹا لیا۔
دونوں باغ اپنے پھل لاتے ہیں اور پھل لانے میں کچھ کمی نہیں کرتے اور ان دونوں کے درمیان ہم نے ایک نہر بھی جاری کر دی ہے اور اسے پھل مل گیا پھر اس نے اپنے ساتھی سے باتیں کرتے ہوئے کہا کہ میں تجھ سے مال میں بھی زیادہ ہوں اور جماعت کے لحاظ سے بھی زیادہ معزز ہوں اور اپنے باغ میں داخل ہوا ایسے حال میں کہ وہ اپنی جان پر ظلم کرنے والا تھا۔
دونوں رکعتوں میں ایک سورۃ پڑھنا حضرت معاذ ابن عبد اللہ جہنی رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ قبیلہ جہینہ کے ایک آدمی نے مجھ سے بیان کیا کہ اس نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو فجر کی دونوں رکعتوں میں سورہ اذازلزلت الارض پڑھتے سنا ہے اور میں نہیں جانتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قصدا ایسا کیا تھا یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے تھے۔
دھول چہرے پر کہ ویرانی نہیں جاتی کہ اب تو شکل بھی خود اپنی پہچانی نہیں جاتی غرض مجنوں کی صورت سوئے دفتر ایسے جاتے ہیں کہ بچے دیکھ کر ہنستے ہیں اور سیٹی بجاتے ہیں مگر بچّوں کی سیٹی سے بھلا ہو خوف کیوں ہم کو سپاہی کو اگر دیکھیں تو سٹّی گم ہماری ہو چمک اٹھے پولس والوں کا چہرہ دیکھ کر ہم کو پھڑک اٹھے رگ رشوت تو چلائیں رکو، ٹھہرو پجارو پہ نہیں چلتا ہے۔
دیواں کلیم کا ٭٭٭ جب سے عطا ہوا ہمیں خلعت حیات کا کچھ اور رنگ ڈھنگ ہوا کائنات کا شیشہ اتار، شکوے کو بالائے طاق رکھ کیا اعتبار زندگی بے ثبات کا لڑتے ہو جب رقیب سے کرتے ہو مجھ سے صلح مشتاق یاں نہیں کوئی اس التفات کا گر تیرے تشنہ کام کو دے خضر مرتے دم پانی ہو خشک چشمۂ آب حیات کا یاں خار و خس کو بے ادبی سے نہ دیکھنا ہاں عالم شہود ہے۔
ذی مخلب جانور کے سکھائے ہوئے ہونے کی علامت یہ ہے کہ وہ تین دفعہ شکار کو پکڑ کر چھوڑ دے خود نہ کھائے اور ذی مخلب جانور کے سکھائے ہوئے ہونے کی علامت یہ ہے کہ اس کو چھوڑنے کے بعد بلایا جائے تو فورا واپس آ جائے، لہذا اگر ذی مخلب جانور یعنی باز وغیرہ نے شکار میں سے کچھ خود کھا لیا تو بھی وہ شکار حلال رہے گا اور اس کو کھانا درست ہو گا۔
رائیگاں یہ ہنر نہ جائے کہیں آؤ کچھ دیر رو ہی لیں ناصرؔ پھر یہ دریا اتر نہ جائے کہیں ممکن نہیں متاع سخن مجھ سے چھین لے گو باغباں یہ کنج چمن مجھ سے سے چھین لے گر احترام رسم وفا ہے تو اے خدا یہ احترام رسم کہن مجھ سے چھین لے منظر دل و نگاہ کے جب ہو گئے اداس یہ بے فضا علاقۂ تن مجھ سے چھین لے گل ریز میری نالہ کشی سے ہے۔
رات مجھے اپنی نہیں معلوم ہوتی، اس وقت رات میرین ڈرائیو پر تھرکنے والی گاڑیوں کی معلوم ہوتی ہے، جگماتے ہوئے فلیٹوں کی معلوم ہوتی ہے، ایمبسڈر کی چھت پر ناچنے والوں کی معلوم ہوتی ہے، لیکن آج رات بالکل اپنی تھی، آج رات آسمان کے سارے ستارے اپنی تھے اور بمبی کی ساری سڑکیں اپنی تھیں، جب جیب میں تھوڑے سے پیسے ہوں تو سارا شہر اپنے اوپر مسلط ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے، ہر شے گھورتی ہے۔
رات مجھے اپنی نہیں معلوم ہوتی، اس وقت رات میرین ڈرائیو پر تھرکنے والی گاڑیوں کی معلوم ہوتی ہے، جگمگاتے ہوئے فلیٹوں کی معلوم ہوتی ہے، ایمبسڈر کی چھت پر ناچنے والوں کی معلوم ہوتی ہے، لیکن آج رات بالکل اپنی تھی، آج رات آسمان کے سارے ستارے اپنی تھے اور بمبئی کی ساری سڑکیں اپنی تھیں، جب جیب میں تھوڑے سے پیسے ہوں تو سارا شہر اپنے اوپر مسلط ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے، ہر شے گھورتی ہے۔
رات میں دوکان بند کر کے جب نواب کے چچا گھر گئے تو ان کی بیوی ان کے منھ سے کوئی اچھی خبرسننے کے لئے بے قرار تھی لیکن جب اسے معلوم ہوا کہ بیل صحیح سلامت ہیں اور قصائی زخمی ہو گیا ہے تو ان کے ارادوں پر پانی پھر گیا ان کا منھ لٹک گیا انھوں نے منھ بسور کر کہا ’’کمینے دو بیل بھی اٹھا کر نہیں لے جاسکے، مفت میں اتنے پیسے برباد ہو گئے۔
رات کی وہ چہل پہل اور دل لگی اور چہلیں صبح کی یہ اداسی اور سناٹا اور ہو کا عالم دو متضاد کیفیتیں ہیں، اس سے سننے والے کو انبساط اور اس سے انقباض ہوتا ہے، اس سے واشد خاطر اور اس سے گرفتگی پیدا ہوتی ہے، اس قطعہ میں آخر کے دو شعر اسی سبب سے زیادہ بلیغ ہیں کہ ان کا اثر گرفتگیٔخاطر خاطر ہے اور وہ گرفتگی جو بعد واشد کے ہو اثر قوی رکھتی ہے۔
راہ خدا میں خرچ کرنے کی فضیلت عمران بن موسی، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، ابی اسماء، حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین اشرفی (مال) جسے مرد خرچ کرے وہ اشرفی ہے جو اپنے عیال پر خرچ کرے اور وہ اشرفی ہے جو راہ خدا کسی گھوڑے پر خرچ کرے اور وہ اشرفی ہے جو مرد راہ خدا میں لڑنے والے اپنے ساتھیوں پر خرچ کرے۔
راہیؔ نے پیکر تراشی میں بھی اپنی انفرادیت کا مجسّمہ نصب کر دیا ہے، جس کو غور سے دیکھنے اور پرکھنے کی ضرورت ہے، بعض اشعار کھردرے اور خشک معلوم ہوتے ہیں لیکن معنویت کے اعتبار سے شیریں اور ذائقہ دار ہیں، ظاہری حسن کی شعاعیں مدّھم ہیں تو باطنی حسن کی لو تیز ہے، بعض اشعار تجرباتی ہیں، اس قسم کا تجربہ ماضی میں بھی ہوا، حال میں ہو رہا ہے اور مستقبل میں بھی ہوتا رہے گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کریمہ کی تلاوت فرمائی جب حضرت ابو ذر نے بیان فرمایا کہ وہ لوگ خراب اور برباد ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک اپنا تہہ بند لٹکانے والا تکبر اور غرور کی وجہ سے اور دوسرے اپنا سامان جھوٹی قسم کھا کر فروخت کرنے والا اور احسان کر کے احسان جتلانے والا (واضح رہے کہ یہ تمام گناہ گناہ کبیرہ ہیں۔
رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑے ہونے کی (نماز تراویح پڑھنے کیلئے ) لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شدت سے حکم نہیں فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص شب قدر میں کھڑا ہو ایمان کے ساتھ (یعنی ایمان اور یقین کے ساتھ عبادت کرے چاہے بیٹھ کر یا کسی بھی طرح) اجر و ثواب کیلئے تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
رنگ نشاط کسی نے بادہ و ساغر، کسی نے اشک پئے کسی نے اطلس و کمخواب کی قبا پہنی کسی نے چاک گریباں، کسی نے زخم سئے ہمارے ذوق نظارہ کو عید کے دن بھی کہیں پہ سایۂ ظلمت کہیں پہ نور ملا کسی نے دیدہ و دل کے کنول کھلے پائے کسی کو ساغر احساس چکنا چور ملا بہ فیض عید بھی پیدا ہوئی نہ یک رنگی کوئی ملول، کوئی غم سے بے نیاز رہا بڑا غضب ہے۔
روتی جا رہی ہے اور دنیا کی بے ثباتی کو محسوس بناتی جا رہی ہے، روتی جا رہی ہے اور عاشق کے ٹوٹ جانے اور بکھر جانے کے احساس سے کانپ کانپ جا رہی ہے: ’’رنج فرقت مرا اٹھا لینا جو کسی اور جا لگا لینا رنج کرنا نہ میرا، میں قرباں سن لو گر اپنی جان ہے تو جہاں دل پہ کچھ آنے دیجیو نہ ملال خواب دیکھا تھا، یہ خیال رنج و راحت جہاں میں قوام ہے۔
روزہ دار کی دعا رد نہیں ہوتی علی بن محمد، وکیع، سعدان جہنی، سعد ابو مجاہد طائی، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخصوں کی دعا رد نہیں ہوتی، امام عادل، روزہ دار کی افطار تک اور مظلوم کی دعا کہ اللہ تعالی اسے روز قیامت بادلوں سے اوپر اٹھائیں گے اور اس کے لئے آسمان کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
رہا ان دونوں یہودیوں کا یہ کہنا کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے یہ دعا کی تھی کہ ان کی اولاد میں ہمیشہ ایک نبی ہوا کرے اور ان کی یہ دعا چونکہ یقینا قبول ہوئی ہوگی اس لیے ان کی اولاد میں سے کسی کا نبی ہونا بھی یقینی ہے اور جب وہ نبی ظاہر ہوگا اور تمام یہودی اس نبی کے تابع و مطیع ہو کر شوکت و غلبہ پائیں گے تو پھر ہماری شامت آجائے گی۔
رہی اس بات کی دلیل کہ اولیاء اللہ نے انہیں دیکھا ہے، تو اس کی سند ضعیف بھی ہو تو کوئی حرج نہیں کرتی!" مزید سنئے : "اپنی امت کے اعمال میں نگاہ رکھنا، ان کے لئے گناہوں سے استغفار کرنا، ان سے دفع بلا کی دعا فرمانا، اطراف زمین میں آنا جانا، اس میں برکت دینا اور اپنی امت میں کوئی صالح آدمی مر جائے تو اس کے جنازے میں جانا، یہ حضور علیہ السلام کا مشغلہ ہے۔
رہی بات تو اس عمل (یعنی جہاد) کو اس اعتبار سے سب سے بہتر عمل فرمایا گیا ہے کہ تمام نیک اعمال میں یہی ایک عمل ایسا ہے جس کے ذریعہ اعلاء کلمۃ اللہ (اللہ کے دین کو سربلند کرنے ) کا فریضہ سر انجام پاتا ہے، خدا کے باغیوں اور دین کے دشمنوں کی بیخ کنی ہوتی ہے، جان ومال کی قربانی پیش کی جاتی ہے اور مختلف قسم کی تکلیفیں مشقتیں اور پریشانیاں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
رہی بات تو اس عمل (یعنی جہاد) کو اس اعتبار سے سب سے بہتر عمل فرمایا گیا ہے کہ تمام نیک اعمال میں یہی ایک عمل ایسا ہے جس کے ذریعہ اعلاء کلمۃ اللہ (اللہ کے دین کو سربلند کرنے) کا فریضہ سر انجام پاتا ہے، خدا کے باغیوں اور دین کے دشمنوں کی بیخ کنی ہوتی ہے، جان و مال کی قربانی پیش کی جاتی ہے اور مختلف قسم کی تکلیفیں مشقتیں اور پریشانیاں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
ریاست اسلامی کی داخلہ پالیسی اسلامی ریاست کی داخلی پالیسی کا ہدف اسلامی احکام کا نفاذ ہوتا ہے اور یہ ریاست ہمیشہ ان علاقوں میں جو اس کے تابع رہے اسلامی احکام ہی نافذ کئے، معاملات کو ا اسلامی احکام کے تحت منظم کیا، حدود قائم کیں، عقوبات نافذ کیں، اعلی اخلاق کا لوگوں کو پابند بنایا اور عبادات اور دیگر شعائراسلامی کی پابندی کو یقینی بنایا اور عوام کے تمام معاملات کی نگہداشت اسلامی احکام ہی سے کی۔
زبانی ترسیل و تعلیم کے علاوہ تحریری تلاوت و قرأت کے لیے ان کے پاس صرف مصاحف عثمانی یا ان کی اپنی نقول تھیں اور ان کی اپنی نقول سب کی سب اور تمام تر مصاحف عثمانی پر پوری طرح سے مبنی تھیں، یعنی ان کے رسم خط کے مطابق ہی تھیں، لہذا ان کی مختلف قراء تیں مصاحف عثمانی کے اندر ہی پائی جاتی تھیں اور اسی بنا پر وہ مختلف قراءتیں کرنے کی آزادی برت رہے تھے۔
زکوۃ ادا کرنے کی فضلیت قتیبہ، لیث بن سعد، سعید مقبری، سعید بن یسار، ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص جب اپنے حلال مال میں سے زکوۃ دیتا ہے اور اللہ تعالی نہیں قبول کرتا مگر حلال مال کو اللہ تعالی اسے اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑتا ہے اگرچہ وہ ایک کھجور ہی کیوں نہ ہو پھر وہ رحمان کے ہاتھ میں بڑھنے لگتا ہے۔
زیادہ افضل قرار پایا، لیکن اس کے بارے میں وہی توجیہ مد نظر رہنی چاہئے جو دوسری فصل میں حضرت عبید بن خالد کی روایت کی تشریح میں بیان کی جا چکی ہے جس کی طرف یہاں بھی ترجمہ کے دوران بین القوسین اشارہ کر دیا گیا ہے کہ وہ شخص گو شہادت نہیں پا سکا تھا مگر مرابط ہونے اور جہاد کرنے کی صادق نیت رکھنے کی وجہ سے شہید ہی کے مرتبہ کا حامل قرار دیا گیا۔
سالم نے کہا کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ لوگوں کے درمیان کھڑے ہوئے اور اللہ تعالی کی تعریف کی جیسے اس کو لائق ہے، پھر دجال کا ذکر کیا اور فرمایا کہ میں تمہیں اس سے ڈراتا ہوں اور کوئی نبی ایسا نہیں گزرا جس نے اپنی قوم کو دجال سے نہ ڈرایا ہو، یہاں تک کہ نوحؑ نے بھی (جن کا دور بہت پہلے تھا) اپنی قوم کو اس سے ڈرایا۔
سانسوں کی آہٹ سے شمع کی لو کانپتی، تھرتھراتی ہے مگر یہاں تو تنہائی کانپ رہی ہے، بہا رمیں پھولوں سے باغ کا خالی ہونا، خوشبوؤں کا نہ ملنا، گلہ کے طور پریہ کہنا کہ باغ سارے پھول خوشبوؤں کے کاروبار میں لگا دیئے گئے، مشام نے بوئے گل سے خوب فیض اٹھایا، اس طرح اس میں غرق ہو ا کہ چمن سے فرار بھی نہیں ہونے دیا بلکہ مشام پاسبان بن گیا کہ چمن سے نکلنے نہیں دونگا۔
ساڑھے آٹھ سال کے دھنپت کا ماں کی ممتا سے محروم ہو جانا، ان کی حساس طبیعت کے کئی پہلو، رام لیلا کا ان کی سوچ و فکر پر اثر، پریم چند کی محرومیاں اور تشنگی پہلی شادی، تعلیم، رومان، دوسری شادی، گورکھپور، کانپور، الہ آباد، بنارس، بمبئی وغیرہ شہروں کا ان کی شخصیت پر اثر اور ان تمام اجزائے ترکیبی سے تیار اس شخص کا نفسیاتی مطالعہ پریم چند کو سمجھنے میں اہم بھی ہے اور دلچسپ بھی۔
سب مقرر یعنی لارڈ ماؤنٹ بیٹن، پنڈت جواہر لال نہرو، سردار بلدیو سنگھ مع سردار ولبھ بھائی پٹیل جو اس وقت کی مسلم لیگ اور کانگریس کی ملی جلی عارضی حکومت کے وزیر اطلاعات و نشریات اور وزیر داخلہ تھے اور مولانا ابو الکلام آزاد بھی مقررہ وقت سے آدھ گھنٹہ پہلے آل انڈیا ریڈیو دلی کے اسٹوڈیو میں پہنچ گئے لیکن قائد اعظم کا دور دور تک پتہ نہ تھا اور سب ان کی آمد کے منتظر تھے۔
سب کی پگڑی کو بنانے نکلے یا ر ہم تم بھی دوانے نکلے سب سے سرل بھاشا وہی، سب سے مدھر بولی وہی بولیں جو نینا باورے، سمجھیں جو سیّاں سانورے آخر میں کیوں نہ اقبال مجید کے تاثر’’ سماجی و سیاسی اثرات کے با وجود ذاتی احساس کی شاعری‘‘ کو ملحوظ رکھتے ہوئے اس گفتگو کا اتمام حسنؔ کمال صاحب کے اس مقطع پر کیا جائے کہ ؂ اے حسنؔ کمال !آخر یہ بھی کیا بھلا کم ہے۔
سجدہ کر نے کے وقت پہلے زمین پر کونسا عضو رکھے حسین بن عیسی القومسی البسطامی، یزید، ابن ہارون، شریک، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سجدہ فرماتے تھے تو دونوں گھٹنے ہاتھوں سے پہلے زمین پر رکھتے اور جس وقت سجدہ سے اٹھ جاتے تو دونوں ہاتھ گھٹنوں سے اٹھاتے۔
سر کوئے مصطفیؐ اک روز ان کا نقش کف پا دکھائی دے توحید کا پیام تو لے کر بڑھے کوئی ہر گام پر خلوص کا جلوہ دکھائی دے محبوب حق، شفیع امم، جان عاشقاں دیدار ہو نصیب تو کیا کیا دکھائی دے جو سرزمین طیبہ پہ رکھے کوئی قدم اک جنت نعیم کا نقشا دکھائی دے صحرائے زندگی کے ہر اک تازہ موڑ پر ان کے سوا نہ کوئی سہارا دکھائی دے صادقؔ شفیع روز جزا کے غلام ہیں۔
سرمہ لگانے کا بیان احمد بن یونس، زہیر، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اپنے کپڑوں میں سفید پہنا کرو کیونکہ وہ تمہارے کپڑوں میں بہتر ہے اور اسی میں اپنے مردوں کو کفن دیا کرو اور بیشک تمہارے سرموں میں سب سے بہتر سرمہ اثمد ہے جو نگاہ کو تیز کرتا ہے اور بالوں کو اگاتا ہے۔
سعید بن سلیمان، علی بن ہاشم، ابن ابو لیلی، ثابت بنانی، حضرت عبدالر حمن بن ابی لیلی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے گھریلو سانپوں کے بارے میں پوچھا گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم ان میں سے کسی کو اپنے گھر میں دیکھو تو کہو میں تمہیں اس عہد کی قسم دیتا ہوں جو تم سے حضرت سلیمان علیہ والسلام نے لیا تھا۔
سننے والا جاننے والا کہہ اے اہل کتاب تم اپنے دین میں ناحق زیادتی مت کرو اور ان لوگوں کی خواہشات کی پیروی نہ کرو جو اس سے پہلے گمراہ ہو چکے اور انہوں نے بہتوں کو گمراہ کیا اور سیدھی راہ سے دور ہو گئے بنی اسرائیل میں سے جو کافر ہوئے ان پر داؤد اور عیسی بیٹے مریم کی زبان پر لعنت کی گئی یہ اس لیے کہ وہ نافرمان تھے اور حد سے گزر گئے تھے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے آسمانوں اور زمین کو اور ان کے درمیان کی اس حکمتوں بھری کائنات کو یوں ہی کھیل تماشے کے طور پر نہیں پیدا کیا، کہ یہ ہمیشہ یونہی چلتی رہے، یا ایک دن یوں ہی ختم ہو جائے، اور اس کے خلق و ایجاد کا کوئی نتیجہ ظاہر نہ ہو ایسا ہونا، اور ایسا سمجھنا اس کے خالق کی حکمت اور اس کی شان عدل و انصاف کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حق کے انکار و تکذیب کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، ایسوں کو ڈھیل اور مہلت جتنی بھی ملے، وہ بہر حال ڈھیل اور مہلت ہی ہوتی ہے، جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہوتا ہے، سو اس آیت کریمہ سے واضح فرما دیا گیا کہ جب ایسی منکر قومیں حق و ہدایت کی تکذیب اور انکار ہی پر کمربستہ رہیں؟
سو اس سے ایسے بدبختوں کی محرومی اور ہلاکت کے اصل سبب اور باعث کی نشاندہی فرما دی گئی کہ ان لوگوں کے نزدیک دنیاوی زندگی کی زیب و زینت اور اس کا مال و متاع ہی سب کچھ ہے، یہ اسی کے لئے جیتے اور اسی کے لئے مرتے ہیں، اس سے آگے کسی چیز کی طرف یہ سر اٹھا کر دیکھتے ہی نہیں، تو پھر ان کو حق و ہدایت کا نور ملے تو کیسے اور کیونکر؟
سو اس سے قریش کو براہ راست خطاب کر کے ان کے دلوں پر دستک دی گئی، اور ان کو جھنجھوڑا گیا کہ ماضی کی ان بدبخت قوموں کو ہم نے اسباب و وسائل کی جو فراوانی بخشی تھی، اور تعمیر و تمدن اور مادی ترقی کے سلسلے میں جو عظمت و شوکت ان کو حاصل ہوئی تھی، وہ ان کو حاصل نہیں ہوئی، بلکہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا وما بلغوْا معْشار ما اتیْناہمْ الایۃ(سبا۔
سو اس میں تم لوگوں کے لئے یہ عظیم الشان درس عبرت و بصیرت ہے کہ اس کائنات کا خالق و مالک سزا و جزا دینے والا بھی ہے کہ یہ اس کے قانون عدل و انصاف کا تقاضا ہے، سو اس کا لازمی نتیجہ ہے کہ وہ ایک دن تم سب کو جمع کرے تاکہ تم سب کا مواخذہ ہو، اور ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ ملے۔
سو ایسے لوگ شب و روز کی آمدورفت کے اس انتہائی پر حکمت اور مربوط و منظم سلسلے میں غور و فکر سے کام لیکر اپنے خالق و مالک اور رب رحمان و رحیم کی معرفت سے سرشار و سرفراز ہوتے ہیں، اور اس طور پر کہ اس دنیا میں اور ان ابنائے دنیا کے درمیان رہتے ہوئے بھی وہ ایک ان دیکھی دنیا اور اس کی بے بہا نعمتوں اور لذتوں سے سرشار و سرفراز ہوتے رہتے ہیں۔
سو ایسے لوگوں نے چونکہ دنیاوی زندگی کو مقصود بنا کر حرام وحلال سمیٹنے کی کوشش نہیں کی، بلکہ اس کے برعکس انہوں نے اخروی زندگی کو اپنا اصل اور حقیقی مقصد بنا کر اپنے مال و دولت کو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لئے خرچ کیا، اس لئے انہوں نے اس طریقے سے ایک ایسی تجارت اور بے مثال و مبارک کاروبار کو اپنایا کہ اس میں کبھی کسی خسارے کا کوئی خوف و خطرہ نہیں۔
سو جب اس کی قدرت بھی بے مثال و لازوال ہے، اور اس کا علم بھی کامل اور سب پر محیط ہے، تو پھر ہر قسم کی عبادت و بندگی بھی اسی کا حق ہے، اور ہر کسی اور ہر قسم کی حاجت روائی اور مشکل کشائی بھی وہی کرتا ہے تو پھر اس کے سوا اور کسی کے آگے دست سوال دراز کرنے یا اس کے لئے وسیلے اور واسطے گھڑنے کی ضرورت ہی کیا ہو سکتی ہے؟
سو منجملہ ان صورتوں کے ایک صورت یہ ہوتی تھی کہ جب کوئی مر جاتا تو اس کی عورت کو میت کا سوتیلا بیٹا یا بھائی یا اور کوئی وارث لے لیتا پھر چاہتا تو اس سے نکاح کر لیتا یا بغیر نکاح ہی اپنے گھر میں رکھتا یا کسی دوسرے سے نکاح کر کے اس کا مہر کل یا بعض لے لیتا یا ساری عمر اس کو اپنی قید میں رکھتا اور اس کے مال کا وارث ہوتا۔
سو یہاں پر الا کے حرف تنبیہ و تحضیض اور ادوات حصْر و قصْر کے ساتھ تاکیدی انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ احمق اور بیوقوف دراصل یہی لوگ ہیں مگر یہ جانتے نہیں، سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ حق والوں کو بیوقوف کہنے اور ماننے والے خود ہی احمق اور پرلے درجے کے محروم اور بیوقوف ہوتے ہیں مگر ان کو اس کا علم و شعوری نہیں ہوتا۔
سورۂ زخرف کی تفسیر عبد بن حمید، محمد بن بشر عبدی ویعلی بن عبید، حجاج بن دینار، ابو غالب، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی قوم ہدایت پانے کے بعد اس وقت تک گمراہ نہیں ہوتی جب تک اس میں جھگڑا نہیں شروع ہو جاتا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (ما ضربوْہ لک الّا جدلا ۭ بلْ ہمْ قوْمٌ خصموْن ) 43۔
سورۃ النّاس مضبوط پناہ گاہیں ناقابل تسخیر مدافعت اور شافی علاج مسند احمد میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اسسورت کو اور اس کے بعد کی سورت کو قرآن شریف میں نہیں لکھتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ میری گواہی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے خبر دی کہ جبرئیل علیہ اسلام نے آپ سے فرمایا قل اعوذ برب الفلق الخ، تو میں نے بھی یہی کہا۔
سوچ پتھرا گئی رشتۂجسم و جاں ڈھونڈتے ڈھونڈتے خوابوں کی سانجھ کچی اینٹوں اور گارے سے بنی چوڑی چوڑی دیواروں والے بغیر پھاٹک کے کھلے کھلے بڑے بڑے احاطے، چوڑی دیواروں کے اندر چار چار پانچ پانچ گھروں کے کچے کوٹھے اور کچے صحن؛ گرد سے اٹی کھلی کھلی گلیاں اور سڑکیں، دور تک بکھرے درخت اور کھیت؛ اور ان سب کے اوپر لمحہ بہ لمحہ رنگ بدلتے آسمان کی چھت! ! فضا پر بالعموم خاموشی کا راج ہوتا۔
سید الشہداء حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ شجاع قومی اور دلاور انسان تھے، ان کی شجاعت وبہادری کے واقعات سے اسلامی تاریخ وسیر کی کتابیں بھری ہیں، ایک حدیث میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں نے دیکھا کہ فرشتے حمزہ بن عبد المطلب اور حنظلہ بن راہب کو غسل دے رہے ہیں، اور یہ بھی حدیث میں آیا ہے کہ حمزہ اللہ کے نزدیک ساتویں آسمان پر یوں لکھے ہوئے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ سیدنا حسن اور حسین(رضی اللہ عنہما)اللہ کی پناہ مانگا کرتے تھے اور فرماتے :’’ بے شک تمہارے دادا ابراہیم ( اپنے بیٹوں ) اسماعیل اور اسحاق ( علیہ السلام ) کے لیے ان کلمات کے ساتھ اللہ کی پناہ مانگا کرتے تھے کہ ’’ اللہ تعالی کے پورے کلموں کے ذریعے سے ہر شیطان اور زہر یلے، ہلاک کرنے والے جانور سے اور ہر نظر لگانے والی آنکھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ عورت کو جب اس کا شوہر موجود ہو ( نفل ) روزہ اس کی اجازت کے بغیر رکھنا جائز نہیں اور نہ شوہر کی مرضی کے بغیر کسی کو گھر میں آنے دے اور جو عورت اپنے شوہر کے حکم کے بغیر ( اللہ کی راہ میں ) کچھ خرچ کرے گی تو اس کے شوہر کو بھی اس میں سے آدھا ( ثواب) ملے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ جماعت کی نماز، اپنے گھر کی نماز اور اپنے بازار کی نماز سے پچیس (۵۰) درجے (ثواب میں) فوقیت رکھتی ہے، اس لیے کہ جب تم میں سے کوئی وضو کرے اور اچھا وضو کرے اور مسجد میں محض نماز ہی کا ارادہ کر کے آئے تو وہ جو قدم رکھتا ہے، اس پر اللہ اس کا ایک درجہ بلند کرتا ہے اور ایک گناہ معاف کر دیتا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ یقینا میں نے ارادہ کیا کہ لکڑیوں کو جمع کر نے کا حکم دوں پھر نماز کے لیے حکم دوں کہ اس کے لیے اذان دی جائے تو پھر کسی شخص کو حکم دوں کہ وہ لوگوں کا امام بنے اور میں کچھ لوگوں کی طرف جاؤں اور ان کے گھروں کو ان پر جلادوں۔
سیرت کی کتب میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور ابو امامہ بن سہم سے روایت ہے کہ جب بیعت عقبہ کے بعد وہ لوگ چلے گئے اور مسلمان ہجرت کی تیاری کرنے لگے تو قریش کی طرف سے ان پر اذیتیں اور تعذیب اور بڑھا دی گئیں، جس پر صحابۂ نے آپؐ سے شکایت کی اور آپؐ نے جواب دیا کہ میں نے تمہیں تمہارا نیا وطن بتا دیا، سو اب وہاں کے لئے خروج کرو۔
سے مراد یہ ہے کہ شیطان انہیں کفر کی کھائیوں میں نہیں پھینک سکتا، لہذا اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ صحبت کے وقت ذکر اللہ کی برکت سے اولاد خاتمہ بخیر کی سعادت ابدی سے نوازی جاتی ہے یا پھر اس کے معنی یہ ہیں کہ شیطان اس کی اولاد کو آسیب اور صرع یعنی ہاتھ پاؤں ٹیڑھے کر دینے یا اسی قسم کی دوسری بلاؤں میں مبتلا کر کے ضرر پہنچانے پر قادر نہیں رہتا۔
شان نزول : جب سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے مکّہ مکرّمہ سے ہجرت کی اور غار کی طرف تشریف لے چلے تو مکّہ مکرّمہ کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا : اللہ تعالی کے شہروں میں تو اللہ تعالی کو بہت پیارا ہے اور اللہ تعالی کے شہروں میں تو مجھے بہت پیارا ہے، اگر مشرکین مجھے نہ نکالتے تو میں تجھ سے نہ نکلتا، اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
شان نزول : جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے کوہ صفا پر عرب کے لوگوں کو دعوت دی ہر طرف سے لوگ آئے اور حضور نے ان سے اپنے صدق و امانت کی شہادتیں لینے کے بعد فرمایا انّیْ لکمْ نذیْر بیْن یدیْ عذاب شدید اس پر ابولہب نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ تم تباہ ہو جاؤ کیا تم نے ہمیں اس لئے جمع کیا تھا؟
شاید وہ کسی اور جگہ یہ موقف پیش کریں کہ گوپی چند نارنگ نے ’’مشرقی شعریات‘‘ والے حصے میں ساختیاتی تھیوری کو چار ہزار برس قبل، ہندسوتان کے کسی گاؤں میں تلاش کرنے کی کوشش کی ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ ایک یا دو فقروں کا حوالہ بھی تلاش کر لیں، تو یہاں پر عرض یہ ہے کہ ایک یا دو فقرے مفروضہ تو ہو سکتے ہیں، مربوط انداز میں پیش کی گئی تھیوری نہیں۔
شمنی نے ملتقی میں مذکور یہ مسئلہ لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو شیر یا کسی اور درندے کے سامنے ڈال دے اور وہ شیر یا درندہ اس شخص کو مار ڈالے تو اس صورت میں ڈالنے والے پر قصاص واجب ہو گا اور نہ دیت بلکہ اس کے لئے سزا ہے کہ جب تک وہ توبہ نہ کرے اس کو قید میں ڈالا جائے اور اس طرح مارا جائے کہ اس کا جسم درد کرنے لگے۔
شک کے دن روزہ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو خالد احمر، عمرو بن قیس، ابو اسحاق، حضرت صلہ بن زفر کہتے ہیں کہ ہم شک کے دن حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تھے کہ ایک بکری (بھونی ہوئی) لائی گئی تو بعض لوگ سرک گئے اس پر حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جس نے ایسے دن روزہ رکھا اس نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
شہر میں کیا بجھ گیا اس کا چراغ پھر جلا تیرا نہ ہی میرا چراغ میں نے ہمسائے سے بانٹی روشنی بیچ کی دیوار پر رکھا چراغ جب کسی نے بھیک میں سورج لیا اور بھی اچھا لگا اپنا چراغ ماں نے بیٹے کو دعا جینے کی دی ہاتھ سے گرتے ہی جب ٹوٹا چراغ میں اسے ہاتھوں کے ہالے میں رکھوں تم ہتھیلی پر ذرا رکھنا چراغ ہم وطن سے دور خواب کی زد میں آ گئے ہیں۔
صاحب بحر الحقائق نے کہا کہ اس بیان کا احسن ہونا اس سبب سے ہے کہ یہ قصّہ انسان کے احوال کے ساتھ کمال مشابہت رکھتا ہے، اگر یوسف سے دل کو اور یعقوب سے روح اور راحیل سے نفس کو، برادران یوسف سے قوی حواس کو تعبیر کیا جائے اور تمام قصّہ کو انسانوں کے حالات سے مطابقت دی جائے چنانچہ انہوں نے وہ مطابقت بیان بھی کی ہے جو یہاں بنظر اختصار درج نہیں کی جا سکتی۔
صبر نہیں ہو سکتا دوڑتا بھاگتا آتا ہوں اور دیدار کر کے چلا جاتا ہوں لیکن جب مجھے آپ کی اور اپنی موت یاد آتی ہے اور اس کا یقین ہے کہ آپ جنت میں نبیوں کے سب سے بڑے اونچے درجے میں ہوں گے تو ڈر لگتا ہے کہ پھر میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دیدار سے محروم ہو جاؤں گا، آپ نے تو کوئی جواب نہیں دیا لیکن یہ آیت نازل ہوئی۔
صرف اس نذر کو پورا کرو جو جائز ہے اور حضرت ثابت ابن ضحاک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص نے یہ نذر مانی کہ وہ بوانہ میں (جو مکہ کے نشیبی علاقہ میں واقع ایک جگہ کا نام تھا) اونٹ ذبح کرے گا، پھر وہ شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی (نذر کی) خبر دی۔
صعصہ بن معویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں اس طرح ہے کہ انہوں نے بیان کیا اہل کوفہ کا کوئی بھی قافلہ جب حضرت عمر فاروق کے پاس آتا تو وہ اس سے پوچھتے کہ کیا لوگ اویس بن عامر قرنی کو جانتے ہو، اہل قافلہ جواب دیتے !ہم میں سے کوئی اس نام کے شخص کو نہیں جانتا اور حقیقت یہ ہے کہ اس زمانہ میں حضرت اویس کوفہ کی ایک مسجد میں پڑے رہتے تھے۔
صفا اور مروہ کے درمیان چلنا محمود بن غیلان، بشر بن سری، سفیان، عطاء بن سائب، کثیر بن جمہان فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کو صفا اور مروہ کے درمیان چلتے ہوئے دیکھا انہوں نے فرمایا کہ اگر میں چلوں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی چلا کرتے تھے اور اگر دوڑوں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی دوڑا کرتے تھے۔
طاقت پرواز وہ بھی دن ہو، کہ اس ستم گر سے ناز کھینچوں، بجاۓ حسرت ناز نہیں دل میں مرے وہ قطرۂ خون جس سے مذگاں ہوئی نہ ہو گلباز اے ترا غمزہ یک قلم انگیز اے ترا ظلم سر بسر انداز تو ہوا جلوہ گر، مبارک ہو! ریزش سجدۂ جبین نیاز مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب اور تو غریب نواز اسدؔ اللہ خاں تمام ہوا اے دریغا وہ رند شاہد باز س 88۔
طاقت پرواز وہ بھی دن ہو، کہ اس ستم گر سے ناز کھینچوں، بجاۓ حسرت ناز نہیں دل میں مرے وہ قطرۂ خون جس سے مژگاں ہوئی نہ ہو گلباز اے ترا غمزہ یک قلم انگیز اے ترا ظلم سر بسر انداز تو ہوا جلوہ گر، مبارک ہو! ریزش سجدۂ جبین نیاز مجھ کو پوچھا تو کچھ غضب نہ ہوا میں غریب اور تو غریب نواز اسدؔ اللہ خاں تمام ہوا اے دریغا وہ رند شاہد باز س 88۔
طب کا تعلق جسم (ظاہر ) سے بھی ہوتا ہے اور نفس (باطن ) سے بھی، چنانچہ حفظان صحت اور دفع مرض کے ذریعہ بدن کے علاج معالجہ کو جسمانی طب کہتے ہیں، اور باطنی ہلاکت و تباہی تک پہنچانے والے افکار و اعمال اور بری عادات و اطوار کے ترک و ازالہ کے ذریعہ نفس کا علاج کرنے کو طب نفسانی کہتے ہیں، جس طرح طب کی دو قسمیں ہیں، اسی طرح دوا کی بھی دو قسمیں ہیں۔
ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھنے کی فضیلت اور حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ظہر سے پہلے کی وہ چار رکعتیں کہ جن (کے درمیان) میں سلام نہیں پھیرا جاتا (یعنی ان چار رکعتوں کے پڑھنے کے سلسلہ میں افضل یہی ہے کہ چار رکعتیں پوری کر کے آخر میں سلام پھیرا جائے) ان کے لیے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
عبد اللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے روزے رکھنے کے متعلق پوچھا انہوں نے فرمایا کہ کبھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم متواتر روزے رکھتے کہ ہمارا یہ خیال ہوتا کہ اس ماہ میں افطار ہی نہیں فرمائیں گے اور کبھی ایسا مسلسل افطار فرماتے تھے کہ ہمارا یہ خیال ہوتا کہ اس ماہ میں روزہ ہی نہیں رکھیں گے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم فرمایا کہ قربانی کے جانور کی آنکھ کان کی اچھی طرح دیکھ بھال کر لیں (یعنی اس میں ایسا نقص نہ ہو جس کی بنا پر قربانی درست نہ ٹھہرے) اور نہ یک چشم جانور کی قربانی کریں اور اسی طرح مقابلہ مدابرہ خرقاء اور شرقاء کی بھی قربانی نہ کریں۔
عبد الملک ابن مروان نے اس کو عراق وخراسان کا حاکم اعلی (گورنر ) بنا رکھا تھا اور عبداللہ ابن زبیر کی شہادت کے بعد حجاز کا والی بھی بنا، عبد الملک ابن مروان کے بعد ولید عبد الملک کے زمانہ امارت میں بھی عراق وخراسان پر اس کا اقتدار برقرار رہا، اس کے ظلم وستم کے واقعات اور وحشیانہ کاروائیوں سے تاریخ کے اور اق بھرے پڑے ہیں، وسط شوال ۹۵ھ میں بعمر ۵۴سال اس کا انتقال ہوا۔
عبد مناف کے دو بیٹوں یعنی ہاشم اور عبد شمس سے جو شاخیں چلیں ان میں سے ایک یعنی ہاشم کی اولاد کو بنو ہاشم کہا جاتا ہے، اور یہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خاندان ہے، اس خاندان کے ممتاز افراد میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے علاوہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا حضرت عباس رضی اللہ عنہ ہیں۔
عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق یعنی ابن یوسف بن الازرق، عوف، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مسلمان کے جنازہ کے پیچھے اجر و ثواب کے واسطے ایمان کے ساتھ چلے پھر اس پر نماز ادا کرے اس کے بعد ٹھہرا رہے جس وقت تک کہ وہ (میت) قبر میں رکھا جائے تو اس کو دو قیراط ثواب کے ملیں گے۔
عبرانی رحمہ اللہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص اس طرح نفل روزے رکھتا ہے کہ کسی کو بھی اس کے روزہ کی خبر نہیں ہوتی تو اللہ رب العزت کے پاس ایک خوان ہے جس پر ایسی ایسی نعمتیں ہیں کہ ویسی نعمتیں نہ کسی آنکھ نے دیکھی ہیں اور نہ کسی کان نے سنی ہیں اور نہ کسی کے دل میں ان کا خیال بھی گزرتا ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک آدمی قتل کر دیا گیا تو آپ نے اس کے قاتل کو مقتول کے ورثاء کے حوالے کر دیا قاتل کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خدا کی قسم میں نے اس کے قتل کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، زہیر، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا میرے پاس ایک باندی ہے جس سے میں صحبت کیا کرتا ہوں مگر میں اس کا حاملہ ہونا پسند نہیں کرتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو چاہے تو اس سے عزل کر جو قسمت میں ہو گا۔
عدت کی حفاظت کرو اس کی ابتداء انتہا کی دیکھ بھال رکھو ایسا نہ ہو کہ عدت کی لمبائی عورت کو دوسرا خاوند کرنے سے روک دے، اور اس بارے میں اپنے ابتداء انتہا کی دیکھ بھال رکھو ایسا نہ ہو کہ عدت کی لمبائی عورت کو دوسا خاوند کرنے سے روک دے اور اس بارے میں اپنے معبود حقیقی پروردگار عالم سے ڈرتے رہو، عدت کے زمانہ میں مطلقہ عورت کی رہائش کا مکان خاوند کے ذمہ ہے۔
عشاء کے بعد دو رکعت پڑھنا ابو سلمہ یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، خالد حذاء، عبید اللہ بن شقیق فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر سے پہلے اور بعد دو رکعتیں مغرب کے بعد دو عشاء کے بعد دو اور فجر سے پہلے دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
عشق و مزدوری عشرت گہ خسرو کیا خوب ہم کو تسلیم نکو نامی فرہاد نہیں ہم کو تسلیم نہیں یعنی ہمارے نزدیک مسلم نہیں یعنی مصدر کو بمعنی مفعول استعمال کیا ہے اور عربی کے مصدر اکثر اردو میں اس طرح لوگ استعمال کیا کرتے ہیں، جیسے کہتے ہیں، مطلب حصول ہوا یعنی حاصل ہوا، راز افشاء ہوا یعنی فاش ہوا، لیکن جو لوگ عربی داں ہیں، وہ ایسی عبارت سے احتراز کرتے ہیں اور محاورہ بگاڑ لیتے ہیں۔
علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ نے اس کا جواب یہ دیا ہے کہ روافض کا یہ نتیجہ اخذ کرنا صحیح نہیں کیونکہ اس واقعہ کی حقیقت تو یہ تھی کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب وصیت نامہ لکھنے کا رادہ فرمایا اور حاضرین میں اختلاف پیدا ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دل میں یہ بات آئی کہ مصلحت یہی ہے کہ کوئی وصیت نامہ نہ لکھا جائے۔
علامہ صفی الرحمن مبارکپوری، سیرت ابن ہشام کے حوالے سے لکھتے ہیں: یہ لوگ عبداللہ بن جدعان تیمی کے مکان پر جمع ہوئے کیونکہ وہ سن و شرف میں ممتاز تھا، اور آپس میں عہد و پیمان کیا کہ مکہ میں جو بھی مظلوم نظر آئے گا، خواہ وہ مکے کا رہنے والا ہو یا کہیں اور کا، یہ سب اس کی مدد اور حمایت میں اٹھ کھڑے ہوں گے اور اسے اس کا حق دلوا کر رہیں گے۔
علماء لکھتے ہیں کہ متعہ کے سلسلے میں تحقیقی بات یہ ہے کہ متعہ دو مرتبہ تو حلال قرار دیا گیا اور دو مرتبہ حرام ہوا، چنانچہ پہلی مرتبہ تو جنگ خیبر سے پہلے کسی جہاد میں جب صحابہ تجرد کی وجہ سے سخت پریشان ہوئے یہاں تک کہ بعض لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے خصی کرانے کی اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں متعہ کرنے کی اجازت دے دی۔
علماء نے لکھا ہے کہ کسی عالم یا سلطان و حاکم کے ہاتھ کو چومنا ان کے علم و انصاف کی بناء پر اور دین کے اعزاز و اکرام کے جذبہ سے ہو تو کوئی مضائقہ نہیں اور اگر ان کے ہاتھ چومنے کا تعلق کسی دنیاوی غرض و منفعت سے ہو تو سخت مکروہ ہوگا اگر کوئی شخص کسی عالم یا کسی بزرگ سے اس کا پیر چومنے کی درخواست کرے تو اس کو ہرگز نہیں ماننا چاہیے۔
علی بن محمد طنافسی، سفیان بن عیینہ، زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد قبا میں تشریف لے گئے آپ وہاں نماز پڑھ رہے تھے کہ انصار کے کچھ مرد آئے اور آپ کو سلام کیا تو میں نے صہیب سے پوچھا کیونکہ وہ بھی ان کے ساتھ ہی تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو جواب کیسے دیتے تھے۔
عموما ایسا ہوتا ہے کہ عورتیں آپس میں ایک دوسری کے سامنے ستر کھولنے کو قطعا معیوب نہیں سمجھتیں خصوصا غسل اور پاخانہ کے وقت اس قسم کی شرمناک حرکتیں عام طور پر کرتی ہیں، ایسی عورتوں کو چاہئے کہ وہ اس حدیث کو غور سے پڑھیں اور پھر سمجھیں کہ وہ ایسی ناشائستہ اور شرم و حیا کے منافی چیزوں کے ارتکاب سے اللہ کا غضب مول رہی ہیں اور اس کے عتاب کا باعث ہو رہی ہیں۔
عن ابی الزاھریہ، عن ابی الشجرہ اس میں عبداللہ بن عمر کا ذکر نہیں ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنی صفوں کو قائم کرو، مونڈھوں کو برابر کرو اور ان جگہوں کو بند کرو جو خالی رہ جائیں اور اپنے بھائیوں کے لیے نرم ہو جاؤ(عیسی بن ابراہیم نے، بأیْدی إخْوانکمْ کے الفاظ ذکر نہیں کیے) اور شیطان کے واسطے صفوں میں جگہ نہ چھوڑو جو شخص صف کو ملائے گا۔
عورتوں کا جنازہ میں جانا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام، حفصہ، حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ ہمیں جنازوں میں شرکت سے منع کر دیا گیا اور ہمیں (شرکت نہ ہونے کا) لازمی حکم نہیں دیا گیا ٭٭ محمد بن مصفی، احمد بن خالد، اسرائیل، اسماعیل بن سلیمان، دینار ابو عمر، ابن حنفیہ، حضرت علی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے تو دیکھا کچھ عورتیں بیٹھی ہیں۔
عیدین کا بیان قربانی کا وقت اور حضرت براء راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے (قربانی کا جانور) نماز سے پہلے ذبح کیا تو گویا اس نے اپنے (محض کھانے کے) واسطے ذبح کیا (اس لئے اسے قربانی کا ثواب حاصل نہیں ہوا) جس آدمی نے نماز کے بعد ذبح کیا تو بلا شبہ اس کی قربانی ادا ہو گئی اور (اس طرح) اس نے مسلمانوں کے طریقے کو اپنایا۔
عیسی بن حماد، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، عطاء بن ابی رباح، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے سال مکہ میں فرمایا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حرام فرما دیا شراب مردار خنزیر اور بت بیچنا اس وقت کسی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بتائیے کہ مردار کی چربی بیچنا کیسا ہے۔
غزل افسانہ حیات کا عنواں بدل گیا کیا کیجیے کہ آج کا انساں بدل گیا یوسف کو بے گناہ اسیری میں ڈال کر کچھ یوں ہوا کہ شہر نگاراں بدل گیا اس چشم نیم باز کے بھر پور وار سے ایک پیر خانقاہ کا ایماں بدل گیا قوس قزح کے رنگ لچک کر بکھر گئے روئے زمین سارا گلستاں بدل گیا کچھ رمز گاہ زیست میں ایسی گزر گئی سارا تمیز مشکل و آساں بدل گیا نوحہ کناں ہے۔
غسل خانہ میں پیشاب کرنا "احمد بن محمد بن حنبل، حسن بن علی، عبدالرزاق، احمد، معمر، اشعث، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ہرگز غسل خانہ میں پیشاب نہ کرے کہ وہ پھر اسی جگہ غسل بھی کرے احمد کی روایت میں ہے کہ وہ اسی جگہ وضو بھی کرے کیونکہ اس سے وسوسہ پیدا ہوتا ہے۔
غیر کنواری عورت سے اس کے نکاح سے متعلق اجازت حاصل کرنا یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی، اباسلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ثیبہ (یعنی جس کا پہلے نکاح ہو کر شوہر سے خلوت ہو گئی ہو) اس کی منظوری اور اجازت کے بغیر نہیں کرنا چاہیے اور نہ ہی کسی کنواری لڑکی سے اجازت کے بغیر نکاح کیا جائے۔
فدایان رسولؐ لاکھ اے گردش دوراں ترا جادو جاگے اب تو روضے کی زیارت ہو نصیب آنکھوں کو آج آنکھوں میں سلگتے ہوئے آنسو جاگے ہو کرم شاہ اممؐ رزم گہ ہستی میں تازہ ایماں ہو، مری غیرت بازو جاگے تھام لے دست عمل سے رئیسؔ انکا دامن جاگے سوئی ہوئی تقدیر اگر تو جاگے ** انہونی کو ہونی کر دے اے مولا کوزہ میں تو دریا بھر دے اے مولا ایک صدا لبیک کی کب سے سنتا ہوں۔
فراز پھر بھی ہم اہل محبت کی مثالوں میں رہے *** وفا کے باب میں الزام عاشقی نہ لیا کہ تیری بات کی اور تیرا نام بھی نہ لیا خوشا وہ لوگ کہ محروم التفات رہے ترے کرم کو بہ انداز سادگی نہ لیا تمہارے بعد کئی ہاتھ دل کی سمت بڑھے ہزار شکر گریباں کو ہم نے سی نہ لیا تمام مستی و تشنہ لبی کے ہنگامے کسی نے سنگ اٹھایا، کسی نے مینا لیا فراز ظلم ہے۔
فرشتوں کی کثرت زمین سے آسمان تک تھی، یہ ستر ہزار فرشتے اس سورت کے پہنچانے کے لئے آئے تھے، مستدرک حاکم میں ہے، اس سورت کے نازل ہونے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اس مبارک سورت کو پہنچانے کے لئے اس قدر فرشتے آئے تھے کہ آسمان کے کنارے دکھائی نہیں دیتے تھے، ابن مردویہ میں یہ بھی ہے کہ فرشتوں کی اس وقت کی تسبیح نے ایک گونج پیدا کر دی تھی۔
فرعون کی بی بی جب اس نے عرض کی، اے میرے رب! میرے لیے اپنے پاس جنت میں گھر بنا اور مجھے فرعون اور اس کے کام سے نجات دے اور مجھے ظالم لوگوں سے نجات بخش (12) اور عمران کی بیٹی مریم جس نے اپنی پارسائی کی حفاظت کی تو ہم نے اس میں اپنی طرف کی روح پھونکی اور اس نے اپنے رب کی باتوں اور اس کی کتابوں کی تصدیق کی اور فرمانبرداروں میں ہوئی، 67۔
فرقہ باطنیہ سے وہ فرقہ مراد ہے جو قرآن کے باطنی معنی کا عقیدہ رکھتا ہے اور فرقہ اباحیہ سے مراد وہ فرقہ ہے جس کے ہاں دنیا کا ہر کام خواہ وہ اچھا ہو یا برا کرنا جائز ہے) اسی طرح ہر اس مذہب کو ماننے والی عورت بھی اسی حکم میں داخل ہے جس کو اختیار کرنا کفر کا باعث ہو اسی طرح اپنی اس باندی سے جو آتش پرست مشرکہ ہو جماع کرنا بھی ناجائز ہے۔
فرمایا کہ میرا خیال تو یہ ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شاید اس وجہ سے قتل کا حکم فرمایا کہ ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا گوشت کھانے کو برا سمجھتے ہوں اور اس کے ساتھ ایسا عمل کیا جا چکا ہو احمد بن یونس، عاصم، ابو رزین، ابن عباس فرماتے ہیں کہ جو شخص کسی جانور سے بدکاری کرے اس پر حد نہیں ہے۔
فرمایا یہ کہ جب تو کھا تو اسے بھی کھلا جب تو پہن تو اسے بھی پہنا اس کے منہ پر نہ مار گالیاں نہ دے اور گھر سے الگ نہ کر غصہ میں اگر تو اس سے بطور سزا بات چیت ترک کرے تو بھی اسے گھر سے نہ نکال پھر فرمایا اس سے بھی اگر ٹھیک ٹھاک نہ ہو تو تمہیں اجازت ہے کہ یونہی سی ڈانٹ ڈپٹ اور مار پیٹ سے بھی راہ راست پر لاؤ۔
قتل خطاء کی دیت اور حضرت خشف ابن مالک، حضرت ابن مسعود سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یہ کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خطاء کی دیت یہ مقرر فرمائی کہ بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو دوسرے سال میں لگی ہوں اور بیس اونٹ وہ ہوں جو دوسرے سال میں لگے ہوں، اور بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو تیسرے سال میں لگی ہوں اور بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو پانچویں سال میں لگی ہوں۔
قرآن و حدیث کی رو سے ایک مسلمان اپنے دوسرے مسلمان بھائی کیلئے مجازا حاجت روا اور مشکل کشا ہو سکتا ہے، مجازی اور عرفی معنی میں ایسا کہہ دینا شرک نہیں کیونکہ حقیقی حاجت روا، کار ساز تو اللہ تعالی ہی کو مانا اور سمجھا جاتا ہے مگر اللہ سبحانہ و تعالی کی بارگاہ میں انبیاء و اولیاء و صلحاء کے وسیلے سے دعا کرنا مسنون ہے جس کا حکم خود قرآن نے ان الفاظ میں دیا ہے۔
قرآن کی عام پند و نصیحت تو بہت سے پسند کرتے لیکن بت پرستی یا ان کے مخصوص عقائد و رسوم کا رد ہوتا تو وحشت کھاتے اور ناک بھوں چڑھا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے کہ اپنے خدا سے کہہ کر یا تو دوسرا قرآن لے آئیے جس میں یہ مضامین نہ ہوں اور اگر یہ ہی قرآن رہے تو اتنے حصہ میں ترمیم کر دیجئے جو بت پرستی وغیرہ سے متعلق ہے۔
قطن بن نسیر، جعفر، حمید اعرج، ابن شہاب، حضرت عروہ رضی اللہ عنہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے قصہ تہمت روایت کرتے ہوئے بیان کیا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے، اپنا چہرہ مبارک کھولا اور أعوذ با اللہ بالسّمیع الْعلیم منْ الشّیْطان الرّجیم کہ بعد یہ آیات تلاوت فرمائیں إنّ الّذین جائوا بالْإفْک عصْبۃٌ منْکمْ ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث منکر ہے۔
قلب مومن یا قلب منافق یا پاکیزہ انسان اور ناپاک انسان مومن، پاکیزہ انسان اور وعظ و نصحت قبول کرنے والا دل بارش کو قبول کرنے والی زمین کی طرح، آیات الہی کو سن کر ایمان و عمل صالح میں مزید پختہ ہوتا ہے اور دوسرا دل اس کے برعکس زمین شور کی طرح ہے جو بارش کا پانی قبول ہی نہیں کرتی یا کرتی ہے تو برائے نام جس سے پیداوار بھی نکمی اور برائے نام ہوتی ہے۔
لفظ فای المومنین، اس چیز کی تفصیل اور بیان ہے جس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد اللہم اتخذت الخ کے ذریعہ بارگاہ حق جل شانہ میں درخواست پیش کی بہر کیف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس دعا کا حاصل یہ ہے کہ جس مومن کو مجھ سے کوئی بھی ایذاء پہنچ جائے تو اس ایذاء کو اس کے حق میں رحمت وغیرہ کا سبب بنا دے۔
لفظ معتوہ کے بارے میں علامہ ابن ہمام نے بعض علماء کا یہ قول نقل کیا ہے کہ معتوہ اس شخص کو کہتے ہیں جو ناقص العقل وکم سمجھ اور پریشان کلام ہو یعنی بے عقلی اور ناسمجھی کی باتیں کرتا ہو اور فاسد التدبیر یعنی بے عقلی اور بے سمجھی کے کام کرتا ہو لیکن نہ تو مارتا پھرتا ہو اور نہ گالیاں بکتا پھرتا ہو بخلاف مجنوں کے کہ لوگوں کو مارتا اور گالیاں بکتا پھرتا ہے۔
لوک ناتھ مصرا نے اپنا خیال ظاہر کرتے ہوئے ترمیم پیش کی: ’ ’ہمارے ملک کے روحانی ورثے اور کلچرل یکجہتی کو نقصان پہنچائے بغیر جسے حکومت بھی تسلیم کرتی ہے، اس کی حفاظت کرتی ہے اور اسے پروان چڑھاتی ہے، کسی بھی طبقے کا کوئی بھی شخص جو ہندوستان کے کسی بھی علاقے میں بستا ہو اور جو اپنی خاص زبان، رسم الخط اور کلچر رکھنے کا دعوی کرتا ہو وہ ان کی حفاظت کرنے میں آزاد ہے۔
لوگ آپ سے حرمت والے مہینے میں جنگ کا حکم دریافت کرتے ہیں، فرما دیں: اس میں جنگ بڑا گناہ ہے اور اﷲ کی راہ سے روکنا اور اس سے کفر کرنا اور مسجد حرام (خانہ کعبہ) سے روکنا اور وہاں کے رہنے والوں کو وہاں سے نکالنا اﷲ کے نزدیک (اس سے بھی) بڑا گناہ ہے، اور یہ فتنہ انگیزی قتل و خون سے بھی بڑھ کر ہے اور (یہ کافر) تم سے ہمیشہ جنگ جاری رکھیں گے۔
لوگو اپنی جانوں کا حساب کر لو اس سے پہلے کہ تم سے حساب لیا جائے اور اپنے اعمال کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اندازہ کر لو اس سے پہلے کہ ان اعمال کا وزن کیا جائے تاکہ کل قیامت والے دن تم پر آسانی ہو جس دن کو تمہارا پورا پورا حساب لیا جائے گا اور بڑی پیشی میں خود اللہ تعالی جل شانہ کے سامنے تم پیش کر دیئے جاؤ گے، مسند احمد میں ہے۔
لکھوں تو کیا لکھوں! بشکریہ ’کتاب نما‘ اگست ۲۰۰۶ء عنفوان شباب شبنم آئینہ بدست آئی سر برگ گلاب ایک معصوم کلی شاخساروں سے ہمک کر نکلی آئینہ دیکھ کے شرمائی لجائی، کانپی جھرجھری لے کے سنبھلنا چاہا لیکن احساس جمال ایک کوندا ہے جو پہلے تو لپکتا ہی چلا جاتا ہے اور معصوم کلی کپکپاہٹ کے تسلسل سے چٹکنے پہ جو مجبور ہوئی چور ہوئی غنچہ تخلیق ہوا آئینہ چونک اٹھا گونج رات کا پر وقار سنّاٹا گونجتی ہے۔
لہذا اس موقع پر حقیقت کو تسلیم کر لینا ہی چاہئے اور حلال چیزوں میں مبغوض ترین چیز کا ارتکاب کر لینا ہی بہتر و مناسب ہے اور بہت ممکن ہے کہ طلاق کے بعد مردو عورت کے ذہن بدل جائیں اپنے کئے پر نادم ہوں اور از سر نو زندگی کی گاڑی کو کھینچنے پر متحد ہو جائیں تو ان کے لئے اسلام نے اس کی گنجائش رکھی ہے کہ عدہ کے زمانے میں رجوع کر سکتے ہیں۔
لہذا اگر کوئی شخص روپیہ دے کر غلہ خریدنا چاہے تو اس صورت میں کمی بیشی بھی جائز ہے کہ چاہے تو ایک روپیہ کے بدلے میں ایک سیر غلہ لیا دیا جائے اور چاہے ایک روپیہ کے بدلے میں دو سیر غلہ لیا دیا جائے اس طرح اس صورت میں ادھار لین دین بھی جائز ہے کہ چاہے تو دست بدست لین دین ہو چاہے ادھار کی صورت میں اب اس قاعدہ کلیہ کا حاصل چار قاعدے ہوئے۔
لہذا ایک ایسی کتاب جو اردو زبان کو بے وجہ بدنام کرتی ہو، اس کے خلاف غلط اور جھوٹا پروپیگنڈا کرتی ہو، اس کے وجود پر سوالیہ نشان قائم کرتی ہو، اس کی تاریخ کو مسنح کرتی ہو، اور اس کے بولنے والوں کے خلاف نفرت کا بیج بوتی ہو نیز ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان منافرت اور شکوک و شبہات پیدا کرتی ہو اس بات کی متقاضی ہے کہ اس کی جتنی بھی مذمت کی جائے کم ہے۔
لہذا تم اس کو اخیر عشرہ میں تلاش کرو خاص طور پر طاق راتوں میں ابو سعید کہا کہ پھر اسی رات میں (یعنی اکیسویں شب میں) بارش ہوئی اور مسجد کی چھت ٹپکی جو کہ درخت کی شاخوں کی بنی ہوئی تھی، ابو سعید کہتے ہیں کہ میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ اکیسویں شب کی صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی اور ناک پر پانی اور کیچڑ کا نشان تھا۔
لہذا تینوں ائمہ کے مسلک کے مطابق اس حدیث کی تاویل یہ ہوگی کہ اس سے سکونت کے لئے دیوار کھینچنا مراد ہے" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے صحابہ کو افتادہ زمین کا جاگیری عطیہ " اور حضرت ابوبکر صدیق کی صاحبزادی حضرت اسماء کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زبیر کے لئے کھجوروں کے درخت جاگیر کر دئیے تھے۔
لہذا جو شخص اپنی عزت و آبرو باقی رکھنا چاہے کہ وہ سوال سے شرم کرے اور کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلا کر اپنی عزت و آبرو کو باقی رکھے اور کوئی شخص اپنی آبرو کو باقی رکھنا ہی نہیں چاہتا تو وہ لوگوں کے ہاتھ پھیلا کر اپنی عزت خاک میں ملا لے یعنی اسے باقی نہ رکھے یہ گویا سوال کرنے و الے کے لیے تہدید اور تنبیہ ہے کہ کسی سے سوال نہ کرنا چاہئے۔
لہذا جو شخص صبر کی ان چاروں قسموں کو اختیار کر لے وہ طاعت عبادت کی راہ پر سکون و استقامت کے ساتھ گامزن رہے گا، گناہوں سے محفوظ مامون رہے گا، دنیا کی آفات و بلیات سے سلامتی اور آخرت کے عذاب سے نجات پائے گا، علاوہ ازیں بہت زیادہ اجر و ثواب سے نوازا جائے گا، اور جو شخص مذکورہ بالا صورتوں میں صبر کو اختیار نہیں کرے گا اور جزع و فزع کی راہ پکڑے گا۔
لہذا زندگانی دنیا تم کو دھوکہ میں نہ ڈال دے اور دھوکہ دینے والا تمہیں دھوکہ نہ دے دے ۳۵|۶|بیشک شیطان تمہارا دشمن ہے تو اسے دشمن سمجھو وہ اپنے گروہ کو صرف اس بات کی طرف دعوت دیتا ہے کہ سب جہنمیوں میں شامل ہو جائیں ۳۵|۷|جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان کے لئے سخت عذاب ہے اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے مغفرت اور بہت بڑا اجر ہے۔
لیجیے، اب ایک ایسے جامع قانون کا راستہ ہموار ہو گیا جس میں زندگی کے تمام ناقابل حل مسائل کا فوری اور حتمی حل پوشیدہ ہے اور یہ قانون کسی دوسرے قانون یا نظام کو منسوخ یا تبدیل نہیں کر رہا بلکہ اپنے آپ میں معاہدۂ روزگار کا ایک مکمل باب ہے اور ہر شہری کو یہ اختیار دے رہا ہے کہ وہ جب چاہے، جتنا چاہے، اپنی زندگی میں اس قانون سے اپنی ضرورت کے مطابق استفادہ کرے۔
لیکن ابھی تک قرآن کریم کے نسخے چونکہ نقطوں اور زیر، زبر، پیش سے خالی تھے، اس لیے اہل عجم کو ان کی تلاوت میں دشواری ہوتی تھی، چنانچہ جب اسلام عجمی ممالک میں اور زیادہ پھیلا تو اس بات کی ضرورت محسوس ہوئی کہ اس میں نقطوں اور حرکات کا اضافہ کیا جاۓ، تاکہ تمام لوگ آسانی سے اس کی تلاوت کر سکیں، اس مقصد کے لیے مختلف اقدامات کۓ گۓ، جن کی مختصر تاریخ درج ذیل ہے۔
لیکن تم نے خود اپنے تئیں بلا میں ڈالا اور (ہمارے حق میں حوادث کے ) منتظر رہے اور (اسلام میں) شک کیا اور (لا طائل) آرزوؤں نے تم کو دھوکہ دیا یہاں تک کہ خدا کا حکم آ پہنچا اور خدا کے بارے میں تم کو (شیطان) دغا باز دغا دیتا رہا (۱۴) تو آج تم سے معاوضہ نہیں لیا جائے گا اور نہ (وہ) کافروں ہی سے (قبول کیا جائے گا) تم سب کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
مثال کے لیے اس نے خود کو سمجھا یا ہو-------- زد و کوب کیا ہو کہ یہ راستہ اس کا نہیں -------- اور نفس کو مارتے ہوئے اس نے اپنے اندر کے اس انسان کا گلہ گھونٹ دیا ہو، جسے کسی لمحے جنسی طلب کی ضرورت محسوس ہو سکتی ہو-------- مجھے یاد آیا، برٹرنڈ رسل نے بھی ایسے ہی نظریے کے بارے میں اپنی کتاب میں لکھا تھا-------- ایسے علاقے جہاں عیسائیت اور بدھ مت کے ماننے والے تھے۔
مثالوں کا بیان اللہ تعالی کی بندوں کے لیے مثال علی بن حجر سعدی، بقیۃ بن ولید، بحیربن سعد، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، حضرت نواس بن سمعان کلابی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے صراط مستقیم کی اس طرح مثال دی ہے کہ وہ ایسی راہ ہے جس کے دونوں جانب دیواریں ہیں جن میں جابجا دروازے لگے ہوئے ہیں جن پر پردے لٹک رہے ہیں۔
مثلا اگر کوئی شخص کسی دوسرے شخص کے غلام یا کسی دوسرے شخص کی کسی چیز کے بارے میں یہ نذر مانے کہ میں خدا کی راہ میں اس غلام کو آزاد کرتا ہوں یا اللہ کے واسطے اس چیز کو دینا اپنے اوپر واجب کرتا ہوں تو اس صورت میں اس نذر کے صحیح نہ ہونے کی وجہ سے اس غلام کو آزاد کرنا یا اس چیز کو اللہ کے واسطے دینا اس کے ذمہ لازم نہیں ہوگا۔
مثلا بچہ کے چچا سے نکاح کر لیا ہے تو اس صورت میں اس کا یہ حق ساقط نہیں ہوگا اسی طرح ماں نے پہلے کسی غیر محرم سے نکاح کر لیا اور اس کی وجہ سے اس کا حق ساقط ہو گیا مگر پھر ماں نے اس غیر محرم کی وفات یا طلاق کے بعد کسی محرم سے جیسے بچہ کے چچا سے شادی کر لی تو اب اس کو پرورش کا سب سے زیادہ حق مل جائیگا۔
مثلا جس کو اللہ نے عقلمند و دانا پیدا کیا اور اس کی سرشت و فطرت میں عقل و دانش کا مادہ و دیعت فرمایا اور اس کی تقدیر میں فہم و فراست کے جوہر رکھ دیئے گئے تو وہ کبھی بے وقوف احمق نہیں ہو سکتا، اسی طرح جس آدمی کی جبلت و حماقت کے سانچے میں ڈھلی ہو اور جس کو فطرتا بیو قوف وپلید پیدا کیا گیا ہو وہ عقل مند و دانشور نہیں ہو سکتا۔
مثلا جس کو اللہ نے عقلمند و دانا پیدا کیا اور اس کی سرشت و فطرت میں عقل و دانش کا مادہ و دیعت فرمایا اور اس کی تقدیر میں فہم و فراست کے جوہر رکھ دیئے گئے تو وہ کبھی بے وقوف احمق نہیں ہو سکتا، اسی طرح جس آدمی کی جبلت و حماقت کے سانچے میں ڈھلی ہو اور جس کو فطرتا بیوقوف و پلید پیدا کیا گیا ہو وہ عقل مند و دانشور نہیں ہو سکتا۔
مثلا خداتعالی کی حمد، رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی نعت، حرمین شریفین یا دوسری مقدس چیزوں کی منقبت، جہاد اور میدان جہاد کے اوصاف جیسے حدا نصب، رکبانی بچوں کو خوش کرنے یا انہیں سلانے کے لیے ماؤں بہنوں کی لوریاں، بزرگان دین کی جائز توصیف و تعریف، قطع مسافت کے لیے مسافروں کی وابستگی، خوشی و مسرت کے اظہار اور اسی قسم کے دوسرے مضامین کے حامل اشعار ترنم کے ساتھ پڑھنا یہ جائز نہیں ہے۔
مثلا قریش کہیں گے کہ ان کو ہمارے قبلہ کا حق ہونا اب معلوم ہوا تو اس کا اختیار کیا اسی طرح پر ہمارے اور احکام بھی رفتہ رفتہ منظور کر لیں گے اور یہود کہیں گے کہ ہمارے قبلہ کی حقانیت ظاہر ہونے اور تسلیم کر لینے کے بعد محض حسد اور نفسانیت کے باعث اپنی رائے اس کو چھوڑ دیا تو ایسے بے انصافوں کے اعتراض کی کچھ پرواہ مت کرو اور ہمارے حکم کے تابع رہو۔
مثلا کوئی شرعی صورت لاحق ہو، جیسے ظالم کا ظلم بیان کرنا، حدیث کے راویوں کا حال ظاہر کرنا، نکاح کے مشورہ کے وقت کسی کا نسب یا حال رویہ بیان کرنا، یا کوئی مسلمان کسی سے امانت و شرکت وغیرہ کا کوئی معاملہ کرنا چاہتا ہے تو اس مسلمان کو نقصان سے محفوظ رکھنے کے لیے اس شخص کا رویہ بیان کر دینا وغیرہ وغیرہ اسی طرح کوئی شخص ظاہری طور پر دین دار زندگی کا حامل ہے۔
مجْد سے، جس کے معنی عظمت، بزرگی بڑائی، اور برتری، کے ہیں، پس مجید کے معنی ہوئے بڑا ہی عظیم الشان نہایت ہی بزرگ اور برتر اور یہ اللہ تعالی کی بھی صفت ہے، اور قرآن مجید کی بھی، اور یہ ایک واضح حقیقت ہے، کیونکہ ہر کلام اپنے متکلم کی صفات کا مظہر اور آئینہ دار ہوتا ہے، کہ جس طرح خداوند قدوس مجید اور نہایت ہی بزرگ، اور بالاتر اور عظیم الشان اور بے مثال ہستی ہے۔
مجھے جسمانیات سے کوئی علاقہ نہ تھا لیکن مجھے سرگرم دامن افشانی دیکھ کر میرا تجرد مجھے وابستۂ جسم کر کے رخصت ہوا یعنی عالم اجسام کی نفس شماری میں مجھے محو و سرگرم دیکھ کر تجرد نے زندان بدن میں مجھے چھوڑدیا اور آپ رخصت ہو گیا یعنی جسے دامن افشانی کا شوق ہو اسے تجرد و عریانی سے کیا واسطہ درپردہ کے لفظ میں یہ رعایت رکھی ہے کہ تنفس بھی حجاب صدر سے تعلق رکھتا ہے۔
محبت خوشبوؤں کی لے محبت موسموں کا دھن محبت آبشاروں کے نکھرتے پانیوں کا من محبت جنگلوں میں رقص کرتی مورنی کا تن محبت چلچلاتے گرم صحراؤں میں ٹھنڈی چھاؤں کی مانند محبت اجنبی دنیا میں اپنے گاؤں کی مانند محبت دل محبت جاں محبت روح کا درماں محبت مورتی ہے اور کبھی دل کے مندر میں کہیں پر ٹوٹ جائے تو محبت کانچ کی گڑیا فضاؤں میں کسی کے ہاتھ سے گر چھوٹ جائے تو محبت آبلہ ہے۔
محراب الفت میں نماز عشق ادا آج اپنی چشم نم بہر وضو لیتا چلوں راستے میں کس جگہ صادقؔ بہک جائے حیات ساتھ اپنے رہنمائے جستجو لیتا چلوں (مارچ 1977) *** 29 عروس شب نے نقوش سرور ڈھال دئے فضا میں چاند ستاروں کے جام اچھال دئے تمام عمر خرد حل نہ کر سکی جن کو نگاہ دوست نے ایسے عجب سوال دئے کوئی صدف نہ ملی گوہر مراد لیے مری طلب نے سمندر کئی کھنگال دئے رہے گا۔
محمد بن سلیمان انباری، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ مکرمہ کی طرف منہ کرنا شروع کیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان لوگوں کا کیا حال ہو گا جو انتقال کر گئے اور وہ بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھتے تھے؟
محمد بن صباح، بزاز، شریک، عثمان بن ابی زرعہ، ابو لیلی، سوید بن غفلہ حضرت سوید بن غفلہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمارے پاس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مصدق آیا میں نے اس کا ہاتھ پکڑا اور اس کی کتاب میں پڑھا نہ اکٹھا کیا جائے جدا جدا مال اور نہ جدا جدا کیا جائے اکٹھا مال زکوۃ کے خوف سے اس روایت میں دودھ والے جانور کا ذکر نہیں ہے۔
محمد بن مثنی، محمد بن عبد اللہ، سعید، قتادہ، عبدربہ، ابو عیاض رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بن عفان اور حضرت زید بن ثابت نے دیت مغلظہ (جو شبہ عمد کی صورت میں دی جاتی ہے) کی ترتیب یہ بتلائی ہے کہ چالیس جذعے گابھن، تیس حقے اور تیس بنت لبون اور قتل خطا میں تیس حقے، تیس بنات لبون، بیس بنی لبون اور بیس بنت مخاض کی ترتیب رکھی۔
محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید، ابن ابو انسیۃ، عمرو بن مرۃ، عون بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑا ہوا اور اس نے (اللّہ أکْبر کبیرا والْحمْد للّہ کثیرا وسبْحان اللّہ بکْرۃ وأصیلا) پڑھا یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ یہ جملے کس شخص نے کہے ہیں۔
محمود بن خالد، حضرت ولید بن مسلم رضی اللہ عنہ سے مذکورہ بالا سند کے ساتھ روایت ہے کہ (حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے) وضو کیا تین تین مرتبہ (یعنی تمام اعضاء تین بار) اور دونوں پاؤں دھوئے اور راوی نے عدد ذکر نہیں کیا مسدد، بشر بن مفضل، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لاتے تھے۔
مذکورہ بالا بات کہنے کا مشورہ کیا تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت زینب کے ہاں ٹھہرنا اور ان کے گھر میں شہد پینا چھوڑ دیں چنانچہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ ذکر کیا گیا لیکن حق تعالی کے ہاں اس بات کو پسند نہیں کیا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک حلال چیز کو محض اپنی بیویوں کی خوشنودی کے لئے اپنے اوپر حرام کر لیں چنانچہ مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی۔
مرا، اور مرا عہد شباب اس کے بدلے مجھے تم دے گئے جاتے جاتے اپنے غم کا یہ دمکتا ہوا خوں رنگ گلاب کیا کروں بھائی، یہ اعزاز میں کیونکر پہنوں مجھ سے لے لو مری سب چاک قمیضوں کا حساب آخری بار ہے، لو مان لو اک یہ بھی سوال آج تک تم سے میں لوٹا نہیں مایوس جواب آ کے لے جاؤ تم اپنا یہ دمکتا ہوا پھول مجھ کو لوٹا دو مری عمر گزشتہ کی کتاب۔
مرحوم کی عزیز و اقارب، یتامی، مساکین ضیافت سے اپنی نوازیں، سبھی کو بلائیں کہ سب مل کے مرحوم کے حق میں دست دعا کو اٹھائیں زباں سے کہیں اپنی ’مرحوم کی مغفرت ہو‘ بزرگ مقدّس کے نام مقدّس پہ بھیجیں درود و سلام سبھی خاص و عام افسانہ (کسی اور کا پنسل سے لکھا ہوا) مگر یہ بھی ملحوظ خاطر رہے عزیز و اقارب کا شرب و طعام اور اس کا نظام الگ ہو وہاں سے جہاں ہوں۔
مردہ کچھووں کے خول . آرٹ کا اک نمونہ بنا کر انہیں بیچ ڈالا گیا درد دے کر سمندر کو ممتا کا جشن مسرت منایا گیا! گنگا جمنا برہم پتر کی عظمتیں اور تقدس کلش میں سموئے گئے! لو وہ دیکھو لہو کی لکیریں ابھرنے سے پہلے ہی ڈل جھیل میں چپکے چپکے سے ہلکورے لیتی ہوئی چند خود غرضیاں .! حیدرآباد کی جھیل کے بیچ بدھا کے ہونٹوں پہ بکھرا تبسم بھی پھیکا ہوا! یہ صدی تو ہے۔
مزے لوٹتی ہے، زباں کیسے کیسے ٭٭٭ چمن میں شب کو جو وہ شوخ بے نقاب آیا یقیں ہو گیا شبنم کو، آفتاب آیا ان انکھڑیوں میں اگر نشۂ شراب آیا سلام جھک کر کروں گا جو پھر حجاب آیا اسیر ہونے کا اللہ رے شوق بلبل کو جگایا نالوں سے صیاد کو جو خواب آیا کسی کی محرم آب رواں کی یاد آئی حباب کے جو برابر کوئی حباب آیا شب فراق میں مجھ کو سلانے آیا تھا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک جماعت کی شکل میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم سب نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے (اسلام کی) بیعت کر کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھی اور پھر یہ بھی عرض کر دیا کہ ہماری سر زمین پر ہمارا ایک گرجا بنا ہوا ہے۔
مسجد کے دروازے سے سو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں چاہتا ہوں کہ نہ نکلے تو مسجد کے دروازے سے یہاں تک کہ سیکھ لے ایک سورت ایسی کہ نہیں اتری تورات اور انجیل اور قرآن میں مثل اس کے کہا ابی نے پس ٹھہر ٹھہر کر چلنے لگا میں اسی امید میں پھر کہا میں نے اے اللہ کے رسول وہ سورت جس کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وعدہ کیا تھا۔
مسدد، یحیی، سفیان، روایت کرتی ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضرت صفیہ جیسا کھانا پکانے والا نہیں دیکھا انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا تیار کیا اور اسے آپ کے پاس بھیجا مجھے غیرت آ گئی تو میں نے برتن توڑ دیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ اس کا کیا کفارہ ہے جو میں نے کیا ہے؟
مسلمان کو خبر بھی نہ ہوئی اور یہ حملہ کارگر ہو گیا، بلکہ اس حملے کے ساتھ جب مسلم ممالک پر قبضے ہوئے تو ایک طرف تو مسلمان اس تسلّط کی مزاحمت کر رہے تھے اور مادی طور پر لڑ کر اپنے ممالک کو آزاد کرا رہے تھے لیکن ساتھ ہی انہی حملہ آوروں کی تہذیب کو اپنا رہے تھے، جبکہ حقیقت میں حملہ آوروں کا اصل مقصد ہی یہی تھا کہ مغربی تہذیب مسلمانوں میں عام ہو جائے۔
مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے لوگ ضروری بات چیت بھی نماز میں کر لیا کرتے تھے، جب یہ آیت اتری تو چپ رہنے کا حکم دے دیا گیا، لیکن اس حدیث میں ایک اشکال یہ ہے کہ علماء کرام کی ایک جماعت کے نزدیک نماز میں بات چیت کرنے کی حرمت حبشہ کی ہجرت کے بعد اور مدینہ شریف کی ہجرت سے پہلے ہی مکہ شریف میں نازل ہو چکی تھی۔
مشرکین قرآن سن کر قرآن کو جبرئیل کو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اور خود اللہ تعالی کو گالیاں دینے لگتے تو اللہ تعالی نے آپ کو حکم دیا کہ نہ تو آپ اس قدر بلند آواز سے پڑھیں کہ مشرکین چڑ کر بکنے جھکنے لگیں نہ اس قدر پست آواز سے پڑھیں کہ آپ کے صحابہ بھی نہ سن سکیں بلکہ اس کے درمیان کا راستہ ڈھونڈ نکالیں یعنی نہ بہت بلند نہ بہت آہستہ۔
مصر و شام و عراق و یمن کا نام دیتے ہیں، ان کے درمیان یقینا رشتہ ہے لیکن اس کے معنی یہ نہیں کہ وہ یہیں تک بند ہو کر رہ جائیں اور آنکھیں کھول کر دنیا کو نہ دیکھیں، سورج، مشرق سے نکلتا ہے، لیکن وہ شرق و غرب دونوں کو منور اور مسخر کر کے رہتا ہے، اس کی فطرت حدود سے بے نیاز ہے، اگرچہ اس کا طلوع و غروب حدود کے اندر ہی ہوتا ہے۔
مطلب یہ ہوا کہ متمرد اور ملعون ہونے کے علاوہ شیطان تو جملہ بنی آدم کا اول روز سے سخت دشمن اور بدخواہ ہے اور اس دشمنی کو صاف ظاہر کر چکا ہے تو اب یہ احتمال بھی نہ رہا کہ گو شیطان ہر طرح سے خبیث و گمراہ ہے مگر شاید کسی کو خیر خواہانہ کوئی نفع کی بات بتلا دے بلکہ یہ معلوم ہو گیا کہ وہ دشمن ازلی تو بنی آدم کو جو کچھ بتلائے گا۔
مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص نمود و نمائش کی خاطر اپنی زبان سے اپنی بڑائیاں بیان کرے اور اپنی تعریف و توصیف میں رطب اللسان ہو یا کسی دوسرے شخص کو اسبات پر مامور کرے کہ وہ لوگوں کی بڑائی جتانے کے لئے اور دوسروں کو متاثر کرنے کے لیے اس کی تعریف کرے تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کی برائیاں ظاہر کر کے لوگوں کے درمیان اس کی رسوائی کا سامان پیدا کرے گا۔
مغرب اور عشاء کی نماز میں قرات کا بیان جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ سنا انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھا سورہ طور کو مغرب کی نماز میں ام فضل نے عبداللہ بن عباس کو سورۃ المرسلات عرفا پڑھتے سنا تو کہا اے بیٹے میرے! یاد دلا دیا تو نے یہ سورۃ پڑھ کر اخیر جو سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس سورہ کو پڑھا تھا۔
ممکن ہے کہ اس رسالہ کے کچھ قارئین یہ سوال کریں کہ جب میلاد نبوی شریف تمام بدعتوں کی طرح ایک بدعت حرام ہے تو علماء اس کی طرف سے خاموش کیوں رہے اور اس کو یوں چھوڑ کیوں دیا کہ بدعت پھیلی اور رواج پا گئی اور اس طرح ہو گئی کہ گویا یہ اسلامی عقائد کا ایک جزء ہے، کیا ان پریہ لازم نہیں تھا کہ وہ اس پر نکیر کرتے، ان حضرات نے ایساکیوں نہ کیا؟
ممکن ہے کہ کسی کوتاہ نظر پر یہ امر گراں گزرے کہ بخاری اور مسلم کی حدیث پر شبہ کیا جائے لیکن اس کو سمجھنا چاہیے کہ بخاری اور مسلم کے کسی راوی کی نسبت یہ شبہ کرنا کہ وہ واقعہ کی پوری ہیئت محفوظ نہ رکھ سکا، اس سے کہیں زیادہ آسانی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت ہذیان اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی نسبت گستاخی کا الزام لگایا جائے۔
من اعتقد فی ہذاہ النجوم غیر ثلاث فقد اخطاء وکذب علی اللہ ان تینوں باتوں کے علاوہ ان ستاروں کے بارے میں اگر کوئی شخص کوئی اور عقیدہ رکھتا ہے تو وہ غلطی پر ہے اور اللہ پر جھوٹ باندھتا ہے، اس سے معلوم ہوا کہ ہمارے ملک میں جو علم نجوم کا چرچا ہے، جس میں ستاروں کے ذریعے سے مستقبل کے حالات اور انسانی زندگی یا کائنات میں ان کے اثرات بتانے کا دعوی کیا جاتا ہے۔
مناجات میرا تو سن یا سمیع منجے خوش توں رکھ رات دن سمیع بھلا کر بھلا منج سوں جو ہوئیگا برا کر برا منج سوں جن یا سمیع مرے دوستاں کوں تو نت دے جنت مرے دشمناں کو اگن یا سمیع ابادان کر ملک میرا سوتوں بسا سوتوں دے مرا من یا سمیع ریاست مہاراشٹر کی کئی یونیورسٹیوں میں گریجویٹ، پوسٹ گریجویٹ تک اردو پڑھائی جاتی ہے اور پی ایچ ڈی اردو زبان میں کرنے کے مواقع حاصل ہیں۔
مناجات میں مشغول ہوئے تو انہوں نے خواہش کی کہ اللہ سے دعا کیجئے کہ ہم بھی اللہ کا کلام سنیں آپ نے دعا کی جب حسب عادت بادل آیا اور موسی علیہ السلام آگے بڑھ گئے اور بادل میں چھپ گئے قوم سے فرمایا تم بھی قریب آ جاؤ یہ بھی اندر چلے گئے اور حسب معمول حضرت موسی علیہ السلام کی پیشانی پر ایک نور چمکنے لگا جو اللہ کے کلام کے وقت برابر چمکتا رہتا تھا۔
موت ایک چھوٹا سا منظوم ڈراما ہے جس میں تین کردار ہیں: مرد، عورت، دستک، مرد بیمار ہے، بستر مرگ پر ہے، اور نزع کے عالم میں ہے، عورت اس کی محبوبہ ہے اور مرد کے ذہن کو موت کے اس خیال سے باز رکھنا چاہتی ہے جو اس پر حاوی اور مسلط ہو گیا ہے اور دستک ایک ایسی آواز ہے جو مسلسل دروازہ پر سنائی دے رہی ہے اور ماحول کی ہیبت میں اضافہ کر رہی ہے۔
موذی ! . جلاّد!اگر تیرے ایمان کی طرح تیری بصارت و سماعت بھی غارت نہیں ہو چکی ہے تو دشمنوں کی ٹھوکروں کی ضرب سے زخمی ملک کی درد ناک حالت دیکھ اور ڈوب مر!بندگی و بیچارگی کی زنجیروں میں جکڑی ہوئی مادر وطن کی شرر بار فریاد سن اور شرم کر! اس خانماں ویرانی کا باعث، اس سیلاب ذلت کا منبع، اس طوفان ہلاکت کا مخزن، اس نا قابل عفو، ناقابل کفارہ جرم عظیم کا مجرم کون ہے؟
موسی بن اسماعیل، حماد بہر بن حکیم، محمد بن علاء، ابو اسامہ، حضرت بہز بن حکیم بسند والد اہنے دادا (معاویہ ابن جدہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب جنگل سے چر نے والے چالیس اونٹ ہوں تو ایک بنت لبون دینی ہو گی اور (زکوۃ سے بچنے کی غرض سے) اونٹ اپنے مقام سے جدا نہ کئے جائیں جو شخص اجر پانے کے لیے زکوۃ ادا کرے گا۔
موسی بن اسماعیل، مہدی، ابن ابی یعقوب، حسن بن سعد، حسن بن علی، حضرت عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ ایک دن جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے (اپنے خچر پر) اپنے ساتھ سوار کرایا اور چپکے سے ایک بات بتائی جو میں کسی کو نہیں بتاؤں گا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کی غرض سے چھپنے کے لئے دو طرح کی جگہیں پسند فرماتے تھے۔
مکّھن دودھ نظر آیا پیار سے کوئی سہلایا یا پھر بلّا غرّایا! آؤ پیڑ لگائیں آؤ بچائیں اس دھرتی کو کمہلانے سے برساتوں کو رک جانے سے ہرے بھرے ہر منظر کو دھوئیں کے اندر کھو جانے سے آؤ پیڑ لگائیں ! اس دھرتی کو خوب سجائیں ہرے بھرے ان پیڑوں کی جھنڈی لے کر بادلوں کی رکی ہوئی ٹرین کے آگے لہرائیں آؤ ہم سب پیڑ لگائیں ! پیڑ نہ کٹنے پائے پھولوں سے ہر شاخ لدی ہے۔
مگر فطرت کی اس آواز کو دبا کر مشرک لوگوں نے شرک کو اپنے اوپر خود سوا کر رکھا ہے اور دوسری طرف اس سے ایسے لوگوں کی ناشکری، بے انصافی اور بدعہدی بھی سامنے آتی ہے کہ مشکل اور سختی کے اس وقت میں تو یہ لوگ اللہ تعالی کو پکار کر اس سے یہ عہد کرتے ہیں کہ اگر تو نے ہمیں اس مشکل سے بچا کر نکال لیا تو ہم ضرور تیرے شکر گزار رہیں گے۔
مہر کے بغیر نکاح کا جائز ہونا احمد بن سلیمان، یزید، سفیان، منصور، ابراہیم، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں ایک خاتون کا مقدمہ پیش ہوا اور اس خاتون کا مہر مقرر نہیں تھا اور اس کے شوہر نے اس سے ہم بستری بھی نہیں کی تھی اور اس کا شوہر بغیر صحبت کے ہی فوت ہو گیا۔
میان دوکس جنگ چون آتش است سخن چین بدبخت ہیزم کش است کنند این و آن خوش دگربارہ دل وی اندر میان کوربخت و خجل میان دو تن آتش افروختن نہ عقل است و خود در میان سوختن در سخن با دوستان آہستہ باش تا ندارد دشمن خونخوار گوش پیش دیوار آنچہ گویی ہوش دار تا نباشد در پس دیوار موش * * * * چون در امضای کاری متردد باشی آن طرف اختیار کن کہ بی آزارتر برآید۔
میت کی طرف سے کسی دوسرے کیلئے نذر پوری کر نے کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا کہ میری والدہ کا انتقال ہو گیا ہے اور ان پر ایک نذر واجب تھی جس کو وہ پورا نہ کر سکیں آپ نے فرمایا ان کو طرف سے تم پورا کرو۔
میری برطرفی کا کاغذ ایک دن پہلے راج بھون میں تیاّر ہو چکا تھا اور اس کی ایک کاپی مجھ تک پہنچ چکی تھی، اس کاپی پر راج بھون کے آفیسر آن ڈیوٹی کے دستخط نہیں تھے اور کاپیاں تیاّر ہو چکی تھیں، جب اس کا احساس ہوا یہ غلط ہوا ہے تو ساری کاپیاں ضائع کر دی گئیں اور دستخط کے بعد دوسری کاپیاں تیاّر ہوئیں!! مجھے جو کاپی ’’دستیاب‘‘ ہوئی اس پر آفسیر کے دستخط نہیں تھے۔
میں اس شخص سے یہ کہہ ہی رہا تھا کہ اچانک ایک اونٹ آتا دکھائی دیا جس پر ایک بوسیدہ پالان بندھا ہوا تھا اور اس پالان میں ایک ایسا شخص بیٹھا ہوا تھا جس نے پھٹے پرانے کپڑوں سے اپنے جسم کا کچھ حصہ ڈھک رکھا تھا، اس کو دیکھتے ہی میرے دل میں آیا کہ یہی شخص اویس ہے، پھر میں اس کی طرف لپکا اور اس سے پوچھا بندۂ خدا! کیا تم ہی اویس قرنی ہو؟
میں جب باہر آنے لگا تو انہوں نے میرا ہاتھ پکڑلیا اور فرمایا اے ابو سنان کیا میں تمہیں خوشخبری نہ سناؤں میں نے کہا کیوں نہیں فرمایا ضحاک بن عبدالرحمن بن عرزب، ابو موسی اشعری سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسی آدمی کا بچہ فوت ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی فرشتوں سے فرماتا ہے کہ کیا تم نے میرے بندے کے بیٹے روح قبض کی؟
میں ضرور بہکا دوں گا اور ضرور انہیں آرزوئیں دلاؤں گا اور ضرور انہیں کہوں گا کہ وہ چوپایوں کے کان چیریں گے اور ضرور انہیں کہوں گا کہ وہ اللہ کی پیدا کی ہوئی چیزیں بدل دیں گے، اور جو اللہ کو چھوڑ کر شیطان کو دوست بنائے وہ صریح ٹوٹے میں پڑا (120) شیطان انہیں وعدے دیتا ہے اور آرزوئیں دلاتا ہے اور شیطان انہیں وعدے نہیں دیتا مگر فریب کے (121) ان کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
میں منافق ہو گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیونکہ جب ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہوتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنت و دوزخ کا تذکرہ کرتے ہیں تو گویا کہ ہم انہیں اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہوتے ہیں لیکن جب ہم اپنے گھر بار اور بیویوں میں مشغول ہو جاتے ہیں تو ان نصیحتوں کا اکثر حصہ بھول جاتے ہیں۔
میں نے اس کے عوض تمہارا نکاح کر دیا) نکاح درست ہونے کے لیے شرط عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شرائط میں سب سے زیادہ پورا کرنے کے لائق دو شرائط ہیں جن کے ذریعہ تم لوگ شرم گاہوں کو حلال کرتے ہو۔
میں نے تو سب حساب جاں برسر عام رکھ دیا اس نے نظر نظر میں ہی ایسے بھلے سخن کہے میں نے تو اس کے پاؤں میں سارا کلام رکھ دیا شدت تشنگی میں بھی غیرت مے کشی رہی اس نے جو پھیر لی نظر میں‌نے بھی جام رکھ دیا اب کے بہار نے بھی کیں ایسی شرارتیں کہ بس کبک دری کی چال میں تیرا خرام رکھ دیا جو بھی ملا اسی کا دل حلقہ بگوش یار تھا۔
میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد (کچھ) ازواج مطہرات نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھیج کر اس مال و جائداد کی اپنی میراث کا مطالبہ کیا جو اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو مال فئی کے طور پر عطا کیا تھا۔
میں نے دیکھا ہے کہ سخت جاڑے والے دن میں بھی جب آپ پر وحی اتر چکتی تو آپ کی پیشانی مبارک سے پسینے کے قطرے ٹپکتے، مسند احمد میں ہے کہ کبھی اونٹنی پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سوار ہوتے اور اسی طاقت میں وحی آتی تو اونٹنی جھک جاتی، ابن جریر میں یہ بھی ہے کہ پھر جب تک وحی ختم نہ ہولے اونٹنی سے قدم نہ اٹھایا جاتا نہ اس کی گردن اونچی ہوتی۔
میں پانی کا لوٹا لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ہو لیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم (پاخانے سے ) واپس تشریف لائے (اور وضو کرنے کے لیے بیٹھے ) تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں پر پانی ڈالنا شروع کیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ دھوئے اور منہ دھویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک اونی جبہ پہنے ہوئے تھے۔
میں پوروں سے حسرت سے پوچھتا ہوں کہ کیا تم نے میری امانت لرزتے ہوئے گرم ہونٹوں کے تفویض کر دی اچانک مرے کپکپاتے لبوں کی مہکتی خنک تاب خوشبو رگ د پے میں یوں ٹھنڈکیں پھینکتی ہوئی اڑ گئی بدن سرد اور منجمد ہو گیا خون جیسے رگوں میں سمٹنے لگا جم گیا میں نے محسوس ایسے کیا، نور اک رابطہ بن گیا میرے دل اور مرے ذہن کے درمیاں اور دونوں کے رشتے کو جوڑے ہوئے ہے۔
مے جس قدر ملے یعنی آج تم ساقی بنے ہو، آج تو چھکا کر پلادو، ساقی گری کا لفظ ویسا ہی ہے، جیسے منشی گری اور مولوی گری اور آدمی گری، یہاں یہ بحث ہے کہ لفظ ’ گر، افادہ معنی فاعلیت کے لئے ہوتا ہے، جیسے ستمگر دادگر اور جادوگر شعبدہ گر اور زرگر شیشہ گر اور لفظ ’ ساقی، میں خود معنی فاعلیت موجود ہیں، اس کی ترکیب ’ گر، کے ساتھ کیوں کر صحیح ہو گی۔
نتیجہ یہ ہے کہ 1991 میں مردم شماری کے سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اردو والوں کی آبادی بھلے ہی پانچویں نمبر پر چار کروڑ تیس لاکھ ہے، مگر اردو کو ملنے والی حکومت کی کل گرانٹ اس سنسکرت سے بھی کم ہے جس کے بولنے والوں کی آبادی ملک بھر میں ایک ہزار سے زیادہ نہیں مگر ہندو اکثریت کو خوش کرنے کے لیے جس کی عظمت کے قصیدے سرکاری مسلمان پوری بے شرمی سے پڑھتے ہیں۔
نشہ کرنے والے کی حد اسماعیل بن موسی، شریک، ابی حصین، عمیر ابن سعید، ح، عبداللہ بن محمد، زہری، سفیان بن عیینہ، مطرف، عمیر بن سعید، حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ میں جس پر حد قائم کروں تو میں اس کی دیت نہ دوں گا مگر خمر پینے والا اس لیے کہ اللہ کے رسول نے اس کے بارے میں کوئی حد مقرر نہ فرمائی بلکہ ہم نے اس کی حد مقرر کی۔
نصر بن علی، عبدالاعلی، عبید اللہ بن نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ جب نماز شروع کرتے تو تکبیر کہتے اور دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع کرتے تو سمع اللہ لمن حمدہ، کہتے اور جب دو رکعتیں پڑھ کر کھڑے ہوتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور اس کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فعل قرار دیتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ صحیح یہ ہے کہ یہ ابن عمر کا قول ہے۔
نماز جو ان تمام خوبیوں کی جامع ہے، اس لئے ان اوقات کے ذکر سے پانچ وقت کی نمازوں کے خاص اوقات کی طرف اشارہ فرما دیا گیا، کہ دشمنوں کی باتوں کے مقابلے میں ایسے صبر و برداشت اور استقامت کا حصول نماز ہی کے ذریعے ممکن ہے، پس اس کا بطور خاص اہتمام و التزام کیا جائے، وباللّہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
نماز چاشت کی آٹھ رکعتیں حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب فتح مکہ کے دن میرے مکان میں تشریف لائے تو (پہلے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل فرمایا اور اس کے بعد آٹھ رکعت نماز پڑھی میں نے اس سے پہلے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی اس سے ہلکی کوئی نماز نہیں دیکھی لیکن آپ رکوع و سجود پورا کرتے تھے۔
نماز کا بیان فرضیت نماز یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، ہشام الدستوائی، قتادہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت مالک بن صعصعہ سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں بیت اللہ شریف کے نزدیک تھا اور میں نیند کے عالم میں اور جاگنے کے عالم کے درمیان تھا کہ اس دوران ایک آدمی دو آدمیوں کے درمیان میں آ گیا (مراد فرشتہ ہے۔
نو سالہ لڑکی کو شوہر کے مکان پر رخصت کرنے سے متعلق محمد بن آدم، عبدہ، ہشام، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح کیا جب کہ میری عمر چھ سال کی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے نزدیک اس وقت آئے جب کہ میں نو سال کی تھی اور میں لڑکیوں میں کھیلا کرتی تھی۔
نووی کہتے ہیں کہ یہ چیزیں ( یعنی رات کے وقت سفر سے واپسی اور کچھ دیر انتظار وصبر کئے بغیر گھر میں داخل ہو جانا ) اس شخص کے حق میں مکروہ ہیں جو لمبے سفر سے واپس آ رہا ہو، ہاں جو شخص کسی چھوٹے سفر سے واپس آ رہا ہو یا اس کے گھر والوں کو رات کے وقت اس کے پونچنے کی اطلاع سے ہو تو اس کے لئے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
نہ کہ فرائض، کیونکہ فرائض تو کسی حال میں ساقط نہیں ہوتے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں "" عمل سے "" مراد "" جہاد "" ہے، مطلب یہ ہے کہ تم نے آج کی رات اللہ کی راہ میں ہماری نگہبانی کی ذمہ داری جس محنت ومشقت اور جان نثاری کے جذبہ سے نبھائی ہے، اس کے بعد اگر تم جہاد میں شریک نہ بھی ہو تو تم پر کوئی مؤاخذہ نہیں۔
نہ کہ یقینی ) انہوں نے فرمایا کہ میں نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کو سنا، وہ اس بات پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے قسم کھا تے تھے کہ ابن صیاد دجال ہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے انکار نہیں فرمایا ( اگر یہ بات یقینی نہ ہوتی تو یقینا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس بات کا انکار کرتے۔
نہایت ہی دلنشیں اور بلیغ حکمت موجود ہے، مگر یہ تنبیہات ایسے معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے کچھ کام نہ آ سکیں، کیونکہ عبرت پذیری کے لئے سماع قبول کا ہونا ضروری ہے، سو ایسے ضدی، معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو، کیونکہ ایسوں کی آنکھوں سے پٹی کھولنا اور ان کو راہ راست پر لے آنا نہ آپ کے بس میں ہے اور نہ ہی یہ آپ کی ذمہ داری ہے۔
نہیں تاکہ وہ حسرت وافسوس زدہ رہے، یا یہ مراد ہے کہ جو شخص اپنا کوئی نیک عمل لوگوں کو سنائے گا، یا وہ عمل لوگوں کو دکھائے گا تو اللہ تعالی اس کی نیت کے مطابق اس کا وہ عمل لوگوں کو سنا اور دکھا دے گا، اور گویا اس کے اس عمل کا یہی اجر و ثواب ہوگا جو اس کو اسی دنیا میں مل جائے اور آخرت کے اجر و ثواب سے قطعا محروم رہے گا۔
نہیں پڑھی اسماعیل بن مسعود و محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن حارث، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے غزوہ خندق کے دن جس وقت کہ سورج غروب ہو گیا تھا تو انہوں نے مشرکین کو برا کہنا شروع کر دیا اور عرض کیا کہ یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نماز نہیں پڑھ سکا حتی کہ سورج غروب ہونے کو تھا۔
نیز امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا یہ قول نقل کرتے ہیں کہ کلی کرنے اور ناک میں پانی دینے کو ایک ہی چلو کے ساتھ جمع کرنا جائز ہے لیکن میں اسے زیادہ پسند کرتا ہوں کہ ان دونوں کے لیے علیحدہ علیحدہ چلو استعمال کئے جائیں، اس قول سے صراحت کے ساتھ یہ بات ثابت ہو گئی کہ حنفیہ اور شوافع کے مسلک میں کوئی خاص اختلاف نہیں ہے۔
نیز نبیؐ نے ارشاد فرمایا : " منافقوں پرسب سے گراں عشاء اور فجر کی نماز ہے، اور اگر انہیں ان کے اجر و ثواب کا علم ہو جائے تو کبھی پیچھے نہ رہیں گے، چاہے سرین کے بل گھسٹ کر ہی کیوں نہ آنا پڑے " (متفق علیہ) لہذا ہرمسلمان مرد و عورت پرسکون و اطمینان، خشوع و خضوع اور حضور قلب کے ساتھ وقت پر پنج وقتہ نمازوں کی ادائیگی واجب ہے، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
نیز کفار و فجار جو دنیا میں زیادہ خوشحال و متمول نظر آتے ہیں تو اس کا سبب بھی یہ ہے کہ اللہ تعالی کی نظر میں یہ دنیا بڑی ذلیل چیز ہے جس کو وہ اپنے دوستوں (نیک بندوں) کے لئے اچھا نہیں سمجھتا، بلکہ اس کو کوڑے کرکٹ کی طرح ان لوگوں (کفار و فجار) کے سامنے ڈال دیتا ہے جس سے اس کو نفرت ہے، چنانچہ اس آیت کریمہ میں اسی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
و قلْ للْموْمنت یغْضضْن منْ ابْصرھنّ ویحْفظْن فروْجھنّ ولایبْدیْن زیْنتھنّ الّا ما ظھر منْھا ولْیضْربْن بخمرھنّ علی جیوْبھنّ ولا یبْدیْن زیْنتھنّ الّا لبعوْلتھنّ اوْ ابائ ھنّ اوْابائ بعوْلتھنّ اوْ ابْنائ ھنّ اوْ ابْنائ بعوْلتھنّ اوْ اخْوانھنّ اوْ بنی اخْوانھنّ اوْ بنی اخواتھنّ اونسائھنّ اوْ ما ملکتْ ایْمنھنّ او التّبعیْن غیْر اوْلی اْلارْبۃ من الرّجال او الطّفْل الّذیْن لمْ یظْھروا علی عوْرت النّسائ ولا یضْربْن بارْجلھنّ لیعْلم ما یخْفیْن منْ زیْنتھنّ و توْبوْا الی اللّہ جمیْعا ایّہ الْموْمنیْن لعلّکمْ تفْلحوْن۔
واضح رہے کہ پہلی حدیث میں تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر بعض ایام ایسے گزرتے تھے جن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی غذا محض کھجوریں ہوتی تھیں، دوسری حدیث میں بیان کیا گیا کہ وہ کھجوریں بھی اتنی مقدار میں میسر نہیں ہوتی تھیں جس سے پیٹ ہی بھر لیا جاتا، اور یہاں یہ بیان کیا گیا کہ وہ قلیل مقدار بھی اچھی کھجوروں پر مشتمل نہیں ہوتی تھی۔
والعیاذ باللہ العظیم، کیونکہ آپ کا کام بہرحال خبردار کرنا، اور لوگوں کو ان کے انجام سے آگہی بخشنا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا فذکّرْ انّما انْت مذکّرْ (الغاشیۃ، ۲۱) آگے حق بات کو منوا لینا، اور ان کو راہ حق پر ڈال دینا نہ آپ کے ذمے ہے، اور نہ ہی آپ کے بس میں، ۷۰. کہ وہی وحدہٗ لاشریک جو اس سارے جہاں کا پروردگار ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، ۷۴. سو اس سے اللہ پاک کی ایک سنت اور اس کے تقاضے کو بیان فرمایا گیا ہے، اور وہ سنت اور دستور خداوندی یہ ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی کی یاد دلشاد سے منہ موڑ کر اپنے کفر و باطل ہی پر اڑ جاتے ہیں، اللہ تعالی ان پر ان کی اپنی پسند اور اختیار کے نتیجے میں کسی شیطان کو مسلط فرما دیتا ہے جو ان کا ہمہ وقتی ساتھی بن جاتا ہے۔
والعیاذ باللہ، پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم اے پیغمبر! ان اجازت مانگنے والے سچے اہل ایمان میں سے جس کو چاہیں اجازت دے دیا کریں، اور ان کے لئے اللہ تعالی سے بخشش کی دعا بھی کیا کریں اس سے معلوم ہوا کہ اس طرح کی اجازت مانگنا کوئی پسندیدہ چیز نہیں، اس لئے کہ اللہ کے رسول کی معیت اور ان کی ہم نشینی، اور وہ بھی اس صورت میں جبکہ کوئی اجتماعی ضرورت درپیش ہو۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۵۶. یعنی کفر و شرک اختیار کر کے کہ کفر و شرک اس کائنات کی ہلاکت و تباہی کا باعث ہے، کیونکہ کائنات کے وجود اور اس کے قیام و بقاء کی بنیاد ہی توحید خداوندی پر ہے، اور قرآن حکیم نے اس حقیقت کو مختلف پہلوؤں سے واضح فرمایا ہے، اور اس کی صاف طور پر تصریح فرمائی ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، سبحانہ و تعالی، سو اسی سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کائنات کی یہ عظیم الشان اور کھلی کتاب جو ہمارے سامنے موجود ہے، کتنی عظیم الشان کتاب ہے، اور گوناگوں نعمتوں کے علاوہ کیا کچھ درسہائے عبرت و صیرت پائے جاتے ہیں، فللّہ الحمد والمنہ ولہ الشکر جل وعلا ۵۷. اس آیت کریمہ سے صبر و توکل کے صحیح طریقے کی بھی تعلیم و تلقین فرما دی گئی۔
وغیرہ وغیرہ غرضیکہ یہ اور صرف یہی کتاب مبین ہے جو انسان کو کامل راہنمائی سے نوازتی ہے، اس کے پیدا ہونے سے لیکر اس کی موت تک اس کی صبح سے لے کر شام تک، اور اس کی شام سے لیکر صبح تک، اس کے آغاز سے لیکر اس کی انتہا تک، اس کی دنیا و آخرت اور برزخ تک کے تمام ہی ادوار و مراحل سے متعلق انسان کی راہنمائی کرتی ہے، اور کامل راہنمائی کرتی ہے۔
ولو شآء ربک لامنْ منْ فی الْارْض کلھم جمیعا (یونس، رکوع ۱۰) لیکن اس دنیا کا سارا نظام ہی ایسا رکھا گیا ہے کہ بندوں کو خیر و شر کے اکتساب میں مجبور محض نہ بنایا جائے اگر صرف خیر کے اختیار پر سب کو مجبور کر دیا جاتا تو تخلیق عالم کی حکمت و مصلحت پوری نہ ہوتی اور حق تعالی کی بہت سی صفات ایسی رہ جاتیں کہ ان کے ظہور کے لئے کوئی محل نہ ملتا۔
ولید جب رہا ہو کر مکہ پہنچے تو وہاں اسلام کی مقدس روشنی نے ان کے قلب و دماغ کو منور کیا اور وہ مسلمان ہو گئے لوگوں نے ان سے کہا کہ جب تم مسلمانوں کے پاس مدینہ میں قید تھے تو اسی وقت فدیہ دینے سے پہلے ہی مسلمان کیوں نہیں ہو گئے کیونکہ وہاں مسلمان ہو جانے کی شکل میں چار ہزار درہم جو فدیے میں دئیے وہ بھی بچ جاتے اور مسلمان بھی ہو جاتے؟
وہ (امور دین میں ہمہ وقت مشغول رہنے کے باعث) زمین میں چل پھر بھی نہیں سکتے ان کے (زھدا) طمع سے باز رہنے کے باعث نادان (جو ان کے حال سے بے خبر ہے) انہیں مالدار سمجھے ہوئے ہے، تم انہیں ان کی صورت سے پہچان لو گے، وہ لوگوں سے بالکل سوال ہی نہیں کرتے کہ کہیں (مخلوق کے سامنے) گڑگڑانا نہ پڑے، اور تم جو مال بھی خرچ کرو تو بیشک اﷲ اسے خوب جانتا ہے۔
وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گئیں کہ مجھ کو نان نفقہ کا حق ہے یا نہیں، ان کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " نہیں " فاطمہ نے یہ روایت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے بیان کی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہ لانترک کتاب اللہ بقول امراۃ لاندری لعلھا حفظت اونسیت یعنی ہم قرآن کو ایک عورت کے کہنے سے نہیں چھوڑ سکتے۔
وہ اس پر سینکڑوں نہیں ہزاروں روپے خرچ کر چکا تھا، لیکن اپنی مرضی سے، ورنہ موذیل مہنگی نہیں تھی، اس کو بہت سسی قسم کی چیزیں پسند آتی تھی، ایک مرتبہ ترلو چن نے اسے سونے کی ٹوپس دینے کا ارادہ کیا جو اسے بہت پسند تھے مگر اسی دکان میں موذیل جھوٹے اور بھڑکیلے اور بہت سستے آویزوں پر مرمٹی اور سونے کے ٹوپس چھوڑ کر ترلو چن سے منتیں کرنے لگی کہ وہ انہیں خرید دے۔
وہ اسی کی ہو جائے گی اور حضرت اسمر بن مضرس کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت ہوا یعنی اسلام قبول کیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی ایسے پانی کی طرف سبقت کرے یعنی اس پانی کو حاصل کرے) جسے کسی مسلمان نے حاصل نہ کیا ہو تو وہ اسی کا ہے۔
وہ اسی کے مطابق ہر کسی کو اس کے اس صلہ و بدلہ سے نوازے گا جس کا وہ اہل و مستحق ہو گا، سو اصل فکر و کوشش اسی کی ہونی چاہیے کہ اپنے اس خالق و مالک رب ذوالجلال و الاکرام کے ساتھ اپنا معاملہ صحیح ہو، ظاہر اور اعمال کے لحاظ سے بھی، اور اپنے باطن اور نوایا و خبایا کے اعتبار سے بھی کہ وہاں پر صرف زبانی کلامی دعووں سے کام نہیں چلے گا۔
وہ باطل ہو کر رہ گیا ۷|۱۱۹|فرعون اور اس کے ساتھی میدان مقابلہ میں مغلوب ہوئے اور (فتح مند ہونے کے بجائے) الٹے ذلیل ہو گئے ۷|۱۲۰|اور جادوگروں کا حال یہ ہوا کہ گویا کسی چیز نے اندر سے انہیں سجدے میں گرا دیا ۷|۱۲۱|کہنے لگے ‘‘ہم نے مان لیا رب العالمین کو ۷|۱۲۲|اس رب کو جسے موسیؑ اور ہارونؑ مانتے ہیں‘‘ ۷|۱۲۳|فرعون نے کہا ‘‘تم اس پر ایمان لے آئے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں؟
وہ بد ترین گناہ جن کے ارتکاب کے وقت ایمان باقی نہیں رہتا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! زنا کرنے والا جب زنا کرتا ہے تو اس وقت اس کا ایمان باقی نہیں رہتا، شراب پینے والا جب شراب پیتا ہے تو اس وقت اس کا ایمان نہیں رہتا، اور چھینا جھپٹی کرتا ہے اور لوگ اس کو (کھلم کھلا) چھینا جھپٹی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
وہ بھی اس کی شان دیکھ کر حیران رہ گئے کہاں تو چند مہینے پہلے یہ حالت تھی کہ بیل خریدنے کے بھی پیسے نہیں تھے اور کہاں یہ حال ہے کہ سینکڑوں لوگوں کی دعوت اور قوالی کا عظیم الشان پروگرام! دوسرے دن صبح جب اس کے خالو اور گھر کے دیگر افراد جانے لگے تو نواب نے ایک تھیلی میں پچیس ہزار روپئے اپنے خالو کو دیے اور کہا ’’خالو جان آپ نے جو بیل دلوائے تھے۔
وہ بھی جب ڈھیٹھ ہوا تب اچھی اچھی میٹھی باتیں کرنے لگا اور اچنبھے کی نقلیں لانے، بلکہ آہ اوہی بھی بھرنے اور سسکیاں لینے، صورت تو اس کی طرح دار لائق دیکھنے کی تھی، بے اختیار جی چاہنے لگا، میں دل کے شوق سے اور اٹھکھیلیوں کے ذوق سے ہر روز انعام بخشش دینے لگی، پر وہ کم بخت انھیں کپڑوں سے جیسے ہمیشہ پہن رہا تھا، حضور میں آتا بلکہ وہ لباس بھی میلا کچیلا ہو جاتا۔
وہ تو ایک ایسا شخص ہے جو کھنڈرات میں پڑا رہتا ہے اور لوگوں کے درمیان آنے جانے سے اجتناب کرتا ہے، حضرت عمر نے فرمایا : جب تو واپس جاؤ تو اس کو میرا سلام پہنچانا اور اس سے کہنا کہ مجھ سے ملاقات کرے، اس شخص نے واپس جا کر حضرت عمر کا پیغام پہنچادیا اور حضرت اویس امیر المؤمنین !حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئے، حضرت عمر نے ان سے پوچھا اویس تم ہی ہو؟
وہ خوب جانتے تھے کہ "لا الہ الا اللہ" کا اعلان در حقیقت اس دنیاوی اقتدار کے خلاف ایک چیلنج ہے جس نے الوہیت کی سب سے بڑی خصوصیت (حاکمیت) کو غصب کر رکھا ہے، یہ ان تمام قوانین اور نظاموں کے خلاف اعلان بغاوت ہے جو اس قبضۂ غاصبانہ کی بنیاد پر وضع کیے جاتے ہیں، اور ان تمام قوتوں کے خلاف اعلان جنگ ہے جو خانہ ساز شریعتوں کی بدولت دنیا میں کوس لمن الملک بجاتی ہیں۔
وہ ضرور اس نکتہ کی قدر کرے گا کہ اس شعر کی بندش میں سستی پیدا ہوتی ہے، اس وجہ سے کہ مطلع کے بعد دونوں مصرعوں کا مبائن ہونا شرط ہے اور اس میں شک نہیں کہ زمین کے اعتبار سے اس شعر میں بھی مبائنت بقدر کافی ہے، لیکن اگر اتنی مشابہت بھی نہ ہوتی تو اور بھی اچھا تھا، مطلب شعر کا ظاہر ہے کہ مانگے سے ملا تو کیا رہ گئی جو قسمت میں ہے۔
وہ قرآن کریم کے حکم کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابت داروں کا حصّہ ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قرابت داروں کی ایک شاخ بنو مطلب کو مال خمس میں سے دیا لیکن دوسری دو شاخوں یعنی بنو نوفل اور بنو عبد شمس کو کچھ نہیں دیا، جب کہ یہ ساری شاخیں ایک ہی جد اعلی یعنی عبد مناف کی اولاد ہیں، تو اس امتیازی سلوک کی کیا وجہ ہے؟
وہ لوگ جو اللہ تعالی کی عاجز مخلوق میں سے مختلف ہستیوں کو از خود اور اپنے طور پر حاجت روا و مشکل کشا قرار دے کر ان کو پوجتے پکارتے ہیں اور اس طرح وہ شرک کے ہولناک جرم کا ارتکاب کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم اور بسحر کے لفظ سے واضح فرما دیا گیا کہ ان حضرات کو عذاب کے آنے سے پہلے ہی اس بستی سے نکال لیا گیا تھا جس پر وہ عذاب آیا تھا۔
وہ مستقبل میں حرف بہ حرف صحیح ثابت ہوئی: عقل کی سیج پہ لیٹے ہوئے تنہائی میں کیمیا باز کو جدت کی تمنا جو ہوئی برق وش بازو سمیٹے ہوئے طاقت کی پری جھوم کر آ گئی آغوش تمنائی میں ہر ادا مائل جذبات ہوئی دونوں کی جس گھڑی وصل کے افسانے کی تکمیل ہوئی تجربہ گاہ میں اک بچہ کی تشکیل ہوئی بارور خوب ملاقات ہوئی دونوں کی یہ وہ بچہ ہے کہ تہہ خانوں میں پلتا ہے۔
وہاں تو پیش نظر چیز ہی یہ تھی کہ خالص کلام الہی بغیر کسی دوسرے کلام کی آمیز ش یا شمول کے، اپنی مختصر صورت میں مرتب ہو، جسے بچے، جوان، بوڑھے، عورت، مرد، شہری، دیہاتی، عامی، عالم، سب پڑھیں، ہر زمانے میں اور ہر جگہ ہر حالت میں پڑھیں، اور ہر مرتبہ عقل و دانش کا انسان کم از کم یہ بات ضرور جان لے کہ اس کا خدا اس سے کیا چاہتا ہے اور کیا نہیں چاہتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد میری امت میں سے کچھ لوگ ہوں گے جو قرآن کو پڑھیں گے مگر ان کے حلق سے تجاوز نہیں کرے گا، دین سے اسی طرح بے فیض رہ جائیں گے جس طرح تیر شکار سے بے نشان گزر جاتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سعید، سفیان، محمد بن ابی بکر، عبدالملک، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے جب ان سے شادی کی تو تین راتیں ان کے ہاں قیام کیا اور فرمایا اپنے خاوند (یعنی میرے ) نزدیک تمہارے لئے رسوائی (اوربے رغبتی) نہیں ہے اگر تم چاہو تو سات روز تمہارے ہاں ٹھہروں اور اگر تمہارے پاس سات روز ٹھہرا تو باقی بیویوں کے پاس بھی سات روز ٹھہروں گا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، سفیان، ابی زناد، قاسم بن محمد فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس نے دو لعان کرنے والوں کا ذکر کیا تو ابن شداد نے ان سے کہا کہ یہ وہی ہے جس کے بارے میں میں اللہ کے رسول نے فرمایا اگر میں کسی کو بغیر ثبوت، گواہوں کے سنگسار کرتا تو اس کو سنگسار کرتا حضرت ابن عباس نے فرمایا آپ نے یہ بات اس عورت کے متعلق فرمائی جو اعلانیہ بدکاری کرے۔
٭٭ ابوحفص، عمرو بن علی، یحیی بن سعید قطان، مغیرہ بن ابی قرۃ سدوسی، انس بن مالک، ہم سے روایت کیا ابو حفص عمرو بن علی نے انہوں نے یحیی بن سعید قطان سے وہ مغیرہ بن ابی قرۃ السدوسی سے اور انس بن مالک سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں اونٹ باندھ کر توکل کروں یا بغیر باندھے ہی اللہ پر بھروسہ رکھوں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل بن ابراہیم، حاتم بن ابو صغیرۃ، سماک بن حرب، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کر روزے بند کر دو اگر تم لوگوں کے اور چاند کے درمیان میں بادل آ جائے تو 30 روز کا عد د پورا کر لو اور مہینے سے آگے روزے نہ رکھو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، سلیمان تیمی، ابو عثمان نہدی سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عتبہ بن فرقد کے ساتھ تھے کہ اس دوران حضرت عمر کا حکم موصول ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ریشم نہیں پہنتا لیکن وہ شخص کہ جس کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں ہے لیکن اس قدر اشارہ فرمایا حضرت ابو عثمان نے اپنی دونوں انگلیوں سے جو کہ انگوٹھے کے نزدیک ہیں۔
٭٭ بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، علی بن بذیمۃ، حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بن اسرائیل کے ایمان میں کمی آ گئی تو ان سے اگر کوئی اپنے بھائی کو گناہ کرتے ہوئے دیکھتا تو اسے روکتا پھر دوسرے دن اگر وہ باز نہ آتا تو اسے اس خیال سے نہ روکتا کہ اسکے ساتھ کھانا پینا اور اٹھنا بیٹھنا ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، لیث بن سعد، عبداللہ بن یحیی، حضرت کعب بن مالک کی اہلیہ خیرۃ اپنا زیور لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ میں نے یہ صدقہ کر دیا تو اللہ کے رسول نے ان سے فرمایا عورت کے لیے اپنے مال میں بھی خاوند کی اجازت کے بغیر تصرف جائز نہیں تو کیا تم نے کعب سے اجازت لی؟
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابو کثیر، ابو نضرہ ابو سعیدخدری کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وتر صبح ہونے سے پہلے پڑھ لو ٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ابن جریج، سلیمان بن موسی نافع، ابن عمر کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب فجر طلوع ہو جائے تو رات کی تمام نمازوں اور وتر کا وقت ختم ہو جاتا ہے۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، یزید، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے واسطے ہار بٹا کرتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو بھیج دیتے تھے اور اس کے بعد بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کام کرتے رہے کہ جو کام ایک غیر محرم کرتا ہے۔
٭٭ حضرت محمد بن سیرین رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت حسن بن علی اور حضرت ابن عباس کے سامنے سے ایک جنازہ گزرا تو حضرت حسن (اسے دیکھ کر) کھڑے ہو گئے مگر حضرت ابن عباس کھڑے نہیں ہوئے حضرت حسن نے (حضرت ابن عباس کا یہ عمل دیکھ کر) ان سے فرمایا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک یہودی کے جنازے کو دیکھ کر کھڑے نہیں ہو گئے تھے؟
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، شریک، منصور، ربعی بن حراش، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے رحبہ مقام پر فرمایا کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر کئی مشرک ہماری طرف آئے جن میں سہیل بن عمرو اور کئی مشرک سردار تھے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! ہمارے اولاد، بھائیوں اور غلاموں میں سے بہت سے ایسے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلے گئے جنہیں دین کی کوئی سمجھ بوجھ نہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، سفیان، سماک، عکرمۃ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی زوجہ مطہرہ نے جنابت سے غسل فرمایا پھر اس کے بچے ہوئے پانی سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا ان زوجہ مطہرہ نے بیان فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ غسل کا بچا ہوا پانی ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، سیار، عبدالواحد بن زیاد، عبدالرحمن بن اسحاق، قاسم بن عبدالرحمن، عبدالرحمن بن اسحاق، قاسم بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شب معراج میں میری ابراہیم علیہ السلام سے ملاقات ہوئی تو انہوں نے کہا کہ اپنی امت کو میرا سلام پہنچا دیجئے اور ان سے کہہ دیجئے کہ جنت کی مٹی بہت اچھی ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، ابن علیہ، سعید بن ابی عروبہ، عبداللہ بن داناج، حضین بن منذر، ح، محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، عبداللہ بن فیروز، ابن منذر، ولید بن عقبہ، عثمان، حضرت حصین بن منذر فرماتے ہیں کہ جب ولید بن عقبہ کو حضرت عثمان کے پاس لایا گیا اور لوگوں نے اس کے خلاف گواہی دی تو حضرت عثمان نے حضرت علی سے فرمایا اٹھو اپنے چچا زاد بھائی پر حد قائم کرو۔
٭٭ علی بن حجر، خلف بن خلیفہ، حمید اعرج، عبداللہ بن حارث، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جس دن اللہ نے موسی کو ہم کلام ہونے کا شرف بخشا اس روز ان کے جسم پر ایک اون کی چادر، ایک اون کا جبہ اونی ٹوپی اور اونی شلوار تھی اور آپ کے پاؤں کی جوتیاں مردہ گدھے کی کھال سے بنی ہوئی تھیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو بکر بن خلاد، یحیی بن سعید، اعمش، عمارۃ بن اسود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ تم میں سے کوئی بھی اپنے (اعمال) میں شیطان کا حصہ نہ بنائے یہ سمجھے کہ منجانب اللہ اس پر لازم ہے کہ نماز کے بعد دائیں طرف ہی پھرے میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا نماز کے بعد اکثر بائیں طرف پھرا کرتے تھے۔
٭٭ عمار بن خالد واسطی و سہل بن ابی سہل، یحیی بن سعید، مجالد، عامر، جابر فرماتے ہیں کہ مدینہ میں منافقین کا سرغنہ مرا اور اس نے وصیت کی کہ اس کا جنازہ محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پڑھائیں اور اس کو اپنی قمیص مبارک میں کفن دیں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا جنازہ پڑھایا اور اپنی قمیص میں کفن دیا اور اس کی قبر پر کھڑے ہوئے۔
٭٭ عمرو بن عبداللہ اودی، ابو اسامہ، عبدالحمید بن جعفر، مقبری، عطاء مولی ابی احمد، ابو احمد، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن سیکھو اور اس کو پڑھو اور سو جاؤ (یعنی تمام رات نہ جاگو) اس لیے کہ قرآن کی مثال اور اس شخص کی مثال جس نے قرآن سیکھا پھر اس کو رات میں پڑھا اس تھیلی کی سی ہے جو کستوری سے بھری ہو۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، ابو شعیب، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے راستہ میں جہاد کرنے والے کی مثال اس آدمی جیسی ہے جو کہ تمام دن روزہ رکھے اور عبادت میں مشغول رہے اور خداوند قدوس خوب واقف ہیں کہ کون شخص راہ خدا میں جہاد کرتا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، علی بن حسن، حسین بن واقد، ابو غالب سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین آدمیوں کی نماز ان کے کانوں سے آگے نہیں بڑھتی بھاگا ہوا غلام جب تک واپس نہ آ جائے اور وہ عورت جو اس حالت میں رات گزارے کہ اس کا شوہر اس سے ناراض ہو اور کسی قوم کا امام جس کے مقتدی اس کو ناپسند کرتے ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عکرمہ، ایاس بن سلمہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے یحیی بن سعید سے وہ عکرمہ سے وہ ایاس بن سلمہ سے وہ اپنے والد سلمہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیسری مرتبہ چھینکنے پر فرمایا کہ اسے زکام ہے۔
٭٭ محمد بن حمید، حکم بن بشری بن سلمان، خلاد صفار، حکمر بصری، ابو اسحاق ابو جحیفہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنات اور انسان کی شرمگاہ کے درمیان آڑ اور پردہ یہ ہے کہ (جب کوئی) بیت الخلاء میں داخل ہونے لگے تو کہے بسْم اللّہ ٭٭ عمرو بن رافع، اسماعیل بن علیہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکیم، شعیب، ابن الہاد، سہیل، ابن ابی عیاش، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
٭٭ محمد بن عثمان بن ابو صفوان ثقفی، عبدالرحمن، ابو عوانۃ، حر بن صیاح، ہنیدۃ بن خالد رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ ذوالحجہ کے دس دنوں میں روزہ رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین دن ایک پیر اور دو دو جمعرات کا روزہ رکھتے تھے۔
٭٭ محمد بن عمر بن علی بن مقدم، یوسف بن یعقوب، تیمی ابو مجلز، قیس بن عباد سے روایت ہے کہ میں مسجد کے اندر پہلی صف میں تھا کہ اس دوران ایک آدمی نے مجھ کو پیچھے کی جانب پکڑ لیا اور پکڑ کر پنی طرف کھینچ لیا اور خود وہ شخص میری جگہ کھڑا ہو گیا تو خدا کی قسم مجھ کو نماز میں (غصہ کی وجہ سے ) ہونے کا دھیان اور احساس ہی نہیں رہا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالصمد، حرب بن شداد، یحیی، ابو شیخ ہنانی، ابو حمان سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے جس سال حج ادا کیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو مکہ مکرمہ میں خانہ کعبہ کے اندر جمع فرمایا پھر ان سے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، شعبہ، ابو اسحاق، عبداللہ بن یزید، براء بن عازب سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرات صحابہ کرام نماز ادا فرماتے تھے اور رکوع سے اپنا سر اٹھاتے تو وہ صحابہ سیدھے کھڑے رہتے جس وقت وہ حضرات دیکھ لیتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں چلے گئے ہیں تو وہ حضرات اس وقت سجدہ فرماتے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، ابراہیم بن نشیط، عبداللہ بن عبدالرحمن بن حسین نوفلی، عطاء بن ابی رباح، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ تعالی کے لئے کبوتر کے گھونسلے کے برابر بھی مسجد بنائی (یعنی کسی درجہ میں بھی شرکت مسجد کی تعمیر میں لی) اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں ایک گھر تیار کروائیں گے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے (یعنی حضرت انس کے) اور ان کی والدہ (ام سلیم) یا ان کی خالہ کے ہمراہ نماز پڑھی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (اس موقع پر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو اپنی دائیں طرف اور عورت (یعنی ان کی والدہ یا خالہ) کو اپنے پیچھے کھڑا کیا۔
ٹرک سڑک سے گزر گیا، چند لمحوں تک ایسا محسوس ہوا جیسے گلشن سڑک پر پس کر بھی لیٹی ہوئی پھر یکا یک وہ چونک کر کھڑی ہو گئی اور بجلی کی سرعت سے چھلانگ لگا کر سڑک پار کرتی ہوئی مخالف سمت میں چلی گئی وہ ایک بار اس نے پلٹ کر ہماری طرف دیکھا مگر ہمارے گھر کی طرف آنے کی بجائے، وہ مخالف سمت میں دوڑتی ہوئی چلی گئی اور پھر ہمارے گھر کبھی نہیں آئی۔
پانچ سے نو تک اونٹوں میں ایک بکری ہے اور دس سے چودہ تک میں دو بکریاں اور پندرہ سے انیس تک تین بکریاں اور بیس سے چوبیس تک اونٹوں میں چار بکریاں ہیں اور پچیس سے چونتیس تک ایک سالہ اونٹنی ہے اور ایک سالہ اونٹنی نہ ہو تو دو سالہ اونٹ ہے اور چھتیس سے پینتالیس تک میں دو سالہ ایک اونٹنی اس سے ایک اونٹ بھی زیادہ ہو تو ساٹھ تک میں تین سالہ اونٹنی ہے۔
پس ان کا امام ہی نماز پڑھائے گا، فارغ ہو کر آپ فرمائیں گے، دروازہ کھول دو، پس کھول دیا جائے گا، ادھر دجال ستر ہزار یہودیوں کا لشکر لئے ہوئے موجود ہو گا، جن کے سر پر تاج اور جن کی تلواروں پر سونا ہو گا، دجال آپ کو دیکھ کر اس طرح گھلنے لگے گا جس طرح نمک پانی میں گھلتا ہے اور ایک دم پیٹھ پھیر کر بھاگنا شروع کر دے گا لیکن آپ فرمائیں گے۔
پس انسان اگر زمین و آسمان کی اس حکمتوں بھری کائنات میں ہر طرف پھیلی بکھری عظیم الشان نعمتوں میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے تو وہ دل و جان سے حضرت واہب مطلق جل جلالہ، کے حضور جھک جھک جائے، اور اس کے ذکر و شکر سے رطب اللسان ہو جائے اور اس طرح یہ نعمتیں اس کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی و سرشاری کا ذریعہ و وسیلہ بن جائیں۔
پس جس نے اس کو بغیر مانگے لیا یا دینے والے کی خوشی سے لیا (نہ کہ آپ زبردستی تقاضا کر کے لیا) تو اس میں برکت ہوتی ہے اور جس نے اپنے نفس کو ذلیل کر کے (یعنی سوال کر کے یا چمٹ کر) لیا تو اس میں برکت نہیں ہوتی اور اس کا مال ایسا ہوتا ہے کہ کوئی شخص کھاتا تو ہے لیکن سیر نہیں ہوتا اور اوپر کا ہاتھ نیچے کے ہاتھ سے عمدہ ہے۔
پس جو شخص اس کی قدرت رکھتا ہو کہ اس چیز کے علاوہ اور کچھ اپنے پیٹ میں نہ پہنچائے جو حلال و جائز ہے تو بے شک اس کو ایسا ہی کرنا چاہئے اور جو شخص اس کی قدرت رکھتا ہو کہ اس کے اور جنت کے درمیان ناحق بہایا جانے والا ایک چلو خون حائل ہو تو بے شک اس کو ایسا ہی کرنا چاہئے کہ کسی کا ایک چلو بھی ناحق خون بہانے سے احتراز کرے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ رضی اللہ عنہ کو یہ حکم مبالغہ کے طور پر دیا کہ تم کسی بھی صورت میں اپنے دشمن کو پیٹھ مت دکھانا خواہ تمہارے تمام ساتھی شہید ہو جائیں اور دشمن کے مقابلہ پر تم تنہا ہی کیوں نہ رہ جاؤ اس حدیث میں ایک اعتقادی کمزوری کی بھی نشان دہی کی گئی ہے اور اس کے خلاف حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو متنبہ کیا گیا ہے۔
پس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خچر پر سوار ہو کر نکلا اور اپنے دل میں سوچا کہ شاید کوئی مکہ سے کام کاج کے لیے آتا ہوا شخص مل جائے اور وہ اہل مکہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مقام کی خبر کر دے (کہ آپ مع لشکر جرار وہاں پڑاؤ ڈالے ہوئے ہیں) تاکہ اہل مکہ آپ کے پاس آ کر امن طلب کر لیں۔
پس میں نے آپ کے پاس ایک پیالہ دودھ بھیجا اس حال میں کہ عرفات میں اپنے اونٹ پر کھڑے ہوئے تھے تو آپ نے وہ دودھ پی لیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا روزہ نہ تھا) عاشورہ کے دن روزہ رکھنا عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ عاشورہ (دس محرم) وہ دن ہے جس میں زمانہ جاہلیت میں قریش کے لوگ روزہ رکھا کرتے تھے۔
پڑی عشرت پہ اوس اک اطلاع غم مآب آئی ابھی دو دن نہ گزرے تھے کہ برق انقلاب آئی یکایک محفل عشرت پہ کوہ رنج و غم ٹوٹا دل نغمہ نوا کے ساز کا ہر زیر و بم ٹوٹا یکایک پیاری امی جان پر سکتہ ہوا طاری وہ سانس اکھڑی، وہ ڈوبی نبض، سر پر موت آ پہنچی ہمارے سر سے سایہ اٹھ گیا پیار اور شفقت کا عنایت کا، مودّت کا، مروّت کا، محبّت کا کسے معلوم تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے پروردگار سے اس بات کی اجازت چاہی تھی کہ اپنی والدہ کے لیے بخشش چاہوں مگر مجھے اس کی اجازت نہیں دی گئی پھر میں نے اپنے پروردگار سے اس بات کی اجازت مانگی کہ اپنی والدہ کی قبر پر حاضری دوں تو مجھے اس کی اجازت فرمائی گئی لہذا تم قبروں پر جایا کرو کیونکہ قبروں پر جانا موت کو یاد دلاتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ میں تم سے ہوں اور تم مجھ سے ہو یعنی ہم دونوں میں کمال اخلاص و یگانگت ہے اور حضرت جعفر سے فرمایا کہ تم میری پیدائش اور میرے خلق میں مشابہ ہو اور حضرت زید سے فرمایا کہ تم ہمارے بھائی اور ہمارے محبوب ہو (بخاری و مسلم) تشریح حدیبیہ مکہ سے تقریبا پندرہ میل کے فاصلہ پر بجانب جدہ ایک جگہ کا نام ہے۔
پھر آپ نے فرمایا جو شخص قربانی ہمراہ لے کر جا رہا ہے تو وہ شخص عمرہ اور حج کی نیت کرے اور اس شخص کو چاہئے کہ وہ دونوں کام سے فراغت حاصل کرنے کے بعد تک احرام نہ کھولے حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں جس وقت مکہ مکرمہ آئی تو مجھ کو حیض آنا شروع ہو گیا جس کی وجہ سے میں خانہ کعبہ شریف کا اور کوہ صفا و مروہ کی کوشش نہ کر سکی۔
پھر ان کی سب سے بڑی دلیل یہ کہ انبیاء صلوات اللہ علیہم اکثر صحابہ کرام، تابعین عظام، علماء ومشائخ اور زاہد ان کی طریقت کا معمول یہی رہا ہے کہ انہوں نے دنیا سے کنارہ کشی اور گوشہ نشینی سے احتراز کر کے اسی دنیا میں اور اسی دنیا والوں کے درمیان رہن سہن کو اختیار کیا اور اس کے ذریعہ وہ بہت سارے دینی فوائد حاصل کرتے رہے جو گوشہ گزینی کی صورت میں ناممکن الحصول تھے۔
پھر اپنی اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کا حکم دیتا ہے کہ امور شرعی میں ان اطاعتوں سے سرمو تجاوز نہ کرو جس کا حکم ملے بجا لاؤ، جس سے روکا جائے رک جاؤ، اگر تم اس کے ماننے سے اعراض کرتے تو ہمارے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر کوئی بوجھ نہیں، ان کے ذمہ صرف تبلیغ تھی جو وہ کر چکے اب عمل نہ کرنے کی سزا تمہیں اٹھانا پڑے گی۔
پھر اگر تم شام کو اختیار کرنا قبول نہ کرو تو اپنے یمن کو اختیار کرنا اور دیکھنا تم(جب شام میں جاؤ تو اپنے آپ کو بھی اور اپنے جانوروں کو بھی، اپنے ہی حوضوں سے پانی پلانا، حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے محض میری وجہ سے میری امت کے حق میں یہ ذمہ لیا ہے کہ وہ (کفار کے فتنہ و فساد اور ان کے غلبہ سے) شام اور اہل شام کو مامون ومحفوظ رکھے گا۔
پھر تمیم کہتا ہے کہ جب مالک کی موت ہوئی اور اس طرح ہم دونوں میں دائمی جدائی ہو گئی تو اب اس کے باوجود کہ ہم دونوں ایک طویل زمانہ تک ایک ساتھ رہے مگر اب مجھے ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ گویا ہم دونوں ایک رات کے لیے بھی یکجا اور ایک ساتھ نہیں رہے یعنی محبت و یکجائی کا وہ طویل زمانہ چند لمحوں میں سمٹا ہوا یا کہ ایک خواب محسوس ہو رہا ہے۔
پھر رسول اللہ متواتر کلمۂ شہادت پر ان کو دعوت دیتے رہے اور وہ دونوں وہی بات کہتے رہے یہاں تک کہ ابو طالب نے سب سے آخری بات جو ان سے سنی گئی، اس میں یہ کہا کہ وہ عبدالمطلب کے طریقے پر ہیں اور انہوں نے لا الہ الا للہ کہنے سے انکار کر دیا (پھر وہ مر گئے) تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ ہاں میں اللہ کی قسم ! تمہارے لیے استغفار کروں گا۔
پھر زکوۃ میں بوڑھے اور ایک آنکھ والے اور عیب دار یا مذکور جانور نہ قبول کئے جائیں مگر یہ کہ صدقہ قبول کرنے والا شخص چاہے تو وہ لے سکتا ہے اور زکوۃ سے بچ جانے کے واسطے دو مال کو جمع نہ کیا جائے اور نہ ہی ایک مال کو الگ کیا جائے پھر اگر کسی دولت میں دو آدمی حصہ دار ہوں تو وہ دونوں باہمی طریقہ سے ایک دوسرے سے برابر برابر حساب کر لیں۔
پھر عمرہ کا احرام کر کے نکل کر چلے یہاں تک کہ (مقام) بیداء پر پہنچے (جہاں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی لبیک اکثر صحابہ ' نے حجۃ الوداع میں سنی تھی) تو اپنے ساتھیوں سے کہا کہ حج اور عمرہ کا حکم ایک ہی ہے کہ دونوں سے اہلال کر سکتے ہیں تو میں تم کو گواہ کرتا ہوں کہ میں نے اپنے اوپر عمرہ کے ساتھ حج بھی واجب کر لیا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ سب تمہارے اور تمہارے جانوروں کے فائدے کے لئے ہے، یعنی زمین سے چشموں اور نہروں کا جاری کرنا زمین کے پوشیدہ خزانوں کو ظاہر کرنا کھیتیاں اور درخت اگانا پہاڑوں کا گاڑنا تاکہ زمین سے پورا پورا فائدہ تم اٹھا سکو، یہ سب باتیں انسانوں کے فائدے کیلئے ہیں اور ان کے جانوروں کے فائدے کے لئے پھر وہ جانور بھی انہی کے فائدے کے لئے ہیں کہ بعض کا گوشت کھاتے ہیں۔
پھر فرمان ہے کہ لکھنے والا عدل و حق کے ساتھ لکھے، کتابت میں کسی فریق پر ظلم نہ کرے، ادھر ادھر کچھ کمی بیشی نہ کرے بلکہ لین دین والے دونوں متفق ہو کر جو لکھوائیں وہی لکھے، لکھا پڑھا شخص معاملہ کو لکھنے سے انکار نہ کرے، جب اسے لکھنے کو کہا جائے لکھ دے، جس طرح اللہ کا یہ احسان اس پر ہے کہ اس نے اسے لکھنا سکھایا اسی طرح جو لکھنا نہ جانتے ہوں۔
پھر وہ اس پر قرعہ اندازی کرنے کے بغیر کوئی چارہ نہ پائیں تو وہ اس پر ضرور قرعہ اندازی کریں اور اگر وہ جان لیں کہ (نماز کے لیے) اول وقت آنے میں کیا فضیلت ہے تو وہ ضرور اس کی طرف دوڑ کر آئیں اور اگر وہ جان لیں کہ نماز عشا اور نماز فجر کی کتنی فضیلت ہے تو وہ ضرور ان میں شریک ہوں، اگر چہ انہیں سر ین کے بل گھسٹ کر آنا پڑے۔
پھر وہ اسے قرعہ اندازی کے بغیر نہ پائیں تو ضرور وہ قرعہ اندازی کریں یہ حدیث ہم سے روایت کی اسحاق بن موسی انصاری نے ان سے معن نے ان سے مالک نے اور روایت کی ہم سے قتیبہ نے انہوں نے بھی روایت کی مالک سے انہوں نے سمی سے انہوں نے ابو صالح سے انہوں نے ابو ہریرہ سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوپر کی حدیث کی طرح۔
پھر کہا کہ شاباش خوش آمدید، اے میرے بھتیجے ! مجھ سے جو چاہو پوچھو پھر میں نے ان سے پوچھا اور وہ نہ نابینا تھے اور اتنے میں نماز کا وقت آگیا تو وہ ایک چادر اوڑھ کر کھڑے ہوئے کہ جب اس کے دونوں کناروں کو دونوں کندھوں پر رکھتے تھے تو وہ اس چادر کے چھوٹے ہونے کے سبب سے نیچے گر جاتے تھے اور ان کی بڑی چادر ایک طرف تپائی پر رکھی ہوئی تھی۔
پھر ہر مومن بندہ بخش دیا جاتا ہے مگر وہ بندہ جو اپنے بھائی سے عداوت رکھتا ہو تو حکم ہوتا ہے کہ ابھی ان دونوں کو رہنے دو یہاں تک کہ مل جائیں کپڑے زینت کے واسطے پہننے کا بیان جابر بن عبداللہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے غزوہ بن انمار میں تو ہم ایک درخت کے تلے اترے ہوئے تھے۔
پھر ہم نے اس کتاب (قرآن) کا وارث ایسے لوگوں کو بنایا جنہیں ہم نے اپنے بندوں میں سے چن لیا (یعنی امّت محمدیہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو)، سو ان میں سے اپنی جان پر ظلم کرنے والے بھی ہیں، اور ان میں سے درمیان میں رہنے والے بھی ہیں، اور ان میں سے اﷲ کے حکم سے نیکیوں میں آگے بڑھ جانے والے بھی ہیں، یہی (آگے نکل کر کامل ہو جانا ہی) بڑا فضل ہے۔
پہاڑ اور غار قدیم زندگی کے عنوانات ہیں، نفسی زندگی میں یہ دونوں ’مدر آرچ ٹائپس‘ بن گئے ہیں، پہاڑ کے قریب زمین، کشتی اور ندی کی لہریں سب رک جاتی ہیں، اس کے پتھروں اور چٹاّنوں کی پرستش عظیم ماں کی پرستش ہے، نفسی زندگی میں پہاڑوں کی طاقت کا احساس غیر معمولی ہے، آج بھی ان کی پرستش ہو رہی ہے، قدیم قصّوں کہانیوں اور مذہبی خیالات میں ان کی اہمیت پر غور کیا جا سکتا ہے۔
پہلی آیات سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا رسول اللہ ہونا اور ان کی اطاعت بعینہ خدا کی اطاعت ہونی اور ان کے نا فرمانوں پر حق تعالی کا عذاب ہونا تو خوب ظاہر ہو گیا مگر منافق اور آپ کے مخالف یہ کہہ سکتے ہیں کہ خدا کی گواہی اور اس کے ارشادات کی تسلیم و تصدیق میں تو ہم کو تامل ہرگز نہیں مگر یہ کیونکر معلوم ہو کہ یہ خدا کا کلام ہے۔
پہلے اور سمجھ گئے کہ ان کو کہیں نہیں خلاصی نہیں تھکتا آدمی مانگنے سے بھلائی اور اگر لگ جائے اس کو برائی تو آس توڑ بیٹھے نا امید ہو کر اور اگر ہم چکھائیں اس کو کچھ اپنی مہربانی پیچھے ایک تکلیف کے جو اس کو پہنچی تھی تو کہنے لگے یہ میرے لائق اور میں نہیں سمجھتا کہ قیامت آنے والی ہے اور اگر میں پھر بھی گیا اپنے رب کی طرف بے شک میرے لیے ہے۔
پہلے بیان ہو چکا ہے کہ اس آیت کو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ قرآن کی آخری آیت بتاتے ہیں لیکن یہ قول اشکال سے خالی نہیں کیونکہ سورۃ کہف پوری کی پوری مکے شریف میں نازل ہوئی ہے اور ظاہر ہے کہ اس کے بعد مدینے میں برابر دس سال تک قرآن کریم اترتا رہا تو بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کا مطلب یہ ہو کہ یہ آیت آخری ہے۔
چاند کی منزلیں پھانک سے اس کا بن جانا پھل اور گھٹنا تو رہ جانا اک منحنی ٹیڑھی میڑھی سی شاخ دیگر الفاظ میں مرد حق آشنا ناپ لے آسماںچھان لے یہ زمیں دل میں روشن رہے شمع علم الیقین کھال اپنی ادھیڑ جسم کا گوشت چھیل ہڈیوں کی سرنگوں میں گھوم روح کے ہونٹ چوم اپنے اندر کی دنیا کا بن سند باد اپنے باہر کی دنیا میں کر اجتہاد ۱۲۹۱ کعبۃ الکونین کیا یہی وہ لوگ ہیں؟
چنانچہ (ان کا بیان ہے کہ راستہ میں) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے پیچھے (بلند آوازوں کے ساتھ جانوروں کو ہانکنے اور اونٹوں کو مارنے کا ) شور و شغب سنا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے کوڑے سے لوگوں کی طرف اشارہ کیا (تاکہ لوگ متوجہ ہو جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بات سنیں) اور فرمایا "" لوگوں! آرام و اطمینان کے ساتھ چلنا تمہارے لئے ضروری ہے۔
چنانچہ آتش پرست اور بت پرست عورتوں سے نکاح کرنا جائز نہیں خواہ وہ آزاد ہوں یا باندی اور بت پرستوں کے حکم میں وہ عورتیں بھی داخل ہیں جو سورج اور ستاروں کی پرستش کرتی ہیں یا اپنی پسندیدہ تصویروں کی پوجا کرتی ہیں یا یونانی حکماء کے نظریہ کے مطابق خدا کے بے کار معطل ہونے کا عقیدہ رکھتی ہیں یا زندقہ (یعنی دہریت) میں مبتلا ہیں یا فرقہ باطنیہ اور فرقہ اباحیہ سے تعلق رکھتی ہیں۔
چنانچہ بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ ان احادیث کا تعلق اس شخص سے ہے جو اپنے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس مخصوص صورت و حلیہ میں دیکھے جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم متصف تھے، پھر بعض حضرات نے اس بارے میں توسع کیا ہے اور کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس صورت و شکل میں دیکھے جو پوری عمر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق رہی ہے۔
چنانچہ جب مسلمان قوم اپنے مقصد حقیقی سے پیچھے ہٹ گئی اور ان لادین ملحدین کے نرغے میں آ گئی جنہوں نے روشن خیالی اور اعتدال پسندی کے خوشنما نعروں کے ذریعے مسلمان قوم کو ورغلا کر انہیں اپنی تہذیب اور ثقافت سے دور کر دیا جس کے اثرات سے پور ا معاشرہ متاثر ہو ا، اور وہ مسلمان جو کل تک توحید کی امانت کوسینے میں لے کر پوری دنیا پر حکمرانی کا فریضہ انجام دے رہا تھا۔
چنانچہ قارون نے اس عورت کو ہزار اشرفی اور ہزار روپیہ اور بہت سے مواعید کر کے یہ تہمت لگانے پر طے کیا اور دوسرے روز بنی اسرائیل کو جمع کر کے حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ بنی اسرائیل آپ کا انتظار کر رہے ہیں کہ آپ انہیں وعظ و نصیحت فرمائیں حضرت تشریف لائے اور بنی اسرائیل میں کھڑے ہو کر آپ نے فرمایا کہ اے بنی اسرائیل جو چوری کرے گا۔
چنانچہ منقول ہے کہ حضرت عمر کے پاس یہ مقدمہ آیا کہ ایک لڑکی (کہیں جنگل میں لکڑیاں کاٹ رہی تھی کہ ایک شخص نے اس کا پیچھے کیا اور اس سے منہ کالا کرنا چاہا، لڑکی نے اپنی آبرو خطرہ میں دیکھ کر ایک پتھر اٹھایا اور اس شخص کے کھینچ مارا جس سے وہ مر گیا، حضرت عمر نے اس کے بارے میں فیصلہ دیا کہ یہ قتل (حقیقت میں) اللہ تعالی کی طرف سے ہوا ہے۔
چکھو ہمیشگی کے عذاب کا مزا اپنے کرتوتوں کی پاداش میں‘‘ ۳۲|۱۵|ہماری آیات پر تو وہ لوگ ایمان لاتے ہیں جنہیں یہ آیات سنا کر جب نصیحت کی جاتی ہے تو سجدے میں گر پڑتے ہیں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے ہیں اور تکبر نہیں کرتے ۳۲|۱۶|ان کی پیٹھیں بستروں سے الگ رہتی ہیں، اپنے رب کو خوف اور طمع کے ساتھ پکارتے ہیں، اور جو کچھ رزق ہم نے انہیں دیا ہے۔
چھپا کر صدقہ دینے میں نفس کی مخالفت اور شیطان کی مدافعت بایں طور لازم آتی ہے کہ فطری طور پر نفس یہ چاہتا ہے کہ جب میں کسی کو مال دوں تو لوگ دیکھیں اور میری تعریف کریں تاکہ مجھے دوسرے لوگوں پر فخر و امتیاز حاصل ہو لہذا جب اس نے عام نظروں سے چھپا کر اپنا مال کسی کو دیا تو اس نے گویا نفس امارہ کی مخالفت کی اور شیطان کو اپنے سے دور کیا۔
کبھی کوشش کرتے تھے کہ آپ کو اس معاملہ میں ذرا ڈھیلا کر دیں اور اس سب سے بڑے اور بنیادی مسئلہ کی تبلیغ میں نرمی اور تساہل برتنے پر آمادہ کریں جب ادھر سے مایوس ہوتے تو محض دق کرنے کو عجیب بیہودہ فرمائشیں کرنے لگتے مثلا یہ کہتے کہ آپ سچے ہیں اور منصب رسالت پر مامور ہو کر آئے ہیں تو آپ کے ساتھ خدا کے یہاں سے مال و دولت کا بڑا خزانہ آنا چاہیے۔
کتنا دلچسپ نظارا ہوگا یہ سلاخوں میں چمکتا ہوا چاند تیرے آنگن میں بھی نکلا ہوگا (دسمبر 1958) * حد سے جب بڑھنے لگا تلخی حالات کا زہر ذائقے کو تری شیریں دہنی یاد آئی جب بھی میں راہ سے بھٹکا، ترا پیکر چمکا جب بھی رات آئی، تری سیم تنی یاد آئی * داور حشر مجھے تیری قسم عمر بھر میں نے عبادت کی ہے تو مرا نامۂ اعمال تو دیکھ میں نے انساں سے محبت کی ہے۔
کتنے زور سے سارا مکان بھر گیا اس کی صدا کے شور سے غصّے سے چہرہ سرخ تھا، آنکھیں غضب بنی ہوئی جوش جہاں شکست سے پوری طرح تنی ہوئی دیکھا جو مجھ کو سامنے تو مسکرا کے رہ گئی سرخی وہ اشتعال کی حباب بن کے بہہ گئی خالی مکان میں ایک رات بادل سا جیسے اڑتا ہو ایسی صدا سنی آواز دے کے چھپ گیا اک سایہ سا کوئی جب لالٹین بجھ گئی کوئی ہوا نہ تھی۔
کسی اور کی لگائی ہوئی لہو لہو ہوا سجدے میں دل اگرچہ رضاؔ شب شکست بڑے زور کی لڑائی ہوئی *** خداؤں کے درمیان اس نے اپنی تنہائی میں اک بے انت خلا کے اندر باہر اک بے انت جہاں ترتیب دیا اس بے انت جہاں میں اور کئی بے انت جہاں ترتیب دیئے پھر اک آہستہ سے گھومتے سیارے پر وقت اور نا وقتی کے بیچوں بیچ اپنے راز ازل کو خوشبوؤں رنگوں اور تصویروں میں منشور کیا۔
کسی ربانی دلیل کی بنا پر نہیں بلکہ محض اپنی نفسانی خواہش جوش تعصب اور تقلید آبائی کی وجہ سے، اس سے یہ بھی معلم ہوا کہ ایک نبی کو نہ ماننے والا اللہ کے نزدیک تمام نبیوں کا منکر ہے، اس لئے کہ اگر اور انبیاء کو بوجہ نبی ہونے کے مانتا تو اس نبی کو ماننا بھی اسی وجہ سے اسپر ضروری تھا، جب وہ ایک کو نہیں مانتا تو معلوم ہوا کہ جنہیں وہ مانتا ہے۔
کسی نے کہا کہ اگر کعبہ مکرمہ قبلہ نہ ہوتا اور اس کی جگہ بیت المقدس قبلہ ہوتا تو بھی میں کعبہ ہی طرف رخ کر کے نماز پڑھتا اور بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نہ پڑھتا، یا اس طرح کہا کہ اگر فلاں قبلہ ہوتا تو اس کی طرف میں منہ نہ کرتا، یا یوں کہا کہ اگر فلاں جانب کعبہ ہوتا تو میں اس طرف منہ نہ کرتا، یا یہ کہا کہ قبلے دو ہیں۔
کسی کی زمین میں بلا اجازت کاشت نہ کرو حضرت رافع بن خدیج نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کی زمین میں اس کی اجازت کے بغیر (یعنی مالک کی رضا اور حکم کے بغیر) کاشت کرے تو اس کے لئے اس زمین کی پیداوار میں سے علاوہ اس کے کہ جو اس نے خرچ کیا ہے اور کچھ نہیں ہو گا۔
کفار کے مقابلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اظہار فخر """ اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ حنین کے دن ان کے خچر یعنی رسول اللہ کے خچر کی باگ سفیان ابن حارث رضی اللہ عنہ نے پکڑ رکھی تھی جو حارث بن عبدالمطلب کے لڑکے ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا زاد بھائی تھے اور عرب کے دلیر، جیالے جوانوں میں ایک بہادر مرد تھے۔
کفّار کے اس مقولہ کا جو کہتے تھے کہ ہم پر آسمان کا کوئی ٹکڑا گرا کر عذاب کیجئے، اللہ تعالی اسی کے جواب میں فرماتا ہے کہ ان کا کفر و عناد اس حد پر پہنچ گیا ہے کہ اگر ان پر ایسا ہی کیا جائے کہ آسمان کا کوئی ٹکڑا گرا دیا جائے اور آسمان سے اسے گرتے ہوئے دیکھیں تو بھی کفر سے باز نہ آئیں اور براہ عناد یہی کہیں کہ یہ تو ابر ہے۔
کمال گرمیٔسعی تلاش دید نہ پوچھ برنگ خار مرے آئینہ سے جوہر کھینچ حسرت دیدار ایک آئینہ ہے جس میں جوہروں کے بدلے کانٹے ہیں اور یہ کانٹے تگاپود جستجوئے دیدار میں گڑے ہیں، اس شعر کے پہلے مصرع میں چار معنویہ اضافتیں ہیں اور تین اضافتوں سے زیادہ ہونا عیب کلام ہے، اس میں شک نہیں کہ اضافت ایک سے زیادہ ہوئی اور بندش میں سستی پیدا ہو گئی نہ کہ چار اضافتیں ہوں اور وہ بھی معنویہ۔
کمین گاہوں میں چھپ کر بیٹھنے کا بیان عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ جنگ احد کے موقعہ پر جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن جبیر کو پچاس افراد پر مشتمل تیر اندازوں کے ایک دستہ کا امیر مقرر فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اگر تم دیکھو کہ پرندے ہمیں اچک رہے ہیں۔
کوئی شخص ایک مدت تک کے لیے غلہ ادھار خریدے اور فروخت کرنے والا شخص قیمت کے اطمینان کے واسطے اس کی چیز رہن رکھے محمد بن آدم، حفص بن غیاث، الاعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یہودی سے ایک مدت تک کے واسطے غلہ ادھار خریدا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زمین اس یہودی کے پاس گروی رکھی۔
کوئی مکان اللہ کے علم سے خالی نہیں اور اگر ذات باری مراد ہو تو ٹھیک نہیں اللہ تعالی کی پاک ذات اس سے بہت بلند و بالا ہے کہ وہ اپنی مخلوق میں سے کسی چیز میں محصور ہو ایک مطلب آیت کا یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ یہ آیت سفر اور رہ روی اور خوف کے وقت کے لئے ہے کہ ان وقتوں میں نفل نماز کو جس طرف منہ ہو ادا کر لیا کرو۔
کوئی مکان خواہ اس شہر کا ہو یا دیہات کا ایسا باقی نہ رہے گا جس میں اللہ تعالی اسلام کا کلمہ نہ پہنچا دے گا اگر کوئی بخوشی اور برغبت ایمان لے آئے گا اور اسلام قبول کر لے گا تو اللہ تعالی کی نظر میں اس کا مرتبہ بلند ہو جائے گا اور اللہ تعالی دنیا و آخرت دونوں جگہ اس کو عزت و سرفرازی سے نوازیں گے، لیکن جو لوگ غرور و سرکشی اختیار کریں گے۔
کچاچبا کر بچہ کے منہ میں دینا، چنانچہ کھجور یا کوئی میٹھی چیز چبا کر نومولود بچہ کے منہ میں دینا یا اس کے تالوں کو لگانا مستحب ہے، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جس کے یہاں بچہ پیدا ہو تو اس کو چاہئے کہ کسی نیک وصالح شخص سے اس بچہ کا نام رکھوائے اور کھجور یا شہد اور یا کسی بھی میٹھی چیز کے ساٹھ اس کی تحنیک کرائے جس سے اس کو برکت حاصل ہو۔
کھڑے کھڑے پیشاب کرنے وغیرہ کا بیان یحیی بن سعید انصاری سے روایت ہے کہ ایک اعرابی مسجد میں آیا اور ستر اپنا کھولا پیشاب کے لئے تو غل مچایا لوگوں نے اور بڑا پکارا تب فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوڑ دو اس کو پس چھوڑ دیا لوگوں نے جب وہ پیشاب کر چکا تو حکم کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ڈول پانی کا ڈال دیا گیا اس جگہ پر۔
کھیتی اور پھلوں کی زکوۃ اسحاق بن موسی ابو موسی انصاری، عاصم بن عبدالعزیز بن عاصم، حارث بن عبدالرحمن بن عبداللہ بن سعد بن ابی ذباب، سلیمان بن یسار، بسر بن سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو زمین بارش اور چشموں سے سیراب کی جائے اس میں عشر ہے اور جو پانی کھینچ کرسیراب کی جائے اس میں نصف عشر ہے۔
کہ) اسی طرح کا چارپایہ جسے تم میں دو معتبر شخص مقرر کر دیں قربانی (کرے اور یہ قربانی) کعبے پہنچائی جائے یا کفارہ (دے اور وہ) مسکینوں کو کھانا کھلانا (ہے) یا اس کے برابر روزے رکھے تاکہ اپنے کام کی سزا (کا مزہ) چکھے (اور) جو پہلے ہو چکا وہ خدا نے معاف کر دیا اور جو پھر (ایسا کام) کرے گا تو خدا اس سے انتقام لے گا اور خدا غالب اور انتقام لینے والا ہے۔
کہا مالک نے اس کی مثال ایسی ہے کہ ایک شخص اپنے اونٹ یا غلام کو جو درزی یا بڑھئی یا اور کوئی کام کرتا ہو کرایہ کو دے یا مکان کرایہ پر دے اور زر کرایہ پیشگی لے لے بعد اس کے اونٹ یا غلام مر جائے اور گھر گر جائے تو اونٹ والا اسی طرح غلام یا مکان والا حساب کر کے جس قدر اجرت اس کے ذمہ پر باقی رہ گئی ہو واپس کر دے گا۔
کہا مالک نے جو مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو پھر ایک آدمی ان میں سے اس کو مہلت دے اور دوسرا نہ دے اور جس شخص نے مہلت نہ دی وہ اپنا کچھ حق وصول کر لے بعد اس کے مکاتب مر جائے اور اس قدر مال نہ چھوڑے کہ اس کے بدل کتابت کو کافی ہو تو جس قدر مال چھوڑ گیا ہے تو پہلے دونوں شریک اپنے اپنے بقایا وصول کر کے جو کچھ بچے گا۔
کہا مالک نے ملامسہ اس کو کہتے ہیں کہ آدمی ایک کپڑے کو چھوڑ کر خرید کر لے نہ اس کو کھولے نہ اندر سے دیکھے یا اندھیری رات میں خریدے نہ جانے اس میں کیا ہے اور منابذہ اس کو کہتے ہیں کہ بائع اپنا کپڑا مشتری کی طرف پھینک دے اور مشتری اپنا کپڑا بائع کی طرف نہ سوچیں نہ بچاریں یہ اس کے بدلے میں اور وہ اس کے بدلے میں یہ دونوں بیع ممنوع ہیں۔
کہاں تک در و دیوار کا شہر مسکراتے رہیں سینے کے دہکتے ہوئے داغ دائم آباد رہے درد کی سرکار کا شہر خموشی بول اٹھے، ہر نظر پیغام ہو جائے یہ سناٹا اگر حد سے بڑھے کہرام ہو جائے ستارے مشعلیں لے کر مجھ بھی ڈھونڈنے نکلیں میں رستہ بھول جاؤں، جنگلوں میں شام ہو جائے میں وہ آدم گزیدہ ہوں جو تنہائی کے صحرا میں خود اپنی چاپ سن کر لرز بر اندام ہو جائے مثال ایسی ہے۔
کہتی ہیں کہ جب ہم میں سے کوئی شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سر کی (ایسی) بیماری کی شکایت کرتا (جس کا تعلق خون کی زیادتی و دباؤ سے ہوتا) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کھجری ہوئی سینگی کھنچواؤ اور جو شخص پاؤں کے درد کی شکایت کرتا یعنی ایسا درد جو گرمی حرارت کی بنا پر ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کہ پیروں پر مہندی لگا لو۔
کہتی ہیں کہ جب ہم میں سے کوئی شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سر کی (ایسی ) بیماری کی شکایت کرتا ( جس کا تعلق خون کی زیادتی و دباؤ سے ہوتا ) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے کھجری ہوئی سینگی گچواؤ اور جو شخص پاؤں کے درد کی شکایت کرتا یعنی ایسا درد جو گرمی حرارت کی بنا پر ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے کہ پیروں پر مہندی لگا لو۔
کہنے لگے اگر اس نے چوری کی تو (یہ کوئی نئی بات نہیں کہ) اس سے پہلے اس کا ایک بھائی بھی چوری کر چکا ہے، پھر بھی یوسف ان کی اس بات کو پی گئے، اور حقیقت ان کے سامنے نہیں کھولی، بس (زیر لب) اتنا کہہ کر رہ گئے کہ تم بڑے ہی برے لوگ ہو، اور اللہ خوب جانتا ہے، اس (الزام کی حقیقت) کو جو تم لوگ (میرے روبرو مجھ پر) لگا رہے ہو، ۷۸۔
کہو، ’’اگر تم اپنے اس الزام میں سچّے ہو تو ایک سورۃ اس جیسی تصنیف کر لاؤ اور ایک خدا کو چھوڑ کر جس جس کو بلا سکتے ہو مدد کے لیے بلا لو‘‘ ۱۰|۳۹|اصل یہ ہے کہ جو چیز ان کے علم کی گرفت میں نہیں آئی اور جس کا مآل بھی ان کے سامنے نہیں آیا، اس کو انہوں نے (خوامخواہ اٹکل پچّو) جھٹلا دیا اسی طرح تو ان سے پہلے کے لوگ بھی جھٹلا چکے ہیں۔
کیا خوب سنتے اور دیکھتے ہوں گے جس دن ہمارے پاس آئیں گے لیکن ظالم آج صریح گمراہی میں ہیں اور انہیں حسرت کے دن سے ڈرا جس دن سارے معاملہ کا فیصلہ ہو گا اور وہ غفلت میں ہیں اور ایمان نہیں لاتے بے شک ہم ہی زمین کے وارث ہوں گے اور ان کے بھی جو اس پر ہیں اور ہماری طرف لوٹائے جائیں گے اور کتاب میں ابراھیمؑ کا ذکر بے شک وہ سچا نبی تھا۔
کیونکہ اس زمانہ کے لوگوں میں زہد وقناعت بہت زیادہ تھی، علاوہ ازیں اس وقت کے بادشاہوں اور حاکموں کی طرف سے اپنی رعایا کی بنیادی ضرورتوں کی فراہمی کا خاص انتظام ہوتا تھا اور لوگ بلا کسی سعی وکوشش کے اور بغیر کسی الجھن وپریشانی کے گھر بیٹھے قوت لایموت حاصل کر لیتے تھے، نیز اس سلسلے میں ان بادشاہوں اور حاکموں کے کسی تعامل و رویہ سے اپنے تئیں کوئی ذلت وخواری بھی محسوس نہیں کرتے تھے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ولوْ أشْرکواْ لحبط عنْہم مّا کانواْ یعْملون (88) سورۃ الأنعام اور اگر انہوں نے شرک کیا ہوتا تو وہ سب اکارت ہو جاتا جو وہ کرتے تھے- نیزاس معنی کی دیگر آیات اور احادیث بھی تارک نماز کے اعمال اکارت ہو جانے کی دلیل ہیں- لیکن کچھ اہل علم اس طرف گئے ہیں کہ تارک نماز اگر نماز کی فرضیت کا معترف ہے لیکن سستی و لاپروائی کی وجہ سے نماز چھوڑتا ہے۔
کیونکہ برتری کی ضرورت کو انسانی ترقی کی بنیاد قرار دینے کے بعد ہم تاریک ماضی میں انسان کے صرف حلیہ یا ہیئت کا قدرے مختلف ہونا تو تسلیم کر سکتے ہیں لیکن اس کی انسانیت یعنی انسان کی بنیادی الگ جبلت اور ذہنی بناوٹ سے انکار نہیں کر سکتے اور اس اعتبار سے اسے کسی دوسری مخلوق مثلا بندر یا چمپینزی کی کوئی قسم قطعا تسلیم نہیں کر سکتے جیسا کہ ڈارون کی تھیوری میں کہا گات ہے۔
کیونکہ محرومی دیدار سے کفّار کی وعید میں ذکر کی گئی اور جو چیز کفّار کے لئے وعید و تہدید ہو وہ مسلمان کے حق میں ثابت ہو نہیں سکتی تو لازم آیا کہ مومنین کے حق میں یہ محرومی ثابت نہ ہو، حضرت امام مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جب اس نے اپنے دشمنوں کو اپنے دیدار سے محروم کیا تو دوستوں کو اپنی تجلّی سے نوازے گا اور اپنے دیدار سے سرفراز فرمائے گا۔
کیونکہ کسی مزار پر روپے یا کھانا پہنچانا کوئی عبادت نہیں ہے، ہاں اگر اس طرح نذر مانی گئی کہ اگر اللہ تعالی نے میری فلاں حاجت پوری کر دی تو میں فلاں بزرگ کے مزار کے خدام و فقراء کو کھانا کھلاؤں گا تو یہ نذر صحیح ہو گی اور اس کو پورا کرنا لازم ہو گا، لیکن نذر کو پورا کرنے کے لئے اس مزار کے خدام و فقراء کے درمیان تخصیص کرنا ضروری نہیں ہو گا۔
کیونکہ یہ خصوصیت صرف پانی کو حاصل ہے کہ وہ ہر شکل وصورت اختیار کرسکتا ہے اور تمام چیزوں کا مادہ تخلیق بننے کی صلاحیت رکھتا ہے، چنانچہ کہا جاتا ہے کہ یہ پانی ہی تھا جس میں لطافت پیدا ہوئی تو"" ہوا "" عالم وجود میں آئی پھر اس کے جوہر سے "" آگ"" پیدا ہوئی اور اس کے دھوئیں سے آسمان بنا واضح رہے کہ آسمان پردخان یعنی دھوئیں کا اطلاق قرآن مجید میں بھی آیا ہے۔
کیونکہ یہی وہ علم ہے جس سے انسان کو نور حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے، ورنہ تاریکی ہی تاریکی ہے، اور اس نور علم و یقین سے محروم انسان دوسرے مختلف دنیاوی علوم سے ایک چالاک اور مکار و شاطر انسان تو بن سکتا ہے اور بن جاتا ہے، لیکن وہ ایسا صالح انسان بہر حال نہیں بن سکتا جو دوسروں کے لئے اور خود اپنے لئے خیر و صلاح کا ذریعہ و وسیلہ بن سکے۔
کیوں نہ اتارا گیا ان کے ساتھ کوئی فرشتہ کہ ان کے ساتھ ڈر سناتا (8 ) یا غیب سے انہیں کوئی خزانہ مل جاتا یا ان کا کوئی باغ ہوتا جس میں سے کھاتے اور ظالم بولے تم تو پیروی نہیں کرتے مگر ایک ایسے مرد کی جس پر جادو ہوا (9 ) اے محبوب دیکھو کیسی کہاوتیں تمہارے لیے بنا رہے ہیں تو گمراہ ہوئے کہ اب کوئی راہ نہیں پاتے، (10 ) بڑی برکت والا ہے۔
کے لئے کافی ہوتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے جنازہ کی نماز پڑھنے سے احتراز فرماتے لیکن جب حق تعالی نے وسعت عطا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کشائش مال کی نعمت میسر ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ معمول بنا لیا کہ جو شخص قرضدار مر جاتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کا قرض ادا کرتے اور اس کے جنازہ کی نماز پڑھتے۔
گانے کے دوران میں نے دیکھا گیتوں کی رانی بری صورت بنائے، ناک بھوں سکیڑے اسے دیکھتی رہی، میں نے تھوڑی دیر ہی کے مطالعے سے اندازہ لگا لیا کہ یہ ایک دوسرے سے بے طرح جلتی ہیں، غزل کی اپسرا کی آواز کچھ پھٹی پھٹی سی تھی، شاید اس لیے جگر کی خاصی اچھی غزل بھی طبعیت میں ترنگ پیدا نہ کر سکی، لیکن میں نے تکلفا بڑی داد دی جس سے اس کا خوبصورت چہرہ دمک اٹھا۔
گر تم کو تو پھر خود کو بدل ڈالو! ستاروں سے بھی آگے جس نے رخش فکر دوڑایا خبر افلاک کی لا کر ستارے بھر دئے تاریک سوچوں میں کچھ ایسی روشنی پھیلی کہ آزادی کے گردوں کی طرف دوڑیں کئی سوچیں کئی روحیں بدن کی قید سے آزاد ہو کر آسماں کی سمت چل نکلیں حریم ذات میں اک شور سا ابھرا کہ یہ گستاخ بندہ وقت سے پہلے قیامت کر نہ دے برپا قیامت تو بپا ہے۔
گفت : نشنیدہ ای کہ گفتہ اند : ہر کہ را بر سماط بنشستی واجب آمد بہ خدمتش برخاست گوش تواند کہ ہمہ عمر وی نشنود آواز دف و چنگ و نی دیدہ شکیبد ز تماشای باغ بی گل و نسرین بہ سر آرد دماغ ور نبود بالش آگندہ پر خواب توان کرد خزف زیر سر ور نبود دلبر ہمخوابہ پیش دست توان کرد در آغوش خویش وین شکم بی ہنر پیچ پیچ صبر ندارد کہ بسازد بہ ہیچ۔
گود میں اپنی پھر بٹھا لو جان پھر گلے سے ہمیں لگا لو جان ڈال دو پھر گلے میں ہاتھوں کو پھر گلوری چبا کے منہ میں دو پھر کہاں ہم کہاں یہ صحبت یار کر لو پھر ہم کو بھینچ بھینچ کے پیار پھر مرے سر پہ رکھ دو سر اپنا گال پر گال رکھ دو پھر اپنا پھر اسی طرح منہ کو منہ سے ملو پھر وہی باتیں پیار کی کر لو لہر پھر چڑھ رہی ہے۔
گھاس پھوس کے فرش پر سونا نصیب ہوتا تھا! آج ایسے محلوں میں زندگی بسر کر رہا ہوں! جنہیں میں نے کبھی خواب میں بھی نہیں دیکھا تھا! پہننے کو، پھٹے پرانے، اور میلے کچیلے چیتھڑے ملتے تھے! اور جب وہ بارش میں بھیگ جاتے تھے تو میں انہی کو سکھا کر پھر پہن لیتا تھا! آج وہ دن ہے کہ ریشمی لباس میں رہتا ہوں! پہلے جب میں گاؤں میں تھا! ایک لکڑی میرے ہاتھ میں ہوتی تھی۔
گھر کے سامنے کھڑے ہو کر اجازت مانگنا قتیبہ، ابن لہیعۃ، عبید اللہ بن ابی جعفر، ابو عبدالرحمن جبلی، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اجازت ملنے سے پہلے پردہ اٹھا کر کسی کے گھر میں نظر ڈالی گویا کہ اس نے گھر کی چھپی ہوئی چیز دیکھ لی اور اس نے ایسا کام کیا جو اس کے لیے حلال نہیں تھا۔
گھرسے مجھے وحشت ہونے لگی اور میں بیمارہو گئی کسی نے دوا دارو بھی نہیں کی بیزارہوکرمیں گھرسے بھاگ گئی اور آپ جیسی ایک بی بی کے گھر میں جھاڑو پوچاکرنے لگی اچھا کھانا کپڑ ااچھا گھرتھا بے فکری نے مجھے نیا جنم دیا میری ہڈ یوں پر گوشت چڑھ گیا رنگ بھی نکھر آیا کبھی باہر نکلتی توراستہ چلنے والے مجھے یوں دیکھتے جیسے میں کوئی گلا ب جامن ہوں،، ’’کیا اب اس گھر میں کام نہیں کرتی؟
گھوڑ دوڑ میں محلل کا شریک ہونا مسدد، حصین بن نمیر، سفیان بن حسین، علی بن مسلم، عباد بن عوام، سفیان، حسین زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص دو گھوڑوں کے درمیان ایک ایسا گھوڑا داخل کر دے جس کے جیتنے کا یقین نہ ہو (بلکہ احتمال ہو جیتنے اور ہار نے دونوں کا) تو وہ قمار (جوا) نہیں ہے۔
ہا ہا ہاہا‘‘اور وہ اسے دو پہر میں تو کبھی نہ نکلنے دیتا تھا اگر اسے ایسے وقت ہسپتال سے بلایا جاتا تو وہ کہلوا دیتا کہ مس ولیمن سو رہی ہیں اور وہ اس کے اٹھنے سے پہلے چائے تیار کرا کے اپنے آپ اس کے قریب میز پر لا رکھتا تھا اور وہ اسے کتنے پیار سے بھیجتا تھا مگر وہ یہاں کہاں ! اگر وہ یہاں ہوتا تو وہ اسے اتنے سویرے کہیں نہ جانے دیتا۔
ہاتھ اٹھا کر اللہ کا شکر ادا کیا اس کے بعد حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ پیچھے ہٹے اور پہلی صف میں شامل ہو گئے اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آگے بڑھ کر نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا ابو بکر رضی اللہ عنہ جب میں نے تم کو نماز پڑھانے کا حکم دیا تھا تو تم پیچھے کیوں ہٹ آئے؟
ہارون بن عبد اللہ، محمد بن رافع، ابو عاصم، معروف، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اونٹ پر سوار ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کر رہے تھے اور ایک ٹیڑھے سر کی لکڑی سے حجر اسود کو مس کر رہے تھے اور اس کے بعد اس لکڑی کا بوسہ لیتے تھے۔
ہاں امام ابو حنیفہ ان تمام علماء کے مخالف ہیں، وہ فرماتے ہیں کہ جب حیض زیادہ سے زیادہ دنوں تک آخری میعاد یعنی دس دن تک رہ کر بند ہو گیا تو اس کے خاوند اس سے صحبت کرنا حلال ہے، گو اس نے غسل نہ کیا ہو، واللہ اعلم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ تو لفظ (یطھرون) کا اس سے مراد خون حیض کا بند ہونا ہے اور (تطھرون) سے مراد غسل کرنا ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص اس حالت میں انتقال کرے کہ اس کا عذر زائل ہو چکا تھا اور وہ قضا روزے رکھ سکتا تھا مگر اس نے قضا روزے نہیں رکھے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ان ایام کے روزوں کے فدیہ کی وصیت کر جائے جن میں مرض سے نجات پا کر صحت مند رہا تھا یا سفر پورا کر کے مقیم تھا اور یا جو بھی عذر رہا ہو وہ زائل ہو چکا تھا۔
ہاں، ایسا آدمی جو پہلے اپنی نیت میں مخلص تھا، اس کے ارادہ میں کسی قسم کو کوئی کھوٹ نہیں تھا اور اس کا مقصد حاصل کرنے سے محض اعلاء کلمۃ اللہ اور رضائے مولی تھا مگر بعد میں بتقضائے فطرت و انسانی جبلت اس کی نیت میں کھوٹ پیدا ہوگیا اور اس میں نمود و نمائش اور ریاکاری کا اثر ہوگیا تو وہ اس حکم میں داخل نہیں ہوگا کیونکہ اس معاملہ میں بہر حال وہ معذور ہے۔
ہر ایک قبیلہ اپنی اپنی نہر کو اس طرح جان لیتا کہ ہر قبیلہ کا ایک ایک آدمی پتھر کے پاس کھڑا رہ جاتا اور لکڑی لگتے ہی وہ بہنے لگتا اور پھر دوسری لکڑی لگتے ہی خشک ہو جاتا بنی اسرائیل آپس میں کہنے لگے کہ اگر یہ پتھر گم ہو گیا تو ہم پیاسے مرنے لگیں گے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم لکڑی نہ مارو صرف زبانی کہو تاکہ انہیں یقین آ جائے واللہ اعلم۔
ہر دم جو ضرر کی باتیں یا خدا ان کو سکھا علم و ہنر کی باتیں وہ سمجھ ہی نہ سکے میر ی نظر کی باتیں کھول دیں میں نے تو سب قلب و جگر کی باتیں اب بچھڑنا تو مقدّر ہے، مگر کچھ لمحے دل سے تو سن لے مرے دیدۂ تر کی باتیں آزما اور مرے ضبط کو تو اے دنیا گھر میں رہنا بھی ہوا، راہ گزر کی باتیں میری آہوں کا تو احساس نہیں ہے۔
ہر ممکن پہلو سے اپنی بات دلوں میں بٹھانا، خیالات کی دنیا بدلنا، جذبات کا سیلاب اٹھانا، مخالفتوں کا زور توڑنا، ساتھیوں کی اصلاح و تربیت کرنا اور ان میں جوش اور عزم ابھارنا، دشمنوں کو دوست، اور منکروں کو معترف بنانا، مخالفین کی حجت منقطع کرنا اور ان کی اخلاقی طاقت کا استیصال کر دینا، غرض اسے وہ سب کچھ کرنا ہوتا ہے جو ایک دعوت کے علم بردار اور ایک تحریک کے رہنما کے لیے ضروری ہے۔
ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، حکم بن مصعب، محمد بن علی بن عبداللہ بن عباس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو استغفار کر نے کو اپنے اوپر لازم کرے گا تو اللہ تعالی اس کے لیے ہر تنگی سے نکلنے کا ایک راستہ پیدا فرمائے گا اور ہر غم سے نجات دے گا اور ایسی جگہ سے روزی عطا فرمائے گا۔
ہم اس کے مرمریں ہاتھوں کے گل اندام لمسوں انگبیں لہجے کی جاں آویز خوشبو اور اس کے کاکل شب رنگ کی دلکش مہک کو اپنی سانسوں میں بسا لیں گے کہ اس کے شبنمیں چہرے کے ہم سارے دھنک رنگوں کو اپنی سوچ کی گہرائیوں میں تہ رکھیں گے اور جب ہم ہجر جاں آشوب کی وادی سے واپس اس کے وصل مہرباں کے قریۂ مہر آشنا میں لوٹ جائیں گے تو یہ ساری اذیت بھول جائیں گے۔
ہم اس کے مقرر شدہ انجام سے نکلیں اک شام کبھی نام پہ اپنے بھی لکھیں ہم عظمیؔ جو ذرا گردش ایام سے نکلیں ** اظہار محبت میں بھی اوروں سے جدا ہو شاید وہ مری طرح پرستار وفا ہو یوں کھل وہ ہنستا ہو کہ زندہ ہو وہ اب تک پتھرائے ہوئے شہر میں پتھر نہ ہوا ہو ملتا ہی نہ ہو لفظ مناسب اسے کوئی ممکن ہے کہ وہ بھی ابھی سوچوں میں گھرا ہو ممکن ہے۔
ہم ایک دن حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر تھے کہ انہوں نے ہم سے پوچھا کہ تم میں سے کسی شخص کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ حدیث یاد ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتنہ کے سلسلے میں ارشاد فرمائی ہے، میں نے کہا کہ مجھے یاد ہے اور بالکل اسی طرح یاد ہے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمائی ہے۔
ہم بڑے ادب و احترام کے ساتھ اپنے سارے مذہبی قائدین، سیاسی رہنماؤں اور حکمرانوں سے یہ بات کہنا اپنا دینی فریضہ سمجھتے ہیں کہ سب سے پہلے ہمیں اپنے داخلی رویوں اور اپنے اندرونی معاملات پر تنقیدی نظر ڈالنی ہو گی اور ہمیں اپنی اس کمزوری کا پتہ لگا نا ہو گا جس نے آج ہمیں اس حال کو پہنچا دیا ہے کہ ہم دنیا کی کل آبادی کا ایک چوتھائی ہونے کے باوجود کوئی وزن نہیں رکھتی۔
ہم سعی کو اس پہاڑ سے جس کا نام پہلے اللہ نے لیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سعی شروع کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر چڑھ گئے یہاں تک کہ خانہ کعبہ کو دیکھ لیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کی تکبیر کہی اور اس کی تو حید بیان کی اور فرمایا کوئی معبود نہیں سوائے اللہ کے وہ تنہا ہے۔
ہم نے تمہیں بھلا دیا اور اپنے کیے کے بدلہ میں ہمیشہ کا عذاب چکھو بس ہماری آیتوں پر وہ ایمان لاتے ہیں کہ جب انہیں وہ آیتیں یاد دلائی جاتی ہیں تو وہ سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح بیان کرتے ہیں اور وہ تکبر نہیں کرتے اپنے بستروں سے اٹھ کر اپنے رب کو خوف اور امید سے پکارتے ہیں اور ہمارے دیئے میں سے کچھ خرچ بھی کرتے ہیں۔
ہمارے آبا و اجداد مدتوں سے کشمیر میں آباد تھے، ہمارا سلسلہ نسب جرنیل گلاب سنگھ تینترا سے ملتا ہے، یہ بہت بہادر فوجی تھے اور مہاراجہ کشمیر کے دست راست تھے، انہی کی اولاد مشرف ب اسلام ہوئی اور انہیں میں سے ہمارا خاندان ہے، یہ تینترے بہت جنگجو اور سپہ گیری ماہر تھے، کشمیری قوم کے متعلق یونہی مشہور کر دیا گیا تھا، کہ یہ بزدل قوم ہے، لیکن جسے قبیلے سے ہمارے بزرگوں کا تعلق تھا۔
ہمارے ملک کے مختلف دریاؤں میں سخت طغیانی آئی ہوئی ہے جس سے سینکڑوں دیہات پانی میں ڈوب گئے ہیں، اور لوگوں کو ریڈیو، ٹی وی وغیرہ مختلف ذرائع سے دن رات خبردار کیا جا رہا ہے کہ پانی کا ریلہ فلاں جگہ سے گزر رہا ہے جو اتنی بڑی قوت سے اور اتنی بڑی مقدار میں گزر رہا ہے، اور لوگ خطرے کے مارے فوج وغیرہ کی مدد سے محفوظ مقامات کی طرف نقل مکانی کر رہے ہیں۔
ہناد بن سری، محمد بن فضیل، مختار بن فلفل کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک سے سنا آپ فرماتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک مرتبہ غنودگی طاری ہو گئی آپ نے مسکراتے ہوئے سر اٹھایا پھر یا تو آپ نے صحابہ سے ازخود فرمایا، یا صحابہ نے آپ سے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کیوں مسکرائے تھے؟
ہناد بن سری، وکیع اسحاق بن سعید، عمر قرشی، والد ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے اہل یمن کے بعض رفیقوں کو (جو ان کے ساتھ سفر کے ساتھی تھے) دیکھا کہ ان کے بسترے چمڑے کے تھے تو ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جو شخص یہ چاہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم سے زیادہ مشابہت دیکھے تو ان کو دیکھ لے۔
ہنڈارے سائیں ان کی قسمت کٹیا کھولی ہم نے محل اسارے سائیں ان کا حصہ آدھی روٹی اپنے پیٹ اپھارے سائیں ان کے گھر اندھیارا ٹوٹا سورج چاند ہمارے سائیں اندھیاروں کا جاد و ٹوٹے اب وہ جوت جگارے سائیں ان سے جگ نے جو کچھ لوٹا آج انہیں لوٹا رے سائیں تو بھی دیکھے میں بھی دیکھوں محنت کے نظارے سائیں آج بھی کتنی خالی دھرتی کتنے کھیت کنوارے سائیں —– ٭—– یہ دھرتی کا پوٹا چیریں کوئلہ۔
یا نکاح و تزویج کے ہم معنی کوئی دوسرا لفظ استعمال کیا جائے مثلا یوں کہا جائے کہ میں نے تمہارے ساتھ نکاح کیا یا تمہارے ساتھ تزویج کیا یا نکاح و تزویج کے ہم معنی کوئی دوسرا لفظ استعمال کیا جائے جو نکاح کا مطلب صراحۃ ادا کرتا ہو جیسے مرد یوں کہے کہ میں نے تمہیں اپنی بیوی بنا لیا یا یوں کہے کہ میں تمہارا شوہر ہو گیا یا یوں کہے کہ تم میری ہو گئیں۔
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ عذاب قبر کا حال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے سے معلوم تھا اور پوشیدہ طور پر اس سے پناہ بھی مانگتے ہوں گے جس کی حضرت عائشہ کو خبر نہیں ہو گی، بعد میں حضرت عائشہ کے سوال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھلے طور پر پناہ مانگنی شروع کر دی ہوتا کہ دوسرے بھی متنبہ ہوں اور عذاب قبر سے پناہ مانگتے رہیں۔
یا یہ سب دلی خواہشات، اور ان مصلحتوں کہ جنگل شریعت الہی سے کوئی تعلق نہ ہو اور کسی قوم یا اقوام کی طرف یا کسی اور تعبیر کے مطابق ہونا چاہیئے ! کیا الوہیت و ربوبیت زمین پر اور انسانی زندگی میں اللہ کے لئے ہونی چاہیئے یا یہ سب یا ان میں سے کچھ اس کی مخلوق کے لئے بھی ہے کہ وہ لوگوں کے لئے اسے قانون کا درجہ دے جسے اللہ نے نہ دیا ہو۔
یا یہ کہ اس جملے کا یہ مطلب ہے کہ وہ شخص خواہ نسب کے اعتبار سے میرے خاندان سے کوئی تعلق کیوں نہ رکھے لییکن حقیقت کے اعتبار سے وہ میرے محبوب اور دوستوں میں سے ہوگا کیونکہ میرا محبوب اور دوست صرف وہی مسلمان ہو سکتا ہے جو تقوی اور پرہیز گاری اختیار کرے اور کبھی بھی ایسے قول وفعل کا ارتکاب نہ کرے جس سے اسلام اور مسلمانوں کو ذرہ برابر بھی نقصان پہنچ سکتا ہو۔
یا یہ کہ اس فتنہ کو ظلمت وتاریکی اور برائی کے طور پر حلس سے تشبیہ دی گئی ہے اور یا یہ کہ اس فتنہ کو فتنہ احلاس فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ جس طرح ٹاٹ ہمیشہ بچھا رہتا ہے اور اس کو اپنی جگہ سے ہٹایا نہیں جاتا اسی طرح لوگوں کو بھی چاہئے کہ اس فتنہ کے دوران اپنے گھروں میں پڑے رہنے کو لازم کر لیں اور گوشہ نشینی اختیار کر لیں۔
یحیی بن خلف، روح بن عبادہ، محمد بن خالد، کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد خالد بن الحویرث سے سنا کہ ایک مرتبہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ صفاح کے مقام پر تھے، محمد کہتے ہیں کہ صفاح مکہ مکرمہ میں ایک جگہ ہے کہ ایک شخص نے خرگوش کا شکار کر کے لیا اور کہنے لگا اے عبداللہ بن عمر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بارے میں کیا کہتے ہیں؟
یعنی آپ جب راہ حق پر ہیں اور قطعی اور یقینی طور پر راہ حق پر ہیں تو ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اسی راہ پر پکے اور ثابت قدم رہیں، ایسا نہ ہو کہ منکرین و مخالفین اپنے طوفان مخالفت و عداوت، اور اپنے طعن و تشنیع اور تخویف و تحریض کے کسی بھی حربے اور ہتھکنڈے سے آپ کے پائے استقلال و استقامت میں کسی طرح کی کوئی لغزش و جنبش پیدا کر دیں۔
یعنی اس حدیث میں یہ عبارت مقدر ہے کہ ترْک الصّلوۃ وصْلۃٌ بیْن الْعبْد المسْلم وبیْن الْکفْر جس کا مطلب یہ ہوا کہ بندہ مومن اور کفر کے درمیان نماز بمنزلہ دیوار کے ہے کہ بندہ اس کی وجہ سے کفر تک نہیں پہنچ سکتا مگر جب نماز ترک کر دی گئی تو گویا درمیان کی دیوار اٹھ گئی لہذا نماز چھوڑنا اس بات کا سبب ہو گا کہ نماز چھوڑنے والا مسلمان کفر تک پہنچ جائے گابہر حال۔
یعنی اللہ کی تقدیر میں پہلے سے ہی اس طرح ان کی جلاوطنی لکھی ہوئی نہ ہوتی تو ان کو دنیا میں ہی سخت عذاب سے دوچار کر دیا جاتا جیسا کہ بعد میں ان کے بھائی یہود کے ایک دوسرے قبیلے بنو قریظہ کو ایسے ہی عذاب میں مبتلا کیا گیا کہ ان کے جوان مردوں کو قتل کر دیا گیا دوسروں کو قیدی بنا لیا گیا اور ان کا مال مسلمانوں کے لیے غنیمت بنا دیا گیا۔
یعنی انسان کے وجود سے پہلے اس کے عدم وجود کو موت تے تعبیر کیا گیا ہے اور دوسری موت وہ ہے جس سے انسان اپنی زندگی گزار کر ہمکنار ہوتا اور اس کے بعد قبر میں دفن ہوتا ہے اور دو زندگیوں میں سے پہلی زندگی یہ دنیاوی زندگی ہے جس کا آغاز ولادت سے اور اختتام وفات پر ہوتا ہے اور دوسری زندگی وہ ہے جو قیامت والے دن قبروں سے اٹھنے کے بعد حاصل ہو گی۔
یعنی اگر ایمان باللہ پر مستقیم ہونا اور ہر اس چیز کی جو خدا کی طرف سے کسی زمانہ میں نازل ہو سچے دل سے تصدیق کرنا ہی تمہارے زعم میں مسلمانوں کا سب سے بڑا جرم اور سب سے بڑی برائی ہے اور اسی وجہ سے تم ان کو مورد طعن و ملامت بناتے ہو تو آؤ کہ میں تم کو ایک ایسی قوم کا پتہ بتلاؤں جو اپنی شرارت اور گندگی کی وجہ سے بدترین خلائق ہے۔
یعنی اگر تمام دنیا کے درختوں کو تراش کر قلم بنا لیں اور موجودہ سمندر کی سیاہی تیار کی جائے، پھر پیچھے سے سات سمندر اور اس کی کمک پر آ جائیں اور فرض کرو تمام مخلوق اپنی اپنی بساط کے موافق لکھنا شروع کرے، تب بھی ان باتوں کو لکھ کر تمام نہ کر سکیں گے جو حق تعالی کے کمالات اور عظمت و جلال کو ظاہر کرنے والی ہیں، لکھنے والوں کی عمریں تمام ہو جائیں گی۔
یعنی تمام تر سمجھانے اور دلائل پیش کرنے کے بعد بھی اگر وہ جھٹلانے سے باز نہ آئیں تو پھر آپ یہ کہہ دیں، مطلب یہ ہے کہ میرا کام صرف دعوت و تبلیغ ہے، سو وہ میں کر چکا ہوں، نہ تم میرے عمل کے ذمہ دار ہو اور نہ میں تمہارے عمل کا سب کو اللہ کی بارگاہ میں پیش ہونا ہے، وہاں ہر شخص سے اس کے اچھے یا برے عمل کی باز پرس ہو گی۔
یعنی جب قیامت کی وہ گھڑی قریب آ لگی ہے تو تم اس بات کو اچھی طرح جان لو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، پس تم لوگ اسی کی عبادت و بندگی، اور اس کی رضا و خوشنودی کے حصول کو اپنا اصل مقصد بناؤ، کہ یہی چیز قیامت کے اس روز حساب میں کام آنے والی ہے، اور اپنی کوتاہیوں اور اہل ایمان کی کوتاہیوں کے لئے اپنے رب سے معافی مانگو، اور اللہ جانتا ہے۔
یعنی حق تعالی کے سامنے بحث ومباحثہ کریں گے اور کہیں گے کہ ہم تک کسی بھی نبی نے آپ کے احکام نہیں پہنچائے اور نہ کسی نے ہمیں یہ بتایا کہ ہمارا کون سا عمل درست ہے اور کون سا عمل نا درست ! اور جب ہم تک ہدایت پہنچی ہی نہیں اور ہمارے سامنے برائی اور بھلائی کے راستوں کو واضح ہی نہیں کیا گیا تو ہمارے خلاف بدعملیوں اور گناہوں کی فرد جرم کیوں عائد ہو؟
یعنی حقیقت میں ان چاروں نہروں کا مادہ جنت میں ہے، چنانچہ مسلم کی ایک روایت میں وضاحت کے ساتھ فرمایا گیا ہے کہ دریائے نیل وفرات جنت سے نکلے ہیں اور بخاری کی روایت یہ ہے کہ سدرۃ المنتہی کی جڑ سے نکلے ہیں اور معالم التنزیل میں یہ روایت نقل کی گئی ہے کہ اللہ تعالی نے ان چاروں کا سر چشمہ پہاڑوں کو سونپ دیا ہے اور وہاں سے ان کو زمین پر جاری فرمایا ہے۔
یعنی خواہ کوئی سی بھی نماز ہو، دن کی ہو یا رات کی ہو جس نماز میں بھی آیتوں کی مذکورہ تعداد پڑھی جائے گی، ثواب حاصل ہو گا، تاہم علامہ بغوی نے اس حدیث کو کامل ترین موقعہ پر یعنی باب صلاۃ اللیل میں نقل کر کے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ رات کو (یعنی تہجد کی نماز میں) مذکورہ تعداد میں جو آیتیں پڑھی جائیں گی تو اس کا ثواب بہت زیادہ حاصل ہو گا۔
یعنی مطلب یہ ہے کہ موج سے بادہ کی پھر ’ سے، کے سبب سے بادہ کی دال کو زیر کیوں ہونے لگا غرض کہ جادہ کی دال کو زیر ہے اور بادہ کی دال کو زبر ہے اور قافیے تہ و بالا میں اگر یوں کہو کہ ہم بادہ اور جادہ کی ’ ہ، کو حرف روی لیتے ہیں تو اختلاف توجیہ کے علاوہ ایک عیب یہ پیدا ہو گا کہ شعر بے قافیہ کے رہ جائے گا۔
یعنی میں ہوں اور وہ دل جو دشمن عافیت ہے، ظاہر ہے کہ آفت کوئی ایسی شئے نہیں ہے جس کا ٹکڑا بھی ہو، مگر محاورہ میں قیاس کو دخل ہی نہیں، اسی طرح پری کا ٹکڑا، حور کا ٹکڑا بھی محاورہ ہے، چاند کا ٹکڑا لبتہ معنی رکھتا ہے اور پہلے بھی محاورہ تھا، اس کے بعد پری کا ٹکڑا اور حور کا ٹکڑا اور آفت کا ٹکڑا اسی قیاس پر کہنے لگے اور اب سب صحیح ہیں۔
یعنی وحی بھیجنے والا اللہ، لانے والا فرشتہ جس کی صورت و سیرت نہایت پاکیزہ اور فہم و حفظ وغیرہ کی تمام قوتیں کامل، پھر اتنا قریب ہو کر وحی پہنچائے، پیغمبر اس کو اپنی آنکھ سے دیکھے، اس کا صاف اور روشن دل اس کی تصدیق کرے، تو کیا ایسی دیکھی بھالی چیز میں تم کو حق ہے کہ اس سے فضول بحث و تکرار کرو اور جھگڑے نکالو ف اذا لمْ ترالہلال فسلّمْ لنّاس را وْہ بالْابْصار۔
یعنی کفر و شرک کے ارتکاب سے اور اللہ تعالی کے احکام کی نافرمانی کر کے، کیونکہ کفر و شرک کا ارتکاب اور معاصی و ذنوب دراصل فساد فی الارض ہیں، پس صحت و سلامتی کی راہ اور زمین کی صلاح و اصلاح عقیدہ توحید اور ایمان و اطاعت خداوندی ہی میں ہے اور بس، پس جو لوگ ایمان و یقین کی دعوت اور عقیدہ توحید کی تعلیم و تبلیغ کے لئے کام کرتے ہیں، حقیقت میں وہی ہیں۔
یعنی ہجرت کر کے دار الاسلام آ جائیں گے تو ان کو وہی حقوق حاصل ہوں گے جو مہاجرین کو حاصل ہیں اور ان پر وہی ذمہ داریاں عائد ہوں گی جو مہاجرین پر عائد ہیں، اگر وہ ترک سکونت اختیار کرنے پر تیار نہ ہوں تو ان کو بتا دو کہ ایسی صورت میں وہ دیہاتی مسلمانوں کی طرح ہوں گے اور ان پر خدا کا ایسا حکم کیا جائے گا جو تمام مسلمانوں پر نافذ ہوتا ہے۔
یوسف بن عیسی و محمود بن غیلان، فضل بن موسی، مسعر، ابراہیم اسکسکی، ابن ابو اوفی سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو قرآن کریم معمولی سا بھی یاد نہیں ہو سکتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو ایسی چیز سکھلائیں جو قرآن کریم کا بدل بن سکے؟
یہ اس لیے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول سے منکر ہوئے، اور اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا (81) پیچھے رہ جانے والے اس پر خوش ہوئے کہ وہ رسول کے پیچھے بیٹھ رہے اور انہیں گوارا نہ ہوا کہ اپنے مال اور جان سے اللہ کی راہ میں لڑیں اور بولے اس گرمی میں نہ نکلو، تم فرماؤ جہنم کی آگ سب سے سخت گرم ہے، کسی طرح انہیں سمجھ ہو تی (82) تو انہیں چاہیے۔
یہ اس کے لئے جسے تم میں سے زنا کا اندیشہ ہے، اور صبر کرنا تمہارے لئے بہتر ہے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (26) اللہ چاہتا ہے کہ اپنے احکام تمہارے لئے بیان کر دے اور تمہیں اگلوں کی روشیں بتا دے اور تم پر اپنی رحمت سے رجوع فرمائے اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (27) اور اللہ تم پر اپنی رحمت سے رجوع فرمانا چاہتا ہے، اور جو اپنے مزوں کے پیچھے پڑے ہیں۔
یہ بددیانتی و دروغ گوئی محض اس لئے کی گئی ہے کہ انھیں کم سن بتا کر کربلائی واقعات کی حقیقت کا اور اصل نوعیت کا اخفا کیا جا سکے جو حضرت موصوف کے اس طرز عمل سے روز روشن کی طرح ہویدا ہو جاتی ہے کہ خود انھوں نے اور ان کے اعزہ نے خلوص و محبت کے تعلقات امیر المومنین یزید کی ذات اور ان کے اخلاف سے اس حادثہ کربلا کے بعد بدستور قائم رکھے تھے۔
یہ حافظ عماد الدین ابو الفداء اسماعیل بن کثیر ومشقی شافعی رحمۃ اللہ علیہ (متوفی ۷۷۴ھ) کی تصنیف ہے، جو آٹھویں صدی کے ممتاز اور محقق علماء میں سے ہیں، ان کی تفسیر چار جلدوں میں شائع ہو چکی ہے، اس میں زیادہ زور تفسیری روایات پر دیا گیا ہے، اور خاص بات یہ ہے کہ مصنفؒ روایتوں پر محدّثانہ تنقید بھی کرتے ہیں، اور اس لحاظ سے یہ کتاب تمام کتب تفسیر میں ایک ممتاز مقام رکھتی ہے۔
یہ حدیث بیان کی کہ ایک بار (ابر کی وجہ سے ) ہمیں شوال کا چاند دیکھائی نہ دیا تو صبح ہم نے روزہ رکھا پھر اخیر دن میں چند سوار آئے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے یہ شہادت دی کہ کل انہوں نے چاند دیکھا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ روزہ افطار کر ڈالیں اور کل صبح عید کے لئے آ جائیں۔
یہ حدیث حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی اس مسئلے میں مستدل ہے کہ امام رکوع سے اٹھتے ہوئے صرف سمع اللہ لمن حمدہ کہے اور مقتدی ربنا لک الحمد کہیں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک امام، مقتدی اور منفرد تینوں ہی کو یہ دونوں کلمات کہنے چاہئیں صاحبین سے بھی ایک روایت میں یہی منقول ہے لیکن اس قید کے ساتھ کہ امام ربنا لک الحمد آہستہ آواز سے کہے۔
یہ حدیث حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی اس مسئلے میں مستدل ہے کہ امام رکوع سے اٹھتے ہوئے صرف سمع اللہ لمن حمدہ کہے اور مقتدی ربنا لک الحمد کہیں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک امام، مقتدی اور منفرد تینوں ہی کو یہ دونوں کلمات کہنے چاہئیں صاحبین سے بھی ایک روایت میں یہی منقول ہے لیکن اس قید کے ساتھ کہ امام ربنا لک الحمد آہستہ آواز سے کہے۔
یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ پیچھے کی طرف رکھا (یعنی پہلے تو ایک جگہ اشارہ کر کے بتایا کہ یہ انسان ہے اور پھر اس جگہ سے ذرا پیچھے کی طرف اشارہ کر کے بتایا کہ یہ اس کی موت ہے) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ کو پھیلایا (اور دور اشارہ کر کے) فرمایا کہ اس جگہ انسان کی آرزو ہے۔
یہ ٹیکنوکریٹس ویسی ہی ایک ہفتہ وار روٹیشن کے مطابق جیسی ہم گزشتہ ابواب میں مقامی عدالت احتساب کے ضمن میں زیر مطالعہ لا چکے ہیں، اس جیوری میں اعزازی طور پر شامل ہونے کیلئے مدعو کیے جائیں اور معاملے کی سماعت کے بعد یہ اپنا ووٹ خفیہ رائے شماری کے ذریعے نہیں بلکہ ہاتھ اٹھا کر یا کسی دوسرے طریقے سے رعایا کے سامنے کاسٹ کریں تاکہ رعایا کو ہر رکن جیوری کے ذاتی موقف کا علم رہے۔
یہ ہے کہ کوئی شخص کولہوں پر بیٹھ جائے اور دونوں زانوں کو کھڑا کرے اور پھر اپنے زانوں اور کمر کے گرد کوئی کپڑا اس طرح لپیٹ لے کہ ستر کھلا رہے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے اس لیے منع فرمایا کہ اس میں ستر کی پردہ پوشی نہیں ہوتی چنانچہ اگر کوئی شخص مذکورہ بالا صورت میں اس طرح کپڑا لپیٹے کہ اس کا ستر چھپا رہے تو پھر یہ ممانعت نہیں رہے گی۔
یہاں تک کہ اس بچہ کا نسب ان دونوں سے ثابت ہو گیا ہے، ادھر ان دونوں کے ہاں اپنی اپنی عورت سے ایک ایک بیٹی ہے تو اب ان دونوں میں سے ہر ایک کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ دوسرے شریک کی بیٹی سے اپنا نکاح کر لے کیونکہ اس صورت میں دونوں باتوں میں اسے ایک بات بھی نہیں پائی گئی باوجودیکہ ان میں سے جس نے بھی دوسرے کی بیٹی سے نکاح کیا ہے۔
یہاں تک کہ اگر کسی عورت کے بچے کی پیدائش کے وقت بچے کا کوئی جزو نصف سے کم اس کے خاص حصے سے باہر آگیا ہو خواہ خون نکلا ہو یا نہ نکلا ہو اس وقت بھی اس کو نماز پڑھنے کا حکم ہے اور نماز میں توقف کرنا جائز نہیں ہے جو آدمی نماز کی فرضیت سے انکار کرے وہ کافر ہے اور اس کو ترک کرنے والا گناہ کبیرہ کا مرتکب اور فاسق و فاجر ہے۔
یہاں دو نکتے اور ابھر کر سامنے آتے ہیں کہ ترقی پسند تحریک نے ادھر بھی شاعروں اور ادیبوں کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی مگر یہ سلسلہ زیادہ دنوں تک نہیں چل سکا شاید اس زمانے میں سیاسی طور پر برصغیر کے ان دو ملکوں یعنی ہند و پاک پر دو بڑی طاقتوں کا اثر تھا، سو ویت روس اور امریکہ ظاہر ہے کہ ترقی پسند تحریک کو غذا تو سو ویت روس سے ہی ملتی تھی۔
یہاں میرا اشارہ اردو تحریر ہی کی طرف ہے جو کہ واقعی اردو زبان کے طور پر ہی ہر آپریٹنگ سسٹم پہچان سکتا ہے، ان پیج قسم کے مخصوص سافٹ وئر کے مخصوص فانٹ میں لکھی ہوئی تحریر نہیں جسے آپ پڑھنے کے لۓ وہی سافٹ وئیر استعمال کریں ورنہ آپ کو اسی سافٹ وئر کے ذریعے ہر صفحے کی ایک تصویر پیش کر دی جاۓ جسے آپ محض پڑھ سکیں، اور کچھ کام اس سے نہ لے سکیں۔
یہی کہے گا اور یہی جواب پائے گا، صحیح حدیث میں شفاعت کا بیان فرماتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اولو العزم پیغمبروں سے لوگ شفاعت کی طلب کریں گے اور ان میں سے ہر ایک یہی کہے گا کہ نفسی نفسی یہاں تک کہ حضرت عیسی روح اللہ علیہ صلوات اللہ بھی یہی فرمائیں گے کہ آج میں اللہ کے سوائے اپنی جان کے اور کسی کے لیے کچھ نہ کہوں گا۔
۱: چونکہ اللہ تعالی نے مومنین کو فرما دیا کہ منافقین کے ساتھ مسلمانوں کا سا معاملہ کرو ان کے جان و مال سے ہرگز تعرض نہ کرو اس سے منافقین اپنی حماقت سے سمجھ گئے کہ ایمان لانے سے جو فائدہ مسلمانوں کو ہوا وہ سب فوائد ہم کو بھی صرف زبانی اظہار اسلام سے حاصل ہو گئے اس وجہ سے بالکل مطمئن ہو گئے حالانکہ انجام کار یہ امر منافقین کو سخت بلا میں پھنسانے والا ہے۔
۱۰|۳۴|آپ ذرا پوچھئے کہ کیا تمہارے شریکوں میں کوئی ہے جو خلقت کی ابتدا کرے اور پھر دوبارہ اسے پلٹا سکے اور پھر بتائیے کہ اللہ ہی مخلوقات کی ابتدا کرتا ہے اور وہی انہیں پلٹاتا بھی ہے تو تم آخر کدھر چلے جا رہے ہو ۱۰|۳۵|کہئے کہ کیا تمہارے شرکاء میں کوئی ایسا ہے جو حق کی ہدایت کر سکے اور پھر بتائیے کہ اللہ ہی حق کی ہدایت کرتا ہے اور جو حق کی ہدایت کرتا ہے۔
۱۴۵ کیونکہ حضرت یوسف علیہ السلام کو کنوئیں میں ڈالنے سے اب تک چالیس سال کا طویل زمانہ گزر چکا تھا اور ان کا خیال یہ تھا کہ حضرت یوسف علیہ السلام کا انتقال ہو چکا ہو گا اور یہاں آپ تخت سلطنت پر شاہانہ لباس میں شوکت و شان کے ساتھ جلوہ فرما تھے، اس لئے انہوں نے آپ کو نہ پہچانا اور آپ سے عبرانی زبان میں گفتگو کی، آپ نے بھی اسی زبان میں جواب دیا۔
۱۵ مال غنیمت کے طالب ارشاد الہی ہے کہ جن بدوی لوگوں نے حدیبیہ میں اللہ کے رسول اور صحابہ کا ساتھ نہ دیا وہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اور ان صحابہ کو خیبر کی فتح کے موقع پر مال غنیمت سمیٹنے کے لئے جاتے ہوئے دیکھیں گے تو آرزو کریں گے کہ ہمیں بھی اپنے ساتھ لے لو، مصیبت کو دیکھ کر پیچھے ہٹ گئے راحت کو دیکھ کر شامل ہو نا چاہتے ہیں۔
۱۶|۹|اور درمیانی راستہ کی ہدایت خدا کی اپنی ذمہ داری ہے اور بعض راستے کج بھی ہوتے ہیں اور وہ چاہتا تو تم سب کو زبردستی راہ راست پر لے آتا ۱۶|۱۰|وہ وہی خدا ہے جس نے آسمان سے پانی نازل کیا ہے جس کا ایک حصّہ پینے والا ہے اور ایک حصّے سے درخت پیدا ہوتے ہیں جن سے تم جانوروں کو چراتے ہو ۱۶|۱۱|وہ تمہارے لئے زراعت,زیتون,خرمے ,انگور اور تمام پھل اسی پانی سے پیدا کرتا ہے۔
۱۶۴ھ) ایک سو چونسٹھ میں شہر نجد میں احمد حنبل جہاں پیدا ہوئے دوسو اکتالیس میں بغداد کی سرزمین کی آنکھ کا سرمہ ہوئے *** سنگ بنیاد میں اپنے گھر کا بزرگ و برتر میں اپنا مالک میں اپنا نوکر مجھے بھروسہ نہیں کسی پر میں سنگ بنیاد آپ اپنا حلاف بھی اپنے پہلا پتھر *** اک نظم وزیر آغا کے نام (ڈاکٹر وزیر آغا کے تخلیقی شاہ کاروں کے حوالے سے ) یہ کیسی رس بھری آواز ہے۔
۲: سو اس سے مشروعیت جہاد کی حکمت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس سے اصل مقصود اصلاح احوال اور درء فساد ہوتا ہے، پس اللہ اگر اپنے صالح بندوں کے ذریعے اشرار و طغاۃ اور شیاطین و فجار کی سرکوبی نہ کرتا، اور ان کو دفع نہ کرتا رہتا تو نصاری کی خانقاہیں یہود کی عبادت گاہیں اور یہود و نصاری کے معابد اور مسلمانوں کی وہ مسجدیں جن میں بکثرت اللہ کا نام لیا جاتا ہے۔
۲؎ لہذا امام مالکؒ ظالم حکام کے خلاف بھی خروج کو صحیح نہیں سمجھتے تھے، اس لئے کہ اس کا مطلب فتنہ پروری اور حرام خون بہانے کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا، بلکہ امام مالکؒ تو تلوار کے بل پر زور زبردستی سے غلبہ حاصل کر لینے والے سلطان کی بیعت کو بھی صحیح سمجھتے تھے، جیسا کہ ان کے شاگر یحیی بن یحیی اللیثی المصمودی الاندلسی نے روایت کی ہے، امام شاطبیؒ کی کتاب ’الاعتصام‘ میں مذکور ہے۔
۲۰۴ اور بنیاد کھدوائی جب پانی تک پہنچی تو اس میں پتّھر پگھلائے ہوئے تانبے سے جمائے گئے اور لوہے کے تختے اوپر نیچے چن کر ان کے درمیان لکڑی اور کوئلہ بھروا دیا اور آگ دے دی، اس طرح یہ دیوار پہاڑ کی بلندی تک اونچی کر دی گئی اور دونوں پہاڑوں کے درمیان کوئی جگہ نہ چھوڑی گئی، اوپر سے پگھلایا ہوا تانبہ دیوار میں پلا دیا گیا، یہ سب مل کر ایک سخت جسم بن گیا۔
۲۱ انبیاء کے قاتل بنو اسرائیل یہاں ان اہل کتاب کی مذمت بیان ہو رہی ہے جو گناہ اور حرام کام کرتے رہتے تھے اور اللہ کی پہلی اور بعد کی باتوں کو جو اس نے اپنے رسولوں کے ذریعہ پہنچائیں جھٹلاتے رہتے تھے، اتنا ہی نہیں بلکہ پیغمبروں کو مار ڈالتے بلکہ اس قدر سرکش تھے کہ جو لوگ انہیں عدل و انصاف کی بات کہیں انہیں بے دریغ تہ تیغ کر دیا کرتے تھے، حدیث میں ہے۔
۲۲ یعنی فرعون مع اپنے لشکروں کے تمہارے درپے ہو گا، چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام روانہ ہوئے اور دریا پر پہنچ کر آپ نے عصا مارا، اس میں بارہ رستے خشک پیدا ہو گئے، آپ مع بنی اسرائیل کے دریا میں سے گزر گئے، پیچھے فرعون اور اس کا لشکر آ رہا تھا، آپ نے چاہا کہ پھر عصا مار کر دریا کو ملا دیں تاکہ فرعون اس میں سے گزر نہ سکے تو آپ کو حکم ہوا۔
۲۶. اس ارشاد سے ایک اصولی بات بیان فرمائی گئی ہے کہ خبیثوں کا جوڑ خبیثوں ہی سے لگتا ہے، اور پاکیزوں کا پاکیزوں کے ساتھ، اس دنیا میں بھی یہ چیز ایک طبعی تقاضے کے طور پر موجود ہوتی ہے، جبکہ آخرت کے یوم جزاء میں تو لوگوں کی درجہ بندی ہی ان کے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار کی بناء پر ہو گی، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا واذا النّفوْس زوّجتْ (التکویر۔
۲۷|۴۵|اور ہم نے قوم ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھیجا کہ تم لوگ اللہ کی عبادت کرو تو دونوں فریق آپس میں جھگڑا کرنے لگے ۲۷|۴۶|صالح نے کہا کہ قوم والو آخر بھلائی سے پہلے برائی کی جلدی کیوں کر رہے ہو تم لوگ اللہ سے استغفار کیوں نہیں کرتے کہ شاید تم پر رحم کر دیا جائے ۲۷|۴۷|ان لوگوں نے کہا کہ ہم نے تم سے اور تمہارے ساتھیوں سے برا شگون ہی پایا ہے۔
۳۲ شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ یہ آیت حضرت ابوبکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہما کی شان میں نازل ہوئی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ یہ آیت حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی اور ایک قول یہ ہے کہ حضرت ابن مسعود اور حضرت عمّار اور حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہم کے حق میں نازل ہوئی۔
۴|۱۱۳|اگر آپ پر فضل خدا اور رحمت پروردگار کا سایہ نہ ہوتا تو ان کی ایک جماعت نے آپ کو بہکانے کا ارادہ کر لیا تھا اور یہ اپنے علاوہ کسی کو گمراہ نہیں کر سکتے اور آپ کو کوئی تکلیف نہیں پہنچاسکتے اور اللہ نے آپ پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور آپ کو ان تمام باتوں کا علم دے دیا ہے جن کا علم نہ تھا اور آپ پر خدا کا بہت بڑا فضل ہے۔
۴۱ شان نزول : عتبہ بن ربیعہ اور ولید ابن مغیرہ یہ دونوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے آپ اس کام سے باز آئیے یعنی دین سے، عتبہ نے کہا کہ آپ ایسا کریں تو میں اپنی بیٹی آپ کو بیاہ دوں اور بغیر مہر کے آپ کی خدمت میں حاضر کر دوں، ولید نے کہا کہ میں آپ کو اتنا مال دے دوں کہ آپ راضی ہو جائیں۔
۴۸|۱۶|آپ ان پیچھے رہ جانے والوں سے کہہ دیں کہ عنقریب تمہیں ایک ایسی قوم کی طرف بلایا جائے گا جو انتہائی سخت جنگجو قوم ہو گی کہ تم ان سے جنگ ہی کرتے رہو گے یا وہ مسلمان ہو جائیں گے تو اگر تم خدا کی اطاعت کرو گے تو وہ تمہیں بہترین اجر عنایت کرے گا اور اگر پھر منہ پھیر لو گے جس طرح پہلے کیا تھا تو تمہیں دردناک عذاب کے ذریعہ سزا دے گا۔
۶|۱۱۲|اور ہم نے تو اسی طرح ہمیشہ شیطان انسانوں اور شیطان جنوں کو ہر نبی کا دشمن بنایا ہے جو ایک دوسرے پر خوش آیند باتیں دھوکے اور فریب کے طور پر القا کرتے رہے ہیں اگر تمہارے رب کی مشیت یہ ہوتی کہ وہ ایسا نہ کریں تو وہ کبھی نہ کرتے پس تم انہیں ان کے حال پر چھوڑ دو کہ اپنی افترا پردازیاں کرتے رہیں ۶|۱۱۳|(یہ سب کچھ ہم انہیں اسی لیے کرنے دے رہے ہیں۔
۶۸ ساری مخلوق صرف اس کی ملکیت ہے جو لوگ اللہ کی اولاد مانتے تھے، ان کے عقیدے کا بطلان بیان ہو رہا ہے کہ اللہ اس سے پاک ہے، وہ سب سے بے نیز ہے، سب اس کے محتاج ہیں، زمین و آسمان کی ساری مخلوق اس کی ملکیت ہے، اس کی غلام ہے، پھر ان میں سے کوئی اس کی اولاد کیسے ہو جائے تمہارے اس جھوٹ اور بہتان کی خود تمہارے پاس بھی کوئی دلیل نہیں۔
۷|۱۰|ہم نے تمھیں زمین میں اختیارات کے ساتھ بسایا اور تمہارے لیے یہاں سامان زیست فراہم کیا، مگر تم لوگ کم ہی شکر گزار ہوتے ہو ۷|۱۱|ہم نے تمہاری تخلیق کی ابتدا کی، پھر تمہاری صورت بنائی، پھر فرشتوں سے کہا آدمؑ کو سجدہ کرو اس حکم پر سب نے سجدہ کیا مگر ابلیس سجدہ کرنے والوں میں شامل نہ ہوا ۷|۱۲|پوچھا، ‘‘تجھے کس چیز نے سجدہ کرنے سے روکا جب کہ میں نے تجھ کو حکم دیا تھا؟
۹ غطفان ربیع الاول ۳ھ بنوثعلبہ اور محارب کا زور تو ڑنا تا کہ وہ مدینہ پر حملہ کرنے کے قابل نہ رہیں ۱۰ بنو سلیم جمادی الاول۳ھ بنو سلیم کا زور توڑنا ۱۱ احد شوال ۳ھ قریش کے مدینہ منورہ پر حملے کا جواب اور دفاع ۱۲ حمراء الاسد شوال ۳ھ ابوسفیان کے مدینہ منورہ پر اچانک حملے کا توڑ ۱۳ بنو نضیر ربیع الاول ۴ھ بنو نضیر نے رسول اللہﷺ کو شہید کرنے کا پروگرام بنایا تھا۔
۹۱|۱۱|ثمود نے اپنی سرکشی کی بنا پر رسول کی ترکیب کی ۹۱|۱۲|جب ان کا بدبخت اٹھ کھڑا ہوا ۹۱|۱۳|تو خدا کے رسول نے کہا کہ خدا کی اونٹنی اور اس کی سیرابی کا خیال رکھنا ۹۱|۱۴|تو ان لوگوں نے اس کی تکذیب کی اور اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں تو خدا نے ان کے گناہ کے سبب ان پر عذاب نازل کر دیا اور انہیں بالکل برابر کر دیا ۹۱|۱۵|اور اسے اس کے انجام کا کوئی خوف نہیں ہے۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب فضل من أسلم، 3: 1096، رقم: 2849 2. ابو عوانہ، المسند، 1: 103، رقم: 68 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 3: 118، رقم: 12635 4. رویانی، المسند، 1: 307، رقم: 458 یعنی ایک اجر تو اس بات کا کہ اس نے اسے اچھی تعلیم دی اور اچھے آداب سکھائے اور دوسرا اجر اس امر کا کہ اسے آزاد کرکے اس سے نکاح کر لیا اور اس طرح اس کا درجہ بلند کیا۔
‘‘ اس کے بعد امام شعرانیؒ نے ایک اور فصل ان لوگوں کی تردید میں قائم کی ہے جو امام ابو حنیفہؒ کے اکثر دلائل پرضعیف ہونے کا الزام لگا تے ہیں اور مبسوط بحث کے ذریعہ اس بے بنیاد الزام کی حقیقت واضح کی ہے، پھر ایک اور فصل انہوں نے یہ ثابت کر نے کے لئے قائم کی ہے کہ امام ابو حنیفہؒ کا مسلک دینی اعتبار سے محتاط ترین مذہب ہے، اس میں وہ لکھتے ہیں۔
‘‘ تو انہوں نے جواب دیا تھا کہ ‘‘ہم یہ سب کچھ تمہارے رب کے حضور اپنی معذرت پیش کرنے کے لیے کرتے ہیں اور اس امید پر کرتے ہیں کہ شاید یہ لوگ اس کی نافرمانی سے پرہیز کرنے لگیں‘‘ ۷|۱۶۵|آخرکار جب وہ ان ہدایات کو بالکل ہی فراموش کر گئے جو انہیں یاد کرائی گئی تھیں تو ہم نے ان لوگوں کو بچا لیا جو برائی سے روکتے تھے اور باقی سب لوگوں کو جو ظالم تھے۔
‘‘ جب شام ہوئی تو انھوں ے مطب کو تالا لگایا، میں ان کے ساتھ ہی تھا، گلی قاسم جان پار کر کے وہ مجھے حافظ جی کی ہوٹل میں کھینچ لائے، خود سیر ہو کر کھایا اور مجھے چائے پلائی، اس اثنا میں ایک ادھیڑ عمر کا آدمی اندر داخل ہوا جس کے سامنے کے دو دانت غائب تھے، یہ مجھے اس وقت معلوم ہوا جب اس نے بے ڈھنگے انداز میں حکیم جی سے بات شروع کی۔
‘‘ پھر رسول اللہﷺ نے چند کنکریاں لیں اور انہیں کافروں کے چہروں کی طرف پھینکا، پھر فرمایا: ’’محمدﷺ کے رب کی قسم ! کافر شکست کھا گئے‘‘ حضرت عباس ؓ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں بھی یہ منظر دیکھنے گیا تو اس وقت معرکہ خوب زوروں پر تھا، پس اللہ کی قسم !جب آپ نے کنکریاں پھینکیں تو تب سے ان کافروں کی قوت کمزور ہوتی گئی اور پھر وہ پیٹھ پھیر نے پر مجبور ہو گئے۔
‘‘ ۲۳|۲۴|اس کی قوم کے جن سرداروں نے ماننے سے انکار کیا وہ کہنے لگے کہ ‘‘یہ شخص کچھ نہیں ہے مگر ایک بشر تم ہی جیسا اس کی غرض یہ ہے کہ تم پر برتری حاصل کرے اللہ کو اگر بھیجنا ہوتا تو فرشتے بھیجتا یہ بات تو ہم نے کبھی اپنے باپ دادا کے وقتوں میں سنی ہی نہیں (کہ بشر رسول بن کر آئے) ۲۳|۲۵|کچھ نہیں، بس اس آدمی کو ذرا جنون لاحق ہو گیا ہے۔
‘‘(دیباچہ اسرار خودی) اور اس نتیجے پر آئے : ’’مختصر یہ کہ ہندو حکماء مسئلہ وحدت الوجود کے اسباب میں دماغ کو اپنا مخاطب کیا مگر ایرانی شعرا نے اس مسئلہ کی تفسیر میں زیادہ خطرناک طریق اختیار کیا یعنی انھوں نے دل کو اپنا آماجگاہ بنایا اور ان کی حسین و جمیل نکتہ آفرینوں کا آخر کار یہ نتیجہ ہواکہ اس مسئلے نے عوام تک پہنچ کر تقریبا تمام اسلامی اقوام کو ذوق عمل سے محروم کر دیا۔
’ وہ حسین ہے، اس میں ادنی درجہ کا تنوع یہ ہے کہ لفظ ’حسین، کے بدلے اس کے مرادف جو الفاظ مل سکیں انھیں استعمال کریں مثلا : ’ وہ خوب صورت ہے،، ’ وہ خوش جمال ہے،، ’ وہ خوش گلو ہے،، ’ وہ سندر ہے،، ’ اس کے اعضا میں تناسب ہے،، ’ حسن اس میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہے، وغیرہ وغیرہ، اس کے بعد بدلالت قرینہ مقام ذرا معنی میں تعمیم کر دیتے ہیں۔
’سیرۃ النعمان‘ اردو زبان میں اکابرین امت کی سیرت کے عنوان پر ایک اہم اور ضروری اضافہ ہے، لیکن اس کے فضائل میں مزید اگر کوئی اور بات نہ کہی جاسکتی ہو تو بھی اس کے نامۂ اعمال کی تحسین کے لیے یہ بات کافی ہے کہ اس کی وجہ سے اردو زبان میں امام المحدثین ابو عبد اللہ محمد بن اسمعیل بخاریؒ (م ۲۵۶ھ) کی حیات اور کارناموں کا مفصل تذکرہ ’سیرۃ البخاری‘ کے نام سے سامنے آیا۔
’’ بہاری ! اگر تمھیں اپنی عزت کا خیال نہیں ہے تو کم از کم میری عزت ہی کا خیال رکھو، یہ کہہ کر میں غصے سے گھر میں داخل ہو گیا، رات بہاری کا بستر خالی پڑا ہوا تھا، مگر وہ نہیں آیا، دوسرے دن صبح جب میں اٹھا تو وہ خراٹے لے رہا تھا، میں نے اس کی پیشانی پر دوا خانے کی پٹی بندھی دیکھی جو سوتے میں کروٹیں بدلنے کے باعث کچھ کھسک آئی تھی۔
"اس شخص کی زبان سے یہ جملہ پوری طرح نکلنے بھی نہ پایا تھا کہ ایک نہایت ہی حسین و نازنین عورت ایک سونے کا مرصع جام ہاتھ میں لیے جو ایک خاص قسم کے لطیف و خوش رنگ شربت سے ملبب تھا، حاضر ہوئی؛ اس شخص نے جام کو اس حسینہ کے ہاتھ سے لے کر حسین کی طرف بڑھایا اور کہا: " لے یہی وہ شراب طہور ہے جس کے دور فردوس بریں‌میں‌ ہمیشہ چلتے رہتے ہیں۔
﻿ دوسری دستک (شعری مجموعہ) حسن فرخ جملہ حقوق بحق مصنف محفوظ نام کتاب : دوسری دستک شاعر : حسن فرخ زیر اہتمام : شجاعت علی ترتیب و تزئین : قدیر انصاری کمپوزنگ : سید ریاض الدین، محمد منہاج الدین سرورق : محمد منہاج الدین مالی اشتراک : آندھراپردیش اردو اکیڈیمی انتساب والدہ محترمہ احمدی بیگم (مرحومہ) والد محترم مظہر علی خان (مرحوم) اور ماموں جان عزیز احمد (مرحوم) کے نام جو ہر لمحہ ہر پل یاد آتے ہیں۔