سورۂ فرقان میں اسی حقیقت کو ان الفاظ میں بے نقاب کیا: و جعل فیھا سراجا وّ قمرا مّنیرا (الفرقان، 25:61) اور اس میں سورج کو (روشنی اور تپش دینے والا) چراغ بنایا اور (اسی کی ضوء سے نظام شمسی کے اندر) چمکنے والا چاند بنایا سورج کے از خود روشن ہونے اور چاند کے مستعار روشنی سے منوّر ہونے کی حقیقت اللہ ربّ العزت نے آج سے چودہ صدیاں پہلے قرآن مجید میں بیان کر دی تھی۔
 ایک بات یہ بھی بتا دینا ضروری ہے کہ ایک ایک اونٹ پر دو اور دو سے زائد لوگوں کے سوار ہونے کی دونوں صورتیں محتمل ہو سکتی ہیں یا تو یہ ہوگا کہ ایک اونٹ جتنے لوگوں کی سواری کے لئے متعین ہوگا وہ سب لوگ اس پر ایک ساتھ بیٹھیں گے، اور یا یہ ہوگا کہ تنادب ( باری متعین کرنے ) کے طور پر بیٹھیں گے، کہ ہر شخص باری باری سے سوار ہوتا رہے گا۔
 موسیقی کے محشر انگیز ہنگامے، ماکولات و مشروبات کی افراط، نوکروں کی آمدو رفت، زیورات کی جھنکار اور ریشمیں و مخملیں ملبوسات کی سرسراہٹیں! ! پشیمان " شباب، عصمت، اور دوشیزگی ایک ہی چیز کے تین نام ہیں! " " جو لوگ اپنی معصومیت کو غارت کر دیتے ہیں، وہ شباب کی حقیقت سے بے خبر رہتے ہیں! " " جس طرح ایک ایسے پھول کو، جس سے رنگ وبو چھین لئے جائیں پھول کہلانے کا حق نہیں رہتا۔
حدیث کے اس جزء کا حاصل یہ ہے کہ اگر دین ودنیا کے امور کا نظم وانتظام ایسے شخص کے ہاتھوں میں آجائے جو اس ذمہ داری کو پورا کرنے کی اہلیت نہ رکھتا ہو تو یقینا ان امور کا صحیح طور پر انجام پانا نا ممکن نہیں ہوگا اور طرح طرح کی خرابیاں پیدا ہو جائیں گی جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ لوگوں کے حقوق ضائع وپامال ہونے لگیں گے اور ہر شخص بے چین ومضطرب رہے گا۔
‘‘ میوننح میں ناصر الدین شاہ قاچار سے ملنے کے بعد ایک خطیر رقم اور الماس کی انگشتری تحفۃ شاہ نے انھیں بھیجی، دونوں چیزیں لینے سے انکار کرتے رہے، پھر جن کے پاس ٹھیرے ہوئے تھے، انھوں نے بہت اصرار کیا تو رقم تو بہر حال واپس کر دی، اور چلتے ہوئے انگشتری بھی ان کے بیٹے کے نذر کر دی! شاہین اپنے شکار میں سے کل کے لئے کچھ اٹھا کر نہیں رکھتا، جو کچھ موجود ہوتا ہے۔
" (ابو داؤد ) کھانوں کے ابواب ایک برتن میں کھانے کی چیز مختلف قسموں کی ہو تو اپنے سامنے سے کھانے کی قید نہیں ہوگی "اور حضرت عکراش بن ذویب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر ) ہمارے سامنے ایک بڑا پیالہ لایا گیا جس میں بہت سا ثرید (شوربے میں بھیگے ہوئے روٹی کے ٹکڑے ) اور (گوشت کی ) بوٹیاں تھیں، (کھانے کے دوران ) میں اپنا ہاتھ پیالے کے ہر طرف دوڑانے لگا۔
" (شافعی ) ابوداو'د اور نسائی کی روایت بھی اسی طرح ہے اور اس میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہم اور مطلب کی اولاد، نہ زمانہ جاہلیت میں کبھی ایک دوسرے کے مخالف ہوئے اور نہ زمانہ اسلام میں، لہذا اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ ہم اور وہ، دونوں ایک چیز ہیں" یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسرے میں داخل کیں۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان اذان ہو جانے کے بعد بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلنے کا حکم """ اور حضرت عثمان ابن عفان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو آدمی مسجد میں ہو اور اذان ہو جائے پھر وہ بغیر کسی ضرورت کے مسجد سے چلا جائے اور (جماعت میں شریک ہونے کے لیے) واپس آنے کا ارادہ بھی نہ رکھتا ہو تو وہ منافق ہے۔
" ابوہریرہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی تو سلام پھیر دیا دو رکعتیں پڑھ کر پس کھڑا ہوا ذوالیدین اور کہا کیا نماز کم ہو گئی یا بھول گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اے اللہ کے رسول اللہ فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی بات نہیں ہوئی متوجہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں پر اور کہا کیا ذوالیدین سچ کہتا ہے۔
" اللہ تعالی اپنے نبی کو متنبہ اور مخلوق کو خبردار کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم غیب نہیں جانتے : یایّھا النّبیّ لم تحرّم مآ احلّ اﷲ لک تبْتغیْ مرْضات ازْواجک و اﷲ غفوْرٌ رّحیْم (التحریم : 1 ) "اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم جس چیز کو اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے حلال کیا ہے، اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیوں حرام کر رہے ہیں؟
" امارت وقضا کا بیان خائن وظالم حاکم کے بارے میں وعید " اور حضرت معقل ابن یسار کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو بھی شخص حکومت وسیادت حاصل کر کے اپنی رعیت پر حکمرانی کرے اور پھر اس حالت میں مر جائے کہ وہ اپنی رعیت پر ظلم اور ان کے حقوق میں خیانت کرتا تھا تو اللہ تعالی اس پر جنت کو حرام کر دے گا۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (کسی جگہ جہاد کرنے کے لئے ) ہمارا ایک لشکر بھیجا (وہاں پہنچ کر ہمارے لشکر کے) لوگ بھاگ کھڑے ہوئے، چنانچہ ہم مدینہ واپس آئے تو (مارے شرم وندامت کے ) اپنے گھروں میں چھپ کربیٹھ گئے اور ہم نے (آپس میں اپنے دل میں ) کہا کہ "" دشمنوں کے مقابلہ سے بھاگ کر ہم نے جو گناہ کیا ہے۔
" ایمان کا بیان کفار سے جنگ کا حکم " "" اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا مجھے اللہ تعالی کی جانب سے حکم دیا گیا ہے کہ میں (دین دشمن) لوگوں سے اس وقت تک جنگ کروں جب تک کہ وہ اس بات کی گواہی نہ دے دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے (بھیجے ہوئے) رسول ہیں۔
" جنازوں کا بیان بینائی سے محرومی اور اس پر صبر اخروی سعادت کی نشانی "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے کہ جب میں اپنے کسی بندہ کو اس کی دونوں پیاری چیزوں میں مبتلا کر دیتا ہوں اور وہ اس پر صبر کرتا ہے تو میں ان دونوں کے بدلہ میں اسے جنت دیتا ہوں۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان کسی مسلمان کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرو "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے (مسلمان)بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ نہ کرے اس لیے کہ اس کو نہیں معلوم کہ شاید شیطان اس کے ہاتھ سے ہتھیار کھینچ لے اور اس کی وجہ سے وہ ہتھیار کامالک دوزخ کی آگ میں ڈال دیاجائے۔
" حرم کے شکار کا بیان کہا مالک نے جو جانور شکار کیا جائے حرم میں یا کتا شکاری جانور پر حرم میں چھوڑا جائے لیکن وہ حل میں جا کر اس کو مارے تو وہ شکار کھانا حلال نہیں ہے اور جس نے ایسا کیا اس پر جزا لازم ہے لیکن جو کتا حل میں شکار پر چھوڑے اور وہ اس کو حرم میں لے جا کر مارے اس کا کھانا درست نہیں مگر جزا لازم نہ ہو گی۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان مال وزر کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جذبہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر میرے پاس احد پہاڑ کے برابر بھی سونا ہوتا تو مجھے یہ گوارا نہ ہوتا کہ تین راتیں گزر جاتیں اور وہ تمام سونا یا اس کا کچھ حصہ علاوہ بقدر ادائے قرض کے میرے پاس موجود رہتا۔
" دیت کا بیان جعلی طبیب اگر کسی کی موت کا باعث بنے تو وہ ضامن ہوگا " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص اپنے طبیب ظاہر کرے درآنحالیکہ اس کا طبیب ہونا معلوم نہ ہو (یعنی وہ فن طب میں کوئی مہارت نہ رکھتا ہو) اور پھر کوئی اس کے ہاتھ سے مر گیا تو وہ ضامن ہوگا۔
" روزے کا بیان ماہ رمضان کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے ایمان کے ساتھ (یعنی شریعت کو سچ جانتے ہوئے اور فرضیت رمضان کا اعتقاد رکھتے ہوئے) اور طلب ثواب کی خاطر (یعنی کسی خوف یا ریاء کے طور پر نہیں بلکہ خالصۃ للہ) رمضان کا روزہ رکھا تو اس کے وہ گناہ بخش دئیے جائیں گے جو اس نے پہلے کئے تھے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان افضلیت صحابہ "شرح السنۃ میں ابو منصور بغدادی کے حوالہ سے لکھا ہے کہ ہمارے تمام علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین میں سب سے افضل خلفاء اربعہ ہیں اور ان میں بھی ترتیب کا اعتبارہے یعنی سب سے افضل حضرت ابوبکر صدیق ہیں، ان کے بعد حضرت عمرفاروق، ان کے بعد حضرت عثمان غنی اور ان کے بعد حضرت علی۔
" قبروں کی زیارت کا بیان قبرستان پہنچ کر کیا کہا جائے "حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسلمانوں کو سکھایا کرتے تھے کہ وہ جب قبرستان جائیں تو وہاں یہ کہیں دعا (السلام علیکم اہل الدیار من المومنین والمسلمین وانا ان شاء اللہ للاحقون نسأل اللہ لنا ولکم العافیۃ) سلامتی ہو تم پر اے گھر والے مومنین و مسلمین سے! یقینا ہم بھی اگر اللہ تعالی چاہے تو تم سے ضرور ملیں گے۔
" قضاء روزہ کا بیان میت کے ذمہ روزوں کا فدیہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کا انتقال ہو جائے اور اس کے ذمہ روزے ہوں تو اس کی طرف سے اس کے ورثاء روزہ رکھیں (یعنی فدیہ دیں) (بخاری ومسلم) تشریح جس شخص کا انتقال ہو جائے اور اس کے ذمہ روزے واجب ہوں تو اس کے بارہ میں بھی علماء کے اختلافی مسلک ہیں۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان شریک معرکہ نہ ہونے والوں کو مال غنیمت میں سے خصوص عطیہ "اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ ( جب ) ہم حبشہ سے ) آئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچے تو آپ اس وقت خیبر کو فتح کر چکے تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( خیبر کے مال غنیمت میں سے ) ہمیں بھی حصہ عطا فرمایا۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان میت کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کا مسئلہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب غزوہ احد ہوا تو میری پھوپھی میرے والد ( کی نعش) لے کر آئیں تاکہ انہیں میں اپنے قبرستان میں دفن کریں، لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے ایک منادی کرانے والے نے اعلان کیا کہ "" شہیدوں کو ان کے شہید ہونے کی جگہ پہنچا دیا جائے""۔
" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان قاضی کو اجتہاد کا اختیار " اور حضرت عبداللہ بن عمرو اور حضرت ابوہریرہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب کوئی حاکم فیصلہ دینے کا ارادہ کرے اور اجتہاد کرے یعنی غور وفکر کے ذریعہ حکم وفیصلہ دے ) اور پھر اس کا وہ حکم وفیصلہ صحیح یعنی کتاب وسنت کے موافق ہو تو اس کو دوہرا اجر ملے گا۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان طواف میں رمل کا ذکر "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب حج یا عمرہ کا طواف کرتے تو پہلے تین شوط میں تیز تیز (اور اکڑ کر ) چلتے (یعنی رمل کرتے) اور باقی چار شوط میں اپنی معمولی رفتار سے چلتے پھر طواف کی دو رکعت نماز پڑھتے اور اس کے بعد صفا مروہ کے درمیان سعی کرتے۔
" میں نے جنت میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثر تعداد غریبوں اور نادار لوگوں کی نظر آئی اور دوزخ میں جھانک کر دیکھا تو اس میں اکثریت عورتوں کی نظر آئی" (بخاری ومسلم) آرزو اور حرص کا بیان فقراء کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" فقراء، مہاجرین قیامت کے دن جنت میں اغنیاء (مال داروں) سے چالیس سال پہلے داخل ہوں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسنین سے کمال محبت کا اظہار " اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ اچانک حسن اور حسین آ گئے وہ دونوں سرخ کرتے پہنے ہوئے تھے اور (کم سنی ناطاقتی کے سبب ) اس طرح چل کر آ رہے تھے کہ گر گر پڑتے تھے۔
" نفل روزہ کا بیان یوم عرفہ کا روزہ "حضرت ام فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ عرفہ کے روز میرے سامنے کچھ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روزہ کے بارہ میں بحث کرنے لگے بعض لوگ تو کہہ رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آج روزہ سے ہیں اور بعض لوگوں کا یہ کہنا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آج روزہ سے نہیں ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کی برکت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم اپنے نسبوں میں اس قدر سیکھو کہ جس کے ذریعہ تم اپنے ناتے داروں کے ساتھ حسن سلوک کر سکو کیونکہ ناتا داروں کے ساتھ حسن سلوک کرنا اقرباء میں باہمی محبت و انس کا سبب مال میں کثرت و برکت کا ذریعہ اور درازی عمر کا باعث بنتا ہے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ دوبارہ اور سہ بارہ چوری کرنے کی سزا "اور حضرت ابو سلمہ حضرت ابوہریرہ سے یہ نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چور کے بارے میں فرمایا کہ "" جب وہ چوری کرے تو اس کا (دایاں ) ہاتھ کاٹا جائے، پھر اگر چوری کرے تو اس کا (بایاں ) ہاتھ کاٹا جائے اور پھر اگر چوری کرے تو اس کا (دایاں ) پیر کاٹا جائے۔
" کاظم جنونی نے یہ سنتے ہی سر اٹھا کے ادھر ادھر دیکھا اور شکستہ حال بڈھے کی طرف جو کئی آدمیوں کے درمیان زمیں پر ننگے سر بیٹھا تھا، اشارہ کیا، اور پھر زمیں پر گر کے کہنے لگا: " اے شجر معرفت! مجھے پناہ دے !" حسین نے غضب آلود تیوروں‌سے اس کی اس ذلیل خوشامد کو دیکھا ور یہ کہہ کے کہ :"تجھ سے ذلیل فریبی کے لیے پناہ نہیں‌ہے " ا س کا سر اڑا دیا۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : روایت کے جزء کا حاصل یہ ہے کہ تمیم داری کے مذکورہ واقعہ کے سلسلہ میں مسلم نے جو حدیث حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نقل کی ہے اور جو پیچھے گزری ہے، اس میں یہ الفاظ ہیں کہ جب تمیم داری اور ان کے ساتھی اس جزیرہ میں داخل ہوئے تو فلقیتہم الدابۃ یعنی وہاں ان کو ایک چوپایہ ملا لیکن انہیں فاطمہ کی جو روایت ابوداؤد نے نقل کی ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح: شارحین حدیث نے اس روایت کا مصداق متعین نہیں کیا ہے کہ عجم کا وہ کون سا حکمران ہوسکتا ہے جو دمشق کے علاوہ تمام شہروں پر غلبہ وتسلط حاصل کرنے والا ہوگا، بہرحال یہ واضح کردینا نہایت ضروری ہے کہ شام وفلسطین بیت المقدس، صخرہ، عسقلان، قزوین، اندلس، دمشق اور ان کے علاوہ کچھ شہروں کی فضیلت میں متعدد حدیثیں منقول ہیں لیکن ائمہ حدیث نے ان میں سے اکثر کو ضعیف قرار دیا ہے۔
"" (احمد، ابوداؤد، ابن ماجہ، ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنی عزت طلبی اور اپنی بڑائی کے اظہار کی غرض سے اعلی و نفیس لباس پہنے یعنی اس کا مقصد یہ ہو کہ لوگ میرے جسم پر اعلی لباس دیکھ کر میری عزت کریں اور مجھے شہرت و بڑائی ملے تو ایسے کو اللہ تعالی قیامت کے دن ذلیل و حقیر کپڑا پہنائے گا، یعنی اس کو اس کپڑے کے ذریعہ ذلیل و بے عزت کرے گا۔
"" (احمد، ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ، )' تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسی دوا استعمال کرنے سے منع فرمایا جو نجس و ناپاک یا حرام ہو یا "" خبیث "" سے وہ دوا مراد ہے جو بد مزہ اور بد بودار ہو کہ جس کے استعمال سے طبیعت نفرت کرتی ہے، چنانچہ ایسی دوا ابھی بہتر نہیں سمجھی جاتی کیونکہ جس دوا کو طبیعت قبول نہیں کرتی اس کی افادیت کم ہو جاتی ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : "" اگر غیر زراعت پیشہ لوگ مجھے قتل کرتے الخ "" سے ابو جہل کا مطلب یہ تھا کہ مجھے اس میں کوئی عار محسوس نہیں ہوئی ہے کہ تم لوگوں نے مجھے قتل کر دیا ہے لیکن اس بات کا افسوس ضرور ہے کہ مجھے ان آدمیوں نے مارا ہے جو کھیتی باڑی کرنے والے ہیں اگر کاش ! مجھے ان کے علاوہ دوسرے لوگ مارتے تو میرے نزدیک یہ زیادہ بہتر ہوتا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : بنوقریظہ کے یہودیوں نے غزوئہ احزاب کے موقع پر ایسی عہد شکنی اور بد معاملگی کا ارتکاب کیا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی سرکوبی ضروری سمجھا اور غزوئہ احزاب سے فارغ ہوتے ہی ان کی طرف متوجہ ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پندرہ روز تک (ایک تاریخی روایت کے مطابق پچیس روز ) ان کا محاصرہ کیے رکھا اور آخر کار ان کو کیفر کردار تک پہنچایا۔
"" (بخاری) تشریح: حدیث سے گویہ واضح نہیں ہوتا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے پاس کتنے جانور تھے اور ان جانوروں پر زین کسنے کا کام کتنے عرصہ میں مکمل ہوتا تھا، لیکن یہ ثابت ہوا کہ وہ عرصہ بہرحال اتنا طویل نہیں ہوتا تھا جس میں پوری زبور کی تلاوت مکمل کرلینا عام طور پر ممکن ہوتا، یہ صرف حضرت داؤد علیہ السلام کا وصف تھا کہ وہ تھوڑے عرصہ میں زبور جیسی کتاب کی تلاوت کرلیتے تھے۔
"" (بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کو میری قبر کی زیارت کی سعادت میسر آتی ہے اور وہ وہاں حاضر ہو کر سلام بھیجتا ہے تو میں بغیر کسی واسطہ کے اس کے سلام کو سنتا ہوں اور جس کو یہ سعادت میسر نہیں آتی بلکہ وہ جہاں کہیں سے بھی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اس کا سلام ملائکہ سیاحین میرے پاس پہنچا دیتے ہیں اور سلام کا جواب میں دونوں صورتوں میں دیتا ہوں۔
"" (ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ مونچھیں بالکل ہلکی کرانا ایک ایسی قدیم سنت ہے جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کا بھی معمول تھا اور دوسرے انبیاء کرام علیہ السلام کا بھی، چنانچہ پیچھے لفظ "" فطرۃ"" کی وضاحت میں اس کا ذکر گزر چکا ہے، رہی یہ بات کہ جب یہ (یعنی مونچھیں ہلکی کرانا ) دوسرے انبیاء کرام کی بھی سنت ہے تو اس موقعہ پر صرف حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ذکر کیوں کیا گیا؟
"" (شرح السنۃ) تشریح مطلب یہ ہے کہ رات کے پر سکون ماحول اور آرام میں کسی آدمی کے لیے نرم بستر، آرام دہ لحاف اور محبوب بیوی کا قرب ہی سب سے زیادہ پسندیدہ اور پیاری چیزیں ہوتی ہیں مگر اس کے باجود وہ آدمی اپنے رب کی عبادت اور اس کی جزاء و انعام کے شوق میں ان سب چیزوں کو چھوڑ دیتا ہے اور پروردگار کے حضور اپنی بندگی و عبودیت کا نذرانہ پیش کرنے لگتا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح "" اسلام"" کی تشبیہ "" عمارت"" سے دی جا سکتی ہے کہ جس طرح کوئی بلند بالا اور خوشنما عمارت اس وقت تک قائم نہیں رہ سکتی جب تک کہ اس کے نیچے بنیادی ستون نہ ہوں، اسی طرح اسلام کے بھی پانچ بنیادی ستون ہیں جن کے بغیر کوئی آدمی اپنے اسلام کو وجود و بقا نہیں دے سکتا، ان ہی پانچ ستونوں کو اس حدیث میں ذکر فرمایا گیا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اپنے لیے اتنی زیادہ عبادت ضروری قرار نہ دے دو جسے تم ہمیشہ نباہنے کی طاقت نہ رکھتے ہو بلکہ اسی قدر عبادت کرو کہ جتنی تم ہمیشہ پابندی کے ساتھ کر سکو، کیونکہ اللہ تعالی ثواب دینے میں تنگی نہیں کرتا یعنی ثواب دینا ترک نہیں کرتا یہاں تک کہ تم خود عبادت کی زیادتی سے پریشان ہو کر سرے سے عبادت ہی نہ چھوڑ دو۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ رات کو پڑھی جانے والی نفل نمازیں دو دو رکعت کر کے پڑھی جائیں چنانچہ حضرت امام شافعی، حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد نے اس حدیث کے پیش نظر کہا ہے کہ افضل یہی ہے کہ رات میں نفل نمازیں اس طرح پڑھی جائیں کہ ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرا جائے یعنی دو دو رکعت کر کے پڑھی جائیں۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدے کی کوئی آیت تلاوت فرماتے تو اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سجدہ کرنے کے لیے اتنے زیادہ لوگوں کا ہجوم ہو جاتا تھا کہ جگہ کی تنگی کی وجہ سے بعض لوگوں کو تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سجدہ کرنا بھی نصیب نہ ہوتا تھا اور وہ پھر بعد میں سجدہ کرتے تھے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح حضرت آدم کی تخلیق کے وقت ایک فرشتہ حضرت عزرائیل کو حکم دیا گیا کہ وہ ایک مٹھی بھر کے مٹی لے آئیں چنانچہ وہ تمام روئے زمین سے ہر خطہ و ہر جگہ کی تھوڑی مٹی اپنی مٹھی میں بھر لائے اسی سے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی اسی لیے آدم کی اولاد میں مختلف رنگ و نسل اور مختلف طبائع کے انسان پیدا ہوتے ہیں۔
"" امت "" سے مراد اہل عرب ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں موجود تھے یا "" امت "" سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قوم و وطن کے لوگ مراد ہو سکتے ہیں، نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ "" یہاں "" امت کا عام مفہوم مراد ہے، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پوری امت میں سے ہر وہ شخص مراد ہے جس کو خون نکلوانے کی ضرورت لاحق ہو۔
"" ان کو سلام کہہ دیجئے "" علماء نے لکھا ہے کہ رب العلمین کا سلام ایسا شرف ہے جو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے سوا دنیا کی کسی عورت کو حاصل نہیں ایک مرتبہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو بھی سلام کہلایا تھا لیکن صرف اپنی طرف سے اسی لئے اس حدیث کو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی فضیلت کی دلیل قرار دیا جاتا ہے۔
"" اور ان کو کوئی جواب نہیں دیا "" یہ بہادر خاتون حضرت اسماء کی جرأت وبے باکی اور حق گوئی کا اثر تھا کہ ظالم حجاج جیسا شخص ان کی باتیں سن کر خاموش ہوگیا اور ان کا جواب دینے کی جرات نہ کرسکا، منقول ہے کہ حضرت اسماء اپنے بیٹے عبداللہ ابن زبیر کے سانحہ شہادت کے بیس دن بعد انتقال کرگئیں اس وقت ان کی عمر سوسال تھی اور ان کا ایک بھی دانت نہیں ٹوٹا تھا۔
"" اور حضرت سعید ابن مسیب راوی ہیں کہ (ایک دن ) حضرت عمر فاروق کی خدمت میں ایک مسلمان اور ایک یہودی اپنا جھگڑا لے کر آئے حضرت عمر نے جب (قضیہ کی تحقیق کے بعد ) یہ دیکھا کہ یہودی حق پر ہے تو انہوں نے اس (یہودی ) کے حق میں فیصلہ دیا اس یہودی نے (اپنے حق میں فیصلہ سن کر ) کہا "" خدا کی قسم ! آپ نے حق کے مطابق فیصلہ دیا ہے۔
"" بہرحال حدیث کے اس آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ دوزخی جب بارگاہ خداوندی کا جواب سن لیں گے تو وہ بالکل مایوس وناامید ہوجائیں گے کہ دوزخ کے سنتریوں کو پکارنا کچھ سود مند نہ ہو دروغہ دوزخ سے درخواست کی کہ اللہ تعالی سے موت ہی دلوادے اس کا بھی فائدہ نہ ہوا آخر میں بارگاہ خداوندی میں روئے گڑ گڑائے وہاں بھی کوئی بات قبول نہیں ہوئی، اب کہاں جائیں، کس کے سامنے فریاد کریں۔
"" تشریح: بیت الخلاء میں داخل ہونے کے وقت آپ انگوٹھی اس لیے اتار دیا کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی میں"" محمد رسول اللہ "" کھدا ہوا تھا، اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ استنجاء کرنے والے پر واجب ہے کہ جب وہ بیت الخلاء جائے تو اپنے ہمراہ کوئی ایسی چیز نہ لے جائے جس پر اللہ اور اس کے رسول کا نام نقش ہو نیز قرآن بھی نہ لے جائے۔
"" جحفہ "" ایک مقام کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہے، اس مقام پر یہودی آباد تھے، یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے کفار کے لئے مہلک امراض اور ان کے شہروں کی خرابی کی بددعا کرنا جائز ہے، چنانچہ اس حدیث کے علاوہ ایک روایت یہ بھی منقول ہے کہ مدینہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہجرت سے پہلے بیماری اور وباؤں کی کثرت تھی۔
"" جو بستی خدا اور اس کے رسول کی نا فرمانی کرے الخ"" کا مطلب یہ ہے کہ جس بستی کے لوگوں نے نہ تو دعوت اسلام قبول کی اور نہ مصالحت کے ذریعہ اپنے آپ کو تمہارے حوالے کیا بلکہ تمرد و سرکشی کی راہ اختیار کر کے تمہارے ساتھ جنگ کی اور تم نے لڑائی اور طاقت کے ذریعہ ان پر غلبہ حاصل کر لیا تو اس صورت میں اس بستی سے جو مال اسباب ہاتھ لگے گا۔
"" خبردار! جو شخص کسی یتیم کا نگہبان ہو اور وہ یتیم بقدر نصاب مال کا مالک ہو تو اس نگہبان کو چاہئے کہ وہ اس مال سے تجارت کرے بغیر تجارت اس مال کو نہ رکھ چھوڑے کہ اسے زکوۃ ہی کھا جائے (یعنی زکوۃ دیتے ہوئے پورا مال ہی صاف ہو جائے) اس روایت کو ابوداؤد و ترمذی نے نقل کیا ہے اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد میں کلام کیا گیا ہے۔
"" مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں لوگوں میں بخل کی خصلت نہایت پختہ ہو جائے گی اور یہ چیز یعنی بخل کی برائی ایک عام وبا کی طرح پھیل جائے گی، نیز لوگ اس بخل کے یہاں تک تابع ہو جائیں گے کہ صنعت وحرفت والے اپنی صنعتی اشیاء کو بنانے اور پیدا کرنے میں بخل وتنگی کرنے لگیں گے اور مال کی تجارت و لین دین کرنے والے لوگ اپنے مال کو چھپا کر بیٹھ جائیں گے۔
""" اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب ابن آدم صبح کرتا ہے تو سارے اعضاء چشم زبان کے سامنے عاجزی کرتے ہیں کہ کہتے ہیں کہ ہمارے حق میں اللہ سے ڈر کیونکہ ہمارا تعلق تجھ ہی سے ہے اگر تو سیدھی رہے گی تو ہم بھی سیدھے رہیں گے اور اگر تو ٹیڑھی ہو گی تو ہم بھی ٹیڑھے ہو جائیں گے۔
"ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب لوگ پہلا میوہ دیکھتے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو لے کر فرماتے اے پروردگار برکت دے ہمارے پھلوں میں اور برکت دے ہمارے شہر میں اور برکت دے ہمارے صاع میں اور برکت دے ہمارے مد میں، اے پروردگار ابراہیم نے جو تیرے بندے اور تیرے دوست ہیں اور تیرے نبی تھے۔
"ام المؤمنین حضرت ام اسلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے جو شخص حج یا عمرہ کے لئے مسجد اقصی (ہی سے احرام باندھ کر چلے ) تو اس کے وہ تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے جو اس نے پہلے کئے ہوں گے اور جو بعد میں کرے گا یا فرمایا کہ اس شخص کے لئے ابتداء ہی میں جنت واجب ہو جائے گی۔
"اور حضرت عمرو ابن عبسہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک موقع پر ) مال غنیمت کے ایک اونٹ کو سترہ قرار دے کر ہمیں نماز پڑھائی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیرا (اور نماز سے فارغ ہوگئے ) تو اس اونٹ کے پہلو سے (دو ایک) بال اکھاڑے اور پھر فرمایا کہ "" تمہارے مال غنیمت میں میرے لئے اتنا (یعنی ان بالوں کے بقدر ) بھی حصّہ نہیں ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب کوئی شخص بیمار کی عیادت کرتا ہے تو پکارنے والا (یعنی فرشتہ) آسمان سے پکار کر کہتا ہے کہ "" خوشی ہو تمہیں دنیا و آخرت میں اچھا ہو چلانا تیرا (آخرت میں یا دنیا میں) اور حاصل ہو تجھے بہشت کا ایک بڑا درجہ و مرتبہ"" (ابن ماجہ) شریح اصل مقصد تو عیادت کے لیے مریض کے پاس پہنچنا ہے۔
"حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پہلے تو میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کر دیا تھے مگر اب تم قبروں کی زیارت کر لیا کرو، اسی طرح میں قربانی کا گوشت تین سے زیادہ رکھ کر کھانے سے منع کیا تھا اور اب تم جب چاہو اسے کھاؤ نیز میں نے نیند کو سوائے مشک کے دوسرے برتنوں میں رکھ کر پینے سے منع کیا تھا۔
' اے میرے بندو! اگر تمہارے اوّل و آخر تمام انسان اور جن اس ایک آدمی کے دل کی طرح ہو جائیں جو تم میں سب میں متقی ہے تو اس سے میری بادشاہی میں اضافہ نہیں ہو گا اور اگر تمہارے اول و آخر انس و جن اس کے ایک آدمی کے دل کی طرح ہو جائیں جو تم میں سب میں بڑا نافرمان ہے تو اس سے میری اس سے میری بادشاہی میں کوئی کمی نہیں ہو گی۔
( ابوداؤد، ابن ماجہ) اور امام ترمذی نے یہ مزید نقل کیا ہے کہ بچہ صاحب فراش کیلئے ہے اور زنا کرنیوالے کے لئے پتھر ہے، نیز ان کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے اور حضرت ابن عباس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا) کہ وارث کے لئے وصیت نہیں ہے مگر جب کہ وارث چاہیں، یہ حدیث منقطع ہے اور یہ مصابیح کے الفاظ ہیں۔
( ایک تو یہ کہ ) کوئی شخص طاعت ( یعنی حق تعالی کی بندگی ) کی نذر مانے، یہ نذر خالص اللہ تعالی کے لئے ہے، اس طرح کی نذر کو پورا کرنا واجب ہے، اور دوسری یہ کہ کوئی شخص گناہ کی نذر مانے، یہ نذر شیطان کے لئے ہے، اس طرح کی نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے، بلکہ ایسی صورت میں وہ کفارہ ادا کیا جائے جو قسم توڑنے کی صورت میں دیا جاتا ہے۔
( تفسیر روح البیان، ج 1، ص 378، پ 2، البقرۃ: 243 ) یہ عجیب و غریب واقعہ قرآن مجید کی سورہ بقرہ میں خداوند قدوس نے اس طرح بیان فرمایا کہ الم تر الی الذین خرجوا من دیارھم وھم الوف حذر الموت ص فقال لھم اللہ موتوا قف ثم احیاھم ط ان اللہ لذو فضل علی الناس ولکن اکثر الناس لا یشکرون ہ ( پ 2، البقرہ: 243 ) ترجمہ کنزالایمان: اے محبوب کیا تم نے نہ دیکھا تھا۔
( مکہ سے نکل کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے، قریش مکہ نے دو آدمیوں کو ان کی تلاش میں ( مدینہ ) بھیجا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( معاہدہ صلح کے مطابق ) ابو بصیر کو ان دونوں آدمیوں کے حوالے کر دیا، وہ دونوں آدمی ابو بصیر کو لے کر ( مکہ ) روانہ ہوئے اور جب ( پہلی منزل ) ذوالحلیفہ میں قیام کیا اور ان کے پاس جو کھجوریں تھیں۔
(28) ہم نے یونہی کیا اور ان کا وارث دوسری قوم کو کر دیا (29) تو ان پر آسمان اور زمین نہ روئے اور انہیں مہلت نہ دی گئی (30) اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو ذلت کے عذاب سے نجات بخشی (31) فرعون سے، بیشک وہ متکبر حد سے بڑھنے والوں سے، (32) اور بیشک ہم نے انہیں دانستہ چن لیا اس زمانے والوں سے، (33) ہم نے انہیں وہ نشانیاں عطا فرمائیں جن میں صریح انعام تھا۔
(30) فرمایا کیا اگرچہ میں تیرے پاس کوئی روشن چیز لاؤں (31) کہا تو لاؤ اگر سچے ہو، (32) تو موسی نے اپنا عصا ڈال دیا جبھی وہ صریح اژدہا ہو گیا (33) اور اپنا ہاتھ نکالا تو جبھی وہ دیکھنے والوں کی نگاہ میں جگمگانے لگا (34) بولا اپنے گرد کے سرداروں سے کہ بیشک یہ دانا جادوگر ہیں، (35) چاہتے ہیں، کہ تمہیں تمہارے ملک سے نکال دیں اپنے جادو کے زور سے، تب تمہارا کیا مشورہ ہے۔
(82) کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے ان سے اگلوں کا کیسا انجام ہوا، وہ ان سے بہت تھے اور ان کی قوت اور زمین میں نشانیاں ان سے زیادہ تو ان کے کیا کام آیا جو انہوں نے کمایا، (83) تو جب ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لائے، تو وہ اسی پر خوش رہے جو ان کے پاس دنیا کا علم تھا اور انہیں پر الٹ پڑا جس کی ہنسی بناتے تھے۔
(88 ) تم فرماؤ اگر آدمی اور جن سب اس بات پر متفق ہو جائیں کہ اس قرآن کی مانند لے آئیں تو اس کا مثل نہ لا سکیں گے اگرچہ ان میں ایک دوسرے کا مددگار ہو (89 ) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہم قسم کی مثل طرح طرح بیان فرمائی تو اکثر آدمیوں نے نہ مانا مگر ناشکری کرنا (90 ) اور بولے کہ ہم تم پر ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
(ابو داؤد ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ بچوں کو آگ پالے گی، گویا ان بچوں کے ضائع ہو جانے کے مفہوم کا حامل ہے، یعنی اگر آگ اس چیز کی صلاحیت رکھتی کہ وہ کسی کی مددوگار وغمخوار ہو سکتی تو یقینا وہ بچوں کی بھی مددوگار وکفیل ہوتی لیکن چونکہ وہ ایسی ہی نہیں رکھتی اس لئے بچوں کا کوئی دوسرا مددگار وکفیل نہ ہونے کی وجہ سے ان کی تباہی لازمی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا گیا اگر مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش نہ کر سکے اور مدعا علیہ اس کے دعوی سے انکار کرے تو اس کے مطالبہ پر مدعا علیہ کو قسم کھانا ضروری ہو گا اور وہ اس طرح قسم کھائے گا کہ میں اس خدائے واحد کی قسم کھاتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ اس شخص (یعنی مدعی ) نے مجھ پر اپنے جس حق کا دعوی کیا ہے۔
(ابو داؤد) ٭٭ اور حضرت خزیمہ ابن ثابت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسے گناہ کا مرتکب ہو جو حد کو واجب کرنے والا ہو اور پھر اس پر اس گناہ کی حد جاری کی جائے مثلا کسی شخص نے زنا کیا اور اس کے کوڑے مارے گئے، یا کسی شخص نے چوری کی اور اس کا ہاتھ کاٹا گیا) تو وہ حد اس کے اس گناہ کا کفارہ ہے۔
(ابوداؤد، بہیقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی شرعی مصلحت کے بغیر اور ناروا طور پر کسی مسلمان کے بارے میں اپنی زبان سے برے الفاظ نکالنا اس کی غیبت کرنا اس کے ساتھ تکبر کرنا اور اپنی بڑائی جتانے کے لیے اس کی حقارت و توہین کرنا اور اس طرح اس کی عزت کے درپے ہونا ایک ایسی خصلت ہے جو حرام ہونے اور گناہ لازم کرنے کے اعتبار سے بہ نسبت اور سودوں کے سخت ترین سود ہے۔
(ابوداؤد، بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی شرعی مصلحت کے بغیر اور ناروا طور پر کسی مسلمان کے بارے میں اپنی زبان سے برے الفاظ نکالنا اس کی غیبت کرنا اس کے ساتھ تکبر کرنا اور اپنی بڑائی جتانے کے لیے اس کی حقارت و توہین کرنا اور اس طرح اس کی عزت کے درپے ہونا ایک ایسی خصلت ہے جو حرام ہونے اور گناہ لازم کرنے کے اعتبار سے بہ نسبت اور سودوں کے سخت ترین سود ہے۔
(اس وقت تک) نماز کے لیے باقاعدہ اذان نہ ہوتی تھی، پس ایک دن مسلمانوں نے اس بارے میں گفتگو کی (کہ کوئی اعلان ضرور ہونا چاہیے) تو بعض نے کہا کہ نصاری کے نا قوس کی طرح ناقوس بنا لو اور بعض نے کہا نہیں بلکہ یہود کے بگل کی طرح ایک بگل بنا لو، پس سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کیوں نہ ایک آدمی کو مقرر کر دیا جائے کہ وہ نماز کے لیے اذان دے دیا کرے۔
(اور لوگوں سے عاریۃ ) سامان لے کر مکر بھی جاتی تھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا تھا) ان قریشی صحابہ نے آپس میں یہ مشورہ کیا کہ اس عورت کے مقدمہ میں کون شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو (یعنی سفارش ) کر سکتا ہے، اور پھر انہوں نے یہ کہا کہ حضرت اسامہ ابن زید سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت محبت وتعلق ہے۔
(اور یاد کرو کہ) جب تم لوگ بھاگے جا رہے تھے، اور کسی کی طرف مڑ کر بھی نہیں دیکھتے تھے، اور تمہارے رسول تمہیں پیچھے سے پکار رہے تھے، پھر اس (وحدہٗ لاشریک) نے تم کو غم پر غم دیا تاکہ تم آئندہ نہ غم کرو کسی ایسی چیز پر جو تمہارے ہاتھ سے نکل جائے، اور نہ (ہی تم دل برداشتہ ہوا کرو) کسی ایسی مصیبت پر جو تمہیں پیش آ جائے، اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
(اگرچہ نقد و نقد ہو) ابو نضرہ نے کہا کہ اس کے بعد پھر میں سیدنا ابن عمر ؓ کے پاس آیا تو انہوں نے بھی اس سے منع کیا (شاید ان کو سیدنا ابو سعید ؓ کی حدیث پہنچ گئی ہو) اور میں سیدنا ابن عباس ؓ کے پاس نہیں گیا، لیکن مجھ سے ابو الصہباء نے بیان کیا کہ انہوں نے اس کے بارے میں سیدنا ابن عباس ؓ سے مکہ میں پوچھا تو انہوں نے مکروہ کہا۔
(اے اللہ اس کے گناہ بخش دے، اس پر رحم فرما (یعنی اس عبادات و طاعات قبول فرما) اسے عافیت میں رکھ، اس کی (لغزشوں) سے درگزر فرما (جنت میں) اس کی اچھی مہمانی کر، اس کی قبر کشادہ فرما، اس کو پانی سے برف سے اور اولے سے پاک کر دے (یعنی طرح طرح کی مغفرتوں سے اس کے گناہ صاف کرا دے اسے گناہوں سے پاکیزہ فرما دے) جیسا کہ سفید کپڑا میل سے پاک کیا جاتا ہے۔
(اے حبیب والا صفات!) پس اللہ کی کیسی رحمت ہے کہ آپ ان کے لئے نرم طبع ہیں، اور اگر آپ تندخو (اور) سخت دل ہوتے تو لوگ آپ کے گرد سے چھٹ کر بھاگ جاتے، سو آپ ان سے درگزر فرمایا کریں اور ان کے لئے بخشش مانگا کریں اور (اہم) کاموں میں ان سے مشورہ کیا کریں، پھر جب آپ پختہ ارادہ کر لیں تو اللہ پر بھروسہ کیا کریں، بیشک اللہ توکّل والوں سے محبت کرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت عمرہ بنت عبدالرحمن رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ اس وقت حضرت عائشہ سے یہ کہا گیا کہ حضرت عبداللہ بن عمر یہ کہتے ہیں کہ میت کو اس پر زندوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے تو میں نے حضرت عائشہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ بخشے ابو عبدالرحمن (یہ حضرت عبداللہ بن عمر کی کنیت ہے) کو! جان لو کہ عبداللہ بن عمر نے جھوٹ نہیں بولا ہے۔
(بخاری ومسلم) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان تدفین کے بعد قبر پر نماز جنازہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک کالی عورت تھی جو مسجد (نبوی ) میں جھاڑو دیا کرتی تھی یا راوی کہتے ہیں کہ ایک جوان مرد تھا جو جھاڑو دیا کرتا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک دن اسے غائب پایا تو اس عورت، یا مرد کے بارہ میں دریافت فرمایا کہ وہ کہاں ہے؟
(بخاری) تشریح روایت کے آخری الفاظ کے ذریعہ یہ بیان کرنا مقصود ہے کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے اہل بیت کے لئے کسی رات میں آنے والے دن کے لئے کسی طرح کا غلہ رکھ چھوڑا ہو باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نو بیویاں تھیں اور ان کی غذائی ضروریات کے لئے تھوڑا بہت غلہ ہر وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے یہاں رہنا چاہئے تھا۔
(بخاری) سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کی آخری آیتوں کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے تو انہوں نے (یعنی جبرائیل نے) اوپر کی طرف دروازہ کھلنے کی سی آواز سنی چنانچہ انہوں نے اپنا سر اوپر اٹھا لیا اور کہا کہ یہ آسمان کا دروازہ کھولا گیا آج کے علاوہ اور کبھی یہ نہیں کھولا گیا۔
(بلیک ہولز کے بارے میں مزید مطالعہ کے لئے ’سیاہ شگاف کا نظریہ اور قرآنی صداقت‘ نامی باب کا مطالعہ کریں) دمدار تارے () ہمارے نظام شمسی کے اندر 9 بڑے سیاروں، ان کے چاندوں اور سیارچوں کے علاوہ کچھ ایسے اجرام بھی پائے جاتے ہیں جو برس ہا برس ہماری آنکھوں سے اوجھل رہنے کے بعد اپنے مقررہ وقت پر چند روز کے لئے ظاہر ہوتے ہیں اور بعد ازاں پھر اپنے طویل مدار پر روانہ ہو جاتے ہیں۔
(ترجمان السنۃ) ارکان دین حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے کوئی عمل ایسا بتا دیجئے جو مجھ کو جنت میں لے جائے اور دوزخ کی آگ سے محفوظ رکھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، حقیقت تو یہ ہے کہ تم نے ایک بہت بڑی چیز کا سوال کیا ہے لیکن جس پر اللہ تعالی آسان کر دے اس کے لیے یہ بہت آسان بھی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو عورت ایام حیض میں ہو یا جو آدمی حالت ناپاکی میں ہو وہ قرآن شریف بالکل نہ پڑھے یہاں تک کہ ایک آیت سے کم بھی قرآن کے الفاظ کی تلاوت نہ کرے چنانچہ حضرت امام اعظم اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ حائضہ اور جنبی کو قرآن کریم کی تلاوت بالکل نہ کرنی چاہئے خواہ وہ ایک آیت سے کم ہی کیوں نہ ہو۔
(جب کہ ہمیشہ کی زندگی یعنی آخرت میں ان کو فقر و افلاس، ذلت و خواری اور خسران و نقصان کے سوا کچھ نہیں ملے گا) "" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ "" کیا تم اس پر راضی و مطمئن نہیں ہو کہ ان (اہل فارس و روم اور دیگر کفار) کو دنیا ملے (جو فنا ہو جانے والی ہے) اور ہمیں آخرت ملے (جو اپنی تمام تر نعمتوں کے ساتھ ہمیشہ ہمیشہ باقی رہنے والی ہے۔
(جس پر چل کر انسان اپنی تخلیق کا حقیقی مقصد پاتا ہے) قرآن وہ سرچشمہ ہدایت ہے جس کی اتباع کے نتیجہ میں خواہشات انسانی حق سے باطل کی طرف مائل نہیں ہوتیں اس کی زبان سے اور زبانیں نہیں ملتیں علماء اس سے (کبھی) سیر نہیں ہوتے (یعنی علماء و مفسرین اس کے تمام علوم و معارف پر حاوی نہیں ہوتے) اور قرآن مجید مزاولت (کثرت تلاوت) سے پرانا نہیں ہوتا اور نہ اس کے عجائب تمام ہوتے ہیں۔
(حجۃ اللہ البالغہ) (۶) جماعت میں یہ فائدہ بھی ہے کہ تمام مسلمانوں کو ایک دوسرے کے حال پر اطلاع ہوتی رہے گی، اور وہ ہر ایک کے درد و مصیبت میں شریک ہو سکیں گے جس سے دینی اخوت اور ایمانی محبت کا پورا اظہار و استحکام ہوگا جو اس شریعت کا ایک بڑا مقصود ہے اور جس کی تاکید و فضیلت جا بجا قرآن عظیم اور احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں بیان فرمائی گئی ہے۔
(دارقطنی، کتاب الحدود) مسلمانوں کے دشمن کو امان دینے کا حق اسلام میں چونکہ ہر مسلمان کو برابر درجہ عطا کیا گیا ہے، اس وجہ سے ہر مسلمان کو اس بات کی اجازت ہے کہ اگر دشمن کا کوئی فرد کسی ایک مسلمان کی امان حاصل کر کے بھی مسلم ملک میں آ جائے تو حکومت پر لا زم ہو گا کہ وہ اس کی دی گئی امان کا احترام کرتے ہوئے اس دشمن کے خلاف کوئی کاروائی نہ کرے۔
(شرح السنۃ) تشریح اپنے پروردگار سے اپنی تنہائی کی شکایت کریگا کا مطلب یہ ہے کہ جب اس شخص کو نہ تو جنت میں داخل ہونے کی اجازت ملے گی اور نہ نیک بخت لوگوں کی صحبت میں اسے جانے دیا جائے گا اور اس طرح جب وہ یہ دیکھے گا کہ تمام ہی نیک بخت لوگ تو جنت میں جا رہے ہیں اور میں ایسا بدبخت ہوں کہ ان کی رفاقت و صحبت کی سعادت سے بھی محروم ہوں۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) نماز تہجد پڑھنے کی تاکید و فضیلت اور حضرت ابو امامہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیام اللیل (یعنی نماز تہجد پڑھنے کو) ضروری جانو کیونکہ (اول تو) یہ طریقہ تم سے پہلے کے نیک لوگوں کا ہے اور پھر مزید یہ کہ) قیام لیل تمہارے لیے پروردگار کی نزدیکی اور گناہوں کے دور ہونے کا سبب ہے، نیز یہ کہ تمہیں گناہوں سے باز رکھنے والا ہے۔
(ص۲۲لاشعور) شعر میں واحد کے لئے جمع کا صیغہ اور جمع کے لئے واحد کا صیغہ کے عیب کے باوجود واقعہ سے بھر پور شعر کو صنعت تلمیح نے اپنی صف میں کھینچ لیا ہے، محبت و عشق کے راز کو فاش کرنا جرم ہے، کہا جاتا ہے کہ عشق حقیقی کا راز فاش کرنے کے جرم میں حضرت خواجہ ابن منصور کو سولی پر چڑھایا گیا، حضرت شمس تبریزی کی کھال کھینچی گئی، حضرت سرمد کو شہید کیا گیا۔
(فان جاء صاحبہا والا فشانک بہا ) کا مطلب یہ ہے کہ لقطہ کی تشہیر کے بعد اگر اس کا مالک آجائے تو اسے وہ لقطہ دیدیا جائے اگر اس مالک کے ساتھ گواہ بھی ہوں جو اس کے دعوی کی ملکیت کی گواہی دیں تو لقطہ اٹھانے والے پر یہ واجب ہوگا کہ وہ اسے لقطہ دیدے اور اگر گواہ نہ ہوں گے تو پھر دے دینا واجب نہیں جائز ہوگا جیسا کہ اوپر اس کی وضاحت کی گئی۔
(فرعون) کہنے لگا: تم اس پر ایمان لے آئے ہو قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، بیشک وہ (موسی) تمہارا (بھی) بڑا (استاد) ہے جس نے تم کو جادو سکھایا ہے، پس (اب) میں ضرور تمہارے ہاتھ اور تمہارے پاؤں الٹی سمتوں سے کاٹوں گا اور تمہیں ضرور کھجور کے تنوں میں سولی چڑھاؤں گا اور تم ضرور جان لوگے کہ ہم میں سے کون عذاب دینے میں زیادہ سخت اور زیادہ مدت تک باقی رہنے والا ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس زمانے میں لوگوں کے دل ودماغ سے فتنہ وفساد اور تقل وغارت گری کی برائی کا احساس اس طرح ختم ہو جائے گا کہ نہ تو قاتل بتا سکے گا کہ اس نے مقتول کا خون کس مقصد سے بہایا ہے اور نہ مقتول اور اس کے ورثاء ومتععلقین کو یہ معلوم ہوگا کہ اس کی جان کس دنیاوی غرض ومقصد کے تحت یا کس شرعی وجہ کی بناء پر ماری گئی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح علماء حنفیہ کے نزدیک اذان کے بعد مسجد سے نہ نکلنے کا یہ حکم اس آدمی کے لیے ہے جو کسی دوسری جماعت کا منتظم نہ ہو یعنی اگر کوئی آدمی کسی دوسری مسجد کا امام ہو تو اذان کے بعد مسجد سے جا سکتا ہے اگر کوئی آدمی دوسری مسجد کا امام نہ ہو یا جا کر واپس آنے کا قصد نہ کرے تو اس کا اذان سن کر مسجد سے نکلنا جائز نہیں۔
(مسند احمد) حضور علیہ الصلوۃ والسلام فرماتے ہیں جو شخص اپنا غصہ اتارنے کی طاقت رکھتے ہوئے پھر بھی ضبط کر لے اللہ تعالی اس کا دل امن و امان سے پر کر دیتا ہے جو شخص باوجود موجود ہونے کے شہرت کے کپڑے کو تواضع کی وجہ سے چھوڑ دے اسے اللہ تعالی کرامت اور عزت کا حلہ قیامت کے دن پہنائے گا اور جو کسی کا سرچھپائے اللہ تعالی اسے قیامت کے دن بادشاہت کا تاج پہنائے گا۔
(کفار کی سخت ترین مخالفت اور دشمنی کی ) شکایت کی کہ ان سے ہم لوگوں کو بہت اذیت اور تکلیف پہنچتی ہے اور عرض کیا کہ (جب وہ لوگ ایذاء رسانی سے باز نہیں آتے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے حق میں بد دعا کیوں نہیں فرماتے (ہماری یہ بات سنتے ہی ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم اٹھ بیٹھے اور چہرہ مبارک سرخ ہو گیا فرمایا : تم سے پہلے جو لوگ گزرے ہیں۔
(کیونکہ ورقہ نوفل کے بیٹے تھے اور نوفل اسد کے بیٹے، اور امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا خویلد کی بیٹی تھیں اور خویلد اسد کے بیٹے تھے تو ورقہ اور خدیجہ کے باپ بھائی بھائی تھے) اور جاہلیت کے زمانہ میں وہ نصرانی ہو گئے تھے اور عربی لکھنا جانتے تھے، تو جتنا اللہ تعالی کو منظور ہوتا انجیل کو عربی زبان میں لکھتے تھے اور بہت بوڑھے تھے، ان کی بینائی (بڑھاپے کی وجہ سے) جاتی رہی تھی۔
(یا سنت ہے) حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (کوئی صریح جواب دینے کی بجائے) فرمایا کہ "" وتر کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی پڑھی ہے اور دوسرے مسلمانوں نے بھی! وہ آدمی بار بار یہی سوال کرتا تھا اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہی کہے جاتے تھے کہ "" وتر کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی پڑھی ہے اور دوسرے مسلمانوں نے بھی پڑھی ہے۔
(یا سنت ہے) حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (کوئی صریح جواب دینے کی بجائے) فرمایا کہ وتر کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی پڑھی ہے اور دوسرے مسلمانوں نے بھی! وہ آدمی بار بار یہی سوال کرتا تھا اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہی کہے جاتے تھے کہ وتر کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی پڑھی ہے اور دوسرے مسلمانوں نے بھی پڑھی ہے۔
(یعنی اپنے دنیاوی مشاغل میں پھنس کر ان باتوں کا بہت سا حصہ بھول جاتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے سامنے بطور تذکیر و نصیحت فرماتے ہیں اور ہم پر وہ کیفیت باقی نہیں رہتی جو آپ کی صحبت میں ہوتی ہے) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اب جب کہ تم نے اپنی یہ حالت بیان کی ہے تو سنو کہ خدا کی قسم ہم بھی اسی کو پہنچے ہوئے ہیں۔
(یعنی بطریق وعظ و نصیحت زبان کے ذریعہ بھی ظلم و برائی کے خلاف جدوجہد کرے گا اور اگر اس کو طاقت و قوت میسر نہیں ہو گی تو مجبورا دل میں اس ظلم و برائی کے خلاف نفرت و عداوت رکھنے پر اکتفا کر لے گا) پس یہ وہ شخص ہو گا جو کمال ایمان، ثواب اور دنیا و آخرت کی سعادتوں تک پہلے پہنچے گا اور ایک شخص وہ ہو گا جو خدا کے دین کو سمجھے گا۔
(یعنی جب وہ یہ جانتے ہیں کہ پروردگار کی مراد یہ ہے کہ ہم کسی خواہش کا اظہار کریں ) تو وہ عرض کرتے ہیں کہ "" اے ہمارے پروردگار !ہماری بس یہی خواہش ہے تو ہماری روحوں کو ہمارے جسموں میں واپس کر دے (اور ہمیں دنیا میں واپس بھیج دے ) تاکہ ہم ایک بار اور تیری راہ میں مارے جائیں )"" جب اللہ تعالی یہ دیکھتا ہے کہ ان کی کوئی (متعین ) خواہش وحاجت نہیں ہے۔
(یعنی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے فرمایا جمعہ واجب ہے لیکن تمھارا بارش اور کیچڑ میں چلنا اور تکلیف اٹھانا مجھے اچھا نہیں لگا عورت اور غلام پر جمعہ واجب نہیں عباس بن عبدالعظیم، اسحاق بن ابراہیم بن محمد بن منتشر، قیس بن مسلم، حضرت طارق بن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جماعت کے ساتھ نماز پڑھنا ہر مسلمان پر واجب ہے۔
(یعنی قرآن کی آیتیں حسب موقع اور حسب ضرورت بتدریج اترتی تھیں) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ جب قرآن کی کوئی آیت یا اس کا کچھ حصہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوتا تو آپ کا تبان وحی میں سے کسی کو یعنی زید بن ثابت رضی اللہ عنہ وغیرہ کو بلاتے اور فرماتے کہ اس آیت کو سورۃ میں شامل کر دو جس میں ایسا اور ایسا ذکر ہے۔
(۱)یعنی حلال اور جائز چیزوں کو چھوڑ کر حرام اور ناجائز چیزوں کی طرف تجاوز مت کرو، یا اللہ کی نعمتوں کا انکار کر کے یا کفر ان نعمت کا ارتکاب کر کے اور نافرمانی کر کے حد سے تجاوز نہ کرو، ان تمام مفہومات پر طغیان کا لفظ صادق آتا ہے اور بعض نے کہا کہ طغیان کا مفہوم ہے، ضرورت و حاجت سے زیادہ پرندے پکڑنا یعنی حاجت کے مطابق پرندے پکڑو اور اس سے تجاوز مت کرو۔
(۱۷) تو کیا وہ جو اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہو (ف ۳۶) اور اس پر اللہ کی طرف سے گواہ آئے (ف ۳۷) اور اس سے پہلے موسی کی کتاب (ف ۳۸) پیشوا اور رحمت وہ اس پر (ف ۳۹) ایمان لاتے ہیں، اور جو اس کا منکر ہو سارے گروہوں میں (ف ۴۰) تو آگ اس کا وعدہ ہے تو اے سننے والے ! تجھے کچھ اس میں شک نہ ہو، بیشک وہ حق ہے۔
(۲) تیسرا انعام یہ کیا کہ بارش نازل فرمادی جس سے ایک تو ریتلی زمین میں نقل و حرکت آسان ہو گئی دوسرے وضو و طہارت میں آسانی ہو گئی، تیسرے اس سے شیطانی وسوسوں کا ازالہ فرما دیا جو اہل ایمان کے دلوں میں ڈال رہا تھا کہ تم اللہ کے نیک بندے ہوتے ہوئے بھی پانی سے دور ہو، دوسرے جنابت کی حالت میں تم لڑو گے تو کیسے اللہ کی رحمت و نصرت تمہیں حاصل ہو گی؟
(۲) جنگ بدر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے کنکریوں کی ایک مٹھی بھر کر کافروں کی طرف پھینکی تھی، جسے ایک تو اللہ تعالی نے کافروں کے مونہوں اور آنکھوں تک پہنچا دیا اور دوسرے، اس میں یہ تاثیر پیدا فرما دی کہ اس سے ان کی آنکھیں چندھیا گئیں اور انہیں کچھ سجھائی نہیں دیتا تھا، یہ معجزہ بھی، جو اس وقت اللہ کی مدد سے ظاہر ہوا، مسلمانوں کی کامیابی میں بہت مددگار ثابت ہوا۔
(۲) یعنی جب بت تمہاری روزی کے اسباب و وسائل میں سے کسی بھی چیز کے مالک نہیں ہیں، نہ بارش برسا سکتے ہیں، نہ زمین میں درخت اگا سکتے ہیں اور نہ سورج کی حرارت پہنچا سکتے ہیں اور نہ تمہیں وہ صلاحیتیں دے سکتے ہیں، جنہیں بروئے کار لا کر تم قدرت کی ان چیزوں سے فیض یاب ہوتے ہو، تو پھر تم روزی اللہ ہی سے طلب کرو، اسی کی عبادت اور اسی کی شکر گزاری کرو۔
(۲۳ ) اور تمہارے رب نے حکم فرمایا کہ اس کے سوا کسی کو نہ پوجو اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرو، اگر تیرے سامنے ان میں ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں (ف ۵۹) تو ان سے ’ہوں‘ نہ کہنا (ف ۶۰) اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے تعظیم کی بات کہنا (ف ۶۱) ۵۹ ضعف کا غلبہ ہو، اعضا میں قوّت نہ رہے اور جیسا تو بچپن میں ان کے پاس بے طاقت تھا۔
(۳) اے لوگو! اپنے اوپر اللہ کا احسان یاد کرو (ف ۵) کیا اللہ کے سوا اور بھی کوئی خالق ہے کہ آسمان اور زمین سے (ف ۶) تمہیں روزی دے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، تو تم کہاں اوندھے جاتے ہو (ف ۷) ۵ کہ اس نے تمہارے لئے زمین کو فرش بنایا، آسمان کو بغیر کسی ستون کے قائم کیا، اپنی راہ بتانے اور حق کی دعوت دینے کے لئے رسولوں کو بھیجا، رزق کے دروازے کھولے۔
(۳۱) اور ہم نے دوزخ کے داروغہ نہ کیے مگر فرشتے، اور ہم نے ان کی یہ گنتی نہ رکھی مگر کافروں کی جانچ کو (ف ۲۱) اس لیے کہ کتاب والوں کو یقین آئے (ف ۲۲) اور ایمان والوں کا ایمان بڑھے (ف ۲۳) اور کتاب والوں اور مسلمانوں کو کوئی شک نہ رہے اور دل کے روگی (مریض) (ف ۲۴) اور کافر کہیں اس اچنبھے کی بات میں اللہ کا کیا مطلب ہے، یونہی اللہ گمراہ کرتا ہے۔
(۵) یعنی جب یہ اولین مسلمان صحابہ کرام رضی اللہ عنہم ایمان کی بنیاد پر اپنے عزیز و اقارب سے ناراض ہو گئے حتی کہ انہیں اپنے ہاتھوں سے قتل تک کرنے میں تامل نہیں کیا تو اس کے بدلے میں اللہ نے ان کو اپنی رضامندی سے نواز دیا اور ان پر اس طرح اپنے انعامات کی بارش فرمائی کہ وہ بھی اللہ سے راضی ہو گئے اس لیے آیت میں بیان کردہ اعزاز رضی اللہ عنہم ورضوا عنہ۔
(۷۰ ) اور بیشک ہم نے اولاد آدم کو عزت دی (ف ۱۵۵) اور ان کی خشکی اور تری میں (ف ۱۵۶) سوار کیا اور ان کو ستھری چیزیں روزی دیں (ف ۱۵۷) اور ان کو اپنی بہت مخلوق سے افضل کیا (ف ۱۵۸) ۱۵۵ عقل و علم و گویائی، پاکیزہ صورت، معتدل قامت اور معاش و معاد کی تدابیر اور تمام چیزوں پر استیلا و تسخیر عطا فرما کر اور اس کے علاوہ اور بہت سی فضیلتیں دے کر۔
) "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس صورت میں اگر تم یہ جانور کہ اس شکار کو تمہارے ہی تیر نے مار ڈالا ہے اور اس ( شکار ) میں تم کسی درندے کا کوئی نشان نہ پاؤ تو اس کو کھا سکتے ہو ( اور اگر اس شکار میں کسی درندے کے دانت یا پنجے وغیرہ کوئی نشان پاؤ یا کسی دوسرے کے تیر کی علامت پاؤ تو اس صورت میں اس کو مت کھاؤ۔
) البتہ نیک خواب ان میں سے باقی ہیں جو مسلمان دیکھے یا مسلمان کے متعلق کوئی اور دیکھے خواب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی اسحاق، ابی احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مجھے خواب میں دیکھا اس نے مجھے بیداری میں دیکھا (یعنی اس کی مثال دیکھا ہے۔
) اور اعلانیہ کرنے کی یہ بات ہے کہ رات کو کوئی شخص کوئی گناہ کا کام کرے اور صبح کو، باوجود یکہ اللہ نے اس کی پردہ پوشی کی ہو مگر وہ ( لوگوں سے ) کہتا پھر ے کہ اے فلاں ! میں نے رات کو ایسا ایسا ( کام ) کیا حالانکہ رات کو اس کے پروردگار نے اسکی پردہ پوشی کی تھی مگر صبح کو اللہ کے پردہ کو اس نے اپنے اوپر سے اٹھا دیا۔
) بحالت نماز سامنے کی جانب یا دائیں جانب تھوکنے کی ممانعت قتیبہ، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں قبلہ کی جانب بلغم دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کنکریوں سے مسل دیا اور سامنے اور دائیں جانب سے ممانعت فرمائی اور فرمایا بائیں جانب یا بائیں پاؤں کے نیچے کی طرف تھوکنا چاہیے۔
) تو ام مالک رضی اللہ تعالی عنہا کا آسرا وہی کپی بنتی جس میں وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے گھی بھیجا کرتی تھیں، ( یعنی وہ اس کپی کو اٹھاکر اس میں گھی دیکھتیں ) اور ان کو اس میں سے گھی مل جاتا تھا، ( کافی دنوں تک ) یہی سلسلہ جاری رہا کہ اس کپی میں لگا ہوا گھی ان کے پورے گھر کے لئے سالن کی ضرورت پوری کر دیا کرتا تھا۔
) حدّثنا عبْد السّلام بْن حرْب، عنْ مغیرۃ، عنْ إبْراہیم؛ فی الرّجل یزوّج أمّ ولدہ عبْدہ فتلد لہ أوْلادا، قال : ہمْ بمنْزلۃ أمّہمْ، یعْتقون بعتْقہا ویرقّون برقّہا، فإذا مات سیّدہمْ عتقوا. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 20996) (تابعی عالم) ابراہیم نخعی نے ایسی صورت کے بارے میں فتوی دیا جس میں ایک شخص نے اپنی ام ولد کی شادی اپنے غلام سے کر دی تھی اور پھر اس غلام میں سے اس کی اولاد بھی پیدا ہو گئی تھی۔
) سے مروی ہے کہ انہوں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو وضو کرتے دیکھا چنانچہ فرماتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سر کے اگلے حصہ پر، پچھلے حصہ پر، کنپٹیوں پر اور کانوں پر ایک مرتبہ مسح کیا، اور ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا چنانچہ (مسح کے لیے ) اپنی دونوں انگلیوں کو اپنے دونوں کانوں کے سوراخوں میں داخل کیا۔
) عبد اللہ بن مخلد، ابن ابرہیم، بن جریج، زیاد، عبدالرحمن بن زید سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے مصراۃ بکری خرید لی اور اس کا دودھ دوھ لیا تو اب بھی اسے اختیار ہے کہ اگر وہ اس پر راضی ہے تو اسے رکھ لے اور اگر راضی نہ ہو تو اسے واپس کر دے اور دوہے کے بدلے میں ایک صاع کھجور بائع کو دیدے۔
) فجر کی نماز کے بعد نماز (نفل) پڑھنے سے متعلق حسن بن اسماعیل بن سلیمان و ایوب بن محمد، حجاج بن محمد، ایوب، حسن، شعبہ، یعلی بن عطاء یزید بن طلق، عبدالرحمن بن بیلمانی، عمرو بن عبسہ سے روایت ہے کہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کون کون لوگ ایسے ہیں کہ جنہوں نے اسلام قبول فرمایا؟
) لہذا اگر تم سے یہ ہو سکے کہ تم دنیا کے بیٹے نہ بنو تو ایسا ضرور کرو کہ (یعنی ایسے کام کرو اور ایسے راستے پر چلو کہ دنیا کا داؤ تم پر نہ چل سکے اور تم اس کی اتباع و فرمانبرداری اور اس کی محبت و چاہت کے دائرے سے نکل کر آخرت کے تابع و محکوم اور اس کے طلبگار بن جاؤ) کیونکہ تم آج دنیا میں ہو جو دارالعمل (عمل کرنے کی جگہ) ہے۔
) چنانچہ (مجھ کو دیکھ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم زبان سے کچھ نہیں بولے تاہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ضرور کیا کہ اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر مجھ پر رکھتے اور پھر اٹھاتے (نور ولایت اور ظہور فراست کے سبب ) میں سمجھ گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرے حق میں دعا فرما رہے ہیں، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ "" اگر تم (اپنے سفر کے دوران ) کسی قوم کے درمیان قیام کرو، اور وہ تمہیں وہ چیز دیں جو ایک مہمان (کو دینے ) کے لائق ہے تو تم اس کو قبول کرو، اور اگر وہ ایسا نہ کریں ( یعنی مہمان داری کا حق ادا نہ کریں ) تو تم ان سے مہمان کا وہ حق لے سکتے ہو جو ایک مہمان کے لائق ہے۔
)" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انسانوں میں سب سے زیادہ جس شخص نے میرا ساتھ دیا اور میری خدمت میں اور میری خوشنودی میں اپنا وقت اور اپنا مال سب سے زیادہ لگایا وہ ابوبکر یا بخاری کی روایت کے مطابق ابا بکر ہیں۔
*** تمہارے وصل کے جلتے اگر دیئے ہوتے غم و الم کے نہ ایسے تو سلسلے ہوتے یہ آرزو کے شگوفے، یہ چاہتوں کے گلاب تری نظر میں سماتے تو کھل گئے ہوتے کسی کے حرف دعا نے بچا لیا ورنہ رہ حیات میں ہم تو بھٹک گئے ہوتے جدائی اپنا مقدر نہ ہو گئی ہوتی ’’ ہمارے بس میں اگر اپنے فیصلے ہوتے ‘‘ فریب دشت تمنا میں آ گئے شاید وگرنہ اتنے بھی مشکل نہ راستے ہوتے تھی۔
.! آدمی اور پانی کا اک خاص رشتہ کوئی آج کا تو نہیں ! بستیوں کو بسا کر تمدن کو آگے بڑھاتے ہوئے تاجرانہ مہارت کی تکمیل میں کس قدر آب تقسیم ہوتا رہا . کس نے رکھا حساب! اور پھر تیر تھ کے مرکزوں کنبھ کے اور مہا کنبھ کے میلے ٹھیلوں میں ندیوں کے دھاگے ملاتے رہے ایک دوجے سے انسان کو بلکہ انسان کیا . یہ چرندے پرندے سبھی جاندار آب کی وجہ سے ہی تو ہیں۔
.21 '  :   ', <://.-.> (10 2005) ':  ,' :///> (10 2005). .22        .  '    ',   3 (3 2004): 34, . 37. ارجمند آرا بتاتی ہیں کہ یہی صورت حال ہندوستان میں غریب و نادار ہندوؤں کی ہے۔
1067: ایاس بن سلمہ اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک لڑائی کے لئے نکلے، وہاں ہمیں (کھانے اور پینے کی) تکلیف ہوئی (یعنی کمی واقع ہو گئی) یہاں تک کہ ہم نے سواری کے اونٹوں کو نحر کرنے کا قصد کیا، تو رسول اللہﷺ کے حکم پر ہم نے اپنے اپنے سفر خرچ کو جمع کیا اور ایک چمڑا بچھایا، اس پر سب لوگوں کے زاد راہ اکٹھے ہوئے۔
168" حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا:"پانچ چیزوں کا علم اللہ تعالی کے سوا کسی کے پاس نہیں : وقت قیامت، نزول بارش، مافی الارحام، واقعات، واقعات مستقبل اور مقام موت 169" آیات قرآنیہ اور اس مفہوم کی بہت ساری احادیث کتب حدیث میں موجود ہیں، مگر بریلوی حضرات تعلیمات نبویہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پس پشت ڈالتے ہوئے بالکل اس کے برعکس عقیدہ رکھتے ہیں۔
1834: ابن شہاب سے روایت ہے اور وہ قوم ثمود کے مکانات جس کا نام حجر ہے، کا ذکر کر رہے تھے اور کہا کہ سالم بن عبد اللہ نے کہا کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے فرمایا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ حجر پر سے گزرے تو آپﷺ نے فرمایا کہ ظالموں کے گھروں میں مت جاؤ مگر روتے ہوئے اور بچو کہ کہیں تم پر بھی وہ عذاب نہ آ جائے جو ان پر آیا تھا۔
2104: سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قرآن پڑھنے والے مومن کی مثال ترنج کی سی ہے کہ اس کی خوشبو بھی عمدہ ہے اور اس کا مزا بھی اچھا ہے اور قرآن نہ پڑھنے والے مومن کی مثال کھجور کی سی ہے کہ اس میں بو نہیں مگر مزا میٹھا ہے اور قرآن پڑھنے والے منافق کی مثال پھول کے مانند ہے کہ اس کی بو اچھی ہے لیکن اس کا مزا کڑوا ہے۔
2:21 : اے انسانو! عبادت کرو اپنے رب کی جس نے پیدا کیا تم کو اور ان کو بھی جو (ہو گزرے) تم سے پہلے تاکہ تم بچ جاؤ (عذاب سے) 2:22 : جس نے بنایا تمہارے لیے زمین کو بچھونا اور آسمان کو چھت اور برسایا آسمان سے پانی، پھر نکالا اس کے ذریعہ سے ہر طرح کی پیداوار کو بطور رزق تمہارے لیے، پس نہ ٹھہراؤ اللہ کا ہمسر (کسی کو) در آنحالیکہ تم (یہ باتیں) جانتے ہو۔
4)) پھر آئین اور قانون کی اغراض کے لیے اس مسئلے کا آخری حل یہ ہے کہ "قرآن کی مختلف ممکن تعبیرات میں سے جس شخص، ادارے یا عدالت نے تفسیر و تعبیر کے معروف علمی طریقے استعمال کرنے کے بعد بالآخر جس تعبیر کو حکم کا اصل منشا قرار دیا ہو، اس کے علم اور دائرۂ کار کی حد تک وہی حکم خدا ہے، اگرچہ یہ دعوی نہیں کیا جا سکتا کہ حقیقت میں بھی وہی حکم خدا ہے۔
732: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا اور آپﷺ جمرہ عقبہ کے پاس کھڑے ہوئے تھے کہ شخص آپﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے سر منڈوا لیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اب کنکریاں مار لو اور کچھ حرج نہیں اور دوسرا شخص آیا اور عرض کیا کہ میں نے رمی سے پہلے ذبح کر لیا؟
: أخبرنا أبو داود، قال : حدثنا محاضر، قال : حدثنا الأعمش عن سلمۃ بن کہیل عن عطاء عن جابر قال أعتق رجل من الأنصار غلاما لہ عن دبر وکان محتاجا وکان علیہ دین فباعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بثمانمائۃ درہم فأعطاہ فقال اقض دینک . (سنن نسائی الکبری، کتاب العتق، حدیث 4985) سیدنا جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ انصار کے ایک شخص نے اپنے غلام کو مرتے وقت آزاد کر دیا۔
: الاجماع والنصوص المترادفۃ علی ان ترتیب الآیات توقیفی لاشبھۃ فی ذلک اما الاجماع فنقلہ غیرواحدمنھم الزرکشی فی البرھان وابوجعفر بن الزبیر فی مناسباتہ وعبارتہ: ترتیب الآیات فی سورھا بتوقیفہ وامرہ من غیرخلاف فی ھذا بین المسلمین ۴۰؎ اجماع امت اور بے شمار نصوص سے یہ بات ثابت ہے کہ آیات کی ترتیب توفیقی ہے اور اس میں قطعا شبہ نہیں، جہاں تک اس پر اجماع کا تعلق ہے تو اس کا دعوی کئی ایک اہل علم نے کیا ہے۔
: اوس وقت پیدا ہوئے عیسی نبی روشنی دو جگ منے ہو گئی سبی نور سے جنگل سبی روشن ہوا سب وہ خارستان کا گلشن ہوا جہار خرمے کا ہوا سوکا ہرا سب نکل شاخاں کھجوروں سوں بھرا ناگہانی فیض ربانی ہوا اوس جگا اوپر رواں پانی ہوا کر کے بسم اللہ نہلایا اوسے پیرہن اور تاج پہنایا اوسے کر کے اوس اوپر شفقت پیار زود گود میں لے کر پلایا اوس کو دود بول اوٹھے عیسی وحی لایا ہوں۔
: بات یہاں سے چلی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سفر جہاد کو نکلے تو اس چھوکری نے انتہائی عقیدت ومحبت کے تحت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی فتح وسلامتی کی دعا مانگی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم فتح وسلامتی کے ساتھ واپس لائے تو اس چھوکری نے اس باعافیت مراجعت کو اللہ تعالی کی ایک بہت بڑی نعمت سمجھا جو اس کے نزدیک یقینا شکرگزاری کا موجب بھی تھی اور اظہار خوشی ومسرت کی متقاضی بھی۔
: جس کسی کی کوئی چیز گم ہو جائے اور وہ چاہے کہ خدا وہ چیز واپس ملا دے، تو کسی اونچی جگہ پر قبلہ کو منہ کر کے کھڑا ہو اور سورہ فاتحہ پڑھ کر اس کا ثواب نبی علیہ السلام کو ہدیہ کرے، پھر سیدی احمد بن علوان کو پکارے اور پھر یہ دعا پڑھے اے میرے آقا احمد بن علوان، اگر آپ نے میری چیز نہ دی تو میں آپ کو دفتر اولیاء سے نکال دوں گا۔
: ۱) مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات ۲) اقبال :روشنی کی جمالیات ۳) ہندوستانی جمالیات(۳جلدیں ) ۴) امیر خسرو کی جمالیات ۵) فیض احمد فیض:المیہ کی جمالیات ۶) قرآن حکیم جمالیات کا سرچشمہ ۷) مولانا رومی کی جمالیات ۸) تصوف کی جمالیات ۹) محمد قلی قطب شاہ کی جمالیات ۱۰) جمالیات حافظ شیرازی ۱۱) ہند اسلامی جمالیات ۱۲) ہندوستان کا نظام جمال ان کے علاوہ ان کی اور بھی دیگر کتابوں میں جمالیات کی جلوہ گرہ نظر آتی ہے۔
:’’ پس یہ آیت اس باب میں نص صریح ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبی نہیں ہے، اور جب آپؐ کے بعد نبی کوئی نہیں تو رسول درجۂ اولی نہیں ہے، کیوں کہ رسالت کا منصب خاص ہے اور نبوت کا منصب عام، ہر رسول نبی ہوتا ہے مگر ہر نبی رسول نہیں ہوتاحضورؐ کے بعد جو شخص بھی اس مقام کا دعوی کرے وہ جھوٹا، مفتری، دجّال، گمراہ اور گمراہ کرنے والا ہے۔
آتش دہر کو گلزار بنایا تو نے تو نے انساں کی عظمت کو بقا بخشی تھی اور وہ آگ وہ ظلمت وہ ستم کے پرچم بڑے ایثار ترے عزم سے شرمندہ ہوئے جرأت و شوق و صداقت کی تواریخ کے باب تری عظمت، ترے کردار سے تابندہ ہوئے ہو گیا نذر فنا دبدبۂ شمر و یزید کشتگان رہ حق مر کے مگر زندہ ہوئے لیکن اے سیّد کونین حسین ابن علی آج بھر دہر میں باطل کی صف آرائی ہے۔
آخر میں اتنی بات سمجھ لیجئے کہ اس حدیث سے یہ بالکل ثابت نہیں ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مستقلا تاریکی ہی میں فجر کی نماز پڑھتے تھے اور اگر بفرض محال اسے مان بھی لیا جائے تو یہ ثابت ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فجر کی نماز روشنی میں پڑھنے کا حکم دیا ہے اور حنفیہ کے نزدیک فعل کے مقابلے میں امر (یعنی حکم) کو ترجیح دی جاتی ہے۔
آخر کا ر ابو سفیان نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ اے محمد ! تم تو ہمیں آپس میں رشتہ ناتا جوڑنے کی تلقین کرتے ہو اور اب تو تمہاری قوم کے بہت سے لوگ ( قحط کی وجہ سے ) تباہ ہو گئے، اللہ سے دعا کرو( کہ وہ اسے دور کر دے چنانچہ رسول اللہﷺ نے دعا کی ) پھر یہ آیت پڑھی ’’ آپﷺ اس دن کے منتظر رہیں جب کہ آسمان ظاہر دھواں لائے گا۔
آخرکار جب وہ (ایک مرتبہ پھر مصر پہنچ کر) یوسف کی خدمت میں حاضر ہوئے، تو عرض کیا، اے عزیز، ہمیں اور ہمارے گھر والوں کو (قحط کی وجہ سے) سخت تکلیف پہنچی ہے، اور (اپنی ناداری کے سبب) ہم یہ حقیر سی پونجی لے کر حاضر ہوئے ہیں، اس لئے آپ ہمیں پورا غلہ عنایت فرما دیں، اور ہمیں خیرات (کے طور پر ہی) دے دیں، بے شک خیرات کرنے والوں کو اللہ اپنی طرف سے بدلہ دیتا ہے۔
آمین ثم آمین ۲: سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ناپ تول کو پورا کرنا، اور لوگوں کو ان کے حقوق اور انکی اشیاء پوری پوری دینا، تقاضاء ایمان و یقین ہے، ایک تو اس لئے کہ پیغمبر کی ہر بات کو ماننا اور اس کو صدق دل سے اپنانا یوں بھی تقاضائے ایمان ہے، اور پھر اس لئے کہ ناپ تول میں کمی کوئی معمولی اور منفرد نوعیت کی برائی نہیں۔
آمین، پس فرمایا کہو اے اللہ تو ہی اپنی خلق میں ہیر پھیر کرتا رہتا ہے جو چاہے کر گزرتا ہے، جو لوگ کہتے تھے کہ ان دو بستیوں میں سے کسی بہت بڑے شخص پر اللہ نے اپنا کلام کیوں نازل نہ کیا اس کی تردید کرتے ہوئے اللہ تعالی نے فرمایا (آیت اھم یقسمون رحمۃ ربک الخ، ) کیا تیرے رب کی رحمت کو بانٹنے والے یہ لوگ ہیں، جب ان کے رزق تک کے مالک ہم ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی افطاری حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب سے پہلے چند تازہ کھجوروں سے افطار فرمایا کرتے تھے اگر تازہ کھجوریں نہ ہوتیں تو خشک کھجوروں سے روزہ افطار فرماتے اور اگر خشک کھجوریں بھی نہ ہوتیں تو چند یعنی تین چلو پانی پی لیتے (ترمذی، ابو داؤد، اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس چیز سے خون بہہ جائے اور اس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو تو اس کو کھا سکتے ہو (یعنی اس جانور کو کھانا جائز ہے جو کسی بھی ایسی چیز سے ذبح کیا گیا ہو جس سے خون بہہ جائے خواہ وہ لوہا ہو یا کوئی اور چیز) مگر دانت اور ناخن کے ذریعہ (ذبح کرنا جائز نہیں ہے اور میں تمہیں ان دونوں کے بارے میں بتاتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (اس وقت ) اپنے سفید خچر (دلدل ) پر سوار تھے اور ابوسفیان ابن حارث (خچر کی لگام پکڑے ہوئے آگے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم (جنگ کا یہ پریشان کن نقشہ اور اپنے صحابہ کی سرآئیگی دیکھ کر ) خچر سے اترے اور اللہ تعالی سے مدد اور فتح کی دعا کی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (بآواز بلند یہ بھی فرمایا : میں نبی ہوں، اس میں کچھ جھوٹ نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فورا مسجد میں تشریف لائے تودیکھا کہ حضرت علی مسجد کی دیوار سے لگے ہوئے ننگی زمین پر لیٹے محوخواب ہیں، چادر کاندھے سے کھسک کر الگ ہوگئی تھی اور پیٹھ وپہلو پر مٹی لگی ہوئی تھی، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے جسم کے اوپر سے مٹی صاف کرتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے، اے ابوتراب اٹھو، جبھی سے حضرت علی کی کنیت " ابو تراب " مشہور ہو گئی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! پھر بارگاہ خداوندی سے نیچے ( چھٹے آسمان پر ) واپس آیا اور حضرت موسی علیہ السلام کو صورت حال بتائی، انہوں نے پھر مشورہ دیا کہ اپنے پروردگار کے پاس جاؤ اور ( پانچ نمازوں میں بھی ) تخفیف کی درخواست کر و ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں نے حضرت موسی علیہ السلام سے کہا کہ میں بار بار اپنے پروردگار کے پاس جا چکا ہوں۔
آپ اسی وقت رنج و افسوس اور غم و غصے کے ساتھ واپس لوٹے اور یہاں آ کر قوم سے بہت کچھ کہا سنا اپنے بھائی کے سر کے بال پکڑ کر گھسیٹنے لگے غصے کی زیادتی کی وجہ سے تختیاں بھی ہاتھ سے پھینک دیں پھر اصل حقیقت معلوم ہو جانے پر آپ نے اپنے بھائی سے معذرت کی ان کے لئے استغفار کیا اور سامری کی طرف متوجہ ہو کر فرمانے لگے کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟
آپ بھی لاہور کی پیداوار ہیں، سن چھتیس میں مجھ سے عشق ہوا تھا، دو برسوں ہی میں میرا دھڑن تختہ کر کے رکھ دیا، میں لاہور چھوڑ کر بھاگا، بابو گوپی ناتھ نے اسے یہاں بلوا لیا ہے، تاکہ میرا دل لگا رہے، اس کو بھی ایک ڈبہ کریون اے کا راشن ملتا ہے، ہر روز شام کو ڈھائی روپے کا مورفیا کا انجکشن لیتی ہے، رنگ کالا ہے، مگر ویسے بڑی ٹیٹ فور ٹیٹ قسم کی عورت ہے۔
آپ جانتے ہیں کہ پچھلے سال ہم نے اپنے باپ اور آپ کے دوست محترم و معظم عثمان علی کو کس رنج و غم کے ساتھ سپرد خاک کیا تھا اور اب ہمارے آتش دان کے قریب ایک جگہ بزرگ خاندان کے لئے خالی ہے اور ہم اب اس روزمرہ کی خوشی سے محروم ہو گئے ہیں کہ کسی سفید داڑھی کی زیارت کر سکیں جس کے بغیر بچے کی چیخ پکار کی طرح گھر خالی خالی معلوم ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں پھر وہ دوسری مرتبہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر منع فرما دیا پھر وہ تیسری مرتبہ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی عورت سے نکاح کرو جو شوہر سے محبت کر نے والی ہو اور خوب بچے جننے والی ہو کیونکہ تمھاری کثرت کی بنا پر ہی میں سابقہ امتوں کے مقابلہ میں فخر کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں ! چنانچہ حضرت جبرائیل نے اپنا بازو زمین پر مارا جس سے ان کے لئے ہر چیز پست ہو کر زمین کی سطح سے مل گئی یہاں تک کہ معاویہ کا جنازہ بلند ہو کر سامنے نظر آنے لگا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی نماز جنازہ فرشتوں کی دو صفوں میں پڑھی اور ہر صف میں چھ لاکھ فرشتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس طرح کہو! اللہم صل علی علی محمد وعلی ال محمد کما صلیت علی ابراہیم وعلی ال ابراہیم انک حمید مجید اللہم بارک علی محمد وعلی ال محمد کما بارکت علی ابراہیم وعلی ال ابراہیم انک حمید مجیدا اے اللہ ! محمد پر آل محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر رحمت نازل کر جیسا کہ تو نے ابراہیم اور آل ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی بیشک تو بزرگ و برتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے وہی فرمایا جو (پہلے دن کہا تھا، پھر وہ شخص تیسرے دن آیا) اور اس نے وہی پوچھا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو وہی جواب دیا اور فرمایا کہ اگر تمہیں عافیت اور دنیا و آخرت میں معافات عطا کر دی جائے تو تم نجات پا گئے اور تم نے اپنے مقصد کو حاصل کر لیا اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے۔
آپ نے اس مسلمان سے اپنی رغبت کا اظہار کیا اور چاہا کہ وہ اپنی عورت کو طلاق دے دے وہ آپ کے لحاظ سے منع نہ کر سکا اور اس نے طلاق دے دی آپ کا نکاح ہو گیا اور اس زمانہ میں ایسا معمول تھا کہ اگر کسی شخص کو کسی عورت کی طرف رغبت ہوتی تو اس سے استدعا کر کے طلاق دلوا لیتا اور بعد عدت نکاح کر لیتا، یہ بات نہ تو شرعا ناجائز ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں نہیں اللہ کی قسم میں نے تو کئی مرتبہ چاہا کہ لوگوں سے فریاد کروں لیکن میں نے سن لیا کہ آپ انہیں اپنی لکڑی سے دھمکا رہے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ بیٹھ جاؤ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم یہاں سے باہر نکلتے تو مجھے خوف تھا کہ ان میں کے بعض تمہیں اچک نہ لے جائیں، پھر آپ نے دریافت فرمایا کہ اچھا تم نے کچھ دیکھا بھی؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اے ابو ہریرہ! اور مجھے اپنے جوتے (نشانی کے لئے )دئیے (تاکہ لوگ میری بات کو سچ سمجھیں) اور فرمایا کہ میری یہ دونوں جوتیاں لے جا اور جو کوئی تجھے اس باغ کے پیچھے ملے اور وہ اس بات کی گواہی دیتا ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور اس بات پر دل سے یقین رکھتا ہو تو اس کو یہ سنا کر خوش کر دے کہ اس کے لئے جنت ہے۔
آیت (لقد جاءکم) الخ، یعنی تمہارے پاس تم ہی میں سے ایک رسول آئے جس پر تمہاری مشقت گراں گزرتی ہے جو تمہاری بھلائی کے حریص ہیں جو مومنوں پر شفقت اور رحم کرنے والے ہیں، مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو امامہ باہلی کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا اے ابو امامہ بعض مومن وہ ہیں جن کے لئے میرا دل تڑپ اٹھتا ہے، (فظا) سے مراد یہاں سخت کلام ہے۔
آیت (واتموا الحج والعمرۃ للہ) الخ، والی آیت دلیل فرضیت ہے لیکن پہلی بات زیادہ واضح ہے، کئی ایک احادیث میں وارد ہے کہ حج ارکان اسلام میں سے ایک رکن ہے، اس کی فرضیت پر مسلمانوں کا اجماع ہے، اور یہ بات بھی ثابت ہے کہ عمر بھر میں ایک مرتبہ استطاعت والے مسلمان پر حج فرض ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبہ میں فرمایا لوگو تم پر اللہ تعالی نے حج فرض کیا ہے۔
آیت فاذاقھا اللہ لباس الجوع والخوف) الخ مطلب یہ ہے کہ تھوڑا سا خوف، کچھ بھوک، کچھ مال کی کمی، کچھ جانوں کی کمی یعنی اپنوں اور غیر خویش و اقارب، دوست و احباب کی موت، کبھی پھلوں اور پیداوار کی نقصان وغیرہ سے اللہ تعالی اپنے بندوں کو آزما لیتا ہے، صبر کرنے والوں کو نیک اجر اور اچھا بدلہ عنایت فرماتا ہے اور بے صبر جلد باز اور ناامیدی کرنے والوں پر اس کے عذاب اتر آتے ہیں۔
آیت کی یہ تقریر اس صورت میں ہے کہ نوح علیہ السلام کنعان کو مومن سمجھتے ہوں اور اگر کافر سمجھتے تھے تو شاید اس درخواست یا سوال کا منشاء یہ ہو کہ "انجاء" کے ذکر میں "اہل" کو چونکہ عام مومنین سے الگ کر کے بیان فرمایا تھا، اس سے نوح علیہ السلام نے یہ خیال کیا کہ میرے اہل کو اس دنیاوی عذاب سے محفوظ رکھنے کے لیے ایمان شرط نہیں اور "الّامنْ سبق علیْہ الْقوْل" مجمل تھا۔
أن من جملۃ دلائل الوضع أن یکون مخالفا للعقل بحیث لا یقبل التأویل، ویلتحق بہ ما یدفعہ الحس والمشاہدۃ، أو یکون منافیا لدلالۃ الکتاب القطعیۃ أو السنۃ المتواترۃ أو الإجماع القطعی، أما المعارضۃ مع إمکان الجمع فلا، ومنہا ما یصرح بتکذیب رواۃ جمیع المتواتر، أو یکون خبرا عن أمر جسیم تتوفر الدواعی علی نقلہ بمحضر الجمع ثم لا ینقلہ منہم إلا واحد، ومنہا الإفراط بالوعید الشدید علی الأمر الصغیر، أو الوعد العظیم علی الفعل الحقیر، وہذا کثیر فی حدیث القصاص۔
ا ور کہتا ہے، میں نے ایسا ایساکیا ہے، لیکن کوئی شخص نوٹ کو غصّے کی حالت میں بھی پھاڑتا نہیں ہے، نوٹ کو پھاڑنے کا مطلب ہے کہ وہ شخص غصّے میں آپے سے باہر ہو گیا ہے، راہیؔ نے بھی غصّے کی حالت میں نوٹ کو پرزہ پرزہ کر دیا ہے، لیکن فن کو ہاتھ سے جانے نہیں دیا ہے، بلکہ دو جگہ لفظ ’’کاغذ‘‘ کا استعمال کر کے ’’تجنیس مماثل‘‘ کے پودے کو ہرا کر دیا ہے۔
اب خیال کرو کہ ایسے ایسے اوزان میں جب ہم اردو کے الفاظ باندھیں گے تو ان الفاظ کی کیا گت ہو گی اور کن کن تکلفات سے اس میں توالی حرکات پیدا کرنا پڑے گی، یہی وجہ ہے کہ عمر بھر شعر کہو جب بھی ان اوزان میں فی البدیہہ کہنے کی قدرت نہیں حاصل ہوتی بخلاف عرب کے کہ ان کو یہ اوزان طبعی معلوم ہوتے ہیں اور ان کا فی البدیہہ کہنا مشہور و معروف بات ہے۔
اب رہی یہ بات کہ حضرت ابو قتادہ نے میت کی طرف سے اس کے قرض کی کفالت کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو قتادہ کی کفالت کو تسلیم کر کے اس کی نماز جنازہ پڑھ لی تو اس کے بارے میں امام ابو حنیفہ کہتے ہیں کہ حدیث کے الفاظ سے صرف یہی ثابت نہیں ہوتا کہ ابو قتادہ نے اس شخص کی زندگی ہی میں اس کی طرف سے کفالت کر لی ہو گی۔
اب پچھلے قصہ کو چھوڑو، آئندہ تمہارا طرز عمل دیکھا جائے گا کہ اپنے دعوے کو کہاں تک نباہتے ہو، سب جھوٹ سچ ظاہر ہو کر رہے گا اور بہرحال اس "عالم الغیب و الشہادۃ" سے تو کوئی راز اور عمل یا نیت پوشیدہ نہیں رہ سکتی اس کے یہاں سب کو جانا ہے، وہ جزاء دینے کے وقت تمہارا ہر چھوٹا بڑا، ظاہری و باطنی عمل کھول کر رکھ دے گا اور اسی کے موافق بدلہ دیا جائے گا۔
ابتدائے دعوت میں جزوی مسائل کو کیوں نہ چھیڑا گیا اسی طرح قرآن حکیم کا یہ پہلو بھی داعیان حق کے لیے قابل غور ہے کہ اس نے مکی زندگی میں صرف عقیدہ ہی پر اپنی ساری بحث کو مرکوز رکھا اور نظام زندگی کی ان تفصیلات کو نہیں چھیڑا جو اس عقیدہ کے تقاضے میں مترتب ہوتی ہیں اور نہ ان قوانین و احکام سے بحث کی جو اس عقیدہ کی روشنی میں معاملات زندگی کی تنظیم کرتے ہیں۔
ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، حضرت ابن جریج رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے عطاء نے خبر دی کہ انھوں نے ابن عمر کو دیکھا کہ وہ جمعہ کی نماز پڑھ کر اس جگہ سے تھوڑا سا سرک جاتے اور دو رکعتیں پڑھتے پھر تھوڑا سا مزید سرک جاتے اور چار رکعتیں پڑھتے ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عطاء سے پوچھا کہ آپ نے ابن عمر کو ایسا کرتے ہوئے کتنی بار دیکھا ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضرت حسن بصری سے مروی ہے کہ اس آیت کے اترنے پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس کے قبضے میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے کہ لکڑی کی ذرا سی خراش ہڈی کی ذرا سی تکلیف یہاں تک کہ قدم کا پھسلنا بھی کسی نہ کسی گناہ پر ہے اور ابھی اللہ کے عفو کئے ہوئے بہت سے گناہ تو یونہی مٹ جاتے ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک اعرابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا، آپ نے اس آیت کی تلاوت اس نے تمہیں چوپایوں کی کھا لوں کے خیمے دئیے اس نے کہا یہ بھی سچ ہے، اسی طرح آپ ان آیتوں کو پڑھتے گئے اور وہ ہر ایک نعمت کا اقرار کرتا رہا آخر میں آپ نے پڑھا اس لئے کہ تم مسلمان اور مطیع ہو جاؤ اس وقت وہ پیٹھ پھیر کر چل دیا۔
ابن صیاد کے بارے میں سفیان بن وکیع، عبدالاعلی، جریری، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن صیاد نے میرے ساتھ حج یا عمرے کا سفر کیا تو لوگ آگے بڑھ گئے اور وہ پیچھے رہ گئے جب میں اس کے ساتھ تنہا رہ گیا تو میرا دل خوف کی وجہ سے دھڑکنے لگا اور مجھے اس سے وحشت ہونے لگی کیونکہ لوگ اس کی متعلق کہا کرتے تھے کہ دجال وہی ہے۔
ابن وحشیہ ان کا نام "ابو بکر احمد بن علی" ہے اور ابن وحشیہ کے نام سے مشہور ہیں، جیسا کہ "الفہرست" میں مذکور ہے، وہ تیسری صدی ہجری کے سائنسدان تھے، جادو اور طلسمات میں ان کی تصنیفات بہت مشہور ہیں جن میں "کتاب طرد الشیاطین"، کتاب السحر الکبیر، کتاب السحر الصغیر قابل ذکر ہیں، ان کیمیا پر بھی کچھ تصنیفات ہیں جو کہ یہ ہیں: کتاب الاصول الکبیر، کتاب الاصول الصغیر، کتاب شوق المستہام فی معرفہ رموز الاقلام۔
ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، زینب بنت ام سلمہ، امّ المؤمنین حضرت امّ سلمہ فرماتی ہیں کہ امّ سلیم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور پوچھا کہ اگر عورت خواب میں وہی دیکھے جو مرد یکھتا ہے، فرمایا جی اگر عورت پانی دیکھے تو بہا لے میں نے کہا تم نے عورتوں کو رسوا کر دیا، عورتوں کو بھی خواب نظر آتا ہے؟
ابو داؤد نضر کا قول نقل کرتے ہیں کہ چھوڑنے سے مراد ان پر لعن کرنا ہے، اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت سلام کرنا ابوحاتم انصاری بصری مسلم بن حاتم، محمد بن عبداللہ انصاری، علی بن زید، حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا اے بیٹے جب تم اپنے گھر والوں کے پاس جاؤ تو سلام کیا کرو۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کہ جس چیز کے آپ مالک ہیں اور میں اس کا مالک نہیں ہوں) احمد بن یونس، عبدالرحمن ابن ابی زناد، ہشام بن عروہ، حضرت عروہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے فرمایا اے بھانجے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج کو تقسیم میں یعنی ہمارے پاس رہنے میں ایک دوسرے پا فوقیت نہیں دیتے تھے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو عوانہ کی طرح اعمش نے بھی ابو اسحاق سے یہ روایت نقل کی ہے اور اسی طرح شیبان ابو معاویہ اور ابراہیم بن طہمان نے بواسطہ ابو اسحاق بسند حارث بروایت علی رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے اور شعبہ اور سفیان وغیرہ نے بواسطہ ابو اسحاق بسند عاصم حضرت علی رضی اللہ عنہ سے نفیلی کی حدیث (جو آگے آرہی ہے) نقل کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یحیی بن سعید قطان نے ایک شخص سے کہا کہ میری طرف سے یہ بات بیان کر دو کہ یہ دو حدیثیں یعنی ایک اعمش کی یہ حدیث جو حبیب سے مروی ہے اور اس کی دوسری وہ حدیث جو اسی مذکورہ سند کے ساتھ مستحاضہ کے متعلق مروی ہے کہ وہ (یعنی مستحاضہ) ہر نماز کے لیے وضو کرے ان دونوں کے بارے میں بیان کر دو کہ یہ دونوں حدیثیں لاشی محض ہیں۔
ابو عبداللہ نے کہا، ہاں!لیکن میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ (بھی) فرماتے سنا ہے کہ اللہ بزرگ و برتر نے اپنے داہنے ہاتھ کی مٹھی میں ایک جماعت لی اور فرمایا کہ یہ (داہنے ہاتھ کی جماعت) جنت کے لیے ہے اور بائیں ہاتھ کی جماعت دوزخ کے لیے ہے اور مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے، یہ کہہ کر ابوعبد اللہ نے فرمایا، میں نہیں جانتا کہ میں کس مٹھی میں ہوں۔
ابو عبداللہ نے کہا، ہاں!لیکن میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ (بھی ) فرماتے سنا ہے کہ اللہ بزرگ و برتر نے اپنے داہنے ہاتھ کی مٹھی میں ایک جماعت لی اور فرمایا کہ یہ (داہنے ہاتھ کی جماعت) جنت کے لیے ہے اور بائیں ہاتھ کی جماعت دوزخ کے لیے ہے اور مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے، یہ کہہ کر ابوعبد اللہ نے فرمایا، میں نہیں جانتا کہ میں کس مٹھی میں ہوں۔
ابھی تیرے دل کے جنگل میں گل رتوں کی تراوٹوں میں گم ہونٹ تک بات لا کے نیناں میں کیوں ہوئی ہچکچاہٹوں میں گم ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ منزل کو رہگزر میں کبھی رکھ دیا کرو اپنی طلب سفر میں کبھی رکھ دیا کرو جن پر وصال یار کا طاری رہے نشہ وہ حوصلے نہ ڈر میں کبھی رکھ دیا کرو تاروں بھرے فلک سی، اڑانیں گری ہوئی بے جاں شکستہ پر میں کبھی رکھ دیا کرو ممکن ہے۔
احمد بن صالح، محمد بن ابو فدیک، عبدالرحمن بن عبدالمجید، ہشام بن غازبن ربیعہ، مکحول دمشقی حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے صبح اور شام کے وقت یہ کلمات کہے اے اللہ میں نے صبح کی میں گواہی دیتا ہوں اور آپ کے عرش کے حامل فرشتے اور آپ کے سارے فرشتے اور تمام مخلوقات گواہی دیتی ہیں کہ بیشک آپ ہی اللہ ہیں۔
اداسی آدمی کے ساتھ چلتی ہے، صدمات لذت دیتے ہیں اور نئے غموں سے ملاقات کی صورت نکلتی ہے لیکن شرط یہ ہے کہ فنکار کو صحبت درد نبھانے کا سلیقہ ہو! ایسا سلیقہ جو ہمیں اظہر نقوی کے ہاں ملتا ہے! شعر کے فنی لوازمات کی اہمیت سے انکار نہیں مگر اس سے کہیں آگے شعر کی فکری اور پھر محسوساتی سطح ہے اور یہیں آ کر قاری اور شاعر میں موافقت یا عدم موافقت کا سوال اٹھتا ہے۔
اداسی آدمی کے ساتھ چلتی ہے، صدمات لذت دیتے ہیں اور نئے غموں سے ملاقات کی صورت نکلتی ہے لیکن شرط یہ ہے کہ فنکار کو صحبت درد نبھانے کا سلےقہ ہو! اےسا سلےقہ جو ہمیں اظہر نقوی کے ہاں ملتا ہے! شعر کے فنی لوازمات کی اہمیت سے انکار نہیں مگر اس سے کہیں آگے شعر کی فکری اور پھر محسوساتی سطح ہے اور یہیں آ کر قاری اور شاعر میں موافقت یا عدم موافقت کا سوال اٹھتا ہے۔
ادریس کاندھلوی، سیرۃ المصطفی، ۱/۲۷ : شراب سے پرہیز کرنے کی وصیت بحوالہ زینی دحلانؒ، مودودی، سیرت سرور عالم، ۲/۸۰ ۳؎ بلاذری ۱/ ۵۳ -۵۴؛ ابن ہشام ۱/۱۲۹ -۱۳۰ ومابعد؛ شبلی ۱/۱۶۵ ومابعد؛ منصور پوری ۲/۶۲ ومابعد ۴؎ شبلی ۱/ ۱۷۶؛ کاندھلوی ۱/ ۸۷؛ مودودی ۲/ ۱۰۱: ’’ عبد المطلب کی وفات کے بعد بعض روایات کی رو سے ان کی وصیت کے مطابق اوربعض دوسری روایات کے مطابق از خود ابوطالب نے حضورؐ کو اپنی کفالت میں لے لیا‘‘۔
ادھر اماں جی تو جو منہ میں آئے بکے جا رہی تھیں پر عفت بی بی گھٹنوں گھٹنوں شرم سے پانی ہوئے جا رہی تھی، وہ کبھی دوپٹہ سر پہ پھیلاتی تو کبھی سینے پہ کھینچ لیتی، جب اور برداشت نہ ہوا تو گھاگرا سنبھالا، کھڑاؤں میں پاؤں گھسایا اور گھسر گھسر کرتی ہوئی رسوئی میں جا کر لکڑی کے تختے پہ گھٹنوں کے بیچ سردے کر بیٹھ گئی، پر اماں جی بھی کب چپ ہو کر بیٹھنے والی تھیں۔
ادیب سہیل صدا بہ صحرا (اداریہ) مختصر جاپانی صنف سخن ہائیکو کی بے لوث خدمت کے پندرہ سال مکمل ہونے کے ساتھ ہی یہ احساس دل ناتواں پر نقش ہو چکا ہے کہ ادب کی خدمت کرنا، ادبی رسالہ نکالنا، بقول شخصے ’’ گھر پھونک تماشا دیکھ ’’ کے مصداق ایسا عمل ہے کہ جس کے اجراء اور تعطل سمیت تمام امور میں اہل ذوق کی شرکت محض تبصرے، خالی خولی مشورے، طنز، دشنام طرازی کے سوا کچھ نہیں ہوتی۔
اذان کا جواب ہر سننے والے کو دینا چاہئے خواہ باوضو ہو یا بے وضو اور خواہ جنبی ہو یا حائض، بشر طیکہ جواب دینے میں کوئی چیز مانع نہ ہو مثلا کوئی بیت الخلا میں ہو یا جماع کرتا ہوا، یا نماز پڑھ رہا ہو یا ایسے ہی کوئی دوسرا مانع ہو تو وہ اس وقت جواب نہ دے لیکن اس کے لیے ضروری ہوگا کہ وہ ان امور سے فراغت کے بعد اذان کے کلمات جواب میں کہے۔
اردو شاعری نے تاریخ سے لکشمن، بھرت، ارجن، نل اور دمینتی، ہریش چندر، رضیہ سلطانہ، اکبر، چاند بی بی، رحیم، جہانگیر، گرو نانک، سراج الدولہ، موہن لال، میر مدن، ٹیپو سلطان، بہادر شاہ ظفر، لکشمی با ئی، گوکھلے، مولانا محمد علی جوہر، بھگت سنگھ، واجد علی شاہ اختر جیسے افراد کو منتخب کر کے اپنے شعری روایات کا جزو بنا کر مشترکہ ہیروز کا سیکولر تصور پیش کیا اور اس طرح ہندوستانی قومیت کی تعمیر میں نمایاں کردار ادا کیا۔
اردو کی موجودہ شاعری سے بیزاری ان میں قدر مشترک کی حیثیت رکھتی ہے اور جس زمانے میں یہ لکچر دیا گیا اس کی روشنی میں یہ کم انقلابی نہیں بلکہ بے حد انتہا پسندانہ ہے لیکن اس کی مخالفت حالیؔ کے مقدمے سے بہرحال کم ہوئی تو اس لیے کہ:’آزادؔ کا رویہ اپنی روایت کی طرف بہرحال زیادہ نرمی اور رواداری کا تھا اور اپنے ادبی ورثے پر ان کے اعتراضات کی لے اتنی اونچی اور تیز نہیں تھی۔
اردو کے ان نام نہاد دانشوروں نے حکومت کو اردو تعلیم کا نظم قائم کرنے کی بجائے ثقافت کو فروغ دینے کے لیے اردو اکادمیوں کے قیام کا مشورہ مختلف طریقوں سے دیا اور آخرش گجرال کمیٹی رپورٹ میں اس احمقانہ سفارش کو شامل کرا کر کئی ریاستوں میں اردو اکادمیاں قائم کرا دی گئیں اور اکادمیوں کا دائرۂ کار اس احتیاط کے ساتھ طے کیا گیا کہ اکادمیاں کسی طور بھی اردو کے احیا میں معاون نہ ہو سکیں۔
ارشاد رب العزت ہے: ولاتنْکحوْا الْمشْرکات حتّی یؤْمنّ ولأمۃ مّؤْمنۃ خیْرٌ منْ مشْرکۃ وّلوْ أعْجبتْکمْ ولاتنْکحوا الْمشْرکیْن حتّی یؤْمنوْا ولعبْدٌ مّؤْمنٌ خیْرٌ مّنْ مشْرک وّلوْ أعْجبکمْ أوْلئک یدْعون الی النّار واللہ یدْعوْا إلی الْجنّۃ والْمغْفرۃ بإذْنہ ویبیّن آیاتہ للنّاس لعلّہمْ یتذکّروْن. "تم مشرک عورتوں سے نکاح نہ کرو جب تک وہ ایمان نہ لے آئیں چونکہ مومنہ کنیزاس مشرکہ عورت سے بہتر ہے اگرچہ وہ تمہیں زیادہ پسند ہو نیز (مومنہ عورتوں کو) مشرک مردوں کے عقد میں نہ دینا۔
اس آیت میں جن پانچ چیزوں کے علم کی خصوصیّت اللہ تبارک و تعالی کے ساتھ بیان فرمائی گئی انہیں کی نسبت سورۂ جن میں ارشاد ہوا علم الْغیْب فلا یظْھر علی غیْبہٖ احدا الّا من ارْتضی منْ رّسوْل غرض یہ کہ بغیر اللہ تعالی کے بتائے ان چیزوں کا علم کسی کو نہیں اور اللہ تعالی اپنے محبوبوں میں سے جسے چاہے بتائے اور اپنے پسندیدہ رسولوں کو بتانے کی خبر خود اس نے سورۂ جن میں دی ہے۔
اس باب میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ابی بن کعب، جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ، جابر بن عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، فلتان بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ، ابو سعید، عبداللہ بن انیس رضی اللہ تعالی عنہ، ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما، بلال رضی اللہ تعالی عنہ اور عبادہ بن صامت سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اس بناء پر کہ ان پر ظلم ہوا اور بیشک اللہ ان کی مدد کرنے پر ضرور قادر ہے، (40) وہ جو اپنے گھروں سے ناحق نکالے گئے صرف اتنی بات پر کہ انہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے اور اللہ اگر آدمیوں میں ایک کو دوسرے سے دفع نہ فرماتا تو ضرور ڈھا دی جاتیں خانقاہیں اور گرجا اور کلیسے اور مسجدیں جن میں اللہ کا بکثرت نام لیا جاتا ہے، اور بیشک اللہ ضرور مدد فرمائے گا۔
اس جماعت کی دلیل حضرت علی رضی اللہ عنہ کی یہ حدیث ہے کہ جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ عرض کیا کہ اگر آپ کے بعد میرے ہاں کوئی بچہ پیدا ہو تو میں اس کا نام اور کنیت آپ کے نام و کنیت کی طرح رکھ لوں گا تو آپ نے ان کو اجازت عطا فرمائی، چنانچہ حضرت محمد بن الحنفیہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد پیدا ہوئے تھے۔
اس حدیث میں خالد بن معدان کے متعلق اختلاف عمرو بن عثمان، بقیۃ، بحیر، خالد، جبیر بن نفیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روزوں کے متعلق دریافت فرمایا تو انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورے ماہ شعبان میں روزے رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیر اور جمعرات کے دن کے روزے کا خیال فرماتے تھے۔
اس خصوصیت کلام کو اپنے تجزیہ میں خلیل الرحمن اعظمی نے یوں قلمبند کیا ہے: ‘‘(رازؔ کے) کسی شعر کو پڑھنے کے بعد ہم پر یہ تاثر نہیں ہوتا کہ شاعر عام آدمیوں سے علاحدہ کوئی مخلوق ہے یا اس کی شخصیت کچھ مافوق الفطرت ہے، عجیب و غریب ہے یا اس کے تجربات کچھ اس طرح کے ہیں کہ جن سے ہم غیر معمولی طور پر مرعوب یا بھوچکّے ہو جائیں اور اس کی بنا پر ’واہ‘ کہہ دیں۔
اس خطبہ کو پورا کر کے آپ بیٹھے ہی تھے جو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے آگے بڑھ کر کہا حضور چابی مجھے عنایت فرمائی جائے تاکہ بیت اللہ کی چوکیداری کا اور حاجیوں کو زمزم پلانے کا منصب دونوں یکجا ہو جائیں لیکن آپ نے انہیں نہ دی مقام ابراہیم کو کعبہ کے اندر سے نکال کر آپ نے کعبہ کی دیوار سے ملا کر رکھ دیا اور اوروں سے کہہ دیا کہ تمہارا قبلہ یہی ہے۔
اس دبستان میں سب سے پہلا سبق جو ہم نے سیکھا تھا کہ اپنی ذات باقی دنیا سے الگ کر کے سوچنااول تو ممکن ہی نہیں، اس لئے کہ اس میں بہر حال گرد و پیش کے سبھی تجربات شامل ہوتے ہیں اور اگر ایسا ممکن ہو بھی تو انتہائی غیر سودمند فعل ہے کہ ایک انسانی فرد کی ذات اپنی سب محبتوں اور کدورتوں مسرتوں اور رنجشوں کے باوجود بہت ہی چھوٹی سی بہت محدود اور حقیر شے ہے۔
اس سے علماء کے ایک گروہ نے استدلال (ثبوت) کیا ہے، جس طرح تمام انسانوں کو زندہ کر کے ان کا حساب کتاب لیا جائے گا، جانوروں اور دیگر تمام مخلوقات کو بھی زندہ کر کے ان کا حساب کتاب بھی ہو گا، جس طرح ایک حدیث میں بھی نبی نے فرمایا، کسی سینگ والی بکری نے اگر بغیر سینگ والی بکری پر کوئی زیادتی کی ہو گی تو قیامت والے دن سینگ والی بکری سے بدلہ لیا جائے گا۔
اس صورت میں ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہوگا کہ : اگر میں کسی کو اپنا ایسا دوست بناتا کہ جس کی طرف میں اپنی ضرورتوں اور حاجتوں کے وقت رجوع کرتا اور اپنے معاملات ومہمات میں اس پر اعتماد واعتبار کروں تویقینا ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو ایسا دوست بناتا لیکن ایسے تمام امور ومعاملات میں میرا واحد رجوع اللہ کی طرف ہے اور تمام احوال ومہمات میں میرا واحد سہارا اور ملجا اسی کی ذات ہے۔
اس صورت میں بغیر اذن موالیہ کی قید اکثر کے اعتبار سے ہو گی کہ اکثر ایسا ہی ہوتا ہے کہ اگر آزادی یافتہ غلام اپنے مالک سے اس بات کی اجازت چاہتا ہے کہ وہ اپنی آزادی کی نسبت اس کی بجائے کسی دوسرے کی طرف کرے تو وہ اس کی اجازت نہیں دیتا، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اگر مالک اجازت دے دے تو پھر غیر مالک کی طرف نسبت کرنا درست ہو جائے گا۔
اس ضمن میں یہ مسئلہ ذہن میں رہنا چاہئے کہ اگر کسی لونڈی کو اس کا آقا کسی ایسے کام کے لیے کہے جو ادائے فرض سے مانع ہو تو اس کا کہنا ماننے سے انکار کر دینا چاہئے کسی شخص نے روزہ دار کے منہ میں سونے کی حالت میں پانی ڈال دیا یا خود روزہ دار نے سونے کی حالت میں پانی پی لیا تو اس کا روزہ ٹوٹ جائے گا اور اس پر قضا واجب ہو گی۔
اس طرح مشرق سیاسی اور تہذیبی دونوں ہی سطح پر پسپائی کا شکار ہو رہا تھا جو پہلی جنگ عظیم کے بعد مشرقی ممالک کی سرحدوں میں انتہائی حد تک ٹوٹ پھوٹ کی شکل میں ظاہر ہوئی اور ترقی یافتہ و غیر ترقی یافتہ، ترقی پذیر و غیر ترقی پذیر، پسماندہ و غیر پسماندہ کی بحث شروع ہوئی اور دلچسپ بات یہ ہے کہ ایسے تمام فیصلے مغربی ماحول و معاشرہ نیز سیاسی عقائد کی بنیاد پر ہونے لگے تھے۔
اس عبارت میں تو بحث اس بات پر کی گئی ہے کہ جن عقائد پر کسی مسلمان کے ہونے یا نہ ہونے کا مدار ہے، ان کے ثبوت کے لیے محض اخبار آحاد کافی نہیں ہیں، ان کے لیے یا تو قرآن سے ثبوت ملنا چاہیے، یا متواتر روایات یا کم از کم ایسی روایات جو متواتر المعنی ہوں، یعنی بکثرت مختلف راویوں کے بیانات متفقہ طور پر یہ بتاتے ہوں کہ حضورؐ فلاں عقیدے کی تعلیم دیا کرتے تھے۔
اس فئی کے بارے میں یہ تلقین کی گئی ہے کہ اگر کوئی حکمران اس کو اپنے تصرف میں لے آئے اور مستحقین میں تقسیم نہ کرے تو اگرچہ یہ حق تلفی ہے اور مسلمانوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس حکمران سے اپنا اپنا حصہ وصول کریں لیکن محض اس مال کے لئے اس حکمران کے خلاف تلوار اٹھانے اور تشدد کی راہ اختیار کرنے سے یہ بہتر یہ ہے کہ صبر کی راہ اختیار کی جائے۔
اس لئے ان کو ضرورت ہوئی کہ طاقتور قبائل و اشخاص پر اپنا اثر قائم رکھیں اس کی صورت سوائے اس کے اور کیا تھی کہ ان کو دولت سے اپنا طرفدار بنائیں چنانچہ انھوں نے بیت المال کو اپنے مقاصد کے حصول کا ذریعہ بنایا اور جا بیجا بے دریغ رقمیں صرف کرنے لگے امراء و روساء قبائل کے علاوہ خطباء و شعراء کو بڑی بڑی رقمیں زبان بندی اور اپنی مدح و شنا کے لئے دی جاتی تھیں۔
اس لئے تم عزل کرو یا عزل نہ کرو پیدا ہونے والی جان پر اس کا کوئی اثر نہیں ہو گا اگر اسے دنیا میں آنا ہے تو تم لاکھ عزل کر لو ضبط ولادت کے لاکھ طریق آزما لو وہ اس دنیا میں آ کر رہے گی اور اگر اس کا پیدا ہونا مقدر نہیں ہے تو پھر اگر عزل نہ کرو تو تمہارا کوئی نقصان نہیں حاصل یہ کہ تمہارا عزل کرنا کوئی فائدہ مند چیز نہیں ہے۔
اس لئے راحیلہ کی ماں اس بات کوپسند نہیں کرتی تھی کہ شادی کے چند دن بعد ہی دولہاسات سمند رپار کولہو کے بیل کی طرح پسنے چلا جائے اور نئی نو یلی دلہن سونی سیج سجائے بے دردسناٹوں کی آغوش میں پڑی سسکتی رہے پھر آپ ہی سوچتی کہ چلو باہر جانے سے روٹی کا تو سہاراملا ورنہ یہاں ملازمت کب ملتی اور مل بھی جاتی تو کسی معمولی عہدہ پر کام کرنا پڑتا اور آمدنی بندھی ٹکی ہوتی۔
اس لئے وہ اپنے دین و ایمان کی خاطر اپنی جان کی بازی لگانے کو بھی تیار ہوتے ہیں، اور بالفعل اس کے لئے بازی لگاتے بھی ہیں، یہاں پر اس بات کو صیغہ تاکید کے ساتھ ذکر فرمایا گیا ہے جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ یہ اللہ تعالی کی صفات کا لازمی تقاضا اور طبعی نتیجہ ہے، وہ اگر ایسا نہ کرے تو یہ بات اس کے عدل کے منافی ہو گی، سبحانہ و تعالی۔
اس لئے وہ کامل زہد اختیار کیے ہوئے تھے، اور خدا کی ذات پر توکل واعتماد کے سہارے اس جگہ پڑے رہتے تھے اور ہمہ وقت ذکروشغل، ریاضت ومجاہدہ اور تلاوت قرآن مجید میں مشغول اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث پاک کو یاد ومحفوظ کرنے میں منہمک رہ کر ہمہ وقت انوار وبرکات حاصل کرتے رہتے تھے، ان حضرت کو اضیاف اللہ (اللہ کے مہمان) کہا جاتا ہے! جو صحابہ رضی اللہ عنہم استطاعت رکھتے تھے۔
اس لیے آپ کے لیے عورتوں کو بھی سلام کرنا روا تھا لیکن آپ کے علاوہ کسی دوسرے مسلمان کے لیے یہ مکروہ ہے کہ وہ اجنبی عورت کو سلام کرے ہاں اگر کوئی عورت اتنی عمر رسیدہ ہو کہ اس کے تئیں کسی فتنہ و شر میں مبتلا ہونے کا کوئی امکان نہ ہو اور نہ اس کو سلام کرنا دوسروں کی نظروں میں کسی بدگمانی کا سبب بن سکتا ہو تو اس کو سلام کرنا جائز ہو گا۔
اس لیے اب اس کے لیے کوئی عمل مفید نہیں ہو گا) اگر کوئی شخص قرض داری کی حالت میں وفات پا جائے اور اس کا مال موجود ہو تو اس کے وارث کو قرض خواہوں سے مہلت دلوائی جائیگی محمد بن علاء، شعیب بن اسحاق، ہشام بن عروہ، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جب ان کے والد کا انتقال ہوا تو ان کے اوپر ایک یہودی کا تین وسق (کھجور) کا قرضہ تھا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے مزاج اور ذوق کے مطابق اس قدر اہمیت کے ساتھ انکو حکم دیا، ورنہ ایسے موقع پر جب کہ اپنے ایمان واسلام کا اظہار اپنی موت کو دعوت دینے والا اور کفر و شرک کا کلمہ زبان سے ادا کئے بغیر جان نہ بچتی ہو تو اس کی اجازت ہے کہ کفر و شرک کا کوئی کلمہ زبان سے ادا کرے بشرطیکہ دل میں ایمان پوری طرح موجود رہے۔
اس لیے کہ اسے اسلام قبول کرنے اور نعت نگار ہونے کا شرف حاصل ہو گیا اور نعت کے حسن قبول کی علامت کے طور پر انہیں بارگاہ نبویؐ سے چادر رحمت بھی عطا ہوئی، جب کہ حضرت علیم اور جناب خالد کا معاملہ یہ ہے کہ بفضل تعالی باپ بیٹا دونوں حمد و نعت کہنے کی سعادت و برکت سے بہرہ مند ہیں اور ادب کی اس صراط مستقیم پر حضرت علیم جناب خالد کے خضر طریق بھی ہیں۔
اس لیے کہ یہ حسن خالق اور حسن کائنات کی فطرت بھی ہے، پانی پیاس بجھا دے تو یہ سمجھ لینا چاہیے کہ تحرّک ختم ہو گیا، عشق کی شدّت ختم ہو گئی، موت آ گئی، عشق کا معاملہ تو یہ ہے کہ پانی سے پیاس بجھتی نہیں بلکہ اور بڑھ جاتی ہے، عشق میں پیاس بڑھتی جاتی ہے، پیاس اور پیاس کی شدّت انبساط اور مسرّتوں کی جانے کتنی منزلوں سے آشنا کرتے ہوئے بس آگے لیے جاتی ہے۔
اس مطلب کی وضاحت کرنے کے بعد کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد از راہ تغلیظ یعنی نماز چھوڑنے والے کے لیے انتہائی تہدید اور تنبیہ ہے یا پھر (اس سے ذمہ بری ہوا) کی مراد یہ ہے کہ ایمان لانے اور اسلام کی اطاعت قبول کرنے کی وجہ سے اسلام نے اس کے جان و مال کی حفاظت کی جو ضمانت لی تھی اور اسلامی اسٹیٹ میں اسے جو امان حاصل تھا۔
اس میں ریاست کو یہ حق کہاں دیا گیا ہے کہ وہ فرد کے اس ذاتی معاملہ میں دخل دے اور یہ قانون بنا دے کہ کوئی شخص اس وقت تک نکاح نہ کرنے پائے جب تک وہ ایک عدالت کے سامنے اپنے آپ کو ایک بیوی اور گنتی کے چند بچوں (جن کی تعداد مقرر کر دینے کا حق بھی فاضل جج کی رائے میں یہی آیت ریاست کو عطا کرتی ہے) پرورش کے قابل ثابت نہ کر دے؟
اس میں کوئی مضائقہ نہیں البتہ ایسے شخص کے آنے پر کھڑے ہونا جو نہ صرف یہ کہ اس اعزاز کا مستحق نہ ہو بلکہ اپنے آنے پر لوگوں کے کھڑے ہو جانے کی طلب و خواہش رکھتا ہو، مکروہ ہے اور اسی طرح بیجا خوشامد و چاپلوسی کے طور پر کھڑے ہونا بھی مکروہ ہے، نیز دنیا داروں کے لیے کھڑے ہونا اور ان کی تعظیم کرنا بھی نہایت مکروہ ہے اور اس بارے میں سخت وعید منقول ہے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی بتا دیا تھا کہ اس عورت کے پاس حضرت حاطب کا خطہ ہے، اس عورت کی سواری کو بٹھا کر اس کے انکار پر ہر چند ٹٹولا گیا لیکن کوئی پرچہ ہاتھ نہ لگا آخر جب ہم عاجز آ گئے اور کہیں سے پرچہ نہ ملا تو ہم نے اس عورت سے کہا کہ اس میں تو مطلق شک نہیں کہ تیرے پاس پرچہ ہے۔
اس نظم کو سردار جعفری بمشکل قبول کرتے، کہ انھوں نے فیض کی نظم ’’صبح آزادی‘‘ کو اس کی عمومیت ہی کی بنا پر مسترد کیا تھا، لیکن اس نظم کو آج کے وہ نقاد بھی قبول کرتے ہوئے شرمائیں گے جو ادب میں ترقی پسندی کو کمیونزم کا مترادف قرار دیتے تھے اور آج اپنا موقف بدلتے بدلتے اس تقاضے تک آگئے ہیں کہ ادب میں کچھ نہ کچھ ’’نظریہ‘‘ ضرور ہونا چاہیے، بلکہ وہ تو ہوتا ہی ہے۔
اس وقت ’سماع‘ پر حکومت کی جانب سے پابندی عاید تھی، سلطان غیاث الدین تغلق کے کان بھرے گئے، یہ کہا گیا کہ حضرت شیخؒ سماع کے ذریعے لوگوں کا اخلاق بگاڑ رہے ہیں، ان علماء و صوفیا کے مشورے پر سلطان وقت نے کم و بیش دو سو پچاس دانشوروں اور عالموں کی رائے لی، ان سب نے حضرت شیخؒ اور سماع کے خلاف آواز اٹھائی، حضرت مولانا فخرالدین کہ جنھوں نے سماع پر ایک کتاب تحریر کی تھی۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی سے کلام نہ فرمایا بلکہ اسی طرح کیا یعنی قربانی کا جانور ذبح کیا اور حجام کو بلایا جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کاٹے جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہ نے یہ دیکھا تو کھڑے ہو گئے اور قربانی کرنے لگے اور ایک دوسرے کے بال بنانے لگے۔
اس پر دنیا کے کسی غیر دینی روایت و قانوں اور کسی آدمی و گروہی بالادستی کی حکمرانی قائم نہ ہونے پائے بلکہ صرف خدائی حکمرانی یعنی دین و شریعت کی حکومت قائم ہو اور پھر کسی کو اس بات کی اجازت نہ ہو کہ وہ دین و شریعت کا دشمن و مخالف اور باغی بن کر اس معاشرہ (اسلامی ریاست) میں رہ سکے جو لوگ بغاوت و سرکشی اختیار کریں اور خدائی حکمرانوں کے تحت آنے سے منکر ہوں۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں یہ سیدھا راستہ بتا دیا کہ جب بھی ایسا موقع ہو تو کم سے کم تم اپنی نماز تو صحیح وقت پر ادا کر ہی لینا پھر اس کے بعد اگر تمہیں اتفاق سے ان کی نماز میں بھی شامل ہو جانے کا موقع مل جائے تو ان کے ساتھ بھی نماز پڑھ لینا تمہاری یہ نماز نفل ہو جائے گی، اس طرح تمہیں دوہرا ثواب مل جائے گا۔
اس پر وہ پکار اٹھی ‘‘اے میرے رب، (آج تک) میں اپنے نفس پر بڑا ظلم کرتی رہی، اور اب میں نے سلیمانؑ کے ساتھ اللہ رب العالمین کی اطاعت قبول کر لی‘‘ ۲۷|۴۵|اور ثمود کی طرف ہم نے ان کے بھائی صالح کو (یہ پیغام دے کر) بھیجا کہ اللہ کی بندگی کرو، تو یکایک وہ دو متخاصم فریق بن گئے ۲۷|۴۶|صالحؑ نے کہا ‘‘’’اے میری قوم کے لوگو، بھلائی سے پہلے برائی کے لیے کیوں جلدی مچاتے ہو؟
اس پچاسویں رات کو صبح کی نماز میں نے اپنے گھر کی چھت پر ادا کی اور میں دل برداشتہ حیران و پریشان اسی حالت میں بیٹھا ہوا تھا جس کا نقشہ قرآن کریم نے کھینچا ہے کہ اپنی جان سے تنگ تھا، زمین باوجود اپنی کشادگی کے مجھ پر تنگ تھی کہ میرے کان میں سلع پہاڑی پر سے کسی کی آواز آئی کہ وہ با آواز بلند کہہ رہا تھا کہ اے کعب بن مالک خوش ہو جا۔
اس کا بندر سے کوئی رشتہ نہیں لیکن لوگوں کا رو یہ کچھ اس طرح کا ہوتا ہے کہ اس کا الزام اس کے سرپر رکھ دیا اسی سے یہ محاورہ بن گیا کہ’ ’طویلے‘‘ کی بلا بند کے سرپر یعنی ذمہ دار کوئی اور ہے اور کسی دوسرے کو اس کا ذمہ دار ٹھہرایا جا رہا ہے جس کا اس سے کوئی تعلق نہیں اس کو بھی سماجی نفسیات اور طریقہ فکر و عمل کا ایک نمونہ کہنا چاہئیے۔
اس کا جاب بالکل صاف ہے کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سفارش کے ذریعے اخلاقی طور پر حضرت سمرہ کو اس بات پر تیار کرنا چاہا کہ وہ اپنے درختوں ے دست کش ہو جائیں مگر جب سمرہ نے دست کشی سے انکار کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ بات ظاہر ہوئی کہ سمرہ نے انصاری کے باغ میں عاریۃ درخت لگائے تھے مگر اب نہ وہ ان درختوں کو بیچتے ہیں۔
اس کو بہا دینا چاہئے علی بن حجر، علی بن مسہر، اعمش، ابو رزین و ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کسی کے برتن میں کتا منہ ڈال کر چپ چپ کر کے پانی پی لے تو جو کچھ اس برتن میں موجود ہو وہ بہا دو اس کے بعد اس برتن کو سات مرتبہ دھو لو۔
اس کو حقداروں پر اور ان مصارف میں خرچ نہیں کرتے جو خدا کی خوشنودی کا باعث ہوتے ہیں، اور مال ودولت کے تئیں ان کی یہ حرص وطمع ان کو اس شخص کی مانند بنادیتی ہے جو کھاتا رہتا ہے مگر غلبہ حرص کی وجہ سے کبھی شکم سیر نہیں ہوتا یا ان کی حالت اس شخص کی سی ہوجاتی ہے جو استسقاء کا مریض ہوتا ہے کہ کسی وقت بھی سیراب نہیں ہوتا اور جتنا پانی پیتا ہے۔
اس کیلئے اتنی فکر کیا کسی کو یہ خیال ہے کہ یہ فانی چیز فنا نہ ہو گی، اس کیلئے اتنی فکر، کیا کسی کو یہ خیال ہے کہ یہ فانی چیز فنا نہ ہو گی، اس کیلئے یہ فکر کہ کوئی چیز اس کو فنا نہ کر د ے اور ادھر فکر نہ ہو کہ ہماری یہ نظر ہم یں جہنم کا مستحق بنا رہی ہے، اللہ کو ناراض کر رہی ہے، اس کی فکر پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
اس کے بر خلاف بعض حضرات ان روایات کی ایسی تشریح کرتے ہیں کہ وہ ایک دوسری سے ہم آہنگ ہو جائیں اور تعارض باقی نہ رہے، خواہ کم درجہ کی صحیح یا حسن حدیث کو اصل قرار دے کر اصل حدیث کی خلاف ظاہر توجیہ کرنی پڑے اور بعض مجتہدین کا طریقہ یہ ہے کہ وہ اس حدیث کو اختیار کر لیتے ہیں جس پر صحابہؓ یا تابعینؒ کا عمل رہا ہو اور دوسری احادیث میں تاویل کرتے ہیں۔
اس کے بعد جو کچھ بچ رہے اسے خدا کے نام پر خیرات کر دو، ایسا نہ ہو کہ تمام ہی مال و زر خدا کی راہ میں خرچ کر دو اور اپنے اہل و عیال کو محتاجگی اور بھوک سے بلکنے کے لیے چھوڑ دو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بعد میں ہی بات کی وضاحت فرمائی کہ صدقہ کا مال پہلے تو ان لوگوں کو دو جن کی ضروریات زندگی تمہاری ذات سے وابستہ ہوں۔
اس کے بعد چودہویں صدی سے دکن میں اردو کے سلسلہ وار شعری و نثری نمونے ملتے ہیں اور اٹھارہویں صدی کے اختتام تک شمال اور جنوب دونوں علاقوں میں اردو ادب کا وقیع سرمایہ اکٹھا ہو جاتا ہے، جب کہ اس دور کے کھڑی بولی ہندی کے ادبی نمونے بالکل دستیاب نہیں اور اگر بعض نمونے ملتے بھی ہیں تو ان میں یا تو برج بھاشا کے نمونے شامل کر لیے جاتے ہیں یا وہ غیر مصدقہ ہوتے ہیں(۲)۔
اس کے رخ زاویے اور جہتیں ہر انسان کیلئے مختلف ہوتی ہیں، اس عرصے کا خاتمہ بھی ہر بندے کیلئے ایک جیسا نہیں ہوتا، کہیں زندگی ایک دم ہی ناطہ توڑ لیتی ہے، کہیں رینگ رینگ کر گزرتے ہوئے جینے والے کو اذیت اور عذاب میں مبتلا کر دیتی ہے، زندگی اپنا وہ سرمایہ جو جیتے جاگتے لوگ انسان کی صورت میں اٹھائے اٹھائے چلی جاتی ہے، بالآخر موت کے حوالے کر دیتی ہے، زندگی جیتی ہی مرنے کیلئے ہے۔
اس کے پیدا کردہ ان جانداروں میں سے کچھ لو وہ ہیں جو پیٹ کے بل رینگتے ہوئے چلتے ہیں، اور کچھ وہ ہیں جو دو ٹانگوں پر چلتے ہیں، اور کچھ ایسے ہیں جو چار پر چلتے ہیں، ان سب میں سے کسی کی بھی تخلیق، یا ان میں سے کسی کے بھی ان احوال میں اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کا بھی کوئی عمل دخل نہیں پس وہی خالق و مالک اور حاکم و متصرف ہے۔
اس کے کفر کا وبال اسی پر ہو گا اور کافروں کا کفر ان کے رب کے ہاں ناراضگی کے سوا اور کچھ نہیں زیادہ کرتا کہہ دو کیا تم نے اپنے ان معبودوں کو بھی دیکھا جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو وہ مجھے دکھاؤ کہ انہوں نے زمین میں کیا پیدا کیا ہے یا ان کا کچھ حصہ آسمانوں میں بھی ہے یا انہیں ہم نے کوئی کتاب دی ہے کہ وہ اس کی سند رکھتے ہیں۔
اسبال ہر کپڑے میں ممنوع ہے اور حضرت سالم اپنے والد (یعنی حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اسبال یعنی لٹکانا، ازار، کرتے اور عمامے میں سے ہے جو شخص ان (کپڑوں) سے کچھ لٹکا کر غرور و تکبر سے کھینچے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کی طرف (بنظر کرم) نہیں دیکھے گا۔
استسقام کے معنی ان تیروں سے تقسیم کی طلب ہے، قریشیوں کا سب سے بڑا بت ہبل خانہ کعبہ کے اندر کے کنوئیں پر نصب تھا، جس کنویں میں کعبہ کے ہدیے اور مال جمع رہا کرتے تھے، اس بت کے پاس سات تیر تھے، جن پر کچھ لکھا ہوا تھا جس کام میں اختلاف پڑتا یہ قریشی یہاں آ کر ان تیروں میں سے کسی تیر کو نکالتے اور اس پر جو لکھا پاتے اسی کے مطابق عمل کرتے۔
اسلامی سائنس اور مستشرقین کے اعترافات یہ ایک حقیقت ہے کہ دنیائے علم و ثقافت میں عرب مسلمانوں کی یہ حیرت انگیز ترقی اسلام کی آفاقی تعلیمات ہی کی بدولت ممکن ہوئی اور جب تک مسلمان بحیثیت قوم قرآن و سنت کی فطری تعلیمات سے متمسّک رہے روحانی بلندی کے ساتھ ساتھ مادّی ترقی کی بھی اوج ثریا پر فائز رہے اور جونہی انہوں نے لغزش کی اور اسلامی تعلیمات سے اعراض کا رستہ اپنایا قعر مذلّت میں جا گرے۔
اسماعیل بن مسعود، بشر بن مفضل، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دیکھوں گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے نماز پڑھتے تھے تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور خانہ کعبہ کی جانب رخ فرمایا پھر دونوں ہاتھ اٹھائے دونوں کانوں کے برابر۔
اسی خط میں ان کے متعلق یہ قطعہ بھی تھا: ازاں روزیکہ در بخشد صدف را ابرنیسانی نیامد در کف بحر سیادت چوں تو یک گوہر چہ پرسی ماجرائے من کہ از رنج فراق تو دلم چو لولو سوراخ است چوں رشتہ تنم لاغر انشائے فرقانی کے ایک خط سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ گوہر علی نے کچھ شعر اور تضمین فرقانی کو اصلاح کی غرض سے بھیجی تھی، جسے انھوں نے درست کر کے واپس کر دیا تھا۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ تقسیم سے بھی مراتب میں تفاوت کا پتہ چلتا ہے کہ آپ اس مال کی تقسیم کے وقت دوسرے مسلمانوں کے بنسبت جنگ بدر میں شریک ہونے والے صحابہ کرام کو زیادہ حصہ دیا کر تے تھے، اسی طرح جو صحابہ کرام (صلح حدیبیہ کے موقع پر) بیعت رضوان میں شریک تھے، ان کا لحاظ عام مسلمانوں سے زیادہ رکھتے تھے، یا جو شخص اہل و عیال والا ہوتا تھا۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے علم کی (اس ایک قسم سے پناہ مانگی جو اسلامی عقائد و اعمال کے نقطہ نظر سے مضر ہے اور جو انسان کو تقوی اور خوف آخرت کی راہ پر لگانے کی بجائے دنیا کی حرص و محبت کے راستہ پر لے جائے چنانچہ جس علم کے ساتھ تقوی اور خوف آخرت نہ ہو وہ دنیا کے دروازوں میں سے ایک دروازہ اور دنیاداری کی اقسام میں سے ایک قسم ہے۔
اسی طرح اس کی رحمت و عنایت کا ظہور بھی خلاف توقع اور بالکل اچانک ہوتا ہے، نیز اسی سے یہ درس عظیم بھی ملتا ہے کہ جس خالق و مالک نے تم لوگوں کی ظاہری اور مادی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے تمہارے لئے ظاہری اور حسی بارش کا اس طرح حکمتوں بھرا نظام قائم فرمایا، کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ تمہاری روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے معنوی اور روحانی بارش کا سامان نہ کرے؟
اسی طرح ایک اور مقام پر اپنی حکمت تخلیق کو عیاں کرنے کے لئے یہی بات ان الفاظ میں بھی فرمائی: و لقد خلقنا فوقکم سبع طرآئق و ما کنّا عن الخلق غافلین (المؤمنون، 23:17) اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر (کرۂ ارضی کے گرد فضائے بسیط میں اس کی حفاظت کے لئے) سات (محفوظ) راستے (یعنی سات مقناطیسی پٹیاں یا میدان) بنائے ہیں اور ہم (کائنات کی) تخلیق (اور اس کی حفاظت کے تقاضوں) سے بے خبر نہ تھے۔
اسی طرح ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بوڑھا دیکھا ایک شخص نے جوان دیکھا ایک شخص نے رضامند دیکھا ایک شخص نے خفگی کے عالم میں دیکھا ایک شخص نے روتے ہوئے دیکھا ایک شخص نے شاد و خوش دیکھا اور ایک شخص نے ناخوش دیکھا تو یہ ساری حالتیں خواب دیکھنے والے کے ایمانی احوال کے فرق و تفاوت پر مبنی ہوں گی کہ جو شخص جس درجہ کے ایمان کا حامل ہو گا۔
اسی طرح جو شخص کسی سے اللہ کی رضا و خوشنودی کے لیے بغض و نفرت کرے گا تو وہ یقینا دشمنان دین سے دشمنی اور عداوت بھی رکھے گا اور جب وہ ان سے دشمنی و عداوت رکھے گا تو ظاہر ہے کہ وہ ان کی بیخ کنی، جہاد فی سبیل اللہ اور دین کی سر بلندی کی سعی و کوشش کرے گا، لہذا جب فی اللہ اور بغض فی اللہ کے ضمن میں ساری طاعتیں آ جائیں گی۔
اسی طرح رومن اساطیر میں ’جیوپٹر‘ ()، ’جونو‘ () (دیوتاؤں کی ملکہ)، سمندر کے دیوتا ’نیپٹیون‘ ()، موت کے دیوتا ’پلوٹو‘ ()، سورج کے دیوتا ’اپولو، ‘ چاند کی دیوی ’ڈائینا‘ ()، جنگ کے دیوتا ’مارس‘ ()، محبت کی دیوی ’وینس‘ ()، دیوتاؤں کے پیامبر ’مرکری‘ ()، علم و دانش کی دیوی ’منروا‘ ()، زمین کی دیوی ’ایروس‘ ()، پاتال کی دیوی ’پروسرپائن‘ ()، وقت کے دیوتا ’سیٹرن‘ () وغیرہ ایک بڑے معنی خیز اساطیری نظام کی تشکیل کرتے ہیں۔
اسی طرح یہاں ان کے ایک دعوی کی تردید کی اور کہا کہ لاؤ دلیل پیش کرو، انہیں عاجز ثابت کر کے پھر فرمایا کہ ہاں جو کوئی بھی اللہ کا فرمانبردار ہو جائے اور خلوص و توحید کے ساتھ نیک عمل کرے اسے پورا پورا اجر و ثواب ملے گا، جیسے اور جگہ فرمایا کہ یہ اگر جھگڑیں تو ان سے کہ دو کہ میں اور میرے ماننے والوں نے اپنے چہرے اللہ کے سامنے متوجہ کر دیئے ہیں۔
اسی فہرست میں اس شخص کا بھی نام ہے جو امام وقت کے ہاتھ پر محض لالچ اور دنیوی مال و متاع کے حصول کے لیے بیعت کرے، چناں چہ ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قیامت میں تین قسم کے لوگوں سے اللہ تعالی نہ بات کرے گا، نہ ان کی طرف نظر رحمت فرمائے گا، نیز نہ ہی ان کو گناہوں سے پا ک کرے گا، بلکہ ان کے لیے دردناک عذاب ہو گا۔
اسی لئے اس حکم الہی کے نزول کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اوس کے کارپردازوں کے پاس کہلا بھیجا کہ اللہ تعالی نے میراث میں عورتوں کا بھی حق مقرر فرما دیا ہے لیکن ابھی تک مقدار اور حصہ مقرر نہیں فرمایا اس لئے تم اوس کے مال کو حفاظت سے رکھنا اس میں سے ایک حبہ بھی خرچ نہ کرنا عنقریب ہی کوئی ایسا حکم نازل ہونیوالا ہے جس میں حصوں کا تعین کیا جائے گا۔
اسی وقت بادشاہ نے حکم دیا کہ انہیں چرخی پر چڑھا کر اس میں ڈال دو، جب یہ اس آگ کی دیگ میں ڈالے جانے کے لئے چرخی پر اٹھائے گئے تو بادشاہ نے دیکھا کہ ان کی آنکھوں سے آنسو نکل رہے ہیں، اسی وقت اس نے حکم دیا کہ رک جاؤ انہیں اپنے پاس بلا لیا، اس لئے کہ اسے امید بندھ گئی تھی کہ شاید اس عذاب کو دیکھ کر اب اس کے خیالات پلٹ گئے ہیں۔
اسی کے موافق یہاں بھی کہا یعدہمْ ویمنّیْہم وما یعدہمْ الشّیْطان الّاغروْرا (نساء آیت ۱۳۰) کمثل الشّیطان اذْ قال للْانْسان اکْفرْ فلمّا کفر قال انّی بری ءٌ مّنْک انّی اخاف اﷲربّ الْعالمیْن (الحشر، آیت ۱۶) وقال الشّیْطن لمّاقضی الْامْر انّ اللّہ وعدکمْ وعدالْحقّ ووعدتّکمْ فاخْلفْتکمْ وماکان لی علیْکمْ منْ سلْطان الّا انْ دعوْتکمْ فاسْتجبْتمْ لی فلا تلوْمونی ولوْموآ انْفسکمْ مآ انا بمصْرخکمْ ومآ انْتمْ بمصْرخیّ انّی کفرْت بما اشْرکْتمون منْ قبْل انّ الظّالمیْن لہمْ عذابٌ الیْمٌ (ابراہیم، آیت ۳۳) ۴۹۔
افسردہ دلی سے یارو کوئی افواہ ہی پھیلاؤ کہ کچھ رات کٹے میں بھی بیکار ہوں اور تم بھی ہو ویران بہت دوستو آج نہ گھر جاؤ کہ کچھ رات کٹے چھوڑ آئے ہو سرشام اسے کیوں ناصر اسے پھر گھر سے بلا لاؤ کہ کچھ رات کٹے نئے کپڑے بدل کر جاؤں کہاں اور بال بناؤں کس کے لیے وہ شخص تو شہر ہی چھوڑ گیا میں باہر جاؤں کس کے لیے جس دھوپ کی دل میں ٹھنڈک تھی۔
اقبال نے اگر زور دے کر یہ کہا ہے کہ : ",.            ." تو سوچا جانا چاہیے کہ اقبال کے ہاں "سمع" اور "بصر" کی اس پذیرائی کے لگ بھگ کیا وہی معنی نہیں بنتے جو جمال پانی پتی نے اقبال کے ہاں روح اور جسم کے ارتباط باہمی کا سوال شناخت ہونے پر برآمد فرمائے تھے۔
الا یہ کہ کوئی شخص اس طرح مال وزر کا انبار لگائے اور جمع کرے کہ نہ تو اس کی زکوۃ ادا کرے اور نہ دوسرے مال حقوق کی ادائیگی کا لحاظ رکھے تو بے شک یہ ممنوع ہوگا، لیکن اس حقیقت کے باوجود اس سے انکار نہی کیا جاسکتا کہ اہل زہد اور تارکان دنیا جو سب کچھ چھوڑ کر، سب سے آنکھیں بند کر کے اور اہل فقر کی محبت کر کے باب توکل وفقر پر بیٹھتے ہیں۔
الانفال:17) اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خاک کی مٹھی نہیں پھینکی بلکہ وہ اللہ تعالی نے پھینکی : اس سلسلہ میں یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ حضرت علی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس سرگوشی کا موضوع دراصل اس غزوہ کی بابت کچھ ایسے نقطے اور راز کی باتیں تھیں جن کا تعلق دین کے ضمن میں آنے والے دنیاوی انتظام ومعاملات سے تھا اور جن کا برسر عام تذکرہ حکمت وپالیسی کے خلاف تھا۔
البتہ ہم نے حضرت مسروق سے عرض کیا جو وہاں موجود تھے کہ آپ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے پوچھ لیجئے، چنانچہ انہوں نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا تو حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ دروازے سے مراد حضرت عمر رضی اللہ عنہ ہیں، یعنی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی ذات ایک ایسے دروازے کی طرح ہے جس نے اس امت اور اسلامی مملکت میں فتنہ وفساد کے درآنے سے روک رکھا ہے۔
الخ) سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر کسی مشترک زمین یا مکان کا کوئی حصہ دار اپنا حصہ بیچنا چاہے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ فروختگی کے ارادے کے وقت ہی اپنے دوسرے حصہ دار کو اس کی اطلاع دیدے تاکہ اگر وہ خریدنا چاہے تو اس حصہ کو خرید لے ورنہ عدم اطلاع کی صورت میں اس دوسرے حصہ دار کو یہ حق حاصل ہوگا کہ وہ بذریعہ شفعہ اس حصہ کو حاصل کر لے۔
الفتح:16) آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان پیچھے رہ جانے والے دیہاتیوں سے کہہ دیجئے کہ عنقریب تم لوگ ایسے لوگوں (سے لڑنے ) کی طرف بلائے جاؤ گے جو سخت لڑنے والے ہوں گے کہ یا تو ان سے لڑتے رہویا وہ مسلمان ہوجائیں سواگر تم اطاعت کروگے توتم کو اللہ تعالی نیک عوض (یعنی جنت ) دے گا اور اگر تم روگردانی کروگے جیسا کہ اس سے قبل روگردانی کرچکے ہو تودرد ناک عذاب کی سزا دے گا۔
اللّہ اکبر لا الہ اللّہ واللّہ اکبر کہے، بعض قاریوں نے سورہ والضحی سے ان تکبیروں کے کہنے کی یہ وجہ بیان کی ہے کہ جب وحی آنے میں دیر لگی اور کچھ مدت حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نہ اتری پھر حضرت جبرائیل آئے اور یہی سورت لائے تو خوشی اور فرحت کے باعث آپ نے تکبیر کہی لیکن یہ کسی ایسی اسناد کے ساتھ مروی نہیں جس سے صحت و ضعف کا پتہ چل سکے۔
اللہ (ابطال شرک کے لئے) ایک مثال بیان فرماتا ہے کہ (فرض کرو کہ) ایک غلام ہے جو دوسرے کا ایسا مملوک ہے کہ (اپنے مالک کی اجازت کے بغیر) وہ کچھ بھی نہیں کر سکتا، اور دوسرا وہ شخص ہے جس کو ہم نے اپنی طرف سے دے رکھی ہو عمدہ روزی، اور وہ اس میں سے (اپنی مرضی کے مطابق) پوشیدہ بھی خرچ کرتا ہو، اور ظاہرا بھی، تو کیا یہ دونوں آپس میں برابر ہو سکتے ہیں؟
اللہ تعالی نے اس کی وضاحت فرما دی صرف یہودی نہیں نصاری اور صابی بھی اپنے اپنے وقت میں جنہوں نے اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھا اور عمل صالح کرتے رہے وہ سب نجات اخروی سے ہمکنار ہوں گے اور اسی طرح رسالت محمدیہ پر ایمان لانے والے مسلمان بھی اگر صحیح طریقے سے ایمان باللہ والیوم الآخر اور عمل صالح کا اہتمام کریں تو یہ بھی یقینا آخرت کی ابدی نعمتوں کے مستحق قرار پائیں گے۔
اللہ نے جواب دیا: گفت حق دانم کہ ایں پرسش ترا نیست از انکار و غفلت و زہوا ورنہ تادیب و عنابت کر دمے بہر ایں پرسش ترا آزر دمے لیک می خواہی کہ در افعال ما باز جوئی حکمت و ّسر قضا تا ازاں واقف کنی مرعام را پختہ گردانی بدیں ہر گام را قاصدا سائل شدی در کاشفی بہر عامی ارچہ تو زاں واقعی زانگہ نیم علم آمد ایں سوال ہر بردنے را نباشد ایں مجال جانتا ہوں۔
اللہ کے لئے محبت کرنا احمد بن منیع، کثیر بن ہشام، جعفر بن برقان، حبیب بن ابی مرزوق، عطاء بن ابی رباح، ابو مسلم خولانی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے لئے آپس میں محبت کرنے والوں کے لئے نور کے منبر ہوں گے جن پر انبیاء اور شہدا بھی رشک کریں گے۔
النبی محمد بن عبداللہ الہاشمی صلی اللہ علیہ وسلم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت پاک مکہ میں واقعہ فیل کے سال ہوئی اور عمر مبارک کو جب چالیسواں سال لگا تو بعثت، ہوئی، یعنی اللہ تعالی نے مرتبہ نبوت اور رسالت سے سرفراز کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا زمانہ ۲۳سال اور کل عمر مبارک ۶۳سال کی ہوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم تمام رسولوں کے سردار اور خاتم النبین صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
الّلھمّ صلّی علیْہ اللّھمّ ارْحمْہ اے اللہ ! اس کی بخشش کر! اے اللہ اس پر رحم کر، جب تک تم میں سے کوئی نماز کے انتظار میں رہتا ہے تو اس کا وہ وقت نماز ہی میں شامل سمجھا جاتا ہے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب کوئی مسجد میں گیا اور نماز ہی کی وجہ سے وہاں رک گیا (تو گویا وہ نماز ہی میں ہے) اور فرشتوں کی دعاء میں یہ الفاظ زیادہ ہیں۔
امام بخاری کہتے ہیں کہ میں ان سے روایت نہیں کرتا روزے میں عمدا قے کرنا علی بن حجر، عیسی بن یونس، ہشام بن حسان، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جسے خود بخود قے آ جائے اس پر قضا واجب نہیں اور جو جان بوجھ کر قے کرے اسے قضا روزہ رکھنا چاہئے اس باب میں ابو درداء ثوبان اور فضالہ بن عبید سے بھی روایت ہے۔
ان باتوں میں سے جو وحی بھیجی تیرے رب نے تری طرف عقل کے کاموں سے اور نہ ٹھہرا اللہ کے سوا کسی اور کی بندگی پھر پڑے تو دوزخ میں الزام کھا کر دھکیلا جا کر کیا تم کو چن کر دے دیے تمہارے رب نے بیٹے اور اپنے لیے کر لیا فرشتوں کو بیٹیاں تم کہتے ہو بھاری بات اور پھیر پھیر کر سمجھایا ہم نے اس قرآن میں تاکہ وہ سوچیں اور ان کو زیادہ ہوتا ہے۔
ان برگزیدہ پیغمبروں اور ان کی بیویوں کے درمیان صرف اس بنا پر تفریق رہ جاتی ہے کہ ان کی بیویوں کا عقیدہ خاوندوں کے عقیدہ سے جدا تھا اور وہ آلودۂ شرک تھیں: ضرب اللّہ مثلا لّلّذین کفروا امْرأۃ نوح وامْرأۃ لوط کانتا تحْت عبْدین منْ عبادنا صالحین فخانتاہما فلمْ یغْنیا عنْہما من اللّہ شیئا وقیل ادْخلا النّار مع الدّاخلین (تحریم: 10) کافروں کی عبرت کے لیے اللہ نوحؑ کی عورت اور لوطؑ کی عورت کی مثال دیتا ہے۔
ان سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضور ﷺ سے اپنی پوری پیغمبرانہ زندگی میں بس وہی چند لغزشیں ہوئی ہیں جن کی اللہ تعالی نے فورا اصلاح فرما دی اور اب ہم پورے اطمینان کے ساتھ اس پوری سنت کی پیروی کر سکتے ہیں جو آپ سے ثابت ہے، کیونکہ اگر اس میں کوئی اور لغزش ہوتی تو اللہ تعالی اس کو بھی برقرار نہ رہنے دیتا جس طرح ان لغزشوں کو اس نے برقرار نہیں رہنے دیا۔
ان میں وتر (کی نماز بھی) شامل ہوتی اور رات میں دیر تک کھڑے ہو کر اور دیر تک بیٹھ کر نماز پڑھا کرتے تھے اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو کہ نماز پڑھتے تو کھڑے ہی کھڑے رکوع و سجود میں چلے جایا کرتے تھے اور جب بیٹھ کر نماز پڑھتے تو ہی ہوئے رکوع و سجود میں جایا کرتے تھے اور جب صبح صادق ہوتی تو دو رکعت فجر کی سنتیں پڑھ لیتے تھے۔
ان پر ان کے دیکھتے دیکھتے عذاب الہی آگیا تین دن تک تو یہ انتظار میں رہے عذاب کے آثار دیکھتے رہے آخرچوتھے دن صبح ہی صبح رب کا عذاب دفعۃ آپڑا حواس باختہ ہو گئے کوئی تدبیر نہ بن پڑی اتنی بھی مہلت نہ ملی کہ کھڑے ہو کر بھاگنے کی کوشش تو کرتے یا کسی اور طرح اپنے بچاؤ کی کچھ تو فکر کر سکتے اسی طرح ان سے پہلے قوم نوح بھی ہمارے عذاب چکھ چکی ہے۔
ان پر فاقہ کا اثر دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک متغیر ہوگیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم( ان کے لیے کھانے کی تلاش میں) گھر تشریف لے گئے اور (جب گھر میں کچھ نہ ملا) تو واپس تشریف لائے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو (اذان کہنے کا ) حکم دیا، حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے اذان کہی اور تکبیر پڑھی اور جمعہ کی یا ظہر کی نماز پڑھی گئی۔
ان کا بیان کسی اجنبی عورت پر نظرپڑجائے تو فورا اپنی بیوی سے تسکین حاصل کرلو " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر ایک عورت پر پڑی تو وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اچھی لگی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فورا ام المؤمنین حضرت سودہ کے پاس تشریف لائے وہ اس وقت خوشبو تیار کر رہی تھیں اور چند عورتیں ان کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں۔
ان کو وہ ترک کر دے، اور ان سے دست بردار اور کنارہ کش ہو جائے، اور مثبت یہ کہ ان کی جگہ وہ صحیح عقائد و اعمال کو اپنائے، اور اختیار کرے، سو ان دونوں میں سے پہلے رکن اور پہلو کے اعتبار سے یہاں پر استغفار کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ بندہ اپنے رب سے اپنے گزشتہ گناہوں کی معافی مانگے، اور ان کے لئے عفو و درگزر کی درخواست کرے۔
ان کی جہتوں کا اندازہ نہیں کیا جا سکتا، ان کی بلیغ کیفیتوں کو جاننا مشکل ہے، اس لیے کہ وجود کی گہرائیوں میں ان کی صورت اور کیفیت قطعی مختلف ہوتی ہے، رقص و آہنگ دونوں کا رشتہ تو دل اور دل کی آتش سے ہوتا ہے، اندر ’رقص آتش‘ کا منظر ہوتا ہے، رقص و آہنگ زمینی ہو یا حسّی رومانی ہو یا آفاقی، ’رقص آتش‘ کے تیوروں اور اس کی کیفیتوں کو محسوس کرنا مشکل نہیں ہے۔
ان کی نافرمانیوں اور حد سے بڑھنے کا- (62) بیشک ایمان والے نیز یہودیوں اور نصرانیوں اور ستارہ پرستوں میں سے وہ کہ سچے دل سے اللہ اور پچھلے دن پر ایمان لائیں اور نیک کام کریں ان کا ثواب ان کے رب کے پاس ہے اور نہ انہیں کچھ اندیشہ ہو اور نہ کچھ غم (63) اور جب ہم نے تم سے عہد لیا اور تم پر طور کو اونچا کیا لو جو کچھ ہم تم کو دیتے ہیں۔
ان کی پیدائش کی جگہ مکہ ہوگی، ان کی ہجرت کی جگہ طیبہ (مدینہ ) ہوگی اور ان کی حکومت کی جگہ ملک شام ہوگی، ان کی امت خدا کی بہت زیادہ حمد وتعریف اور شکر کرنے والی ہوگی جو ہر حالت میں کیا غمی، کیا خوشی اور کیا فراخی، کیا تنگی، خدا کی حمد وثنا اور شکر کرے گی، وہ لوگ جہاں بھی اتریں گے یا ٹھہریں گے، خدا کا شکر بجا لائیں گے، اور جہاں بھی چڑھیں گے۔
ان کے اندر سے اس نے کچھ کو بندر اور خنزیر بنا دیا، اور انہوں نے طاغوت کی بندگی کے ہولناک جرم کا ارتکاب کیا، سو ان لوگوں کا انجام سب سے برا اور انتہائی ہولناک ہو گا، کہ انہوں نے صراط مستقیم کی اس سیدھی راہ سے انحراف کیا اور یہ اس سے بھٹک گئے جس کو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کی ہدایت کے لئے کھولا ہے اور جو عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق ہے۔
ان کے عمل اکارت گئے اور وہ خسارے میں پڑ گئے (۵۳) اے ایمان والو اگر کوئی تم میں سے اپنے دین سے پھر جائے گا تو خدا ایسے لوگ پیدا کر دے گا جن کو وہ دوست رکھے اور جسے وہ دوست رکھیں اور جو مومنوں کے حق میں نرمی کریں اور کافروں سے سختی سے پیش آئیں خدا کی راہ میں جہاد کریں اور کسی ملامت کرنے والی کی ملامت سے نہ ڈریں یہ خدا کا فضل ہے۔
ان کے کہنے سننے سے تمام کفار بھی اس پر راضی ہو گئے اور اونٹنی کے واپس آنے کا راستے میں یہ دونوں شریر اپنی اپنی کمیں گاہوں میں بیٹھ گئے جب اونٹنی نکلی تو پہلے مصدع نے اسے تیر مار اجو اس کی ران کی ہڈی میں پیوست ہو گیا اسی وقت عنیزہ نے اپنی خوبصورت لڑکی کو کھلے منہ قدار کے پاس بھیجا اس نے کہا قدار کیا دیکھتے ہو اٹھو اور اس کا کام تمام کر دو۔
انشاء اللہ تعالی پھر فرماتا ہے اگر تم نے شہادت میں تحریف کی یعنی بدل دی غلط گوئی سیک املیا واقعہ کے خلاف گواہی دی دبی زبان سے پیچیدہ الفاظ کہے واقعات غلط پیش کر دئے یا کچھ چھپا لیا کچھ بیان کیا تو یاد رکھو اللہ جیسے باخبر حاکم کے سامنے یہ چال چل نہیں سکتی وہاں جا کر اس کا بدلہ پاؤ گے اور سزا بھگتو گے، حضور رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے۔
انْ لّمْ یاْمنْ مّن الشّھۡوہ و انْ امن منھا فالْممْنوع النّظر الی ماسوی الْوجْہ والْکفّ و القدم و منْ یّامن فانّ الزّمان زمان الْفساد فلا یحلّ النّظر الی الحرّۃ الاجنبیّۃ مطْلقا مّن غیرضرورۃ مگر بحالت ضرورت قاضی و گواہ کو اور اس عورت سے نکاح کی خواہش رکھنے والے کو چہرہ دیکھنا جائز ہے اور اگر کسی عورت کے ذریعہ سے حال معلوم کر سکتا ہو تو نہ دیکھے اور طبیب کو موضع مرض کا بقدر ضرورت دیکھنا جائز ہے۔
انھوں نے نارنگ کی معروف کتاب ’’ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ پر سرقے کا الزام عائد کیا ہے اور اس ضمن میں انھوں نے صرف ’ہوائی فائرنگ‘‘ کرنے پر اکتفا نہیں کیا بلکہ مسلسل دو طویل مضامین میں کئی مغربی مفکرین مثلا کیتھرین بیلسی، رابرٹ سکولز، کرسٹوفر نورس، رامن سیلڈن، جان سٹرک وغیرہ کی کتابوں کے اقتباسات در اقتباسات کا نارنگ کی کتاب میں شامل ڈھیروں اقتباسات سے براہ راست موازنہ کر کے سبھی کو انگشت بدنداں کر دیا۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جواب دیا اس کا مطلب یہ تھا کہ ہم کسی بھی حالت میں آپ کی مدد کرنے سے پیچھے ہٹنے والے نہیں ہیں، یہ تو بہت نزدیک کے دشمن کے مقابلہ پر جانے کی بات ہے اگر ہمیں دور دراز علاقوں میں جانے کاحکم دیں تو چاہے ہمیں زمین پر سفر کرنا پڑے چاہے سمندر میں اتر کر جانا پڑے ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دشمنوں کا مقابلہ کریں گے۔
انہوں نے ان کو ایسا جکڑ رکھا ہے کہ نہ یہ لوگ اپنے سر اوپر اٹھا کر آسمان کی نشانیوں میں غور کر سکتے ہیں اور نہ سرجھکا کر زمین کی نشانیوں کو دیکھ سکتے ہیں، جس سے یہ اندھے کے اندھے اور اوندھے کے اوندھے ہی رہتے ہیں، اور اپنے اسی اندھے اور اوندھے پن کے نتیجے میں آخرکار یہ لوگ دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ میں جا پڑیں گے، جہاں ان کو ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
انہوں نے اپنے والد سے سنا جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت علی مدینہ منورہ میں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی میرے پاس آ چنانچہ وہ قریب آ گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے بالوں کی ایک لٹ پر ہاتھ رکھا پھر ہاتھ پھیرا اور اللہ تعالی کا نام لیا اور ان کے واسطے دعا فرمائی۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس سے دعا فرمائیں کہ وہ ان شہروں کو ہم لوگوں کے ہاتھوں فتح فرما دیں اور ہم لوگوں کو وہاں کا مال و دولت عطا فرما دے اور فرمایا کہ جس وقت میں نے دوسری چوٹ ماری تو قیصر کے شہر روم اور اس کے نزدیک کے علاقے سب کے سب میرے سامنے کر دئیے گئے۔
انہوں نے کہا علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ کسی شخص کو یہ خوف ہو کہ اگر میں فلاں آدمی سے سلام کروں اور اس سے ملنا جلنا رکھوں تو اس کی وجہ سے مجھے دینی یا دنیاوی نقصان برداشت کرنا پڑے گا اور میرا قیمتی وقت ضائع ہوگا وہ شخص اس سے کنارہ کشی کر لے اور اس سے دور رہنے کی کوشش کرے لیکن یہ کنارہ کشی اور دوری اختیار کرنا اچھے انداز میں ہونا چاہیے۔
انہیں بھی دیا گیا یعنی غلام آزاد کرنا یا روزے رکھنا یا کھانا دینا، حضرت سلمہ بن صخر انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کا واقعہ خود ان کی زبانی یہ ہے کہ مجھے جماع کی طاقت اوروں سے بہت زیادہ تھی، رمضان میں اس خوف سے کہ کہیں ایسا نہ ہو دن میں روزے کے وقت میں بچ نہ سکوں میں نے رمضان بھر کیلئے اپنی بیوی سے ظہار کر لیا، ایک رات جبکہ وہ میری خدمت میں مصروف تھی۔
انہیں جن کے دلوں میں بیماری ہے کہ تمہاری طرف اس کا دیکھنا دیکھتے ہیں جس پر مردنی چھائی ہو، تو ان کے حق میں بہتر یہ تھا کہ فرمانبرداری کرتے (21) اور اچھی بات کہتے پھر جب حکم ناطق ہو چکا تو اگر اللہ سے سچے رہتے تو ان کا بھلا تھا، (22) تو کیا تمہارے یہ لچھن نظر آتے ہیں کہ اگر تمہیں حکومت ملے تو زمین میں فساد پھیلاؤ اور اپنے رشتے کاٹ دو، (23) یہ ہیں۔
انﷺ کا کام یہ تھا کہ اپنے قول اور عمل سے قانون الہی کی تشریح کریں، اس کا صحیح منشا سمجھائیں، اس کے منشا کے مطابق افراد کی تربیت کریں، پھر تربیت یافتہ افراد کو ایک منظم جماعت کی شکل دے کر معاشرے کی اصلاح کی جدوجہد کریں، پھر اصلاح شدہ معاشرے کو ایک صالح و مصلح ریاست کی صورت دے کر یہ دکھا دیں کہ اسلام کے اصولوں پر ایک مکمل تہذیب کا نظام کس طرح قائم ہوتا ہے۔
اور (اے حبیب!) آپ قوم عاد کے بھائی (ہود علیہ السلام) کا ذکر کیجئے، جب انہوں نے (عمان اور مہرہ کے درمیان یمن کی ایک وادی) احقاف میں اپنی قوم کو (اعمال بد کے نتائج سے) ڈرایا حالانکہ اس سے پہلے اور اس کے بعد (بھی کئی) ڈرانے والے (پیغمبر) گزر چکے تھے کہ تم اﷲ کے سوا کسی اور کی پرستش نہ کرنا، مجھے ڈر ہے کہ کہیں تم پر بڑے (ہولناک) دن کا عذاب (نہ) آجائے 22۔
اور اب تک ایسا نہیں ہوا، جب کہ ان معبودوں کو پوجتے ہوئے صدیاں گزر گئی ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود ہی نہیں، کوئی با اختیار ہی نہیں، دوسرے معنی ہیں کہ وہ اب تک اللہ کا قرب حاصل کر چکے ہوتے اور یہ مشرکین جو یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ ان کے ذریعے سے وہ اللہ کا قرب حاصل کرتے ہیں، انہیں بھی وہ اللہ کے قریب کر چکے ہوتے ۴۳۔
اور ابوجعفر ہندوانی فرماتے ہیں کہ مسئلہ مذکورہ کا یہ حکم اس وقت ہوگا جب کہ ان دونوں میں سے ہر ایک یہ دعوی کرے کہ پہلے مجھ سے نکاح ہوا تھا اور گواہ کی ایک کے بھی پاس نہ ہوں تو دونوں کو نصف مہر دلایا جائے گا لیکن اگر دونوں یہ کہیں کہ ہمیں کچھ معلوم نہیں کہ ہم میں سے کس کا نکاح پہلے ہوا ہے تو ان کے بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کیا جائے گا۔
اور اس کو یہ حکم دیا کہ اب دوبارہ اس سے اس وقت تک جماع نہ کرنا جب تک کفارہ ادا نہ کرو (ابن ماجہ، ) ترمذی نے بھی اسی طرح کی یعنی اس کے ہم معنی روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے، نیز ابوداؤد اور نسائی نے اس طرح کی روایت مسند اور مرسل نقل کی ہے اور نسائی نے کہا ہے کہ مسند کی بہ نسبت مرسل زیادہ صحیح ہے۔
اور اس کے دام ہمرنگ زمین اور اس کی تغریر و تسویل سے بچنے کی ہمیشہ فکر و کوشش کرو، اور ہمیشہ توبہ و استغفار کے ذریعے اپنے رب کی طرف رجوع رہو، وباللہ التوفیق ۱۲۰. سو ابلیس نے ان کو یہ دھوکہ دیا کہ میں تم کو شجرۃ الخلْد یعنی ہمیشہ کی زندگی سے سرفراز کرنے والے درخت کی خبر دیتا ہوں، اور ایک ایسی عظیم الشان بادشاہی کا پتہ دیتا ہوں جس کو کبھی زوال نہیں ہو گا۔
اور اگر وہ تجھے اس بات پر مجبور کریں کہ تو میرے ساتھ شریک ٹھہرائے کسی ایسی چیز کو جس کے بارے میں تیرے پاس کوئی علم (اور سند) نہیں تو ان کا کہنا نہ ماننا ہاں دنیا (کے معاملات) میں ان کے ساتھ نیکی کا برتاؤ کرتے رہنا مگر (دین کے بارے میں ) پیروی اسی شخص کے راستے کی کرنا جو میری طرف رجوع کئے رہے پھر تم سب لوگوں کو بہر حال لوٹنا میری ہی طرف ہے۔
اور اگر یہاں "" واھا "" کے معنی عجب یعنی خوشی کو ظاہر کرنا، مراد ہوں تو اس صورت میں فواھا کسی علیحدہ جملے کے مفہوم کو ادا کرنے کے لئے نہیں ہوگا یا یہ کہ ماقبل جملہ لمن ابتلی فصبر سے جڑا ہوا سمجھا جائے گا اور اس جملے کا ترجمہ یوں ہوگا کہ فتنوں سے محفوظ رہنا اور اگر فتنے میں مبتلا ہو جائے تو صبر و ضبط اختیار کرنا کتنی اچھی اور خوش کرنے والی بات ہے؟
اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ والا فمت کا تعلق واطعہ سے ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ اس امیر و بادشاہ کی طرف سے تمہارے حق میں کتنے ہی سخت حالات پیدا کر دئیے جائیں تم اس کی اطاعت و فرمانبرداری سے منہ نہ پھیرنا، کیونکہ اگر تم اس امیر و بادشاہ کی اطاعت نہیں کرو گے تو پھر تمہیں اور زیادہ شدید حالات میں اور کہیں زیادہ سخت اذیت کے ساتھ مرنا پڑے گا۔
اور بیشک انہوں نے اس (مالک عرش کے حسن مطلق) کو (لامکاں کے) روشن کنارے پر دیکھا ہے٭ ٭ یہ ترجمہ حضرت عبد اللہ بن عباس، انس بن مالک، عکرمہ، ابو سلمہ، ضحّاک، ابو العالیہ، حسن، کعب الاحبار، شریک بن عبد اللہ اور شعبی و غیرھم رضی اللہ عنھم کے اقوال پر کیا گیا ہے جنہیں بخاری، مسلم، ترمذی، ابن جریر، بغوی اور کئی ائمہ حدیث نے روایت کیا ہے اور کثیر ائمہ تفسیر نے بھی اسے اختیار کیا ہے۔
اور تم میں سے جو لوگ فوت ہوں اور (اپنی) بیویاں چھوڑ جائیں ان پر لازم ہے کہ (مرنے سے پہلے) اپنی بیویوں کے لئے انہیں ایک سال تک کا خرچہ دینے (اور) اپنے گھروں سے نہ نکالے جانے کی وصیّت کر جائیں، پھر اگر وہ خود (اپنی مرضی سی) نکل جائیں تو دستور کے مطابق جو کچھ بھی وہ اپنے حق میں کریں تم پر اس معاملے میں کوئی گناہ نہیں، اور اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
اور جب کسی نے یہ کہا کہ قرآن عجمی ہے تو وہ کافر ہوگیا، اور اگر یہ کہا کہ قرآن میں ایک کلمہ عجمی ہے تو اسے کافر کہنے میں عجلت نہ کرنی چاہئے یہ قابل غور ہے، کسی سے کسی نے کہا تو قرآن پاک کیوں نہیں پڑھتا ہے، اس نے جواب میں کہا کہ میں قرآن سے بیزار میں چکا تو اس کی تکفیر کی جائے گی، ایک شخص کو قرآن پاک کی کوئی ایسی سورت یاد ہے۔
اور جن حدیثوں میں دو دن یا ایک دن کی مسافت کے بقدر سفر سے بھی منع کیا گیا ہے تو اس کو فتنہ و فساد پر محمول کیا ہے کہ اگر سفر تین دن کی مسافت سے بھی کم یعنی دو دن یا ایک دن کی مسافت کے بقدر ہو اور کسی فتنہ و فساد مثلا عورت کی عزت و آبرو پر حرف آنے کا گمان ہو تو اس صورت میں بھی عوت کو تنہا سفر نہیں کرنا چاہئے۔
اور جن حدیثوں میں دو دن یا ایک دن کی مسافت کے بقدر سفر سے بھی منع کیا گیا ہے تو اس کو فتنہ و فساد پر محمول کیا ہے کہ اگر سفر تین دن کی مسافت سے بھی کم یعنی دو دن یا ایک دن کی مسافت کے بقدر ہو اور کسی فتنہ و فساد مثلا عورت کی عزت و آبرو پر حرف آنے کا گمان ہو تو اس صورت میں بھی عورت کو تنہا سفر نہیں کرنا چاہئے۔
اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بیان کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو اس طرح مسلسل اور بے تکان نہیں ہوتی تھی جس طرح تم لوگ مسلسل اور بے تکان بولتے ہو، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم گفتگو فرماتے تو ایک ایک حرف اور جملہ کو اس طرح ٹھہر ٹھہر کر ادا فرماتے کہ جو شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھا ہوا ہوتا (پوری گفتگوکو ) اچھی طرح یاد کرلیتا۔
اور حضرت وائل بن حجر کہتے ہیں کہ حضرت سلمہ ابن یزید جعفی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا اور کہا کہ "" یا رسول اللہ ! اس بارے میں ہمارے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا ہدایت ہے کہ اگر ہم پر ایسے حاکم مقرر ہوں جو ہم سے تو اپنے حق (یعنی اطاعت وفرمانبرداری کا مطالبہ کریں لیکن ہمیں ہمارا حق ( یعنی عدل وانصاف اور مال غنیمت کا حصہ نہ دیں؟
اور خوب جان رکھو کہ تمہارے درمیان اللہ کا رسول موجود ہے اگر وہ بہت سی باتوں میں تمہارا کہنا مان لیا کرے تو تم لوگ خود ہی سخت مشکلات میں پڑ جاؤ لیکن اللہ نے تم کو (اس سے بچا کر) ایمان کی محبت سے نواز دیا اور اس کو مزین (و محبوب) بنا دیا تمہارے دلوں میں اور تمہارے اندر نفرت (و کراہیت) پیدا کر دی کفر نافرمانی اور گناہ سے ایسے ہی لوگ راہ راست پر ہیں۔
اور سورہ ال عمران کی ابتدائی آیت الم اللّہ لا إلہ إلّا ہو الْحی الْقیوم، میں عثمان بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ان کا لحاف چوری ہو گیا تو وہ چور کے لیے بددعا کر نے لگیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے گناہ میں کمی مت کر ابو داؤد کہتے ہیں کہ لاتسبخی کا مطلب ہے۔
اور شریعت میں نذر کی ہوئی چیز کا مستطیع لوگوں پر خرچ کر نے کا جواز ثابت نہیں ہے، نیز اس بات پر علماء امت کا اجماع و اتفاق ہے کہ مخلوق کی نذر ماننا حرام ہے، اور اگر کوئی شخص کسی مخلوق ( یعنی بزرگ ) کی نذر مانے تو وہ نذر صحیح نہیں ہوتی اور نہ اس نذر کو پورا کرنا اس پر واجب ہوتا ہے اور وہ نذر نہ صرف حرام بلکہ رشوت کے حکم میں ہے۔
اور پھر ارشاد فرمایا کہ جب میں دنیا سے چلا جاؤں گا تو پھر ان کے لئے دوسرا امان یعنی استغفار باقی رہ جائے گا جو ان کے لئے قیامت تک موجود و برقرار رہے گا، (ترمذی، کتاب التفسیر، سورۃ الانفال باب حدثنا سفیان بن وکبع الخ) ۳۵. سو کافروں اور منکروں کو اپنے کفر و انکار کا بھگتنان بہرحال بھگتنا ہو گا، اور جو ڈھیل اور چھوٹ ان کو اس ضمن میں قدرت کی طرف سے ملی ہوئی ہے۔
اور یہ حکم کہ اہل مدینہ اور ان کے اردگرد رہنے والے اعرابیوں کے لئے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ وہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیچھے رہ جائیں (یعنی جہاد میں ان کے ساتھ شریک نہ ہوں) اور یہ کہ وہ اپنی جان کو ان کی جانوں کے مقابلہ میں ترجیح دیں یہ حکم اس آیت سب مسلمان ایک ساتھ ایک وقت میں جہاد کے لئے نہ نکلیں سے منسوخ ہو گیا۔
اول تو یہ کہ رجوع کرنا صرف طلاق کی غرض سے نہ ہو لہذا طلاق دینے کو ایک ایسی مدت تک کے لئے مؤخر کر دینا چاہئے جس میں ایک طرف تو طلاق دینا حلال اور دوسری طرف طلاق کے فیصلہ پر نظر ثانی کا موقع بھی مل جائے اور شاید کوئی ایسی راہ نکل آئے کہ طلاق دینے کی نوبت ہی نہ آئے اور ظاہر ہے کہ ان دونوں مصلحتوں کی رعایت دوسرے طہر ہی میں ہو سکتی ہے۔
اول وہ کہ ان سے ہمیشہ کے لئے نکاح ناجائز ہے اور وہ زوجہ کی ماں اور اس زوجہ کی بیٹی ہے جس زوجہ سے کہ تم نے صحبت کی ہو لیکن اگر صحبت سے پہلے کسی عورت کو طلاق دے دو تو اس کی بیٹی سے نکاح ہو سکتا ہے اور تمہارے بیٹوں کی عورتیں ہیں اور اس میں نیچے تک کے پوتوں اور نواسوں کی عورتیں داخل ہیں کہ ان سے کبھی تمہارا نکاح درست نہیں ہو سکتا۔
اوّل یہ کہ کوئی شخص اپنے مال سے اپنے اہل و عیال اوردوستوں کے لئے یہ کرے اور اس اجتماع میں وہ لوگ کھانا کھانے سے زیادہ اور کچھ نہ کریں اورکسی گناہ کا ارتکاب نہ کریں، یہ وہ صورت ہے جس کو ہم نے بیان کیا کہ یہ بدعت مکروہہ و شنیعہ ہے، اس لئے کہ متقدمین اہل طاعت میں سے جو کہ اسلام کے فقہاء اور مخلوق کے علماء اور زمانہ کے لئے چراغ ہدایت اور عالم زینت تھے۔
اپنی امت کی شفاعت کے اور فرمانے لگے تم پر میرے ماں باپ فدا ہوں یا فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر میرے ماں باپ صدقے جائیں پھر حضرت کعب نے حضرت ابراہیم خلیل علیہ السلام کا قصہ سنایا کہ جب آپ اپنے لڑکے حضرت اسمعیل کو ذبح کرنے کے لیے مستعد ہو گئے تو شیطان نے کہا اگر میں اس وقت انہیں نہ بہکا سکا تو مجھے ان سے عمر بھر کے لیے مایوس ہو جانا چاہیے۔
اپنی مہربانی جس پر چاہے اور اللہ کا فضل بڑا ہے اور بعضے اہل کتاب میں وہ ہیں کہ اگر تو ان کے پاس امانت رکھے ڈھیر مال کا تو ادا کر دیں تجھ کو اور بعضے ان میں وہ ہیں کہ اگر تو ان کے پاس امانت رکھے ایک اشرفی تو ادا نہ کریں تجھ کو مگر جب تک کہ تو رہے اس کے سر پر کھڑا یہ اس واسطے کہ انہوں نے کہہ رکھا ہے کہ نہیں ہے۔
اپنے بھائی کا ستر دیکھنے سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، ضحاک بن عثمان، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن ابی سعید خدری، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک عورت دوسری عورت کا ستر بھی نہ دیکھے اور ایک مرد دوسرے مرد کا ستر نہ دیکھے، (یعنی صنف مخالف ہی نہیں صنف مشترکہ بھی احتیاط بہتر صورت لازم ہے۔
اپنے رب کو صبح و شام، اس کی رضا چاہتے ہوئے اور ہٹنے نہ پائیں آپ کی نگاہیں ان سے دنیاوی زندگی کی زینت چاہتے ہوئے، اور کبھی کان نہ دھرنا کسی ایسے شخص کی (چکنی چپڑی) باتوں پر جس کے دل کو ہم نے غافل کر دیا ہو اپنی یاد (دلشاد) سے، (اس کے سواء اختیارات بد کی بناء پر)، اور وہ پیچھے لگ گیا ہو اپنی خواہشات کے، اور اس کا معاملہ حد سے گزر چکا ہو، ۲۹۔
اگر آج میں بادشاہی فرمان کے موافق چپ چپاتے قید خانہ سے نکل گیا اور جس جھوٹی تہمت کے سلسلہ میں سالہا سال قید و بند کی مصائب اٹھائیں اس کا قطعی طور پر استیصال نہ ہوا تو بہت ممکن ہے کہ بہت سے ناواقف لوگ میری عصمت کے متعلق تردد اور شبہ میں پڑے رہ جائیں اور حاسدین کچھ زمانہ کے بعد ان ہی بے اصل اثرات سے فائدہ اٹھا کر کوئی اور منصوبہ میرے خلاف کھڑا کر دیں۔
اگر آنکھ سے دکھلائی نہیں دیتا ہو لیکن وہ اپنی جگہ قائم ہو اس کو کوئی شخص اکھاڑ دے احمد بن ابراہیم بن محمد، ابن عائذ، ہیثم بن حمید، العلاء، ابن حارث، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا جو آنکھ نابینا ہو لیکن اپنی جگہ قائم ہو پھر وہ نکالی جائے تو اس میں آنکھ کی دیت تہائی دینی ہو گی۔
اگر اس سے بھی آپ کی تشفی نہ ہو تو پھر یہ سوال ان امراء اور احکام و اصحاب اقتدار کے سامنے پیش کیجیے جو قرآن اور محمد صل ی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کا دعوی تو کرتے ہیں مگر قرآن کے قانون اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایت کا اس سے زیادہ کوئی حق اپنے اوپر تسلیم نہیں کرتے کہ کبھی ختم قرآن کرا دیں اور کبھی عید میلاد کے جلسے کرا دیں۔
اگر تم میں سے کسی کو (ڈھانکنے کے لئے کوئی چیز) نہ ملے الاّ یہ کہ وہ اللہ کا نام لے کر برتن کے منہ پر عرضا لکڑی ہی رکھ سکتا ہو تو وہ ایسا ہی کر لے (یعنی بسم اللہ پڑھ کر برتن کے منہ پر کوئی لکڑی ہی رکھ دے) اور (سوتے وقت چراغ کو اس لئے بجھا دیا کرو) کہ (چوہا چراغ کی بتی کو کھینچ کر) گھر والوں پر ان کے گھر کو بھڑکا دیتا ہے۔
اگر سگی بہنیں اور سوتیلی بہنیں جمع ہوں اور سگی بہنوں کے ساتھ کوئی سگا بھائی بھی ہو تو سوتیلی بہنوں کو کچھ نہیں ملے گا اگر سگا بھائی نہ ہو بلکہ ایک سگی بہن ہو اور باقی سوتیلی بہنیں تو سگی بہن کو نصف ملے گا اور سوتیلی بہنوں کو سدس (چھٹا) ثلثین (دو ثلث) کے پورا کرنے کے واسطے اگر سوتیلی بہنوں کے ساتھ کوئی سوتیلا بھائی بھی ہو تو ان کا کوئی حصہ معین نہ ہو گا۔
اگر قدرت نے تم لوگوں کو آگ کے اس عظیم الشان اور نفع بخش جوہر سے نہ نوازا ہوتا تو تم لوگ بھی اسی طرح کچی چیزیں کھاتے رہتے جس طرح کہ دوسرے تمام حیوانات کھاتے ہیں، اور تم کام و دہن کی ان تمام لذتوں سے محروم ہی رہتے جن سے آگ کے ذریعے تم لوگ ہمیشہ اور دن رات کے ہر حصے میں مستفید و فیض یاب ہوتے ہو، اور مسلسل و لگاتار مستفید و فیضیاب ہوتے ہو۔
اگر میرا یہ شبہ صحیح ہے تو میں عرض کروں گا کہ دراصل آپ شخصیت پرستی سے نہیں خدا پرستی سے انکار کر رہے ہیں، ا ور ایک بہت بڑا بت آپ کے اپنے نفس میں چھپا ہوا ہے جس کے آگے آپ سجدہ ریز ہیں، جہاں سر اطاعت خم کرنے کا خدا نے حکم دیا ہو، وہاں جھک جانا بت کے آگے جھکنا نہیں، خدا کے آگے جھکنا ہے، ا ور یہ شخصیت پرستی نہیں بلکہ خدا پرستی ہے۔
اگر میرے ساتھ قربانی کا جانور ہوتا تو میں بھی تمہاری طرح احرام کھول دیتا جس طرح تم احرام کھولو گے، اور اگر مجھے میری یہ بات پہلے سے معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی تو میں قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا (یعنی اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ احرام کھولنا تم پر شاق گزرے گا تو میں قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا اور میں بھی احرام کھول دیتا) تم (بلا تامل) احرام کھول دو۔
اگر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے عاقلہ کو (ایک مقدمے میں جس میں غلطی سے ایک صاحب کو ایسا زخم لگ گیا تھا جس سے ہڈی نظر آنے لگ پڑی تھی) دیت کی پانچ فیصد رقم ادا کرنے کا حکم دیا تو کیا یہ کہنا درست ہو گا کہ ہرجانہ یا تو پانچ فیصد ہو گا یا پھر پوری دیت کے برابر ہو گا اور ان کے درمیان کوئی رقم بطور ہرجانہ ادا نہ کی جا سکے گی۔
اگر کوئی آدمی اللہ اور اس کے رسول کے فرمان کی تعمیل کرتا ہے اور شریعت کے احکام پر عمل کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ اپنے اللہ، اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کرتا ہے لیکن جو آدمی اللہ اور رسول کے احکام و فرمان کی تابعداری نہ کرتا ہو تو اس کا صاف مطلب یہ ہوگا کہ نعوذ باللہ اس کا دل اللہ و رسول کی پاک محبت سے بالکل خالی ہے۔
اگر کوئی شخص یوں کہے کہ تمام حلال چیزیں مجھ پر حرام ہیں تو اس کا اطلاق کھانے پینے کی تمام چیزوں پر ہوگا یعنی اگر وہ کوئی حلال چیز کھائے گا تو اس پر قسم کا کفارہ واجب ہو جائے گا، نیز اس پر فتوی ہے کہ اس طرح کہنے سے بیوی پر طلاق واقع ہو جائے گی اگرچہ اس نے اس کی نیت نہ کی ہو، اسی طرح یوں کہنا کہ "" حلال چیز مجھ پر حرام ہے۔
اگر کوئی عورت پانی کے حوض کے کنارے پر یا پل پربیٹھی ہو اور کسی مرد نے اس کا عکس پانی میں دیکھا اور پھر اس کے بعد وہ شہوت کے ساتھ پانی ہی میں اس کی شرمگاہ کا عکس دیکھتا رہا تو اس صورت میں بھی حرمت ثابت نہیں ہوگی ہاں اگر عورت پانی میں ہو اور مرد کی نگاہ اس کی شرمگاہ پر پڑھ جائے اور پھر اسے شہوت کے ساتھ دیکھے تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اگلے پچھلے صحرائی یا تر و خشک سب مل کر جہاں تک انکی آرزو پہنچے جہاں تک خیال ان کا بلند پرواز کرے مجھ سے مانگیں تو میرے خزانہ دولت میں سے کچھ کم نہ ہو گا مگر اس قدر کہ جیسے کوئی تم میں سے سمندر کے کنارے پر گزرے اور اس میں سے ایک سوئی ڈبو دے پھر اس کو نکال دے اس کی وجہ یہ ہے کہ میں سخی ہوں اور میرا دینا صرف کہہ دینا ہے۔
اہل شام کی خوش بختی اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ خوش بختی ہو اہل شام سے ہم نے پوچھا کہ وہ کس وجہ سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس وجہ سے کہ رحمن کے فرشتے شام کی سر زمین اور اس کے رہنے والوں پر بازو پھیلائے ہوئے ہیں۔
اہل عقل پر شماتت ہے کہ ان کے پاؤں میں آبلہ ہو تو اس پر حنا باندھتے ہیں، یعنی ایک تو آبلہ ہی باعث واماندگی تھا اور اس پر پاؤں میں مہندی بھی لگالیتے ہیں اور عاجز و درماندہ بن جاتے ہیں، اس کے مقابلہ میں اہل جنوں کی ستائش مقصود ہے کہ وہ پائے پر آبلہ سے دشت پرخار پر دوڑتے ہیں، پہلے مصرع میں سے خبر محذوف ہے اور مقام شماتت میں خبر کا حذف محاورہ میں ہے۔
ایسا نام نہ رکھو جس سے نفس کی تعریف ظاہر ہو """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک زوجہ مطہرہ حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا کا نام برہ تھا لیکن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا یہ نام بدل کر جویریہ رکھ دیا کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ پسند نہیں تھا کہ کوئی شخص یوں کہے کہ آپ برہ کے پاس سے نکلے۔
ایسی گانٹھ خمسہ تضمین بر غزل بہادر شاہ ظفر گھستے گھستے پاؤں کی زنجیر آدھی رہ گئی مر گۓ پر قبر کی تعمیر آدھی رہ گئی سب ہی پڑھتا کاش، کیوں تکبیر آدھی رہ گئی "کھنچ کے، قاتل! جب تری شمشیر آدھی رہ گئی غم سے جان عاشق دل گیر آدھی رہ گئی" بیٹھ رہتا لے کے چشم پر نم اس کے روبرو کیوں کہا تو نے کہ کہہ دل کا غم اس کے روبرو بات کرنے میں نکلتا ہے۔
ایک بات یہ بھی ہوتی ہے کہ اس کے سامنے آخرت کے معاملات اور نفس کی اصلاح کی زیادہ اہمیت ہوتی ہے اور دنیا کے معاملات اس کی نظر میں زیادہ اہمیت نہیں رکھتے لہذا وہ اپنے نفس کی اصلاح اور آخرت کے کاموں میں مشغول رہتا ہے اور دنیا کے کاموں پر زیادہ توجہ نہیں دیتا اس لیے اگرچہ وہ دنیاوی معاملات میں دھوکہ کھا جاتا ہے مگر آخرت کے معاملات میں ہوشیار اور عقل میں کام ہوتا ہے۔
ایک تو قضائے مبرم (کہ جو اٹل ہے اور جس میں کوئی تغیر وتبدل ممکن نہیں) اور دوسرے قضائے معلق (کہ جو اٹل نہیں ہے اور جس میں تغیر وتبدل ممکن ہے) علاوہ ازیں اس محو و اثبات کا تعلق لوح محفوظ، اور اللہ تعالی کے علم سے ہے، یعنی یہ پہلے ہی سے لوح محفوظ میں لکھی ہوئی کہ فلاں چیز کو اس طرح مٹایا یا باقی رکھا جائے گا اور یہ بات اللہ تعالی کے علم میں ہے۔
ایک تو نفس کا خیال، دوسرے شیطان کا ڈرانا اور تیسرے خدا کی طرف سے بشارت پس جو شخص کوئی برا خواب "" (ڈراؤنا ) دیکھے تو اس کو کسی کے سامنے بیان نہ کرے اور ( یہ کرے کہ خواب دیکھنے کے بعد) اٹھے اور (نفل) نماز پڑھ لے تاکہ نماز کی برکت و نورانیت کے سبب اس کے دل کو اطمینان نصیب ہو اور خواب کی برائی کا جو وہم و وسوسہ دل میں پیدا ہو گیا ہے۔
ایک حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ لاتمار اخاک ولاتمازحہ، یعنی اپنے مسلمان بھائی سے جھگڑا فساد نہ کرو اور نہ اس کے ساتھ ہنسی مذاق کرو تو علماء لکھتے ہیں کہ وہ مزاح و ظرافت ممنوع ہے جس میں حد سے تجاوز کیا جائے اور اس کو عادت بنا لیا جائے کیونکہ ہر وقت مزاح و ظرافت میں مبتلا رہنا اور اس میں حد سے تجاوز کرنا بہت زیادہ ہنسنے اور قہقہ لگانے کا باعث ہوتا ہے۔
ایک درجہ کے اعتبار سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبیلہ بنو عبدالمطلب مجھ سے الگ نہیں ہوئے نہ تو دور جاہلیت میں نہ ہی دور اسلام میں اور بنوہاشم اور بنو مطلب ایک ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگلیاں ایک ہاتھ کی دوسرے ہاتھ کی انگلیوں کے اندر کیں یعنی اس طریقہ سے ملے ہوئے جس طریقہ سے کہ یہ انگلیاں (ایک دوسرے سے ملی ہوئی ہیں۔
ایک راستہ صحرا بڑھتے بڑھتے حد تعیّن سے میری بستی میں آ گیا صحرا میں نے رکھا قدم تو آخر تک آگے پیچھے مرے رہا صحرا ڈھونڈھتے ڈھونڈھتے مجھے راہیؔ ہو گیا مجھ میں لا پتا صحرا *** کیا اس سے سوا مجھ سے بیاں حال زبوں ہو جیسے مری بستی نہ ہو، صحرائے جنوں ہو رنگت، مرے ایثار سے ہر گل کی فزوں ہو مصرف کا چمن کے، مرا ہر قطرۂ خوں ہو اونچا میں تمھیں دیکھنا چا ہوں۔
ایک روایت میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ سے یہ منقول ہے کہ جس شخص کے بارے میں یہ معلوم ہو کہ وہ سحر کرتا ہے اور اقرار و تنبیہ کے ذریعہ یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ جائے تو اس کو مار ڈالنا چاہئے اس سے توبہ کا مطالبہ کرنے یا مہلت دینے کی ضرورت نہیں ہے اگر وہ کہے کہ میں سحر کو ترک کرتا ہوں اور توبہ کرتا ہوں تو اس کی بات کو قبول نہ کرنا چاہئے۔
ایک روایت میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ سے یہ منقول ہے کہ جس شخض کے بارے میں یہ معلوم ہو کہ وہ سحر کرتا ہے اور اقرار و تنبیہ کے ذریعہ یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ جائے تو اس کو مار ڈالنا چاہئے اس سے توبہ کا مطالبہ کرنے یا مہلت دینے کی ضرورت نہیں ہے اگر وہ کہے کہ میں سحر کو ترک کرتا ہوں اور توبہ کرتا ہوں تو اس کی بات کو قبول نہ کرنا چاہئے۔
ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ وکان وجہہ قطعۃ قمر یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کاچہرہ مبارک آئینہ کی طرح ہوتا تھا کہ دیوار کا عکس آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک جھلکنے لگتا مواہب لدنیہ میں لکھا ہے کہ جہاں تک ان تشبیہوں کا تعلق ہے تو لوگوں نے اپنی سمجھ کے مطابق اور مروجہ اسلوب وتعبیر بیان کا سہارا لیتے ہوئے آنحضرت کے سراپا اور حسن وجمال کو مختلف چیزوں سے تشبیہ دی ہے۔
ایک روز لڑیا اپنے میاں مٹھو کا پنجرہ جھلا رہی تھی اور اسے چوری کھلا رہی تھی، اور اپنے دن کے سپنوں میں اس ننھے سے بالک کو دیکھ رہی تھی، جو فضا میں ہمکتا ہمکتا اس کی آغوش کی طرف بڑھتا چلا آ رہا تھا کہ چال میں شور سا بڑھنے لگا، اور اس نے دروازے سے جھانک کر دیکھا کہ چند مزدور جھبو کو اٹھائے چلے آ رہے ہیں، اور ان کے کپڑے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔
ایک رکعت وتر کا بیان احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، انس بن سیرین، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات دو دو رکعت پڑھتے اور ایک رکعت پڑھتے ٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، عاصم، ابو مجلز، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کے نوافل دو دو رکعت ہیں اور وتر ایک رکعت ہے۔
ایک شخص مفلس ہو گیا اور کسی نے اپنا مال بعینہ اس کے پاس پا لیا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، ابو بکر بن محمد بن عمرو، ابن حزم، عمر بن عبدالعزیز، ابی بکر حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو مفلس ہونے والے مرد کے پاس اپنا سامان بعینہ پالے تو وہ دوسروں کی بنسبت اس کا زیادہ حقدار ہے۔
ایک شخص نے اپنی باندی سے جماع کیا اور اس کے بعد کسی سے اس کا نکاح کر دیا تو نکاح جائز ہو جائیگا لیکن آقا کے لۓ یہ مستحب ہوگا کہ وہ اپنے نطفہ کی حفاظت کی خاطر اس باندی سے استبراء کرائے (یعنی ایک حیض آنے کے بعد اس کو خاوند سے جماع کرانے دے اور جب یہ نکاح جائز ہو گیا تو خاوند کے لئے استبراء کا انتظار کئے بغیر) اس سے جماع کرنا بھی جائز ہوگا۔
ایک شخص نے بیوی پر غصہ کیا اور کہا کہ تو خدا کی اطاعت کر، اور ساتھ ہی گناہ سے منع کیا، بیوی نے جواب میں کہا میں اللہ اور علم کیا جانوں میں نے اپنے کو دوزخ میں رکھ چھوڑا ہے تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہوگئی، ایک شخص سے کہا گیا کہ علم دین کے طلب کرنے والے فرشتوں کے بازوؤں پر چلتے ہیں، ا س نے کہا یہ جھوٹ ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک عجیب و غریب ’فینومینن‘ اور مظہر ہیں جو ہر دور ہر عہد میں ایک معنی خیز ’پیغام‘ () بنے ہوئے ہیں، کون جانے انگنت معنی خیز جہتوں کے ساتھ ابھرا ہوا یہ کلاسیکی پیکر خود صوفیوں کی تخلیق ہو، صوفیوں کے تخلیقی ذہن کا شاہکار ان کے باطن کے ایک انتہائی پر اسرار پہلو کا نقش، لطف و انبساط کا یہ پیکر مزاح اور طنز اور ہنسی سے لوٹ پوٹ کر دینے والے صوفیانہ سحر کی متحرّک تصویر ہے۔
ایک کسان چاندی کے برتن میں پانی لے آیا تو سیدنا حذیفہؓ نے برتن پھینک دیا اور فرمایا کہ میں تمہیں بتا رہا ہوں کہ میں نے اس کو کہا تھا کہ مجھے چاندی کے برتن میں نہ پلانا، کیونکہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سونے اور چاندی کے برتنوں میں نہ پیو اور موٹا اور باریک ریشم نہ پہنو، کیونکہ یہ چیزیں (کفار) کے لئے دنیا میں اور ہم (مسلمانوں کے لئے ) آخرت میں قیامت کے دن ہے۔
اے آدم کی اولاد تم مسجد کی حاضری کے وقت اپنا لباس پہن لیا کرو اور کھاؤ اور پیئو اور حد سے نہ نکلو بے شک اللہ حد سے نکلنے والوں کو پسند نہیں کرتا کہہ دو اللہ کی زینت کو کس نے حرام کیا ہے جو اس نے اپنے بندوں کے واسطے پیدا کی ہے اور کس نے کھانے کی ستھری چیزیں (حرام کیں) کہہ دو دنیا کی زندگی میں یہ نعمتیں اصل میں ایمان والوں کے لیے ہیں۔
اے ایمان والو! نبی (مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے گھروں میں داخل نہ ہوا کرو سوائے اس کے کہ تمہیں کھانے کے لئے اجازت دی جائے (پھر وقت سے پہلے پہنچ کر) کھانا پکنے کا انتظار کرنے والے نہ بنا کرو، ہاں جب) تم بلائے جاؤ تو (اس وقت) اندر آیا کرو پھر جب کھانا کھا چکو تو (وہاں سے اٹھ کر) فورا منتشر ہوجایا کرو اور وہاں باتوں میں دل لگا کر بیٹھے رہنے والے نہ بنو۔
اے خوباں! میرؔ کو تم عبث اداس کیا مفت آبروئے زاہد علامہ لے گیا اک مغ بچہ اتار کے عمّامہ لے گیا داغ فراق و حسرت وصل آرزوئے عشق میں ساتھ زیر خاک بھی ہنگامہ لے گیا پہنچا نہ پہنچا آہ گیا سو گیا غریب وہ مرغ نامہ بر جو مرا نامہ لے گیا اس راہزن کے ڈھنگوں سے دیوے خدا پناہ اک مرتبہ جو میرؔ جی کا جامہ لے گیا اے تو کہ یاں سے عاقبت‌ کار جائے گا۔
باب ابو ہریرہ، محمد بن فراس بصری، ابو قتیبہ و سلم بن قتیبہ، ابو العوام، قتادہ، مطرف بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بنو آدم کی تصویر اس نقشے پر تیار کی گئی ہے کہ اس کے دونوں جانب ننانوے خواہشات ہیں اگر وہ زندگی بھی ان تمام تمناؤں سے محفوظ بھی رہے تو بڑھاپے میں گرفتار ہو جاتا ہے۔
باب: مکہ و مدینہ میں ایک راستے سے داخل ہو اور دوسرے راستے سے نکلے 691: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب (مدینہ سے) نکلتے تو شجرہ کی راہ سے نکلتے اور معرس کی راہ سے داخل ہوتے (معرس مدینہ سے چھ میل پر ایک مقام ہے) اور جب مکہ میں داخل ہوتے تو اوپر کے ٹیلے سے داخل ہوتے اور جب نکلتے تو نیچے کے ٹیلے سے نکلتے۔
بابو گوپی ناتھ سے جب مجھے زینت کو بمبئی لانے کی غرض و غایت معلوم ہوئی تو میرا دماغ چکرا گیا، مجھے یقین نہ آیا کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے لیکن بعد میں مشاہدے نے میری حیرت دور کر دی، بابو گوپی ناتھ کی دلی آرزو تھی کہ زینت بمبئی میں کسی اچھے مالدار آدمی کی داشتہ بن جائے یا ایسے طریقے سیکھ لے، جس سے وہ مختلف آدمیوں سے روپیہ وصول کر تے رہنے میں کامیاب ہو سکے۔
بارش کی دعا اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ صحابی سے) روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب بارش مانگتے تو دعا پڑھتے اللّھمّ اسْق عبادک وبھیْمتک وانْشرْرحْمتک واحْی بلدک الْمیّت یعنی اے اللہ اپنے بندوں اور اپنے جانوروں کو پانی سے سیراب فرما دے اپنی رحمت پھیلا دے، اور اپنی مردہ (یعنی خشک) زمینوں کو زندگی (یعنی شادابی و سبزی عطا فرما۔
باقی اس امت اس کے حکم میں داخل نہیں ہے لیکن باقی دو حکم ( یعنی وضور کو پورا کرنا اور گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑنا ) تو ایسے ہیں جن میں پوری امت داخل ہے کہ سارے ہی مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وضو کو پورا کرو ( یعنی اچھی طرح ) کریں اور اپنی گھوڑیوں پر گدھے نہ چھوڑیں پھر ان دونوں چیزوں کو صرف اہل بیت کے ساتھ مخصوص کرنا کیا معنی رکھتا ہے؟
باقی تمام زمانے، کسی نہ کسی اعتبار سے، کسی نہ کسی جگہ کے حالات کے مطابق اور کسی نہ کسی معاملہ میں از روئے علم وعمل اور استقامت واخلاص دین پہلے زمانے سے بتر ہی حالت کے حامل رہے ہیں یا حامل رہیں گے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ مبارک سے بعد و دوری کا تقاضا بھی ہے کہ زمانہ جوں جوں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عہد مبارک سے دور ہوتا جاتا ہے۔
بالآخر 1850ء میں سید اکبر شاہ نے باقاعدہ طور پر ایک شرعی حکومت قائم کی لیکن ان کی وفات کی وجہ سے سوات پھر قبائلی دور میں چلا گیا تا آنکہ 1914ء میں سید عبدالجبار شاہ کو ریاست سوات کی باگ ڈور تھما دی گئی لیکن قادیانی مسلک سے تعلق رکھنے کی بناء پر انہیں معزول کیا گیا اور 1917ء میں حضرت عبد الغفور اخوند صاحب سوات کی اولاد سے میاں گل عبدالودود نے ایک منظم حکومت کی بنیاد ڈالی۔
بالوں کے ساتھ ساتھ بدن کو بھی اچھی طرح دھونے کا حکم دیا جا رہا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ نہانے کے وقت بدن کو خوب اچھی طرح مل کر میل وغیرہ کو صاف کرنا چاہئے اور پورے بدن پر پانی اس طرح بہانا چاہئے کہ بدن کا کوئی حصہ بھی خشک نہ رہ جائے کیونکہ اگر بدن پر خشک مٹی، آٹا یا موم وغیرہ لگا رہا اس کے نیچے پانی نہ پہنچا تو ناپاکی دور نہ ہوگی۔
باہر آ کے اسے ایسا معلوم ہوا جیسے ان سالوں میں کسی نے اس کا سارا رنگ، سارا خون، اس کا سارا رس چوس لیا ہو، اور اسے بیکار کر سمجھ کر باہر کوڑے کرکٹ کے ڈھیر پر پھینک دیا ہو، جو بالکل اس کے سر پر ایک خوفناک دیو کی طرح آسمان سے لگی کھڑی تھی، یکا یک ڈھونڈو نے غم اور غصے سے اپنے ہاتھ ملے، زمین پر زور سے تھوکا اور پھر تاڑی خانے میں چلا گیا۔
بتایا جا چکا ہے کہ مارکیز کے لذّت مارے بوڑھے کی دیلگدینہ پانچ دسمبر کو پندرہ برس کی ہوئی تھی اور کہانی میں جب سالگرہ والی رات آتی ہے تو بوڑھے اسکالر کی حرکتیں پڑھ کر گمان سا ہونے لگتا ہے کہ جیسے اسے اس لڑکی سے محبت ہو گئی ہو گی، مگر واقعہ یہ ہے کہ وہ اسے پورا گانا سنا کر اور اس کے پورے بدن پر بوسے دے کر ایک بے قابو مہک کو جگانا چاہتا تھا۔
بخاری مسلم کی اور حدیث میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی زبانی ایک واقعہ منقول ہے جس میں بیان ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب اعتکاف میں تھے تو ام المومنین حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ کے پاس رات کے وقت آئیں جب واپس جانے لگیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں آواز دے کر ٹھہرایا اور فرمایا سنو!میرے ساتھ میری بیوی صفیہ بنت حی (رضی اللہ تعالی عنہا) ہیں۔
برتن میں کلی کرنا سوید بن سعید، سفیان بن عیینہ، مسعر، محمد بن عثمان بن کرامہ، ابو اسامہ، مسعر، عبدالجبار بن وائل، حضرت وائل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ کے پاس ڈول لایا گیا آپ نے کلی کے لئے اس میں سے پانی لیا اور ڈول میں ہی کلی کی کستوری کی مانند یا اس سے بھی نفیس خوشبو تھی اور ڈول سے باہر ناک سنکی۔
بس جب تم ان فتنوں کا زمانہ پاؤ تو اپنی کمانوں کو توڑ ڈالنا، کمانوں کے چلوں کو کاٹ ڈالنا اور اپنی تلواروں کو پتھر پر دے مارنا (یعنی ان کے دھار کو کند و بیکار کر دینا اور جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو مارنے کے لئے آئے تو اس کو چاہئے کہ وہ حملہ آور کا مقابلہ کرنے اور اس سے لڑنے کی بجائے آدم کے دو بیٹوں میں سے بہترین بیٹے کی مانند ہو جائے۔
بس نامور بہ زیر زمین دفن کردہ اند کز ہستیش بہ روی زمین یک نشان نماند وان پیر لاشہ را کہ نمودند زیر خاک خاکش چنان بخورد کزو استخوان نماند زندہ است نام فرخ نوشیروان بہ خیر گرچہ بسی گذشت کہ نوشیروان نماند خیری کن ای فلان و غنیمت شمار عمر زان پیشتر کہ بانگ بر آید فلان نماند * * * * حکایت ملک زادہ ای را شنیدم کہ کوتاہ بود و حقیر و دیگر برادران بلند و خوبروی۔
بصرہ میں اس نے مختلف مکر و فریب اور ترغیبات ولالچ کے ذریعے لوگوں کو اپنا گرویدہ بنا لیا اور طرح طرح بد عقیدگیوں کا پرچار شروع کیا، جب بصرہ کے گورنر کو اس کے حالات اور اس کی اصل حقیقت کا علم ہوا اور انہوں نے باز پرس کی وہاں اپنے حامیوں کی ایک جماعت کا چھوڑ کر کوفہ آ گیا جہاں پہلے ہی سے ایک جماعت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور ان کے عامل کے خلاف تھی۔
بعد میں منسوخ ہو گیا محمد بن اسحاق بھی منکدر سے وہ جابر بن عبداللہ سے وہ نبی کریم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص شراب پئے اسے کوڑے مارو اور چوتھی مرتبہ اسے قتل کر دو جابر کہتے ہیں کہ پھر ایک شخص کو آپ کے پاس لایا گیا جس نے چوتھی مرتبہ شراب پی تھی تو آپ نے اسے کوڑے مارنے کا حکم دیا، قتل نہیں کیا۔
بعض تو اس طرح کے ہیں کہ ان کا تعلق سفر سے شروع کرنے سے پہلے سے ہے اور بعض آداب اس نوعیت کے ہیں کہ ان کا لحاظ سفر کے دوران ہونا چاہئے اور بعض آداب ایسے ہیں جو سفر سے واپس آنے پر ملحوظ رہنے چاہئیں، ان میں سے کچھ کے بارے میں اس باب میں منقول احادیث اور ان کی تشریحات سے معلوم ہو گا لیکن اس کی سب سے عمدہ تفصیل احیاء العلوم میں مذکور ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ یہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو بتوں کی مورتیاں اس لئے بناتا ہے کہ ان کی پوجا کی جائے اور چونکہ ایسا شخص یقینا کافر ہوگا اس لئے اگر اس کو سخت ترین عذاب میں مبتلا کیا جائے گا تو کچھ بعید نہیں، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جو شخص اللہ تعالی کی مشابہت کی نیت سے تصویر بنائے وہ بھی کافر ہے اور سخت ترین عذاب کا مستوجب۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس وعید کا تعلق ان لوگوں سے ہے جو دشمنان دین کے قریب یا ان کے ملک کی سرحدوں سے متصل اقامت پذیر ہوں کہ اگر ایسے لوگ اپنی تمام تر توجہ زراعت کی طرف مبذول کر کے جہاد کی ضرورت و اہمیت کو فراموش کر دیں گے تو دشمن ان پر غالب آ جائیں گے جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ اپنے دشمن کے ہاتھوں ذلیل و خوار ہو جائیں گے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا اس آیت میں اللہ تعالی نے تین چیزوں کا حکم دیا اور تین سے منع فرمایا عدل کا حکم دیا اور وہ انصاف و مساوات ہے، اقوال و افعال میں اس کے مقابل فحشا یعنی بے حیائی ہے، وہ قبیح اقوال و افعال ہیں اور احسان کا حکم فرمایا وہ یہ ہے کہ جس نے ظلم کیا اس کو معاف کرو اور جس نے برائی کی اس کے ساتھ بھلائی کرو، اس کے مقابل منکر ہے۔
بلعم نے جب چشم حیرت سے گدھے کو بولتے دیکھا تو بجائے اس کے کہ اس تنبیہ پر اپنے ارادہ سے باز آ جاتا گدھے کو وہیں چھوڑا پیادہ یا پہاڑ پر چڑھ گیا اور وہاں بددعا کرنے لگا مگر یہاں بھی قدرت خداوندی نے اپنا یہ کرشمہ دکھایا کہ بلعم اپنی بددعا میں جب بھی حضرت موسی اور ان کے لشکر کا نام لینا چاہتا اس کی زبان سے بنی اسرائیل کے بجائے بلعم کی قوم کا نام نکلتا۔
بلکہ بیٹی یا پوتی اور یا پڑپوتی موجود ہو تو باپ کو چھٹا حصہ بھی ملے گا اور وہ عصبہ بھی ہوگا اور اگر نہ تو بیٹا یا پوتا اور پڑپوتا ہو اور نہ بیٹی یا پوتی اور یا پڑپوتی ہو تو باپ صرف عصبہ ہوگا حاصل یہ ہے کہ پہلی صورت میں تو باپ صرف صاحب فرض ہوتا ہے اور دوسری صورت میں صاحب فرض بھی ہوتا ہے اور عصبہ بھی اور تیسری صورت میں صرف عصبہ ہوتا ہے۔
بلکہ متعدد صاحب تحقیق اور قاتل اعتماد علماء نے لکھا ہم کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت یوسف علیہ السلام سے زیادہ حسن وجمال کے مالک تھے اور اس کی ایک دلیل یہ بیان کی ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کے بارمے میں یہ کہیں نہیں آیا ہے کہ ان ( حضرت یوسف علیہ السلام ) کی صورت کے جمال کا عکس مثل آیئنہ کے دیوار پر پڑتا ہوا اور سامنے کی چیزیں اس میں نظر آتی ہوں۔
بچہ بھی ضائع ہو گیا اور وہ بھی مر گئی قصہ آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تو آپ نے یہ فیصلہ کیا کہ وہ اس بچہ کے عوض تو ایک لونڈی یا غلام دے اور عورت مقتولہ کے بدلے دیت قاتلہ عورت کے حقیقی وارثوں کے بعد کے رشتے داروں کے ذمے ہے، اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جو قتل عمد خطا سے ہو وہ بھی حکم میں خطاء محض کے ہے۔
بھوک اور پیاس جس شخص کو بھوک یا پیاس کا اس قدر غلبہ ہو کہ اگر کچھ نہ کھائے یا پانی نہ پئے تو جان جاتی رہے یا عقل میں فتور آ جائے یا ہوش و حواس ختم ہو جائے تو اس کے لیے بھی روزہ رکھنا جائز ہے اور روزہ کی نیت کر لینے کے بعد اگر ایسی حالت پیدا ہو جائے تب بھی اس کو اختیار ہے اگر روزہ توڑ دے گا تو کفارہ لازم نہ ہو گا۔
بہت مستجاب الدعوات تھا، اسے اسم اعظم یاد تھا جس کے ذریعہ وہ اپنی ہر دعا مقبول کرا لیتا تھا، چنانچہ جب حضرت موسی علیہ السلام جباروں سے لڑنے کے لئے علاقہ شام میں واقع بنی کنعان کے ایک حصہ میں خیمہ زن ہوئے تو بلعم کی قوم کے لوگ بلعم کے پاس آئے اور کہا کہ موسی علیہ السلام اپنے پیروکاروں کا ایک عظیم لشکر لے کر ہمیں قتل کرنے اور اس علاقہ سے نکالنے کے لئے آئے ہیں۔
بہر صورت اس حدیث میں اس بات کی جہت سے، کیونکہ بندہ اپنے مولی کے نزدیک اس وجہ سے ثواب کا مستحق نہیں ہوتا کہ اس نے کوئی عبادت کی ہے، کوئی کار گزاری دکھائی ہے، بلکہ مولی اپنے محض فضل واحسان کی جہت سے بندہ کو ثواب سے نوازتا ہے اور مولی کو اس کا پورا اختیار ہے کہ اپنے بندوں میں سے جس کو چاہے زیادہ سے زیادہ ثواب عطا فرمائے فانہ یفعل ما یشاء ویحکم ما یرید۔
بہرحال اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے یہ واضح ہوگا کہ زبان کو ایسے الفاظ وکلام سے بچاناچاہیے جن کو زبان پر لانا شرعی، اخلاقی، اور معاشرتی طور پر ناروا ہے، خصوصا غیبت، گالم گلوچ، اور بدزبانی وبدکلامی، نیز ان احادیث سے یہ بھی معلوم ہوگا کہ ان چیزوں میں شرعی طور پر کیا برائی ہے اور ان کا ارتکاب کرنے والا شریعت واخلاق کی نظر میں کس کی نظر میں کس قدر ناپسندیدہ ہے۔
بہرحال حقیقت یہ ہے کہ "" ریاء "" ایک ایسا جذبہ ہے جس سے پوری طرح خلاصی نہایت دشوار ہے اور ہر حالت میں حقیقی اخلاص کا پایا جانا بہت مشکل، اسی لئے علماء نے یہاں تک لکھا ہے کہ کسی کے منہ سے اپنی تعریف سن کر خوش ہونا ریاء کے پائے جانے کی علامت ہے، اسی طرح تنہائی میں کوئی عمل کرتے وقت بھی دل میں ریاء کا خیال آ جائے تو وہ بھی ریاء ہی کہلائے گا۔
بیسویں صدی میں سماجی علوم کے فروغ کے ساتھ ساتھ ادبی تنقید نئے جہات وابعاد سے روشناس ہوئی، نئے علوم کی روشنی میں ادب کے مطالعے سے تنقید کو بین العلومی حیثیت حاصل ہوئی اور اردو میں تاثراتی تنقید، جمالیاتی تنقید اور رومانی تنقید کے شانہ بشانہ عمرانی تنقید، نفسیاتی تنقید اور فلسفیانہ تنقید بھی پروان چڑھنے لگی، مغربی فکر کے زیراثر عملی تنقید، تجزیاتی تنقید، ساخیتاتی تنقید اور سب سے بڑھ کر سائنٹفک تنقید کی اصطلاحیں عام ہوئیں۔
بیوی صاحبہ بھی ناراض ہو کر یہی کہہ بیٹھیں مہمان نے دیکھ کر اپنے اوپر بھی حرام کر لیا اب تو حضرت عبد اللہ بہت گھبرائے کھانے کی طرف ہاتھ بڑھایا اور سب سے کہا چلو بسم اللہ کرو کھا پی لیا پھر جب حضور کی خدمت میں حاضر ہوئے سارا واقعہ کہہ سنایا پس یہ آیت اتری، لیکن اثر منقطع ہے، صحیح بخاری شریف میں اس جیسا ایک قصہ حضرت ابوبکر صدیق کا اپنے مہمانوں کے ساتھ کا ہے۔
بے بضاعتی اور بے بسی کا یہی احساس اس جستجو کے محرکات میں شامل ہے جس کا ثمر یہ ملا کہ نہ صرف بنی نوع انسان کے جملہ مسائل کا فوری اور یقینی حل بھی سامنے آ گیا بلکہ بڑے بڑے علوم مثلا اقتصاد و معاشیات، نفسیات، طب (یعنی میڈیکل سائنس) سوشیالوجی اور انتھراپالوجی وغیرہ کے بنیادی خطوط کی اصلاح بھی ہو گئی اور یوں ان قبیح اعتراضات کے مؤثر جوابات بھی ضمنی طور پر خود بخود سامنے آ گئے۔
بے شک ان کے رب کے عذاب کا خطرہ لگا ہوا ہے اور وہ جو اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگر اپنی بیویوں یا اپنی لونڈیوں سے سو بے شک انہیں کوئی ملامت نہیں پس جو کوئی اس کے سوا چاہے سو وہی لوگ حد سے بڑھنے والے ہیں اور وہ جو اپنی امانتوں اور عہدوں کی رعایت رکھتے ہیں اور وہ جو اپنی گواہیوں پر قائم رہتے ہیں اور وہ جو اپنی نمازوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
بے شک ہم نے آپ کو کھلم کھلا فتح دی تاکہ آپ کے اگلے اور پچھلے گناہ معاف کر دے اور اپنی نعمت آپ پر تمام کر دے اور تاکہ آپ کو سیدھے راستہ پر چلائے اور تاکہ اللہ آپ کی زبردست مدد کرے وہی تو ہے جس نے ایمانداروں کے دلوں میں اطمینان اتارا تاکہ ان کا ایمان اور زیادہ ہو جائے اور آسمانوں اور زمین کے لشکر سب اللہ ہی کے ہیں اور اللہ خبردار حکمت والا ہے۔
تاب کبھی ان سے گفتگو کرتے نماز عشق بھلا وہ ادا بھی کرتے کیا تمام عمر ہی گزری جنہیں وضو کرتے کہ عکس اس کا بھی حیران ہی تو رہ جاتا گر آئینے کو بھی ہم اپنے روبرو کرتے سفر حیات کا اب تو تمام ہو جاتا کہاں تک اس کی طلب اور کو بہ کو کرتے یہ ایک زخم تمنا سدا ہرا رکھے اسی کی ہم تو رہے خواہش نمو کرتے ہمارے اپنے قلم نے ہمیں زباں دی ہے۔
تاکہ اس کے معاوضے میں تھوڑا سا فائدہ حاصل کر لیں ان کے ہاتھوں کا لکھا بھی ان کے لیے تباہی کا سامان ہے اور ان کی یہ کمائی بھی ان کے لیے موجب ہلاکت ۲|۸۰|وہ کہتے ہیں کہ دوزخ کی آگ ہمیں ہرگز چھونے والی نہیں الّا یہ کہ چند روز کی سزا مل جائے تو مل جائے ان سے پوچھو، کیا تم نے اللہ سے کوئی عہد لے لیا ہے، جس کی خلاف ورزی وہ نہیں کر سکتا؟
تاکہ اگر کوئی شخص اژدحام وغیرہ کی وجہ سے کنوئیں سے پانی نہ پی سکے تو وہ ان حوضوں میں سے پی لے، سبیل زمزم کی نگرانی کی سعادت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ کو حاصل تھی، اس طرح زمزم کا پانی پلانے کی اس عظیم السعادت خدمت کو وہ اپنے کئی مددگاروں کے ذریعہ انجام دیتے تھے! چنانچہ جن راتوں میں حاجی منی میں قیام کرتے ہیں۔
تاکہ وہ نماز قائم کریں تو لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف جھکا دے اور انہیں پھلوں کی روزیاں دے شاید وہ شکر گزاری کریں آپ نے یہ دعا کر کے حکم اللہ بجا لا کر اپنی اہل و عیال کو اللہ کے سپرد کر کے چلے گئے ادھر حضرت ہاجرہ صبر و شکر کے ساتھ بچے سے دل بہلانے لگیں جب تھوڑی سی کھجوریں اور ذرا سا پانی ختم ہو گیا اب اناج کا ایک دانہ پاس ہے۔
تاہم یہ بعید نہیں ہے کہ اس موقع پر حضرت عائشہ کے علاوہ کچھ دوسری ازواج مطہرات بھی موجودہوں اور ان سب نے حضرت فاطمہ کو پہلے روتے اور پھر ہنستے دیکھ کر ان سے صورت حال کے بارے میں سوال کیا ہو بلکہ ظاہری عبادت بعض یعنی ازواج النبی اور فقلن کے الفاظ سے یہی احتمال زیادہ قوی معلوم ہوتا ہے، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ سے مذکورہ بات چونکہ بہت چپکے سے کہی تھی۔
ترلو چن کو پسند تھی، اس لئے کبھی کبھی اس کے متعلق سوچنے پر مجبور ہوجاتا تھا، کہ وہ دیولالی میں اتنے عرصے سے کیا کر رہی ہے،، اس آدمی کے ساتھ ہے جس نے نئی نئی کار خریدی تھی، یا اسے چھوڑ کر کسی اور کے پاس چلی گئی ہے، اس کو اس خیال سے سخت کوفت ہوتی تھی کہ وہ اس کے سوا کسی اور کے پاس ہوگی، حالانکہ اس کو موذیل کے کردار کا بخوبی علم تھا۔
ترے شہر کے منافق گوشۂ تاریک کبھی قیصر، کبھی کسری، کبھی فرعون کی شاہی کبھی یونانیوں کے علم و حکمت کی شہنشاہی کبھی طاؤس کے چرچے، کبھی احرام کے قصّے کبھی تہذیب گندھارا کے، ہندوستان کے قصّے کبھی انصاف کے چرچے تو استعمار کی باتیں کبھی منگول کا سورج، کبھی بغداد کی راتیں کبھی سیلاب نو آبادیوں میں آئیں پچھم کے کبھی کچھ پھڑپھڑاتے اشتراکی سرخ پرچم سے کبھی اہل عرب کے علم کا چرچا زمانے میں کبھی مصروف ہے۔
تم بھی حج کرو تو وہ صاف انکار بیٹھے جس پر یہ آیت اتری کہ اس کا انکاری کافر ہے اور اللہ تعالی تمام جہان والوں سے بے پرواہ ہے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھانے پینے اور سواری پر قدرت رکھتا ہو اور اتنا مال بھی اس کے پاس ہو پھر حج نہ کرے تو اس کی موت یہودیت یا نصرانیت پر ہو گی۔
تم کو جو سوجھی مجھ کو اور وہی راہ بتلاتا ہوں جس میں بھلائی ہے اور کہا اسی ایماندار نے اے قوم میری میں ڈرتا ہوں کہ آئے تم پر دن اگلے فرقوں کا سا جیسے حال ہوا قوم نوح کا اور عاد اور ثمود کا اور جو لوگ ان کے پیچھے ہوئے اور اللہ بے انصافی نہیں چاہتا بندوں پر اور اے قوم میری میں ڈرتا ہوں کہ تم پر آئے دن ہانک پکار کا جس دن بھاگو گے۔
تم ہلکے ہو یا بوجھل نکلو اور اپنے مالوں اور جانوں سے اللہ کی راہ میں لڑو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم سمجھتے ہو اگر مال نزدیک ہوتا اور سفر ہلکا ہوتا تو وہ ضرور تیرے ساتھ ہوتے لیکن انہیں مسافت لمبی نظر آئی اور اب اللہ کی قسمیں کھائیں گے کہ اگر ہم سے ہو سکتا تو ہم تمہارے ساتھ ضرور چلتے اپنی جانوں کو ہلاک کرتے ہیں اور اللہ جانتا ہے کہ وہ جھوٹے ہیں۔
تو ان سے اس کا معاملہ پوچھا گیا تو وہ فرمانے لگے کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ چھ جہاد کیے ہیں یا سات یا آٹھ اور میں نے آپﷺ کی میانہ روی اور سہولت پسندی دیکھی ہے اور بے شک مجھے یہ بات کہ میں اپنی سواری کے ہمراہ رہوں، اس بات سے زیادہ پسند ہے کہ میں اسے چھوڑ دیتا اور وہ اپنے اصطبل میں چلی جاتی (جو یہاں سے بہت دور ہے) پھر مجھے تکلیف ہوتی۔
تو کیا تم نے اس شخص کے حال (اور اس کی بدبختی) پر بھی غور کیا جس نے اپنی خواہش کو ہی اپنا معبود بنا رکھا ہو اور اللہ نے اس کو گمراہی (کے گڑھے) میں ڈال دیا ہو اس کے علم کے باوجود اس کے کانوں اور اس کے دل پر اس نے مہر لگا دی ہو اور اس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا ہو سو کون ہے جو ایسے شخص کو ہدایت دے سکے اللہ کے بعد؟
تو) ان حاجتمندوں کے لئے جو خدا کی راہ میں ر کے بیٹھے ہیں اور ملک میں کسی طرف جانے کی طاقت نہیں رکھتے (اور مانگنے سے عار رکھتے ہیں) یہاں تک کہ نہ مانگنے کی وجہ سے ناواقف شخص ان کو غنی خیال کرتا ہے اور تم قیافے سے ان کو صاف پہچان لو (کہ حاجتمند ہیں اور شرم کے سبب) لوگوں سے (منہ پھوڑ کر اور) لپٹ کر نہیں مانگ سکتے اور تم جو مال خرچ کرو گے۔
تیسرے یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے بلند آواز کرنا ممنوع ہے اور میں بلند آواز ہوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تو اس بات سے خوش نہیں کہ تیری زندگی بہترین اور باخیر ہو اور تیری موت شہادت کی موت ہو اور تو جنتی بن جائے خوش ہو کر کہنے لگے کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو بہت ہی اچھی بات ہے۔
ثخنین اس موزے کو کہتے ہیں جس کو پہن کر ایک فرسخ چلا جا سکے اور وہ بغیر باندھے ہوئے پنڈلی پر رکا رہے نیز اس کے اندر کا کوئی حصہ نہ دکھلائی دے اور نہ اس کے اندر پانی چھن سکتا ہو چلپی کی عبارت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اگر جوربین منعلین بغیر ثخنین ہوں گے تو اس پر مسح جائز نہیں ہوگا لہذا منعلین پر مسح اسی وقت درست ہوگا جب کہ ثخنین بھی ہوں۔
جان کی قدر جاناں کے پرتو کی وجہ سے ہے: ہمچناں کہ قدر تن از جاں بود قدر جاں از پرتو جاناں بود مولانا رومی ایک قطرے میں سمندر دیکھنے والی نگاہ اور ہر ذرّے میں سورج کو پانے والا ’وژن‘ رکھتے ہیں: تا بہ بینم قلزمے در قطرہ آفتابے درج اندر ذرّہ اب طوطی والی تمثیل کا دوسرا اور آخری منظر دیکھئے: سوداگر ہندوستان آیا تو اس نے وہاں جنگل میں چند طوطیاں دیکھیں، سواری روک کر آواز دی۔
جب باتوں کی طویل لانگا ٹیرا لانگ پھلانگ چکی، تو انہیں اندازہ ہی نہ ہو پایا تھا کہ کتنی دیر وہ بھوسہ ملی چکنی مٹّی کے گارے سے لپے ہویے ویہڑے میں پاس پاس دھری ڈھیلی ادوائنوں والی جھابڑ جھلّی کھاٹوں میں ادھر ادھر بیٹھے ایک دوسرے کے ہاتھوں کو تھامے رہے اور خورے کب کیسے ان کے ہاتھ ایک دوسرے کے بیچ سے آپو آپی پھسل گئے اور کیسے ان دونوں کو جھلنگا کھاٹوں کے جھول نے سمیٹ لیا۔
جب تم (مدینہ کی جانب) وادی کے قریبی کنارے پر تھے اور وہ (کفّار دوسری جانب) دور والے کنارے پر تھے اور (تجارتی) قافلہ تم سے نیچے تھا، اور اگر تم آپس میں (جنگ کے لئے) کوئی وعدہ کر لیتے تو ضرور (اپنے) وعدہ سے مختلف (وقتوں میں) پہنچتے لیکن (اللہ نے تمہیں بغیر وعدہ ایک ہی وقت پر جمع فرما دیا) یہ اس لئے (ہوا) کہ اللہ اس کام کو پورا فرما دے جو ہو کر رہنے والا تھا۔
جب تک وہ آجر خود چاہے گا، اور اگر اجیر اپنی مرضی سے اسے چھوڑنا چاہے گا تو اسے واپسی قیمت کی شکل میں اپنے قیمتی بننے کا معاوضہ ادا کرنا پڑے گا تو یقینا اس کا احساس تحفظ برقرار رہے گا اور وہ اپنی تمام تکنیک یا مہارت جس پر اس کی دولت مندی کا دارومدار ہے، اپنے اجیر کو اس قدر تیزی سے سکھا دے گا جس کا تنخواہ کے نظام میں تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
جب تک کہ کوئی رسول نہ بھیج دیں ۱۷|۱۶|اور ہم نے جب بھی کسی قریہ کو ہلاک کرنا چاہا تو اس کے ثروت مندوں پر احکام نافذ کر دئے اور انہوں نے ان کی نافرمانی کی تو ہماری بات ثابت ہو گئی اور ہم نے اسے مکمل طور پر تباہ کر دیا ۱۷|۱۷|اور ہم نے نوح کے بعد بھی کتنی اّمتوں کو ہلاک کر دیا ہے اور تمہارا پروردگار بندوں کے گناہوں کا بہترین جاننے والا اور دیکھنے والا ہے۔
جب رات کا کھانا اور نماز عشاء دونوں تیار ہوں تو کیا کیا جائے احمد بن حنبل، مسدد، احمد، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا رات کا کھانا (اس کے سامنے) رکھ دیا جائے اور نماز (عشاء) بھی کھڑی ہو جائے تو کھانے سے فراغت تک نہ اٹھے (نماز کے لیے) مسدد نے (جو ایک راوی ہیں۔
جب شوق نے ہوش سنبھالا تو ہر طرف شعر و سخن کا چرچا تھا، شوق بھی اسی معاشرے کے فرد تھے، ماحول سے متاثر ہو کر شعر گوئی کی طرف راغب ہوئے، اپنے دور کے اساتذہ میں خواجہ آتش کا رنگ پسند آیا، انہیں کے شاگرد ہو گئے، ابتداء میں تقریبا ہر شاعر نے غزل ہی کو تختہ مشق بنایا، شوق نے بھی اپنی شاعری کے آغاز میں غزل ہی سے شوق کیا پھر مثنوی کی طرف متوجہ ہو گئے۔
جب صحابہ نے یہ حال دیکھا تو ان کے لئے اپنی اسکیم پر عمل کرنا قطعا ممکن نہیں رہا تا ہم وہ بغیر ہتھیار و اسلحہ کے مدینہ کے قریب ابو العاص کی گزر گاہ پر پہنچے اور ان سے ملے تو کہا کہ ابو العاص تم قریش کے ایک معزز شریف اور صاحب حیثیت فرد ہو اور پیغمبر اسلام کے چچا کے بیٹے بھی ہو (اس نسبت سے تمہارے حق میں اس سے بہتر اور کوئی راہ نہیں ہے۔
جب قیامت بالکل قریب ہو گی، ہر سو فتنوں اور شرور کا دور دورہ ہو گا، شہروں اور آبادیوں میں اہل کفر و فسق کا غلبہ ہو جائے گا، اسلامی ممالک میں بھی دین کے حامی نیکی کے حامل اور خدائی احکام و ہدایات پر قائم رہنے والے بہت کم رہ جائیں گے، یہاں تک کہ شام کے شہر و قریہ ایک محفوظ و مامون قلعہ کی مانند باقی بچیں گے جن کی حفاظت پر اسلام کے لشکر مامون ہوں۔
جب وہ خود ہی اپنی شریک حیات کا نام بھول رہے ہیں، تو وہ دوسروں سے یہ امید کیسے کریں کہ ان کا نام. جس آدمی کی پل دو پل کی ہستی مٹنے کی کگار پر پہنچ چکی ہو، جو کھلی آنکھوں سے دیکھ رہا ہے کہ ماضی کے اندھیرے میں سب کچھ گم ہوتا جا رہا ہے، ایسے میں اپنے نام کو اپنی حد تک یاد رکھنے کی سٹپٹاہٹ کا مرکزی خیال اس کہانی کو اہم بنا رہا ہے۔
جب کفار مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اور آپ کے صحابہ پر ظلم کے پہاڑ توڑے اور مکہ میں ان کی زندگی اجیرن بنا دی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو حکم دیا کہ وہ مکہ سے ہجرت کر جائیں چنانچہ صحابہ رضی اللہ عنہم کی ایک بہت بڑی تعداد اپنا گھر بار چھوڑ کر حبشہ کو ہجرت کر گئی مسلمانوں کی یہی سب سے پہلی ہجرت تھی۔
جب کہ افعال حج کی ترتیب میں ہو لہذا جب حج کے افعال ادا ہی نہ ہوں تو ان کو عبادت شمار نہیں کر سکتے جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اور صحابہ نے حلق یا تقصری اس مقصد سے کیا تھا کہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ بس اب واپسی کا پختہ ارادہ ہو گیا ہے اور عمرہ کی ادائیگی کی صورت نہیں رہی ہے۔
جب کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا فرمانا تھا کہ وہ زیادہ زمانہ پورا کرے گی تو اس پر انہوں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے دریافت کر دیا تو انہوں نے فرمایا کہ حضرت سبیعہ کے شوہر کی وفات ہو گئی تو وفات کے 15 دن یعنی آدھے مہینہ کے بعد انہوں نے بچہ کو جنم دیا پھر انہیں دو آدمیوں نے نکاح کا پیغام بھیجا تو انہوں نے ایک کے ساتھ رغبت ظاہر کی۔
جب کے آبرو کے رکھوالوں پر مشرق و مغرب کے میدانوں میں گدھوں، مچھلیوں اور کیڑو نے ضیافتیں اڑائیں اور جن کے لہو کی پھوانے فاشزم کا فانسو بھجایا اور جن کے خون کی حددت نے کئی اور کافور شمعیں روشن کیں اور پھر ہندوستان میں تمہارا امر تسر روالپنڈی اور ملتان بھی تو ہیں، جہاں صرف اس لئے عورتوں کی آبرو ریزی کی جار ہی ہے کہ ان کے ماتھے پر نیلی سے بندیاں ہے اور جہاں بچوں کو۔
جبکہ خود مترفین کا طبقہ بھی جو ان مصنوعات کا سب سے بڑا گاہک ہو گا، ان مصنوعات کی قیمت کی شکل میں اپنے حصے کا سود قارون کو ادا کرے گا، دوسری طرف ان ملٹی نیشنل کمپنیوں کی اجارہ دارانہ مارکیٹنگ قائم کرنے کیلئے ان کے مقابلے میں کسی ایسی کمپنی کو سر اٹھانے نہیں دیا جائے گا جو ان عالمی مہاجنوں کی مقروض نہ ہو چنانچہ دنیا بھر میں پرائیویٹائزیشن کا عمل اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔
جبکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے اس وقت تک جنگ جاری رکھوں جب تک وہ یہ شہادت نہ دے دیں کہ اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں جس نے یہ شہادت دے دی اس نے مجھ سے اپنے جان و مال کو بچالیا الا یہ کہ اسلام کا حق اس کا خون چاہتا ہو اور اس کا حساب کتاب اللہ کے ذمہ ہو گا۔
جتنا آپﷺ کا منہ دیکھ کر آتا تھا، اب آج کے دن آپﷺ کا چہرہ سب سے زیادہ مجھ کو پسند ہے، اور اللہ کی قسم آپﷺ کے دین سے زیادہ کوئی دین مجھے برا معلوم نہ ہوتا تھا اور اب آپﷺ کا دین مجھے سب سے بھلا معلوم ہوتا ہے اور اللہ کی قسم! میرے نزدیک آپﷺ کے شہر سے برا کوئی شہر نہ تھا اور اب آپﷺ کا شہر میرے نزدیک سب شہروں سے بہتر ہو گیا ہے۔
جتنے برگ انہیں لوٹاؤں خواہش کے ساحل پر موجوں سا لہراؤں دکھتے جسم کو ماجدؔ کب تک میں سہلاؤں ٭٭٭ جتنے بھی اوتار ملے خلق سے وہ بے زار ملے جن سے ملنا روگ ہوا ان سے بھی ناچار ملے سکھ کے سپنے دیکھے تھے پر کیا کیا آزار ملے ناٹک میں چاہت کے بھی نفرت کے آثار ملے جھوٹ بٹھائے مسند پر سچ کہنے پر دار ملے سوچیں ٹی وی سیٹ والے کیونکر وی سی آر ملے اچّھے ہیں۔
جحفہ ایک مقام کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہے، اس مقام پر یہودی آباد تھے، یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ مسلمانوں کی طرف سے کفار کے لئے مہلک امراض اور ان کے شہروں کی خرابی کی بددعا کرنا جائز ہے، چنانچہ اس حدیث کے علاوہ ایک روایت یہ بھی منقول ہے کہ مدینہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہجرت سے پہلے بیماری اور وباؤں کی کثرت تھی۔
جس اللہ نے اس کائنات کو وجود بخشا اور انسان کو پیدا کیا، اور جس نے انسان کو بھی ان قوانین کے تابع بنایا جن قوانین کے تابع یہ پوری کائنات ہے، اسی ذات بے عیب نے انسان کے لیے ایک شریعت اسی ہمہ گیر قانون الہی کا ایک حصہ ہے جو انسان کی فطرت پر اور اس مجموعی کائنات کی فطرت پر فرماں روائی کر رہا ہے اور اس کو ایک لگے بندھے ضابطے کے تحت چلا رہا ہے۔
جس طرح اللہ تعالی نے دوسرے مقام پر فرمایا کہ ' اے نوح! جب تو اور تیرے ساتھی کشتی میں آرام سے بیٹھ جائیں تو کہو (الْحمْد لللّہ الّذیْ نجّنا من الْقوْم الظّلمیْن ہ و قلْ رّبّ انْزلْنیْ منْزلا مّبرکا وّ انْت خیْرالْمنْزلیْن) (المومنون ۲۸، ۲۹) ' سب تعریف اللہ ہی کے لئے ہے، جس نے ہمیں ظالم لوگوں سے نجات عطا فرمائی اور کہہ کہ اے میرے رب! مجھے بابرکت اتارنا اتار اور تو ہی بہتر اتارنے والا ہے۔
جس وقت آدمی اکٹھے ہوں اور ان میں وہ شخص بھی شامل ہو جو کہ تمام کا حکمران ہو ابراہیم بن محمد تیمی، یحیی بن سعید، شعبہ، اسماعیل بن رجاء، اوس بن ضمعج، ابو مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص دوسرے کے اقتداء میں امامت نہ کرے اور نہ بیٹھو اس کی عزت کی جگہ پر لیکن اس کی رضا مندی سے۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کو اس طرح سے عمل کرنا کافی تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (تیمم کی نیت سے ) دونوں ہاتھوں کو زمین پر مارا پھر چہرہ کا مسح فرمایا اور دونوں پہنچوں کا مسح کیا۔
جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو اس چیز کو کھانے کی ممانعت سوید بن نصر، عبد اللہ، زکریا، شعبی، عدی بن حاتم نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ معراض کے شکار سے متعلق تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر جانور پر وہ لگ جائے تو تم اس کو کھالو اور اگر آڑی لکڑی پڑی ہے تو وہ موقوذہ ہے۔
جس کی گواہی جائز نہیں ایوب بن محمد، معمر بن سلیمان، محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، حجاج بن ارطاۃ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا خیانت کرنے والے مرد اور خیانت کرنے والی عورت کی گواہی جائز نہیں اور نہ ہی اس شخص کی جس کو حالت اسلام میں حد لگی ہو اور نہ کینہ رکھنے والی کی اپنے بھائی کے خلاف (جس سے وہ کینہ رکھتا ہے)۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی نماز پڑھنی بھول جائے یا نماز کے وقت (غافل ہو کر ) سو جائے (اور وہ نماز رہ جائے) تو اس کا بدل یہی ہے کہ جس وقت یاد آئے پڑھ لے، اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ اس نماز کے پڑھ لینے کے سوا اس کا اور کوئی بدل نہیں ہے۔
جلدی کرنا یہ کہ کہنے لگے میں تو ہر چند دعا مانگی لیکن اللہ قبول نہیں کرتا (موطا امام مالک) بخاری کی روایت میں یہ بھی ہے کہ اسے ثواب میں جنت عطا فرماتا ہے، صحیح مسلم میں یہ بھی ہے کہ نا مقبولیت کا خیال کر کے وہ نا امیدی کے ساتھ دعا مانگنا ترک کرے دے یہ جلدی کرنا ہے، ابو جعفر طبری کی تفسیر میں یہ قول حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا بیان کیا گیا ہے۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان ایک میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھائی ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص پر مسلمانوں میں سے پس سنا میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرماتے تھے یا الہی تحقیق فلاں بیٹا فلانے کا بیچ امان تیری کے ہے اور تیری پناہ کے ہے۔
جنہوں نے اس باب میں کچھ تصنیف کیا، ان کی جغرافیہئی تصنیفات ان کے اپنے مشاہدات پر مبنی ہیں، بعض اوقات انہوں نے اس ضمن میں بطلیموس سے بھی نقل کیا ہے، ان کی تصنیفات کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہیں، ان کی تصنیفات میں سے ہم تک صرف دو کتابیں پہنچی ہیں، پہلی کتاب "صور الاقالیم" ہے جو انہوں نے ابو زید البلخی کے نام سے لکھی ہے اور دوسری "مسالک الممالک" ہے۔
جنہوں نے اس حد تک فتنہ وفساد کا بازار گرم کیا کہ اہل بیت نبوی کو بے پناہ مظالم کا شکار بننا اور جام شہادت نوش کرنا پڑا بڑے اونچے درجہ کے مہاجر اور انصار صحابہ کرام کو بڑی مظلومیت کے ساتھ اپنی جانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور ایسی ایسی خونریزیاں ہوئیں اور جان ومال کا اس قدر نقصان ہوا کہ زمین وآسمان کانپ گئے چنانچہ ان لوگوں کے وہ سیاہ کارنامے تاریخ میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہیں۔
جنہوں نے عقبہ میں آپؐ کی اسی طرح حفاظت کرنے کی بیعت کی تھی جس طرح وہ اپنے اہل و عیال کی کرتے ہیں، لیکن اس میں مدینہ سے باہر جا کر لڑنا شامل نہیں تھا، لہذا جب انصار نے یہ محسوس کیا کہ اس سے ان کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے تو حضرت سعد ابن معاذؓ جو انصار کے سردار تھے، کھڑے ہوئے اور فرمایا ’’ اے اللہ کے رسولؐ کیا آپ کی مراد ہم سے ہے؟
جو شخص اسلام اور اس کی تعلیمات کی صفائی کی ضرورت محسوس کرتا ہے یا معذرت خواہانہ ذہنیت رکھتا ہے تو ایسا شخص ہرگز اسلام کی صحیح نمائندگی نہیں کرسکتا، بلکہ یہ وہ بیوقوف دوست ہے جو خود تو اس بودی اور کھوکھلی جاہلیت سے مرعوب و مغلوب ہو چکا ہے، جو تضاد سے بھری ہوئی ہے اور نقائص سے جس کا جسم داغ داغ ہے مگر وہ کم کوش بایں ہمہ الٹا جاہلیت کے لیے جواز فراہم کرتا ہے۔
جو شخص کسی کسب مثلا تجارت وغیرہ کا پیشہ اختیار کرے تو اس پر فرض ہے کہ وہ صرف حلال اور جائز مال کمائے حرام سے کلیۃ اجتناب کرے اور اپنے پیشے و ہنر میں احکام شرعی کی رعایت بہرصورت ملحوظ رکھے نیز اپنے پیشہ میں تمام تر محنت و جد و جہد کے باوجود اللہ کی ذات پر توکل و اعتماد رکھے کہ رزاق مطلق صرف اللہ تعالی اور کسب محض ایک ظاہری وسیلہ کے درجہ کی چیز ہے۔
جو مال دشمن اپنے علاقہ میں محفوظ کر لے پھر مسلمان کو دشمن پر غلبہ حاصل ہو جائے علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ ان کا ایک گھوڑا بدک گیا دشمن نے اسے پکڑ لیا پھر مسلمانوں کو دشمنوں پر غلبہ ہوا تو وہ گھوڑا ان کو (ابن عمر) کو واپس دے دیا گیا اور یہ سب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں ہوا۔
جو مسلمان بندہ شام اور صبح کے وقت تین بار یہ کہے کہ رضیت باللہ ربا وبالاسلام دینا وبمحمد نبیا (ترجمہ) میں اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر اور محمد کے نبی ہونے راضی ہوا ) تو اللہ تعالی پر از راہ کرم و فضل یہ لازم ہو گا کہ وہ قیامت کے دن اس بندہ کو راضی کرے (یعنی اللہ تعالی اس کو اتنا ثواب دے گا کہ وہ راضی اور خوش ہو جائے گا۔
جگر یاد آیا حاصل یہ ہے کہ اے حسرت دل میرے عذر و اماندگی کو قبول کر، میں چاہتا تھا کہ نالہ کروں مگر جگر کا خیال آگیا کہ شق نہ ہو جائے، اس سبب سے نالہ نہ کیا ’ قبول کر، پہلے مصرع میں محذوف ہے اور اس قسم کے محذوفات فارسی میں ہوتے ہیں، اردو کی زبان اس کی مساعد نہیں، حذف سے شعر میں حسن پیدا ہو جاتا ہے مگر اسی جگہ جہاں محاورہ میں حذف ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی کا یہ ارشاد آیت(فلیعبدوا رب ہذا البیت ): اور اس بناء پر کہ تم اللہ سے محبت رکھتے ہو"" یعنی جب وہ سبب ثابت و ظاہر ہو گیا جس کی بناء پر اللہ تعالی سے محبت رکھنا لازمی ہو جاتا ہے اور اسی سبب سے تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو پھر مجھ سے بھی محبت رکھو کیونکہ محبوب کا محبوب اپنا محبوب ہوتا ہے اور اسی لئے اللہ تعالی نے قرآن میں فرمایا ہے۔
جیسا کہ ایک روایت میں ما اقام الصلوۃ ہی کے الفاظ منقول بھی ہیں اور ویسے بھی بعض موقع پردین اور ایمان کا اطلاق نماز پر آیا ہے، اسی بنیاد پربغض حضرات کا کہنا ہے کہ اس ارشاد گرامی کا اصل مقصد قریش کونماز قائم رکھنے کی تلقین وترغیب اور اس بات سے ڈرانا ہے کہ اگر نمازقائم نہ رکھیں گے تو ہوسکتا ہم کہ منصب خلافت وامارت ان کے سے نکل جائے اور دوسرے لوگ ان پرغلبہ وتسلط کرلیں۔
جیسا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں پوشیدہ جگہ پر بالکل ننگے نہانا مذکور ہوا، اور اس کے شرعی جواز میں کوئی قباحت نہیں ہے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ اپنے پروردگار سے شرم وحیا کی خاطر پوشیدہ جگہ پر بھی نہاتے وقت ستر پوشی افضل ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس مکارم واخلاق کی تکمیل کے لئے دنیا میں تشریف لائے اس کا تقاضا بھی یہی ہے۔
جیسے آفتاب مضطرؔ کا ’’ سورج کے اس پار‘‘ جس میں تمام نظموں پر عنوان چسپاں کیا گیا اور منتخب ہائیکو کے جاپانی تراجم پیش کیے گئے، جمالؔ نقوی کا ’’ نغمے سورج دیس کے ‘‘ جس میں منتخب نظموں کا جاپانی اور تمام نظموں کا انگریزی میں ترجمہ اور عنوانات کا التزام کیا گیا، نسیم سحر کا ’’ روشن دان میں چڑیا‘‘ جس میں بحر متقارب اور بحر خفیف مسدس دونوں کا بیک وقت پہلی مرتبہ اہتمام کیا گیا۔
جیمسن کا کہنا ہے کہ موجودہ سماج کی پارہ پارہ اور اجنبیانہ حالت میں قدیم زمانے کی اشتراکی زندگی کا تصور مضمر ہے، جس میں زیست اور تصورات سب ملے جھلے او ر اجتماعی نوعیت کے تھے، جیمسن کا یہ بھی خیال ہے کہ تمام آئیڈیالوجی اقتدار حاصل کرنے او ر قابو میں رکھنے () کے طور طریقوں کی شکل ہے جو سماج کو اس بات کا موقع دیتی ہے کہ تاریخ کے تہہ نشیں تضادات کو دبایا جا سکے۔
حاصل یہ کہ حضرت داؤد علیہ السلام کو یہ وصف فوق العادت کمال کے طور پر حاصل تھا، اور اس خصوصی عطیہ خداوندی سے تعلق رکھتا تھا کہ رب کریم اپنے نیک اور مخصوص بندوں کے لئے زمانہ اور وقت کی طناب کھینچ بھی دیتا ہے اور ڈھیلی بھی کردیتا ہے، کبھی ایک مختصر ساعرصہ ان بندگان خاص کے حق میں طویل عرصہ کے برابر ہوجاتا ہے اور کبھی ایک طویل عرصہ ایک مختصر عرصہ کے برابر کردیا جاتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ حق تعالی کی رحمت کا دائرہ اور اس کی نعمتوں کا سلسلہ اتنا وسیع اور ہمہ گیر ہے کہ کائنات کا کوئی فرد اس سے باہر نہیں ہے اور اس دنیاوی زندگی کا ایک ایک لمحہ کسی نہ کسی شکل میں رحمت خداوندی ہی کا مرہون منت ہوتا ہے لیکن اس کے مقابلہ میں بندوں کی طرف سے خدائے رحیم وکریم کی نعمتوں اور رحمتوں کے شکر کی ادائیگی میں جتنی کوتاہی اور قصور ہوتا ہے۔
حافظ ابن کثیر رقم طراز ہیں کہ "ابن اسحاق نے ترتیب وار ان صحابہ کے نام گنوائے ہیں جو ابتدا میں اسلام لائے پھر شروع کے نو افراد گنوانے کے بعد اب اسحاق کہتے ہیں، پھر سیدنا ابو عبیدہ اسلام لائے اور ابو سلمہ اور ارقم بن ابی الارقم اور عثمان بن مظعون اور عبیدہ بن الحارث اور سعید بن زید اور ان کی زوجہ فاطمہ بنت الخطاب اور اسماء بنت ابی بکر اور عائشہ بنت ابی بکر ایمان لائیں۔
حبشہ کے بیان میں قاسم بن احمد بغدادی، ابو عامر، زہر بن محمد، موسی بن جبیر، ابو عامہ بن سہل بن حنیف، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جب تک اہل حبشہ تمہیں چھوڑے رکھیں (کچھ کہیں نہ) تو تم بھی انہیں چھوڑ دو (ان کے حال پر) اس لیے کہ کعبہ کے اندر (مدفون) خزانے کو نہیں نکالے گا۔
حبشی و فرنگ ہو کوئی ان کی نسل اور نہ تفریق نہ رنگ نازیوں کو نہ بنے پالنے والی دنیا بھائی پاویل سے ہو بس اتنا سوالی دنیا مہربانی ہو اگر کر دیں جو خالی دنیا اور جہنم میں بسائیں وہ خیالی دنیا رومل و ہملر و ہٹلر کا سہارا لے کر ڈھونڈ لیں ان کو چراغ رخ زیبا لے کر دو شرابی ایک شرابی ہندوستانی ایک شرابی پاکستانی لندن کے اک مے خانے میں دونوں بیٹھے جھوم رہے ہیں۔
حد سے تجاوز اور غیر مطلوب زیادتی ہر چیز میں ناپسندیدہ اور غیر مناسب ہو، خواہ وہ چیز شریعت کا مطلوب ہی کیوں نہ ہو، چنانچہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ کیا جا رہا ہے، اور لسان نبوت سے پیشگوئی کی جا رہی ہے کہ اس امت میں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو اللہ کے رسول کے بتائے ہوئے راستہ سے الگ ہو کر اور حدود شریعت سے تجاوز کر کے طہارت اور دعاء میں زیادتی کریں گے۔
حدثنا عبد الباقی بن قانع وعبد الصمد بن علی قالا نا الفضل بن العباس الصواف ثنا یحیی بن غیلان ثنا عبد اللہ بن بزیع عن بن جریج عن أبی الزبیر عن جابر قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لیس فی مال المکاتب زکاۃ حتی یعتق. (دارقطنی، سنن، کتاب الزکوۃ) سیدنا جابر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "مکاتب کے مال میں کوئی زکوۃ نہیں ہے۔
حدّثنا ابْن مہْدیّ , عن الدّسْتوائیّ , عنْ قتادۃ فی رجل وطئ مکاتبتہ قال إنْ کان اسْتکْرہہا فعلیْہ الْعقْر والْحدّ , وإنْ کانتْ طاوعتْہ فعلیْہ الْحدّ ولیْس علیْہ الْعقْر. (مصنف ابن ابی شیبۃ، کتاب الحدود، حدیث 28619) قتادہ ایسے شخص کے بارے میں بیان کرتے ہیں جس نے اپنی مکاتبہ لونڈی سے ازدواجی تعلق قائم کیا تھا، وہ کہتے ہیں، "اگر اس نے ایسا جبرا کیا ہے تو اسے (بدکاری کی) شرعی حد کے علاوہ سزا بھی دی جائے گی۔
حدّثنا زیْد بْن حباب، قال : حدّثنی ابْن أبی ذئْب، عن الْقاسم بْن عبّاس، عنْ عبْد اللہ بْن نیار، عنْ عرْوۃ، عنْ عائشۃ؛ أنّ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أتی بظبْیۃ خرز , فقسمہا للْحرّۃ والأمۃ , وقالتْ عائشۃ : کان أبی یقْسم للْحرّ والْعبْد (ابن ابی شیبۃ، حدیث 33895) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس ظبیہ کے مقام پر خرز لا ئی گئی۔
حدّثنا زیْد بْن حباب، قال : حدّثنی ابْن أبی ذئْب، عن الْقاسم بْن عبّاس، عنْ عبْد اللہ بْن نیار، عنْ عرْوۃ، عنْ عائشۃ؛ أنّ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أتی بظبْیۃ خرز , فقسمہا للْحرّۃ والأمۃ , وقالتْ عائشۃ : کان أبی یقْسم للْحرّ والْعبْد. (ابن ابی شیبۃ، حدیث 33895) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس ظبیہ کے مقام پر خرز لا ئی گئی۔
حدیث سے بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ حضرت مصعب رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا رو پڑنا، ان کی خستہ حالی کے تئیں رحم وشفقت کے جذبات کے تحت تھا کہ یہ وہی شخص ہے جو کبھی اپنی قوم کی آنکھوں کا تارا تھا، عیش و راحت کی زندگی گزارتا تھا اور اب اس حالت کو پہنچ گیا ہے کہ بدن پر صرف ایک پیوند لگی چادر لپیٹے اپنا وقت گزار رہا ہے۔
حدیث فتون میں بروایت ابن عباس مروی ہے کہ جب انہوں نے اطاعت سے انکار کرنے کے باعث ان کے سر پر پہاڑ آ گیا لیکن اسی وقت یہ سب سجدے میں گر پڑے اور مارے ڈر کے کنکھیوں سے اوپر کی طرف دیکھتے رہے اللہ تعالی نے ان پر رحم فرمایا اور پہاڑ ہٹا لیا اسی وجہ سے وہ اسی سجدے کو پسند کرتے ہیں کہ آدھا دھڑ سجدے میں ہو اور دوسری طرف سے اونچے دیکھ رہے ہوں۔
حدیث کے آخر میں بادشاہ وحاکم کی حاشیہ نشینی اور دربار حکومت میں حاضر باشی کی خرابی کو واضح کیا گیا ہے کہ جو شخص بغیر کسی ضرورت وحاجت کے بادشاہ وحاکم کی چوکھٹ پر گیا وہ فتنہ میں مبتلا ہوگیا کیونکہ اگر وہ بادشاہ حاکم کے ان افعال واعمال کی موافقت وحمایت کرے گا جو خلاف شرع ہوں تو اس کا دین خطرہ میں پڑے گا اور اگر ان کی مخالفت کرے گا تو اپنی دنیا خراب کرے گا۔
حرف ق سے قرابت (رشتہ داری) کی طرف اشارہ ہے اور قرابت بھی وہ جس میں محرمیت ہو یعنی اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کو یا کوئی بیٹا اپنے باپ کو یا ماں کو یا دادا کو یا نانا کو یا بھائی کو یا بہن کو اور یا کسی بھی ایسے عزیز کو کہ جس سے محرمیت کی قرابت ہو اپنی کوئی چیز ہبہ کر دے تو اس ہبہ کو واپس لے لینا اس کے لئے جائز نہیں ہو گا۔
حرمت ثابت ہونے کے لیے یہ ضروری نہیں کہ چھونے کے بعد دیر تک چھوتا ہی رہے چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی نے شہوت کے ساتھ اپنی بیوی کیطرف ہاتھ بڑھایا لیکن وہ ہاتھ بیوی کی بجائے اپنی لڑکی کی ناک پر پڑھ گیا اور اس کے ساتھ ہی شہوت زیادہ ہوگئی تو اس لڑکی کی ماں یعنی بیوی اس مرد کے لئے حرام ہو جائے گی اگرچہ اس نے اپنا ہاتھ فورا ہی ہٹا لیا ہو۔
حرّ کی وضع کہانی اس بات کا اظہار تو مقتل ابو مخنف کی متعدد روایتوں کے حوالے اور اندراج سے تاریخ طبری میں کیا گیا ہے کہ گورنر کوفہ کی دلی خواہش تھی کہ حضرت حسین کسی طرح کوفہ نہ آئیں اسی وجہ سے انھوں نے (1) مسلم بن عقیل کے ھسب وصیت کا پیغام حضرت حسین کو اثنائے راہ پہنچا دینے میں مطلق تامل و تساہل نہ کیا کہ کوفہ میں آپ کا (حسین کا) کوئی یارو ناصر ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے اور فرمایا کہ (حالت کشف یا خواب میں) میرے سامنے امتوں کو (ان کے انبیا کے ساتھ) پیش کیا گیا (یعنی ہر نبی کو اس کی امت کے ساتھ مجھے دکھایا گیا) پس (جب ان انبیا نے اپنی امتوں کے ساتھ گزرنا) شروع کیا تو میں نے دیکھا کہ ایک نبی کے ساتھ صرف ایک شخص تھا۔
حضرت ابو الدرداء نے فرمایا کہ بیشک میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص علم کے حصول کی راہ میں چلا اللہ تعالی اسے جنت کے راستوں میں سے ایک راستہ پر چلاتے ہیں اور بیشک ملائکہ اپنے پروں کو طالب علم کی خوشنودی کے لئے بچھاتے ہیں اور عالم کے لئے زمین و آسمان کی تمام اشیاء مغفرت کی دعا کرتی ہیں اور مچھلیاں پانی کے پیٹ میں۔
حضرت ابو امامہ کی حدیث حضرت محمد بن ابی یعقوب پر اختلاف عمرو بن علی، عبدالرحمن، مہدی بن میمون، محمد بن عبداللہ بن ابو یعقوب، رجاء بن حیوۃ، ابو امامۃ باہلی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ مجھ کو ایک کام کا حکم فرمائیں جس کو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حاصل کروں۔
حضرت ابو بردہؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو موسی ؓ بیمار ہو گئے اور ان پر غشی طاری ہو گئی ان کاسر ان کی بیوی کی گود میں تھا، وہ بلند آواز سے رونے لگی اور حضرت ابو موسی (بے ہوشی کی وجہ سے)اسے منع نہ کر سکے جب انہیں افاقہ ہوا تو فرمایا:میں اس سے بیزار ہوں جس سے رسول اللہﷺ نے بیزاری کا اظہار فرمایا ہے، بیشک رسول اللہ !صالقہ، حالقہ اور شاقہ عورت سے بیزار ہیں۔
حضرت ابو رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قربانی کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو مینڈھے موٹے موٹے تازے تیار عمدہ بڑے سینگوں والے چتکبرے خریدتے، جب نماز پڑھ کر خطبے سے فراغت پاتے ایک جانور آپ کے پاس لایا جاتا آپ وہیں عید گاہ میں ہی خود اپنے ہاتھ سے اسے ذبح کرتے اور فرماتے اللہ تعالی یہ میری ساری امت کی طرف سے ہے جو بھی توحید وسنت کا گواہ ہے۔
حضرت ابو عبداللہ سلمان فارسی ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جو شخص جمعہ کے دن غسل کر تا ہے اور مقدور بھر طہارت حاصل کر تا ہے، گھر میں موجود تیل استعمال کر تا ہے یا خوشبو استعمال کرتا ہے، پھر نماز جمعہ کے لیے گھر سے نکلتا ہے اور وہ مسجد میں بیٹھے ہوئے دو آدمیوں کے درمیان گھس کر ایک کو دوسرے سے جدا نہیں کرتا، پھر جو اس کے مقدر میں ہے۔
حضرت ابو منذرابی بن کعب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہوا کو برا بھلا نہ کہو، جب تم اس میں کوئی نا پسندیدہ چیز دیکھو تو یہ دعا پڑھو ’’اے اللہ !ہم تجھ سے اس ہوا کی بھلائی کا اور اس بھلائی کا جواس میں ہے اور اس بھلائی کا جس کا اسے حکم دیا گیا ہے، سوال کرتے ہیں اور تجھ سے اس ہوا کے شر سے اور اس شر سے جو اس میں ہے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص خدا سے اس حال میں ملاقات کرے (یعنی اس حال میں مرے ) کہ وہ دنیامیں خدا کی مانند کسی کو نہ مانتا ہو (یعنی شرک میں مبتلا نہ ہو) تو اگر مرنے کے بعد اس کے اوپر پہاڑی کی مانند بھی گناہ ہوں گے تو اللہ تعالی اگر چاہے گا تو اس کے ان سب گناہوں کو بخش دے گا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ایمان و احتساب (ثواب کی نیت) سے کسی مسلمان کے جنازے میں شریک ہو اور اس کی نماز جنازہ پڑھنے اور اس کے دفن ہونے سے فارغ ہونے تک اس کے ساتھ رہے تو دو قیراط ثواب کے ساتھ واپس لوٹتا ہے اور ہر قیراط احد پہاڑ کی مانند ہے اور اگر کوئی شخص اس کی نماز جنازہ پڑھے اور اس کی تدفین سے پہلے ہی واپس۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص بیمار کی عیادت کرتا ہے تو پکارنے والا (یعنی فرشتہ) آسمان سے پکار کر کہتا ہے کہ خوشی ہو تمہیں دنیا و آخرت میں اچھا ہو چلانا تیرا (آخرت میں یا دنیا میں) اور حاصل ہو تجھے بہشت کا ایک بڑا درجہ و مرتبہ (ابن ماجہ) تشریح اصل مقصد تو عیادت کے لیے مریض کے پاس پہنچنا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا : اسی امت میں سے یا گزشتہ امتوں میں سے ایک بندے نے گناہ کیا اور پھر کہنے لگا اے میرے پروردگار میں نے گناہ کیا ہے تو میرے اس گناہ کو بخش دے اللہ تعالی نے فرشتوں سے فرمایا کیا میرا یہ بندہ جانتا ہے کہ اس کا ایک پروردگار ہے جو جس کو چاہتا ہے اور جب چاہتا ہے۔
حضرت انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جنت میں ایک بازار ہو گا جس میں جنتی ہر جمعے کو آیا کریں گے، پس شمال کی طرف سے ایک ہوا چلے گی، وہ ان کے چہروں اور کپڑوں پر ایسے اثرات چھوڑ دے گی جس سے ان کی حسن و جمال میں مزید اضافہ ہو جائے گا، جب وہ اپنے گھر والوں کی طرف لوٹیں گے تو ان کے حسن و جمال میں اضافہ ہو چکا ہو گا۔
حضرت جعفر سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو انبیاء کی طرف فواحش کی نسبت کرے جیسے کسی نبی کی طرف عزم زنا کی نسبت کرنا یا اسی طرح کی کوئی اور بات کہنا جیسا کہ حشویہ (ایک باطل فرقہ) حضرت یوسف علیہ السلام کے بارے میں اس قسم کا اظہار کرتے ہیں، تو انہوں نے فرمایا کہ ایسا شخص کافر ہے، کیونکہ یہ انبیاء کے حق میں بد گوئی ہے اور ان کی اہانت کے مترادف ہے۔
حضرت حسن بصری نے جواب دیا کہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تعلق اس شخص سے ہے جو دین کے اعتبار سے بدعتی اور دنیا کے اعتبار سے فاسق ہو (یعنی جو شخص دنیا میں مالداری وثروت رکھتا ہے اور اس مالداری وثروت کی وجہ سے مشہور معروف ہو، لیکن فسق وفجور میں مبتلا نہ ہو اور دین کے اعتبار سے کتاب وسنت کی اتباع وپیروی کرتا ہو تو وہ شخص اس حکم میں داخل نہیں ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر اس جانب کی کمی دوسری جانب سے پوری ہو جائے گی اور جس وقت امام بیٹھ جائے تو تم لوگوں میں سے ہر ایک شخص بیٹھ جائے اور تمہارے بیٹھنے میں ہر ایک شخص اس طریقہ سے کہے التّحیّات الطّیّبات الصّلوات للّہ سلامٌ علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ سلامٌ علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
حضرت سودہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۴ ہجری میں، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۰ یا بعض علماء کے قول کے مطابق ۴۱ ہجری میں، حضرت سلمہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۹ ہجری میں، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے سن ۴۴ ہجری یا بعض علماء کے قول کے مطابق ۴۳ ہجری، حضرت زینب بنت جحش نے سن ۲۰ ہجری میں اور حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا نے سن ۵۰ ہجری میں انتقال کیا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے فرمایا کہ تم اپنے مالکان کے پاس جاؤ اگر وہ پسند کریں کہ میں تمہارا سارا بدل کتابت ادا کر دوں اور تمہاری ولا میری ہو تو میں یہ کر لوں، حضرت بریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے مالکان سے اس کا تذکرہ کیا تو انہوں نے انکار دیا، اور کہنے لگے کہ اگر وہ اللہ فی اللہ ایسا کرنا چاہیں تو کریں لیکن تمہاری ولا ہماری ہی ہو گی۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلسل ایک مہینہ تک (یعنی ہر روز) ظہر، عصر، مغرب، عشاء اور فجر کی نمازوں کی آخری رکعت میں سمع اللہ لمن حمدہ کہنے کے بعد قنوت پڑھی ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بنی سلیم کے چند قبیلوں رعل، ذکوان اور عصیہ کے لیے بد دعا کرتے تھے اور پیچھے کے لوگ (یعنی مقتدی) آمین کہتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس شخص کو حاکم وقت ظلم و تشدد کے طور پر قید خانہ میں ڈال دے اور وہ وہیں مر جائے تو وہ شہید ہے جو شخص مظلومانہ طریقہ پر زد و کوب کیا جائے اور وہ زد و کوب کے نتیجے میں بعد میں مر جائے تو وہ شہید ہے اور جو شخص توحید کی گواہی دیتے ہوئے اپنی جان، جان آفرین کے سپرد کر دے تو وہ شہید ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جواب میں لکھا اگر وہ تجھ کو شہد کا دسواں حصہ ادا کرتے رہیں یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جو حصہ ادا کرتے تھے اگر تم کو بھی بلال اسی قدر حصہ ادا کرتے رہیں وہ جنگل بلال کے پاس ہی رہنے دو اور اگر وہ اس قدر حصہ ادا نہ کریں تو بارش کی مکھیاں شہد دیتی ہیں جس شخص کا دل چاہے وہ اس کو کھائے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک نہایت عمدہ اونٹ قربانی کے لئے نامزد کیا لوگوں نے اس قیمت تین سواشرفی لگائی تو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسئلہ دریافت کیا اگر آپ اجازت دیں تو میں اسے بیچ دوں اور اس کی قیمت سے اور جانور بہت سے خرید لوں اور انہیں راہ للہ قربان کروں آپ نے منع فرما دیا اور حکم دیا کہ اسی کو فی سبیل اللہ ذبح کرو۔
حضرت عمر کی طرف سے شراب نوشی کا سزا کا تعین اور حضرت ثور ابن زید دیلمی کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق نے شراب کی حد سزا کے تعین کے بارے میں صحابہ سے مشورہ کیا تو حضرت علی نے ان سے فرمایا کہ میری رائے یہ ہے کہ شرابی کو اسی کوڑے مارے جائیں کیونکہ جب وہ شراب پیتا ہے تو بدمست ہو جاتا ہے اور ہذیان بکتا ہے اور جب ہذیان بکتا ہے تو بہتان لگاتا ہے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی اسی طرح (اس کے ساتھ ساتھ) کہتے رہے، جب مؤذن نے حی علی الصلوۃ کہا تو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا لا حول و لا قوۃ الا باللہ جب مؤذن نے حی علی الفلاح کہا تو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے لا حول و لاقوۃ الا باللہ العلی العظیم کہا اور اس کے بعد مؤذن جو کچھ کہتا رہا حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی کہتے رہے۔
حضور اکرمؐ پر عقبہؔ کے مقام پر مسلمان بیعت کرتے ہیں، یہ بیعت خود آپؐ کے ساتھ کسی سے بھی لڑ مرنے کی بیعت ہے، خواہ اس میں ان کے مال و دولت تباہ ہو جائیں یا ان کے شرفاء ہلاک ہو جائیں، انہوں نے بیعت کی کہ وہ اپنی خوشحالی میں اپنی تنگدستی سنیں گے اور اطاعت کریں گے، ہر وقت صرف حق کی حمایت کریں گے اور اللہ کے راستے میں کسی سے ذرّہ برابر خوفزدہ نہیں ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس احساس قوی اور تبلیغی جہاد کو ملحوظ رکھتے ہوئے وظیفہ تبلیغ میں مزید استحکام و متثبت کی تاکید کے موقع پر موثر ترین عنوان یہ ہی ہو سکتا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یایّھا الرسول سے خطاب کر کے صرف اتنا کہہ دیا جائے کہ اگر بفرض محال تبلیغ میں ادنی سی کوتاہی ہوئی تو سمجھو کہ آپ اپنے فرض منصبی کے ادا کرنے میں کامیاب نہ ہوئے۔
حقیقت زوال ہے جس کی کہیں قریب تھا، یہ گفتگو قمر نے سنی فلک پہ عام ہوئی، اختر سحر نے سنی سحر نے تارے سے سن کر سنائی شبنم کو فلک کی بات بتا دی زمیں کے محرم کو بھر آئے پھول کے آنسو پیام شبنم سے کلی کا ننھا سا دل خون ہو گیا غم سے چمن سے روتا ہوا موسم بہار گیا شباب سیر کو آیا تھا، سوگوار گیا سوامی رام تیر تھ ہم بغل دریا سے ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اردو زبان کے خلاف تحریکیں بھی اٹھتی رہیں اس کا استحصال بھی کیا جاتا رہا لیکن مولوی عبدالحق جیسے محافظان اردو نے ہمیشہ اس کا دفاع کیا قیام پاکستان سے قبل واردھا تعلیمی اسکیم‘ ودیامندر اسکیم کے ذریعے ہندی یا مرہٹی کو ہندوستان کی مشترکہ زبان قرار دیتے ہوئے تعلیمی اداروں میں اسے رائج کرنے کی کوشش کی جاتی رہی جس کا بنیادی مقصد اردو اور اس سے وابستہ مسلمانوں کی تہذیب کو سمیٹنا سیکڑنا تھا۔
خبر مشہور سے متعلق اہم تصانیف غیر اصطلاحی معنی میں مشہور احادیث پر کئی کتب تصنیف کی گئی ہیں جن میں سے کچھ یہ ہیں: • امام سخاوی کی المقاصد الحسنۃ فیما اشتہر علی الألسنۃ • عجلونی کی کشف الخفاء ومزیل الإلباس فیما اشتہر من الحدیث علی السنۃ الناس • ابن الدیبغ الشیبانی کی تمییز الطیب من الخبیث فیما یدور علی ألسنۃ الناس من الحدیث سوالات اور اسائنمنٹ • خبر مشہور کی تعریف کیجیے اور اس کا حکم بیان کیجیے۔
خدا نے جب ان کی یہ تمنا پوری کر دی تو ہماری دی ہوئی چیز میں اوروں کے حصے لگانے شروع کر دیئے مثلا کسی نے عقیدہ جما لیا کہ یہ اولاد فلاں زندہ یا مردہ مخلوق نے ہم کو دی ہے، کسی نے اس عقیدہ سے نہیں تو عملا اس کی نذر و نیاز شروع کر دی، یا بچہ کی پیشانی اس کے سامنے ٹیک دی یا بچہ کا نام ایسا رکھا جس سے شرک کا اظہار ہوتا ہے۔
خدا کی راہ میں ایک دن نفل روزہ رکھنے کا اجر حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے خدا کی راہ میں (یعنی جہاد کے وقت یا یہ کہ خالص اللہ رب العزت کے لئے) ایک دن روزہ رکھا اللہ تعالی اس کا منہ یعنی اس کی ذات کو (دوزخ کی) آگ سے ستر برس کی مسافت کے بقدر دور کر دے گا۔
خرم شہزاد خرم مگر وہ مرض جس کو آسان سمجھیں کہے جو طبیب اس کو ہذیان سمجھیں فعو لن فعو لن فعو لن فعو لن مگر وہ مرض جس ک آ سا ن سم ج ی محمد وارث صاحب خرم صاحب میں نے اپنا ذاتی اصول یہ بنایا ہوا تھا کہ جہاں کہیں اساتذہ کے کلام میں شک گزرے کہ یہاں کچھ گڑ بڑ ہے تو "بائی ڈیفالٹ" میں یہ سمجھتا تھا کہ یہ مجھ سے غلطی ہو رہی ہے۔
خرید و فروخت کے مسائل و احکام خود کما کر کھانے کی ترغیب عبید اللہ بن سعید ابو قدامۃ سرخسی، یحیی بن سعید، سفیان، منصور، ابراہیم، عمارۃ بن عمیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے زیادہ بہترین کمائی وہ ہے جو انسان (اپنے ہاتھ سے ) کمائے یعنی اپنی محنت (اور جدوجہد) سے حاصل کرے اور آدمی کا لڑکا بھی اس کی آمدنی میں (شامل) ہے۔
خضاب کے بارے میں قتیبہ، ابو عوانہ، عمر بن ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بڑھاپے کو نہ بدلو (یعنی خضاب لگا کر سفید بالوں کی سفیدی ختم کر دو) یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو اس باب میں حضرت زبیر سے، ابن عباس، جابر، ابو ذر، انس، ابو رمثہ، جہدمہ، ابو طفیل، جابر بن سمرہ، اور ابو حجیفہ، ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
خطاب اگرچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہے لیکن مخاطب پوری امت ہے، شہروں میں چلنے پھرنے سے مراد تجارت اور کاروبار کے لئے ایک شہر سے دوسرے شہر، ایک ملک سے دوسرے ملک جانا ہے، یہ تجارتی سفر و سائل دنیا کی فراوانی اور کاروبار کے وسعت و فروغ کی دلیل ہوتا ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے، یہ سب کچھ عارضی اور چند روزہ فائدہ ہے، اس سے اہل ایمان کو دھوکا میں مبتلا نہیں ہونا چاہئے۔
خلافت راشدہ کی جنگی مہمات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد آپ کے خلفاء راشدین (بشمول عمر بن عبدالعزیز علیہ الرحمۃ) کے طرز عمل سے متعلق تاریخی روایات کا جائزہ لیا جائے تو قیدیوں کے بارے میں ان کے یہ اقدامات سامنے آتے ہیں: • عمومی طور پر خلفاء راشدین "اما منا او اما فداء" کے اصول کے تحت جنگی قیدیوں کو بلا معاوضہ یا پھر کچھ معاوضہ لے کر رہا کر دیا کرتے تھے۔
خواہ اس کا تعلق پہلی قیامت ( یعنی پہلا صور پھونکے جانے اور اس کائنات کے زیر وزبر ہو جانے ) سے ہو جیسا کہ ارشاد گرامی لا تقوم الساعۃ الا علی اشرار الناس سے ثابت ہے اور خواہ اس کا تعلق دوسری قیامت ( یعنی دوسری مرتبہ صور پھونکے جانے اور تمام لوگوں کے دوبارہ زندہ ہو کر میدان حشر میں جمع ہونے وغیرہ ) سے ہو جس کو "" طامہ کبری "" سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
خواہ شوہر نے اس کی صریحا اجازت دے دی ہو یا بیوی کو اس کی رضا مندی کا علم ہو (۸) قاضی اور حاکم کو یہ اختیار ہے کہ اگر وہ کسی معاملہ میں مناسب سمجھے تو محض اپنے علم اور اپنی معلومات کی بنیاد پر حکم جاری کر دے جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہندہ سے گواہ طلب نہیں کئے بلکہ اپنی معلومات کی بنیاد پر حکم دے دیا۔
خود تو نے خراب حال وہ کس منہ سے اپنے گھر جاتا مجھے بھی رکنا تجھے روکنا نہیں آتا ترا گمان غلط تھا کہ میں ٹھہر جاتا مجھے سنبھال لیا اس نے دے کے سرکی قسم وگرنہ جان کی بازی میں ہار کر جاتا اب آسمان سے بہتر کوئی زمین نہیں کہاں میں کر کے بھلا ترک مستقر جاتا رکا ہوا ہوں تو کچھ اور سوچ کر ورنہ میں لوٹ کر نہیں آتا کبھی اگر جاتا ازل سے خیرؔ ہے۔
خوشبو لگا کر مسجد میں جانے والی عورت کی نماز قبول نہیں ہوتی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے محبوب ابوالقاسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اس عورت کی نماز قبول نہیں کی جاتی جو مسجد جانے کے لیے خوشبو لگائے یہاں تک کہ وہ اگر خوشبو لگائے ہوئے ہو تو اچھی طرح) غسل نہ کرے جیسا کہ ناپاکی کا غسل کیا جاتا ہے۔
د ّھیا تیرے عشق نچائیاں کر کے ّتھپا ّتھپا کہا جاتا ہے کہ حضرت شاہ عنایتؒ کی تعلیمات سے سرشار ہو کر حضرت بلھے شاہؒ خوشی سے اس قدر جھوم اٹھے کہ لوگوں کے سامنے اپنی مسرّت کا اظہار کر بیٹھے، خود پر قابو نہ رکھ سکے اور رموز و اسرار سے اپنی واقفیت کا اظہار کرنے لگے، حضرت شاہ عنایتؒ کو یہ بات پسند نہ آئی اور انھوں نے بلھے شاہؒ صاحب کو اپنے جھونپڑے سے باہر کر دیا۔
دجال سے مدینہ کی حفاظت حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ میں کانے دجال کا خوف (بھی) داخل نہیں ہو گا، اس دن (جب کہ کانا دجال نمودار ہو گا) مدینہ کے سات دروازے (یعنی سات راستے) ہوں گے اور ہر دروازہ یعنی ہر راستہ پر دائیں بائیں دو فرشتے (مدینہ کی حفاظت پر مامور) ہوں۔
در حقیقت اضافیت کی "بو " آئن سٹائن کے آنے سے پہلے ہی سائنسدانوں کے درمیان پھیلنے لگی تھی، ایک طویل عرصہ پہلے نیوٹن اور گلیلیو نے حرکت کو موضوع بنایا، جو ریاضیاتی مساواتوں اور قوانین کی شکل میں آئیں اور آسمانی اجرام کی میکانیت اور ان کی ایک دوسرے کی نسبت حرکت کو مربوط کر گئیں، یہ مساواتیں زمین یا سورج یا دیگر ستاروں کی نسبت خلائی جہازوں کی حرکت کا حساب لگانے کے لیے اب بھی کارگر ہیں۔
دل زیا دہ اداس ہوتا تو سوزو گداز میں ڈوبے ہوئے کچھ اشعار دل سے نکل آتے کبھی کبھی شدید خو اہش بے چین کر دیتی کہ کاش اس کا اپنا بھی خاندان ہوتا حساس دل رکھنے والی معمولی شکلو صورت کی سہی ’ ایک بیوی دکھ درد کی ساتھی ہوتی اور بچوں کے معصوم شرارتی قہقہے اس کے گھر کی رونقوں میں رنگ بھر تے وہ بچوں کی اعلی پیما نے پر پر ورش کر نا چا ہتا تھا۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری غیر مشروط ہے، کیونکہ ان کا ہر حکم و ارشاد سراسر حق و صدق اور خود تمہارے ہی بھلے اور فائدے کے لئے ہے، اور ان کے کسی بھی حکم ارشاد میں کسی خطاء و تقصیر کا کوئی خدشہ و امکان نہیں۔
دو آدمیوں کا اپنے کھیتوں کو پانی دینے سے متعلق جن میں سے ایک کا کھیت اونچا اور دوسرے کا کھیت پست ہو قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عبداللہ بن زبیر، خاصم، زبیر کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن زبیر نے انہیں بتایا کہ ایک انصاری نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت زبیر سے پتھریلی زمین کی ان نالیوں کے بارے میں جھگڑا کیا جن کے ذریعے کھجوروں کو پانی دیا جاتا تھا۔
دو دو آدمیوں کو ایک ایک کمرے میں ٹھہرایا گیا، یوں بنیامین جو اکیلے رہ گئے تو یوسف علیہ السلام نے انہیں تنہا الگ ایک کمرے میں رکھا اور پھر خلوت میں ان سے باتیں کیں اور انہیں پچھلی باتیں بتلا کر کہا کہ ان بھائیوں نے میرے ساتھ جو کچھ کیا، اس پر رنج نہ کر اور بعض کہتے ہیں کہ بنیامین کو روکنے کے لئے جو حیلہ اختیار کرنا تھا، اس سے بھی انہیں آگاہ کر دیا تھا۔
دور تک وہ زخم کے دہانے میں ہی کھو گئے بدن کے شاخچے رگوں میں خوں کے ست رو سفر سے مضمحل ہوئے تو جیسے گہری نیند سو گئے / لہو کے دھارے بوند بوند خاک ٹپک چکے / تو تھک گئے سیاہ، کچھ سپید/ خشخشی سے بال خاک و خوں سے ماتھے پر چپک گئے لبوں پہ پپڑیاں جمیں / تو پھوٹنے لہو کا رنگ ریش کو بھی رنگ رنگ کر گیا مرے خدا، مجھے بتا میں کیا کروں؟
دوسرے سوال کے متعلق یہ کہا جاتا ہے کہ حدیث کے ظاہری الفاظ تو یہی مراد بتاتے ہیں کہ سورہ فاتحہ کے علاوہ دس آیتیں ہوں لیکن صحیح اور ظاہر یہ ہے کہ حدیث میں مذکورہ ثواب اس شکل میں بھی حاصل ہوتا ہے کہ مذکورہ تعداد سورہ فاتحہ کو شامل کر کے پڑھی جائے بایں طور کہ سات آیتیں تو سورہ فاتحہ کی ہو جائیں گی اور تین آیتیں مزید کہ جو نماز کی قرأت کا ادنی درجہ ہے۔
دوسرے سوال کے متعلق یہ کہا جاتا ہے کہ حدیث کے ظاہری الفاظ تو یہی مراد بتاتے ہیں کہ سورہ فاتحہ کے علاوہ دس آیتیں ہوں لیکن صحیح اور ظاہر یہ ہے کہ حدیث میں مذکورہ ثواب اس شکل میں بھی حاصل ہوتا ہے کہ مذکورہ تعداد سورہ فاتحہ کو شامل کر کے پڑھی جائے بایں طور کہ سات آیتیں تو سورہ فاتحہ کی ہو جائیں گی اور تین آیتیں مزید کہ جو نماز کی قرات کا ادنی درجہ ہے۔
دونوں جمے رہے جذبوں کی تیز دھوپ سے پگھلا نہ تو نہ میں **** خدا اگر مجھے خوابوں سے ماورا رکھتا تو اپنا نام میں زیر فلک خدا رکھتا دیار درد میں دریا دلی رواں کرتا حصار گرد میں آسودگی روا رکھتا کبھی قدم نہ پڑے میرے ان زمینوں پر جہاں میں ایک نئے شہر کی بنا رکھتا گرا جو قطرۂ آخر تو یہ خیال آیا لہو کچھ آنکھ میں کل کے لیے بچا رکھتا مری نجات اسی میں تھی۔
دوپٹہ بھی اس رنگ کا تھا، جس پر گوٹ لگی تھی، چہرے پر ہلکا ہلکا میک اپ تھا، حالانکہ مجھے ہونٹوں پر لپ اسٹک کی سرخی بہت بری معلوم ہوتی تھی، مگر زینت کے ہونٹ سجے ہوئے تھے، اس نے شرما کر مجھے آداب کیا تو بہت پیاری لگی، لیکن جب میں نے دوسرے کونے میں ایک مسہری دیکھی جس پر پھول پھول تھے تو مجھے بے اختیار ہنسی آ گئی، میں زینت سے کہا یہ کیا مسخرہ پن ہے۔
دیر سے پتے ہمیشہ پاؤں میں بکھرے پڑے رہے شاید وہ رام میری طرح بدنصیب تھے جو لوگ تیرے پیار کی ضد پر اڑے رہے اس ڈر سے اشارہ نہ کیا ہونٹ نہ کھولے دیکھے کہ نہ دیکھے، کوئی بولے کہ نہ بولے پتھر کی طرح تم نے مرا سوگ منایا دامن نہ کبھی چاک کیا، بال نہ کھولے میں نے سر گرداب کئی بار پکارا ساحل سے مگر لوگ بڑی دیر سے بولے میں عالم تنہائی میں نکلا ہوں۔
دیکھئے جی، اگر مغویہ لاجونتی، غیر مردوں کے بیچ دن گزار کر پلٹی تھی، یوں کہ وہ خالص اسلامی طرز کا لال دوپٹہ اوڑھے ہوئے تھی، بائیں کو بکل مارے ہوئے، اور عین ایسے دنوں میں سے کچھ دن ادھر گزارے تھے جن میں کئی کئی عورتیں فسادیوں کی ہوسناکیوں کا شکار ہو رہی تھیں، اپنی عصمت اور عفت کو بچانے کے لیے زہر پھانک رہی تھیں، کوٹھوں سے چھلانگ مار رہی تھیں یا پھر کنوؤں میں کود رہیں تھیں۔
ذکا ) .اور راقم نے ( ۱۳۰۲ ھ میں ) نواب مرزا خاں صاحب داغؔ سے اس باب میں استفسار کیا تو جواب دیا کہ غالبؔ نے مقولۂ غیر بیان کیا ہے، اور مثال میں یہ شعر ناظم ؔ کا پڑھا ؂ غلطی غیر کی گفتار کی دیکھی ناظم واں میں جاتا ہوں تو کہتا ہے: نواب آتے ہیں اور حق یہ ہے کہ اب روز مرّہ. اردو میں ’ صاحب‘ اعلام کے ساتھ بفتح حاے حطّی بیشتر مستعمل ہے۔
رات کے بقیہ اوراد و وظائف کودن میں پڑھ لینا چاہیے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (جو آدمی رات کو پورا وظیفہ پڑھے بغیر سو رہا یا وظیفہ کا کچھ حصہ پڑھنے سے رہ گیا اور پھر اس نے اس کو نماز فجر اور نماز ظہر کے درمیان پڑھ لیا تو اس کے لیے یہی لکھا جائے گا کہ گویا اس نے رات ہی کو پڑھا۔
رات کے وقت کسی برتن میں پیشاب کر کے رکھ چھوڑنا محمد بن عیسی، حجاج، ابن جریح، حضرت امیمہ بنت رقیۃ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لکڑی کا ایک پیالہ تھا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تخت کے نیچے رکھا رہتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں رات کے وقت (بوقت ضرورت) پیشاب کر لیا کرتے تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ناک کے بارے میں فیصلہ فرمایا کہ اگر پوری ناک کاٹ دی جائے تو کامل دیت ہو گی اور اگر ناک کا صرف اوپر کا اونچا حصہ کاٹ دیا جائے تو آدھی دیت پچاس اونٹ یا اس کے مساوی سونا چاندی یا سو گائیں یا ہزار بکریاں اور اگر ہاتھ کاٹ دیا جائے تو آدھی دیت لازم ہو گی اور پاؤں میں آدھی دیت ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مرض موت میں ابوبکر کی امامت کا واقعہ حضرت عبید اللہ ابن عبداللہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ کیا آپ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیماری کا حال (کہ جس میں آپ آخری مرتبہ نماز پڑھانے کے لیے مسجد تشریف لے گئے تھے) بیان فرمائیں گی؟
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:لکھو ہذا ما صالح علیہ محمد بن عبداللہ سہیل بن عمرواصطلحا علی وضع الحرب عن الناس عشر سنین یأمن فیہن الناس، ویکفّ بعضہم عن بعض، علی انہ من آتی محمدا من قریش بغیر اذن ولیّہ ردّہ علیہم ومن جاء قریشا ممن مع محمد لم یردّوہ علیہ، وان بیننا عیبۃ مکفوفۃ، وانہ لا إرسلال ولا إغلال، وانّہ من احب ان یدخل فی عقد محمد وعہدہ دخل فیہ، ومن احب ان یدخل فی عقد قریش وعہدہم دخل فیہ۔
رسولؐ اورسلف صالح کے عہد میں موجود نہ تھی، اور نہ کتاب وسنت میں اس کا کوئی ذکر ہے، اور اس سلسلہ میں سب سے زیادہ درست بات یہ ہے کہ فرقہ باطنیہ کے غالی بد دین لوگوں نے اس کو ایجاد کیا تاکہ اس طرح وہ مسلمانوں کو ان مفید اور نافع وسائل سے روک دیں جن سے مسلمانوں کی پریشانیاں دور اور ان کی ضرورتیں پوری ہوتی ہیں، جیسے نماز و صدقہ، اور ادعیہ و اذکار ماثورہ وغیرہ۔
رعایا کے حق میں بھلائی و خیر خواہی نہ کرنے والا حاکم جنت کی بو سے محروم رکھا جائے گا اور حضرت معقل ابن یسار کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی جس شخص سے رعیت کی نگہبانی کرائے یعنی جس کو رعیت کا حاکم و نگہبان بنائے) اور وہ بھلائی و خیر خواہی کے ساتھ نگہبانی نہ کرے تو وہ بہشت کی بو نہ پائے گا۔
روشیں ٹوٹ پھوٹ رہی ہیں، پانی کہیں بلا ضرورت بہہ رہا ہے اور کہیں قطعے کے قطعے سوکھتے چلے جا رہے ہیں، گھاس پھونس اور جھاڑ جھنکاڑ بڑھتے جاتے ہیں اور پھولوں اور پھلدار درختوں کو بے دردی کے ساتھ کاٹ کاٹ کر اور توڑ توڑ کر پھینکا جا رہا ہے، اچھے درخت مرجھا رہے ہیں اور خار دار جھاڑیاں بڑھ رہی ہیں، تو آپ خود ہی سوچیے کہ باغ کا مالک ایسے مالی کو کیسے پسند کر سکتا ہے۔
رہی اس حدیث کی بات جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا میت کے کھانے کی دعوت قبول کرنے کا ذکر ہے تو اس کی حقیقت خود حدیث میں غور وفکر کے بعد واضح ہوجاتی ہے اور وہ یہ کہ حدیث میں کھانا کھلانے کی اس صورت کا ذکر ہے جس کے بارے میں قاضی خاں نے لکھا ہے کہ اگر (میت کو ثواب پہنچانے کی نیت سے ) فقراء کو کھانا کھلایا جائے تو یہ اچھا عمل ہوگا۔
زمانہ اسلام سے پہلے بھی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا شمار نہایت اہم عمائدین قریش میں ہوتا تھا، اور اس زمانہ میں اہل مکہ کی طرف سے سفارت ونمائیدگی کی ذمہ داری انہی کے سپرد تھی، یعنی جب بھی کسی موقع پر اہل مکہ اور قریش دوسرے قبائل کے سرداروں یا دوسری جگہ کے چودھریوں کے پاس اہم پیغام یا مشن بھیجتے تو اس کے لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہی کا انتخاب کیا جاتا تھا۔
زمانے کو حرا کی روشنی جس نے کیا ظلمت کدہ روشن وہی جس نے کۓ احکام نافذ عرش اعظم کے زمیں پر خدا کی معرفت جس کے توسّط سے ہوئی انساں کو حاصل مٹائی جس نے کفر و شرک و باطل کی حکومت دیا جس نے پیام امن و راحت مساوات و اخوّت کا سبق جس نے پڑھایا ساری دنیا کو کہو عہد تمدّن کے ثنا خواں سے اجالا مانگ لے اس روشنی سے تباہی ورنہ دنیا کی یقینی ہے۔
زمین کی پیداوار پر عشر دینے کا حکم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس چیز کو آسمان نے یا چشموں نے سیراب کیا ہو یا خود زمین سر سبز و شاداب ہو تو اس میں دسواں حصہ واجب ہوتا ہے اور جس زمین کو بیلوں یا اونٹوں کے ذریعے کنویں سے سیراب کیا گیا ہو تو اس کی پیداوار میں بیسواں حصہ واجب ہے۔
زنجیر وطن پہنے ہوئے اٹھ گیا گھبرا کے اور پھر رو پڑا بے اختیار میں نے دیکھا جب وطن اپنا کفن پہنے ہوئے گر کرم تم بھی نہ فرماؤ تو پھر دیکھے یہ کون آئینے ٹوٹے ہوئے گرد محن پہنے ہوئے چھو کے جب خواب سا بدن آیا شاخ لب پر گل سخن آیا اس کے قامت پہ زیب دیتا تھا جو پہن کر وہ پیرہن آیا ہم اسے روز دیکھنے جائیں آج کیا اس میں بانکپن آیا رنگ تھے۔
زہیر بن حرب، وکیع، اعمش، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کا ارادہ فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کپڑا (ازار) اس وقت تک اوپر نہ اٹھاتے جب تک کہ زمین کے قریب نہ ہو جاتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو عبدالسلام ابن حرب نے بواسطہ اعمش حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
زہیربن حرب، وکیع، جعفر بن برقان، شداد، عیاض بن عامر، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اذان مت کہا کرو جب تک تجھ کو فجر کی روشنی اس طرح معلوم نہ ہو جائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرضا ہاتھ پھیلا کر اشارہ کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ شداد نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو نہیں پایا۔
زیادہ کھانا بے برکتی کی علامت ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک غلام کو خریدنے کا ارادہ فرمایا تو (آزمائش کے طور پر) اس کے آگے کھجوریں رکھ دیں، چنانچہ وہ غلام (خوراک سے) بہت زیادہ کھجوریں کھا گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر فرمایا کہ زیادہ کھانا بے برکتی کا سبب اور بے برکتی کی علامت ہے۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت ابن ابی کثیر اور نضر بن شیبان پر راویوں کا اختلاف محمد بن عبدالاعلی، محمد بن ہشام، ابو اشعث، خالد، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
زینب میرا ایک دوست ڈرائنگ روم میں بیٹھا ہے، دو کپ چائے فوری تیار کر کے لے آنا، وہ سروطے کو ایک طرف رکھ کر باورچی خانہ کی طرف تیزی سے چلی گئی، تھوڑی دیر بعد جب وہ چائے کی کشتی تھامے ڈرائنگ روم داخل ہوئی تو اچانک جمیل کو دیکھ کر اس کے پاؤں لڑ کھڑا گئے، اس نے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے چائے کی کشتی کو ٹیبل پر رکھا اور دیکھتے ہی دیکھتے نگاہوں سے اوجھل ہو گئی۔
سائل: کیا آپ کتاب اللہ سے کوئی مثال بیان کر سکتے ہیں: شافعی: جی ہاں، اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وما کان لمؤْمن أنْ یقْتل مؤْمنا إلّا خطأ، ومنْ قتل مؤْمنا خطأ فتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ ودیۃٌ مسلّمۃٌ إلی أہْلہ إلّا أنْ یصّدّقوا، فإنْ کان منْ قوْم عدوّ لکمْ وہو مؤْمنٌ فتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ، وإنْ کان منْ قوْم بیْنکمْ وبیْنہمْ میثاقٌ فدیۃٌ مسلّمۃٌ إلی أہْلہ، وتحْریر رقبۃ مؤْمنۃ، فمنْ لمْ یجدْ فصیام شہْریْن متتابعیْن توْبۃ منْ اللّہ، وکان اللّہ علیما حکیما۔
سانپ نکل اب لکیر پیٹاکر لکیر پیٹنا یوں بھی وقت گزر جانے پر کسی کام کو کرنا ہے جو بے سود ہوتا ہے اور اس سے کوئی نتیجہ نکلنے والا نہیں ہوتا سانپ مرے نہ لاٹھی ٹوٹے ایک بہت اہم بات ہے کہ دشمن کو آپ نقصان پہنچائے مگر خود نقصان میں نہ پڑیں اگر خود ہی نقصان میں پڑ گئے اور سانپ مارنے میں لاٹھی ٹوٹ گئی تو گویا خود ہی خطرے میں پڑ گئے اور نقصان اٹھا گئے۔
سب نے کہا نہیں، اور قریش میں آپ کا صدق و دیانت ایسا مشہور تھا کہ قریش آپ کو امین کہا کرتے تھے، یہ سن کر قریش نے کہا، پھر بات کیا ہے تو ولید سوچ کر بولا کہ بات یہ ہے کہ وہ جادو گر ہیں، تم نے دیکھا ہو گا کہ انکی بدولت رشتہ دار رشتہ دار سے، باپ بیٹے سے جدا ہو جاتے ہیں، بس یہی جادو گر کا کام ہے اور جو قرآن وہ پڑھتے ہیں۔
سر راہ خاک اڑانے کو مسافروں کو نہ چھیڑ اے ہواۓ صحرائ رہ حیات میں کچھ مرحلے تو دیکھ لۓ یہ اور بات تری آرزو نہ راس آئ یہ سانحہ بھی محبّت میں بارہا گزرا کہ اس نے حال بھی پوچھا تو آنکھ بھر آئ دل فسردہ میں پھر دھڑکنوں کا شور اٹھا یہ بیٹھے بیٹھے مجھے کن دنوں کی یاد آئ میں سوتے سوتے کئ بار چونک چونک پرا تمام رات ترے پہلوؤں سے آنچ آئ جہاں بھی تھا۔
سرد آگ کی لپیٹ میں جہاں سے بھاگنے کا کوئی راستہ نہیں ملا سماعتوں پہ اپنی سب کو اعتماد تھا مگر کسی کو اجنبی صدا کا نقش پا نہیں ملا حصار کائنات سے نکل کے ڈھونڈتے تجھے مگر خلا سے آگے کوئی راستہ نہیں ملا ٭ تپتے صحرا میں سمندر نہیں آنے والا اب یہاں کوئی پیمبر نہیں آنے والا اپنی آنکھوں کو رکھو پشت کی جانب اپنی سامنے سے کوئی خنجر نہیں آنے والا زہر پینا ہی پڑے گا۔
سرمایہ داروں کا ٭ ٭ ٭ ٭ مسجد تو بنا دی شب بھر میں ایماں کی حرارت والوں نے من اپنا پرانا پاپی ہے، برسوں میں نمازی بن نہ سکا کیا خوب امیر فیصل کو سنوسی نے پیغام دیا تو نام و نسب کا حجازی ہے پر دل کا حجازی بن نہ سکا تر آنکھیں تو ہو جاتی ہیں، پر کیا لذت اس رونے میں جب خون جگر کی آمیزش سے اشک پیازی بن نہ سکا اقبال بڑا اپدیشک ہے۔
سلام کی ابتداء حضرت آدم سے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے حضرت آدم کو بنایا اور ان کے جسم میں روح پھونکی تو ان کو چھینک آئی انہوں نے الحمدللہ کہا اس طرح انہوں نے اللہ تعالی کی توفیق و اجازت سے خدا کی حمد کی اللہ نے ان کی حمد کے جواب میں فرمایا یرحمک اللہ یعنی تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، اسامہ بن زید، عمرو بن شعیب سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص کی مثال جو ہبہ کر نے کے بعد لوٹا لے اس کتے کی سی ہے جو قے کر نے کے بعد اپنی قے کو کھائے جب ہبہ کر نے والا اپنی چیز واپس لے تو موہوب لہ اس سے واپس لینے کا سبب پوچھے اور جو ہبہ اس نے کیا تھا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ مکہ مکرمہ میں فرض ہوئیں اور دو فرشتے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زمزم کے کنویں پر لے گئے وہاں پر ان کا پیٹ چاک کیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنتیں باہر نکال کر سونے کی طشت میں رکھ دی گئیں۔
سمعون للکذب اکلون للسحت فان جآءک فاحکم بینھم او اعرض عنھم و ان تعرض عنھم فلن یضروک شیئا و ان حکمت فاحکم بینھم بالقسط ان اللہ یحب المقسطین (بہت جھوٹ سننے والے اور حرام خور ہیں، پس اگر تمہارے پاس آئیں تو ان کے درمیان فیصلہ کرو یا اعراض کرو ان سے اور اگر تم ان سے منہ پھیر لو تو تمہارا کچھ بگاڑ نہیں لیں گے اور اگر تم فیصلہ کرو تو فیصلہ کرو ان کے درمیان عدل سے۔
سو آخر کی ان تین آیات کریمات سے تین اہم حقائق کو واضح فرما دیا گیا، اول یہ کہ کافر لوگ آج تو اپنے کفر و باطل پر اڑے ہوئے ہیں اور اس کتاب حکیم پر ایمان لانے کو تیار نہیں لیکن وقت آئے گا کہ جب یہ چیز ان کے لئے سراسر یاس و حسرت اور ندامت و رسوائی کا باعث ہو گی اور دوسری بات یہ کہ جس سزا و جزا کا یہ لوگ انکار کر رہے ہیں۔
سو اب تم کو چاہیے کہ وہ جب تک ایمان قبول کر کے اپنا وطن چھوڑ کر تمہارے پاس نہ چلے آئیں اس وقت تک ان کو دوست نہ بناؤ نہ اپنے کسی کام میں ان کو دخل دو اور نہ ان کی حمایت اور اعانت کرو اور اگر وہ لوگ ایمان اور ہجرت کو قبول نہ کریں تو ان کو قید کرو اور قتل کرو جہاں قابو پاؤ اور اجتناب کلی رکھو اور ان سے کوئی تعلق نہ رکھو۔
سو اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ منافق لوگ قسمیں کھا کھا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے ہیں کہ آپ ہمیں اگر جہاد کے لئے نکلنے کا حکم دیں گے تو ہم اس کے لئے فورا نکل جائیں گے، ہمارے جان و مال سب آپ کے لئے حاضر ہیں، لیکن جب اس کا موقع آتا ہے، یہ لوگ کنی کترا جاتے ہیں، سو ایسوں کو تنبیہ فرمائی گئی کہ تم لوگ زیادہ قسمیں مت کھاؤ۔
سو اس روز ایسا محروم انسان اپنی محرومی پر حسرت و افسوس کے طور پر کہے گا کہ آج کھو گیا مجھ سے میرا وہ غلبہ و اقتدار جس کی بناء پر میں دنیا مست اور متکبر ہو کر حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوا کرتا تھا اور کہے گا کہ گم ہو گئی مجھ سے میری وہ منطق اور حجت بازی جو میں حق اور اہل حق کے خلاف دنیا میں بگھارا کرتا تھا۔
سو اس سے اللہ تعالی کی اس سنت اور دستور کو واضح فرما دیا گیا کہ جو لوگ حق کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے، اور وہ اپنے کانوں اور آنکھوں کو بند، اور سمع وبصر کی صلاحیتوں سے اپنے آپ کو محروم کر لیتے ہیں، اللہ تعالی کی طرف سے ان کے دلوں پر مہر کر دی جاتی ہے اور اس طرح وہ حق سے یکے محروم ہو جاتے ہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا (سورۃ لقمان۔
سو اس موقع پر وہ لوگ بڑے ہی حسرت بھرے انداز میں کہیں گے کہ اگر ہم حق کی دعوت دینے والوں کی بات سن لیتے، یا خود اپنی عقلوں سے صحیح کام لے لیتے، تو ہمیں حق و ہدایت کی وہ راہ عظیم نصیب ہو جاتی، جس کے نتیجے میں آج ہم بھی جنت کے حقداروں میں ہوتے اور دوزخ کی اس دہکتی بھڑکتی آگ کے ساتھیوں میں سے نہ ہوتے، مگر ہم نے تو نہ کبھی صحیح طریقے؟
سو اس میں روزے کے لئے کئی ترغیبات کا ذکر فرمایا گیا ہے، تاکہ اس طرح اہل ایمان خوشی بخوشی اور پورے شوق و رغبت سے اس عظیم الشان عبادت کی پابندی کریں اور اس طرح خود ان کا بھلا ہو، سو اس سلسلہ میں اول یہ بات ارشاد فرمائی گئی کہ روزے کوئی پہلی مرتبہ اور صرف تم ہی لوگوں پر فرض نہیں کئے گئے بلکہ تم سے بھی پہلے لوگوں اور پہلی امتوں پر بھی فرض کئے گئے۔
سو اشرف الکتب کو اشرف الملائک کے ذریعے اشرف الرسل پر اتارا گیا، اور ظاہر ہے کہ ان خصائص و مزایا کی حامل دوسری کوئی کتاب قرآن حکیم کے سوا نہ کبھی ہوئی ہے، اور نہ قیامت تک کبھی ہونا ممکن ہے، اور پھر جبرائیل امین کی صفت بھی یہاں پر الامین ذکر فرمائی گئی ہے جس سے واضح فرما دیا گیا کہ انہوں نے وحی الہی کی امانت کو پوری حفاظت کے ساتھ جوں کا توں آگے پہنچایا ہے۔
سو ناول جب اپنے اختتام کو پہنچتا ہے تو میں اپنے سارے "اگر مگر" بھول جاتا ہوں اور تسلیم کر لیتا ہوں کہ منشا یاد جیسا فنکار کہانی کو قاری کی مرضی سے نہیں بلکہ خود اپنی مرضی سے جیسے چاہتا ہے، چلاتا ہے اور یہ بھی اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ ناول کے ایسے کردار پنجاب سے اور پنجابی زبان میں ہی تخلیق کئے جا سکتے تھے اور انہیں کوئی اور نہیں صرف منشا یاد ہی تراش سکتا تھا۔
سو ناپ اور تول کو پورا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں گھٹا کر نہ دو اور زمین میں اس کی اصلاح کے بعد فساد مت کرو یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم ایمان دار ہو اور سڑکوں پر اس غرض سے مت بیٹھا کرو کہ اللہ پر ایمان لانے والوں کو دھمکیاں دو اور اللہ کی راہ سے روکو اور اس میں ٹیڑھا پن تلاش کرو اور اس حلات کو یاد کرو جب کہ تم تھوڑے تھے۔
سو یہ ایسے لوگوں کے عناد و ہٹ دھرمی اور ان کی کوڑ مغزی و مت ماری کا نتیجہ ہے، ورنہ اللہ تعالی کی مشیت اور چیز ہے، اور اس کی رضا و خوشنودی بالکل دوسری چیز، کفر و شرک وغیرہ اس کی مشیت میں تو داخل ہیں کہ اس کی کائنات میں مشیت اسی کی چلتی ہے، سبحانہ و تعالی لیکن یہ اس کی مرضی اور پسند کی چیز بہرحال نہیں، کہ اس کا صاف و صریح ارشاد ہے۔
سو، دنیا ہی ادھوری ہے! سبھی کچھ نا مکمل ہے! مکمل ذات ہو جاتی تو کیسے میں زمیں بن کر خلا میں رقص کر پاتا اگر تکمیل ہو جاتی تو کیا میں چلچلاتی دھوپ بن پاتا بھلا میں آفتاب زندگی کا روپ بن پاتا اگر تکمیل ہو جاتی تو شاید فکر کے تابوت میں یہ کیل ہو جاتی یہ جانا ہے تو اب تکمیل کی حسرت نہیں مجھ میں یہ دنیا بھی ادھوری ہے، سو میں بھی نا مکمل ہوں۔
سوائے اس کے کہ اللہ تعالی ہر ایک پر اپنا فضل و کرم اور رحمت خاص کا سایہ کرے یعنی بدکاروں کو اپنے نیک بندوں کے طفیل میں حسن عاقبت سے نواز دے، ویسے تو بعض عارفین نے یہاں تک کہا ہے کہ وہ گناہ و معصیت جو بندے میں ندامت و شرمندگی اور ذلت و خواری کا باعث ہو اس طاعت و عبادت سے بہتر ہے جو خود بینی خود نمائی اور تکبر و غرور میں مبتلا کر دے۔
سوائے تمہاری آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ العظیم ۱۶. سو اس سے حضرت حق جلّ جلالہ، کی شان کرم کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ اہل جنت کے لئے جنت سے سرفرازی کو اپنے ذمے لازم قرار دے رہا ہے اور اس کو اپنے اوپر ایک ایسا واجب الاداء وعدہ بتا رہا ہے کہ اس کے ایفاء کے لئے وہ اپنے آپ کو اپنے بندوں کے آگے ذمہ دار اور مسؤل ٹھہرا رہا ہے۔
سواد بینائی میں انہیں گنوا دوں کیا لوح دل جلا دوں کیا کہکشاں لٹا دوں کیا نقش جاں مٹا دوں کیا مجھ کو ایسے خط لکھ کر اپنی سوچ میں شاید جرم کر گئی ہو تم اور خیال آنے پر اس سے ڈر گئی ہو تم جرم کے تصور میں گر یہ خط لکھے تم نے پھر تو میری رائے میں جرم ہی کئے تم نے اے مری فروزینہ! دل کی جان زرّینا! رنگ رنگ رنگینا! بات جو ہے۔
سورۃ الّرعدْ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ کتاب کی آیتیں ہیں اور وہ جو تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا حق ہے مگر اکثر آدمی ایمان نہیں لاتے (2) اللہ ہے جس نے آسمانوں کو بلند کیا بے ستونوں کے کہ تم دیکھو پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے اور سورج اور چاند کو مسخر کیا ہر ایک، ایک ٹھہرائے ہوئے وعدہ تک چلتا ہے۔
سید غلام علی آزاد بلگرامی کی ایک کتاب ’’سبحۃ المرجان فی آثار ہندوستان‘‘ کے نام سے ہے، یہ اپنے موضوع پر اہم اور وقیع کتاب ہے، اور ہندوستان کے موضوع پر لکھتے ہوئے کوئی محقق اور مورخ اس کتاب سے بے نیاز نہیں ہو سکتا، اس کتاب کے ابتدائی صفحات کے مطالعہ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت آدم علیہ الصلوۃ السلام جب فیصلہ خداوندی کے تحت جنت سے زمین پر تشریف لائے تو یہ مقام ’’سراندیپ‘‘ کا تھا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ عورتوں میں سب سے پہلے ام اسماعیل سیدہ ہاجرہؓ نے کمر پٹا باندھا، ان کی غرض یہ تھی کہ سارہ ان کا سراغ نہ پائیں ( وہ جلد بھاگ جائیں ) پھر سیدنا ابراہیمؑ انھیں اور ان کے بیٹے اسماعیلؑ کو ( مکہ میں ) لے آئے اور ہاجرہؓ ( اسوقت ) اسماعیلؑ کو دودھ پلاتی تھیں اور انھیں بیت اللہ کے قریب ایک درخت کے نیچے بٹھا دیا جو اس مقام پر ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ سچ بولنا نیک کاموں کی ہدایت کرتا ہے اور نیک کام جنت میں لے جاتا ہے اور انسان سچ بولتے بولتے ( اللہ کے ہاں ) سچ بولنے والوں میں لکھا جاتا ہے اور یقینا جھوٹ بد کاری کی طرف لے جاتا ہے اور بد کاری دوزخ کی طرف لے جاتی ہے اور یقینا انسان جھوٹ بولتے بولتے اللہ کے ہاں جھوٹوں میں لکھا جاتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے کہا کہ علماء یہود میں سے ایک عالم رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے محمد ! ہم تو ریت میں یہ لکھا دیکھتے ہیں کہ اللہ تعالی ( قیامت کے دن ) تمام آسمانوں کو ایک انگلی پر اور تمام زمینوں کو ایک انگلی پر، تمام درختوں کو ایک انگلی پر اور تمام پانی اور گیلی مٹی کو ایک انگلی پر اور تمام مخلوقات کو ایک انگلی پر اٹھا لے گا۔
سینگی، قے اور احتلام سے روزہ نہیں ٹوٹتا حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں روزہ دار کے روزہ کو نہیں توڑتیں سینگی، قے (جو از خود آئے) اور احتلام، امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث محفوظ نہیں ہے، اس کے ایک راوی عبدالرحمن بن زید روایت حدیث کے سلسلہ میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
شادی شدہ زانی اور زانیہ کو سنگسار کیا جائے اور حضرت عبادہ ابن صامت راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زانیہ کے بارے میں مجھ سے یہ حکم حاصل کرو، مجھ سے یہ حکم حاصل کرو کہ اللہ تعالی نے عورتوں کے لئے راہ مقرر کر دی ہے، جو غیر محصن مرد کسی غیر محصنہ عورت سے زنا کرے تو سو کوڑے مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے۔
شاید رجم محصن اور مسئلہ قصاص کو نقل کرنے کے بعد جو بڑی شدت و تاکید سے ترک حکم بما انزل اللہ کی برائی بیان فرمائی اور آخر میں ارشاد ہوا "وانْزلْنا الیْک الْکتاب بالْحقّ مصدّقالّمابیْن یدیْہ من الْکتاب ومہیْمنا علیْہ فاحْکمْ بیْنہمْ بما انْزل اللّہ الخ" اس سے یہ ہی غرض ہو کہ تورات کے یہ احکام اب قرآن کے زیر حفاظت ہیں جن کے قائم رکھنے میں پیغمبر کو کسی اہواء و آراء کی پروا نہیں کرنی چاہیے۔
شروع شروع میں تو جھبو کو ایسی شادی پر چاروں طرف سے گالیاں پڑیں، ‫‫وہ خود بھی لڑیا کو بڑے شبہہ کی نظروں سے دیکھتا رہا، اور کئی بار اسے بلاوجہ پیٹا، اور خود بھی مل سے غیر حاضر رہ کر اس کی نگرانی کرتا رہا، مگر آہستہ آہستہ لڑیا نے اپنا اعتبار ساری چال میں قائم کر لیا، لڑیا کہتی ہے کہ عورت سچے دل سے بدمعاشوں کے پلے پڑنا پسند نہیں کرتی، وہ تو ایک گھر چاہتی ہے۔
شعبہ نے حکم بن جبیر کے بارے میں ان کی ابن مسعود کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث (منْ سأل النّاس ولہ ما یغْنیہ) جس میں لوگوں سے سوال کیا اور اس کے پاس اتنا تھا کہ اس کے لئے کافی ہو آخر حدیث تک یحیی کہتے ہیں کہ ان سے سفیان اور زائدہ روایت کرتے ہیں اور یحیی کے نزدیک ان کی حدیث میں کوئی حرج نہیں محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں۔
شمس الرحمان فاروقی نے شاعر اقبال کی حمایت میں کئی مضامین سپرد قلم کئے جس میں انہوں نے ان اعتراضات کو بے وقعت بتایا جو اقبال کی زبان دانی سے متعلق تھے اور ان خیالات کو شدت کے ساتھ رد کرنے کی کوشش کی جو شاعر اقبال کے رتبے کو بہ حیثیت شاعرکم کرتے ہیں یا پس پشت لے جاتے ہیں اور محض ان کے فلسفے کی بنیاد پر ان کی ستائش کی جاتی ہے یا مطعون کیا جاتا ہے۔
شکار کے پیچھے جانا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرحمن، سفیان، ابو موسی، محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، ابو موسی، وہب بن منبہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی جنگل میں رہائش اختیار کرے تو وہ شخص سخت (دل) ہو جائے گا اور جو کوئی شکار کے مشغلہ میں لگا رہا تو وہ دوسری باتوں سے غافل ہو جائے گا اور جو کوئی بادشاہ کے ساتھ رہے گا۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی تخلیقی تو انائیوں اور تحرکات کے سارے سلسلوں کا لمس حاصل کیا ان کے دروں کی تابش، تجلی اور حرارت کے ذریعہ مکمل پریم چند کو آخر دریافت کر ہی لیا . اس لیے بلا لیت و لعل کہا جا سکتا ہے کہ ’فکشن کے فنکار، پریم چند ‘ تنقید کی ایک نئی صبح ہے یا نئی صبح کی نوید ہے مگر یہ کتاب صرف پریم چند کی فکشن نگاری سے متعلق نہیں ہے۔
شہر کے مزدور پیشہ لوگ، کارخانوں میں کام کرنے والے اور غریب غربا جو دن بھر کی کڑی محنت مشقت کی کسر شور و غل، خر مستیوں اور ادنی عیاشیوں سے نکالنا چاہتے تھے، پانچ پانچ چھ چھ کی ٹولیاں بنا کر، گلے میں پھولوں کے ہار ڈالے، ہنستے بولتے، بانسری اور الغوزے بجاتے، راہ چلتوں پر آوازے کستے، گالی گلوچ بکتے، شہر سے پیدل چل کر تھیٹر دیکھنے آتے اور لگے ہاتھوں بازار حسن کی سیر بھی کر جاتے۔
شیطان، میاں بیوی کو ایک دوسرے سے بد ظن کرنے کی کوشش کرتا ہے اور حضرت عائشہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ شعبان کی پندرہویں رات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس سے اٹھ کر چلے گئے تو حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر بڑی غیرت آئی پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم واپس تشریف لائے اور میں جس کیفیت میں مبتلا تھی۔
صدقہ فطر کی مقدار کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر مسلمان مرد و عورت پر خواہ غلام ہو یا آزاد یہ ضروری قرار دیا ہے کہ وہ ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو صدقہ فطر کے طور پر دے، امام احمد بن حنبل اور امام شافعی کے نزدیک صدقہ فطر زکوۃ کی طرح کا ایک فرض ہے۔
صرف جادوگر کا فریب ہے اور جادوگر کا بھلا نہیں ہوتا جہاں بھی ہو پھر جادوگر سجدہ میں گر پڑے کہا ہم ہارون اور موسی کے رب پر ایمان لائے کہا تم میری اجازت سے پہلے ہی اس پر ایمان لے آئے بے شک یہ تمہارا سردار ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا سو اب میں تمہارے ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں کٹواؤں گا اور تمہیں کھجور کے تنوں پر سولی دوں گا اور تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
طلب بخشش و مغفرت کرے آئندہ تمام گناہوں سے بچتا رہے اور صبح و شام توبہ و استغفار کو اپنا معمول بنا لے تمام صغیرہ و کبیرہ گناہوں کا کفارہ ہوتا رہے خواہ وہ گناہ قصدا کئے ہوں یا خطاء و سہوا سرزد ہوئے ہوں اور گناہوں کی نحوست کی وجہ سے طاعت کی توفیق سے محروم نہ رہے نیز گناہوں پر اصرار کی ظلمت دل کو پوری طرح گھیر کر خدا نخواستہ کفر و دوزخ تک نہ پہنچا دے۔
عار دل نفس اگر آتش فشاں نہیں یعنی دل دونیم و مژہ خونچکاں وہ لذت ہے کہ اگر دشنۂ عشق نے دل کو تیرے دونیم نہ کیا ہو تو خنجر سے سینہ کو چاک کر کے دل کو دونیم کر اور چھری دل میں بھونک کر مژگان کو خونچکاں کر وہ سینہ کیا جس میں دل سوزاں نہ ہو وہ دل کیا جس کا نفس آتش فشاں نہ ہو مژہ کی ’ ہ، کا گرانا درست ہے، لیکن فارسی میں۔
عبد الرحمن نے کہا کہ میں نے ایک نواۃ سونے کے عوض ایک عورت سے نکاح کیا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اللہ تعالی تمہیں مبارک کرے تم ولیمہ کرو یعنی کھانا پکوا کر کھلاؤ اگرچہ وہ ایک بکری کا ہو ( بخاری ومسلم) تشریح: حضرت عبد الرحمن کے کپڑوں پر یا ان کے بدن پر زعفران کا نشان دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ یہ کیا ہے؟
عبد اللہ بن عمرو بن ابی حجاج، ابو معمر، عبدالوارث، حسین، عمرو بن شعیب، ان کے والد، ان کے دادا، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رباب بن حذیفہ نے ایک عورت سے نکاح کیا جس سے تین لڑکے پیدا ہوئے پھر لڑکوں کی ماں مر گئی پس وہ لڑکے اپنی ماں کے اور اس کے مکانات کے اور آزاد کردہ غلاموں کی میراث کے وارث ہوئے اور عمرو بن العاص ان لڑکوں کے عصبہ تھے۔
عبد اللہ بن محمد بن تمیم، حجاج، شعبہ، عدی بن ثابت، ابو حازم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تلقی سے اور مہاجر کو گاؤں کے باشندہ کا مال فروخت کرنے اور تصریہ اور بخشش سے اور اپنے بھائی کے بھا پر بھا کرنے سے اور عورت کا اپنی سوکن کے واسطے طلاق کہنے سے یعنی شوہر سے (عورت کے ) سوکن کی طلاق کے واسطے کہنے سے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، محمد بن شعیب بن شابو ر، معاویہ بن سلام، عبدالرحمن بن غنم، حضرت ابو مالک اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پوری طرح وضو کرنا ایمان کا حصہ ہے اور الْحمْد للّہ ترازو کو بھر دیتی ہے اور سبْحان اللّہ اور اللّہ أکْبر سے آسمان اور زمین بھر جاتے ہیں اور نماز نور ہے اور زکوۃ دلیل ہے اور صبر روشنی ہے اور قرآن حجت ہے۔
عبدالرحمن بن عوف کی بی بی نے ان سے طلاق مانگی عبدالرحمن نے یہ کہا جب تو حیض سے پاک ہو مجھے خبر کر دینا اس کو حیض ہی نہ آیا یہاں تک کہ عبدالرحمن بیمار ہو گئے اس وقت حیض سے پاک ہوئی اور عبدالرحمن سے کہا عبدالرحمن نے اس کو تین طلاق دے دیں یا آخری طلاق دے دی پھر عبدالرحمن مر گئے حضرت عثمان نے ان کی بی بی کو عدت گزر جانے کے باوجود ترکہ دلایا۔
عبدالوہاب، بن نجدہ، ابن عیاش، شرحبیل، بن مسلم سے روایت ہے کہ میں نے ابو مامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی نے ہر صاحب حق کو اس کا حق عطا فرمایا ہے۔
عبدہ بن عبداللہ یحیی بن آدم، موسی بن قیس، سلمہ بن کہیل، علقمہ بن وائل، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم داہنی طرف سلام پھیرتے تو کہتے السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ اور بائیں طرف سلام پھیرتے تو کہتے السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ (یعنی بائیں طرف سلام پھیرتے وقت وبرکاتہ نہیں کہتے تھے۔
عبید اللہ کا ملک حبشہ میں انتقال ہو گیا تو نجاشی (شاہ حبشہ) نے ان کا نکاح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کر دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے چار ہزار درہم مہر مقرر کیا اور ان کو حسنہ کے بیٹے شرجیل کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیج دیا ابو داؤد نے کہا حسنہ شرجیل کی ماں کا نام ہے۔
عبید بن وکیع بن جراح، سفیان بن وکیع، عکرمۃ بن عمار، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت ام سلیم ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو چند کلمات سکھلا دیں کہ میں ان کلمات کے وسیلے سے دعا مانگ لیا کروں۔
عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات میں جمع بین الصلوتین حضرت ابن شہاب رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے حضرت سالم رحمۃ اللہ نے مجھے بتایا کہ حجاج ابن یوسف نے جس سال حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کو قتل کیا اسی سال اس نے (مکہ آنے کے بعد) حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ہم عرفہ کے دن وقوف کے دوران کیا کریں۔
عرفات میں ٹھہر نے کی فضیلت اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سفیان، بکیر بن عطاءل عبدالرحمن بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا کہ کچھ آدمی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حج کے بارے میں دریافت کرنے کے واسطے حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حج عرفات میں قیام کرنے کا نام ہے۔
عشاء اور فجر با جماعت ادا کرنا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن کثیر، محمد بن ابراہیم تیمی، عیسی بن طلحہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ عشاء اور فجر کی نماز میں کیا (فضیلت و ثواب) ہے تو ان کے لئے (مسجد میں ) آئیں اگرچہ سرین کے بل گھسٹ گھسٹ کر ہی آنا پڑے۔
علاوہ ان سب کے ہم کہتے ہیں کہ ابوثور کی پیش کردہ حدیث کو اگر ہم صحیح مان لیں، تو بھی ہم کہہ سکتے ہیں کہ اس کے عموم سے بھی اس آیت میں حکم امتناعی کو دلیل بنا کر اہل کتاب کے سوا اور دین والوں کا ذبیحہ بھی ہمارے لئے حرام ثابت ہوتا ہے، پھر فرماتا ہے کہ تمہارا ذبیحہ بھی ہمارے لئے حرام ثابت ہو سکتا ہے، پھر فرماتا ہے کہ تمہارا ذبیحہ ان کیلئے حلال ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ کسی عالم یا سلطان و حاکم کے ہاتھ کو چومنا ان کے علم و انصاف کی بناء پر اور دین کے اعزاز و اکرام کے جذبہ سے ہو تو کوئی مضائقہ نہیں اور اگر ان کے ہاتھ چومنے کا تعلق کسی دنیاوی غرض و منفعت سے ہو تو سخت مکروہ ہو گا اگر کوئی شخص کسی عالم یا کسی بزرگ سے اس کا پیر چومنے کی درخواست کرے تو اس کو ہرگز نہیں ماننا چاہیے۔
عنقریب اپنی کمائی کی سزا پائیں گے، (121) اور اسے نہ کھاؤ جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا اور وہ بیشک حکم عدولی ہے، اور بیشک شیطان اپنے دوستوں کے دلوں میں ڈالتے ہیں کہ تم سے جھگڑیں اور اگر تم ان کا کہنا مانو تو اس وقت تم مشرک ہو (122) اور کیا وہ کہ مردہ تھا تو ہم نے اسے زندہ کیا اور اس کے لیے ایک نور کر دیا جس سے لوگوں میں چلتا ہے۔
غرض نکاح اور ملکیت کے بعد کی دونوں حالتوں میں یہ سب کی سب برابر ہیں، نہ ان سے نکاح کر کے میل جول حلال نہ ملکیت کے بعد میل جول حلال اسی طرح ٹھیک یہی حکم ہے کہ دو بہنوں کے جمع کرنے ساس اور دوسرے خاوند سے اپنی عورت کی لڑکی ہو اس کے بارے میں خود ان کے جمہور کا بھی یہی مذہب ہے اور یہی دلیل ان چند مخالفین پر پوری سند اور کامل حجت ہے۔
غرض یہ ابتدائ نظام تھا کہ ایک طرف مدینے کے اندر امن و امان کا اور یکجہتی کا انتظام کیا جائے اور مدینے کے اطراف میں دوست قبائل کا جال پھیلا دیا جائے تاکہ دشمن اگر حملہ کرے تو اولا اسے ہمارے آس پاس کے قبیلوں سے جنگ کرنا پڑے اور ہم محفوظ رہیں، یہ سیاسی تدبیر تھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمائ اور جس کے سلسلے میں تحریر کا بار بار ذکر آیا ہے۔
غرض یہ ان کی گمراہی اور ہدایت سے دور پڑ جانے کی بری مثال بیان ہوئی ہے، حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ مطلب یہ ہے کہ ہم تمہیں سچ مچ حق کے راستے سے ہٹا دیں اور گمراہی کی طرف متوجہ کر دیں، ہم تمہیں کافر بنا دیں اور تمہارے چہرے بندروں جیسے کر دیں، ابو زید رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ لوٹا دینا یہ تھا کہ ارض حجاز سے بلاد شام میں پہنچا دیا۔
غزل فہیم احمد فہیم میئو یہ حقیقت بھلےآشکارہ نہیں پر محبت کےبن اب گزارہ نہیں آؤ مل بیٹھ کر حل کریں مسئلہ دشمنی نےتو کچھ بھی سنوارہ نہیں اب نکالو کوئی راہ چاہت بھری اور اسکےسوا کوئی چارہ نہیں دوستی میں الہی جتادےانہیں یوں لڑائی میں تو کوئی ہارا نہیں اپنی خوداری ہےسب سےپیاری ہمیں اس کےبدلےمیں کچھ بھی گوارہ نہیں زور بازو پہ اپنےبھروسہ کرو ہم سےبڑھ کر کوئی بھی ہمارا نہیں یہ جو وادی ہے، اسکےمکینوں کی ہے۔
غیر سے تہی سن کے ستم ظریف نے مجھ کو اٹھا دیا کہ یوں جو یہ کہے کہ ریختہ کیونکہ ہو رشک فارسی شعر اسد کے ایک دو پڑھ کے اسے سنا کہ یوں غزل نمبر 121 آنسو 168 کہوں کہ آہ سوار ہوا کہوں ایسا عناں گسیختہ آیا کہ کیا کہوں اقبال کلفت دل بے مدعا رسا اختر کو داغ سایۂ بال ہما کہوں مضمون وصل ہاتھ نہ آیا مگر اسے اب طائر پریدۂ رنگ حنا کہوں حلقے ہیں۔
فاذا انسلخ الاشھرالحرم فاقتلوالمشرکین حیث وجد تموھم وخذ وھم واحصروھم واقعدوالھم کل مردصدفان تابوا واقا موا الصلوۃ واتوالزکوۃ فخلواسبیلھم ان اللہ غفور رحیم (التوبہ۹:۵) ترجمہ :پھر جب حرمت والے مہینے گزر جائیں تو مشرکین کو جہاں کہیں پاؤ قتل کر ڈالو اور ہر جگہ تاک میں بیٹھ کر ان کا محاصرہ کرو پھر اگر یہ توبہ کریں اور نمازیں قائم کرنے لگیں اور زکوۃ ادا کرنے لگیں تو ان کا راستہ چھوڑ دو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہیں۔
فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نصیحت فرماتے ہوئے کبھی اتنے غصہ میں نہیں دیکھا جتنا اس دن دیکھا (فرمایا اے لوگو! تم میں سے بعض (دین کے بارے میں ) متنفر کرنے والے ہیں، تم میں سے کوئی بھی لوگوں کو نماز پڑھائے تو مختصر نماز پڑھائے اسلیئے کہ لوگوں میں کمزور اور سن رسید اور ضرورت مند (جس نے نماز کے بعد کوئی ضرورت پوری کرنے کیلئے جانا ہے۔
فکر غالبؔ کی اور انداز تکلّم میرؔ کا ٭٭٭ حصول منزل ایقاں کا اہتمام کریں گزر رہی ہے جو ساعت اسے امام کریں ہمیں وہ لوگ، کہ ہم جنس جن سے کترائیں ہمیں وہ لوگ، کہ یزداں سے بھی کلام کریں ملی فلک سے تو جو آبرو، ملی اس کو ہمیں بھی چاہیئے انساں کا احترام کریں ہوا نہ کوہ الم جن سے آج تک تسخیر ہزار موسم مہتاب کو غلام کریں ہر ایک شخص جو بپھرا ہوا ملے ہے۔
قاتل کو معاف کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول کے عہد مبارک میں ایک شخص نے قتل کیا اس کا مقدمہ نبی کی بارگاہ میں پیش کیا گیا تو آپ نے اس مرد کو مقتول کے ورثہ کے حوالے کر دیا گیا تو قاتل نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بخدا میں نے اس کو قتل کرنے کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
قاعدے سے اسے ابھی تک ایک ماہ اور ہسپتال میں رہنا چاہئیے تھا مگر ہسپتال والوں نے اس کی چھٹی کر دی تھی، ساڑہے چار ماہ تک وہ ہسپتال کے پرائیوٹ وارڈ میں رہا تھا اور ڈیڑھ ماہ تک جنرل وارڈ میں اس اثناء میں اس کا گردہ نکال دیا گیا تھا اور اس کی آنتوں کا ایک حصہ کاٹ کے آنتوں کے فعل کو درست کیا گیا تھا، ابھی تک اس کے کلیجے کا فعل راست نہیں ہوا تھا۔
قدیر زماں ________________________________________ عرض مصنف میں علی ظہیر کا کہنا درست ہے کہ تنقید کا مطالعہ کرتے ہوئے بار بار انہیں یہ خیال آیا کہ ہمارے نقاد، ادب کو صرف ایک دھندلی عینک سے دیکھتے ہوئے آگے بڑھ جاتے ہیں، ادھر گذشتہ کم از کم دس سال سے باذوق قارئین کا بھی یہی خیال ہے لیکن اسے کیا کیجئے کہ نقاد یہ سمجھتا ہے کہ اگر فن کار کے ہاتھ میں قلم ہے تو اس کے ہاتھ میں تلوار ہے۔
قرآن حکیم نے آئیڈیل مسلمان کے اوصاف بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: إنّ فی خلق السّموت و الأرض و اختلاف الّیل و النّھار لایات لّأولی الألباب الّذین یذکرون اللہ قیاما وّ قعودا وّ علی جنوبھم و یتفکّرون فی خلق السّموت و الأرض ربّنا ما خلقت ہذا باطلا سبحنک فقنا عذاب النّار (آل عمران، 3:190.191) بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور شب و روز کی گردش میں عقل سلیم والوں کیلئے (اللہ کی قدرت کی) نشانیاں ہیں۔
قل لو کان فی الارض ملائکۃ الخ، یعنی اگر زمین میں فرشتوں کی آبادی ہوتی تو ہم ان کی طرف فرشتے ہی کو رسول بنا کر نازل فرماتے، پس درحقیقت اس رب محسن کا ایک احسان یہ بھی ہے کہ انسانوں کی طرف انہی کی جنس میں سے انسان ہی کو رسول بنا کر بھیجا تاکہ اس کے پاس اٹھ بیٹھ سکیں اس سے پوچھ گچھ لیں اور ہم جنسی کی وجہ سے خلط ملط ہو کر فائدہ اٹھآ سکیں۔
قیام مصر کے دوران شرک کے جراثیم ان کے اندر اس حد تک سرایت کر گئے تھے کہ سامری کی اس معمولی سی تحریک پر وہ سب اس کے قبضے میں آ گئے، اور ایسے اور اس حد تک کہ اس مصنوعی اور بے حقیقت بچھڑے کو معبود مان لیا اور نہ صرف اپنا بلکہ اس کو حضرت موسی علیہ السلام کا بھی معبود قرار دے دیا، اور کھلم کھلا اور صاف طور پر کہہ دیا کہ یہ معبود ہے۔
قیامت تک (79) بولا اے میرے رب ایسا ہے تو مجھے مہلت دے اس دن تک کہ اٹھائے جائیں (80) فرمایا تو تو مہلت والوں میں ہے، (81) اس جانے ہوئے وقت کے دن تک (82) بولا تیری عزت کی قسم ضرور میں ان سب کو گمراہ کر دوں گا، (83) مگر جو ان میں تیرے چنے ہوئے بندے ہیں، (84) فرمایا تو سچ یہ ہے اور میں سچ ہی فرماتا ہوں، (85) بیشک میں ضرور جہنم بھر دوں گا۔
قیامت کے دن، جان کا بدلہ جان، زخم اور تکلیف ہوگا اور دنیا میں جس نے جس کے ساتھ جو کچھ بھی کیا ہوگا کہ خواہ اس کو آزردہ کیا ہو اور خواہ کوئی بھی جسمانی اور روحانی اذیت پہنچائی ہو اور وہ چیونٹی یا مکھی ہی کیوں نہ ہو، تو قیامت کے دن اس سے اس کا بدلہ لیا جائے گا اگرچہ وہ مکلف نہ ہو چنانچہ تمام حیوانات کو بھی قیامت کے دن اسی لئے اٹھایا جائے گا۔
لفظ معتوہ کے بارے میں علامہ ابن ہمام نے بعض علماء کا یہ قول نقل کیا ہے کہ معتوہ اس شخص کو کہتے ہیں جو ناقص العقل وکم سمجھ اور پریشان کلام ہو یعنی بے عقلی اور نا سمجھی کی باتیں کرتا ہو اور فاسد التدبیر یعنی بے عقلی اور بے سمجھی کے کام کرتا ہو لیکن نہ تو مارتا پھرتا ہو اور نہ گالیاں بکتا پھرتا ہو بخلاف مجنوں کے کہ لوگوں کو مارتا اور گالیاں بکتا پھرتا ہے۔
لفظ یجری راء مہملہ کے ساتھ مجہول کا صیغہ ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ صیغہ معروف ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اعتکاف کی حالت میں ہوتا ہے اور وہ اس اعتکاف کی وجہ سے جن نیک اعمال مثلا عبادت اور نماز جنازہ وغیرہ سے باز رہتا ہے تو اس کے لیے ان نیک اعمال کے ثواب کا سلسلہ جاری کر دیا جاتا ہے جس طرح ان نیکیوں کے کرنے والوں کے لئے۔
لم تحلل لا حد کان قبلی ولا تحلّ لا حد یکون بعدی، ولم تحلل لی الاّ ہذہ الساعۃ غضبا علی اہلہا، الا، ثم قد رجعت کحرمتہا بالامس، فلیبلغ الشاہد منکم الغائب، فمن قال لکم ان رسول اللہ (قد)قاتل فیہا فقولوا، انّ اللہ قد احلّہا لرسولہ ولم یحللہا لکم، یا معشر خزاعۃ ارفعوا ایدیکم عن القتل فلقد کثر القتل ان نفع، لقد قتلتم قتیلا لادینّہ فمن قتل بعد مقامی ہذا فاہلہ بخیر النظرین ان شاؤا فدم قاتلہ، وان شاء وا فعقلہ۔
لونڈیوں سے جماع کرنے سے بھی منع فرمایا الخ یہ حکم ان لونڈیوں کا ہے جو حاملہ ہونے کی حالت میں کسی کے شرعی قبضہ و تسلط میں آئی ہوں، اور جو لونڈی ایسی حالت میں کسی کے شرعی قبضہ و تسلط میں آئی ہو کہ وہ حاملہ نہ ہو تو اس کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس کے ساتھ اس وقت تک ہم بستری نہ کی جائے جب تک کہ اس کو ایک حیض نہ آ جائے۔
لڑائی تمام شب یہ ڈر رہا کہ سوتے نہ پائیں کہیں مجھے وعدے کی رات نیند نہ آئی تمام شب سچ تو یہ ہے کہ بول گئے اکثر اہل شوق بلبل نے کی جو نالہ سرائی تمام شب دم بھر بھی عمر کھوئی جو ذکر رقیب میں کیفیت وصال نہ پائی تمام شب تھوڑا سا میرے حال پہ فرما کر التفات کرتے رہے وہ اپنی بڑائی تمام شب وہ آہ، تار و پود ہو جس کا ہوائے زلف کرتی ہے۔
لہذا اس وضاحت کے پیش نظر اس حدیث اور اس حدیث میں کوئی تعارض باقی نہیں رہا جس سے ثابت ہوا تھا کہ بندوں کے صبح کے اعمال رات کے اعمال سے پہلے اور رات کے اعمال صبح کے اعمال سے پہلے (ہر روز) اوپر لے جائے جاتے ہیں یا پھر یہ کہا جائے گا کہ روزانہ ہر عمل تفصیلی طور پر پیش کیا جاتا ہے اور پھر ان دو دونوں میں تمام اعمال اجمالی طور پر پیش ہوتے ہیں۔
لہذا اگر تم توبہ کر لو گے تو تمہارے حق میں بہتر ہے اور اگر انحراف کیا تو یاد رکھنا کہ تم اللہ کو عاجز نہیں کر سکتے ہو اور پیغمبر آپ کافروں کو دردناک عذاب کی بشارت دے دیجئے ۹|۴|علاوہ ان افراد کے جن سے تم مسلمانوں نے معاہدہ کررکھا ہے اور انہوں نے کوئی کوتاہی نہیں کی ہے اور تمہارے خلاف ایک دوسرے کی مدد نہیں کی ہے تو چار مہینے کے بجائے جو مدّت طے کی ہے۔
لہذا جو شخص اپنی عزت و آبرو باقی رکھنا چا ہے کہ وہ سوال سے شرم کرے اور کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلا کر اپنی عزت و آبرو کو باقی رکھے اور کوئی شخص اپنی آبرو کو باقی رکھنا ہی نہیں چاہتا تو وہ لوگوں کے ہاتھ پھیلا کر اپنی عزت خاک میں ملا لے یعنی اسے باقی نہ رکھے یہ گویا سوال کرنے و الے کے لیے تہدید اور تنبیہ ہے کہ کسی سے سوال نہ کرنا چاہئے۔
لہذا خلیفہ اسلام کا یہ فرض ہے کہ ایسے عقیدے کو جو توحید کے خلاف ہو قوت سے مٹائے، دوسری طرف محدثوں کے پاس بھی غیر مخلوق کہنے کے دلائل اس قدر واضح نہ تھے کہ معتزلی کی تشفی کر سکتے نتیجہ یہ ہوا کہ تعصب درمیان میں ایا اور معاملہ بہت بڑھ گیا محدثین کے پاس اس کے علاوہ کیا چارہ تھا کہ رسول اللہ کی حدیثیں سنا سنا کر عوام کے ایمان کو جو ایمان کی قوت تھے۔
لہذا نہ ان لوگوں کی بنائی ہوئی اس عمارت کو مسجد کا تقدس حاصل ہو سکتا ہے، اور نہ ہی ان لوگوں کے اندر اس طرح کی کسی خیر اور نیکی کا کوئی وجود اور شائبہ ہے جس کی بناء پر ان کی کسی طرح کی کوئی تعریف کی جا سکے، یہاں سے ایک اور حقیقت یہ بھی واضح ہو جاتی ہے کہ مسجد کی بنیاد دراصل زمین پر نہیں بلکہ اس کے بانیوں کے دلوں پر قائم ہوتی ہے۔
لہذا کسی مسلمان کے بارے میں ایسا رویہ اختیار کرنا یا ایسے الفاظ اپنی زبان سے نکالنا جس کا اس مسلمان کے بارے میں اس کو کوئی حق نہیں ہے اور نہ اس کا تعلق کسی ایسے معاملہ سے ہو جس میں اس طرح کا رویہ اختیار کرنا یا اس طرح کے الفاظ کے استعمال کی شرعی طور پر اجازت ہو گویا اس چیز کی طرح ہے جو اپنے حق سے زیادہ اور نہایت ظلم کے ساتھ لی گئی ہو۔
لیکن آج تک کوئی ایسا ملک یا معاشرہ میری نظر سے نہیں گزرا، جہاں آزادی ء اظہار رائے کو اس حد تک بے لگام کر دیا جائے کہ کوئی شخص پریس کے خلاف ہتک عزت کا دعوی ہی نہ کر سکی، یعنی یعنی اگر پریس آزادی کی آڑ میں کسی کو رسوا کرنے کی کوشش کرے تو متاثرہ شخص، ادارہ یا عقیدہ(یعنی کسی متاثرہ عقیدے سے تعلق رکھنے والا شخص)اپنی رسوائی کے خلاف قانونی چارہ جوئی بھی نہ کر سکی۔
لیکن ابو البراء نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو یقین دلایا کہ وہ ان صحابہ کی حفاظت کا ذمہ دار ہے، ابو البراء بہرحال ایک معتبر شخص تھا جس کی بات میں وزن تھا اور کوئی بھی شخص جو اس کی حفاظت میں ہو، اسے دھوکا دئے جانے کا خوف نہیں ہو سکتا تھا، چنانچہ اس نے اصرار کیا کہ صحابہ کو اس کے ساتھ روانہ کیا جائے جو اہل نجدؔ کو اسلام کی دعوت دیں۔
لیکن اس کے لیے میں نوجوانوں سے زیادہ ان سینیر شاعروں اور ادیبوں، استادوں اور کہنہ مشق اہل قلم کو ذمہ دار قرار دیتا ہوں، جنہوں نے ناجائز مقبولیت حاصل کرنے کے لیے سچ کہنے اور غلطی پر ٹوکنے کا فریضہ بروقت انجام نہیں دیا اور بے جا حوصلہ افزائی کے نام پر نئی نسل کو خام کاری پر آمادہ کرتے رہے، جس کی وجہ سے ان کی زبان بگڑ گئی، تلفظ خراب ہو گیا، گرامر سے لاعلمی ہو گئی۔
لیکن اگر کوئی حرام وحلال اس لئے بتائے کہ یہ سامان رائج ہو جائے یا ایسا جہالت کی وجہ سے کیا تو وہ کافر نہ ہو گا، لیکن یہ اس صورت میں ہے کہ وہ حرام حرام لعینہ ہو، اور وہ اس کے حلا ل ہونے کا عقیدہ رکھے تب کافر ہو گا اور اگر حرام، حرام لغیرہ ہو اور اس کو حلال بتائے تو کافر نہ ہو گا، اور اس حرام لعینہ کو حلال سمجھنے میں کافر ہو گا۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ فرمایا کہ زہد کا مرتبہ محض اس چیز سے کامل نہیں ہوتا تاوقتیکہ صبر و توکل کا مقام حاصل نہ ہو اور آخرت کی طرف رغبت و اشتیاق اس حد کو نہ پہنچ جائے کہ اس دنیا میں جو مصیبتیں اور بلائیں پہنچیں وہ آخرت کے اجر و ثواب کی تمنا میں محبوب و پسندیدہ بن جائیں اور ان کا پہنچنا، ان کے نہ پہنچنے سے زیادہ مرغوب ہو۔
لیکن حنفیہ کے نزدیک غنی (امیر) پر ہر سال اڑتالیس درہم واجب ہو تے ہیں جو ہر مہینے چار درہم کے حساب سے ادا کر نے ہو تے ہیں، درمیانی درجہ والے پر ہر سال چوبیس درہم ہوتے ہیں جنہیں وہ ہر ماہ دو دو درہم کر کے ادا کرے گا اور فقیر یعنی نچلے طبقہ والے پر جو کمانے والا ہو بارہ درہم واجب ہو تے ہیں جنہیں وہ ہر ماہ ایک ایک درہم کر کے ادا کرے گا۔
لیکن پھر ان کو آگ میں جلا دیا اور کہا کہ ممکن ہے کہ میں نے ایک شخص کو ثقہ سمجھ کر اس کے ذریعہ سے روایت کی ہو اور وہ درحقیقت ثقہ نہ ہو، لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی احتیاط اور دیگر صحابہ رضوان اللہ تعالی علیہم کی احتیاط میں فرق تھا اور صحابہ صرف راوی کے ثقہ اور عدم ثقہ ہونے کا لحاظ رکھتے تھے کہ راوی نے واقعہ کی پوری حقیقت سمجھی یا نہیں۔
لیکن ہمارا دل یوں کہتا ہے کہ ہوسکتا ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام ایک قریشی شخص کی صورت میں حضرت امام زین العابدین کے پاس آئے تھے اور انہوں نے یہ حدیث ان سے بیان کی اسی لئے امام زین العابدین نے راوی کا ذکر مبہم الفاظ میں کیا "" ایک روایت میں حضرت ام سلمہ سے منقول ہے کہ انتقال کے وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک پروصیت ونصیحت کے جوالفاظ بہت زیادہ تھے۔
مال مستفاد کی زکوۃ کا مسئلہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کسی کو مال حاصل ہوا تو اس پر اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں ہوتی جب تک کہ ایک سال نہ گزر جائے امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور ایک جماعت کے بارے میں کہا ہے کہ اس نے اس حدیث کو حضرت ابن عمر پر موقوف کیا ہے۔
مثلا اگر کوئی شخص کسی دوسرے شخص کے غلام یا کسی دوسرے شخص کی کسی چیز کے بارے میں یہ نذر مانے کہ میں خدا کی راہ میں اس غلام کو آزاد کرتا ہوں یا اللہ کے واسطے اس چیز کو دینا اپنے اوپر واجب کرتا ہوں تو اس صورت میں اس نذر کے صحیح نہ ہونے کی وجہ سے اس غلام کو آزاد کرنا یا اس چیز کو اللہ کے واسطے دینا اس کے ذمہ لازم نہیں ہو گا۔
مثلا ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"آج کی رات مجھ پر کچھ ایسی آیات نازل ہوئی ہیں جن کی مثل میں نے کبھی نہیں دیکھی"یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دونوں سورتیں پڑھیں (صحیح مسلم) ابوحابس جہنی رضی اللہ عنہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"اے ابوحابس! کیا میں تمہیں سب سے بہترین تعویذ نہ بتاؤں جس کے ذریعے سے پناہ طلب کرنے والے پناہ مانگتے ہیں۔
مثلا میں نیویارک میں ایک ٹیکسی کے ذریعے ٹریول ایجنٹ کے دفتر جا رہا تھا، ڈرائیور صاحب مصری تھے، انہوں نے جلدی میں اپنی سرگزشت یوں بیان کی: میرا نام طارق ہے، میں یہاں حصول تعلیم کے لیے آیا تھا لیکن ناکام رہا، میں اپنے آپ سے بہت شرمندہ ہوں، اور اسی وجہ سے میں نے کئی سال سے والدین سے بھی رابطہ نہیں کیا، آپ چونکہ قاہرہ جا رہے ہیں، میرا یہ خط میرے گھر پہنچا دینا، ممنون ہوں۔
مجاہدین کے گھوڑے مراد ہیں، پھر حکم اللہ کی تعمیل تدبیر سے کرنے والے اس سے مراد بھی فرشتے ہیں، جیسے حضرت علی وغیرہ کا قول ہے، آسمان سے زین کی طرف اللہ عز و جل کے حکم سے تدبیر کرتے ہیں، امام ابن جریر نے ان اقوال میں کوئی فیصل نہیں کیا، کانپنے والی کے کانپنے اور اس کے پیچھے آنے والی کے پیچھے آنے سے مراد دنوں نفخہ ہیں، پہلے نفخہ کا بیان اس آیت میں بھی ہے۔
مجھے حکم دے گئے ہیں کہ میں تمہیں الگ نہ کروں (تم شکر گزار ہو) ۱۲۸ تعمیر کعبہ پھر ایک مدت کے بعد حضرت ابراہیم کو اجازت ملی اور آپ تشریف لائے تو حضرت اسمعیل کو زمزم کے پاس ایک ٹیلے پر تیر سیدھے کرتے ہوئے پایا، حضرت اسمعیل باپ کو دیکھتے ہی کھڑے ہو گئے اور با ادب ملے جب باپ بیٹے ملے تو خلیل اللہ علیہ السلام نے فرمایا اے اسماعیل مجھے اللہ کا ایک حکم ہوا ہے۔
مجھے یہ بات پسند ہے کہ کانوں کے اگلے حصے کا مسح چہرے کے ساتھ اور پچھلے کا مسح سر کے ساتھ کیا جائے انگلیوں کا خلال کر نا قتیبہ، ہناد، وکیع، سفیان، ابی ہاشم، عاصم بن لقیط بن صبرہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم وضو کرو تو انگلیوں کا خلال کرو اس باب میں ابن عباس مستورد اور ابو ایوب سے بھی احادیث مذکور ہیں۔
مجھے یہ سخت اور کٹھن وقت نہ دیکھنا پڑتا، اور لوگوں کے سامنے اس فضیحت کا وقت نہ آتا، سو اس سے حضرت مریم قدیسہ کی طہارت و پاکدامنی اور ان کے پاکیزہ جذبات کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، اللہ تعالی حوا کی بیٹی کو عریانی اور بے حیائی کے اس دور میں بھی کوئی شمہ نصیب فرما دے، آمین ۲۶. سو چپ اور خاموشی کا یہ روزہ جس کی ہدایت حضرت مریم علیہا السلام کو فرمائی گئی تھی۔
محدث اور طالب علم دونوں سے متعلق آداب • طلب علم میں خلوص نیت • علم کو دنیاوی اغراض و مقاصد کے لئے حاصل کرنے سے اجتناب ابو داؤد اور ابن ماجہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "جس نے علم کو اللہ تعالی کی رضا کے علاوہ کسی دنیاوی مقصد کے لئے حاصل کیا، وہ قیامت کے دن جنت کی خوشبو کو نہ پا سکے گا۔
محمد بن سلیمان، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو احوص، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو حاجت کا خطبہ سکھایا الْحمْد للّہ نسْتعینہ ونسْتغْفرہ ونعوذ بہ منْ شرور أنْفسنا منْ یہْد اللّہ فلا مضلّ لہ ومنْ یضْللْ فلا ہادی لہ وأشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ آخر تک یعنی تمام خوبیوں کا سرچشمہ اللہ کی ذات بابرکت ہے۔
محمد بن کثیر، ابراہیم بن نافع، حسن ابن مسلم، حضرت مجاہد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ ہم ازواج رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک ہی کپڑا ہوا کرتا تھا جس کو پہنے پہنے ہمیں حیض آ جاتا تھا اگر اس کپڑے میں خون (کا معمولی دھبہ) لگ جاتا تو ہم اپنے لعاب دہن سے تر کر کے اس کو (ناخن) سے کھرچ دیتی تھیں۔
محمد بن یحیی بن فارس، سعید بن محمد، ابو تمیلہ، ابو جعفر نحوی، عبداللہ بن ثابت، صخر بن عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بعض بیان جادو اثر ہوتے ہیں اور بعض علم جہل ہوتا ہے اور بعض شعر حکمت بھرے ہوتے ہیں اور بعض بات بوجھ ہوتی ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، موسی بن ہارون بردی، ہشام بن یوسف، قاسم بن فیاض انباری، خلاد بن عبدالرحمن، ابن مسیب، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص بنی بکر بن لیث کا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے چار مرتبہ اقرار کیا کہ اس نے فلاں عورت کے ساتھ زنا کیا ہے تو آپ نے اسے سو کوڑے مارے کہ کنوارہ تھا۔
مذکورہ کتاب کی اہمیت کا اندازہ ان گراں قدرآراءسے بخوبی لگایا جاسکتا ہے جو ہندوستان اور پاکستان کی ممتاز علمی و ادبی شخصیتوں کی جانب سے راقم الحروف کو ان دنوں موصول ہوئیں، مثلا: اختر انصاری (مرحوم) نے اپنی ایک تحریر مرقومہ ۲۴ فروری ۱۹۸۴ء میں ان خیالات کا اظہارکیا : "لسانیات جدید اپنے تمام شاخ درشاخ سلسلوں سمیت دنیا کی شاید سب سے کم عمر، اور اس کی عمری کے باوجود نہایت درجہ ترقی یافتہ سائنس کا نام ہے۔
مردوں کو زندہ کرنے والا اور وہ ہر چیز کر سکتا ہے اور اگر ہم بھیجیں ایک ہوا پھر دیکھیں وہ کھیتی کو کہ زرد پڑ گئی تو لگیں اس کے پیچھے ناشکری کرنے سو تو سنا نہیں سکتا مردوں کو اور نہیں سنا سکتا بہروں کو پکارنا جبکہ پھریں پیٹھ دے کر اور نہ تو راہ سجھائے اندھوں کو ان کے بھٹکنے سے تو تو سنائے اسی کو جو یقین لائے ہماری باتوں پر، سو وہ مسلمان ہوتے ہیں۔
مری ذات میں چھپا شاعر غم حیات کا آئینہ دار میں ہی کیوں * خیال و فکر میں تیرا جمال آ جائے جہان شعر و سخن اور جگمگا جائے میں تیری آنکھ سے دیکھوں تری زباں بولوں مرے وجود میں اس طرح تو سما جائے تری گلی سے گزرتے ہوئے نہ جانے کب ترے دریچہ پہ مڑ مڑ کے دیکھنا، جائے یہ ہم سے ہو نہیں سکتا کہ حضرت واعظ بیان کچھ بھی کریں اور سن لیا جائے مٹیں گی۔
مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ہماری بڑی تفسیر، وہاں یہ ہم نے اس بارے خاصی تفصیل سے لکھا ہے، والحمد للہ جل وعلا، اللہ تعالی زیغ و ضلال کے ہر شائیبے سے محفوظ اور ہمیشہ راہ حق و صواب پر مستقیم اور گامزن رہنے کی توفیق بخشے، اور ظالموں کے ظلم اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۱۱۶۔
مسئلہ اگر قرض خواہ اپنے قرض دار سے قرض کی ادائیگی سے پہلے کوئی نفع حاصل کرے تو دیکھا جائے گا کہ وہ نفع موعود و مشروط ہے یا نہیں اگر وہ نفع موعود و مشروط ہو گا تو اس صورت میں اس کی حرمت میں کوئی شبہ نہیں یعنی وہ نفع سود کے حکم میں ہو گا اور اگر وہ نفع موعود و مشروط نہیں ہو گا تو پھر اس کے بارے میں بھی علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
مسدد، یحیی، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گہن ہونے میں نماز پڑھی تو قرات کی پھر رکوع کیا (رکوع کے بعد) پھر قرات کی پھر رکوع کیا پھر (رکوع کے بعد) قرات کی پھر رکوع کیا پھر (رکوع کے بعد) قرات اور رکوع کیا اس کے بعد سجدہ کیا اور دوسری رکعت میں بھی پہلی رکعت کی طرح کیا۔
مسلم بن ابراہیم، ابان، قتادہ، نضر بن انس بشیر بن نہیل، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنا حصہ (مشترک) غلام میں سے آزاد کر دیا تو اس کی ذمہ داری ہے کہ اسے پورا آزاد کرے اگر اس کے پاس مال ہو (اس کی قیمت ادا کرنے کے لیے بقیہ) اور اگر اس کے پاس مال نہ ہو تو غلام سے محنت کروائی جائے گی۔
مسلمانوں نے بھی ان کے گھر توڑے اس طرح کہ جیسے جیسے آگے بڑھتے گئے ان کے جو جو مکانات وغیرہ قبضے میں آتے گئے میدان کشادہ کرنے کے لئے انہیں ڈھاتے گئے، اسی طرح خود یہود بھی اپنے مکانوں کو آگے سے تو محفوظ کرتے جاتے تھے اور پیچھے سے نقب لگا کر نکلنے کے راستے بناتے جاتے تھے، پھر فرماتا ہے، اے آنکھوں والو! عبرت حاصل کرو اور اس اللہ سے ڈرو جس کی لاٹھی میں آواز نہیں۔
مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ اس بدعت سے بھی باز رہیں اور اس کے علاوہ دوسری بدعات سے بھی اجتناب کریں، اور سنت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا احیاء کریں اور سنت کی پیروی کرتے رہیں، اور اس بدعت کی ترویج اور اس کا دفاع کرنے والوں سے دھوکہ نہ کھائیں، کیونکہ اس قسم کے لوگ سنت کے احیاء کی بجائے بدعات کے احیاء کا زیادہ اہتمام کرتے ہیں، بلکہ اس طرح کے لوگ تو ہو سکتا ہے۔
مسلمانوں کا ماضی و حال اور مستقبل کے لیے لائحہ عمل (یہ وہ تقریر ہے جو ۱۱ نومبر ۱۹۵۱ء کو جماعت اسلامی کے اجتماع عام منعقدہ کراچی میں کی گئی تھی) حمد و ثنا کے بعد حاضرین و حاضرات! میں اس سے پہلے اپنی تقریروں میں مسلمانوں کی اجتماعی حالت کا تفصیلی جائزہ لے کر یہ بتا چکا ہوں کہ اس وقت ہماری زندگی کے ایک ایک شعبے میں کیا خرابیاں پائی جاتی ہیں اور ان کے اسباب کیا ہیں۔
مسلمانوں کا پہلا قافلہ جس نے مکہ مکرمہ سے ہجرت کی حضرت عثمان غنی کی سربراہی میں حبش پہنچا اس کے بعد جب دوسرا قافلہ حبشہ پہنچا اور جس کے قائد حضرت علی کے بڑے بھائی حضرت جعفر طیار تھے تو اس مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شاہ حبش کے نام ایک مکتوب گرامی بھی ارسال فرمایا اور بعض مؤرخین کے قول کے مطابق مکتوبات نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں یہ پہلا نامہ مبارک ہے۔
مشترکہ غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کرنا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی مشترک غلام کے اپنے حصے کو آزاد کیا اور اس کے آزاد کرنے والے کے پاس اتنا مال ہے کہ اس غلام کی بازار کی قیمت کے برابر پہنچتا ہے تو وہ غلام آزاد ہو گیا ورنہ اتنا حصہ ہی آزاد ہو گا۔
مطالعہ کرتے کرتے وہ ’’پارا سائیکلوجیکل فینومینا (- ) تک آ گئے ہیں، دبی زبان سے یہ بات بھی کہی جا رہی ہے کہ صوفیوں اور قلندروں کے نفسیاتی اور ’’پارا سائیکلوجیکل‘ ‘ تجربے زیادہ پر اسرار وسیع اور گہرے ہیں، اتنی دور تک پھیلے ہوئے ہیں کہ دماغ، ذہنی کیفیات، وجود اور شخصیت پر جدید نفسیات کی تحقیق وہاں تک ابھی پہنچی نہیں ہے، ذہن اور شخصیت کے مطالعے کے پیش نظر اب تک جو نظریے پیش ہوئے ہیں۔
معنا اور لفظا اس سبب سے کہ اول شعر میں وفا کا لفظ گذر چکاہے اور سنگ دل کا لفظ بھی معنا وہی مناسبت رکھتا ہے اور لفظا بھی ویسی ہی مناسبت ہے، اس سبب سے کہ آخر شعر میں سنگ آستاں کا لفظ موجود ہے لیکن مصنف نے لفظ بے وفا کو ترک کیا اور سنگ دل کو اختیار کیا، باعث رجحان کیا ہوا باعث ترجیح یہاں نزدیکی ہے اور لفظ بے وفا کو وفا سے بہت دوری تھی۔
مقصد سفر پورا ہو جانے پر گھر لوٹنے میں تاخیر نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ سفر عذاب کے ایک ٹکڑا ہے جو تمہیں نہ تو (آرام و راحت سے) سونے دیتا ہے اور نہ (ڈھنگ سے) کھانے پینے دیتا ہے، لہذا جب تم میں سے کوئی شخص (کہیں سفر میں جائے اور) اپنے سفر کی غرض کو پورا کرے (یعنی جس مقصد کے لئے سفر کیا ہے۔
منی میں اترنا علی بن محمد، عمرو بن عبداللہ، وکیع، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، یوسف بن ماہک، مسیکہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ایک گھر تعمیر نہ کر دیں جو آپ صلی اللہ علیہ پر سایہ رکھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں منی میں تو جو آگے پہنچ جائے اسی کا ٹھکانہ (ملک) ہے۔
موت سے کسی لمحہ غافل نہ ہونا چاہئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کبھی ایسا ہوتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کرنے کے بعد اور وضو کرنے سے پہلے مٹی سے تیمم کر لیتے، میں (یعنی ابن عباس رضی الہ عنہ یہ دیکھ کر) عرض کرتا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پانی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بہت قریب ہے۔
موذن نے چاہا کہ ظہر کی اذان کہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ذرا خنکی ہونے دے کچھ دیر بعد موذن نے اذان کہنے کا ارادہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر یہی فرمایا ذرا خنکی ہونے دے اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو یا تین مرتبہ فرمایا یہاں تک کہ ہم نے دیکھا کہ ٹیلوں کا سایہ زمین پر پڑ نے لگا ہے۔
مومن کی تعظیم یحیی بن اکثم، جارود بن معاذ، فضل بن موسی، حسین بن واقد، اوفی بن دلہم نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر چڑھے اور بلند آواز سے فرمایا اے لوگوں کے وہ گروہ جو صرف زبانوں سے اسلام لائے ہیں اور ایمان ان کے دلوں میں نہیں پہنچا، مسلمان کو اذیت نہ دو انہیں عار نہ دلاؤ اور ان میں عیوب مت تلاش کرو۔
مٹی کے جوہر سے انسان کی تخلیق کی ابتداء ہوئی پھر نطفہ، علقہ، مضغہ کے مراحل پھر ہڈیاں اور گوشت بننے کا مرحلہ (اس کے بعد شکم مادر سے باہر آنے کا کراماتی مرحلہ پھر دنیا کی عارضی زندگی پھر موت کے بعد قبر میں دفن ہونے کا مرحلہ) ان تمام مراحل کے بعد قیامت کے دن کے احتساب کے لئے بوسیدہ ہڈیوں اور گوشت کے بکھرے ہوئے ذرات کو جمع کر کے پھر سے زندہ کرنے کا آخری مرحلہ۔
مگر بچہ اس کی گود میں جا کر بھی کسی طرح چپ نہ رہا، وہ اس زندگی میں نیا نیا آیا تھا اور بلک بلک کر اپنی بھوک کا اعلان کر رہا تھا، ابھی اسے معلوم نہ تھا کہ غریبی کیا ہوتی ہے، مامتا کس طرح بزدل ہو جاتی ہے، زندگی کسیے ‫حرام بن جاتی ہے، وہ کس طرح ملیے پیکٹ اور غلیظ بنا کچرے کے ٹب میں ڈال دی جاتی ہے، ابھی اسے یہ سب کچھ معلوم نہ تھا۔
مگر جب وہ اس اختلاف کا اظہار کرنے بیٹھے تو پروفیسروں کی پوری نسل کے معیار تنقید کو کچھ اس شدت سے لتاڑا کہ ان کے ہر ارشاد پر بے سوچے سمجھے آمنا و صدقنا کہنے والوں نے اس اعتراض کو گرہ میں باندھ لیا اور اپنی تحریروں کی مدد سے ایک ایسی فضا قائم کرنے میں لگ گئے جس میں کسی پروفیسر یا ٹیچر کی زبان یا قلم سے ادب کا نام لینا بھی گناہ کبیرہ سمجھا جانے لگا۔
مگر جماعت والوں نے اسے کچھ بھی نہیں دیا، چنانچہ ایک شخص نے جماعت کو پس پشت ڈالا اور آگے بڑھ کر سائل کو پوشیدہ طور پر دے دیا، سوائے خدا کے اور اس شخص کے کہ جسے اس نے دیا اور کسی نے اس کے عطیہ کو نہیں جانا، اور دوسرا وہ شخص ہے جو جماعت کے ساتھ تمام رات چلا یہاں تک کہ جب ان کے لیے نیند ان تمام چیزوں سے زیادہ جو نیند کے برابر ہیں۔
مگر جو چیز اس سے بھی زیادہ محرّک ثابت ہوئی وہ یہ تھی کہ شاہ صاحب نے جاہلی حکومت اور اسلامی حکومت کے فرق کو بالکل نمایاں کر کے لوگوں کے سامنے رکھ دیا، اور نہ صرف اسلامی حکومت کی خصوصیات صاف صاف بیان کیں، بلکہ اس مبحث کو بتکرار ایسے طریقوں سے پیش کیا جن کی وجہ سے اصحاب ایمان کے لیے جاہلی حکومت کو اسلامی حکومت سے بدلنے کی جدوجہد کے بغیر چین سے بیٹھنا محال ہو گیا۔
میت کو غسل دینا احمد بن منیع، ہشیم، خالد، منصور، ہشام، ہشام، محمد، حفصہ، منصور، محمد، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی فوت ہوئیں تو آپ نے فرمایا اسے طاق مرتبہ، تین یا پانچ یا ضرورت سمجھے تو اس سے بھی زیادہ مرتبہ غسل دو اور غسل پانی اور بیری کے پتوں سے دو اور آخری مرتبہ اس میں کافور ڈال دو یا فرمایا تھوڑا کافور ڈال دو۔
میرا ہاتھ پکڑ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مٹی کو ہفتے کے روز پیدا کی اس میں پہاڑوں کو اتوار کے دن رکھا درخت پیر والے دن پیدا کئے مکروہات کو منگل کے دن نور کو بدھ کے دن پیدا کیا اور جانوروں کو زمین میں جمعرات کے دن پھیلا دیا اور جمعہ کے دن عصر کے بعد جمعہ کی آخری ساعت حضرت آدم کو پیدا کیا اور کل مخلوقات پوری ہوئی۔
میری یہ حالت تھی کہ جب دو شخصوں کو آپس میں جھگڑتے دیکھا اور دونوں اللہ کو بیچ میں لاتے تو مجھ سے یہ نہ دیکھا جاتا کہ اللہ تعالی کے عزیز نام کی اس طرح یاد کی جائے کیونکہ دو میں سے ایک تو ضرور مجرم ہو گا اور دونوں اللہ کا نام لے رہے ہیں تو میں اپنے پاس سے دے دلا کر ان کے جھگڑے کو ختم کر دیتا کہ نام اللہ کی بے ادبی نہ ہو۔
میرے نیک بندے ' چنانچہ اس کے مطابق اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد فرمائی، آپ کو با دل نخواستہ مکے سے نکلنا پڑا لیکن چند سالوں بعد ہی آپ فاتحانہ مکے میں داخل ہوئے اور آپ کو نکلنے پر مجبور کرنے والے ظالم مشرکین سر جھکائے، کھڑے آپ کے اشارہ ابرو کے منتظر تھے لیکن آپ نے خلق عظیم کا مظاہرہ کرتے ہوئے (لا تثْریب علیْکمْ) کہہ کر سب کو معاف فرما دیا۔
میّت پر رونے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، وہب بن کیسان، محمد بن عمرو بن عطاء، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جنازے میں تھے کہ حضرت عمر نے ایک عورت کو (روتے ) دیکھ کر پکارا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عمر اس کو چھوڑ کیونکہ آنکھ روتی ہے۔
میں اس شخص سے یہ کہہ ہی رہا تھا کہ اچانک ایک اونٹ آتا دکھائی دیا جس پر ایک بوسیدہ پالان بند ھا ہوا تھا اور اس پالان میں ایک ایسا شخص بیٹھا ہوا تھا جس نے پھٹے پرانے کپڑوں سے اپنے جسم کا کچھ حصہ ڈھک رکھا تھا، اس کو دیکھتے ہی میرے دل میں آیا کہ یہی شخص اویس ہے، پھر میں اس کی طرف لپکا اور اس سے پوچھا بندئہ خدا! کیا تم ہی اویس قرنی ہو؟
میں اس قدر نا فہم نہیں ہوں کہ ستاروں کو روشن ہونے کے باوجود دبے نور کہہ دوں، آسمان کو عظیم و بلند ہونے کے با وصف بے سرو ساماں سمجھوں، مخلوق آسمانی کی کار گزاریوں کو جھوٹ سمجھوں یا ان دو منحوس ستاروں (زحل و مریخ) کے ایک برج میں جمع ہونے سے آج بھی انہیں پر آلام حالات کی توقع کروں جو اب سے ایک ہزار سال پہلے (جنگ عرب و ایران کے زمانے میں) واقع ہوۓ تھے۔
میں تمہیں بتاتا ہوں کہ تم کیا کھاتے ہو اور کیا اپنے گھروں میں ذخیرہ کر کے رکھتے ہو اس میں تمہارے لیے کافی نشانی ہے اگر تم ایمان لانے والے ہو ۳|۵۰|اور میں اس تعلیم و ہدایت کی تصدیق کرنے والا بن کر آیا ہوں جو تورات میں سے اس وقت میرے زمانہ میں موجود ہے اور اس لیے آیا ہوں کہ تمہارے لیے بعض ان چیزوں کو حلال کر دوں جو تم پر حرام کر دی گئی ہیں۔
میں مدام مئے ناب معرفت اصل شرور و ام خبائث کو کیا کروں یا اپنے جوش عشوۂ پیہم کو تھامئے یا کہئے میں بھی نالۂ شورش فزا کروں میں جل گیا وہ غیر کے گھر جو چلے گئے شعلے سے استعارہء آواز پا کروں ڈر ہے کہ ہو نہ شوق مزامیر شیفتہ ورنہ کبھی سماع مجرد سنا کروں مانا سحر کو یار اسے جلوہ گر کریں طاقت ہمیں کہاں کہ شب غم سحر کریں تزئین میری گور کی لازم ہے۔
میں نے ابن عمر سے بحوالہ سفیان بن عیینہ سنا کہ سفیان نے کہا کرتے تھے کہ عمرو بن دینار زہری سے بڑے تھے جو جمعہ کی ایک رکعت کو پا سکے نصر بن علی، سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے نماز کی ایک رکعت پالی اس نے تمام نماز کو پالیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
میں نے ان کے لیے اپنے ایک دوست کے ہاؤس بوٹ میں قیام کا انتظام بھی کرا دیا تھا، چنانچہ چند نامساعد حالات کے پیش نظر یہیں وہ سمینار التوا میں رکھنا پڑا اور التوا کی یہ اطلاع ہم مدعو مہمانوں کو بذریعہ ٹیلیفون ارسال کر رہے تھے کہ میں نے سراج صاحب کے فون نمبر پر رابطہ کیا اور ان کے گھر پر ایک خاتون نے یہ درد انگیز خبر سنائی وہ، داعی اجل کو لبیک کہہ گئے ہیں۔
میں نے انہیں سوائے اس (بات) کے کچھ نہیں کہا تھا جس کا تو نے مجھے حکم دیا تھا کہ تم (صرف) اﷲ کی عبادت کیا کرو جو میرا (بھی) رب ہے اور تمہارا(بھی) رب ہے، اور میں ان (کے عقائد و اعمال) پر (اس وقت تک) خبردار رہا جب تک میں ان لوگوں میں موجود رہا، پھر جب تو نے مجھے اٹھا لیا تو تو ہی ان (کے حالات) پر نگہبان تھا، اور تو ہر چیز پر گواہ ہے۔
میں نے تیزی سے سر ہلا کر انہیں یقین دلانے کی کوشش کی کہ آئندہ ایسے غلطی کا میرا کوئی ارادہ نہیں تھا! دراصل گردن یوں ہلانی پڑی کہ حلق نے خشک ہو کر ساتھ دینے سے بالکل ہی انکار کر دیا تھا! ٹھاکر صاحب نے پاس بیٹھے ایک آدمی کو آنکھ سے کچھ اشارہ کیا اور وہ اٹھ کر دوسری جانب کے برآمدہ سے ہو کر ایک دروازہ میں داخل ہو گیا جو شاید کسی کمرہ میں کھلتا تھا۔
میں نے سنا عبدالرحمن بن مہدی سے وہ کہتے تھے اگر کوئی آدمی اللہ کے نوے ناموں کو ذکر کرے نماز شروع کرے اور تکبیر نہ کہے تو اس کی نماز جائز نہیں اور اگر سلام پھیرنے سے پہلے کسی کا وضو ٹوٹ جائے تو میں حکم کرتا ہوں کہ وضو کرے پھر واپس آئے اپنی جگہ پر اور سلام پھیرے اور اس کی نماز اپنے حال پر ہے اور ابو نضرہ کا نام منذر بن مالک بن قطعہ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بدن اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اقامت دونوں چیزیں معتدل اور درمیانی (یعنی جسم مبارک نہ زیادہ موٹا اور نہ زیادہ دبلا ایسے قد نہ زیادہ لمبا نہ زیادہ کوتاہ بلکہ معتدل) آپ کا رنگ گندمی مائل بسفید، آنکھیں سرمگیں خندہ دہن خوب صورت گول چہرہ داڑھی نہایت گنجان جو پورے چہرہ انور کا احاطہ کئے ہوئے تھی اور سینہ کے ابتدائی حصہ پر پھیلی ہوئی تھی۔
میں نے کہا کہ تم طواف میں صرف رکن یمانی اور حجر اسود کو چھوتے ہو اور تم ایسے جوتے پہنتے ہو جس کے چمڑے میں بال نہیں ہوتے اور تم (بالوں یا کپڑوں کو رنگنے میں) زرد رنگ کا استعمال کرتے ہو اور میں نے دیکھا کہ جب تم مکہ میں ہوتے ہو (تو چاند دیکھتے ہی احرام نہیں باندھتے بلکہ) یوم الترویہ (آٹھویں تاریخ) کو باندھتے ہو جبکہ اور تمام لوگ چاند دیکھتے ہی احرام باندھ لیتے ہیں۔
نئی ڈالیاں جنم لیتی ہیں، سیکس انسانی تجربے کی ایک بڑی بنیادی سچائی ہے، انسان کے گہرے جذبوں اور مجموعی طور پر پوری زندگی کا سرچشمہ ہے، جنسی ملاپ اور جنسی عمل کا انبساط، آنند سے آشنا کرتا ہے کہ جس کی افضل اور ارفع سطح تک بہت کم لوگ پہنچ پاتے ہیں، جنسی عمل ہی میں جسم کا سارا جمال اور ذہن کی رفعت اور بلندی اور اس کا وقار سب مختلف رنگوں کے ساتھ نمایاں ہونے لگتے ہیں۔
نا محمد بن الحسن النقاش ثنا الحسن بن سفیان نا مصرف بن عمرو نا سفیان بن عیینۃ عن عبد الرحمن الأفریقی عن مسلم بن یسار عن سعید بن المسیب أن عمر رضی اللہ تعالی عنہ أعتق أمہات الأولاد وقال عمر أعتقہن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. (دارقطنی، کتاب المکاتب) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے جب ام ولد لونڈیوں کو آزاد کیا تو فرمایا، "انہیں دراصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے آزاد فرمایا تھا۔
نافرمان اور تجھ پر اتاری ہم نے کتاب سچی تصدیق کرنے والی سابقہ کتابوں کی اور ان کے مضامین پر نگہبان سو تو حکم کر ان میں موافق اس کے جو کہ اتارا اللہ نے اور ان کی خوشی پر مت چل چھوڑ کر سیدھا راستہ جو تیرے پاس آیا ہر ایک کو تم میں سے دیا ہم نے ایک دستور اور راہ اور اللہ چاہتا تو تم کو ایک دین پر کر دیتا لیکن تم کو آزمانا چاہتا ہے۔
نبیؐ نے کہا، ‘‘مجھے اس نے خبر دی جو سب کچھ جانتا ہے اور خوب باخبر ہے‘‘ ۶۶|۴|اگر تم دونوں اللہ سے توبہ کرتی ہو (تو یہ تمہارے لیے بہتر ہے) کیونکہ تمہارے دل سیدھی راہ سے ہٹ گئے ہیں، اور اگر نبی کے مقابلہ میں تم نے باہم جتھے بندی کی تو جان رکھو کہ اللہ اس کا مولی ہے اور اس کے بعد جبریل اور تمام صالح اہل ایمان اور سب ملائکہ اس کے ساتھی اور مددگار ہیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ کسی بھی قسم کے ایک کلو گرام مادے کی توانائی نو سو ہزار بلین بلین توانائی یونٹ ہے، اس عدد کو اگر ہم اپنی روز مرہ زندگی میں محسوس کرنا چاہیں تو ہم کہہ سکتے ہیں کہ کسی بھی قسم کے مادے کا ایک کلو گرام اگر مکمل طور پر فنا ہو جائے اور اپنی مادی حالت کو چھوڑ کر موجی (موج یا لہر) حالت میں آ جائے تو اس سے جو توانائی برآمد ہو گی۔
نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کسی کے برتن میں سے کتا پانی پی لے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھونا چاہئے (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ تم میں سے جس کے برتن سے کتا پانی پی لے اس (برتن) کو پاک کرنے کی صورت یہ ہے۔
نفسیاتی شخصیتوں سے نا آشنا قاری یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ تائیس کیوں راہبہ ہوئی اور کس طرح نیکی اس کی رگ و پے میں سرایت کر گئی اور پفنوترس کیوں خدا اور مذہب سے برگشتہ ہو گیا اور اس طرح قاری کا ذہن فطرت انسانی اور سماجی قوت کے تانے بانے پر غور کرنے لگتا ہے اور ان قوتوں کا تجزیہ کرنے لگتا ہے جو انسانوں کو نیکی اور بدی کے راستوں پر دھکیل دیتی ہیں۔
نماز ظہر میں قنوت پڑھنے سے متعلق سلیمان بن سلم البلخی، نضر، ہشام، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ تم لوگوں کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دکھلاؤں گا تو وہ آخر رکعت میں نماز ظہر اور نماز عشاء اور نماز فجر میں سمع اللّہ لمنْ حمدہ کے بعد قنوت پڑھا کرتے تھے اور اہل اسلام کے لئے دعا فرماتے اور کفار پر لعنت فرماتے۔
نماز عصر کے بعد کوئی نماز جائز نہیں اور حضرت ابو بصرہ غفاری فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے مقام مخمص میں ہمیں عصر کی نماز پڑھائی اور پھر فرمایا کہ یہ نماز تم سے پہلے لوگوں پر لازم کی گئی تھی لیکن انہوں نے ضائع کر دیا (یعنی نہ تو انہوں نے اس پر مداومت کی اور نہ اس کے حقوق ادا کئے) لہذا جو آدمی اس نماز کی حفاظت کرے گا۔
نماز فجر میں تثویب سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، ابو جعفر، ابو سلمان، ابو مخدورہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے اذان کہا کرتا تھا تو نماز فجر کی پہلی اذان میں میں حیّ علی الْفلاح کے بعد الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر لا إلہ إلّا اللّہ دو مرتبہ کہا کرتا اور یہ بھی کہتا اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر لا إلہ إلّا اللّہ۔
نماز میں قرآنی قصے، چاند نگر سے تٹرم تم تڑم، کیسٹ کہانی، کیسٹ ڈائجسٹ و الیم 1 تا 10 منزل، نیکی کے ہم لوگ سپاہی، کلام اقبال عنایت چچا کی محفل، اے خدا !قرآنی کی تفہیم دے، بہادر صیام، نغمات رمضان، عید کا تحفہ، بگلا بھگت، انگوروں کی چوری،  ، حسن یوسف، محمد بن قاسم (حصہ اول و دوم )پہلے انسان کی کہانی، نشان حیدر، مومن کا ہتھیار اور کامیابی کا زینہ بہت پیاری سی ڈیز ہیں۔
نماز میں ٭ ٭ ٭ ٭ تہ دام بھی غزل آشنا رہے طائران چمن تو کیا جو فغاں دلوں میں تڑپ رہی تھی، نوائے زیر لبی رہی ترا جلوہ کچھ بھی تسلی دل ناصبور نہ کر سکا وہی گریۂ سحری رہا، وہی آہ نیم شبی رہی نہ خدا رہا نہ صنم رہے، نہ رقیب دیر حرم رہے نہ رہی کہیں اسد اللہی، نہ کہیں ابولہبی رہی مرا ساز اگرچہ ستم رسیدۂ زخمہ ہائے عجم رہا وہ شہید ذوق وفا ہوں۔
نواب نہیں چاہتا تھا کہ وہ زمین اس کے ہاتھ سے نکل جائے اس لئے اس نے عرضی نویس سے مشورہ کیا اور پلاٹ کے مالکوں کو فرسٹ کلاس میں ریلوے میں بیٹھا کر ممبئی لے گیا اور وہاں اس نے اس پلاٹ کی رجسٹری اپنی والدہ کے نام سے کرا دی ساتھ ہی اس نے بمبئی کے ایک مشہور انجنئیر سے اس پلاٹ پر ہوٹل اور لاج بنانے کا نقشہ بنانے کا معاملہ بھی طے کر کے آ گیا۔
نہ انہوں نے کبھی سنجیدگی کے ساتھ اس سوال پر غور کیا کہ آنے والی تہذیب کیا کچھ لینے کے قابل لائی ہے اور انہوں نے کبھی یہ سمجھنے کی کوئی معقول کوشش نہ کی کہ ہمارے نظام فکر و عمل میں وہ کیا خامیاں تھیں جو ہماری شکست کی موجب ہوئیں اور ہزارہا میل کے فاصلہ سے آئی ہوئی ایک قوم کے پاس علم و عمل کی وہ کیا طاقت ہے جو اس کے غلبے کا سبب بن گئی۔
نہ شکیب کریے تدبیر جو یہ درد دوا رکھتا ہو میں نے آئینہ صفت در نہ کیا بند غرض اس کو مشکل ہے جو آنکھوں میں حیا رکھتا ہو ہائے اس زخمی شمشیر محبت کا جگر درد کو اپنے جو ناچار چھپا رکھتا ہو ایسے تو حال کے کہنے سے بھلی خاموشی کہیے اس سے جو کوئی اپنا کہا رکھتا ہو کیا کرے وصل سے مایوس دل آزردہ جو زخم ہی یار کا چھاتی سے لگا رکھتا ہو آوے ہے۔
نہاں پردۂ ہستی میں کوئی مایۂ حسن ورنہ پھیری، نہ ادھر شمس و قمر کی ہوتی جائے زر گر، درۂ یار کے ذرے ملتے گر کہیں جامہ تلاشی، گل تر کی ہوتی یہ تن و توش، یہ دن سن، یہ نزاکت، یہ جھجھک سر مہم آپ سے کیوں کر مرے سر کی ہوتی جانے دیتے نہیں جنت میں گنہگاروں کو اے بیاں شافع محشر کو خبر کی ہوتی (لسان الملک، میرٹھ: اگست ۱۸۹۸ ء) ﴿۷۳﴾ نشان جادۂ الفت، نہ تھا۔
نیز اس بات کی دلیل یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک موقع پر یہ فرمایا کہ ایسا کوئی شخص ہے جو بیر رومہ مدینہ کا ایک کنواں جو ایک یہودی کی ملکیت تھا) خریدے جو شخص اس کنویں کو خرید کر عام مسلمانوں کے لئے وقف کر دے گا تو اس کنویں میں اس شخص کا ڈول مسلمانوں کے ڈول کی طرح ہوگا یعنی جس طرح عام مسلمان اس کنویں سے پانی حاصل کریں گے۔
نیز اگر رزق ملنے میں کوئی رکاوٹ اور تاخیر ہو جائے تو اضطراب و بے چینی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے پھر اس اعتقاد کے ساتھ اپنی ضرورت و حاجت اور ہمت و طاقت کے بقدر معتدل و مناسب طریقہ پر حصول معاش کی سعی و تلاش میں لگنا چاہئے کہ اصل رازق تو اللہ تعالی ہے، لیکن یہ بھی طریقہ عبودیت ہے کہ اپنا رزق حاصل کرنے کے لئے مناسب جد و جہد اور تلاش و سعی کی جائے۔
نیز منقول ہے کہ جب حضرت علی رضی اللہ عنہ گھر سے نکلتے اور لوگوں کی نظر ان کے چہرہ پر نور پر پڑتی تھی تو یہ الفاظ ان کی زبان پر آ جاتے تھے، لا الہ اللہ مااشرف ھذا الفتی، لا الہ الاللہ ما اکرم ھذا لفتی، لا الہ الا اللہ ما اعلم ھذا الفتی، لا الہ الا اللہ ما اشجع ھذا لفتی، گویا حضرت علی رضی اللہ عنہ کو دیکھنا کلمہ توحید کے ورد کا باعث بنتا تھا۔
نیز منقول ہے کہ جب حضرت علی رضی اللہ عنہ گھر سے نکلتے اور لوگوں کی نظر ان کے چہرہ پر نور پر پڑتی تھی تو یہ الفاظ ان کی زبان پر آ جاتے تھے، لا الہ اللہ مااشرف ھذا الفتی، لا الہ الاللہ ما اکرم ھذا لفتی، لا الہ الاّ اللہ ما اعلم ھذا الفتی، لا الہ الاّ اللہ ما اشجع ھذا لفتی، گویا حضرت علی رضی اللہ عنہ کو دیکھنا کلمہ توحید کے ورد کا باعث بنتا تھا۔
نیز یہ بھی خیال کرنا چاہئے کہ جب نماز کی محافظت نہ کرنے پر اس قدر و عید ہے کہ ایسے آدمی کا حشر مذکورہ لوگوں جیسے لعین و بد بخت کفار کے ساتھ ہونے کی خبر دی جا رہی ہے تو اس آدمی کا کیا حال ہو گا جو نماز ترک کرتا ہے اور کبھی بھی اللہ تعالی کے سامنے سجدہ ریز نہیں ہوتا قارون و فرعون جیسے مشہور لعین اور بد بختوں کو تو سب ہی جانتے ہیں۔
و یرید اللہ ان یحق الحق بکلمتہ و یقطع دابر الکافرین (7:8 ) "اور جب کہ اللہ تعالی تم سے وعدہ فرما رہا تھا کہ دو گروہوں (یعنی تجارتی قافلے اور قریش کے لشکر) میں سے ایک تمہارے ہاتھ آئے گا اور تم چاہتے تھے کہ بے زور گروہ (یعنی تجارتی قافلہ) تمہیں ملے حالانکہ اللہ چاہتا تھا کہ اپنے کلمات سے حق کو حق کر دکھائے اور کافروں کی کمر توڑ دے" اس کے بعد آپ دریافت فرماتے ہیں۔
واحتجوا أیضا بأن ہذہ الآیۃ نزلت فی غلام لحویطب بن عبد العزی یقال لہ صبیح سأل مولاہ أن یکاتبہ فأبی علیہ فأنزل اللہ تعالی ہذہ الآیۃ فکاتبہ حویطب علی مائۃ دینار ووہب لہ منہا عشرین دینارا فأداہا وقتل یوم حنین فی الحرب. (عینی، شرح البخاری، کتاب المکاتب) اہل علم نے اس بات سے بھی دلیل حاصل کی ہے کہ (مکاتبت کی یہ آیت) حویطب بن عبدالعزی رضی اللہ عنہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے جنہیں صبیح کہا جاتا تھا۔
واضح رہے کہ صوفیا کی جماعت کو (زہد و توکل اور دنیا سے ترک تعلق) اہل صفہ کے ساتھ مشابہت و مناسبت حاصل ہے اور اگرچہ لفظ صوفیہ کو صفہ سے مشتق قرار دینا اور یہ کہنا کہ مسلک زہد و توکل اختیار کرنے والے کو صوفی کہنا لفظ صفہ کی بنیاد پر ہے، ایک غیر حقیقی بات ہے، لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ معنوی طور پر صوفیا کی نسبت اہل صفہ کی طرف کی جا سکتی ہے۔
واضح رہے کہ صوفیاء کی جماعت کو (زہد وتوکل اور دنیا سے ترک تعلق) اہل صفہ کے ساتھ مشابہت ومناسبت حاصل ہے اور اگرچہ لفظ "" صوفیہ"" کو "" صفہ"" سے مشتق قرار دینا اور یہ کہنا کہ مسلک زہد وتوکل اختیار کرنے والے کو "" صوفی"" کہنا لفظ "" صفہ"" کی بنیاد پر ہے، ایک غیر حقیقی بات ہے، لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ معنوی طور پر صوفیاء کی نسبت اہل صفہ کی طرف کی جاسکتی ہے۔
واقعہ کی تفصیل یہ ہے کہ جب بنی اسرائیل کی بد اعمالیاں بہت زیادہ بڑھ گئیں تو ان پر خدا کی طرف سے یہ عذاب آیا کہ بخت نصر بابلی ایک کافر بادشاہ نے بہت بڑی فوج کے ساتھ بیت المقدس پر حملہ کر دیا اور شہر کے ایک لاکھ باشندوں کو قتل کر دیا اور ایک لاکھ کو ملک شام میں ادھر ادھر بکھیر کر آباد کر دیا اور ایک لاکھ کو گرفتار کر کے لونڈی غلام بنا لیا۔
والعیاذ باللہ العظیم، پس آخرت کے یوم حساب نے بہر حال آ کر اور واقع ہو کر رہنا ہے، تاکہ ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ مل سکے، اور بھر پور طریقے سے اور بدرجہ تمام و کمال مل سکے، اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکے، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکے، کیونکہ اس دنیا میں ایسے نہ ہوتا ہے، اور نہ ہو سکتا ہے۔
والعیاذ باللہ حالانکہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قول و فعل دونوں سے اللہ تعالی کے حضور ہی جھکنے کی تعلیم و تلقین فرمائی ہے، اور دوسری اہم حقیقت اس ارشاد سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ جب انسان اپنے ایمان و اخلاص میں کامل ہوتا ہے، تو اللہ تعالی اس کی مدد کے لئے خارق عادت انتظام فرماتا ہے، جیسے آسمان سے پے درپے فرشتوں کا ایسے لوگوں کی مدد کے لئے اترنا۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید ۴۷. سو اس سے منکرین و مکذبین کو خطاب کر کے قیامت کے یوم حساب کی تذکیر ویاد دہانی کے طور پر ارشاد فرمایا گیا ہے کہ اس روز تمہارے بنائے ہوئے عالی شان محلوں اور ایوانوں اور تمہارے آراستہ وپیراستہ ان خوبصورت اور خوشنما باغوں اور چمنوں کا کہنا ہی کیا، اس روز تو ان دیو ہیکل اور فلک بوس پہاڑوں کو بھی اپنی جگہوں سے ہلا اور چلا لیا جائے گا۔
وصیت کی ترغیب اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عمرو، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی مسلمان کو یہ حق نہیں کہ وہ دو راتیں بھی اس طرح گزارے کہ اس کی پاس کوئی ایسی چیز ہو جس کی وصیت کرنی چاہیے لیکن وہ وصیت کتابت کی صورت میں اس کے پاس موجود نہ ہو اس باب میں ابن ابی اوفی سے بھی روایت ہے۔
وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے اور البتہ ہم نے انسان کومٹی کے خلاصہ سے پیدا کیا پھر ہم نے حفاظت کی جگہ میں نطفہ بنا کر رکھا پھر ہم نے نطفہ کا لوتھڑا بنایا پھر ہم نے لوتھڑے سے گوشت کی بوٹی بنائی پھر ہم نے اس بوٹی سے ہڈیاں بنائیں پھر ہم نے ہڈیوں پر گوشت پہنایا پھر اسے ایک نئی صورت میں بنا دیا سو اللہ بڑی برکت والا سب سے بہتر بنانے والا ہے۔
وہ انہیں کی ہے جو نادانی سے برائی کر بیٹھیں پھر تھوڑی دیر میں توبہ کر لیں ایسوں پر اللہ اپنی رحمت سے رجوع کرتا ہے، اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (18) اور وہ توبہ ان کی نہیں جو گناہوں میں لگے رہتے ہیں، یہاں تک کہ جب ان میں کسی کو موت آئے تو کہے اب میں نے توبہ کی اور نہ ان کی جو کافر مریں ان کے لئے ہم نے دردناک عذاب تیار رکھا ہے۔
وہ اگرچہ ایک جگہ پر قیام کیے ہوئے ہے مگر مسافت طے کئے جا رہا ہے اور یہ یقین کے ساتھ جانے رہو کہ تم اپنی آرزوؤں کو پورا کبھی نہیں کر سکتے، اور جتنی زندگی لے کر آئے ہو اس سے آگے نہیں بڑھ سکتے اور تم بھی اپنے پہلے والوں کی راہ پر ہو، لہذا طلب میں نرم رفتاری اور کسب معاش میں میانہ روی سے کام لو کیونکہ اکثر طلب کا نتیجہ مال کا گنوانا ہوتا ہے۔
وہ بالکل حرف بہ حرف سچا ہے کہ اپنے نفع کی خاطر ایک غلطی کر بیٹھے ہیں کہ مسلمانوں کو نقصان پہنچانا یا کفار کی مدد کرنا ان کے پیش نظر ہو، حضرت فاروق اعظم اس موقعہ پر موجود تھے اور یہ واقعات آپ کے سامنے ہوئے آپ کو بہت غصہ آیا اور فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اجازت دیجئے کہ اس منافق کی گردن اڑا دوں آپ نے فرمایا تمہیں کیا معلوم نہیں؟
وہ بڑا ہو جائے پھیل جائے یہ مرض دنیا میں حق پرستی بھی وباء ہو جائے جب اسے شعر سنانے بیٹھوں کون جانے اسے کیا ہو جائے (پروین شاکر مرحومہ کی غزل کی پیروڈی ) ٹوٹے کسی کی نیند، مگر تم کو اس سے کیا کرتے رہو خراٹے نشر، تم کو اس سے کیا تم روز روز سینڈل بکف گھومتی رہو پھٹ جائے میرے یار کا سر، تم کو اس سے کیا تم کو مری سوات کی سیروں سے ہے۔
وہ بھی کامیاب نہ ہوا اور دونوں پاؤں سے معذور ہو گیا، تقریبا دس(10) مہینے اسی طرح معذوری و بیماری کے ساتھ موت و حیات کی کشمکش میں گزرے، جب چلنے پھرنے اور ہر کام سے معذوری و بیماری کے ساتھ موت و حیات کی کشمکش میں گزرے، جب چلنے پھرنے اور ہر کام سے معذور ہو گیا، زندگی کی امید بھی مضمحل ہو گئی تو اب اس پر افسوس ہوا کہ یہ تفسیری اوراق جس قدر ہو چکے تھے۔
وہ تمام اسکالر جو اردو کو نظرانداز کیے جانے کے شاکی ہیں اور جن کا کہنا ہے کہ حکومت کے مخالف رویے اور بیرونی سماج کے عناصر کی بے رخی نے مل کر مشترکہ طور پر اس زبان کو نقصان پہنچایا ہے، مجھے معاف کریں، اس طرح کے کسی بھی اعلان جہاد کا الٹا اثر ہو گا اور ان تمام طاقتوں کو متحد ہو کر پوری قوت کے ساتھ اردو کے خلاف کام کرنے کا ایک اور موقع ملے گا۔
وہ تو ایک ایسا شخص ہے جو کھنڈرات میں پڑا رہتا ہے اور لوگوں کے درمیان آنے جانے سے اجتناب کرتا ہے، حضرت عمر نے فرمایا : جب تو واپس جاؤ تو اس کو میرا سلام پہنچانا اور اس سے کہنا کہ مجھ سے ملاقات کرے، اس شخص نے واپس جا کر حضرت عمر کا پیغام پہنچا دیا اور حضرت اویس امیر المؤمنین !حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئے، حضرت عمر نے ان سے پوچھا اویس تم ہی ہو؟
وہ حقیقت میں یہ جانتے تک نہیں کہ زہد کس کو کہتے ہیں اور زاہد ہونے کا مطلب کیا ہے، اسی طرح زہد و تقوی یہ بھی نہیں ہے کہ خدا نے جو مال و دولت اور روپیہ پیسہ عطا کیا ہو اس کو یوں ہی ضائع کر دیا جائے یا اس کو غیر مصرف میں خرچ کر دیا جائے مثلا یہ سوچ کر کہ میرے پاس جو مال و دولت رہے زہد و تقوی کی راہ میں رکاوٹ ہے۔
وہ دوسرے سے کوئی مطالبہ نہیں کر سکتا یعنی اگر لقطہ اٹھانے والے نے تاوان دیا تو اسے مفلس سے کوئی مطالبہ کرنے کا حق نہیں ہوگا اور اگر مفلس سے تاوان لیا تو وہ لقطہ اٹھانے والے سے کوئی مطالبہ نہیں کر سکتا ہاں اگر وہ لقطہ ہلاک وضائع نہ ہوا ہو بلکہ جوں کا توں موجود ہو تو وہی لے لے گویا اسکا مطلب یہ ہوا کہ مالک کو تاوان لینے کا حق اسی صورت میں پہنچے گا۔
وہ راضی نہ ہوئے آپ نے (اور زیادہ کر کے) فرمایا کہ تمہارے لیے اتنا اتنا مال ہے لیکن وہ راضی نہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اور بڑھا کر) پھر فرمایا کہ تمہیں اتنا اتنا مال دیتا ہوں تو وہ اس پر راضی ہو گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شام کو میں لوگوں سے خطاب کر کے انہیں تمہاری رضامندی کے بارے میں بتلاؤں گا۔
وہ شعر میں بھی ڈھل جائے کوئی دھن ہو میں ترے گیت ہی گائے جاؤں درد سینے میں اٹھے شور مچائے جاؤں خواب بن کر تو برستا رہے شبنم شبنم اور بس میں اسی موسم میں نہائے جاؤں تیرے ہی رنگ اترتے چلے جائیں مجھ میں خود کو لکھوں تری تصویر بنائے جاؤں جس کو ملنا نہیں پھر اس سے محبّت کیسی سوچتا جاؤں مگر دل میں بسائے جاؤں تو اب اس کی ہوئی جس پہ مجھے پیار آتا ہے۔
وہ پورا ہوگیا انہوں نے اس بچہ کے تیئں چھوٹی عمر والی عورت کی ظاہر کردہ شفقت ومحبت کو اس کی ممتا اور بڑی عمر والی عورت کی خاموشی کو اس کی سنگدلی اور بچہ سے بے تعلقی پر محمول کر کے نتیجہ اخذکرلیا کہ یہ بچہ چھوٹی عمر والی ہی عورت کا ہے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ بعد میں بڑی عمر والی عورت نے اقرا ر بھی کیا ہوگا کہ وہ بچہ اس کا نہیں ہے۔
وہ پوری ہو چکی، انبیاء تشریف لائے، شریعتیں اتریں کتابیں آئیں حتی کہ اللہ کی آخری کتاب بھی آ چکی، تب بھی نہیں مانتے تو شاید اب اس کے منتظر ہیں کہ اللہ آپ آئے یا فرشتے آئیں یا قدرت کا کوئی بڑا نشان (مثلا قیامت کی کوئی بڑی علامت) ظاہر ہو تو یاد رہے کہ قیامت کے نشانوں میں سے ایک نشان وہ بھی ہے جس کے ظاہر ہونے کے بعد نہ کافر کا ایمان لانا معتبر ہو گا۔
وہ کسی بھی وقت اور کسی بھی عبادت میں میسر نہیں ہوتا چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نماز کے تئیں اس لذت بے خودی اور اسی ذوق حضور کے نشاط کا یہ اثر تھا کہ جونہی نماز کا وقت آتا، تو نہایت شوق کے عالم میں فرماتے ارحنا یا بلال! جلدی اٹھو اور اذان کہو، تاکہ میں نماز پڑھنے لگوں اور دوسرے امور کی مشغولیت و فکرات سے دامن چھڑا کر مناجات حق میں مشغول ہو جاؤں۔
وہ کفر کی حد میں داخل ہو جائے گا اگرچہ بادشاہ حاکم کو کسی نہ کسی طرح کے عدل سے بالکل خالی نہیں کہا جا سکتا دراصل اس قول کی بنیاد ایک لطیف نکتہ پر ہے اور وہ یہ کہ کسی شخص کا عدل کرنا اور کسی شخص کا عادل ہونا ان دونوں کے درمیان فرق ہے اگر یہ کہا جائے کہ زید عدل کرتا ہے تو اس کے کہنے کا مطلب یہ قطعا نہیں ہوگا کہ زید عادل ہے۔
وہ ہر حال میں ملے گا تو دیکھو، خدا کی نافرمانی سے ڈرتے رہو اور حصول معاش کی جدوجہد نیک روی اور اعتدال اختیار کرو تاکہ تمہارا رزق تم تک جائز وحلال وسائل وذرائع اور مشروع طور طریقوں سے پہنچے نیز کہیں ایسا نہ ہو کہ رزق پہنچنے میں تاخیر تمہیں اس بات پر اکسا دے کہ تم گناہوں کے ارتکاب کے ذریعہ رزق حاصل کرنے کی کوشش کرنے لگو، حقیقت یہ ہے کہ جو چیز خدا کے پاس ہے۔
وہ یقینا اپنی بیوی کے ساتھ زیادہ وقت گزار کر بور نہیں ہو گا، مگر اسے وقت ملتا ہی کتنا ہے، شام کے چھ بجے تو اپنی فرم سے لوٹتا ہے اور صبح آٹھ بجے اسے اپنا گھر چھوڑنا پڑ تا ہے، دس گھنٹے کام کرنے کے بعد وہ تھک سا جاتا ہے، ایسے میں اگر دوست احباب کے قہقہے اسے نہ ملیں تو وہ بیمار ہو جائے گا، بیوی کی مسکراہٹ تو اسے کسی وقت بھی مل سکتی ہے۔
وہاں اردو کلچر اور اردو زبان کی توانائی اور برقی کیفیتوں کا کرشمہ ہے کہ قرآن کا جلا ل و جمال مولانا کی قرآن فہمی کے ساتھ اس سانچے میں ڈھل گیا :، =اردو زبان کے تعلق سے یہ بات بہت اہم ہے کہ قرآن پاک کے فطری اسلوبوں سے آشنا ایک شخصیت نے اسے منتخب کیا اور تشریح و تعبیر اور ترجمان میں اس زبان کی وجہ سے کوئی الجھاؤ پیدا ہوا اور نہ کسی سطح پر مایوسی ہوئی۔
وہب کا قول ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی طرف تیرہ نبی بھیجے جنہوں نے ان کو حق کی دعوتیں دیں اور اللہ تعالی کی نعمتیں یاد دلائیں اور اس کے عذاب سے ڈرایا مگر وہ ایمان نہ لائے اور انہوں نے انبیاء کو جھٹلا دیا اور کہا کہ ہم نہیں جانتے کہ ہم پر خدا کی کوئی بھی نعمت ہو تم اپنے ربّ سے کہہ دو کہ اس سے ہو سکے تو وہ ان نعمتوں کو روک لے۔
وہی تو قسمت تراش ہیں اور اپنی قسمت کو سارے لوگوں کی قسمتوں سے بلند جانو ہماری مانو تو اب کسی اور ہاتھ کو ہاتھ مت لگانا میں اس سمے سے تمام ہاتھوں وہ ہاتھ بھی جن میں پھول شاخوں سے بڑھ کے لطف نمو اٹھائیں وہ ہاتھ بھی جو سدا کے محروم تھے اور ان کی ہتھیلیاں زخم زخم تھیں اور وہ ہاتھ بھی جو چراغ جیسے تھے اور رستے میں سنگ فرسنگ کی طرح جا بجا گڑھے تھے۔
٭٭ ابو اسماعیل محمد بن اسماعیل بن یوسف ترمذی، ایوب بن سلیمان بن بلال ثنی، ابو بکر بن ابی اویس، سلیمان بن بلال، موسی بن عقبہ، عبداللہ بن ابو عتیق، زہری، سلیمان بن ارقم، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی نافرمانی میں نذر پوری نہیں کی جائے گی اور اس کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حماد بن خالد، عمری، عبید اللہ، قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی نیند سے بیدار ہو اور تری دیکھے اور اسے یہ خیال نہ ہو کہ اسے احتلام ہو (یعنی خواب دیکھنا یاد نہ ہو) تو غسل کرے اور جب اسے یہ خیال آئے کہ اسے احتلام ہوا اور تری نہ دیکھے تو اس پر غسل نہیں ہے۔
٭٭ ابوداؤد سلیمان بن اشعث، یحیی بن معین، ہشام بن یوسف، عبداللہ بن سلیمان نوفلی، محمد بن علی بن عبداللہ بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ سے محبت کرو اس لئے کہ وہ تمہیں اپنی نعمتوں میں سے کھلاتا ہے اور مجھ سے اللہ کی محبت کی وجہ محبت کرو اور اسی طرح میرے اہل بیت سے میری وجہ سے (محبت کرو)۔
٭٭ احمد بن سلیمان، زید بن حباب، خارجۃ بن عبداللہ بن سلیمان بن زید بن ثابت، حسین بن بشیر بن سلام سے روایت ہے کہ میں اور امام محمد باقر بن علی بن حسین حضرت جابر بن عبداللہ انصاری کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے کہا کہ تم ہمیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز ادا کرنے کے طریقہ کے متعلق فرما اور وہ دور حجاج بن یوسف ظالم بادشاہ کا دور تھا۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، حمید، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کدو کے تونبے لاکھی برتن اور روغنی برتن سے اور گدری اور خشک کھجور کو ایک ساتھ ملا کر بھگونے سے ایسی طریقہ سے انگور اور کھجور کو ملا کر بھگونے سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مقام) ہجر کے لوگوں کو تحریر فرمایا نہ ملا انگور اور کھجور کو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، ابن عجلان، بکیر، عبید اللہ بن سعید، یحیی، ابن عجلان، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، بسر بن سعید، زینب سے روایت ہے کہ جو حضرت عبداللہ بن مسعود کی اہلیہ محترمہ تھیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی تمہارے میں سے نماز عشاء کے واسطے مسجد میں حاضر ہو یعنی جو خاتون نماز عشاء کے واسطے مسجد میں حاضر ہونا چاہے تو خوشبو نہ لگائے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھا لوگوں نے بھی اسی طرح کی انگوٹھیاں بنوائیں پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا اور فرمایا میں اب کبھی اس کو نہیں پہنوں گا۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، عثمان بن غیاث، ابو نعامۃ حنفی، ابن عبداللہ بن مغفل کے صاحبزادے سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مغفل جس وقت کسی کو بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم(آواز سے ) پڑھتے ہوئے سنتے تھے تو فرماتے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کی اقتداء میں نماز ادا کی اور کسی کو بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم (پکار کر) پڑھتے ہوئے نہیں سنا۔
٭٭ اور حضرت ابو بکرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمانوں کی آپس میں اس طرح مڈبھیڑ ہو کہ ان میں کا ایک اپنے دوسرے (مسلمان) بھائی پر ہتھیار اٹھائے دوزخ میں ڈالے تو وہ دوزخ جائیں کنارے پر پہنچ جاتے ہیں اور پھر اگر ان میں سے ایک دوسرے کو قتل کر دے تو دونوں ایک ساتھ دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
٭٭ حسن بن عرفۃ، اسماعیل بن عیاش، عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی حسین، شہر بن حوشب، حضرت ابو امامہ باہلی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے بستر پر سونے کے لئے پاک ہو کر جائے اور نیند آنے تک اللہ کا ذکر کرتا رہے وہ رات کے کسی بھی حصے میں اللہ سے دنیا اور آخرت کی جو بھلائی بھی مانگے گا۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب شام ہوتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعائیہ کلمات فرماتے دعا (امسینا وامسی الملک للہ والحمدللہ لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر رب اسألک خیر ما فی ہذہ اللیلۃ وخیر ما بعدہا واعوذ بک من شر مافی ہذہ الیلۃ و شر ما بعدہا واعوذ بک من الکسل ومن سوء الکبرء اوالکفر۔
٭٭ سوید بن سعید، ابن ابی رجال، عبدالرحمن عمرو اوزاعی، عبدۃ بن ابی لبابہ، عبداللہ بن عمر بن العاص فرماتے ہیں کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا بنی اسرائیل کا معاملہ درست چلتا رہا، یہاں تک کہ ان میں قیدی عورتوں کی اولاد پھل پھول گئی انہوں نے اپنی رائے سے (اس اولاد کے متعلق) فتوی دینا شروع کر دئیے خود بھی گمراہ ہوئے اوروں کو بھی گمراہ کیا۔
٭٭ علی بن محمد و ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، عروۃ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ فاطمہ بنت حبیش نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کی اے اللہ کے رسول ! مجھے استحاضہ اتنا آتا ہے کہ پاک ہی نہیں ہوتی تو کیا میں نماز موقوف کر دوں، آپ نے فرمایا نہیں، اس لئے کہ یہ تو رگ (خون) ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبدالرحمن محاربی، یحیی بن عبداللہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت ابو بکر بن ابی قحافہ نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے اور حضرت عمر سے کہا کہ ہمارے ساتھ واقفی کے پاس پہنچے تو وہ کہنے لگا مرحبا! خوش آمدید! پھر چھری لی اور بکریوں میں گھومے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دودھ والی بکری سے بچنا۔
٭٭ علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، اسماعیل، ابو اسرائیل، فضیل بن عمرو، سعید بن جبیر، ابن عباس اپنے بھائی حضرت فضل سے یا وہ حضرت ابن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ اللہ کی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا حج کا ارادہ ہو تو وہ جلدی کرے اس لئے کہ کبھی کوئی بیمار پڑ جاتا ہے یا کوئی چیز گم ہو جاتی ہے یا کوئی ضرورت پیش آ جاتی ہے۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن عبداللہ بن نمیر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک مرد نے دوسرے مرد کے ہاتھ پر کاٹا اس نے اپنا ہاتھ کھینچا جس سے کاٹنے والا دانت گر گیا یہ معاملہ نبی کی خدمت میں پیش کیا گیا تو نبی نے اس کے ہاتھ کو لغو اور ناقابل تاوان فرمایا اور ارشاد فرمایا کیا تم میں سے ایک جانور کی طرح کاٹتا ہے۔
٭٭ عمران بن موسی، یزید بن زریع، شعبہ، منصور، ابو وائل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بات بری ہے کہ اگر کوئی شخص یہ بات کہے کہ میں فلاں آیت کریمہ بھول گیا بلکہ اس طریقہ سے کہنا چاہیے کہ فلاں آیت کریمہ بھلا دیا گیا (اس لئے کہ اس میں غلطی کا احساس ہوتا ہے اور لفظ بھول گیا میں لا پرواہی ظاہر ہوتی ہے۔
٭٭ عمرو بن منصور، آدم بن ابو ایاس، لیث بن سعید، معاویہ بن صالح، ابو یحیی سلیم بن عامرو ضمرۃ بن حبیب و ابو طلحہ نعیم بن زیاد، ابو امامہ، عمرو بن عبسہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ کیا کوئی ایسا وقت موجود ہے کہ جس میں خدا تعالی سے انسان کو زیادہ قربت حاصل ہو یا اس وقت میں یاد خداوندی میں مشغول رہا جائے۔
٭٭ عمرو بن منصور، مسلم بن ابراہیم، ابان، یحیی، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دروازہ میں آنکھ لگا کر جھانکنے لگا جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو دیکھا (کہ وہ اس طرح سے بلا اجازت جھانک رہا ہے۔
٭٭ عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، مخرمۃ، وہ اپنے والد سے، یونس، ابن مسیب، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس عرفہ کے دن سے زیادہ غلام اور باندیاں کسی روز دوزخ سے آزاد نہیں کرتے اس روز پروردگار اپنے بندوں سے نزدیک ہوتا ہے اور فرشتوں کے سامنے اپنے بندوں پر ناز کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ یہ لوگ کیا چاہتے ہیں۔
٭٭ فضل بن سہل، حسن ابن موسی الاشیب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار مدنی، وہ اپنے والد سے، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس جس کو دولت عطا فرمائے پھر وہ شخص اس کی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے دن اس شخص کی دولت ایک گنجا سانپ بن کر آئے گی اور اس کی آنکھ پر دو نقطے ہوں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو قتادہ ہم سے روایت کی قتیبہ نے انہوں نے مالک سے انہوں نے زید بن اسلم سے انہوں نے عطاء بن یسار سے انہوں نے ابو قتادہ سے وحشی گدھے کے متعلق ابو النضر کی حدیث کے مثل روایت کیا ہے لیکن اس میں یہ الفاظ زیادہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے پاس اس کے گوشت میں سے کچھ باقی ہے؟
٭٭ محمد بن اسماعیل، محمد بن کثیر، اسرائیل، عثمان بن مغیرۃ، سالم بن ابی الجعد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم خود کو عرفات میں لوگوں کے سامنے پیش کرتے اور فرماتے کہ کیا تم لوگوں میں سے کوئی ایسا ہے جو مجھے اپنی قوم کے پاس لے چلے تاکہ میں انہیں اپنے رب کا کلام سناؤں اس لئے کہ قریش نے مجھے اس سے منع کر دیا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار و حماد بن مسعدۃ، قرۃ بن خالد، حمید بن ہلال، ابو بردۃ بن ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو (حکام بنا کر) ملک یمن کی طرف روانہ فرمایا پھر حضرت معاذ کو بھیجا اس کے بعد جب وہ ملک یمن پہنچ گئے تو انہوں نے فرمایا اے لوگو! میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد اور سفیر ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، فطر بن خلیفہ، منذر ثری، محمد بن حنفیہ، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد میرے ہاں کوئی بیٹا پیدا ہوا تو اس کا نام اور کنیت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نام و کنیت پر رکھ لوں۔
٭٭ محمد بن رافع نیسابو ری، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات ایک دن جمع ہو گئیں اور انہوں نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں بھیجا اور یہ کہلوایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات انصاف چاہتی ہیں۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عبداللہ بن ابی بکر بن عبدالرحمن، حضرت امیہ بن عبداللہ بن خالد نے حضرت عبداللہ بن عمر سے کہا ہمیں قرآن میں حضر کی اور خوف کی نماز تو ملی لیکن سفر کی نماز نہ ملی تو ان سے حضرت عبداللہ بن عمر نے فرمایا اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہماری طرف ایسی حالت میں مبعوث فرمایا کہ ہم کچھ بھی نہ جانتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم، اسد بن موسی، بقیہ، ابو بکرزبیدی، اخیہ محمد بن ولید، لقمان بن عامر، عبدالاعلی بن عدی، بہرانی ثوبان مولی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غلام حضرت ثوبان فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری امت میں سے دو طبقے ایسے ہیں جن کو خداوند قدوس دوزخ سے آزاد فرما دیں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عمرو ابن ابی سلمہ، زہیر، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے روز لوگوں کو خطبہ دیا تو لوگوں کو پوستین پہنے دیکھا اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں کسی ایک پر کیا بوجھ ہو اگر وہ عام استعمال کے کپڑوں کے علاوہ بشرط وسعت جمعہ کے لئے دو خصوصی کپڑے تیار کروائے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت حماد سے کہا کہ میں نے حضرت منصور اور حضرت سلیمان اور حضرت زبیر سے وہ سب حضرات نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حضرت ابو وائل سے اور انہوں نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کو برا کہنا فسوق (شدید درجہ گناہ) ہے اور اس سے لڑنا کفر ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، عمرو بن میمون سے نقل کرتے ہیں کہ ہم مزدلفہ میں تھے کہ حضرت خطاب نے فرمایا مشرکین سورج نکلنے سے پہلے مزدلفہ سے واپس نہیں ہوتے تھے اور کہتے تھے کہ ثبیر پہاڑ پر دھوپ پہنچ جائے تو تب نکلو لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی مخالفت فرمائی پس حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ طلوع آفتاب سے پہلے وہاں سے چل پڑے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، سفیان بن عیینہ، سالم، ابو نضر، زید بن اسلم، عبید اللہ بن ابی رافع، ابو رافع سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم میں سے کسی کو اس حالت میں نہ پاؤں گا کہ تکیہ لگائے اپنے پلنگ پر بیٹھا ہو اس کو کوئی ایسا معاملہ پہنچے جس کا میں نے حکم دیا ہو جس سے میں نے روکا ہو تو وہ یوں کہے گا۔
٭٭ نصیر بن فرح، عمارہ بن بشر، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو اسحاق، حمان سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے جس سال حج ادا کیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو مکہ مکرمہ میں خانہ کعبہ کے اندر جمع فرمایا پھر ان سے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ جمال و حسن بن داؤد منکدری، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان، صدقۃ بن یسار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑھا رہا ہو تو کسی کو اپنے سامنے سے گزرنے نہ دے (یعنی اشارہ سے روک دے ) اگر وہ نہ مانے تو اس سے لڑے کیونکہ اس کے ساتھ شیطان ہے۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ حمال، ہاشم بن قاسم زیاد بن عبید اللہ بن علاثہ، موسی بن محمد بن ابراہیم، حضرت جابر وانس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ٹڈیوں کے لیے بد دعا کرتے تو فرماتے اللّہمّ أہْلکْ کبارہ واقْتلْ صغارہ وأفْسدْ بیْضہ واقْطعْ دابرہ وخذْ بأفْواہہا عنْ معایشنا وأرْزاقنا إنّک سمیع الدّعاء اے اللہ! بڑی ٹڈیوں کو ہلاک کر دیجئے اور ان کے انڈے خراب کر دیجئے (کہ مزید پیدا نہ ہوں۔
٭٭ ہناد، ابو بکر بن عیاش، ابی حصین، مجاہد، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک نفع بخش کام سے منع کیا وہ یہ کہ ہم میں سے کسی کے پاس زمین ہوتی تھی تو وہ اسے خراج کے کچھ حصے یا درہم کے عوض دے دیتا آپ نے فرمایا اگر کسی کے پاس زمین ہو تو اسے اپنے بھائی کو زراعت کے لیے مفت دینی چاہیے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، غندر، معمر، زہری، ابو عبیدہ سے روایت ہے کہ جو ابن عوف کے غلام تھے کہ میں نے علی کے ساتھ عید کی تو انہوں نے خطبہ سے قبل بغیر اذان اور اقامت کے نماز ادا کی پھر بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے کہ قربانی کے گوشت کو تین روز سے زیادہ رکھا جائے۔
٭٭ یوسف بن موسی قطان بغدادی، علی بن قادم، علی بن صالح بن حی، حکیم بن جبیر، جمیع بن عمیر تیمی، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار و مہاجرین کے درمیان مواخات قائم کی تو حضرت علی رضی اللہ عنہ روتے ہوئے آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! آپ نے صحابہ کرام میں بھائی چارہ قائم فرمایا لیکن مجھے کسی کا بھائی نہیں بنایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، میری امت جنت میں داخل ہو گی مگر وہ آدمی جس نے انکار کیا اور سرکشی کی وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا، پھر پوچھا گیا وہ کون آدمی ہے جس نے انکار کیا اور سرکشی کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس آدمی نے میری اطاعت و فرمانبرداری کی وہ جنت میں داخل ہوا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب جنات کی جماعت سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تو اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اپنی امت کو منع فرما دیجئے کہ وہ گوبر، ہڈی اور کوئلہ سے استنجاء نہ کریں کیونکہ اللہ تعالی نے ان چیزوں میں ہمارا رزق پیدا کیا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے روز) سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم، اسامہ ابن زید، عثمان ابن طلحہ حجبی اور بلال ابن رباح رضی اللہ عنہم خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور حضرت بلال یا حضرت عثمان رضی اللہ عنہما نے اندر سے دروازہ بند کر لیا (تاکہ لوگ ہجوم نہ کریں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تھوڑی دیر تک اندر (دعا وغیرہ میں مشغول رہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مکہ سے مدینہ کو واپس لوٹے یہاں تک کہ جس وقت ہم پانی پر پہنچے جو راستہ میں تھا تو کچھ لوگوں نے نماز عصر کے لیے وضو کرنے میں جلدی کی اور وہ لوگ بہت جلدی کرنے والے تھے، چنانچہ جب ہم ان لوگوں کے پاس پہنچے تو دیکھا کہ ان کی ایڑیاں چمک رہی تھی۔
٭٭حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، شیطان آدمی کا بھیڑیا ہے جس طرح بکری کا بھیڑیا ہوتا ہے کہ وہ اس بکری کو اٹھا کر لے جاتا ہے جو ریوڑ سے بھاگ نکلی ہو یا ریوڑ سے دور چلی گئی ہو یا ریوڑ کے کنارے پر ہو اور تم پہاڑ کی گھاٹیوں (یعنی گمراہی) سے بچو نیز جماعت اور مجمع کا ساتھ پکڑے رہو۔
٭٭٭ مرے بدن پہ ترے وصل کے گلاب لگے یہ میری آنکھوں میں، کس رت میں کیسے خواب لگے نہ پورا سوچ سکوں، چھو سکوں، نہ پڑھ پاؤں کبھی وہ چاند، کبھی گل، کبھی کتاب لگے نہیں ملا تھا تو برسوں گزر گئے یوں ہی پر اب تو اس کے بنا ہر گھڑی عذاب لگے تمہارے ملنے کا مل کر بھی کب یقیں آیا یہ سلسلہ ہی محبت کا اک سراب لگے یہ میرے جسم پہ کیسا خمار چھایا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ آیا کرو، بیٹھا کر و اور حال دل پوچھا کرو تم ہمارے پاس تھوڑی دیر تو ٹھہر ا کرو صحن گلشن میں یوں شب بھر چاندنی پھرتی رہی جیسے اس کو نیند میں چلتے ہوئے دیکھا کرو اب کسے فرصت تمھارا راستہ دیکھا کرے اب پرانی البموں میں وقت کو کھو جا کرو آنکھ میں نم لے کے بیٹھے میر کو پڑھتے رہو آنسوؤں کی دھند میں چہر ہ مر ا سوچا کرو ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کتنا شیریں بیان لگتا ہے۔
ٹپکنے کی چکیدن فارسی اور سننے کی شنیدن فارسی کودنا جستن، بریدن کاٹنا اور لیسیدن کی ہندی چاٹنا سوختن جلنا، چمکنا تافتن ڈھونڈنا جستن ہے، پانا یافتن دیکھنا دیدن، رمیدن بھاگنا جان لو، بیدار بودن، جاگنا آمدن آنا، بنانا ساختن ڈالنے کی فارسی انداختن باندھنا بستن، کشادن کھولنا داشتن رکھنا ہے، سختن تولنا تولنے کو اور جو سنجیدن کہو پھر خفا ہونے کو رنجیدن کہو فارسی سونے کی خفتن جانیے منہ سے کچھ کہنے کو گفتن جانیے کھینچنے کی ہے۔
پروفیسر سحرؔ انصاری دست بستہ اپنے یا اپنے کلام کے بارے میں کچھ لکھنا، نثر میں، اور وہ بھی پہلی کتاب پیش کرتے ہوئے، یقینا مشکل کام ہے، اس لئے کہ جس نے اپنے بارے میں پہلے کچھ نہ لکھا ہو، اس کے لئے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ بات کہاں سے شروع کرے اور اس سے بھی مشکل یہ کہ کہاں ختم کرے، خصوصا جبکہ اگلے تمام صفحات پر اپنی نہ سہی، اپنی ہی کہی ہوئی باتیں ہوں۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے آنے والے انبیاء کی بعثت، ان کی لائی ہوئی شریعت وہدایت اور ان کے تبلیغ وارشاد کے ذریعہ دین کا محل گویا تیار ہوچکا تھا، لیکن کچھ کسر باقی رہ گئی تھی، وہ کسر ہمارے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت مبارکہ سے پوری ہوگئی، اب نہ خدا کا دین ناقص ہے، نہ شریعت حقہ غیر مکمل ہے، اور نہ کسی نبی کے آنے کی ضرورت باقی رہ گئی ہے۔
پس اگر آپ کو ظاہری نہیں بلکہ وہ حقیقی تقوی اور احسان مطلوب ہو جو دنیا میں دین کا بول بالا کرنے اور آخرت میں خیر کا پلڑا جھکانے کے لیے درکار ہے تو میری اس بات کو اچھی طرح ذہن نشین کر لیجیے کہ اوپر کی یہ دونوں منزلیں کبھی نہیں اٹھ سکتیں جب تک ایمان کی بنیاد مضبوط نہ ہو جائے اور اس کی مضبوطی کا ثبوت عملی اسلام یعنی بالفعل اطاعت و فرمانبرداری سے نہ مل جائے۔
پس بطور نتیجے کے فرما دیا کہ اب ان کے دل کفر و سرکشی اور کمی ایمان پر ہی رہیں گے، پھر ان کا پانچواں جرم عظیم بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے سیدہ مریم علیہا السلام پر زنا کاری جیسی بدترین اور شرمناک تہمت لگائی اور اسی زنا کاری کے حمل سے حضرت عیسی کو پیدا شدہ بتایا، بعض نے اس سے بھی ایک قدم آگے رکھا اور کہا کہ یہ بدکاری حیض کی حالت میں ہوئی تھی۔
پس جب انہوں نے ہمیں غصہ دلا دیا تو ہم نے ان سے بدلہ لیا ہم نے ان سب کو غرق کر دیا پھر ہم نے انہیں گئے گزرے اور پیچھے آنے والوں کے لیے کہاوت بنا دیا اور جب ابن مریم کی مثال بیان کی گئی تو اسی وقت آپ کی قوم کے لوگ اس سے کھلکھلا کر ہنسنے لگے اور کہا کیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ یہ ذکر صرف آپ سے جھگڑنے کے لیے کرتے ہیں۔
پس جب حضرت سعد بن معاذ کا انتقال ہوا اور ان کا جنازہ لے جایا جانے لگا تو ان منافقین نے کہ جو ہمیشہ اسلام اور اہل اسلام سے پوشیدہ دشمنی اور دشمنان دین سے خفیہ ساز باز اور ہمدری رکھتے تھے، حضرت سعد بن معاذ کے متعلق زبان اعتراض کھولنے کاموقع پایا اور ان پر طعن کیا کہ سعد یہ جنازہ اس سبب سے ہلکا پڑگیا ہے کہ انہوں نے بنوقریظہ کے بارے میں غیر منصفانہ فیصلہ دیا تھا۔
پس جب سورج غروب ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال اتر کر ہمارے لیے ستو گھول بلال نے کہا یا رسول اللہ کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شام ہو جانے دیتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر فرمایا بلال اتر کر ہمارے لیے ستو گھول بلال نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ابھی دن ہے۔
پس میں گواہی دیتا ہوں، میری ان دونوں آنکھوں کی بصارت نے دیکھا اور ابو الیسرؓ نے اپنی دونوں انگلیاں اپنی آنکھوں پر رکھیں اور میرے ان دونوں کانوں نے سنا اور میرے دل نے یاد رکھا اور ابو الیسرؓ نے اپنے دل کی رگ کی طرف اشارہ کیا (اور کہا) کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص کسی تنگ دست کو مہلت دے یا قرض معاف کر دے تو اللہ تعالی اس کو اپنے سایہ میں رکھے گا۔
پس وہ سیدنا سعد کے لئے بددعا کرنے لگی تو اللہ عزوجل نے قرآن مجید میں یہ آیات اتاریں کہ "اور ہم نے آدمی کو اپنے ماں باپ کے ساتھ نیکی کرنے کا حکم دیا" (العنکبوت:8) لیکن اگر وہ تجھ پر اس بات کا زور ڈالیں کہ تو میرے ساتھ اس چیز کا شریک کرے جس کا تجھے علم نہیں، تو ان کی بات مت مان (یعنی شرک مت کر) اور ان کے ساتھ دنیا میں دستور کے موافق رہ"۔
پس یہاں جناب باری ارشاد فرماتا ہے کہ اگر روئے زمین کے تمام تر درخت قلمیں بن جائیں اور تمام سمندر کے پانی سیاہی بن جائیں اور ان کیساتھ ہی سات سمندر اور بھی ملا لئے جائیں اور اللہ تعالی کی عظمت و صفات جلالت و بزرگی کے کلمات لکھنے شروع کئے جائیں تو یہ تمام قلمیں گھس جائیں ختم ہو جائیں سب سیاہییاں پوری ہو جائیں ختم ہو جائیں لیکن اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی تعریفیں ختم نہ ہو۔
پس یہی مثال اس شخص کی ہے جس نے اللہ کے دین میں سمجھ بوجھ حاصل کی اور اسے اس چیز نے نفع پہنچایا جس کے ساتھ اللہ نے مجھے مبعوث فرمایا، پس اس نے خود بھی علم حاصل کیا اور دوسروں کو بھی سکھایا اور اس شخص کی مثال جس نے اس کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھا اور اللہ کی اس ہد آیت کو بھی قبول نہ کیا جس کے ساتھ مجھے (رسول بنا کر)بھیجا گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی اور اس کو اپنے ہاتھ میں رکھا پھر وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر صدیق کے ہاتھ میں رہی پھر حضرت عثمان کے ہاتھ میں رہی یہاں تک کہ وہ ابریس (نامی) کنوئیں میں گر گئی پھر کافی تلاش کے بعد بھی نہ مل سکی اور اس دن سے ہی فتنہ (و فساد) شروع ہو گیا۔
پھر اس تیز روشنی میں وہ سیف کے پاس پہنچا اور اس کی پشت پر لگے ہوئے فلکس ایبل وائر کو علیحدہ کر دیا اور دیوار پر لگے ہوئے برہنہ الیکٹرک وائر پرلڈ شیٹ چڑھا کر دونوں اسکرو، اچھی طرح کس دیئے لیکن ابھی تک آہنی سیف کا اندرونی حصہ منہ پھاڑے ہوئے نظر آ رہا تھا اور جب وہ اس کے دروازے کو بند کرنے لگا تو ایکبارگی اس کو دیپ چند کی پھٹی ہوئی آنکھیں یاد آ گئیں۔
پھر اس کی کال آئی اور اس نے بتایا کہ پاکیشیائی ایجنٹ علی عمران نے جیرٹو سے دس کروڑ ڈالرز میں فارمولے کا سودا کر لیا ہے اور آج رات دس بجے رقم اور فارمولے کا لین دین ہو گا لیکن جیرٹو رقم بھی وصول کرنا چاہتا ہے اور فارمولا بھی واپس نہیں دینا چاہتا اس لئے اس نے راگونا کے شمال مشرق میں واقع اپنے ایک ویران پوائنٹ پر اس لین دین کو مکمل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پھر ان کی سب سے بڑی دلیل یہ کہ انبیاء صلوات اللہ علیہم اکثر صحابہ کرام، تابعین عظام، علماء و مشائخ اور زاہد ان کی طریقت کا معمول یہی رہا ہے کہ انہوں نے دنیا سے کنارہ کشی اور گوشہ نشینی سے احتراز کر کے اسی دنیا میں اور اسی دنیا والوں کے درمیان رہن سہن کو اختیار کیا اور اس کے ذریعہ وہ بہت سارے دینی فوائد حاصل کرتے رہے جو گوشہ گزینی کی صورت میں ناممکن الحصول تھے۔
پھر انشائؔ اللہ خاں و جرأتؔ کے کلام نے ان کی توجہ کو ادھر سے پھیرنے نہ دیا ان کے بعد آتشؔ و ناسخؔ کے مشاعروں نے متوجہ کر لیا بلکہ شاہ نصیر و ذوق نے کلام کا تو رنگ ہی بدل دیا، آخر میں میر صاحب کے مرثیوں نے خاص اور عام سب کی زبان پر اثر ڈال دیا اسی زمانے میں نواب مرزا شوقؔ کی تینوں مثنویاں گھر گھر پڑھی جانے لگیں کہ لوگوں کو حفظ ہو گئیں۔
پھر انہیں مرد میدان بننے کی رغبت دلاتے ہوئے فرماتا ہے کہ ان کے حق میں بہتر تو یہ ہوتا کہ یہ سنتے مانتے اور جب موقعہ آ جاتا معرکہ کارزار گرم ہوتا تو نیک نیتی کے ساتھ جہاد کر کے اپنے خلوص کا ثبوت دیتے پھر فرمایا قریب ہے کہ تم جہاد سے رک جاؤ اور اس سے بچنے لگو تو زمین میں فساد کرنے لگو اور صلہ رحمی توڑنے لگو یعنی زمانہ جاہلیت میں جو حالت تمہاری تھی۔
پھر اگر تم شام کو اختیار کرنا قبول نہ کرو تو اپنے یمن کو اختیار کرنا اور دیکھنا تم(جب شام میں جاؤ تو اپنے آپ کو بھی اور اپنے جانوروں کو بھی، اپنے ہی حوضوں سے پانی پلانا، حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے محض میری وجہ سے میری امت کے حق میں یہ ذمہ لیا ہے کہ وہ (کفار کے فتنہ و فساد اور ان کے غلبہ سے) شام اور اہل شام کو مامون و محفوظ رکھے گا۔
پھر اگر دو سے زائد لڑکیاں ہوں تو ان کے لیے دو تہائی اس مال میں سے ہے جو میت نے چھوڑا اور اگر ایک ہی لڑکی ہو تو اس کے لیے آدھا ہے اور اگر میت کی اولاد ہے تو اس کے والدین میں سے ہر ایک کو کل مال کا چھٹا حصہ ملنا چاہیئے اور اگر اس کی کوئی اولاد نہیں اور ماں باپ ہی اس کے وارث ہیں تو اس کی ماں کا ایک تہائی حصہ ہے۔
پھر بھی ان پر مقدمے چلے، علامہ تاجور نجیب آبادی سے سجاد ظہیر اور علی سردار جعفری تک ان پر اور ان کے افسانوں پر برسے، جس قدر لوگ برسے اسی قدر سعادت حسن منٹو کا قد بڑھتا گیا، اب تو وہ اردو فکشن کے دیوزاد ہیں! ’’سیکس‘‘ () کے تعلق سے تہذیب کے پورے سفر میں خیالات، نظریات اور بنیادی رجحانات کا جائزہ لیا جائے تو تمدنی، مذہبی اور نفسیاتی تصورات اور اقدار کی روشنی عرفان بخشنے لگے گی۔
پھر جب تین بار استخارہ کر چکے تو ان کی رائے میں آیا کہ خانہ کعبہ کو توڑ کر بنائیں اور لوگ خوف کرنے لگے کہ ایسا نہ ہو کہ جو شخص پہلے خانہ کعبہ کے اوپر توڑنے کو چڑھے اس پر کوئی بلائے آسمانی نازل ہو جائے، (اس سے معلوم ہوا کہ مالک اس گھر کا اوپر ہے اور تمام صحابہؓ کا یہی عقیدہ تھا) یہاں تک کہ ایک شخص چڑھا اور اس میں سے ایک پتھر گرا دیا۔
پھر جب وہ (سب افراد خانہ) یوسف (علیہ السلام) کے پاس آئے (تو) یوسف (علیہ السلام) نے (شہر سے باہر آکر ہزارہا سواریوں، فوجیوں اور لوگوں کے ہمراہ شاہی جلوس کی صورت میں ان کا استقبال کیا اور) اپنے ماں باپ کو تعظیما اپنے قریب جگہ دی (یا انہیں اپنے گلے سے لگا لیا) اور (خوش آمدید کہتے ہوئے) فرمایا: آپ مصر میں داخل ہو جائیں اگر اﷲ نے چاہا (تو) امن و عافیت کے ساتھ (یہیں قیام کریں) 100۔
پھر جب وہ پہنچ جائیں اپنی مدت (کے خاتمے ) کو تو پھر تم یا تو ان کو روک رکھو (اپنے عقد نکاح میں رجوع کے ذریعے ) دستور کے مطابق یا ان کو چھوڑ دو دستور کے مطابق اور گواہ بنا لیا کرو تم لوگ (ایسے ہر موقع پر) اپنے میں سے دو معتبر شخصوں کو اور تم اپنی گواہی ٹھیک ٹھیک اللہ (کی رضا) کے لئے ادا کیا کرو (اے گواہو!) ان باتوں کی نصیحت کی جاتی ہے۔
پھر فرمایا کہ شیطان اس کھانے پر قدرت پا لیتا ہے جس پر اللہ تعالی کا نام نہ لیا جائے اور وہ ایک لڑکی کو اس کھانے پر قدرت حاصل کرنے کو لایا تو میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا، پھر اس دیہاتی کو اسی غرض سے لایا تو میں نے اس کا بھی ہاتھ پکڑ لیا، قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، شیطان کا ہاتھ اس لڑکی ہاتھ کے ساتھ میرے ہاتھ میں ہے۔
پھر واپس اپنے وطن جاؤ اپنی گرہ سے مال خرچ کر کے آپریشن کرواؤ اس پر بھی ایسی سہولتوں کا فقدان نہ دوا کا یقین کہ اصلی ہو گی یا نقلی نہ جراحت کا اعتماد ایگریمنٹ ختم ہونے والا تھا ہم نے یہی مناسب سمجھا کہ یورپ جا کر ہی آپریشن کروائیں گے سو آ گئے ارے ہم پر ہی کیا موقوف اور بھی جس جس کو کوئی مرض تھا ریٹائرمنٹ لے کر ادھر چلا آیا۔
پھر وہاں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی القری کی جانب متوجہ ہوئے جس وقت ہم لوگ وادی القری پہنچے تو اچانک اس غلام کے بے خبری میں ایک تیر آ کر لگا اور اس تیر نے اس غلام کو ختم کر دیا اور اس غلام کے وہ تیر ایسی حالت میں لگا کہ جس وقت کہ وہ غلام (مد عم) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سامان اتار رہا تھا۔
پہلی شرط تو یہ ہے کہ اگر اللہ تعالی یا اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی عمل کو قرآن یا سنت کے متن میں واضح طور پر حرام یا حلال قرار دیا ہے تو اس حرمت یا حلت کی وجہ (علت) کی بنیاد پر دوسرے عمل کو بھی، جس کا ذکر قرآن یا سنت میں واضح طور پر موجود نہیں، حرام یا حلال قرار دیا جائے گا اگر اس میں بھی وہی علت پائی جاتی ہو۔
پہلی قسم تو "" ولاء موالات "" ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا اہل عرب کا یہ معمول تھا کہ کچھ لوگ آپس میں دوستی کا رشتہ قائم کر کے یہ عہد کرتے اور قسم کھاتے تھے کہ ہم دوسرے کے بھلے برے میں شریک رہیں گے، زندگی کے ہر مرحلہ پر ہر ایک دوسرے کا ممد و معاون رہے گا، آپس میں ایک دوسرے کے دوست سے دوستی رکھیں گے اور دشمن کو دشمن سمجھیں گے۔
پیتل کے برتن میں وضو کر نا ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبد اللہ، عبدالعزیز بن ماجشون، عمرو بن یحیی، یحیی، صحابی رسول، حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے پیتل کے برتن سے پانی نکالا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو کر لیا۔
چار ابعادی عجیب کائنات! اگر کسی ایسے شخص کو - جس کا ریاضیاتی سائنس سے کوئی تعلق نہ ہو - یہ بتا دیا جائے کہ کچھ چیزیں ایسی بھی ہیں جو چار ابعادی صفت کی حامل ہیں تو اس کے بدن میں یقینا جھرجھری سی دوڑ جائے گی، اس کے با وجود ہمیں اپنی زبان میں ایسا کوئی لفظ نہیں ملتا جس کے ذریعے ہم اسے بیان کر سکیں سوائے یہ کہنے کے کہ جس دنیا میں ہم رہتے ہیں۔
چاہیں وصیت والوں کو ان کی وصیتیں ادا کریں اور مکاتب کی کتابت آپ لے لیں اگر چاہیں مکاتب کو اور اس کے بدل کتابت کو وصیت والوں کے حوالے کر دیں کیونکہ ثلث مال مکاتب ہی میں رہ گیا ہے اور اس واسطے کہ جب کوئی شخص وصیت کرے پھر اس کے وارث یہ کہیں کہ یہ وصیت ثلث سے زیادہ ہے اور میت نے اپنے اختیار سے زیادہ تصرف کیا تو اس کے ورثہ کو اختیار ہو گا۔
چنانچہ آئندہ کئی رکوع میں ان ہی پیغمبروں کے بھیجنے کا ذکر کیا گیا ہے اور جیسا کہ بارش اور زمین کی مثال میں اشارہ کیا گیا کہ مختلف زمینیں اپنی اپنی استعداد کے موافق بارش کا اثر قبول کرتی ہیں، اسی طرح سمجھ لو کہ انبیاء علیہم السلام جو خیرو برکت لے کر آتے ہیں، اس سے منتفع ہونا بھی حسن استعداد پر موقوف ہے جو لوگ ان سے انتفاع نہیں کرتے انہیں اپنی سوء استعداد پر رونا چاہیے۔
چنانچہ آپ نے اس کی علت بیان فرمائی کہ میں کفار سے جنگ کرنے کے لئے جانے والے ہر لشکر اور ہر فوج میں اس لئے شریک نہیں ہوتا کہ اگر میں جنگ میں شریک ہونے کے لئے ہر لشکر کے ہمراہ جاؤں تو یقینا وہ بہت سے مسلمان جو نادار اور بے سروسامان ہونے کی وجہ سے اپنی سواری نہیں رکھتے جنگ میں شریک ہونے سے محروم بھی رہ جائیں گے اور میری جدائی کا غم بھی اٹھائیں گے۔
چنانچہ ابن کثیر رحمہ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ نمازوں کے بعد تو پہلے سبحان اللہ پڑھنا چاہئے اس کے بعد الحمد للہ اور پھر اللہ اکبر لیکن سوتے وقت پہلے اللہ اکبر ہی پڑھ لینا چاہئے اس سلسلہ میں علماء لکھتے ہیں کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اللہ اکبر کو کبھی تو پہلے پڑھا جائے اور کبھی بعد میں تاکہ اس بارہ میں منقول دونوں روایتوں ہی پر عمل ہو اور یہی اولی اور زیادہ بہتر ہے۔
چنانچہ ابن کثیر رحمۃ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ نمازوں کے بعد تو پہلے سبحان اللہ پڑھنا چاہئے اس کے بعد الحمد للہ اور پھر اللہ اکبر لیکن سوتے وقت پہلے اللہ اکبر ہی پڑھ لینا چاہئے اس سلسلہ میں علماء لکھتے ہیں کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اللہ اکبر کو کبھی تو پہلے پڑھا جائے اور کبھی بعد میں تاکہ اس بارے میں منقول دونوں روایتوں ہی پر عمل ہو اور یہی اولی اور زیادہ بہتر ہے۔
چنانچہ اس موقعہ پر بھی گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ ناگوار گزرا کہ جب نماز کا ابھی کافی وقت باقی ہے تو بلال نے کھانے کی مشغولیت کے دوران نماز کے لئے کیوں اٹھانا چاہا اور یہ بھی احتمال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جملہ کا استعمال میزبان کی کیفیات و حالات کو دیکھتے ہوئے فرمایا ہو کہ اس وقت یقینا میزبان کو بڑی ذہنی اذیت و کوفت ہوئی ہو گی۔
چنانچہ اس نے ایسا ہی کیا، جس سے ان دونوں قبیلوں کے درمیان جذبات بھڑک اٹھے اور ایک دوسرے کو گالی گلوچ دینے لگے یہاں تک کے ہتھیار اٹھانے کے لئے للکار اور پکار شروع ہو گئی اور قریب تھا کہ ان کا باہم قتال بھی شروع ہو جائے کہ اتنے میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے آئے اور انہیں سمجھایا اور وہ باز آ گئے اس پر یہ آیت بھی اور جو آگے آ رہی ہیں۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اپنی قدرت سے ان سب کو اس طرح بے بصر کر دیا کہ وہ غار کے چاروں طرف گھومتے تھے مگر اس کے اندر موجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھنے پر قادر نہیں ہوتے تھے اور جیسا کہ بعض روایتوں میں آیا ہے کہ اس موقع پر کبوتروں نے غار کے منہ پر انڈے رکھ دئیے اور مکڑیوں نے جالا تن دیا یہ بھی معجزہ ہی تھا۔
چنانچہ جب اونٹوں کی قیمت میں اضافہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دیت کی مقدار میں بھی اضافہ کرتے تھے اور جب اونٹوں کی قیمت میں کمی واقع ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دیت کی مقدار میں کمی کر دیتے تھے، یہی وجہ سے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں دیت کی مقدار چار سو دینار سے آٹھ سو دینار یا اس کی مساوی قیمت (چاندی کے آٹھ ہزار درہم ) تک رہی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کو (یعنی حضرت بلال کو) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس یہ کہلا کر بھیجا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھا دیں، چنانچہ قاصد (یعنی حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ ) ان کے پاس آئے اور کہا کہ آپ کے لئے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ آپ لوگوں کو نماز پڑھائیں حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ ایک نرم دل آدمی تھے۔
چنانچہ قرض خواہوں سے آنحضرت کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ جب اس شخص کا افلاس بالکل ظاہر ہو گیا ہے اور اس کی خستہ حالی عیاں ہو چکی ہے تو اب تمہارے لئے یہ قطعا مناسب نہیں ہے کہ تم اسے پریشان کرو اسے ڈراؤ دھمکاؤ یا اسے قید و بند کی مصیبت میں مبتلا کرو بلکہ اس صورت میں تم لوگوں پر واجب ہے کہ اسے مہلت دے دو جب دیکھو کہ اس کے پاس ادائے گی۔
چنانچہ مباہلہ سے انکار کر دیا جھک کر صلح کر لی اور دب کر جزیہ دینا منظور کر لیا آپ نے حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کے ساتھ امین بنا کر بھیج دیا اسی طرح مشرکین عرب سے بھی کہا گیا آیت(قل من کان فی الضلالتہ فلیمدلہ الرحمن مدا) یعنی ہم میں سے جو گمراہ ہو اللہ تعالی اس کی گمراہی بڑھا دے اس کی پوری تفسیر اس آیت کے ساتھ بیان ہو گی۔
چنانچہ مذکورہ بالا دونوں صحابہ میں سے ایک صحابی نے دوسرے صحابی سے پوچھا کہ آدمی جو لفظ زعمو یعنی لوگ یہ کہتے ہیں کہ ذریعہ بے بنیاد اور غیر تحقیقی باتیں نقل کرتے ہیں تو کیا آپ نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس لفظ کے بارے میں سنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لفظ تحقیق میں اس لفظ کے استعمال اور اس کے مفہوم کے بارے میں کیا فرماتے تھے؟
چنانچہ وہ شخص اس بستی کی طرف چل کھڑا ہوا ابھی آدھے ہی راستے پر پہنچ پایا تھا کہ اچانک اسے موت نے آ دبوچا (چنانچہ اسے موت کی علامت محسوس ہوئیں) تو اس نے اپنا سینہ اس بستی کی طرف جھکا دیا اور پھر اس کی روح قبض کرنے کے وقت رحمت کے فرشتے اور عذاب کے فرشتے (ملک الموت سے جھگڑنے لگے، چنانچہ اللہ تعالی نے اس بستی کو جس کی طرف وہ توبہ کرنے جا رہا تھا۔
چٹرجی نے میراں جی، شاہ برہان الدین جانم، خواجہ بندہ نواز گیسودراز، شاہ امین الدین اعلی، محمد قلی قطب شاہ، ملا وجہی اور میاں خوب محمد چشتی جیسے دکنی مصنفین کی شعری و نثری تصانیف کے حوالوں سے یہ بات پایۂ ثبوت تک پہنچا دی ہے کہ دکن میں ’’اردو‘‘ نے چودھویں، پندرھویں، سولھویں اور سترھویں صدی کے دوران ادبی زبان کی حیثیت سے نمایاں ترقی کی جس سے وہاں ایک " " =(ممتاز ادبی معیار) قائم ہو گیا۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم سب اللہ کے بندے ہو اور عبودیت میں سب برابر ہو نیز تم سب اخوہ کی ایک زنجیر سے منسلک ہو لہذا تمہارا اس حثییت کا تقاضا یہ ہے کہ ایک دوسرے کے درمیان حسد بغض اور غیبت جیسی برائیوں کو حائل کرنے کے اپنے دلوں میں افتراق اور اپنی صفوں میں انتشار پیدا نہ کرو بلکہ اپنے مرتبہ عبودیت پر اتحاد کے ساتھ قائم رہو اور آپس میں بھائی بھائی بن کر رہو۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم سب اللہ کے بندے ہو اور عبودیت میں سب برابر ہو نیز تم سب اخوہ کی ایک زنجیر سے منسلک ہو لہذا تمہارا اس حیثیت کا تقاضا یہ ہے کہ ایک دوسرے کے درمیان حسد بغض اور غیبت جیسی برائیوں کو حائل کرنے کے اپنے دلوں میں افتراق اور اپنی صفوں میں انتشار پیدا نہ کرو بلکہ اپنے مرتبہ عبودیت پر اتحاد کے ساتھ قائم رہو اور آپس میں بھائی بھائی بن کر رہو۔
کاش کسی طرح ہم واپس بھیجے جائیں اور اپنے رب کی آیتیں نہ جھٹلائیں اور مسلمان ہو جائیں، (28) بلکہ ان پر کھل گیا جو پہلے چھپاتے تھے اور اگر واپس بھیجے جائیں تو پھر وہی کریں جس سے منع کیے گئے تھے اور بیشک وہ ضرور جھوٹے ہیں، (29) اور بولے وہ تو یہی ہماری دنیا کی زندگی ہے اور ہمیں اٹھنا نہیں (30) اور کبھی تم دیکھو جب اپنے رب کے حضور کھڑے کیے جائیں گے، فرمائے گا۔
کبھی سرگوشیاں کر رہے ہیں اور کبھی اونچی آواز میں بول رہے ہیں، وہ ہر دور اور ہر عہد میں لوگوں کے دل و دماغ کو خوبصورت مستقبل کے لیے تیاّر کرتے رہے ہیں، کل کا انسان روایات کا مارا ہوا نہ ہو، فرسودہ رسم و رواج میں الجھا ہوا نہ ہو، خدا کو نہ بھی مانتا ہو، صفات الہی کو جانتا پہچانتا ہو، مذہب کو فرسودہ ہی سمجھتا ہو لیکن مذہب کی روح کی تابناکی کو پہچان لیتا ہو۔
کتاب کے قلمی اور مطبوعہ نسخے ابو مخنف متوفی 157 ہجری یا 170 ہجری کا زمانہ بارہ سو برس کا اس قدر قدیم زمانہ ہے کہ اس کی کسی تصنیف کا کوئی قلمی نسخہ نہیں پایا جاتا البتہ کوئی ڈیڑھ سو برس بعد اس کی وفات کے ابن جریر طبری متوفی 310 ہجری نے اس کے تاریخی کتابچوں کی روایتوں اور مقتل ابی مخنف کا کل مواد قال ابو مخنف کی تکرار سے اپنی تاریخ میں درج کر دیا ہے۔
کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں شمار ہونے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، وکیع، شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابو ایاس سے دریافت کیا کہ آپ نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہ حدیث شریف سنی کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی قوم کا بھانجا بھی ان ہی میں سے شمار ہو گا تو انہوں نے (جواب میں ) فرمایا جی ہاں سنی ہے۔
کسی کو مصیبت میں دیکھ کر خوشی کا اظہار نہ کرو اور حضرت واثلہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے مسلمان بھائی کی تکلیف پر اپنی خوشی مت ظاہر کرو کیونکہ ہو سکتا ہے کہ تمہاری بے جا خوشی سے ناراض ہو کر اللہ اس پر اپنی رحمت نازل کر دے اور تمہیں اس آفت و مصیبت میں مبتلا کر دے اس روایت امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
کفار کے مقابلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اظہار فخر اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ حنین کے دن ان کے خچر یعنی رسول اللہ کے خچر کی باگ سفیان ابن حارث رضی اللہ عنہ نے پکڑ رکھی تھی جو حارث بن عبدالمطلب کے لڑکے ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا زاد بھائی تھے اور عرب کے دلیر، جیالے جوانوں میں ایک بہادر مرد تھے۔
کفّار نے ان سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نظر لگائیں تو ان لوگوں نے حضور کو بڑی تیز نگاہوں سے دیکھا اور کہا کہ ہم نے اب تک نہ ایسا آدمی دیکھا نہ ایسی دلیلیں دیکھیں اور ان کا کسی چیز کو دیکھ کر حیرت کرنا ہی ستم ہوتا تھا لیکن ان کی یہ تمام جدّ و جہد کبھی مثل ان کے اور مکائد کے جو رات دن وہ کرتے رہتے تھے۔
کلی کرنا اور ناک میں پانی ڈالنا قتیبہ بن سعید، حماد بن زید، جریر، منصور، ہلال بن یساف، سلمہ بن قیس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم وضو کرو تو ناک صاف کرو اور جب استنجاء کے لیے پتھر استعمال کرو تو طاق عدد میں لو اس باب میں حضرت عثمان لقیط بن صبرہ ابن عباس مقدام بن معدیکرب وائل بن حجر ابو ہریرہ سے بھی روایات مذکور ہیں۔
کوئی شاعر و فنکار ہر شخص سے یہ کار گراں ہو نہیں سکتا گھر کر گئے دل میں وہ کچھ اس طرح سے راغبؔ خالی کبھی اب دل کا مکاں ہو نہیں سکتا ویسے تو وہ ’ ہوں، ہاں ‘ کے سوا کچھ نہیں کہتے کہنے پہ جب آ جائیں تو کیا کچھ نہیں کہتے! ہو جائے مرے دل میں کچھ الہام خدایا کیوں ہو گئے وہ مجھ سے خفا کچھ نہیں کہتے کوزے میں سمندر وہ سمونے کے ہیں۔
کچھ نہ دیکھا پھر بہ جز اک شعلۂ پر پیچ و تاب شمع تک ہم نے تو دیکھا تھا کہ پروانہ گیا متذکرہ مثالوں میں علی الترتیب تشبیہات، محاورات اور تراکیب کا استعمال ہوا ہے اور یقینی طور پر ان کے استعمال سے شعروں میں تاثیر اور جاذبیت پیدا ہوئی ہے مگر یہ عناصر خیال کے ساتھ یوں ہم آہنگ ہیں کہ قاری فی الفور ان کی طرف متوجہ نہیں ہوتا اور یہ خیال اور معنی کے تابع رہتے ہیں۔
کہ دنیا اور اس کی لذتیں اور اس کے فوائد و منافع سب کچھ عارضی اور فانی ہے، اور آخرت اور وہاں کی نعمتیں اصل حقیقی اور ابدی ہیں، سو دنیا کی ان عارضی اور فانی لذتوں اور وقتی فوائد و منافع کی بناء پر اور ان کے حصول کی غرض سے آخرت کو بھول جانا، اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دینا، عقل و نقل کے دونوں کے تقاضوں کے خلاف، اور بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے۔
کہانیوں سے کاٹ کر کہانی بنانا، واقعات کی کھتولی تیار کرنا، اہم سیاسی اور سماجی مسائل پر واعظانہ قسم کے مکالمے یا تقریریں اپنے افسانوی اشخاص کی زبان سے ادا کرنا، جنسی زندگی کے بارے میں ممنوعہ لٹریچر سے حاصل کی ہوئی معلومات پیش کر کے اس پر کچے ذہن کے نوجوانوں کی طرح للچانا یہ سب ایسی باتیں ہیں جن کی وجہ سے رسالوں میں چھپنے والے افسانوں کا مطالعہ میرے لیے ہمیشہ ایک آزمائش کا مرحلہ رہا ہے۔
کہنے لگے یا اللہ شرمندگی ہے، شرمسار ہوں، گو یہ روایت مرفوع بھی مروی ہے لیکن زیادہ صحیح موقوف ہونا ہی ہے، ابن عباس فرماتے ہیں، درخت کا پھل کھا لیا اور چھپانے کی چیز ظاہر ہو گئی، جنت کے پتوں سے چھپانے لگے، ایک کو ایک پر چپکا نے لگے، حضرت آدم مارے غیرت کے ادھر ادھر بھاگنے لگے لیکن ایک درخت کے ساتھ الجھ کر رہ گئے اللہ تعالی نے ندا دی کہ آدم مجھ سے بھاگتا ہے؟
کہہ دو ہمیں ہر گز نہ پہنچے گا مگر وہی جو اللہ نے ہمارے لیے لکھ دیا وہی ہمارا کارساز ہے اور اللہ ہی پر چاہیئے کہ مومن بھروسہ کریں کہہ دو تم ہمارے حق میں دو بھلائیوں میں سے ایک کے منتظر ہو اور ہم تمہارے حق میں اس بات کے منتظر ہیں کہ اللہ اپنے ہاں سے تم پر کوئی عذاب نازل کرے یا ہمارے ہاتھوں سے تم بھی انتظار کرو ہم بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتے ہیں۔
کیا اگر تمہیں نصیحت کی جائے (تو اسے نحوست سمجھتے ہو) بلکہ تم حد سے بڑھنے والے ہو اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک آدمی دوڑتا ہوا آیا کہا اے میری قوم رسولوں کی پیروی کرو ان کی پیروی کرو جو تم سے کوئی اجر نہیں مانگتے اور وہ ہدایت پانے والے ہیں اور میرے لیے کیا ہے کہ میں اس کی عبادت نہ کروں جس نے مجھے پیدا کیا ہے اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
کیا تمہارا بنانا مشکل ہے یا آسمان کا اس نے اس کو بنا لیا اونچا کیا اس کا ابھار پھر اس کو برابر کیا اور اندھیری کی رات اس کی اور کھول نکالی اس کی دھوپ اور زمین کو اس کے پیچھے صاف بچھا دیا باہر نکالا زمین سے اس کا پانی اور چارا اور پہاڑوں کو قائم کر دیا کام چلانے کو تمہارے اور تمہارے چوپایوں کو پھر جب آئے وہ بڑا ہنگامہ جس دن کے یاد کرے گا۔
کیونکہ اس کیوجہ سے کاروبار اور مال و سرمایہ میں اللہ تعالی کی وہ برکت نازل ہوتی ہے جو تنہا کاروبار کرنے والے کو حاصل نہیں ہوتی اس لیے کہ جب کسی کاروبار میں دو آدمی شریک ہوتے ہیں تو ان میں سے ہر ایک اپنے دوسرے شریک کے مال کی حفاظت و نگرانی میں کوشاں رہتا ہے اور یہ معلوم ہی ہے کہ کوئی بندہ جب تک اپنے مسلمان بھائی کی مدد اور خیر خواہی میں لگا رہتا ہے۔
کیونکہ اچانک موت واقع ہو جانے کی صورت میں مرنے والے کو اتنی بھی مہلت نہیں ملتی کہ سفر آخرت کی تیاری کرے بایں طور کہ توبہ و استغفار کر کے اپنے گناہوں کی بخشش چاہے اور نیک و صالح اعمال کر کے بارگاہ رب العزت میں سرخروئی حاصل کرے لیکن علماء لکھتے ہیں کہ یہ یعنی ناگہانی موت کو غضب کی پکڑ فرمانا کافروں کے لیے ہے اور ان لوگوں کے لیے ہے جو نیک راستہ پر نہیں ہیں۔
کیونکہ اکثر امراض کاسبب کھانے کی زیادتی اور کھانے پینے میں بے اعتدالی ہوتی ہے، پھر زیادہ کھانے کی وجہ سے امراض صرف پیدا نہیں ہوتے بلکہ وہ عبادت سے باز رکھتے ہیں اور تشویش وفکر میں مبتلا کردیتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہے کہ وقت کا بڑا حصہ، حکیم ڈاکٹر کے پاس آنے جانے، علاج معالجہ کرنے، اور دواء وغیرہ کی فراہمی میں صرف ہوتا ہے اور سب چیز جو محنت مشقت اور پریشانی برداشت کرنا پڑتی ہے۔
کیونکہ اگرچہ آپ کو نبی امی فرمایا گیا ہے لیکن جب آپ کی نبوت و رسالت کے بارے میں پیدا ہونے والے شکوک شبہات ختم ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول اللہ ہونے کے دلائل روز روشن کی طرح عیاں ہو گئے تو اللہ تعالی نے آپ کو لکھنے پر قادر کر دیا، اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا لکھنا بطریق معجزہ کے تھا۔
کیونکہ حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ان میں پیدا ہوئے، ان کے درمیان حضور بڑھے، تمام زمانے حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے ان کی آنکھوں کے سامنے گزرے، وہ خوب جانتے ہیں کہ آپ نے نہ کسی کتاب کا مطالعہ کیا نہ کسی استاد کی شاگردی کی، یکبارگی قرآن کریم آپ پر ظاہر ہوا اور ایسی بے مثال اعلی ترین کتاب کا ایسی شان کے ساتھ نزول بغیر وحی کے ممکن ہی نہیں۔
کیونکہ یہ توجہ بھی انسان کے لئے بڑی خیر و برکت کا باعث بن جاتی ہے، کہ اس سے بھی بسا اوقات دل کی غفلت دور ہو جاتی ہے اور اس کی عبرت پذیری کی صلاحیت زندہ ہو جاتی ہے لیکن جس بدبخت کا نہ دل بیدار ہو، اور نہ ہی وہ کسی معقول بات کو سننے کے لئے اپنے کان کھولنے کو تیار ہو تو پھر اس کے اندر کوئی معقول بات آخر کس طرح راہ پا سکتی ہے؟
کیوںکہ جب وہ تمہیں زبان کی آفتون سے محفوظ و سلامت رکھ کر تمہارے دل کو خدا کی طرف متوجہ رکھے گی تو یہ چیز ذکر خفی کے سبب سے تمہارے حق میں علوم و معارف اور نورانیت قلب کے حصول کا موجب ہوگی) میں نے عرض کیا میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیے آپ نے فرمایا بہت زیادہ ہنسنے سے پرہیز کرو کیونکہ زیادہ ہنسنا دل کو مردہ کر دیتا ہے اور چہرے کی موزونیت کو کھو دیتا ہے۔
کے معنی ایک یہ کہ جس کی طرف ترجمہ میں بھی بین القوسین اشارہ کیا گیا ہے، بعض حضرت کے مطابق یہ ہیں کہ اگر تم اللہ تعالی کے حقوق کی ادائیگی یعنی اس کی عبادت و طاعت اور اس کے احکام کی فرمانبرداری پر پابندی کے ساتھ عمل پیرا ہو گے تو تمہیں اپنی حفاظت وپناہ میں رکھے گا اور تمہارے ساتھ معاملات میں مدد اور مشکل کشائی کرے گا اور تمہارے مقاصد عزائم میں کامیابی عطا فرمائے گا۔
گر بر سر چشم ما نشینی بارت بکشم کہ نازنینی فی الجملہ بنشستم و از ہر دری سخن پیوستم تا حدیث زلت یاران در میان آمد و گفتم : چہ جرم دید خداوند سابق الانعام کہ بندہ در نظر خویش خوار می دارد خدای راست مسلم بزرگواری و لطف کہ جرم بیند و نان برقرار می دارد حاکم این سخن عظیم بپسندید و اسباب معاش یاران فرمود تا بر قاعدہ ی ماضی مہیا دارند و موونت ایام تعطیل وفا کنند۔
گناہوں کے کھنکتے گھنگرو شب کے آنگن میں کبھی رقص سحر تو ہوتا طنز و تشنیع رقیباں سے نہ ڈرتا لیکن اپنے احساس کے شعلوں سے مفر تو ہوتا ہم تصور ہی کی شمعوں سے منوّر کرتے لیکن اس وادی افلاس میں گھر تو ہوتا اے رئیس اس کو دکھاتا دل ریزہ ریزہ گنبد لفظ ملاقات میں در تو ہوتا ** مجھے عجیب تری دوستی کا ڈھنگ لگے ادا ادا میں تری اہتمام جنگ لگے مرا قلم مری شمشیر ہے۔
گوش بر آواز خدا ہی جانے کہاں گنگنا رہے ہو تم لپٹ نہ جائے کہیں آرزوئے آوارہ ہر ایک گام پہ دامن بچا رہے ہو تم ہزار شکر کہ صادقؔ کی بزم الفت میں چراغ اپنی وفا کا جلا رہے ہو تم (1939) *** * مری طرف نگہ التفات رہنے دے نثار تجھ پہ، مری یہ تو بات رہنے دے مجھے ہلاک نہ کر طعنہ پائے بے جا سے جو ہو سکے تو بقید حیات رہنے دے لٹا چکا ہوں۔
گویا وہ آنکھوں سے دیکھتے ہوئے موت کی طرف ہانکے جاتے ہیں اور جس وقت دو جماعتوں میں سے ایک کا اللہ تم سے وعدہ کرتا تھا کہ وہ تمہارے ہاتھ لگے گی اور تم چاہتے تھے جس میں کانٹا نہ ہو وہ تمہیں ملے اور اللہ چاہتا تھا کہ اپنے حکم سے حق کو ثابت کر دے اور کافروں کی جڑ کاٹ دے تاکہ حق کو ثابت کر دے اور باطل کو مٹا دے اگر چہ گناہگار ناراض ہوں۔
گی، دوسرے ملکوں پر غلبہ و اقتدار حاصل ہو گا اور مال و دولت کی ریل پیل ہو گی تو اس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہو گا کہ لوگوں کے خلوص وللہیت میں کمی آ جائے گی، حکومت و اقتدار اور مال و زر سے رغبت و محبت پیدا ہو جائے گی، دنیا طلبی و جاہ پسندی اور خود غرضی کا عفریت باہمی مخالفت و مخاصمت اور افتراق و انتشار کے ذریعہ پوری ملت کو متاثر کر دے گا۔
گے، اس وقت اپنی دنیا کی زندگی انہیں بہت ہی تھوڑی نظر آئے گی اور ایسا معلوم ہو گا کہ صرف صبح کا یا صرف شام کا کچھ حصہ دنیا میں گزارا ہے، ظہر سے لے کر آفتاب کے غروب ہونے کے وقت کو عشیہ کہتے ہیں اور سورج نکلنے سے لے کر آدھے دن تک کے وقت کو ضحی کہتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ آخرت کو دیکھ کر دنیا کی لمبی عمر بھی اتنی کم محسوس ہونے لگی۔
گے، اصحاب المیمنہ، اور سابقون، اور ان دونوں کے لئے الگ الگ جنتوں کا ذکر فرمایا گیا ہے، جن کے اوصاف و خصوصیات میں فی الجملہ اشتراک بھی ہے، اور بعض پہلوؤں سے اختلاف بھی، سو اس بناء پر یہ بات قرین قیاس معلوم ہوتی ہے کہ یہاں پر اوپر جن دو جنتوں کا ذکر فرمایا گیا ہے، وہ سابقین اولین یا بالفاظ دیگر مقربین کے لئے ہیں اور ومنْ دوْنہما سے جن دو جنتوں کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
ہجرت کے بعد جب مسلمان بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے تھے تو مسلمانوں کو اس کا رنج تھا، اس موقع پر یہ آیت نازل ہوئی جب بیت المقدس سے پھر خانہ کعبہ کی طرف رخ کرنے کا حکم ہوا تو یہودیوں نے طرح طرح کی باتیں بنائیں، بعض کے نزدیک اس کے نزول کا سبب سفر میں سواری پر نفل نماز پڑھنے کی اجازت ہے کہ سواری کا منہ کدھر بھی ہو، نماز پڑھ سکتے ہو۔
ہر نہاں اور عیاں کا جاننے والا عزت و رحمت والا، (7) وہ جس نے جو چیز بتائی خوب بنائی اور پیدائش انسان کی ابتدا مٹی سے فرمائی (8) پھر اس کی نسل رکھی ایک بے قدر پانی کے خلاصہ سے (9) پھر اسے ٹھیک کیا اور اس میں اپنی طرف کی روح پھونکی اور تمہیں کان اور آنکھیں اور دل عطا فرمائے کیا ہی تھوڑا حق مانتے ہو، (10) اور بولے کیا جب ہم مٹی میں مل جائیں گے۔
ہم نے تمہارے واسطے نشانی اللہ کے نام کی تمہارے واسطے اس میں بھلائی سو پڑھو ان پر نام اللہ کا قطار باندھ کر پھر جب گر پڑے ان کی کروٹ، تو کھاؤ اس میں سے اور کھلاؤ صبر سے بیٹھے کو اور بے قراری کرتے کو اسی طرح تمہارے بس میں کر دیا ہم نے ان جانوروں کو تاکہ تم احسان مانو اللہ کو نہیں پہنچتا ان کا گوشت اور نہ ان کا لہو لیکن اس کو پہنچتا ہے۔
ہم نے کہا آج رات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لیٹ ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا قرآن سے ایک حصہ چھوٹ گیا تھا اور اس کو پورا کیے بغیر میرا یہاں تمھارے پاس آنا اچھا نہیں لگا (اس لیے تاخیر ہو گئی) حضرت اوس کہتے ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب سے پوچھا تم قرآن کے حصے کس طرح کرتے ہو؟
ہماری آیتوں پر، تو (ان کی دلجوئی اور طیب خاطر کیلئے ) آپ ان سے یوں کہیں کہ سلام ہو تم پر، لکھ دیا تمہارے رب نے (اپنے کرم بے پایا سے ) اپنے اوپر رحمت فرمانا، کہ تم میں سے جس نے ارتکاب کر لیا کسی برائی کا جہالت کی بنا پر پھر اس کے بعد اس نے توبہ کر لی اور اصلاح کر لی، تو بلاشبہ وہ (رب کریم) بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۵۵۔
ہمیں یہ بخوبی سمجھ لینا چاہیے کہ ایسی ہر کوشش غلط ہے اور خطرناک بھی، جس کا مقصد یہ ہو کہ اسلام کے زندہ و تابندہ عقیدہ کو جسے ایک حرکت پذیر توانا اور جیتے جاگتے معاشرے کے رگ و پے میں سرایت کرنا چاہیے اور ایک منظم تحریک کے قالب میں جلوہ ریز ہونا چاہیے، اسے اپنے اس فطری عمل سے محروم کر کے مجرد نظریاتی درس و تدریس اور علمی بحث و مطالعہ کی آماجگاہ بنا دیا جائے۔
ہو اور ہو جائے گا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یوم کا زبر خلق السموات والارض پر عطف ہونے کی بنا پر ہو تو گویا ابتدا پیدائش کو بیان فرما کر پھر دوبارہ پیدائش کو بیان فرمایا یہی زیادہ مناسب ہے، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ فعل مضمر ہو یعنی اذکر اور اس وجہ سے یوم پر زبر آیا ہو، اس کے بعد کے دونوں جملے محلا مجرور ہیں، پس یہ دونوں جملے بھی محلا مجرور ہیں۔
ہی لیکن اس پر مزید نوازش یہ ہو گی کہ اس کے بعد تم لوگ ہمارے خاص مقربین میں شامل ہو جاؤ گے، تمہیں ہمارے دربار میں خاص عزت و احترام اور تعظیم و توقیر سے نوازا جائے گا، ۱۱۶. سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ سحر سے کسی شیئ کی حقیقت نہیں بدلتی بلکہ اس کا تمام تر تعلق محض دیکھنے والوں کی نظر اور انکی قوت متخیلہ سے ہوتا ہے۔
ہی، اسیطرح اگر مال دولت غلبہ وغیرہ مل جائے تو اس وقت آپے سے باہر نہ ہو جاؤ اسے عطیہ الہی مانو تکبر اور غرور تم میں نہ آ جائے ایسا نہ ہو کہ دولت و مال وغیرہ کے نشے میں پھول جاؤ اور اللہ کو بھول جاؤ اس لئے کہ اس وقت بھی ماری یہ تعلیم تمہارے سامنے ہو گی کہ یہ میرے دست و بازو کا میری عقل و ہوش کا نتیجہ نہیں بلکہ اللہ کی عطا ہے۔
یا یہ کہ اس فتنہ کو ظلمت و تاریکی اور برائی کے طور پر حلس سے تشبیہ دی گئی ہے اور یا یہ کہ اس فتنہ کو فتنہ احلاس فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ جس طرح ٹاٹ ہمیشہ بچھا رہتا ہے اور اس کو اپنی جگہ سے ہٹایا نہیں جاتا اسی طرح لوگوں کو بھی چاہئے کہ اس فتنہ کے دوران اپنے گھروں میں پڑے رہنے کو لازم کر لیں اور گوشہ نشینی اختیار کر لیں۔
یانہ ہوں لیکن جب اس کے حامیوں اور وفاداری کا دم بھرنے والوں کو آنکھیں بدلتے دیکھاتوکالم کا عنوان’’چڑھتے سور ج کے پجاری ‘‘رکھا اور کالم توقیرعلی زئی مرحوم کے اس شعرپرختم کیا ؂ چڑھتے سورج کے پجاری کبھی کندن نہ ہوئے آگ برسی تو وہی موم کے پیکر نکلے چڑھتے سورج کے پجاری کبھی کندن نہ ہوئے آگ برسی تو وہی موم کے پیکر نکلے موجودہ حکو مت کو بھی مشورہ دے کراپنافرض پوراکیا’’جولوگ چڑھتے سورج کے پجاری ہیں۔
یحیی بن معین، عبدالصمد، عبدالوارث، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال، بشر بن عاصم، حضرت عقبہ بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چھوٹا دستہ روانہ فرمایا میں نے ان میں سے ایک شخص کے تلوار ماردی جب وہ لوٹا تو اس شخص نے مجھ سے کہا کہ کاش تو دیکھتا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو کیسی ملامت کی ہے۔
یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، قطان، جعفر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے (یہ طویل حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ مروی ہے مگر اس میں واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی پڑھنے کے بعد یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دو رکعتوں میں تو حید (قل ہو اللہٗ احد) اور قلْ یا أیّہا الْکافرون پڑھا اور اس میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کا قول (بجائے عراق کے) کوفہ میں مذکور ہے۔
یعنی اس کتاب کی عظمت شان کا اندازہ اس بات سے کرنا چاہیے کہ ہم اس کے اتارنے والے اور آپ جیسی رفیع الشان شخصیت اس کی اٹھانے والی ہے اور مقصد بھی اس قدر اعلی و ارفع ہے جس سے بلند تر کوئی مقصد نہیں ہو سکتا وہ یہ کہ خدا کے حکم و توفیق سے تمام دنیا کے لوگوں کو خواہ عرب ہوں یا عجم، کالے ہوں، یا گورے، مزدور ہوں یا سرمایہ دار، بادشاہ ہوں یا رعایا۔
یعنی جن برتنوں میں وہ تیز گرم پانی ہوگا وہ زنبوروں کے ذریعہ پکڑ کر اٹھائے جائیں گے اور اٹھانے والے یا تو فرشتے ہوں گے یا براہ راست دست قدرت ان کو اٹھاکر دوزخیوں کے منہ کو لگائے گا اور جب گرم پانی کے وہ برتن ان کے مونہوں تک پہنچے گے تو ان کے چہروں (کے گوشت) کو بھون ڈالیں گے اور جب ان برتنوں کے اندر کی چیز (جو ان کو پینے کے لئے دی جائے گی۔
یعنی جو لوگ زمین و آسمان کی تخلیق اور کائنات کے دیگر اسرار و رموز پر غور کرتے ہیں، انہیں کائنات کے خالق اور اس کے اصل فرمانروا کی معرفت حاصل ہو جاتی ہے اور وہ سمجھ جاتے ہیں کہ اتنی طویل و عریض کائنات کا یہ لگا بندھا نظام، جس میں ذرہ برابر خلل واقع نہیں ہوتا، یقینا اس کے پیچھے ایک ذات ہے جو اسے چلا رہی ہے اور اس کی تدبیر کر رہی ہے اور وہ ہے۔
یعنی جھوٹا خواب بیان کرے تو اس کو قیامت کے دن دو جو میں گرہ لگانے پر مجبور کیا جائے گا، جس کو وہ ہر گز نہیں کر سکے گا، اور جو شخص کچھ لوگوں کی بات چیت کی طرف اپنا کان لگائے جب کہ وہ لوگ اس شخص کے سننے کو پسند نہ کریں اور اس سے فرار اختیار کریں تو قیامت کے دن اس شخص کے کان میں سیسہ ڈالا جائے گا اور جو شخص تصویر بنائے گا۔
یعنی یہ صحیح ہے کہ پیغمبر کو عام انسانوں سے بالکل ممتاز ہونا چاہیے لیکن وہ امتیاز مال و دولت ملک و حکومت اور دنیا کی ٹیپ ٹاپ میں نہیں، بلکہ اعلی اخلاق، بہترین ملکات، تقوی، خدا ترسی، حق پرستی، درد مندی، خلائق اور ان صریح آیات و نشانات پیش کرنے سے ان کو امتیاز حاصل ہوتا ہے جو حق تعالی بطور اتمام حجت و اکمال نعمت ان کے اندر قائم کرتا یا ان کے ذریعہ سے ظاہر فرماتا ہے۔
یونہی کلام کیا کلام کیا رب نے اپنے پیغمبر سے کہ وہی کلام کے لائق تھا اور چھوڑ دیا ہمیں بے آب و گیاہ کلام کیا موت نے زندگی سے اور کاٹ دی اس کی رگ گلو آزاد کیا اسے جسم سے اور بے بہا کیا اور تج دیا ہر بے جان کو کلام کیا دن نے رات سے کہ وہ اس کی ضد ہے اور اس کے بغیر نامکمل اور چھو لیا خواب کا پیالہ جو وجد میں تھا۔
یہ اسی سنت الہی اور دستور خداوندی کے مطابق ہوا ہے جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے منکرین کے لئے مقرر ہے، اور جس کی مثالیں گزشتہ قوموں کی تاریخ میں گزر چکی ہیں، کہ انہوں نے بھی اللہ تعالی کی نعمتوں کے جواب میں کفر و انکار، اور ناشکری سے کام لیا، جس کے نتیجے میں آخرکار وہ اللہ کی گرفت و پکڑ میں آکر رہیں، اور بیشک اللہ بڑا ہی قوی اور سخت پاداش والا ہے۔
یہ الفاظ گویا ان نبی علیہ السلام کے کمال صبر و حلم اور حسن اخلاق کردار کا مظہر ہیں کہ جو لوگ، ان کو سخت ترین تکلیف پہنچا رہے ہیں، جنہوں نے ان کو لہولہان کر رکھا ہے، اور جو لوگ اپنے نبی کو اذیت پہنچا کر سب سے بڑا گناہ کر رہے ہیں، انہی لوگوں کی طرف سے وہ نبی خدا کی بارگاہ میں یہ عذر بیان فرما رہے ہیں کہ ان لوگوں نے جو کچھ بھی کیا ہے۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اگرچہ استعمار نے 1918 ء سے بلاد اسلامیہ میں اس قانون و جزاء کے حوالے سے شریعت اسلامی کے برخلاف فیصلے دینے شروع کیے ہیں، لیکن ابھی تک وہ اسلامی ممالک، کہ جن کے اندر استعمار براہ راست اپنی فوجیں لے کر داخل نہیں ہوا، اگرچہ اپنے اثر و نفوذ کے اعتبار سے وہاں بھی داخل ہو چکا ہو، ان میں عدالتی سطح پرآج بھی فیصلے اسلام ہی کے مطابق کیے جا رہے ہیں۔
یہ جملہ زنا کرنے والے کی محرومی کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ جیسا کہ ہماری عام بول چال میں کسی ایسے شخص کے بارے میں کہ جسے کچھ نہیں ملتا کہہ دیا کرتے ہیں کہ اسے خاک پتھر ملے گا، لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ زنا کے نتیجہ میں پیدا ہونے والے بچہ کا نسب چونکہ زنا کرنے والے سے قائم نہیں ہوتا اس لئے ولد الزنا کی میراث میں سے اسکو کچھ نہیں ملے گا۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم یہ حدیث نقل کرتے ہیں، سعید بن ابی عروبہ ابو ہمام اور کئی حضرات یہ حدیث قتادہ سے وہ انس بن مالک سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے شب معراج کے متعلق طویل حدیث نقل کرتے ہیں، میرا خیال ہے کہ یہ حدیث اسی سے اختصار کے طور بیان کی گئی ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر اکثر اہل علم کا عمل ہے کہ عید کی نماز کے لئے پیدل نکلنا مستحب ہے اور بغیر عذر کے کسی پر سوار نہ ہو عید کی نماز خطبہ سے پہلے پڑھنا محمد بن مثنی، ابو اسامہ عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر عیدین میں نماز خطبہ سے پہلے پڑھتے اور پھر خطبہ دیا کرتے تھے۔
یہ دونوں ذمہ داریاں زندگی کی گاڑی کے دو پہیے ہیں اور دونوں کی حیثیت برابر ہے مگر ہم دیکھتے ہیں کہ ضروریات زندگی کی فراہمی کے رد عمل میں مرد خود کو عورت سے برتر سمجھنے لگتا تھا اور ڈکٹیٹر بن بیٹھتا تھا اور کئی معاشروں میں اب بھی یہی کیفیت ہے جو کہ بلاشبہ ناقابل برداشت بھی ہے اور غیر فطری بھی، چنانچہ آزادی نسواں یا اس سے ملتی جلتی تحریکوں کو جنم دینے کا باعث بنتی ہے۔
یہ سنتے ہی ان تمام لوگوں نے سخت برہمی اور نفرت کا اظہار کیا اور اس قدر مشتعل ہوئے کہ ہرقل بھی ان کا رد عمل دیکھ کر گھبرا گیا، اس نے کہا کہ تم لوگوں کو اس قدر برہم اور وحشت زدہ ہونے کی ضرورت نہیں ہے، اپنے دین پر قائم رہو، میں نے تو صرف یہ آزمانے کے لئے کہ تم لوگ اپنے دین اور اپنے عقیدہ میں کسی قدر مستحکم اور مضبوط ہو، یہ بات کہی تھی۔
یہ سنتے ہی حضرت ابوبکر کھڑے ہوئے اور اپنی صاحبزادی حضرت عائشہ کی گردن پر مارنے لگے، اسی طرح حضرت عمر بھی کھڑے ہوئے اور وہ بھی اپنی صاحبزادی حضرت حفصہ کی گردن پر مارنے لگے اور پھر ان دونوں یعنی حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما نے کہا کہ کیا تم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس چیز کا مطالبہ کر رہی ہو جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس موجود نہیں ہے۔
یہ قوت، کہ رفتار کی سمت دکھلاۓ ۷۶۸ چلو کھنڈروں کے لبوں پر جمے ہیں جو الفاظ، پگھلائیں ان کو مقیّد ہیں جو لفظ جز دان میں، کھول دیں بند اس کے صدائیں جو سینے میں اس کے چھپی ہیں، فضا میں بکھیریں چلو شور و غل کے بھنور کے دل زار میں نغمہ ڈھونڈھیں غبار زماں میں شرار یقیں ڈھونڈھنے کی سعی کر کے دیکھیں شرر کر شرر، گرد کو گرد رکھنے کی فطرت غبار زماں کو ملی ہے۔
یہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو آنے کی اجازت دی حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ تھوڑی دیر نہیں گزری تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے اس کے ساتھ ہنستے ہوے سنا جب وہ چلا گیا تو میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو برا کہا تھا۔
یہ کلمات کبھی بے اختیار ہنسی پر آمادہ کرتے ہیں، کبھی زیر لب خفیف سے تبسم کے لیے اکساتے ہیں اور کبھی ہمارے احساس حیرت کو کافی دیر تک برانگیخت رکھتے ہیں، کہیں یہ کلمات دانائی کے گر کی مانند ہیں، کہیں پارہ حکمت اور ضابطہ اخلاق و عمل جنہیں مسلمات و کلیات کی طرح رہنما اصول کے طور پر اخذ کیا جا سکتا ہے اور کہیں محض لفظی الٹ پھیر، من کی موج اور صرف خوش طبعی کا نمونہ۔
یہ کہ اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو میں تمہارے لیے اس کی طرف سے ڈرانے والا اور خوشخبری دینے والا ہوں اور یہ کہ تم اپنے رب سے معافی مانگو پھر اس کی طرف رجوع کرو تاکہ تمہیں ایک وقت مقرر تک اچھا فائدہ پہنچائے اور جس نے بڑھ کر نیکی کی ہو اس کو بڑھ کر بدلہ دے اور اگر تم پھر جاؤ گے تو میں تم پر ایک بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
یہ ہے کہ کوئی شخص کولہوں پر بیٹھ جائے اور دونوں زانوں کو کھڑا کرے اور پھر اپنے زانوں اور کمر کے گرد کوئی کپڑا اس طرح لپیٹ لے کہ ستر کھلا رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے اس لیے منع فرمایا کہ اس میں ستر کی پردہ پوشی نہیں ہوتی چنانچہ اگر کوئی شخص مذکورہ بالا صورت میں اس طرح کپڑا لپیٹے کہ اس کا ستر چھپا رہے تو پھر یہ ممانعت نہیں رہے گی۔
یہاں تک کہ دردناک عذاب دیکھیں فرمایا تمہاری دعا قبول ہو چکی سو تم دونوں ثابت قدم رہو اور بے عقلوں کی راہ پر مت چلو اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا سے پار کر دیا پھر فرعون اور اس کے لشکر نے ظلم اور زیادتی سے ان کا پیچھا کیا یہاں تک کہ جب ڈوبنے لگا کہا میں ایمان لایا کہ کوئی معبود نہیں مگر جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں اور میں فرمانبردار میں سے ہوں۔
یہود پر قیامت کے دن تک ایسے شخص کو کہ دیا کرے ان کو برا عذاب بے شک تیرا رب جلد عذاب کرنے والا ہے اور وہ بخشنے والا مہربان ہے اور متفرق کر دیا ہم نے ان کو ملک میں فرقے فرقے بعضے ان میں نیک اور بعضے اور طرح کے اور ہم نے ان کی آزمایش کی خوبیوں اور برائیوں میں تاکہ پھر آئیں پھر ان کے پیچھے آئے ناخلف جو وارث بنے کتاب کے لے لیتے ہیں۔
یہی بات اس لئے قریب قیاس معلوم ہوتی ہے کہ بہادر خاں کی عملی جدوجہد کا آغاز بھی اسی زمانے میں ہوتا ہے اور اسی زمانے میں ان کے کردار اور گفتار کے چرچے حیدرآباد کی سرحدوں سے باہر پہنچنے لگے تھے، ۱۹۲۹ء میں وہ ایک خوش پوش اور سخن سنج حیدرآباد ی نواب کی حیثیت سے اقبال سے ملے ہوں گے لیکن ۳۱ء کے بعد جیسے جیسے ان کی قومی خدمات کی شہرت اقبال تک پہنچنے لگی ہو گی۔
یہی تفسیر اللہ تعالی کے فرمان (آیت مصدقا بکلمۃ من اللہ) کی بھی ہے، جیسے کہ جمہور نے ذکر کیا اور جس کا بیان اس سے پہلے گزر چکا، اس کا نام مسیح ہو گا، عیسی بیٹا مریم علیہ السلام کا، ہر مومن اسے اسی نام سے پہچانے گا، مسیح نام ہونے کی وجہ یہ ہے کہ زمین میں وہ بکثرت سیاحت کریں گے، ماں کی طرف منسوب کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ان کا باپ کوئی نہ تھا۔
یہی منظر کہیں پہلے پرانے خواب میں منزلوں پر منزلیں آبادیوں کی، اور ان میں جا بجا روشن دیے میں نے اپنے دوست سے، اس سلسلے میں اور کچھ باتیں نہ کہیں بس یونہی خاموش بیٹھا اس پرانے خواب کو تکتا رہا کتنا چلتے اور کتنا تھکتے اور منزل آخر مل ہی جاتی آس اک رکھتے اور اس بستی میں جو کچھ دیکھا دیکھ نہ سکتے اور ایک بھی خواب جو پورا ہوتا خواب نہ تکتے اور متجسس آنکھیں ہیں۔
۱۱ حدیث : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے حکم سے اصحاب کرام نجاشی بادشاہ کے پاس گئے تو نجاشی بادشاہ نے کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اللہ کے رسول ہیں اور وہی رسول ہیں جن کی حضرت عیسی علیہ السلام نے بشارت دی اگر امور سلطنت کی پابندیاں نہ ہوتیں تو میں ان کی خدمت میں حاضر ہو کر کفش برداری کی خدمت بجا لاتا۔
۱۱|۳۹|عنقریب تمہیں خود معلوم ہو جائے گا کہ کس پر وہ عذاب آتا ہے جو اسے رسوا کر دے گا اور کس پر وہ بلا ٹوٹ پڑتی ہے جو ٹالے نہ ٹلے گی‘‘ ۱۱|۴۰|یہاں تک کہ جب ہمارا حکم آگیا اور وہ تنو ر ابل پڑا تو ہم نے کہا ‘‘ہر قسم کے جانوروں کا ایک ایک جوڑا کشتی میں رکھ لو، اپنے گھر والوں کو بھی سوائے ان اشخاص کے جن کی نشان دہی پہلے کی جا چکی ہے۔
۱۲|۹۳|جاؤ میری قمیض لے کر جاؤ اور بابا کے چہرہ پر ڈال دو کہ ان کی بصارت پلٹ آئے گی اور اس مرتبہ اپنے تمام گھر والوں کو ساتھ لے کر آنا ۱۲|۹۴|اب جو قافلہ مصر سے روانہ ہوا تو ان کے پدر بزرگوار نے کہا کہ میں یوسف کی خوشبو محسوس کر رہا ہوں اگر تم لوگ مجھے سٹھیایا ہوا نہ کہو ۱۲|۹۵|ان لوگوں نے کہا کہ خدا کی قسم آپ ابھی تک اپنی پرانی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
۱۵ میں گزر چکی ہے، اس میں کہا گیا تھا کہ اس کے لئے جب تک مستقل سزا مقرر نہ کی جائے، ان بدکار عورتوں کو گھروں میں بند رکھو، پھر جب سورہ نور کی یہ آیت نازل ہوئی تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے جو وعدہ فرمایا تھا، اس کے مطابق بدکار مرد و عورت کی مستقل سزا مقرر کر دی گئی ہے، وہ تم مجھ سے سیکھ لو، اور وہ ہے۔
۲|۱۴۵|تم ان اہل کتاب کے پاس خواہ کوئی نشانی لے آؤ، ممکن نہیں کہ یہ تمہارے قبلے کی پیروی کرنے لگیں، اور نہ تمہارے لیے یہ ممکن ہے کہ ان کے قبلے کی پیروی کرو، اور ان میں سے کوئی گروہ بھی دوسرے کے قبلے کی پیروی کے لیے تیار نہیں ہے، اور اگر تم نے اس علم کے بعد جو تمہارے پاس آ چکا ہے، ان کی خواہشات کی پیروی کی، تو یقینا تمہارا شمار ظالموں میں ہو گا۔
۲۱) ۷۷. یعنی جب ایسے منکر اور مغرور لوگوں نے تنبیہی جھڑکیوں سے کوئی سبق نہ لیا، بلکہ وہ اپنے کبر و غرور اور عناد و ہٹ دھرمی ہی پر اڑے رہے یہاں تک ان کے لئے مقرر اور طے شدہ عذاب کا وقت آگیا تو ہم نے ان پر سخت عذاب کا دروازہ کھول دیا، جس کے نتیجے میں ان کے تمام سہارے ختم ہو گئے اور ان کی تمام امیدیں یک قلم ہباء منثورا ہو کر رہ گئیں۔
۲۱|۱۷|ہم کھیل ہی بنانا چاہتے تو اپنی طرف ہی سے بنا لیتے اگر ہمیں ایسا کرنا ہوتا ۲۱|۱۸|بلکہ ہم تو حق کو باطل کے سر پر دے مارتے ہیں اور اس کے دماغ کو کچل دیتے ہیں اور وہ تباہ و برباد ہو جاتا ہے اور تمہارے لئے ویل ہے کہ تم ایسی بے ربط باتیں بیان کر رہے ہو ۲۱|۱۹|اور اسی خدا کے لئے زمین و آسمان کی کل کائنات ہے اور جو افراد اس کی بارگاہ میں ہیں۔
۲۱|۳۱|اور ہم نے زمین میں پہاڑ جما دیے تاکہ وہ انہیں لے کر ڈھلک نہ جائے اور اس میں کشادہ راہیں بنا دیں، شاید کہ لوگ اپنا راستہ معلوم کر لیں ۲۱|۳۲|اور ہم نے آسمان کو ایک محفوظ چھت بنا دیا، مگر یہ ہیں کہ اس کی نشانیوں کی طرف توجّہ ہی نہیں کرتے ۲۱|۳۳|اور وہ اللہ ہی ہے جس نے رات اور دن بنائے اور سورج اور چاند کو پیدا کیا سب ایک ایک فلک میں تیر رہے ہیں۔
۲۲|۷۲|اور جب ان کے سامنے ہماری واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو تم دیکھتے ہو کہ کفر اختیار کرنے والوں کے چہرہ پر ناگواری کے آثار ظاہر ہو جاتے ہیں اور قریب ہوتا ہے کہ وہ ان تلاوت کرنے والوں پر حملہ کر بیٹھیں تو کہہ دیجئے کہ میں اس سے بدتر بات کے بارے میں بتلا رہا ہوں اور وہ جہنمّ ہے جس کا خدا نے کافروں سے وعدہ کیا ہے اور وہ بہت برا انجام ہے۔
۲۹|۲۵|اور اس نے کہا ‘‘تم نے دنیا کی زندگی میں تو اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو اپنے درمیان محبت کا ذریعہ بنا لیا ہے مگر قیامت کے روز تم ایک دوسرے کا انکار اور ایک دوسرے پر لعنت کرو گے اور آگ تمہارا ٹھکانا ہو گی اور کوئی تمہارا مدد گار نہ ہو گا‘‘ ۲۹|۲۶|اس وقت لوطؑ نے اس کو مانا اور ابراہیمؑ نے کہا میں اپنے رب کی طرف ہجرت کرتا ہوں، وہ زبردست ہے اور حکیم ہے۔
۳؎ مولانا صدر الدین اصلاحیؒ نے تحریف دین کے پانچویں سبب میں یہ اقتباس حجۃ ان نو مسلموں کے بارے میں یا ان کے حوالے سے لکھا ہے جو ہزار ہا کی تعداد میں اسلام میں داخل تو ہو گئے تھے، مگر ان کے ذہنوں میں اسلامی تصورات اپنی حقیقی شان امتیاز کے ساتھ نقش نہ ہو پائے تھے اور ان کے اپنے قدیم مذہب کے بہت سے افکار و رسوم اب بھی انہیں اپنی گرفت میں لیے ہوئے تھے۔
۳۱ بعض مفسّرین نے فرمایا کہ اس آیت میں انسان سے کافر مراد ہے اور برائی کی دعا سے اس کا عذاب کی جلدی کرنا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ نضر بن حارث کافر نے کہا یاربّ اگر یہ دین اسلام تیرے نزدیک حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتّھر برسا یا درد ناک عذاب بھیج، اللہ تعالی نے اس کی یہ دعا قبول کر لی اور اس کی گردن ماری گئی۔
۳۴|۱۲|اور ہم نے سلیمان علیہ السّلام کے ساتھ ہواؤں کو مسخر کر دیا کہ ان کی صبح کی رفتار ایک ماہ کی مسافت تھی اور شام کی رفتار بھی ایک ماہ کے برابر تھی اور ہم نے ان کے لئے تانبے کا چشمہ جاری کر دیا اور جنّات میں ایسے افراد بنا دیئے جو خدا کی اجازت سے ان کے سامنے کام کرتے تھے اور جس نے ہمارے حکم سے انحراف کیا ہم اسے آتش جہنّم کا مزہ چکھائیں گے۔
۳۵یا ۳۶برس کے تعین کے سلسلے میں ایک وضاحت تو وہ ہے جو اوپر بیان کی گئی یعنی ابتداء تو سال ہجرت سے شمار کی جائے اور انتہاء حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت اور پھر جنگ جمل وجنگ صفین کو قرار دیا جائے تو بالترتیب ۳۵ھ، ۳۶ھ، ۳۷ھ کے واقعات ہیں لیکن اس بارے میں ایک احتمال یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ کلام اس سال ارشاد فرمایا تھا۔
۴|۶۰|کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کا خیال یہ ہے کہ وہ آپ پر اور آپ کے پہلے نازل ہونے والی چیزوں پر ایمان لے آئے ہیں اور پھر یہ چاہتے ہیں کہ سرکش لوگوں کے پاس فیصلہ کرائیں جب کہ انہیں حکم دیا گیا ہے کہ طاغوت کا انکار کریں اور شیطان تو یہی چاہتا ہے کہ انہیں گمراہی میں دور تک کھینچ کر لے جائے ۴|۶۱|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ حکم خدا۔
۴|۷۵|اور آخر تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم اللہ کی راہ میں اور ان کمزور مردوں، عورتوں اور بچوں کے لئے جہاد نہیں کرتے ہو جنہیں کمزور بنا کر رکھا گیا ہے اور جو برابر دعا کرتے ہیں کہ خدایا ہمیں اس قریہ سے نجات دے دے جس کے باشندے ظالم ہیں اور ہمارے لئے کوئی سرپرست اور اپنی طرف سے مددگار قرار دے دے ۴|۷۶|ایمان والے ہمیشہ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہیں اور جو کافر ہیں۔
۴۱|۵۰|اور اگر ہم اس تکلیف کے بعد پھر اسے رحمت کا مزہ چکھا دیں تو فورا یہ کہہ دے گا کہ یہ تو میرا حق ہے اور مجھے تو خیال بھی نہیں ہے کہ قیامت قائم ہونے والی ہے اور اگر میں پروردگار کی طرف پلٹایا بھی گیا تو میرے لئے وہاں بھی نیکیاں ہی ہیں تو پھر ہم بھی کفار کو ضرور بتائیں گے کہ انہوں نے کیا کیا، کیا ہے اور انہیں سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
۴۲ افضل ترین عورتیں یہاں بیان ہو رہا ہے کہ اللہ تعالی کے حکم سے مریم علیہما السلام کو فرشتوں نے خبر پہنچائی کہ اللہ نے انہیں ان کی کثرت عبادت ان کی دنیا کی بے رغبتی کی شرافت اور شیطانی وسواس سے دوری کی وجہ سے اپنے قرب خاص عنایت فرما دیا ہے، اور تمام جہان کی عورتوں پر انہیں خاص فضیلت دے رکھی ہے، صحیح مسلم شریف وغیرہ میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
۴۲|۱۳|اس نے تمہارے لئے دین میں وہ راستہ مقرر کیا ہے جس کی نصیحت نوح کو کی ہے اور جس کی وحی پیغمبر تمہاری طرف بھی کی ہے اور جس کی نصیحت ابراہیم علیہ السّلام، موسی علیہ السّلام اور عیسی علیہ السّلام کو بھی کی ہے کہ دین کو قائم کرو اور اس میں تفرقہ نہ پیدا ہونے پائے مشرکین کو وہ بات سخت گراں گزرتی ہے جس کی تم انہیں دعوت دے رہے ہو اللہ جس کو چاہتا ہے۔
۵|۲|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، خد ا پرستی کی نشانیوں کو بے حرمت نہ کرو نہ حرام مہینوں میں سے کسی کو حلال کر لو، نہ قربانی کے جانوروں پر دست درازی کرو، نہ ان جانوروں پر ہاتھ ڈالو جن کی گردنوں میں نذر خداوندی کی علامت کے طور پر پٹے پڑے ہوئے ہوں، نہ ان لوگوں کو چھیڑو جو اپنے رب کے فضل اور اس کی خوشنودی کی تلاش میں مکان محترم (کعبہ) کی طرف جا رہے ہوں۔
۵|۳۳|جو لوگ اللہ اور اس کے رسول سے لڑتے ہیں اور زمین میں اس لیے تگ و دو کرتے پھرتے ہیں کہ فساد برپا کریں ان کی سزا یہ ہے کہ قتل کیے جائیں، یا سولی پر چڑھائے جائیں، یا ان کے ہاتھ اور پاؤں مخالف سمتوں سے کاٹ ڈالے جائیں، یا وہ جلا وطن کر دیے جائیں، یہ ذلت و رسوائی تو ان کے لیے دنیا میں ہے اور آخرت میں ان کے لیے اس سے بڑی سزا ہے۔
۷۷. سو گوسالہ پرستی کے مرتکب ان مشرکوں نے حضرت موسی کے سوال کے جواب میں ان سے اپنی معذرت پیش کرتے ہوئے کہا کہ ہم نے ایسا اپنی مرضی اور اختیار سے نہیں کیا، بلکہ ہم مجبورا اس میں مبتلا ہو گئے تھے، اور یہ سب کچھ سامری کے طلسم کا نتیجہ تھا، قوم فرعون کے زیورات کا جو بوجھ ہم پر ڈال دیا گیا تھا، سامری نے اس سب کو آگ کے ایک گڑھے میں ڈال کر پگھلایا۔
۸|۲۳|اور اگر خدا ان میں کسی خیر کو دیکھتا تو انہیں ضرور سناتا اور اگر سنا بھی دیتا تو یہ منہ پھر ا لیتے اور اعراض سے کام لیتے ۸|۲۴|اے ایمان والو اللہ و رسول کی آواز پر لبیک کہو جب وہ تمہیں اس امر کی طرف دعوت دیں جس میں تمہاری زندگی ہے اور یاد رکھو کہ خدا انسان اور اس کے دل کے درمیان حائل ہو جاتا ہے اور تم سب اسی کی طرف حاضر کئے جاؤ گے۔
۸۶ یعنی یہ مشرکین خدائے قادر، علیم، حکیم کی ہستی کے تو مقر ہیں اور یہ بات تمام خلق کے نزدیک مسلّم ہے اور خلق کی فطرت اس کی شاہد ہے اور جو شخص آسمان و زمین کے عجائب میں نظر کرے اس کو یقینی طور پر معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ موجودات ایک قادر حکیم کی بنائی ہوئی ہے، اللہ تعالی اپنے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کو حکم دیتا ہے کہ آپ ان مشرکین پر حجّت قائم کیجئے۔
۹|۱۱۶|اور یہ بھی واقعہ ہے کہ اللہ ہی کے قبضہ میں آسمان و زمین کی سلطنت ہے، اسی کے اختیار میں زندگی و موت ہے، اور تمہارا کوئی حامی و مددگار ایسا نہیں ہے جو تمہیں اس سے بچا سکے ۹|۱۱۷|اللہ نے معاف کر دیا نبیؐ کو اور ان مہاجرین و انصار کو جنہوں نے بڑی تنگی کے وقت میں نبیؐ کا ساتھ دیا اگر چہ ان میں سے کچھ لوگوں کے دل کجی کی طرف مائل ہو چکے تھے۔
۹|۲۴|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اگر تمہارے باپ دادا، اولاد، برادران ,ازواج ,عشیرہ و قبیلہ اور وہ اموال جنہیں تم نے جمع کیا ہے اور وہ تجارت جس کے خسارہ کی طرف سے فکرمند رہتے ہو اور وہ مکانات جنہیں پسند کرتے ہو تمہاری نگاہ میں اللہ اس کے رسول اور راہ خدا میں جہاد سے زیادہ محبوب ہیں تو وقت کا انتظار کرو یہاں تک کہ امر الہی آ جائے اور اللہ فاسق قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
‘ *** اور اس کے ٹھیک دو دن بعد ہی، میرے لئے ایک دستی خط اور ایک، دو گھوڑوں کا پورٹریٹ چھوڑ کر حسین پاکستان واپس لوٹ گئے تھے____ خط میں ایک جملہ اور بھی تھا، جسے میں نے جان بوجھ کر کہانی کے حسین اختتام کے لئے آپ سے چھپا کر رکھا تھا____ اصل میں حسین کے آنا فانا پاکستان بھاگنے کے پیچھے بھی ایک راز تھا اور اسی لئے خط کے آخر میں حسین نے تحریر کیا تھا۔
‘‘ (حوالہ: مرد مؤمن از مولوی میاں محمد سعید ص ۱۲۸) کوئی صاحب نظر، نظر حیدرآبادی کے اس حقیقت افروز اظہار خیال سے اختلاف نہیں کر سکتا کہ : بہادر یار جنگ کی شخصیت کا خمیر ہی اقبال کی فکر سے اٹھا تھا، قائد ملت کی فکر و نظر کے سرچشمۂ شیریں کے بارے میں قائد ملت کے رفیق پروفیسر غلام دستگیر رشید نے سچ فرمایا کہ : ان کی فکر و نظر کا ایک سرچشمۂ شیریں کلام اقبال تھا۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 241 وإنْ خفْتمْ شقاق بینہما فابْعثواْ حکما مّنْ أہلہ وحکما مّنْ أہلہا إن یریدا إصْلاحا یوفّق اللّہ بینہما إنّ اللّہ کان علیما خبیرا ’’اور اگر تمہیں ان دونوں کے درمیان مخالفت کا اندیشہ ہو تو تم ایک منصف مرد کے خاندان سے اور ایک منصف عورت کے خاندان سے مقرر کرلو، اگر وہ دونوں صلح کا ارادہ رکھیں تو اللہ دونوں کے درمیان موافقت پیدا فرما دے گا، بیشک اللہ خوب جاننے والا خبردار ہے۔
‘‘ ۱۱|۷۹|انہوں نے جواب دیا ‘‘تجھے تو معلوم ہی ہے کہ تیری بیٹیوں میں ہمارا کوئی حصہ نہیں ہے اور تو یہ بھی جانتا ہے کہ ہم چاہتے کیا ہیں‘‘ ۱۱|۸۰|لوطؑ نے کہا ‘‘کاش میرے پاس اتنی طاقت ہوتی کہ تمہیں سیدھا کر دیتا، یا کوئی مضبوط سہارا ہی ہوتا کہ اس کی پناہ لیتا‘‘ ۱۱|۸۱|تب فرشتوں نے اس سے کہا کہ ‘‘اے لوطؑ، ہم تیرے رب کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں، یہ لوگ تیرا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
‘‘(ابراہیم :۳۷) اور ام اسماعیل سیدہ ہاجرہ اسماعیلؑ کو دودھ پلاتی اور خود مشک میں سے پانی پیتی رہیں، یہاں تک کہ جب مشک میں سے پانی ختم ہو گیا تو انھیں خود کو بھی پیاس لگی اور ان کے بیٹے ( بچے اسماعیلؑ ) کو بھی اور وہ بچے کو دیکھ رہی تھیں کہ وہ ( پیاس کی وجہ سے ) اوپر تلے ہو رہا تھا یا یہ کہا کہ تڑپ رہا تھا تو وہ وہاں سے ہٹ گئیں۔
’اور جن لوگوں نے اللہ تعالی کے علاوہ دوسروں کو اپنا ولی بنا رکھا ہے، اور کہتے ہیں کہ ہم ان کی عبادت صرف اس لیے کرتے ہیں کہ یہ بزرگ اللہ تعالی کے قرب تک ہماری رسائی کرا دیں‘ ( الزمر 3) جشن میلاد منانے والوں کے شبہ کا مناقشہ اس بدعت کو منانے کو جائز سمجھنے والوں کا ایک شبہ ہے جو مکڑی کے جالے سے بھی کمزور ہے، ذیل میں اس شبہ کا ازالہ کیا جاتا ہے۔
’اگر آپ زمین میں اکثر لوگوں کی اطاعت کرنے لگ جائیں تو وہ آپ کو اللہ تعالی کی راہ سے گمراہ کر دیں گے‘(الانعام ( 116) اس کے ساتھ یہ بھی ہے کہ الحمد للہ ہر دور میں بدعت کو ختم کرنے اور اسے مٹانے اور اس کے باطل کو بیان کرنے والے لوگ موجود رہے ہیں، لہذا حق واضح ہو جانے کے بعد کچھ لوگوں کا اس بدعت پر عمل کرتے رہنا کوئی حجت اور دلیل نہیں بن جاتی۔
’سیرۃ النعمان‘ اردو زبان میں اکابرین امت کی سیرت کے عنوان پر ایک اہم اور ضروری اضافہ ہے، لیکن اس کے فضائل میں مزید اگر کوئی اور بات نہ کہی جا سکتی ہو تو بھی اس کے نامۂ اعمال کی تحسین کے لیے یہ بات کافی ہے کہ اس کی وجہ سے اردو زبان میں امام المحدثین ابو عبد اللہ محمد بن اسمعیل بخاریؒ (م ۲۵۶ھ) کی حیات اور کارناموں کا مفصل تذکرہ ’سیرۃ البخاری‘ کے نام سے سامنے آیا۔
’’باس آپ کو یقینا رپورٹ مل چکی ہو گی کہ ٹاسکو نے ولنگٹن میں ہونے والی ایک بین الاقوامی سائنس کانفرنس میں ایک پاکیشیائی سائنس دان ڈاکٹر آغا کو ہلا ک کر کے اس سے انتہائی جدید ترین میزائلوں کے بارے میں ایک انتہائی اہم فارمولا جسے سی ٹاپ کہا جاتا ہے، حاصل کر لیا تھا اور سپر پاورز اس فارمولے کی خریداری کے لئے پاگل ہو رہی تھیں لیکن ٹاسکو اس کی قیمت مسلسل بڑھائے چلا جا رہا تھا‘‘۔
﴿والذین یتوفون منکم ویذرون أزواجا یتربصن بأنفسھن أربعۃ أشہر وعشرا ﴾2:234 (تم میں سے جو لوگ فوت ہو جائیں اور بیویاں چھوڑ جائیں وہ عورتیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن عدت میں رکھیں) البتہ حدیث میں وارد ہے کہ ایک عورت نے شوہر کی وفات کے بعد بچے کو جنم دیا اور پندرہ روز بعد شادی کر لی، رسول اللہ ﷺ نے اس عمل کو جائز قرار دیا، لہذا آیت غیر حاملہ کے بارے میں خاص ہے۔