 قرآن مجید میں ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا گیا ہے: و ھو الّذی أنشأکم مّن نّفس وّاحدۃ فمستقرٌّ وّ مستودعٌ قد فصّلنا الایات لقوم یّفقھون (الانعام، 9:86) اور وہی (اﷲ) ہے جس نے تمہیں ایک جان () سے پیدا فرمایا ہے، پھر (تمہارے لئے) ایک جائے اقامت (ہے) اور جائے امانت (مراد رحم مادر اور دنیا ہے یا دنیا اور قبر)، بیشک ہم نے سمجھنے والوں کے لئے (اپنی قدرت کی) نشانیاں کھون کر بیان کر دی ہیں۔
!’’حدیث شریف میں ہے کہ ایک آدمی نے آنحضرت ؐ کے سا منے نماز پڑھی، اس نے رکوع و سجود اطمینان سے نہیں کیا، آنحضرتﷺ نے اسے تین دفعہ فرمایا صل فانک لم تصل(تم نماز پڑھو، تم نے نماز نہیں پڑھی) یعنی شرعا تمہاری نماز کا کوئی وجود نہیں، اسی حدیث کی بناء پر اہل حدیث اور شوافع وغیرہم کا بھی یہی خیال ہے کہ اگر رکوع و سجود میں اطمینان نہ ہو تو نماز نہیں ہو گی، احناف فرماتے ہیں۔
" (سنن ابن ماجہ، بیہقی) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے میری طرف یہ وحی (خفی) بھیجی ہے کہ جو طلب علم کے لیے راستہ اختیار کرے تو میں اس پر جنت کے راستے کو آسان کردوں گا اور جس آدمی کی میں نے دونوں آنکھیں چھین لی ہوں۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان رکوع و سجود میں قرآن پڑھنے کی ممانعت """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" لوگو خبردار رہو ! مجھے اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ میں اس حالت میں رکوع یا حالت سجدہ میں قرآن پڑھوں ! لہذا تم رکوع میں اپنے پروردگار کی بڑائی بیان کرو اور سجدے میں دعا کی پوری پوری کوشش کیا کرو۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان خدام کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا برتاؤ: "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا گیا تو میری عمر آٹھ سال کی تھی، اس وقت سے مسلسل دس سال تک میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کے فرائض انجام دیتا رہا (جو مدینہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کل مدت قیام ہے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبیہ کے بعد درود ودعا "حضرت عمارہ بن خزیمہ بن ثابت اپنے والد مکرم حضرت خزیمہ رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب تلبیہ (یعی لبیک کہنے ) سے فارغ ہوتے تو اللہ تعالی سے اس کی خوشنودی اور جنت مانگتے اور اس کی رحمت کے ذریعہ دوزخ کی آگ سے معافی کے خواستگار ہوتے۔
" تراویح کا بیان نماز چاشت کی آٹھ رکعتیں """ حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب فتح مکہ کے دن میرے مکان میں تشریف لائے تو (پہلے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل فرمایا اور اس کے بعد آٹھ رکعت نماز پڑھی میں نے اس سے پہلے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی اس سے ہلکی کوئی نماز نہیں دیکھی لیکن آپ رکوع و سجود پورا کرتے تھے۔
" تراویح کا بیان نماز چاشت کی برکت """ حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ (دونوں) روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ جل شانہ فرماتا ہے کہ اے ابن آدم ! تو دن کے شروع کے حصے میں چار رکعت نماز خالص طور پر میرے لیے (یعنی جذبہء نمائش وریاء سے پاک ہو کر) پڑھ! میں تجھ کو اس دن کی شام تک کفایت کروں گا۔
" توکل اور صبر کا بیان ظالم حکمرانوں کے زمانے میں نجات کی راہ """ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" میری امت کو آخری زمانہ میں اپنے حکمرانوں کی طرف سے (دینی یا دنیاوی) سختیاں اور بلائیں جھیلنا پڑیں گی اور اس وقت ان بلاؤں اور سختیوں سے نجات کی راہ پانے والا ایک شخص تو وہ ہوگا جو خدا کے دین کو سمجھے گا۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان سلے ہوئے کپڑوں کو بدن پر ڈال لینے کا مسئلہ "حضرت نافع (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کو (حالت احرام میں ایک موقع پر) سردی لگنے لگی تو انہوں نے فرمایا کہ نافع رضی اللہ عنہ! مجھ پر کوئی کپڑا ڈال دو، چنانچہ میں نے ان کے بدن پر برساتی ڈال دی تو انہوں نے فرمایا کہ تم میرے بدن پر یہ برساتی ڈال رہے ہو؟
" حدود کا بیان ایک زنا کی دو سزائیں " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک شخص نے ایک عورت سے زنا کیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو کوڑے مارے جانے کا حکم دیا، چنانچہ اس کو بطور حد، کوڑے مارے گئے، اس کے بعد جب آپ کو بتایا گیا کہ وہ شخص محصن ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا اور وہ سنگسار کر دیا گیا۔
" حدود کا بیان شبہ کا فائدہ ملزم کو ملنا چاہئے "اور حضرت عائشہ راوی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جہاں تک ہو سکے مسلمانوں کو حد کی سزا سے بچاؤ اگر مسلمان (ملزم ) کے لئے بچاؤ کا ذرا بھی کوئی موقع نکل آئے تو اس کی راہ چھوڑ دو یعنی اس کو بری کر دو کیونکہ امام یعنی حاکم ومنصف کا معاف کرنے میں خطا کرنا، سزا دینے میں خطا کرنے سے بہتر ہے۔
" حشر کا بیان حشر کا میدان " حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن لوگوں کو ایسی سرخی مائل سفید زمین پر جمع کیا جائے گا جو ( رنگ اور گولائی کے اعتبار سے " چھنے ہوئے آٹے کی روٹی کے مانند ہوگی اور اس زمین پر کسی ( کے مکان وعمارت وغیرہ ) کا کوئی نشان نہیں ہوگا ( بلکہ ہموار چٹیل میدان ہوگا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان امانت اور قرابت داری کی اہمیت """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے شفاعت کے سلسلہ کی ( تفصیلی ) حدیث نقل کرتے ہوئے بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( پھر بعد میں یہ بھی ) فرمایا کہ "" امانت اور رحم یعنی قرابت داری کو بھیجا جائے گا اور وہ دونوں پل صراط کے دائیں بائیں جانب کھڑی ہو جائیں گی۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حوض کوثر پر آنے والے لوگوں کا کوئی شمار نہیں ہوگا """ اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک سفر میں ) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے کہ ایک جگہ ہمارا پڑاؤ ہوا، وہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس وقت موجود صحابہ سے ) فرمایا کہ ( آخرت میں ) جو لوگ میرے پاس حوض کوثر پر آئیں گے۔
" رویت ہلال کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی افطاری "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نماز مغرب سے پہلے چند تازہ کھجوروں سے افطار فرمایا کرتے تھے اگر تازہ کھجوریں نہ ہوتیں تو خشک کھجوروں سے روزہ افطار فرماتے اور اگر خشک کھجوریں بھی نہ ہوتیں تو چند یعنی تین چلو پانی پی لیتے (ترمذی، ابو داؤد، اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے " وسیلہ " طلب کرو "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ( مسلمانو!) میرے لئے اللہ تعالی سے "" وسیلہ "" مانگا کرو صحابہ کرام نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول ( صلی اللہ علیہ وسلم ) یہ وسیلہ کیا چیز ہے؟
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شرابی کے بارے میں وعید اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ یمن کا ایک شخص (دربار نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں آیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جوار کی شراب کے بارے میں پوچھا جو یمن میں پی جاتی تھی اور جس کو " مزر " کہا جاتا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دریافت فرمایا کہ " کیا وہ نشہ لاتی ہے؟
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا حضرت ابوعیاش رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ کلمات کہے لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر تو اسے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اولاد میں سے ایک غلام آزاد کرنے کے ثواب کے بقدر ثواب ملتا ہے۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات میں جمع بین الصلوتین "حضرت ابن شہاب رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے حضرت سالم رحمہ اللہ نے مجھے بتایا کہ حجاج ابن یوسف نے جس سال حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کو قتل کیا اسی سال اس نے (مکہ آنے کے بعد) حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ہم عرفہ کے دن وقوف کے دوران کیا کریں۔
" قربانی کا بیان قربانی کاو قت """ اور حضرت براء راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس آدمی نے (قربانی کا جانور) نماز سے پہلے ذبح کیا تو گویا اس نے اپنے (محض کھانے کے ) واسطے ذبح کیا (اس لئے اسے قربانی کا ثواب حاصل نہیں ہوا) جس آدمی نے نماز کے بعد ذبح کیا تو بلا شبہ اس کی قربانی ادا ہوگئی اور (اس طرح) اس نے مسلمانوں کے طریقے کو اپنایا۔
" قصاص کا بیان جس شخص نے کلمہ پڑھ لیا وہ معصوم الدم ہوگیا "اور حضرت مقداد ابن اسود سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یارسول اللہ ! مجھے بتائیے کہ اگر (مجھے کوئی کافر مل جائے ) اور ہمارے درمیان لڑائی چھڑ جائے اور وہ کافر میرے ہاتھ پر تلوار کا وار کر کے کاٹ دے اور پھر ایک درخت کی آڑ میں مجھ سے پناہ پکڑ کر یہ کہے کہ میں خدا کے لئے مسلمان ہو گیا۔
" لباس کا بیان عورتوں کا سر کے بالوں پر مہندی کا خضاب کرنا پسندیدہ "اور حضرت کریمہ بنت ہمام سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (سر کے بالوں پر ) مہندی کا خضاب کرنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا اگرچہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں لیکن میں اس کو اچھا نہیں سمجھتی کیونکہ میرے محبوب (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) اس کی بو کو پسند نہیں فرماتے تھے۔
" لباس کا بیان نیا کپڑا پہنو تو خدا کی حمد و ثنا کرو اور حضرت ابومطر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک کپڑا تین درہم کے عوض خریدا اور جب اس کو پہنا تو کہا تمام تعریفیں خدا کے لئے ہیں جس نے مجھ کو زینت والے اسباب میں سے وہ چیز عطا کی جس کے ذریعہ ہم لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتے ہیں اور ستر بھی چھپاتے ہیں۔
" لیکن ہم یہاں پھر اسی سوال کو قارئین کے سامنے رکھیں گے، جسے اسلام خود اٹھاتا ہے اور خود ہی اس کا جواب دیتا ہے کہ انتم اعلم ام اللہ (کیا تمہیں زیادہ علم ہے یا اللہ کو) واللہ یعلم و انتم لا تعلمون (دراصل اللہ ہی جانتا ہے اور علم رکھتا ہے اور تم نہیں جانتے ہو) شریعت الہی جس شکل میں اللہ نے نازل فرمائی ہے اور جس شکل میں اللہ کے رسول نے ہم تک پہنچائی ہے۔
" معجزوں کا بیان معراج سے متعلق ایک اور معجزہ """ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( معراج کی رات میں ) جب ہم بیت المقدس پہنچے تو حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اپنی انگلی سے اشارہ کیا اور اس اشارہ کے ذریعہ پتھر میں سوارخ ہوگیا، اور پھر ( میں نے یا حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ) اس سوراخ کئے ہوئے پتھر سے براق کو باندھا۔
" مناقب کا جامع بیان ابن مسعود، عمار اور حذیفہ کی فضیلت " اور حضرت علقمہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) بیان کرتے ہیں کہ جب میں ملک شام پہنچا اور دمشق کی جامع مسجد میں حاضر ہوا تو وہاں دو رکعت نماز پڑھی اور پھر میں نے دعا مانگی کہ اے اللہ !مجھ کو نیک ہمنشیں میسر فرما ! پھر میں ایک جماعت میں جا کر بیٹھا ہی تھا کہ اچانک ایک بزرگ آئے اور میرے پہلو میں بیٹھ گئے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسن کے لئے دعا " اور حضرت برائ کہتے ہیں کہ میں نے (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں دیکھا کہ حسن ابن علی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کاندھے پر سوار تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے تھے، اے اللہ ! میں اس سے (بہت ) محبت رکھتا ہوں، تو بھی اس سے محبت رکھ۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان عورتوں کو اپنے مکاتب غلام سے پردہ کا حکم " اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( عورتوں ) سے فرمایا کہ "" جب تم میں سے کسی ( عورت ) کے مکاتب غلام کے پاس اتنا روپیہ ہو جائے جس سے وہ اپنا پورا بدل کتابت ادا کر سکے تو اس ( مالکہ ) کو چاہئے کہ وہ اس مکاتب سے پردہ کرے۔
" نماز کا بیان دونوں رکعتوں میں ایک سورۃ پڑھنا """ حضرت معاذ ابن عبدا اللہ جہنی رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ قبیلہ جہینہ کے ایک آدمی نے مجھ سے بیان کیا کہ اس نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو فجر کی دونوں رکعتوں میں سورہ اذازلزلت الارض پڑھتے سنا ہے اور میں نہیں جانتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قصد ایسا کیا تھا یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھول گئے تھے۔
" نیوزویک سے انٹرویو میں ایڈیٹرنے کہا کہ "کسی ایک مذہب کے پیروکاروں پر کسی دوسرے مذہب کے تحت پابندیاں عائد کرنا مناسب نہیں، یہ بڑی بدقسمتی ہے کہ سعودی عرب یا دوسرے ممالک کے لوگ ڈنمارک کے شہریوں کی سوچ پر اثرانداز ہونے کی کوشش کریں، ایک سوال کے جواب میں انہوں نے کہا "ان خاکوں کی اشاعت سے کسی کی توہین کی کوشش نہیں کی گئی، اس سوال پر کہ "کیا اخبار اپنے اس عمل پر معافی مانگے گا؟
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" پانی پانی سے ہے"" (یعنی منی نکلنے غسل واجب ہو جاتا ہے) (صحیح مسلم) اور امام محی السنہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم منسوخ ہے اور عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ہے کہ "" پانی پانی سے ہے"" کا حکم احتلام کے لیے ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب دمشق کا ذکر "اور حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (دجال کے خلاف ) فوجی کاروائی اور جنگ وجدال کے دنوں میں مسلمانوں کے جمع ہونے کی جگہ "" غوطہ "" ہے جو شام کے اس شہر کا نواحی علاقہ ہے جس کو دمشق کہا جاتا ہے اور دمشق شام کے شہروں میں سے بہترین شہر ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے امام وامیر کی اطاعت وفرمانبرداری سے اپنے کو آزاد کر لیا اور مسلمانوں کی جماعت (تنظیم ) سے علیحدگی اختیار کر لی اور تمام مسلمانوں کے اجتماع واتحاد کی مخالفت پر کمر بستہ رہا اور پھر اسی حالت میں وہ مر گیا تو گویا زمانہ جاہلیت کے لوگوں کی موت مرا اور اس مشابہت کی بنیاد ہے کہ زمانہ جاہلیت کے لوگ چونکہ دین سے بے بہرہ تھے۔
"" ( مسلم بخاری ) تشریح : لفظ عابر اصل میں عبور سے مشتق ہے جس کے معنی باقی رہنا، ٹھہرنا ہیں اور پھر یہاں وہ روشن ستارہ مراد ہے جو ڈوبنے کے قریب ہو یا طلوع فجر کے بعد آسمان کے کنارے میں باقی رہ گیا ہو، ایک روایت میں غابر منقول ہے جو غور سے ہے اور جس کے معنی نشیب، پست جگہ کے ہیں، لیکن زیادہ صحیح اور مشہور پہلی ہی روایت ہے جس میں غابر منقول ہے۔
"" (ابو داؤد) اور حضرت خزیمہ ابن ثابت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص کسی ایسے گناہ کا مرتکب ہو جو حد کو واجب کرنے والا ہو اور پھر اس پر اس گناہ کی حد جاری کی جائے مثلا کسی شخص نے زنا کیا اور اس کے کوڑے مارے گئے، یا کسی شخص نے چوری کی اور اس کا ہاتھ کاٹا گیا ) تو وہ حد اس کے اس گناہ کا کفارہ ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: جیسا کہ پہلے بتایا گیا اگر مدعی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش نہ کر سکے اور مدعا علیہ اس کے دعوی سے انکار کرے تو اس کے مطالبہ پر مدعا علیہ کو قسم کھانا ضروری ہوگا اور وہ اس طرح قسم کھائے گا کہ "" میں اس خدائے واحد کی قسم کھاتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ اس شخض (یعنی مدعی ') نے مجھ پر اپنے جس حق کا دعوی کیا ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح "" قباطی "" اصل میں "" قبطیہ "" کی جمع ہے، قبطیہ ایک خاص قسم کے کپڑے کو کہتے ہیں جو سفید اور مہین ہوتا تھا اور مصر میں بنا کرتا تھا، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر عورت کوئی ایسا کپڑا پہننا چاہے جس کے نیچے بدن جھلکتا ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ خالی وہی کپڑا نہ پہنے بلکہ کپڑے کے نیچے کوئی اور کپڑا لگا لے تاکہ اس کا بدن نہ جھلکے۔
"" (ابوداؤد) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علم میں وہ عذر نہیں آیا ہو گا جس کی بناء پر حضرت عمار رضی اللہ عنہ نے اس خوشبو کا استعمال کیا تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سلام کا جواب نہ دے کر اپنی خفگی کا اظہار فرمایا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو عمار کا اپنے ہاتھوں پر خوشبو لگائے ہوئے باہر نکلنا پسند نہیں آیا۔
"" (ابوداؤد) نشریح مطلب یہ ہے کہ جیسا وقت اور موقع دیکھتے اسی کے مطابق قرات فرماتے، چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم تنہا ہوتے اور دوسروں کی نیند خراب ہونے کا خدشہ نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بآواز بلند قرائت فرماتے تھے اور اگر آس پاس کوئی سویا ہوا ہوتا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی نیند اچاٹ ہونے کے خوف سے قرات پست آواز سے فرماتے تھے۔
"" (جامع ترمذی ) "" اور صحیح مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت ام جیبہ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو بندہ مسلمان ہر دن میں اللہ جل شانہ کے لیے فرض نمازوں کے علاوہ بارہ رکعتیں (سنت ) پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں گھر بناتا ہے یا یہ فرمایا کہ "" اس کے لیے جنت میں گھر بنایا جاتا ہے۔
"" (شافعی) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا تو یہی مسلک ہے کہ جمعہ کے روز ٹھیک دوپہر کے وقت بھی نماز پڑھی جا سکتی ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جمعہ کے روز بھی نصف النہار کے وقت نماز پڑھنی درست نہیں ( امام اعظم کا مسلک تو یہی ہے جو یہاں نقل کیا گیا ہے مگر امام ابو یو سف کا قول صحیح ہے اور معتمد کذا فی الاشباہ۔
"" (مسلم ) تشریح: راوی نے تو شکال کی وضاحت یہ کی ہے کہ گھوڑا جس کے ایک ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں پر سفیدی ہو لیکن صاحب قاموس اور دوسرے تمام اہل نعت کے نزدیک گھوڑے میں شکال کا مطلب یہ ہے کہ اس گھوڑے کے تین پاؤں تو سفید ہوں اور ایک پاؤں باقی تمام بدن کا ہم رنگ ہو یا اس کے برعکس ہو یعنی ایک پاؤں سفید ہو اور تین پاؤں بدن کے ہم رنگ ہوں۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح علماء حنفیہ کے نزدیک اذان کے بعد مسجد سے نہ نکلنے کا یہ حکم اس آدمی کے لیے ہے جو کسی دوسری جماعت کا منتظم نہ ہو یعنی اگر کوئی آدمی کسی دوسری مسجد کا امام ہو تو اذان کے بعد مسجد سے جا سکتا ہے اگر کوئی آدمی دوسری مسجد کا امام نہ ہو یا جا کر واپس آنے کا قصد نہ کرے تو اس کا اذان سن کر مسجد سے نکلنا جائز نہیں۔
"" ابن حزم اور حضرت انس یہ بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : پھر اللہ تعالی نے کی طرف سے میری امت پر پچاس نمازیں فرض کی گئیں، چنانچہ ( پچاس فرض نمازوں کا یہ حکم اور اس پر عمل آوری کا ارادہ لے کر ) میں واپسہوا، لیکن جب حضرت موسی علیہ السلام کے پاس سے گذرا تو انہوں نے پوچھا کہ : پروردگار نے تمہارے ذریعہ تمہاری امت پر کیا چیزفرض کی ہے؟
"" ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اگر کسی مرد کو کسی بھی حد یا تعزیر میں مارا جائے تو کھڑا کر کے مارا جائے لٹکا کر نہ مارا جائے اور عورت کو بٹھا کر مارا جائے بلکہ اگر کسی عورت کو رجم کی سزا دی جا رہی ہو تو بہتر ہے کہ ایک گڑھا کھود کر اس میں اس کو (سینہ تک ') گاڑ کر سنگسار کیا جائے کیونکہ اس میں اس کے ستر (پردہ پوشی ) کی زیادہ رعایت ہے۔
"" ام ہانی خوش آمدید !"" پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم غسل سے فارغ ہوئے تو جسم پر کپڑے لپیٹے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے اور (نماز چاشت کی آٹھ رکعتیں پڑھیں اور جب نماز پڑھ چکے تو میں نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ !میری ماں کے بیٹے یعنی حضرت علی نے بتایا ہے کہ وہ اس شخص کو قتل کرنے والے ہیں جس کو میں نے اپنے گھر میں پناہ دی ہے۔
"" بعض آثار میں آیا ہے کہ پروردگار عالم نے تمام بندوں کے قلوب پر نظر فرمائی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قلب مبارک سب سے زیادہ منوّر و روشن اور پاک و صاف تھا تو نور نبوت اس میں ودیعت فرمایا اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے قلوب بھی بہت زیادہ پاک و صاف اور اہل و لائق تھے تو ان کو اپنے نبی کی صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کے لیے پسند فرمایا۔
"" تو یہ نذر صحیح ہوگی اور اس کو پورا کرنا لازم ہوگا، لیکن نذر کو پورا کرنے کے لئے اس مزار کے خدام و فقراء کے درمیان تخصیص کرنا ضروری نہیں ہوگا بلکہ جس خادم و فقیر کو بھی کھانا کھلا دے گا تو نذر پوری ہو جائے گی اور اگر یوں کہے کہ "" اگر میری فلاں حاجت برآئے گی تو میں فلاں بزرگ کے نام پر یا فلاں بزرگ کے واسطے اتنے روپے یا اتنا کھانا دوں گا۔
"" سفینہ "" نام نہیں لقب ہے، اور اس بارے میں اختلاف ہے کہ اس کا اصل نام کیا ہے اور یہ لقب اس لئے مشہور ہوا کہ وہ ایک سفر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے اور بہت سارا سامان اپنے اوپر لادے ہوئے تھے، اس کے باوجود شرکاء سفر میں سے جو شخص تھک جاتا وہ اپنا سامان بھی ان پر لاد دیتا تھا اور وہ ہنسی خوشی سب کا بوجھ اپنے اوپر لادتے جاتے تھے۔
"" لوٹنا "" جنگ میں واپس چلے جانا "" اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ تھا کہ اگر کوئی لشکر اپنی کمزوری محسوس کرتا ہو اور وہ دشمن کے مقابلہ سے اس نیت کے ساتھ بھاگ آئے کہ اپنے مرکز سے نئی مدد لے کر پھر میدان جنگ میں آئیں گے تو یہ گناہ نہیں اور چونکہ تم لوگ اسی نیت کے ساتھ میدان جنگ سے بھاگ آئے ہو اس لئے ندامت اور شرمندگی محسوس کرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
"" چنانچہ اس آیت میں "" اس دن "" سے مراد قیامت کا دن ہے جو اپنی درازی اور سختی کے اعتبار سے کفر کو اتنا لمبا معلوم ہوگا اور جس طرح ایمان کے مراتب میں تفاوت ہونے کی وجہ سے وہ ان اہل ایمان میں سے کچھ کو بہت آسان اور ہلکا معلوم ہوگا اور کچھ کو کم آسان اور ہلکا معلوم ہوگا، اسی اعتبار سے ایک آیت میں اس دن کو ایک ہزار سال کے برابر فرمایا گیا ہے۔
"" کفار کے ساتھ لڑی جانے والی جنگ میں اپنی طاقت خرچ کرنا بایں طور کہ خواہ اپنی جان کو پیش کیا جائے یا اپنے مال کے ذریعہ مدد کی جائے اور خواہ اپنی عقل وتدبیر (یعنی اپنی رائے اور مشوروں کا) تعاون دیا جائے یا محض اسلامی لشکر میں شامل ہو کر اس کی نفری میں اضافہ کیا جائے اور یا ان کے علاوہ کسی بھی طریقے سے دشمنان اسلام کے مقابلے میں اسلامی لشکر کی معاونت وحمایت کی جائے۔
"" یہ دراصل میں سیاہ خضاب کرنے والے کے حق میں زجر و تہدید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنا ہے یا یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم اس شخص پر محمول ہے جو سیاہ خضاب کا نہ صرف استعمال کرے بلکہ اس کو جائز بھی سمجھے !بعض خواشی میں یہ لکھا ہے کہ ایسے لوگ اگرچہ جنت میں داخل ہوں گے لیکن اس کی بو یعنی اس کے کیف وسر ور سے محفوظ و بہرہ مند نہیں ہوں۔
""" اور حضرت ابوذر رضی اللہ علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اس کے بعد خود ابوذر رضی اللہ علیہ نے یا ابوذر رضی اللہ عنہ سے نقل کرنے والے راوی نے طویل حدیث بیان کی جو یہاں نقل نہیں کی گئی بلکہ اس کے یہ آخری جملے نقل کیے گئے ہیں) پھر ابوذر رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھ کو کوئی نصیحت فرمائیے۔
""" اور حضرت اوس بن اوس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو آدمی جمعے کے دن نہلائے اور خود نہائے، صبح سویرے (جامع مسجد) جائے (تاکہ) شروع سے خطبہ پالے اور پیدل جائے، سوار نہ ہو اور امام کے قریب بیٹھے اور خطبے سنے نیز یہ کہ کوئی بیہودہ بات زبان سے نہ نکالے تو اس کے ہر قدم کے بدلے ایک سال کے روزوں اور راتوں کی عبادت کا ثواب لکھا جائے گا۔
""" نماز کا بیان تشہد میں دعا پڑھنے کا بیان "آخری قعدے میں التحیات اور درود کے بعد دعا مانگنا سنت ہے، فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ نمازی التحیات اور درود پڑھنے کے بعد اپنی خواہش و پسند کے مطابق دعا مانگے لیکن دعا عام لوگوں کے کلام کے مشابہ نہ ہو جیسے کہ کوئی دعا مانگنے لگے"" یا اللہ ! مجھے روٹی دے مجھے کپڑا دے وغیرہ وغیرہ"" ' اس قسم کی دعا مانگنی ذرا مناسب نہیں ہے۔
"بتاؤ!" صفدر اس کی طرف جھپٹا لیکن اس نے اچھل کر پیچھے ہٹتے ہوئے پھر چابک گہما دیا! اس طرح صفدر نے کئی چابک کھائے! اور یک بیک سست پڑ گیا! یہ حماقت ہی تو تھی کہ وہ اس طرح پٹ رہا تھا! ادھر جوزف کا یہ حال تھا کہ وہ کوشش کے باوجود بھی فرش سے نہیں اٹھ سکتا تھا! پورے چھتیس گھنٹوں کے بعد اسے شراب ملی تھی اور اس نے یہ دو بوتلیں جس طرح ختم کی تھیں۔
"کہ اب وہ مردم آزار نہیں عشّاق کی پرسش سے اسے عار نہیں" جو ہاتھ کے ظلم سے اٹھایا ہوگا کیوں کر مانوں کہ اس میں تلوار نہیں (مرزا غالب) یہ رباعی صنعت ایہام (ایہام گوئی) کی بہترین مثال ہے، اس صنعت میں شاعر کوئی ذو معنی لفظ استعمال کر کے دو معنی بیان کرتا ہے اور دونوں صحیح ہوتے ہیں، ایک سامنے ہوتا اور فوری سمجھ میں آ جاتا ہے، دوسرا بعید اور کچھ تامل سے سمجھ میں آتا ہے۔
') کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر نے (ایک دن ) مجھ سے حضرت عمرفاروق کے کچھ احوال وخصائل جاننے چاہے تو میں نے ان کو (بہت سی باتیں ) بتائیں اور کہا ہے کہ : رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (کی رحلت ) کے بعد میں نے حضرت عمر سے بڑھ کر کسی شخص کو نہیں دیکھا جو اپنی زندگی کے آخری لمحوں تک اچھے کاموں میں سب سے زیادہ سرگرم کار اور سب سے زیادہ نیک رہا ہوں۔
( اور وہ عذاب ) ایسے دن میں ہوگا جس کی مقدار دنیا کے ) پچاس ہزار سال کے برابر ) ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( اہل کفر کی مخالفت پر ) صبر کیجئے اور صبر بھی ایسا جس میں شکایت کا نام نہ ہو یہ لوگ ( یعنی اہل کفر ) اس دن کو ( بد عقیدگی کی وجہ سے بعد ازو قوع دیکھ رہے ہیں اور ہم اس کو ( وقوع سے) قریب دیکھ رہے ہیں۔
( ترمذی ) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خواب کی تعبیر جب تک بیان نہیں کی جاتی وہ پرندہ کے پاؤں پر ہوتا ہے اور جب تک اس کی تعبیر بیان کر دی جاتی ہے تو وہ تعبیر واقع ہو جاتی ہے اور میرا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا اور دوست و عقلمند کے علاوہ کسی اور کے سامنے خواب کو بیان نہ کرو۔
( یعنی اسلام کی رو سے ان پر ہمارا جو یہ حق ہے کہ وہ قرض وغیرہ دے کر ہماری ضرورتیں پوری کریں اور ہماری دیکھ بھال کریں وہ اس کو پورا نہیں کر تے ) اور (چونکہ ) ہم ان سے کوئی چیز ( زبردستی ) حاصل نہیں کرتے ( اس لیے ہم سخت پر یشان ہو تے ہیں اور ان کے اس رویہ کی وجہ سے ہمیں بڑی اضطراری حالت اور بڑے نقصان میں مبتلا ہو نا پڑتا ہے۔
(14 ) فرمایا جائے گا کہ اپنا نامہ (نامۂ اعمال) پڑھ آج تو خود ہی اپنا حساب کرنے کو بہت ہے، (15 ) جو راہ پر آیا وہ اپنے ہی بھلے کو راہ پر آیا اور جو بہکا تو اپنے ہی برے کو بہکا اور کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گی اور ہم عذاب کرنے والے نہیں جب تک رسول نہ بھیج لیں (16 ) اور جب ہم کسی بستی کو ہلاک کرنا چاہتے ہیں۔
(16) کیا اس نے اپنے لیے اپنی مخلوق میں سے بیٹیاں لیں اور تمہیں بیٹوں کے ساتھ خاص کیا (17) اور جب ان میں کسی کو خوشخبری دی جائے اس چیز کی جس کا وصف رحمن کے لیے بتا چکا ہے تو دن بھر اس کا منہ کالا رہے اور غم کھایا کرے (18) اور کیا وہ جو گہنے (زیور) میں پروان چڑھے اور بحث میں صاف بات نہ کرے (19) اور انہوں نے فرشتوں کو، کہ رحمن کے بندے ہیں۔
(34) اور انہیں کیا ہے کہ اللہ انہیں عذاب نہ کرے وہ تو مسجد حرام سے روک رہے ہیں اور وہ اس کے اہل نہیں اس کے اولیاء تو پرہیزگار ہی ہیں مگر ان میں اکثر کو علم نہیں، (35) اور کعبہ کے پاس ان کی نماز نہیں مگر سیٹی اور تا لی تو اب عذاب چکھو بدلہ اپنے کفر کا، (36) بیشک کافر اپنے مال خرچ کرتے ہیں کہ اللہ کی راہ سے روکیں تو اب انہیں خرچ کریں گے۔
(35) پھر سب کچھ نشانیاں دیکھ دکھا کر پچھلی مت انہیں یہی آئی کہ ضرور ایک مدت تک اسے قید خانہ میں ڈالیں (36) اور اس کے ساتھ قید خانہ میں دو جوان داخل ہوئے ان میں ایک بولا میں نے خواب میں دیکھا کہ شراب نچوڑتا ہوں اور دوسرا بولا میں نے خواب دیکھا کہ میرے سر پر کچھ روٹیاں ہیں جن میں سے پرند کھاتے ہیں، ہمیں اس کی تعبیر بتایے، بیشک ہم آپ کو نیکو کار دیکھتے ہیں۔
(36) اور اللہ کی بندگی کرو اور اس کا شریک کسی کو نہ ٹھہراؤ اور ماں باپ سے بھلائی کرو اور رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور پاس کے ہمسائے اور دور کے ہمسائے اور کروٹ کے ساتھی اور راہ گیر اور اپنی باندی غلام سے بیشک اللہ کو خوش نہیں آتا کوئی اترانے والے بڑائی مارنے والا (37) جو آپ بخل کریں اور اوروں سے بخل کے لئے کہیں اور اللہ نے جو انہیں اپنے فضل سے دیا ہے۔
(73 ) کہا مجھ سے میری بھول پر گرفت نہ کرو اور مجھ پر میرے کام میں مشکل نہ ڈالو، (74 ) پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب ایک لڑکا ملا اس بندہ نے اسے قتل کر دیا، موسی نے کہا کیا تم نے ایک ستھری جان بے کسی جان کے بدلے قتل کر دی، بیشک تم نے بہت بری بات کی، (75) کہا میں نے آپ سے نہ کہا تھا کہ آپ ہرگز میرے ساتھ نہ ٹھہر سکیں گے۔
(85) اور اے میری قوم ناپ اور تول انصاف کے ساتھ پوری کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں گھٹا کر نہ دو اور زمین میں فساد مچاتے نہ پھرو، (86) اللہ کا دیا جو بچ رہے وہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تمہیں یقین ہو اور میں کچھ تم پر نگہبان نہیں (87) بولے اے شعیب!کیا تمہاری نماز تمہیں یہ حکم دیتی ہے کہ ہم اپنے باپ دادا کے خداؤں کو چھوڑ دیں یا اپنے مال میں جو چا ہیں۔
(آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بہرحال اس شخص کو کھیتی کرنے کی اجازت دیدی جائے گی اور وہ زمین میں بیج ڈالے گا اور پلک جھپکتے ہی سبزہ اگ آئے گا اور جب ہی کھیتی بڑھ کر پک کر کٹ جائے گی اور پہاڑ کے برابر انبار لگ جائیں گے، تب اللہ تعالی اس شخص سے فرمائے گا: "" ابن آدم ! دیکھ تیری خواہش پوری ہوگئی، حقیقت یہ ہے کہ تیری حرص کا پیٹ کوئی چیز نہیں بھرتی۔
(ابن ماجہ) تشریح گویا ان صحابی نے جب یہ دیکھا ہو گا کہ فارسی (ایرانی) کمان زیادہ مضبوط اور زیادہ سخت ہوتی ہے تو انہوں نے اس کمان کو عربی کمان پر ترجیح دی، نیز پھر انہوں نے یہ گمان کیا ہو گا کہ ایسی کمان جنگ میں بہت کار آمد ہوتی ہے اور دشمنوں کے شہروں کو فتح کرنے کا مضبوط ذریعہ ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر واضح کیا کہ تمہارا جو خیال ہے۔
(ابوداؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مجلس سے اٹھتے تو صحابہ کرام کھڑے ہو جاتے تھے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں ہمارے ساتھ بیٹھتے اور باتیں کیا کرتے پھر جب مجلس سے آپ اٹھتے تو ہم بھی کھڑے ہو جاتے تھے اور دیر تک کھڑے رہتے یہاں تک کہ ہم دیکھتے کہ آپ اپنی ازواج مطہرات میں سے کسی ایک کے گھر میں تشریف لے گئے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جوتے سمیت نہ بیٹھے بلکہ ان کو اتار کر بیٹھے کہ یہ آداب مجلس کا تقاضہ بھی ہے اور تہذیب و شائستگی کی علامت بھی، نیز جوتوں کو اپنے بائیں پہلو کی طرف رکھے تاکہ دائیں پہلو کی تکریم برقرار رہے، سامنے کی طرف بھی نہ رکھے، تاکہ اگر مسجد وغیرہ میں بیٹھا ہو تو قبلہ کی تعظیم کے خلاف نہ ہو اور چوری ہو جانے کے خوف سے پیچھے کی طرف بھی نہ رکھے۔
(احمد دارمی بیہقی) تشریح: حرام مال سے نشوونما پانے والے جسم کے دوزخ میں داخل ہونے سے مراد یا تو یہ ہے کہ ایسا شخص شروع میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہوگا بلکہ اس نے جتنا حرام مال کھایا ہوگا اس کے بقدر جب سزا بھگت لے گا تو اس کو جنت میں داخل کیا جائے گا یا یہ کہ ایسا شخص جنت کے اعلی درجات میں داخل نہیں ہو سکے گا یا یہ مراد ہے۔
(احمد) حضرت ابن عباس اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے ابن جریر میں منقول ہے کہ ان دونوں کا فتوی اس میت کے بارے میں جو ایک لڑکی اور ایک بہن چھوڑ جائے، یہ تھا کہ اس صورت میں بہن محروم رہے گی، اسے کچھ بھی نہ ملے گا، اسی لئے کہ قرآن کی اس آیت میں بہن کو آدھا ملنے کی صورت یہ بیان کی گئی ہے کہ میت کی اولاد نہ ہو اور یہاں اولاد ہے۔
(ان کی نسبت اس نے اس طرح ارشاد فرمایا ہے) کہ کسی چیز کو خدا کا شریک نہ بنانا اور ماں باپ (سے بدسلوکی نہ کرنا بلکہ) سلوک کرتے رہنا اور ناداری (کے اندیشے) سے اپنی اولاد کو قتل نہ کرنا کیونکہ تم کو اور ان کو ہم ہی رزق دیتے ہیں اور بے حیائی کے کام ظاہر ہوں یا پوشیدہ ان کے پاس نہ پھٹکنا اور کسی جان (والے) کو جس کے قتل کو خدا نے حرام کر دیا ہے۔
(اور ان ایام کی ابتدا خلفا راشدین کے بعد ہی ہو گئی ہے اور تا حال ان کا سلسلہ جاری ہے) لہذا جس شخص نے ان دنوں میں صبر کر لیا (یعنی اس سخت زمانہ میں دین پر عمل پیرا رہنے کی کلفت و مشقت کو برداشت کر لیا) اس کی حالت یہ ہو گی کہ گویا ان سے اپنے ہاتھ میں انگارا لے لیا ہے اور ان دنوں میں جو شخص دین و شریعت کے احکام پر عمل کرے گا۔
(اور زخم بھی اتنا سخت تھا کہ ) لوگوں میں مشہور ہوگیا کہ سلمہ کام آگیا (یعنی زخم کی تاب نہ لاکر شہید ہوگیا ) لیکن ہوا یہ کہ میں (اس زخم کے ساتھ ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس زخم پر تین بار دم کیا اور اس کی برکت سے وہ زخم (ایک لخت ) ایسا اچھا ہوگیا کہ پھر اب تک مجھ کو کوئی تکلیف نہیں ہوئی۔
(ایک دوسرے کے متصل) دیہات بنائے تھے جو سامنے نظر آتے تھے اور ان میں آمد و رفت کا اندازہ مقرر کر دیا تھا کہ رات دن بے خوف و خطر چلتے رہو (۱۸) تو انہوں نے دعا کی کہ اے پروردگار ہماری مسافتوں میں بعد (اور طول پیدا) کر دے اور (اس سے ) انہوں نے اپنے حق میں ظلم کیا تو ہم نے (انہیں نابود کر کے ) ان کے افسانے بنا دیئے اور انہیں بالکل منتشر کر دیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے امام و امیر کی اطاعت و فرمانبرداری سے اپنے کو آزاد کر لیا اور مسلمانوں کی جماعت (تنظیم) سے علیحدگی اختیار کر لی اور تمام مسلمانوں کے اجتماع و اتحاد کی مخالفت پر کمر بستہ رہا اور پھر اسی حالت میں وہ مر گیا تو گویا زمانہ جاہلیت کے لوگوں کی موت مرا اور اس مشابہت کی بنیاد ہے کہ زمانہ جاہلیت کے لوگ چونکہ دین سے بے بہرہ تھے۔
(بخاری) فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کی آخری آیتوں کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے تو انہوں نے (یعنی جبرائیل نے) اوپر کی طرف دروازہ کھلنے کی سی آواز سنی چنانچہ انہوں نے اپنا سر اوپر اٹھا لیا اور کہا کہ یہ اسمان کا درواز کھولا گیا آج کے علاوہ اور کبھی یہ نہیں کھولاگیا۔
(بلکہ) تم کھیل رہے ہو اب اللہ کے سامنے سجدے کرو اور (اسی کی) عبادت کرو توضیح :کفار و مشرکین مکہ آپ ﷺ کی دعوت و تبلیغ پر مذاق اڑاتے ہنستے کھیل و ٹھٹا کرتے تو اللہ تعالی نے ان کے اس فعل کو یہاں بیان فرمایا اللہ تعالی جب یہ آیات نازل فرمائی تواس حکم کی تعمیل میں آپﷺ اصحاب کرامؓ سجدے میں گر گئے مجلس میں اس وقت یہ کیفیت تھی کہ وہاں جو مشرکین و کافرین موجود تھے۔
(ترجمہ )’’اے اللہ !میں سستی اور بے انتہا بڑھاپے سے تیری پناہ چاہتا ہوں اور گناہ قرض و تاوان سے بھی تیری پناہ چاہتا ہو ں، قبر کے فتنے اور قبر کے عذاب سے بھی تیری پناہ چاہتا ہوں، دوزخ کے فتنے اور دوزخ کے عذاب سے بھی تیری پناہ چاہتا ہوں، مالداری کے فتنے اور غر بت کے فتنے سے بھی تیر ی پناہ چاہتا ہوں، اور مسیح دجال کے فتنے سے بھی یا اللہ !میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ النساء :آیت:۱۱۵) ﴿وما کان الْمؤْمنوْن لینْفروْا کآفّۃ ط فلوْلا نفر منْ کلّ فرْقۃ مّنْھمْ طآئفۃٌ لّیتفقّھوْا فی الدّیْن و لینْذروْا قوْمھمْ اذا رجعوْآ الیْھمْ لعلّھمْ یحْذروْن﴾ ایسا تو نہیں کہ اہل ایمان سب کے سب نکل کھڑے ہوں، پھر ایسا کیوں نہیں ہوا کہ ان کے ہر گروہ میں سے کچھ لوگ نکلتے تاکہ وہ دین میں سمجھ حاصل کرتے، اور تاکہ وہ اپنے لوگوں کو خبردار کرتے، جبکہ وہ ان کی طرف لوٹتے، تاکہ وہ بچتے۔
(ترمذی) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خواب کی تعبیر جب تک بیان نہیں کی جاتی وہ پرندہ کے پاؤں پر ہوتا ہے اور جب تک اس کی تعبیر بیان کر دی جاتی ہے تو وہ تعبیر واقع ہو جاتی ہے اور میرا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا اور دوست و عقلمند کے علاوہ کسی اور کے سامنے خواب کو بیان نہ کرو۔
(جس پر چل کر انسان اپنی تخلیق کا حقیقی مقصد پاتا ہے) قرآن وہ سرچشمہ ہدایت ہے جس کی اتباع کے نتیجہ میں خواہشات انسانی حق سے باطل کی طرف مائل نہیں ہوتیں اس کی زبان سے اور زبانیں نہیں ملتیں علماء اس سے (کبھی ) سیر نہیں ہوتے (یعنی علماء و مفسرین اس کے تمام علوم و معارف پر حاوی نہیں ہوتے) اور قرآن مجید مزاولت (کثرت تلاوت) سے پرانا نہیں ہوتا اور نہ اس کے عجائب تمام ہوتے ہیں۔
(حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ میں بھول گیا) تو دو رکعات ادا کر کے سلام پھیرا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک لکڑی کی جانب تشریف لے گئے جو کہ مسجد میں لگی ہوئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک اس پر رکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت غصہ میں تھے اور جلدی جانے والے لوگ مسجد کے دروازے سے باہر نکل گئے۔
(دو یا) دو سے زائد تو ان کے لئے اس ترکہ کا دو تہائی حصہ ہے اور اگر وہ اکیلی ہو تو اس کے لئے آدھا ہے اور مورث کے ماں باپ کے لئے ان دونوں میں سے ہر ایک کو ترکہ کا چھٹا حصہ (ملے گا) بشرطیکہ مورث کی کوئی اولاد ہو، پھر اگر اس میت (مورث) کی کوئی اولاد نہ ہو اور اس کے وارث صرف اس کے ماں باپ ہوں تو اس کی ماں کے لئے تہائی ہے۔
(دو یا) دو سے زائد تو ان کے لئے اس ترکہ کا دو تہائی حصہ ہے، اور اگر وہ اکیلی ہو تو اس کے لئے آدھا ہے، اور مورث کے ماں باپ کے لئے ان دونوں میں سے ہر ایک کو ترکہ کا چھٹا حصہ (ملے گا) بشرطیکہ مورث کی کوئی اولاد ہو، پھر اگر اس میت (مورث) کی کوئی اولاد نہ ہو اور اس کے وارث صرف اس کے ماں باپ ہوں تو اس کی ماں کے لئے تہائی ہے۔
(دور سے مہرو کی طرف حیرت سے دیکھتے ہوئے اپنے آپ ) کیسی عجیب بات ہے! یہ عورت ہمیشہ اسی طرح رنجیدہ اور غمگین رہتی ہے! (غور سے دیکھ کر ) رو رہی ہے! آہ! وہ تو رو رہی ہے! عجیب بات ہے! میں تو اس جگہ ہر شخص کو خوش و خرّم خیال کرتا تھا! اب معلوم ہوا کہ دنیا میں کوئی جگہ ایسی نہیں جہاں رنج وغم نہ بستے ہوں! (دائیں طرف سے دریچہ سے فرہاد داخل ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے جماعت کی اہمیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جو لوگ جماعت کے لیے مسجدوں میں نہیں آتے ان لوگوں کو اللہ تعالی کے عذاب میں گرفتار ہونے کی وعید کس مبالغے کے ساتھ بیان فرمائی جا رہی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بذات خود ارادہ فرمایا کہ جماعت ترک کر دیں اور ان لوگوں کو جماعت میں حاضر نہ ہونے کے جرم کی سزا دیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے سلسلے میں صحیح قول یہ ہے کہ حدیث کا مذکورہ بالا حکم صرف عورتوں کے لیے ہے، چنانچہ غسل کے وقت اگر بال گندھے ہوئے ہوں اور سر پر پانی اس طرح ڈالا جائے کہ بالوں کی جڑیں بھیگ جائیں تو یہ کافی ہے، بالوں کو کھولنے کی ضرورت نہیں ہے اور اگر یہ جانے کے بالوں کو کھولے بغیر جڑیں نہیں بھیگیں گی تو پھر اس صورت میں بالوں کو کھولنا ضروری ہو گیا۔
(عبید بن عمیر) حضرت موسی علیہ السلام نے جناب باری میں عرض کی کہ اے اللہ کیا وجہ ہے جو لوگوں کی زبانوں پر یہ چڑھا ہوا ہے کہ ابراہیم اسمعیل اور یعقوب کے اللہ کی قسم، تو جواب ملا اس لئے ابراہیم نے تو ہر ہر چیز پر مجھی کو ترجی دی اور اسحاق علیہ السلام نے اپنے تئیں میری راہ میں ذبح ہونے کے لئے سپرد کر دیا پھر بھلا اور چیزیں اسے پیش کر دینا کیا مشکل تھیں۔
(ف ۱۲۰) کہ اللہ کے لیے کھڑے رہو (ف ۱۲۱) دو دو (ف ۱۲۲) اور اکیلے اکیلے (ف ۱۲۳) پھر سوچو (ف ۱۲۴) کہ تمہارے ان صاحب میں جنون کی کوئی بات نہیں، وہ تو نہیں مگر نہیں مگر تمہیں ڈر سنانے والے (ف ۱۲۵) ایک سخت عذاب کے آگے (ف ۱۲۶) ۱۲۰ اگر تم نے اس پر عمل کیا تو تم پر حق واضح ہو جائے گا اور تم وساوس و شبہات اور گمراہی کی مصیبت سے نجات پاؤ گے۔
(ف ۳۳) یا ذبح کر دوں گا یا کوئی روشن سند میرے پاس لائے (ف ۳۴) ۳۳ اس کے پر اکھاڑ کر یا اس کو اس کے پیاروں سے جدا کر کے یا اس کو اس کے اقران کا خادم بنا کر یا اس کو غیر جانوروں کے ساتھ قید کر کے اور ہدہد کو حسب مصلحت عذاب کرنا آپ کے لئے حلال تھا اور جب پرند آپ کے لئے مسخّر کئے گئے تھے تو تادیب و سیاست مقتضائے تسخیر ہے۔
(لہا عقبہ اور ابو اہاب کی بیٹی چونکہ دودھ شریک بھائی بہن ہوئے اس لئے ان کا نکاح باطل ہوا) عقبہ نے اس عورت سے کہا کہ مجھے یہ معلوم نہیں ہے کہ تم نے مجھے دودھ پلایا ہے اور نہ تم نے مجھے اس سے پہلے اس بارے میں بتایا پھر عقبہ نے ایک آدمی کو ابو اہاب کے خاندان والوں کے پاس یہ دریافت کرنے کے لئے بھیجا کہ کیا اس عورت نے تمہاری بیٹی کو دودھ پلایا ہے؟
(مالک ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: بیع عربان کی وضاحت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کسی سے کوئی چیز خریدے اور بیچنے والے کو کچھ رقم پیشگی دیدے اور یہ طے کر دے کہ اگر یہ معاملہ مکمل ہو گیا تو یہ رقم قیمت میں مجرا ہو جائے گی اور اگر معاملہ نہ ہوا بایں طور کہ میں پوری قیمت ادا کر کے اس چیز کو اپنے قبضے میں نہ لے سکا تو پھر یہ رقم تمہارے ہی پاس رہے گی۔
(مسلم) تشریح آپ نے اپنے اور اس شخص کے درمیان کمال قرب اور اتصال کو ظاہر کرنے کے لیے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کو ملا کر دکھایا جس طرح تم ان دونوں انگلیوں کو ایک دوسرے سے ملی ہوئی دیکھ رہے ہو اسی طرح قیامت کے دن میں اور وہ شخص ایک دوسرے کے قریب ہوں گے اور محشر میں ہم دونوں ایک جگہ اور ایک جگہ اور ایک ساتھ ہوں گے یا وہ میرے ساتھ جنت میں داخل ہوگا۔
(مسلم) مسلمانوں کواسی طرح رہنا چاہئے، یہ نہیں کہ خواہش نفسانی کے پیچھے اور اپنی رائے کی ضد میں اور دین میں ناحق غلو کرتے ہوئے ایک دوسرے کو کافر بنائیں اور لعنت کریں، اختلاف، نفاق اور بد اخلاقی سے اللہ کی پناہ- بیجا حمایت اور سختی خود 13 اپنے ساتھ انصاف کے تقاضہ سے یہ بات جان لینا اور کہ دینا ضروری ہے کہ اکثر لوگ جو محفل میلاد کرتے رہیں، تو وہ رسولؐ کی محبت ہی میں کرتے ہیں۔
(مسلم) نبیذ کے بارے میں ایک حکم اور حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خشک کھجور اور کچی کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے، خشک کھجور اور خشک کو ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے کہ کچی کھجور اور تر کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے کہ (اگر نبیذ بنانا ہی ہو تو) ان میں سے ہر ایک کی الگ الگ نبیذ بناؤ۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح حدیث کے الفاظ انّ ما اصابک لمْ یکنْ لیخْطئک الخ کا مطلب یہ ہے کہ تمہیں جو کچھ حاصل ہو اس کے بارے میں یہ نہ کہو کہ اسے میں نے اپنی سعی و کوشش سے حاصل کیا ہے اور اگر کوئی چیز تمہیں نہ ملے تو یہ مت کہو کہ اگر یہ کوشش اور جدوجہد کرتا تو ضرور اسے حاصل کر لیتا اس لیے کہ جو کچھ تم تک پہنچا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس روایت سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ظہر کے بعد چار رکعت نماز ایک ہی سلام سے پڑھی جائے جب کہ دوسری روایت میں منقول ہے کہ ظہر کے بعد کی چار رکعتیں دو سلام کے ساتھ ادا کی جائیں، بہر حال اس موقع پر بحث ہے کہ ظہر کی یہ چار رکعتیں جن کے بارے میں حدیث میں ذکر کیا جا رہا ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ صبح صادق کی روشنی نظر آ گئی) ٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے نماز فجر کے وقت کے بارے میں دریافت کیا جس وقت دوسرے روز نماز فجر کا وقت ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر کا وقت ہوتے ہی نماز کا حکم فرمایا اور نماز پڑھائی۔
(کہ اپنے جسم کے ہر ہر جوڑ کے بدلے میں صدقہ دے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسجد میں پڑے ہوئے تھوک کو دفن کر دینا (صدقہ ہی دینا ہے) راستے سے کسی (تکلیف دہ) چیز (مثلا نجاست کا نٹے، پتھر) کو ہٹا دینا (بھی ایک صدقہ ہے) اور اگر تو (تین سو ساٹھ جوڑوں کی طرف سے صدقہ دینے والی کوئی چیز) نہ پاؤ تو ضحی (یعنی اشراق) کی دو رکعتیں پڑھ لینا تمہارے لیے کافی ہے۔
(کیونکہ اس وقت تک حضرت زینب مکہ میں تھیں اور ان کے شوہر ابو العاص ایمان نہیں لائے تھے) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زید بن حارثہ اور ایک انصاری شخص کو زینب کو لانے کے لیے مکہ روانہ فرمایا اور ان سے فرمایا جب تک زینب تمھارے پاس نہ پہنچ جائیں تم بطن یا جج میں ٹھہرے رہنا اور جب وہ جائیں تو ان کے ساتھ رہنا اور ان کو لے کر یہاں آنا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم سے پوچھا کہ کیا تم میں سے کوئی شخص ایسا ہے جو ان لوگوں کی ضروریات زندگی کی کفالت اور ان کی خبر گیری ودلداری کی ذمہ داری برداشت کر سکے، تاکہ مجھے ان کا خبر گیراں بننے کی ضرورت نہ رہے اور میں ان کی طرف سے بے فکر ہو جاؤں) حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ میں اس ذمہ داری کو قبول کرتا ہوں۔
(یعنی اس کا جس اونٹ سے بھی دوڑ میں مقابلہ ہوتا اس کو پیچھے چھوڑ کر آگے نکل جاتی تھی) لیکن (اک دن) ایک دیہاتی اپنے اونٹ پر آیا اور (جب اس نے عضباء سے اپنا اونٹ دوڑایا تو) اس کا اونٹ آگے نکل گیا یہ بات مسلمانوں پر سخت گزری تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حق تعالی کا یہ ایک ثابت شدہ فیصلہ ہے کہ دنیا کی جو بھی چیز شر بلند ہوتی ہے۔
(یعنی اسے تیر مارو یا جس طرح قابو پایا جا سکے ) ٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عبایہ بن رفاعہ، رافع بن خدیج، ہم سے روایت کی محمود بن غیلان نے وکیع سے سفیان سے وہ اپنے والد سے، وہ عبایہ بن رفاعہ سے وہ اپنے دادا رافع بن خدیج سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں لیکن اس میں عبایہ کی ان کے والد سے روایت کا ذکر نہیں کرتے۔
(یعنی انہوں نے باطل کی فرمانروائی تسلیم کرنے سے انکار کیا تھا)، اور اگر اﷲ انسانی طبقات میں سے بعض کو بعض کے ذریعہ (جہاد و انقلابی جد و جہد کی صورت میں) ہٹاتا نہ رہتا تو خانقاہیں اور گرجے اور کلیسے اور مسجدیں (یعنی تمام ادیان کے مذہبی مراکز اور عبادت گاہیں) مسمار اور ویران کر دی جاتیں جن میں کثرت سے اﷲ کے نام کا ذکر کیا جاتا ہے، اور جو شخص اﷲ (کے دین) کی مدد کرتا ہے۔
(یعنی اپنے مرنے کے بعد آزادی کا وعدہ) ایک دن غلام اور باندی مل کر رات میں ایک چادر سے ان کا گلا گھونٹ کر مار ڈالا اور بھاگ نکلے جب صبح ہوئی تو حضرت عمر نے فرمایا جس کو ان دونوں کا پتہ ہو یا جس نے ان کو کہیں دیکھا ہو وہ ان کو پکڑ لائے پس وہ لائے گئے اور ان کے لیے پھانسی کا حکم ہوا اور مدینہ میں پھانسی دیئے جانے کا یہ پہلا واقعہ تھا۔
(۱) جب جیل میں حضرت یوسف علیہ السلام کو ساری تفصیل بتلائی گئی تو اسے سن کر یوسف علیہ السلام نے کہا اور بعض کہتے ہیں کہ بادشاہ کے پاس جا کر انہوں نے یہ کہا اور بعض مفسرین کے نزدیک زلیخا کا قول ہے اور مطلب یہ ہے کہ یوسف علیہ السلام کی غیر موجودگی میں بھی اس غلط طور پر خیانت کا ارتکاب نہیں کرتی بلکہ امانت کے تقاضوں کو سامنے رکھتے ہوئے اپنی غلطی کا اعتراف کرتی ہوں۔
(۱) زمین میں طول و عرض کا اندازہ بھی عام لوگوں کے لئے مشکل ہے اور بلند و بالا پہاڑوں کے ذریعے سے زمین میں گویا میخیں گاڑی ہیں، نہروں دریاؤں اور چشموں کا ایسا سلسلہ قائم کیا کہ جس سے انسان خود بھی سیراب ہوتے ہیں اور اپنے کھیتوں کو بھی سیراب کرتے ہیں جن سے انواع و اقسام کے غلے اور پھل پیدا ہوتے ہیں، جن کی شکلیں بھی ایک دوسرے سے مختلف اور ذائقے بھی جداگانہ ہوتے ہیں۔
(۱) پیر رومی را رفیق راہ ساز تا خدا بخشد ترا سوز وگداز (۲) شرح او کر دند ادراکس ندید معنیٔ اوچوں غزال از مارمید (۳)رقص تن از حرف ا و آمو ختند چشم راز رقص جاں بر دوختند (۴)رقص تن در گردش آرد خاک را رقص جاں برہم زند افلاک را (۵) علم و حکم از رقص جاں آید بدست ہم زمیں ہم آسماں آید بدست (۶) رقص جاں آموختن کارے بود غیر حق را سو ختن کارے بود ترجمہ:۔
(۱۹) اے ایمان والو! خدا اور اس کے رسول کے حکم پر چلو اور اس سے روگردانی نہ کرو اور تم سنتے ہو (۲۰) اور ان لوگوں جیسے نہ ہونا جو کہتے ہیں کہ ہم نے حکم (خدا) سن لیا مگر (حقیقت میں) نہیں سنتے (۲۱) کچھ شک نہیں کہ خدا کے نزدیک تمام جانداروں سے بدتر بہرے گونگے ہیں جو کچھ نہیں سمجھتے (۲۲) اور اگر خدا ان میں نیکی (کا مادہ) دیکھتا تو ان کو سننے کی توفیق بخشتا۔
(۲۰) صحابہ کرام نے یہ دیکھ کر تعجب کیا اور کہا یہ انجیر کا درخت کیوں کر ایک دم سوکھ گیا! (۲۱) سیدنا عیسی نے جواب میں ان سے فرمایا کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ اگر ایمان رکھو اور شک نہ کرو تو نہ صرف وہی کرو گے جو انجیر کے درخت کے ساتھ ہوا بلکہ اگر اس پہاڑ سے بھی کہو گے کہ تو اکھڑ جا اور سمند رمیں جا پڑ تو یوں ہی ہو جائے گا۔
(۳) اس میں وضاحت فرما دی ہے کہ صحابہ کرام کے درمیان شرف و فضل میں فرق تو ضرور ہے لیکن فرق درجات کا مطلب یہ نہیں کہ بعد میں مسلمان ہونے والے صحابہ کرام ایمان اور اخلاق کے اعتبار سے بالکل ہی گئے گزرے تھے، جیسا کہ بعض حضرات، حضرت معاویہ ان کے والد حضرت ابوسفیان اور دیگر بعض ایسے ہی جلیل القدر صحابہ کے بارے میں ہرزہ سرائی یا انہیں طلقاء کہہ کر انکی تنقیص و اہانت کرتے ہیں۔
(۳) علماء کے احکام کی اطاعت و فرمانبرداری کرو (۴) ہجرت کرو (۵) اللہ کی راہ میں جہاد کرو ! جو شخص ملت کی اجتماعی ہئیت سے بالشت بھر بھی الگ ہوا اس نے (گویا) اسلام کی رسی کو اپنی گردن سے نکال دیا الاّ یہ کہ وہ واپس آ جائے اور جس شخص نے پکارا جاہلیت کا سا پکارنا، وہ (گویا) دوزخیوں کی جماعت کا فرد ہے اگرچہ وہ روزے رکھے، نماز پڑھے اور یہ کہے کہ میں مسلمان ہوں۔
(۳) علماء کے احکام کی اطاعت وفرمانبرداری کرو (۴) ہجرت کرو (۵) اللہ کی راہ میں جہاد کرو ! جو شخص ملت کی اجتماعی ہئیت سے بالشت بھر بھی الگ ہوا اس نے (گویا ) اسلام کی رسی کو اپنی گردن سے نکال دیا الا یہ کہ وہ واپس آجائے اور جس شخص نے پکارا جاہلیت کا سا پکارنا، وہ (گویا ) دوزخیوں کی جماعت کا فرد ہے اگرچہ وہ روزے رکھے، نماز پڑھے اور یہ کہے کہ میں مسلمان ہوں۔
(۴۰) ز کریا نے کہا کہ پروردگار (میرے لیے) کوئی نشانی مقرر فرما خدا نے فرمایا نشانی یہ ہے کہ تم لوگوں سے تین دن اشارے کے سوا بات نہ کر سکو گے تو (ان دنوں میں) اپنے پروردگار کی کثرت سے یاد اور صبح و شام اس کی تسبیح کرنا (۴۱) اور جب فرشتوں نے (مریم سے) کہا کہ مریم! خدا نے تم کو برگزیدہ کیا ہے اور پاک بنایا ہے اور جہان کی عور توں میں منتخب کیا ہے۔
(۴۳ ) اور ہم نے تم سے پہلے نہ بھیجے مگر مرد (ف ۸۹) جن کی طرف ہم وحی کرتے، تو اے لوگو! علم والوں سے پوچھو اگر تمہیں علم نہیں، (ف ۹۰) ۸۹ شان نزول : یہ آیت مشرکین مکّہ کے جواب میں نازل ہوئی جنہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نبوّت کا اس طرح انکار کیا تھا کہ اللہ تعالی کی شان اس سے برتر ہے کہ وہ کسی بشر کو رسول بنائے۔
(۴۹) اور ہم نے اس (قرآن کی آیتوں) کو طرح طرح سے لوگوں میں بیان کیا تاکہ نصیحت پکڑیں مگر بہت سے لوگوں نے انکار کے سوا قبول نہ کیا (۵۰) اور اگر ہم چاہتے تو ہر بستی میں ڈرانے والا بھیج دیتے (۵۱) تو تم کافروں کا کہا نہ مانو اور ان سے اس قرآن کے حکم کے مطابق بڑے شدومد سے لڑو (۵۲) اور وہی تو ہے جس نے دو دریاؤں کو ملا دیا ایک کا پانی شیریں ہے۔
) 923: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص کھجور کے درخت کو تابیر کے بعد خریدے تو اس کا پھل بائع کو ملے گا مگر جب مشتری پھل کی شرط کر لے اور جو شخص غلام خریدے تو اس کا مال بائع کا ہو گا مگر جب مشتری شرط کر لے۔
) اس موضوع پر ساحرؔ صاحب کے خیالات دیکھیں : باطل کے خیمے سبھی ہونے لگے اجاڑ جب رحمت کی آ گئی چھل چھل کرتی باڑ رحمت بن کے آئے جب نبیوں کے سردار آپؐ کے دم سے بن گیا صحرا بھی گلزار عالم جن سے آشنا رحمت جن کی عام کیسے بھولے آدمی ان کا پیارا نام حمدیہ اور نعتیہ دوہوں کے بعد عام دوہوں کی طرف آتے ہیں، جن میں انہوں نے مختلف معاشرتی کروب کو ظاہر کیا ہے۔
) اور ایک پیالہ میں پانی لے کر پھر اس پر (یعنی اس پیالہ میں ) گھر کی پلی ہوئی بکری کا دودھ دوہا (اور اس پیالہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا ) جس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے نوش فرمایا اس کے بعد وہ انصاری پہلے پیالہ کی طرح ایک اور پیالہ لے کر آئے، جس کو ان صاحب نے پیا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ آئے تھے۔
) اپنے بیٹھ رہنے پر، اللہ کے رسول کے (تشریف لے جانے کے ) بعد، اور ان کو گوارا نہ ہوئی یہ بات کہ یہ جہاد کریں اللہ کی راہ میں، اپنے مالوں اور اپنی جانوں کے ساتھ، مزید یہ کہ انہوں نے (دوسروں سے بھی) کہا کہ تم لوگ مت نکلو ایسی (سخت) گرمی میں، (ان سے ) کہو کہ دوزخ کی آگ اس سے کہیں زیادہ گرم ہے، کاش کہ یہ لوگ سمجھ لیتے (حق اور حقیقت کو) ۸۲۔
) طلاق مغلظہ دی گئی خاتون سے حلالہ اور تین طلاق دینے والے پر وعید عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، ابو قیس، ہزیل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی گدوانے والی پر اور گندوانے والی پر بالوں میں بال ملانے والے اور ملوانے والی پر سود کھانے والے پر اور سود کھلانے والے پر حلالہ کر نے والے اور جس کے واسطے حلالہ کیا جاتا ہے۔
) کوئی شخص نماز (جان بوجھ کر نہ پڑھے ) حتی کہ اگلی نماز کا وقت ہو جائے اور وہ شخص ہوش مند ہو (یعنی جاگنے کی حالت میں ہو) جو نماز نیند کی حالت میں قضا ہو جائے تو اس کو اگلے دن وقت پر پڑھ لے عمرو بن علی، ابو داؤد، شعبہ، ثابت بنانی، عبداللہ بن رباح، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت لوگ سو گئے تھے۔
) گویا اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ عبادت خداوندی کو ترک کر دینا اور عادت یعنی نفسانیت کے غلط راستے کی طرف لوٹنا درحقیقت سعادت مندی اور صلاح و فلاح میں زیادتی کے بعد نقصان کا واقع ہو جانا ہے جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بایں طور پناہ مانگی ہے کہ نعوذ باللہ من الحور بعد الکور (یعنی ہم زیادتی کے بعد نقصان کے واقع ہو جانے سے اللہ تعالی کی پناہ مانگتے ہیں۔
*** آؤ وعدہ کریں آج کے دن کی روشن گواہی میں ہم دیدۂ دل کی بے انت شاہی میں ہم زیر دامان تقدیس لوح و قلم اپنے خوابوں، خیالوں کی جاگیر کو فکر کے مو قلم سے تراشی ہوئی اپنی شفاف سوچوں کی تصویر کو اپنے بے حرف ہاتھوں کی تحریر کو، اپنی تقدیر کو یوں سنبھالیں گے، مثل چراغ حرم جیسے آندھی میں بے گھر مسافر کوئی بجھتی آنکھوں کے بوسیدہ فانوس میں پہرہ داروں کی صورت چھپائے رک ہے۔
*** قلوبطرہ شام کے دامن میں پیچاں نیم افرنگی حسیں نقرئی پاروں میں اک سونے کی لاگ رہ گزر میں یا خراماں سرد آگ یا کسی مطرب کی لے، اک تشنۂ تکمیل راگ! ایک بحر بے کراں کی جھلملاتی سطح پر ضو فگن افسانہ ہائے رنگ و نور نیلے نیلے دو کنول موجوں سے چور بہتے بہتے جو نکل جائیں کہیں ساحل سے دور چاند سی پیشانیوں پر زر فشاں لہروں کا جال احمریں اڑتا ہوا رنگ شراب جم گئی ہیں۔
117 مگر بریلوی مکتب فکر کے امام و مجدد نے انگریزوں کے خلاف چلنے والی اس تحریک کے اثرات و نتائج کو بھانپتے ہوئے انگریزوں سے دوستی کا ثبوت دیا اور تحریک خلافت کو نقصان پہنچانے کے لیے ایک دوسرا رسالہ "دوام العیش" کے نام سے تالیف کیا، جس میں انہوں نے واضح کیا کہ چونکہ خلافت شرعیہ کے لیے قریشی ہونا ضروری ہے، اس لیے ہندوستان کے مسلمانوں کے لیے ترکوں کی حمایت ضروری نہیں، کیونکہ وہ قریشی نہیں ہیں۔
15 پریم چالیسی، حصہ اول، ص۱۷۸ 16 زاد راہ، ص۱۷۸ 17 دیہات کے افسانے، ص۱۶۴ 18 مندر، پریم چالیسی، حصہ اول، ص۱۶۱ 19 قربانی(دیہات کے افسانے، ص۱۴۸ 20 حج اکبر یا مہا تیرتھ 21 خون حرمت(پریم بتیسی، حصہ دوم)، ص۲۵۱ 22 ’’پریم چند اور ان کا یگ‘‘ (۱۹۵۲ء) 23 پریم چند، ایک وریچن‘‘ (دوسرا ایڈیشن) 24 پریم چند، ایک ادّھین‘‘ (۱۹۵۱ء) 25 ’’پریم چند‘‘ (اردو) 26 اس مجموعے میں ان کا افسانہ ’’دنیا کا سب سے انمول رتن‘‘ بھی شامل تھا۔
771: عطاء کہتے ہیں کہ جب یزید بن معاویہ کے دور میں اہل شام کی لڑائی میں جب کعبہ جل گیا اور اس کا جو حال ہوا سو ہوا، تو ابن زبیرؓ نے کعبہ شریف کو ویسا ہی رہنے دیا یہاں تک کہ لوگ موسم حج میں جمع ہوئے اور ابن زبیرؓ کا ارادہ تھا کہ لوگوں کو خانہ کعبہ دکھا کر انہیں اہل شام کی لڑائی پر جرأت دلائیں یا انہیں اہل شام کے خلاف لڑائی کے لئے تیار کریں۔
813: سیدنا سبرہ جہنیؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، پس آپﷺ نے فرمایا کہ اے لوگو! میں نے تمہیں عورتوں سے متعہ کرنے کی اجازت دی تھی، اور اب اللہ تعالی نے اس کو قیامت کے دن تک کے لئے حرام کر دیا ہے، پس جس کے پاس ان میں سے کوئی (یعنی متعہ والی عورت ) ہو تو چاہئیے کہ اس کو چھوڑ دے اور جو چیز تم انہیں دے چکے ہو واپس نہ لو۔
: جیو، جیون، سیوک، گیان، چرن، بالک، پرکار، کمل، کال، سنسار، روپ، سروپ، دیپ، اپما، جل، پوجا، دان روگ، ماتا، گگن، کلا، پون، نیر، نرمل، امرت، داس، نین، ترون، گج، چمپا، سندر، مایا، گن، انوپ، اچل، مدن، چندن، جگت، موہنی، درپن، انت، بل، نراکار، روگ، اوتار، پتی ورتا، ستونت، سورگ، سپن، انگ، مارگ، ناس، سور، دیا، چتر، اتم، پن، درس، نراسا، نیہ، یدی، اگن، بس، پرش، آسا، استری، آکاش، پران، پرکاش، دوس، رت، سریر، جنم، لوک، بچن، بچار، الاس، پربت، وغیرہ۔
: عن انس بْن مالک رضی اللہ عنہ قال: لمّا تزوّج رسوْل اللّہ ﷺ زینب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا یتحدّثوْن واذا ھو کانّہٗ یتھیّا للْقیام فلمْ یقوْموْا فلما رای ذالک قام فلما قام، قام من قام و قعد ثلاثۃ نفر فجاء النّبیّ ﷺ لیدْخل فاذا القوم جلوْسٌ ثمّ انّھمْ قاموا فانْطلقْت فجئْت فاخْبرْت النّبیّ ﷺ انّھمْ قدْ انْطلقوْا فجاء حتّی دخل فذھبْت ادْخل فالْقی الْحجاب بینی و بینہٗ فانزل اللہ یا ایّھا الّذیْن امنوْا لا تدخلوا بیوْت النّبیّ۔
: نام : نفیسہ بیگم عمر: سینتالیس سال جسمانی ساخت: قد پانچ فٹ پانچ انچ، وزن ایک سو سینتالیس پونڈ، رنگ سنہری مائل گورا، جلد صاف اور چمکدار جسمانی صحت: بہ ظاہر کسی بیماری کے آثار نہیں، بل کہ قابل رشک حد تک صحت مند بدن ازدواجی حیثیت: بیوہ کیس کی نوعیت: دل کے دورے سے مر جانے والے اپنے شوہر کے بارے میں مریضہ کو یقین کی حد تک وہم ہو گیا ہے کہ اسے اس نے قتل کیا ہے۔
: ’’شعرائے عجم میں بیشتر وہ شعرا ہیں جو اپنے فطری میلان کے باعث وجودی فلسفے کی طرف مائل تھے، اسلام سے پہلے بھی ایرانی قوم میں یہ میلان طبیعت تھا اور اگرچہ اسلام نے کچھ عرصے تک اس کا نشو و نما نہ ہونے دیا تاہم وقت پا کر ایران کا آبائی اور طبعی مذاق ا ّچھی طرح سے ظاہر ہوا یا با الفاظ دیگر مسلمانوں میں ایک ایسے لٹریچر کی بنیاد پڑی جس کی بنا وحدت الوجود پر تھی۔
آج بھی ہم مشاہدہ کرتے رہتے ہیں کہ جب کبھی چند جاہل اور طامع افراد اسلام کے حلقہ سے نکلنے لگتے ہیں تو ان سے زیادہ اور ان سے بہتر تعلیم یافتہ اور محقق غیر مسلموں کو اسلام فطری کشش سے اپنی طرف جذب کر لیتا ہے اور مرتدین کی سرکوبی کے لئے خدا ایسے وفادار اور جاں نثار مسلمانوں کو کھڑا کر دیتا ہے جنہیں خدا کے راستہ میں کسی کی ملامت اور طعن و تشنیع کی پروا نہیں ہوتی۔
آج تک ریگ رواں کو دیا دریا نے بھی سوکھا جواب آہ کہاں لے جاؤں شوق بیکراں کو کہیں اس شعلہ کا مسکن نہ سوجھا منگایا طور سے سنگ نشاں کو نہ دیکھا، مصر کی گزری بھی دیکھی کسی دکاّں میں اس جنس گراں کو کہیں اس کا سرا پردہ نہ دیکھا کیا نالے نے طے اس ہفت خواں کو اڑے سوئے فضائے آسماں ہوش لگا کر بال پرواز فغاں کو کئی جنگل دکھائے بیخودی نے گزر جس میں نہ تھا۔
آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی ہدایت فرما دی کہ اس اونٹ کو ذبح کر کے وہیں چھوڑ دینا، اس کا گوشت نہ تم خود کھانا اور نہ اپنے رفقاء سفر کو کھانے دینا خواہ فقراء و مساکین ہوں یا اغنیاء ان کو ہر حال میں ان کا گوشت کھانے سے منع اس لئے کیا کہ کہیں یہ لوگ اپنی ماندگی کا کوئی بہانہ کر کے اپنے کھانے کے لئے کوئی اونٹ ذبح نہ کر ڈالیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں مگر جس کو اللہ چاہے پھر پھونکی جائے دوسری بار، تو فورا کھڑے ہو جائیں ہر طرف دیکھتے اور چمکے زمین اپنے رب کے نور سے اور لا دھریں دفتر اور حاضر آئیں پیغمبر اور گواہ اور فیصلہ ہو ان میں انصاف سے اور ان پر ظلم نہ ہو گا اور پورا ملے ہر جی کو جو اس نے کیا اور اس کو خوب خبر ہے جو کچھ کرتے ہیں اور ہانکے جائیں جو منکر تھے۔
آسمانوں کا ذکر : "اور حضرت عباس ابن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ وہ (ایک دن ) بطحائے مکہ (میں ایک جگہ محصب ) میں لوگوں کی ایک جماعت کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بھی تشریف فرما تھے کہ اچانک ابر کا ایک ٹکڑا گذرا، لوگ اس کی طرف دیکھنے لگے : رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم اس (ابر ) کو کیا کہتے ہو؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک منکسرانہ نشست """ اور حضرت قیلہ بنت مخرمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد میں بہ ہیبت قرفضا بیٹھے ہوئے دیکھا قیلہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح انتہائی فروتنی وانکساری، خشوع و خضوع اور استغراق و حضوری کے عالم میں بیٹھے ہوئے دیکھا تو میں مارے ہیبت کے کانپ گئی۔
آنحضرتﷺ کا بھی تاکیدی حکم تھا کہ ان کو آنے سے روکا نہ جائے، لیکن عہد نبوت کے انقضاء کے بعد مال و دولت کی فراوانی اور غیر قوموں کے اختلاط نے ان کی سادگی، بے تکلفی اور پاکیزہ نفسی کو باقی نہ رکھا، حضرت عائشہؓ نے جب یہ حالت دیکھی تو فرمایا ’’اگر آج آنحضرتﷺ زندہ ہوتے اور عورتوں نے اب جو جدّتیں پیدا کر لیں ہیں، ان کو وہ دیکھتے تو ان کو مسجدوں میں آنے سے روک دیتے۔
آنے والا وہ بجلی کا کڑکا تھا یا صوت ہادی عرب کی زمیں جس نے ساری ہلا دی نئی اک لگن دل میں سب کے لگا دی اک آواز میں سوتی بستی جگا دی پڑا ہر طرف غل یہ پیغام حق سے کہ گونج اٹھے دشت و جبل نام حق سے سبق پھر شریعت کا ان کو پڑھایا حقیقت کا گر ان کو ایک اک بتایا زمانہ کے بگڑے ہوؤں کو بنایا بہت دن کے سوتے ہوؤں کو جگایا کھلے تھے۔
آپ خمس کہاں کہاں تقسیم کرتے اور کن کن قرابت داروں کو تقسیم فرماتے عبید اللہ بن عمرو بن میسرہ، عبدالرحمن بن مہدی، عبداللہ بن مبارک، یونس بن یزید، زہری، سعید بن مسیب، حضرت جبیربن مطعم سے روایت ہے کہ وہ اور عثمان بن عفان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس خمس کے بارے میں گفتگو کر نے کی غرض سے گئے جو آپ نے بنو ہاشم اور بنو مطلب میں تقسیم کر دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حدیث میں انہیں آئندہ کے لئے حکم دیا ہے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں طلوع فجر سے پہلے دوبارہ اذان دینے کا حکم دیا ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ نہ فرماتے کہ بلال رات کو ہی اذان دے دیتے ہیں اور کہا علی بن مدینی نے ایوب سے مروی حماد بن سلمہ کی حدیث جس نے روایت کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کو حکم دیا کہ حج کو عمرہ سے بدل دیں اور طواف و سعی سے فارغ ہو کر بال کترائیں اور احرام کھول ڈالیں مگر جس کے ساتھ ہدی کا جانور ہو وہ احرام نہ کھولے یہ سن کر صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم منی کو اس حال میں جائیں کہ ہمارے ذکروں سے منی بہتی ہوئی ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امانت لوگوں کے وسط قلوب میں نازل ہوئی پھر قرآن پاک نازل ہوا تو انہوں نے امانت کا حق قرآن سے دیکھا اور حدیث سے بھی سیکھا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں امانت کے اٹھ جانے کو بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا ایک آدمی سویا ہو گا اور اس کے دل سے امانت نکال لی جائے گی اور صرف ایک دھبہ باقی رہ جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو وہ زمین اپنے پاس رکھ لو اور اس کے منافع کو تم صدقہ خیرات کو دو اس بات پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس زمین کے منافع کو اس طریقہ سے صدقہ فرما دئیے کہ وہ زمین نہ تو فروخت کی جا سکتی تھی اور نہ ہی ہبہ کی جا سکتی تھی اور نہ وہ وراثت میں کسی کو تقسیم کی جا سکتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس سے پوچھتے ہو قیامت کو وہ پوچھنے والے سے زیادہ نہیں جانتا، لیکن اس کی نشانیاں میں تجھ سے بیان کرتا ہوں کہ جب لونڈی اپنے مالک کو جنے تو یہ قیامت کی نشانی ہے اور جب ننگے بدن ننگے پاؤں پھرنے والے لوگ سردار بنیں تو یہ قیامت کی نشانی ہے اور جب بکریاں یا بھیڑیں چرانے والے بڑی بڑی عمارتیں بنائیں تو یہ بھی قیامت کی نشانی ہے۔
آپ فرما دیں: اے اہل کتاب! تم اس بات کی طرف آجاؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں ہے، (وہ یہ) کہ ہم اﷲ کے سوا کسی کی عبادت نہیں کریں گے اور ہم اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہرائیں گے اور ہم میں سے کوئی ایک دوسرے کو اﷲ کے سوا رب نہیں بنائے گا، پھر اگر وہ روگردانی کریں تو کہہ دو کہ گواہ ہو جاؤ کہ ہم تو اﷲ کے تابع فرمان (مسلمان) 6 ہیں۔
آپ نے اسے قبول فرما لیا اس کے سر کا بوسہ لے لیا اور بادشاہ نے بھی اپنا وعدہ پورا کیا اور آپ کو اور آپ کے تمام ساتھیوں کو چھوڑ دیا جب حضرت عبد اللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ یہاں سے آزاد ہو کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچے تو آپ نے فرمایا ہر مسلمان پر حق ہے کہ عبدلالہ بن حذافہ (رضی اللہ تعالی عنہ) کا ماتھا چومے اور میں ابتدا کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا جاؤ انہیں بلا لاؤ جب وہ آئیں تو آپ نے دودھ کا مٹکا ایک کے سامنے رکھ کر فرمایا اس میں قے کر اس نے قے کی تو اس میں پیپ خون جامد وغیرہ نکلی جس سے آدھا مٹکا بھر گیا پھر دوسری سے قے کری اس میں بھی یہی چیزیں اور گوشت کے لوتھڑے وغیرہ نکلے اور مٹکا بھر گیا، اس وقت آپ نے فرمایا انہیں دیکھو حلال روزہ رکھے ہوئے تھیں اور حرام کھا رہی تھیں۔
آپ نے فرمایا جب بنو اسرائیل کی الہامی کتاب پر کچھ زمانہ گزر گیا تو ان لوگوں نے کچھ کتابیں خود تصنیف کر لیں اور ان میں وہ مسائل لکھے جو انہیں پسند تھے اور جو ان کے اپنے ذہن سے انہوں نے تراش لئے تھے، اب مزے لے لے کر زبانیں موڑ موڑ کر انہیں پڑھنے لگے ان میں سے اکثر مسائل اللہ کی کتاب کے خلاف تھے جن جن احکام کے ماننے کو ان کا جی نہ چاہتا تھا۔
آپ نے فرمایا جو کسی نبی کو مار ڈالے یا کسی ایسے شخص کو جو بھلائی کا بتانے والا اور برائی سے بچانے والا ہو تکبر و غرور ہے، پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت فرمائی اور فرمایا اے ابو عبیدہ بنو اسرائیل نے تینتالیس نبیوں کو دن کے اول حصہ میں ایک ہی ساعت میں قتل کیا پھر ایک سو ستر بنو اسرائیل کے وہ ایماندار جو انہیں روکنے کے لئے کھڑے ہوئے تھے۔
آپ نے فرمایا سنو جب کبھی کوئی اہل کتاب تم میں سے کسی کو سلام کرے تو تم صرف علیک کہہ دیا کرو یعنی جو تو نے کہا ہو وہ تجھ پر (ابن جریر وغیرہ) پھر یہ لوگ اپنے اس کرتوت پر خؤش ہو کر اپنے دل میں کہتے کہ اگر یہ نبی برحق ہوتا تو اللہ تعالی ہماری اس چالبازی پر ہمیں دنیا میں ضرور عذاب کرتا اس لئے کہ اللہ تعالی تو ہمارے باطنی حال سے بخوبی واقف ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں اس یتیم کا مال اپنے کام میں لا سکتا بشرطیکہ حاجت سے زیادہ نہ اڑا نہ جمع کر نہ یہ ہو کہ اپنے مال کو تو بچا رکھے اور اس کے مال کو کھاتا چلا جائے، ابن ابی حاتم میں بھی ایسی ہی روایت ہے، ابن حبان وغیرہ میں ہے کہ ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ میں اپنے یتیم کو ادب سکھانے کے لئے ضرورتا کس چیز سے ماروں؟
آپ نے مجھے یہ جوتیاں (نشانی کے طور پر) دے کر اس لیے بھیجا ہے کہ جو آدمی صدق دل اور پختہ اعتقاد کے ساتھ یہ گواہی دیتا ہوا ملے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں تو میں اس کو جنت کی خوشخبری دے دوں (یہ سنتے ہی) عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے میرے سینے پر اتنے زور سے ہاتھ مارا کہ میں سرین کے بل نیچے گر پڑا اور پھر انہوں نے کہا ابوہریرہ جاؤ واپس جاؤ۔
آپ نے کہ سید کی خدمت میں فلاں شہر کے لوگوں نے سپاس نامہ پیش کیا، فلاں ملک میں ان کا شاہانہ استقبال کیا گیا، جلوس نکالے گئے، ہاتھی پر نہ سہی، موٹر پر، گھوڑے پر، اونٹ پر! اپنے لئے وہ کس سے ملا، کس کی خوشامد کی، کس کے آگے ہاتھ جوڑے کس کی شان میں قصیدہ سے نہیں نظم ہی لکھ دی ہو! ہاں اسلام کے لئے اپنے مقصد حیات کے لئے، وہ گداؤں سے لے کر شا ہوں۔
اب آپ پوچھیں گے کہ معیاری اور غیر معیاری کے درمیان امتیاز کیسے کیا جائے تو عرض یہ ہے کہ جو شعر و فن، متعلقہ فن کے جمالیاتی تقاضوں کو پورا کرتے ہوئے انسان کو حسن و خیر اور عدل و توازن سے رجوع کرنا سکھاتا ہے اور جو زندگی کا اثبات کرتا ہے اور انسان کے بنیادی جذبوں کی گہرائیوں تک پر اثر انداز ہو کر ان جذبوں کی تہذیب پر قادر ہوتا ہے، وہی معیاری شعر و فن ہے۔
اب اس حدیث کی طرف آئیے ابن مالک رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص پر مال کی وجہ سے زکوۃ فرض ہو اور سال کے درمیان اسے کچھ مزید مال پہلے سے موجود مال ہی کی جنس سے (مثلا پہلے سے بکریاں موجود ہوں تو بکریاں ہی یا پہلے سے گائیں موجود ہوں تو گائیں) ملے تو بعد میں حاصل ہونے والے اس مال پر اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
اب اس حدیث کی طرف آئیے ابن مالک رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص پر مال کی وجہ سے زکوۃ فرض ہو اور سال کے درمیان اسے کچھ مزید مال پہلے سے موجود مال ہی کی جنس سے (مثلا پہلے سے بکریاں موجود ہوں تو بکریاں ہی یا پہلے سے گائیں موجود ہوں تو گائیں) ملے تو بعد میں حاصل ہونے والے اس مال پر اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
اب اس حدیث کی وضاحت کی روشنی میں یہ مسئلہ جان لیجئے کہ اگر کوئی شخص مر جائے اور اس کا وارث ماں کے پیٹ میں ہو تو اس کی میراث رکھ چھوڑی جائے پھر اگر وہ زندہ پیدا ہوا تو وہ وارث قرار پائے گا اور اس کی میراث اس کے ورثاء کی طرف منتقل ہو جائے گی اور اگر وہ زندہ پیدا نہ ہوا تو پھر وارث نہیں ہو گا اور وہ میراث دوسرے وارثوں کو مل جائے گی۔
اب اگر جارح کا بھی زخم اچھا ہو کر مجروح کے مثل ہو گیا تو بہتر نہیں تو اگر جارح کا زخم بڑھ گیا اور جارح اسی کی وجہ سے مر گیا تو مجروح پر کچھ تاوان نہ ہو گا اگر جارح کا زخم بالکل اچھا ہو گیا اور مجروح کا ہاتھ شل ہو گیا یا اور کوئی نقص رہ گیا تو پھر جارح سے قصاص نہ لیا جائے گا لیکن بقدر نقصان کے دیت اس سے وصول کی جائے گی۔
اب جبکہ خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ آیا اور آپ تمام دنیا کی طرف رسول و نبی بنا کر بھیجے گئے تو ان پر بھی اور دوسرے سب پر بھی آپ کی تصدیق و اتباع واجب قرار دی گئی اور ایمان و یقین کی پختگی کی وجہ سے آپ کی امت کا نام مومن رکھا گیا اور اس لئے بھی کہ ان کا ایمان تمام اگلے انبیاء پر بھی ہے اور تمام آنے والی باتوں پر بھی۔
اب جس قدر قرآن ممکن ہو اتنا پڑھ لو کہ وہ جانتا ہے کہ عنقریب تم میں سے بعض مریض ہو جائے ں گے اور بعض رزق خدا کو تلاش کرنے کے لئے سفر میں چلے جائیں گے اور بعض راہ خدا میں جہاد کریں گے تو جس قدر ممکن ہو تلاوت کرو اور نماز قائم کرو اور زکوۃ ادا کرو اور اللہ کو قرض حسنہ دو اور پھر جو کچھ بھی اپنے نفس کے واسطے نیکی پیشگی پھیج دو گے۔
اب وہ آ کر ضرور تم سے کہیں گے کہ ‘‘ہمیں اپنے اموال اور بال بچوں کی فکر نے مشغول کر رکھا تھا، آپ ہمارے لیے مغفرت کی دعا فرمائیں‘‘ یہ لوگ اپنی زبانوں سے وہ باتیں کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں ہوتیں ان سے کہنا ‘‘اچھا، یہی بات ہے تو کون تمہارے معاملہ میں اللہ کے فیصلے کو روک دینے کا کچھ بھی اختیار رکھتا ہے اگر وہ تمہیں کوئی نقصان پہنچانا چاہے یا نفع بخشنا چاہے؟
ابن الاخوۃ ایک اور محتسب ابن الاخوۃ (729 / 1329) انہی قوانین میں اضافہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ولا یجوز بیْع الْجاریۃ أوْ الْممْلوک إذا کانا مسْلمیْن لا حد منْ أہْل الذّمّۃ کما سبق إلّا أنْ یتبیّن أنّ الْممْلوک لیْس بمسْلم، ویحْرم بیْع الْجاریۃ لمنْ یتّخذہا للْغناء لقوْلہ صلّی اللّہ علیْہ و سلم { لا تبیعوا الْقیْنات والْمغنّیات ولا تشْتروہنّ ولا تعلّموہنّ ولا خیْر فی تجارۃ فیہنّ وثمنہنّ حرامٌ } وفی ہذا أنْزلتْ { ومنْ النّاس منْ یشْتری لہْو الْحدیث }۔
ابن المقشر ان کا نام "ابو الفتح منصور بن المقشر" ہے، فاطمی دور حکومت میں مصر کے مشہور اطباء میں سے تھے، ابن العبری کہتے ہیں: "اصحاب قصر (محلات، یعنی امیر لوگ) والوں کے ہاں ان کی بڑی منزلت تھی، خاص طور سے العزیز کے دنوں میں، وہ ابن العزیز الحاکم کی خدمت میں رہے اور ان سے اکرام پایا، اور جب ابن المقشر بیمار ہوئے تو الحاکم نے خود ان کی عیادت کی، ان کی وفات 392 ہجری کو ہوئی"۔
ابن رومان فرماتے ہیں کہ ہفتے والے دن خوب مچھلیاں آتیں پانی ان سے بھر جاتا پھر بیچ کے کسی دن نظر نہ آتیں دوسرے ہفتے کو پھر یہی حال ہوتا، سب سے پہلے ایک شخص نے یہ حیلہ نکالا کہ ڈور اور کانٹا تیار کیا، مچھلی کو اس میں ہفتے کے دن پھنسا لیا اور پانی میں ہی چھوڑ دیا اتوار کی رات کو جا کر نکال لیں بھونا لوگوں کو مچھلی کی خوشبو پہنچی تو سب نے گھیر لیا۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اور خالد بن ولید دونوں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے گھر گئے (ام المومنین حضرت میمونہ ان دونوں حضرات کی خالہ تھیں) وہ اک برتن میں دودھ لے کر آئیں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے تناول فرمایا میں دائیں جانب تھا اور خالد بن ولید بائیں جانب مجھ سے ارشاد فرمایا کہ اب پینے کا حق تیرا ہے۔
ابن مبارک احمد اور اسحاق فرماتے ہیں کہ رمضان میں امام کے ساتھ نماز (تراو یح) پڑھی جائے امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر خود قاری ہو تو اکیلئے نماز پڑھے روزہ افطار کرانے کی فضیلت ہناد، عبدالرحیم بن سلیمان، عبدالملک، ابی سلیمان، عطاء، زید بن خالد، جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے کسی روزہ دار کا روزہ افطار کرایا اس کو بھی اتنا ہی اجر ملے گا۔
ابن ملک رحمہ اللہ نے اس حدیث کی وضاحت میں لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مذکورہ ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم لوگ (اگر مجھ کو پانا چاہتے ہو تو ) مجھے اپنے کمزور نادار لوگوں میں تلاش کرو بایں طور کہ تمہارے اوپر ان کے حقوق عائد ہوتے ہیں، ان کی محافظت کرو اور ان کی دل جوئی میں مشغول رہو کیونکہ میں ان کے ساتھ بعض اوقات تو جسمانی طور پر ہوتا ہوں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہمام بن یحیی، قتادہ، ابی صدیق، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ کیا میں تمہیں وہ بات نہ سناؤں جو میں نے اللہ کے رسول کی زبان مبارک سے سنی، اس بات کو میرے دونوں کانوں نے سنا اور میرے دل نے محفوظ رکھا کہ ایک بندے نے ننانوے جانوں کو قتل کیا پھر اسے توبہ کا خیال آیا تو اس نے پوچھا کہ اہل زمین میں سب سے بڑا عالم کون ہے؟
ابو معشر البلخی ان کا نام "ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخی" ہے، اسلام میں علمائے نجوم کے سب سے بڑے اور یورپ میں قرون وسطی میں سب سے زیادہ شہرت رکھنے والے سائنسدان سمجھے جاتے ہیں، وہ "البوماسر" کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں، بلخ (مشرقی خراسان) میں پیدا ہوئے اور طلب علم کے لیے بغداد آئے، "الفہرست" کے مطابق ان کا گھر باب خراسان کے مغربی جانب میں تھا، وہ پہلے اصحاب حدیث میں سے تھے۔
اتنی رات گئے آپ کے پاس پہنچ گیا، سیاستدانوں کا کیا، ان کی صبح کیا شام کیا، میں نے کہا مشر جی، پہلی بات تو یہ کہ میں سیاستداں نہیں ہوں، دن بھر تھک جاتا ہوں تو شب میں سو لیتا ہوں، دوسری بات یہ کہ آپ بھی صرف سیاستداں نہیں ہیں، میری یونیورسٹی کے ٹیچر ہیں، یہاں سے آپ نے ڈاکٹریٹ کی ڈگری لی ہے، ابھی چند دوسرے لکچرار کے ساتھ آپ ریڈر بنے ہیں، میں بھی ایک ٹیچر ہوں۔
اتنے میں ایک انصاری شخص آیا اور کہنے لگا اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس کسی اجنبی مرد کو پائے اور پھر وہ اس پر زنا کا الزام لگائے تو تم اس کو حد قذف میں کوڑے لگاؤ گے اور قتل کر نے پر اس کو قتل کر ڈالو گے اور اگر خاموشی اختیار کرے تو خون کے گھوٹ پئے خدا کی قسم میں یہ مسئلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ضرور دریافت کروں گا۔
اجل اور رزق دونوں قسمت میں مقرر ہو چکے ہیں، رزق نہ بڑھے نہ گھٹے موت نہ پہلے آئے نہ پیچھے ہٹے، اور جگہ ارشاد ہے کہ جو لوگ اللہ کی راہ میں اٹک بیٹھے ہیں اور اپنے ساتھیوں سے بھی کہتے ہیں کہ یہ مجاہد شہداء بھی اگر ہماری طرح رہتے تو مارے نہ جاتے، ان سے کہو اگر تم سچے ہو تو ذرا اپنی جانوں سے بھی موت کو ہٹا دو اور جگہ ہے کہ یہ لوگ کہتے ہیں۔
احمد بن حفص، ابراہیم بن طہمان، موسی بن عقبہ، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ مجھے یہ اجازت دی گئی ہے کہ میں اللہ کے عرش کے اٹھانے والے فرشتوں میں سے کسی فرشتے کے بارے میں بیان کروں کہ اس کے کانوں کی لو سے کندھے تک کا درمیانی فاصلہ سات سو سال کی مسافت جتنا ہے۔
احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، عمرو بن حارث، عمر بن السائب کہتے ہیں کہ انہیں یہ بات پہنچی ہے کہ ایک روز نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے کہ سامنے آپ کے رضاعی والد آ گئے آپ نے ان کے لیے اپنا کوئی کپڑا بچھا یا وہ اس پر بیٹھ گئے پھر آپ کی رضاعی والدہ آئیں تو آپ نے ان کے لیے اپنے کپڑے کا دوسرا کونہ بچھایا تو اس پر بیٹھ گئیں۔
ادارے کی ریسرچ کمیٹی نے متفقہ طور پر یہ فیصلہ لیا ہے کہ اگلے سال پروفیسر سید سراج الدین کی اقبال شناسی کے موضوع پر ایک مبسوط تحقیقی مقالہ لکھوا کر حیدرآباد کی مردم خیز بستی کے اس بطل جلیل کی خدمات کے تئیں عقیدت کا اظہار ہو اور جن پاکیزہ اور صالح قدروں کے احیاء و بقا کے لیے انہوں نے اپنی زندگی وقف کر دی تھی، ان اقدار کی بازیافت ہو ؂ حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔
ادبی تحریکات سے ان کا الگ تھلک رہنا، عصری تغیرات کے تحت بنے ہوئے مختلف کیمپوں سے اپنے کو دور رکھ کر تخلیقی اور صرف تخلیق کے مکمل انہماک، سلسلۂ تلمذ سے ایماندارانہ انسلاک، اظہار و بیان اور لہجہ و تیور کے اعتبار سے عام سخنوروں سے مختلف ہونا، مصلحت پسندی سے انکار اور ادبی دنیا میں تعارف، اعتراف کمال، گروہ بندی، رابطے، انجمن سازی اور انعام و ا کرام کے حصول کے لیے جدوجہد جیسے غیر تخلیقی اقدامات سے اجتناب۔
اذان جمعہ سے متعلق احادیث محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سائب بن یزید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر کے دور میں پہلی اذان جمعہ کی اس وقت ہوا کرتی تھی کہ جس وقت امام منبر پر بیٹھتا پس جس وقت عثمان کی خلافت قائم ہو گئی اور لوگ کافی تعداد میں ہو گئے تو انہوں نے تیسری اذان کا جمعہ کے دن حکم کیا مع تکبیریں۔
اذان کا جواب ہر سننے والے کو دینا چاہئے خواہ با وضو ہو یا بے وضو اور خواہ جنبی ہو یا حائض، بشرطیکہ جواب دینے میں کوئی چیز مانع نہ ہو مثلا کوئی بیت الخلا میں ہو یا جماع کرتا ہوا، یا نماز پڑھ رہا ہو یا ایسے ہی کوئی دوسرا مانع ہو تو وہ اس وقت جواب نہ دے لیکن اس کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ ان امور سے فراغت کے بعد اذان کے کلمات جواب میں کہے۔
ارشاد رب العزت ہے: حرّمتْ علیْکمْ أمّہاتکمْ وبناتکمْ وأخواتکمْ وعمّاتکمْ وخالاتکمْ وبنات الْأخ وبنات الْأخْت وأمّہاتکم اللاّ تیْ أرْضعْنکمْ وأخواتکمْ من الرّضاعۃ وأمّہات نسائکمْ وربائبکم اللاّ تیْ فیْ حجوْرکمْ مّنْ نّسائکم اللاّ تیْ دخلْتمْ بہنّ فإنْ لّمْ تکونوا دخلْتمْ بہنّ فلاجناح علیْکمْ وحلائل أبْنائکم الّذیْن منْ أصْلابکمْ وأنْ تجْمعوْا بیْن الْأخْتیْن إلاّ ما قدْ سلف إنّ اللہ کان غفوْرا رّحیْما وّالْمحْصنات من النّساء إلاّ ما ملکتْ أیْمانکمْ کتاب اللہ علیْکمْ وأحلّ لکمْ مّا وراء ذلکمْ أنْ تبْتغوْا بأمْوالکمْ مّحْصنیْن غیْر مسافحیْن۔
اس آیت سے اس کو منسوخ کر دیا گیا اگر مرد یا عورت مشرک ہو تو اس کا نکاح مسلمان سے درست نہیں یا نکاح کے بعد ایک مشرک ہو گیا تو نکاح سابق ٹوٹ جائے گا اور شرک یہ کہ علم یا قدرت یا کسی اور صفت خداوندی میں کسی کو خدا کا مماثل سمجھے یا خدا کے مثل کسی کی تعظیم کرنے لگے مثلا کسی کو سجدہ کرے یا کسی کو مختار سمجھ کر اس سے اپنی حاجت مانگے۔
اس آیت میں ارشاد فرمایا کہ کیا تم نے ان بتوں کو دیکھا یعنی بنظر تحقیق و انصاف اگر اس طرح دیکھا ہو تو تمہیں معلوم ہو گیا ہو گا کہ یہ محض بے قدرت ہیں اور اللہ تعالی قادر برحق کو چھوڑ کر ان بے قدرت بتوں کو پوجنا اور اس کا شریک ٹھہرانا کس قدر ظلم عظیم اور خلاف عقل و دانش ہے اور مشرکین مکّہ یہ کہا کرتے تھے کہ یہ بت اور فرشتے خدا کی بیٹیاں ہیں۔
اس اختیار کا مقصد آجر کو اس کی سرمایہ کاری کا وہی تحفظ فراہم کرنا ہے جس کو ہم برتری کی ضرورت کے حوالے سے زیر نظر لا چکے ہیں، تاکہ اجیر بیوی کے حق استعفی کے اپنے نام انتقال کے وقت آجر شوہر کیلئے اس معاہدے میں نہ صرف غیر معمولی ترغیب پیدا ہو بلکہ وہ اس حق کو حاصل کرنے کیلئے اپنی بیوی کو اس کے حق کی زیادہ سے زیادہ قیمت ادا کرنے پر بھی آمادہ ہو سکے۔
اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی و متابعت کریں مگر انہوں نے روزہ رکھ کر گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فعل کی مخالفت کی اور اللہ تعالی کی جانب سے عطا کی گئی رخصت (اجازت و آسانی) قبول نہ کی اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے اس طرز عمل پر برہمی کا اظہار فرماتے ہوئے اس طرح فرمایا کہ گویا سفر کی حالت میں روزہ رکھنا حرام ہے۔
اس بارے میں جمہور علماء امت کا مذہب تو یہ ہے کہ قتل نہ کیا جائے گا اور دلیل صحیح بخاری شریف کی یہ حدیث ہے کہ حدیث (لا یقتل مسلم بکافر) مسلمان کافر کے بدلے قتل نہ کیا جائے، اس حدیث کے خلاف نہ تو کوئی صحیح حدیث ہے کہ کوئی ایسی تاویل ہو سکتی ہے جو اس کے خلاف ہو، لیکن تاہم صرف امام ابو حنیفہ کا مذہب یہ ہے کہ مسلمان کافر کے بدلے قتل کر دیا جائے۔
اس بستی میں کوئی گھر نہیں ہوتا تو پھر یہ زندگی کا دن گزرتا کون چھاؤں میں دکھوں کا سائباں عظمیؔ اگر سر پر نہیں ہوتا ** اپنے وجود کو کبھی ثابت نہ کر سکے جو اعتراف جرم محبت نہ کر سکے تصویر سی اک آنکھ کی پتلی میں بن گئی وہ تو چلا گیا اسے رخصت نہ کر سکے فکر رسا سے ایسی ہوئی روشنی کہ پھر سہوا بھی اختیار جہالت نہ کر سکے انسانیت کے ناطے سے شامل تھی۔
اس حالت میں ہم نے اس کے پاس اپنی روح کو (یعنی فرشتے کو) بھیجا اور وہ اس کے سامنے ایک پورے انسان کی شکل میں نمودار ہو گیا ۱۹|۱۸|مریم یکایک بول اٹھی کہ ’’اگر تو کوئی خدا ترس آدمی ہے تو میں تجھ سے رحمن کی پناہ مانگتی ہوں‘‘ ۱۹|۱۹|اس نے کہا ‘‘میں تو تیرے رب کا فرستادہ ہوں اور اس لیے بھیجا گیا ہوں کہ تجھے ایک پاکیزہ لڑکا دوں‘‘ ۱۹|۲۰|مریم نے کہا ‘‘میرے ہاں کیسے لڑکا ہو گا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سیاہ خضاب مکروہ حرام ہے اور مطالب المؤمنین میں علماء کا یہ قول لکھا ہے کہ اگر کوئی غازی و مجاہد و دشمنان دین کی نظر میں اپنی ہیبت قائم کرنے کے لئے سیاہ خضاب کرے تو جائز ہے اور جو شخص اپنے نفس کو خوش کرنے کے لئے زینت و آرائش کی خاطر اور عورت کی نظر میں دل کش بننے کے لئے سیاہ خضاب کرے تو یہ اکثر علماء کے نزدیک ناجائز ہے۔
اس حدیث سے یہ مسئلہ بھی اخذ کیا جاتا ہے کہ اس بات میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ مرد اپنی بیوی کو مباشرت کے لئے دن میں اپنے پاس بلا لے اگرچہ بیوی کسی ایسے کام میں مشغول ہو جس کو اس وقت چھوڑ دینا ممکن ہو کیونکہ بسا اوقات مرد پر جنسی ہیجان کا غلبہ ہوتا ہے کہ مباشرت میں تاخیر اس کے دل میں اور دماغ میں یا جسم کی کسی تکلیف ومرض کا باعث بن جاتی ہے۔
اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان جاہل اور متکبر و بے فکرے لوگوں کے بارے میں پیشین گوئی فرمائی ہے جو ان احکام پر عمل کرنے میں شک و شبہ کا اظہار کریں گے یا ان کی اطاعت میں کسل و سستی کا اظہار کریں گے جو صراحت کے ساتھ قرآن میں موجود نہ ہوں گے اور ان کی ظاہر بین نظریں قرآنی علوم کے اسرار و معانی کی حقیقت تک پہنچنے سے قاصر رہیں گی۔
اس حدیث کے آخر میں یہ الفاظ بھی ہیں جو یہاں نقل نہیں ہوئے ہیں کہ : اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو کھانا اور غلہ وغیرہ دیا، جب وہ وہاں سے واپس ہو کر اپنی قوم میں پہنچی تو لوگوں سے سارا ماجرا بیان کر کے کہنے لگی کہ وہ شخص یا تو اتنا بڑا جادوگر ہے کہ اس کے برابر کوئی جادوگر زمین وآسمان میں نہیں ہے یا وہ شخص نبی برحق ہے۔
اس دھات کہ جوں چھپ کو کوئی کرتے رہے بات دسے ہاون کلی کا ہو کو، لالا دسیا اس میں لگے تیوں مشک کالا دسے یوں پھول میں لالے کے کالے چواجیوں لعل کے پیالے میں گھالے پڑے دکھ بلبلاں سن نغمہ سنجی لگیاں سب کو پلاں گانے کرنجی چمن کی دیکھ ہزاروں خوش قماشی لگے کر نے نوی مضمون تراشی بدل کے نیرسوں گل ترکئے لب مچھلی پانی سوں سبزے دھوے کلو سب دو ایسے وقت شہ مجلس کیا تھا۔
اس سرزمین کے مشرق و مغرب (مصر اور شام) کا وارث بنا دیا جس میں ہم نے برکت رکھی تھی، اور (یوں) بنی اسرائیل کے حق میں آپ کے رب کا نیک وعدہ پورا ہوگیا اس وجہ سے کہ انہوں نے (فرعونی مظالم پر) صبر کیا تھا، اور ہم نے ان (عالیشان محلات) کو تباہ و برباد کردیا جو فرعون اور اس کی قوم نے بنا رکھے تھے اور ان چنائیوں (اور باغات) کو بھی جنہیں وہ بلندیوں پر چڑھاتے تھے۔
اس سے بہتر یہ ہے کہ اسے مار ڈال اور کہیں دفن کر دے تیرے تقدس کو دیکھتے ہوئے تیری طرف تو کسی کا خیال بھی نہ جائے گا اور اگر بالفرض پھر بھی کچھ پوچھ گئے ہو تو جھوٹ موٹ کہہ دینا، بھلا تقدس کو دیکھتے ہوئے تیری طرف تو کسی کا خیال بھی نہ جائے گا اور اگر بالفرض پھر بھی کچھ پوچھ گچھ ہو تو جھوٹ موٹ کہہ دینا، بھلا کون ہے جو تیری بات کو غلط جانے؟
اس سے لوگوں کو فائدہ پہنچے گا) اور اس کے بعد فرمایا "" حقیقت یہ ہے کہ بھلائی اپنے ساتھ برائی نہی لاتی (یعنی جائز ذرائع سے مال ودولت کا حاصل ہونا اور رزق میں وسعت وفراخی اور خوشحالی کا نصیب ہونا بھلائیوں میں سے ایک بھلائی ہے اور اس کی وجہ سے کوئی برائی پیشن نہیں آتی، بلکہ اصل میں برائی کا پیش آنا ان عوارض کی وجہ سے ہوتا ہے جو دولتمندی اور خوشحالی کے وقت لاحق ہوجاتے ہیں۔
اس سے یہ بات ظاہر ہو گئی کہ اگر کوئی فاسق اور دنیا دار شخص نفس کے غلط تقاضا اور اپنے ذاتی اغراض و مقاصد کی خاطر کسی برے اور بدکار شخص کی تعریف بیان کرے اور اس کے بارہ میں اچھے تاثرات کا اظہار کرے یا اسی طرح کسی نیک بخت اور مرد مومن کی برائی بیان کرے تو نہ اس کی تعریف کا اعتبار ہو گا اور نہ اس کی بیان کی ہوئی برائی کی کوئی حیثیت ہو گی۔
اس سے یہ بات ظاہر ہو گئی کہ اگر کوئی فاسق اور دنیا دار شخص نفس کے غلط تقاضا اور اپنے ذاتی اغراض و مقاصد کی خاطر کسی برے اور بدکار شخص کی تعریف بیان کرے اور اس کے بارے میں اچھے تاثرات کا اظہار کرے یا اسی طرح کسی نیک بخت اور مرد مومن کی برائی بیان کرے تو نہ اس کی تعریف کا اعتبار ہو گا اور نہ اس کی بیان کی ہوئی برائی کی کوئی حیثیت ہو گی۔
اس صورت میں "" بغیر اذن موالیہ"" کی قید اکثر کے اعتبار سے ہو گی کہ اکثر ایسا ہی ہوتا ہے کہ اگر آزادی یافتہ غلام اپنے مالک سے اس بات کی اجازت چاہتا ہے کہ وہ اپنی آزادی کی نسبت اس کی بجائے کسی دوسرے کی طرف کرے تو وہ اس کی اجازت نہیں دیتا، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اگر مالک اجازت دے دے تو پھر غیر مالک کی طرف نسبت کرنا درست ہو جائے گا۔
اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ اللہ تعالی نے اس بارے میں مجھ سے مشورہ فرمایا اور مجھے اختیار دیا کہ چاہے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا میں وسعت وفراخی اور یہاں کے مال وزر کی فراوانی کو پسند کریں اور چاہے دنیا سے بے رغبتی اختیار کر کے توشہ آخرت کی فکر میں لگے رہیے اور وہاں کے حساب وعذاب سے نجات کی راہ اختیار کر لیجئے۔
اس ضمن میں خاص طور پر قابل توجہ بات یہ ہے کہ مادّی علوم اور ان کی مختلف شاخیں فقط تحقیق و جستجو کی بدولت خود بخود لاشعوری طور پر قرآنی علوم سے مطابقت اختیار کرتی چلی جا رہی ہے اور قدم قدم پر آسمانی ہدایت کے ایک ایک لفظ کی توثیق ہو رہی ہے، لہذا شعوری سائنسز کو بھی وحدت نتائج کے گوہر مراد کے حصول کیلئے مادّی علوم کی اتباع میں قرآنی علوم کی مطابقت اختیار کرنا ہو گی۔
اس طرح اپنے گھروں کو ان چیزوں سے خالی نہ رکھو کہ ان میں مردوں کی مانند پڑے رہو اور ذکراللہ وغیرہ نہ کرو بلکہ اپنے گھروں میں نماز بھی پڑھو اور ذکراللہ میں بھی مشغول رہو اور تلاوت قرآن بھی کرتے رہو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس چیز کی طرف بھی راہنمائی فرمائی جو ذکر و شغل میں افضل اور گھر و گھر والوں کے لئے بہت فائدہ مند ہے کہ وہ تلاوت قرآن کریم ہے۔
اس طرح وہ تمام لوگ ان اونٹوں پر سوار ہو کر منزل مقصود کو روانہ ہوگئے ان میں سے کوئی شخص بھی ایسا نہیں بچا جو ان اونٹوں میں سے کسی اونٹ پر بیٹھ کر روانہ نہ ہوا ہو، پس اس کے بعد یہ محاورہ ہو گیا کہ جب کسی جماعت یا قبیلے کے لوک اجتماعی طور پر کہیں آتے تو ان کی اس اجتماعیت کو اہمیت کے ساتھ بیان کرنے کے لئے کہا جاتا کہ : جاؤا علی بکرۃ ابیہم۔
اس طریقہ سے (یعنی ٹخنوں تک تین مرتبہ دھویا) پھر فرمایا کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اس طریقہ سے کہ جس طریقہ سے میں نے وضو کیا پھر بیان کیا کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص اس طریقہ سے وضو کرے کہ جیسے میں نے وضو کیا ہے۔
اس فیصلہ نے صفیہ کی گردن شوہر کے سامنے جھکا دی، اس کی اکڑ، اس کا استقلال، اس کا ضبط سب فنا ہو گئے اور اب جائداد اور جائداد کی تقسیم تو الگ رہی، اس کو نکاح ہی کے لالے پڑ گئے اور یہ سوچ کر کہ میری وجہ سے غریب بچی کی عمر تباہ و برباد ہوتی ہے، اس نے کاغذ پر دستخط کئے اور اس طرح رضیہ ماں باپ کی جائداد سے محروم، وداع ہو کر سسرال رخصت ہوئی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے دعوی کو روکنے کے لئے آخر میں پانی دینے اور پلانے کا ثواب اور اس کی فضیلت کو ذکر کرتے ہوئے گویا یہ ظاہر فرمایا کہ تمہیں صرف یہ تو معلوم تھا کہ پانی ایک عام ضرورت کی چیز ہونے کی وجہ سے ایک بڑی اہم نعمت ہے لیکن اس کے بارے میں یہ تفصیل کہ پانی دینے والے کا کیا درجہ ہوتا ہے اور اسے کتنا زیادہ ثواب ملتا ہے۔
اس لئے اس روز انہوں نے عصر بعد عشا پڑھی اور اس پر نہ اللہ تعالی نے ان کی گرفت فرمائی نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے، لشکر اسلام نے پچیس روز تک بنی قریظہ کا محاصرہ رکھا اس سے وہ تنگ آ گئے اور اللہ تعالی نے ان کے دلوں میں رعب ڈالا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم میرے حکم پر قلعوں سے اترو گے؟
اس لئے اسلام نے اس سے ممانعت کی ہے، بھلا آدمی کے لئے اس سے بڑھ کر افسوس ناک حادثہ اور کیا ہو سکتا ہے کہ ملیونوں لیٹر مشروبات الکحل کے ذریعے پاک و صحیح ادراک و تعقل کو برباد کر دیا جائے اور ناموس تکامل جہاں راستے سے انحراف پیدا کیا جائے کسی بھی ایسے معاشرے کی عمومی سعادت و خوش بختی کی امید نہیں کرنی چاہئے جو اپنے عقل و ادراک کو الکحل استعمال کر کے برباد کر دے۔
اس لئے ایسی کیا ضرورت پیش آ گئی جو تمہارے گھر سے نکلنے کا باعث ہوئی ہے) ان دونوں نے عرض کیا کہ بھوک نے ہمیں گھر سے نکلنے پر مجبور کیا ہے، یعنی ہم بھوک کی شدت سے بیتاب ہو کر گھر سے نکلے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور مجھے بھی اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اسی چیز نے (گھر سے) نکالا ہے، جس چیز نے تمہیں نکالا ہے۔
اس لئے ضروری ہوا کہ ان کی محبت کو ایمان کی علامت اور ان کی عداوت کو کفر ونفاق کی علامت، اسی طرح ان کے تئیں کمال محبت کو کمال ایمان کاموجب اور ان کے تئیں نقصان محبت کونقصان ایمان کا موجب قرار دیا جائے بلکہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اگر کوئی شخص اس بناء پر ان سے عدوات رکھے کہ وہ اسلام اور پیغمبر اسلام کے معاون ومددگار بنے تو وہ شخص یقینی طور پر حقیقی کافر ہے۔
اس لئے یہ چوبارہ کہلانے لگا اور اس کے مکین چوبارے والے مشہور ہو گئے، لوگ یہ چوبارہ دیکھنے آتے تھے، یہ چوبارہ اب بھی موجود ہے، لیکن سوا سو سال میں اس کی حالت کچھ خستہ ہو چکی ہے، داد کے بعد بڑے تایا جی احمد الدین اس گھر میں رہے پھر ان کا بیٹا جن کی شادی میری بڑی آپا رشیدہ سے ہوئی تھی، یہاں رہے، لیکن آپا کے فوت ہونے کے بعد چوبارہ بالکل ہی ویران ہو گیا۔
اس لئے یہاں پر بنی اسرائیل کے ان لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ انہوں نے توبہ کی اور وہ ایمان لائے، ۱۵۵. سو حضرت موسی نے اس سلسلہ میں اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ اس جرم کا ارتکاب تو ہم میں سے کچھ بدبختوں نے کیا، اور تیری رحمت سے یہ امر بعید ہے کہ تو چند نادانوں کے جرم کی پاداش میں سب کو ہلاک کر دے، سو یہ تو محض تیری ایک آزمائش تھی۔
اس لیے ان برتنوں کے استعمال سے بھی منع فرما دیا گیا تاکہ اس سے شراب کی موجودگی یا شراب کے استعمال کا شبہ نہ ہو سکے مگر جب بعد میں شراب کی حرمت مسلمانوں کے دلوں میں پختگی کے ساتھ بیٹھ گئی اور برتنوں کے بارہ میں یہ احتمال نہ رہا کہ یہ برتن خاص طور پر شراب ہی کے لیے بنائے جاتے ہیں تو ان کا استعمال مباح قرار دیا گیا، لہذا اب یہ حکم منسوخ مانا جائے گا۔
اس لیے جب توریت و انجیل کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نبی برحق ہونا معلوم ہوا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت پر ایمان لا کر اللہ کے اطاعت گزار بندوں میں شامل ہوگئے، جب ۹ھ میں ان کا انتقال ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت افسوس ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام کے ہمراہ کھڑے ہو کر ان کے جنازے کی غائبانہ نماز پڑھی۔
اس لیے دونوں نے مل کر انتظام کیا تو معلوم ہوا کہ دونوں میں سے ایک بھی کامل قدرت والا نہیں اور اگر تنہا ایک سارے عالم کا کامل طور پر انجام کر سکتا تھا تو دوسرا بیکار ٹھہرا حالانکہ خدا کا وجود اسی لیے ماننا پڑا ہے کہ اس کے مانے بدون چارہ ہی نہیں ہو سکتا اور اگر اختلاف کی صورت فرض کریں تو لامحالہ مقابلہ میں ایک مغلوب ہو کر اپنے ارادہ اور تجویز کو چھوڑ بیٹھے گا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے مزاج اور ذوق کے مطابق اس قدر اہمیت کے ساتھ انکو حکم دیا، ورنہ ایسے موقع پر جب کہ اپنے ایمان واسلام کا اظہار اپنی موت کو دعوت دینے والا اور کفر و شرک کا کلمہ زبان سے ادا کئے بغیر جان نہ بچتی ہو تو اس کی اجازت ہے کہ کفر و شرک کا کوئی کلمہ زبان سے ادا کرے بشرطیکہ دل میں ایمان پوری طرح موجود رہے۔
اس لیے سلامتی کے لیے دعا تو اس کے لیے کرنی چاہئے جس کو نقصانات و آفات کا خوف ہو اور جو اس کی سلامتی کا محتاج ہو لہذا جب تم میں سے کوئی نماز (کے قعدہ) میں بیٹھے تو یہ کہے ""التحیات اللہ والصلوات والطیبات اسلام علیک ایھا النبی و رحمۃ اللہ وبرکا تہ السلام علینا و علی عباد اللہ الصالحین"" سب تعریفیں اور بدنی عبادتیں (یعنی نماز وغیرہ اور مالی عبادتیں (یعنی زکوۃ وغیرہ) اللہ ہی کے لیے ہے۔
اس لیے سلامتی کے لیے دعا تو اس کے لیے کرنی چاہئے جس کو نقصانات و آفات کا خوف ہو اور جو اس کی سلامتی کا محتاج ہو لہذا جب تم میں سے کوئی نماز (کے قعدہ) میں بیٹھے تو یہ کہے التحیات اللہ والصلوات والطیبات اسلام علیک ایھا النبی و رحمۃ اللہ وبرکا تہ السلام علینا و علی عباد اللہ الصالحین سب تعریفیں اور بدنی عبادتیں (یعنی نماز وغیرہ اور مالی عبادتیں (یعنی زکوۃ وغیرہ) اللہ ہی کے لیے ہے۔
اس لیے مسلمانوں کو چاہیے کہ ان کے ساتھ کسی قسم کی بد معاملگی یا برا سلوک نہ کریں، نہ ان کو ستائیں نہ تکلیف دیں اور نہ ان کے ساتھ ایسا طور پر طریقہ رکھیں جس سے ان میں کسی قسم کا خوف و ہراس یا دل شکستگی پیدا ہو، ان کے ساتھ کسی بھی طرح کی بدمعاملگی اور بدسلوکی درحقیقت اللہ کے عہد کو توڑ نے اور اس عہد شکنی کا الزام اللہ پر عائد کرنے کے مترادف ہوگی۔
اس لیے میں نے اس لونڈی کے منہ پر ایک تھپڑ مار دیا اور اس وقت کفارہ ظہار یا کفارہ قسم کے طور پر اور یا کسی اور سبب سے مجھ پر ایک بردہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام آزاد کرنا واجب ہے تو کیا میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں تا کہ میرے ذمہ سے وہ کفارہ بھی ادا ہو جائے اور اس کو تھپڑ مار دینے کیوجہ سے میں جس ندامت و شرمندگی میں میں مبتلا ہوں۔
اس لیے کہ نبی کو پورے شعور کے ساتھ یہ علم ہوتا ہے کہ یہ رہنمائی خدا کی طرف سے ہو رہی ہے لیکن منکرین حدیث کو نبی کی ذات سے جو سخت عناد ہے، اس کی وجہ سے نبی کے ہر فضل و شرف کا ذکر انہیں سیخ پا کر دیتا ہے اور وہ یہ ثابت کرنے کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگانا شروع کر دیتے ہیں کہ نبی میں اور عام دانشمند انسانوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
اس مسئلے میں علماء کے ہاں اختلاف ہے کہ محلے کی مسجد میں جماعت افضل ہے یا جامع مسجد میں، اگر ایک محلے میں دو مسجدیں ہوں تو ان میں سے قدیم مسجد کو اختیار کرنا چاہیے اور اگر دونوں برابر ہوں تو پھر جو مسجد قریب ہو اسے اختیار کیا جائے، جماعت نماز تراویح میں اگرچہ ایک قرآن مجید جماعت کے ساتھ ہو چکا ہو اور نماز کسوف کے لیے سنت موکدہ ہے، رمضان کے وتر میں جماعت مستحب ہے۔
اس میں جھوٹ نہیں بولا) گویا چار گواہوں کی جگہ خود اس کی یہ چار حلفیہ شہادتیں ہوئیں اور آخر میں پانچویں مرتبہ یہ الفاظ کہنے ہوں گے کہ "اگر وہ اپنے دعوے میں جھوٹا ہو تو اس پر خدا کی لعنت اور پھٹکار" اگر الفاظ مذکورہ بالا کہنے سے انکار کرے تو حبس کا کیا جائے گا اور حاکم اس کو مجبور کرے گا کہ یا اپنے جھوٹے ہونے کا اقرار کرے، تو حد قذف لگے گی جو اوپر گزری۔
اس میں یہ الفاظ ہیں کہ جو شخص اپنی ماں کو برا کہے وہ ملعون ہے جو شخص غیر اللہ کے نام پر جانور ذبح کرے وہ ملعون ہے جو شخص اسلامی سلطنت کی زمین کی سرحدوں میں رد و بدل کرے وہ ملعون ہے جو شخص کسی اندھے کو غلط راستہ بتائے وہ ملعون ہے جو شخص جانور سے بد فعلی کرے وہ ملعون ہے اور جو شخص قوم لوط کا سا عمل کرے یعنی اغلام کرے وہ ملعون ہے۔
اس نظم کو اردو نظموں کے کسی بھی نمائندہ انتخاب میں رکھا جا سکتا ہے: میری محبوب، مری اہ میں دیوار نہ بن اک شمانہ تری زلفوں کی گھنی چھاؤں تلے میں نے سپنوں کے کئی جال بنے گیت لکھے چاندنی رات کی ٹھنڈک میں ترے ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر تجھ کئی وعدہ و پیمان کئے ایک اک بات مجھے یاد ہے لیکن کچھ سوچ! اپنی بلور سی باہیں مری گردن میں نہ ڈال وقت نے مجھ کو پکارا ہے۔
اس نے (اس شرط کو منظور) کیا یہاں تک کہ جب مجھے اس پر قابو ملا تو وہ کہنے لگی کہ میں تیرے لیے اس بات کو جائز نہیں سمجھتی کہ تو مہر (پردۂ بکارت) کو ناحق توڑے پس میں نے یہ سن کر اس کے ساتھ ہم بستری کرنے کو گناہ سمجھا اور اس سے علیحدہ ہو گیا حالانکہ وہ تمام لوگوں سے زیادہ مجھے محبوب تھی اور میں نے جس قدر اشرفیاں اس کو دی تھیں، واپس نہیں لیں۔
اس نے بخشا ایک مہکتا درد مجھے وہ بھی ہیں جن کو بس رنگوں کا اک چمکیلا خول دیا مجھ سا بے مایہ اپنوں کی اور تو کیا خاطر کرتا جب بھی ستم کا پیکاں آیا، میں نے سینہ کھول دیا بیتے لمحے دھیان میں آ کر مجھ سے سوالی ہوتے ہیں تو نے کس بنجر مٹّی میں من کا امرت ڈول دیا اشکوں کی اجلی کلیاں ہوں یا سپنوں کے کندن پھول الفت کی میزان میں میں نے جو تھا۔
اس پر دنیا کے کسی غیر دینی روایت و قانون اور کسی آدمی و گروہی بالا دستی کی حکمرانی قائم نہ ہونے پائے بلکہ صرف خدائی حکمرانی یعنی دین و شریعت کی حکومت قائم ہو اور پھر کسی کو اس بات کی اجازت نہ ہو کہ وہ دین و شریعت کا دشمن و مخالف اور باغی بن کر اس معاشرہ (اسلامی ریاست) میں رہ سکے جو لوگ بغاوت و سرکشی اختیار کریں اور خدائی حکمرانوں کے تحت آنے سے منکر ہوں۔
اس پر مہاجر و انصار میں سے ایک ایک شخص نے آمادگی ظاہر کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ گھاٹی کے سرے پر جا کر حفاظت کرو جب یہ دونوں حضرات گھاٹی کے سرے پر پہنچ گئے تو مہاجری آرام کی غرض سے لیٹ گئے اور انصاری کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے اتنے میں وہ مشرک شخص آ پہنچا جب اس نے ان کو دیکھا تو جان گیا کہ یہ قوم کا محافظ ہے۔
اس کا رفیق اور جبرائیل اور نیک بخت ایمان والے اور فرشتے اس کے پیچھے مددگار ہیں اور اگر نبی چھوڑ دے تم سب کو ابھی اس کا رب بدلے میں دے دے اس کو عورتیں تم سے بہتر حکم بردار یقین رکھنے والیاں نماز میں کھڑی ہونے والیاں توبہ کرنے والیاں بندگی بجا لانے والیاں روزہ رکھنے والیاں بیاہیاں اور کنواریاں اے ایمان والو بچاؤ اپنی جان کو اور اپنے گھر والوں کو اس آگ سے جس کی چھپٹیاں ہیں۔
اس کو حمام کی صورت دے دی گئی ہو اور پھر اس کو حمام النبی صلی اللہ علیہ و سلم کہا جانے لگا ہو، نیز ایک احتمال یہ بھی ہے کہ وہ جگہ حمام النبی صلی اللہ علیہ و سلم اس مناسبت سے زبان زد خاص و عام ہو گئی ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیدائش مبارک کی جگہ اسی مقام کے اطراف و جوانب میں واقع ہے تاہم احادیث میں حمام کا ذکر ضرور موجود ہے۔
اس کی بنیاد کھڑی بولی ہے یا برج، سندھی ہے یا پنجابی، یہ بحث تو لسانیات کے علماء نے تقریبا ختم کر دی اور حتمی طور ہر کھڑی بولی کو اردو کا ابتدائی روپ قرار دیا . لیکن اہم بات یہ ہے کہ کھڑی بولی پر بھی دوسرے علاقوں کی بولیوں کے اثر پڑے، عربی وفارسی نے بھی اثر جمایا، باہمی تعلقات نے زبان کو تجارتی ضرورت سے آگے بڑھا کر سماجی ضرورت بنا دیا اور اردو میں شکل بنتی گئی۔
اس کی روشنی میں یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ حضرت موسی کی بے حس و بے حرکت لاٹھی سانپ کی طرح بن گئی ہے اور پہاڑو اودی لہجہ کس طرح اختیار کر لیتے ہیں اور ہوا کسی سلیمانؑ کو کس طرح اٹھا کر لے جاتی ہے اور لوہے کا جوہر ہاتھ میں کس طرح موم بن جاتا ہے اور آگ ابراہیمؑ کے لیے کس طرح نسریں بن جاتی ہے اور سمندر موسی کی بات کس طرح سمجھنے لگتا ہے۔
اس کی قدر و مشیت کے بغیر نہیں ہو سکتا، اب جس شخص کو کوئی تکلیف پہنچے وہ جان لے کہ اللہ تعالی کی قضا و قدر سے مجھے یہ تکلیف پہنچی، پھر صبر و تحمل سے کام لے، اللہ کی مرضی پر ثابت قدم رہے، ثواب اور بھلائی کی امید رکھے رضا بہ قضا کے سوا لب نہ ہلائے تو اللہ تعالی اس کے دل کی رہبری کرتا ہے اور اسے بدلے کے طور پر ہدایت قلبی عطا فرماتا ہے۔
اس کی وضاحت اسی باب کی تیسری فصل کی پہلی حدیث میں آئے گی جس کا حاصل یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیوں کو عاشورہ کے دن روزہ رکھتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ اس دن کی کیا خصوصیت ہے کہ تم روزہ رکھتے ہو؟
اس کے بعد اس کا کوئی موقع و مقام ممکن نہیں، کیونکہ دارالعمل یہی دنیاوی زندگی ہے، جو کہ آخرت کے لئے مزرعۃ یعنی کھیتی ہے، جبکہ اس کے بعد آخرت کا وہ جہاں جو کہ فیصلے اور جزاء کا جہاں ہو گا، وہ درحقیقت اسی فصل کے کاٹنے اور اس کے پھل پانے کا جہاں ہو گا، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۱۶۔
اس کے بعد حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اذان دی اور اقامت کہی اور ظہر کی نماز پڑھی گئی پھر دوبارہ اقامت کہی گئی اور عصر کی نماز ہوئی اور ان دونوں نمازوں کے درمیان کوئی چیز یعنی سنت و نفل نہیں پڑھی گئی پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سوار ہوئے اور میدان عرفات میں ٹھہرنے کی جگہ پہنچے وہاں اپنی اونٹنی قصواء کا پیٹ پتھروں کی طرف کیا اور جبل مشاۃ یہ ایک جگہ کا نام ہے۔
اس کے بعد حضور اکرمؐ پوری احتیاط اور چوکس سے مکہ میں داخل ہوئے اور ادھر ابو سفیان مکہ پہنچے اور اونچی آواز سے یہ اعلان کیا کہ اے قریش!محمدؐ مکہ میں داخل ہو گئے ہیں اور اب تمہارے پاس کوئی راہ نہیں بچی ہے، اب جو کوئی ابو سفیان کے گھر میں داخل ہو گیا وہ محفوظ ہے، جو ابو سفیان کے دروازہ پر پہنچ گیا وہ محفوظ ہے اور جو کوئی مسجد حرام میں پہنچ گیا وہ محفوظ ہے۔
اس کے بعد حق تعالی نے ان دونوں کے پاس فرشتہ بھیج کر ان کی روحیں قبض کرائیں اور پھر جب وہ دنوں یعنی ان کی روحیں حق تعالی کے حضور برزخ میں یا عرش کے نیچے حاضر ہوئیں تو حق تعالی نے گنہگار سے تو فرمایا کہ تو میری رحمت کے سبب جنت میں داخل ہو جا اور دوسرے سے فرمایا کہ کیا تو اس بات کی طاقت رکھتا ہے کہ میرے بندے کو میری رحمت سے محروم کر دے؟
اس کے سوا کوئی معبود نہیں مگر وہی بڑی رحمت والا مہربان (164) بیشک آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور رات و دن کا بدلتے آنا اور کشتی کہ دریا میں لوگوں کے فائدے لے کر چلتی ہے اور وہ جو اللہ نے آسمان سے پانی اتار کر مردہ زمین کو اس سے جلا دیا اور زمین میں ہر قسم کے جانور پھیلائے اور ہواؤں کی گردش اور وہ بادل کہ آسمان و زمین کے بیچ میں حکم کا باندھا ہے۔
اس کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے مکان میں یا حضرت فاطمہ کے گھر میں نہا رہے تھے، اس صورت میں دونوں روایتوں کے درمیان یوں مطابقت ہو گی کہ بخاری و مسلم کی روایت میں یہ عبارت مقرر مانی جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرے گھر میں غسل فرما رہے تھے یا پھر یہ کہا جائے کہ ترمذی کی روایت میں جو واقعہ نقل کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ بھی کچھ ایسی ناگزیر باتیں درمیان میں ہیں جن کی وجہ سے ہم قانون ایجاد کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے مثلا انسان میلانات طبیعی و خواہشات نفسانی، مالی منفعت حب جاہ، معاشرے میں رہنے سہنے کی وجہ سے مخصوص افکار سے مبرا نہیں ہو سکتا، اس لئے قوانین وضع کرتے وقت اپنے نظریات، خواہشات نفس کو دخل دے کر رہے گا اور دانستہ یا نادانستہ وہ ایسے قوانین بنائے گاجس میں ان کے مفادات کی جھلک ہو گی۔
اس کے عوض ( اجر وثواب یا اس میں مذکور دعا کی قبولیت سے ) نوازے جائیں گے، گویا شب معراج میں ان آیتوں کا دیا جانا ان عطایا خداوندی میں کا ایک حصہ تھا جن سے اس اہم موقع پر اور اس رفیع الشان مقام یعنی بارگاہ کبریائی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سرفراز فرمایا گیا اور جس کی ایک یاد گار نماز پنجگانہ ہے، اور مسلم وغیرہ کی اس روایت میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
اس کے معنی حضرت امام شافعی کے نزدیک تو یہ ہے کہ اس کو مسلسل شہر بدر کیا جاتا رہے یعنی اسے کسی ایک شہر میں ٹھہرنے اور رہنے نہ دیا جائے بلکہ ایک شہر سے دوسرے شہر کی طرف نکالا جاتا رہے تاکہ اسے قرار وآرام نہ مل سکے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک ان الفاظ کے معنی یہ ہیں کہ اس کو قید میں ڈال دیا جائے اور یہ قید کی سزا اس صورت میں ہے۔
استسقاء میں دعا ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرۃ، سالم بن ابی الجعد، حضرت شرحبیل بن سمط نے کعب سے کہا اے کعب بن مرہ ! ہمیں پوری احتیاط سے (کمی بیشی کے بغیر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث سنایئے تو انہوں نے فرمایا ایک صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! اللہ تعالی سے بارش مانگئے۔
اسلم تیر نگاہ فہرست منیر ملک پردیس ملاقات مالن ناموس کا خطرہ شیطان اور مشیر بیداد پاس ناموس اجڑی ہوئی بساط قسمت آزمائی مصیبت زدہ حسن دین کا مشورہ فریب کاری یاد چکمہ دوست خانہ بدوش رنگ جہاں ہمت مرداں پک نک ایک اور تازیانہ بے چارگی رحمت اللہ شیریں کھوئی ہوئی لڑکی باپ بیٹی نصیر کا مشورہ اظہار تشکر مہمان اور میزبان قسمت کا کھیل سکینہ کی حیرت جذبہ محبت غور طلب بات باپ کے تفکرات میں تو راگنی ہوں۔
اسی حسرت میں فرات کاش ہوتا در شبّیر پپسر پانی کا تیری کھیتی لب دریا ہے تو مایوس نہ ہو اعتبار اتنا مری جان نہ کر پانی کا *** سراب دشت تجھے آزمانے والا کون بتا یہ اپنے لہو میں نہانے والا کون سواد شام یہ شہزادگان صبح کہاں ویاہ شب میں یہ سورج اگانے والا کون یہ ریگزار میں کس حرف لا زوال کی چھاؤں شجر یہ دشت زیاں میں لگانے والا کون یہ کون راستہ روکے ہوئے کھڑا تھا۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ تقسیم سے بھی مراتب میں تفاوت کا پتہ چلتا ہے کہ آپ اس مال کی تقسیم کے وقت دوسرے مسلمانوں کے بنسبت جنگ بدر میں شریک ہونے والے صحابہ کرام کو زیادہ حصہ دیا کر تے تھے، اسی طرح جو صحابہ کرام ( صلح حدیبیہ کے موقع پر ) بیعت رضوان میں شریک تھے، ان کا لحاظ عام مسلمانوں سے زیادہ رکھتے تھے، یا جو شخص اہل و عیال والا ہوتا تھا۔
اسی طرح انجیل کے نزول کے بعد اب یہی حیثیت انجیل کو حاصل ہو گئی اور پھر قرآن کریم کے نزول کے بعد تورات و انجیل اور دیگر کتب آسمانی پر عمل منسوخ ہو گیا اور ہدایت و نجات کا ذریعہ قرآن کریم رہ گیا اور اسی پر اللہ تعالی نے آسمانی کتابوں کا سلسلہ ختم فرما دیا، یہ گویا اس بات کا اعلان ہے کہ قیامت تک پیدا ہونے والے انسانوں کی فلاح اور کامیابی اسی قرآن سے وابستہ ہے۔
اسی طرح اگر پہلے درجہ کا کوئی عصبہ یعنی بیٹا یا پوتا یا پڑوتا اور یا سکڑپوتا موجود نہ ہو گا اور دوسرے درجہ کا کوئی عصبہ موجود ہو گا تو باقی دو درجوں کے عصبات بالکل محروم ہو جائیں گے اور اگر نہ تو پہلے درجہ کے عصبات میں سے کوئی موجود اور نہ دوسرے درجہ کے عصبات میں سے بلکہ تیسرے درجہ کے عصبات میں سے کوئی موجود ہو تو پھر چوتھے درجہ کے عصبات بالکل محروم رہیں گے۔
اسی وجہ سے نہ انبیاء علیہم السلام کی مالی میراث جاری ہوتی ہے اور نہ کوئی شخص ان کا وارث قرار پاتا ہے اور جب ان کی وراثت ہی قائم نہی ہوتی تو ان کے ورثاء اور پسماندگان میں کسی کو یہ موقع نہیں ملتا کہ وہ ان کا ترکہ پانے کی تمنا میں ان کی موت سے خوش ہو تفصیلی روایتوں میں آتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث اس وقت بیان کی تھی۔
اشعار سنئے: بعد ازاں در سر موسیؑ حق نہفت رازہائے گفت کاں ناید بگفت بر دل موسیؑ سخنہا ریختند دیدن و گفتن بہم آمیختند چند بیخود گشت و چند آمد بخود چند پرّید از ازل سوئے ابد (مثنوی مولانا روم، دفتر دوم) حضرت موسیؑ کے تعلق سے مولانا رومی نے کئی قدیم قصوں اور حکایتوں کو پیش کیا ہے اور ان کی تمثیلی صورتیں بھی خلق کی ہیں، مثلا ’’انکار کر دن موسی علیہ السلام بر مناجات شباں‘‘ (ایک چروا ہے۔
اضافت الی الفاعل کے قبیل سے بھی ہو سکتی ہے، اور اضافت الی المفعول کے قبیل سے بھی، سو اس طرح دعاء الرّسوْل کی ترکیب کے تین مطلب بن سکتے ہیں، اور تینوں ہی اہم اور نہایت وقیع ہیں، اول یہ کہ جب رسول تم لوگوں کو کسی کام کے لئے پکارے اور بلائے تو تم اس کے بلانے اور پکارنے کو آپس کے عام بلانے اور پکارنے کی طرح نہ سمجھ لینا کہ مرضی ہوئی تو سنا نہیں تو نہیں۔
افطال علیْکم الْعہْد امْ ارْدْتّمْ انْ یّحلّ علیْکمْ غضبٌ مّن رّبّکمْ فاخْلفْتمْ موْعدی (طہ، رکوع ۴، آیت:۸۶) ۴: حضرت موسی علیہ السلام اس مشرکانہ ڈھونگ کو دیکھ کر اور ہارون علیہ السلام کی نرمی و تساہل کا گمان کر کے اس قدر افروختہ اور دینی حمیت وغیرت کے جوش سے اس قدر بے قابو ہو رہے تھے کہ ہارون علیہ السلام کی طرف لپکے اور حرارت ایمانی کے بے اندازہ جوش میں ان کی ڈاڑھی اور سر کے بال پکڑ لیے۔
البتہ جس محبت و الفت سے دین میں خلل پڑتا ہو اس صورت میں محبت کو جائز قرار دینا جائز نہیں بلکہ دین کو نقصان پہنچانے والے شخص سے بغض و نفرت ہی رکھنا جائز ہوگا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ تمام مسلمانوں کو ہدایت فرمائی ہے کہ وہ خدا کا کلمہ بلند کرنے کے لئے محبت و اتحاد کی زنجیر میں منسلک رہیں جو ارشاد خداوندی کا بھی تقاضا ہے۔
الحشر:22-23-24) پڑھے تو اللہ تعالی اس کے ساتھ ستر ہزار فرشتے متعین کرتا ہے جو اس کے لئے شام تک خیر و بھلائی کی توفیق کی دعا مانگتے ہیں اور اس کے گناہوں کی بخشش چاہتے ہیں اور اگر وہ شخص اس دن میں مر جاتا ہے تو شہادت کی موت پاتا ہے اور جو شخص اس کو یعنی اعوذ بااللہ الخ اور ان آیتوں کو شام کے وقت پڑھے تو اس صبح تک یہ (مذکورہ بالا سعادت حاصل ہوتی ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص ان فتنوں کی طرف متوجہ ہو گا اور ان کے نزدیک جائے گا تو اس کی وہ توجہ اور نزدیکی اس کے ان فتنوں میں مبتلا ہو جانے ا باعث ہو گی، لہذا ان فتنوں کی برائیوں سے بچنے اور ان کے جال سے خلاصی پانے کی صورت اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو گی کہ ان فتنوں سے جتنا زیادہ دور رہنا ممکن ہو اتنا ہی زیادہ دور رہا جائے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ جب ایک دوسرے کے خلاف تلوار و طاقت آزمائی کی سیاست کی ابتدا ہو جائے گی اور باہمی مسائل و معاملات کو افہام تفہیم اور دین و دیانت کی روشنی میں حل کرنے کی بجائے تشدد و خونریزی کے راستے کو اختیار کر لیا جائے گا تو پھر طاقت آزمائی اور تشدد و خونریزی کا وہ فتنہ قیامت تک ٹھنڈا نہیں ہو گا اور مسلمان کہیں نہ کہیں ایک دوسرے کے خلاف لڑتے رہیں گے۔
اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ میں نے ایک ایسی مخلوق پیدا کی ہے جس کی زبان شکر سے زیادہ شیریں ہے، اور جس کے دل ایلوے سے زیادہ تلخ ہیں، پس میں اپنی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میں یقینا ان پر ایسی بلائیں نازل کروں گا جو بڑے سے بڑے دانشور عقلمند شخص کو بھی حیران و عاجز بنا دیں گے، تو کیا وہ لوگ مجھے دھوکہ دیتے ہیں، یا مجھ پر جرات و دلیری دکھاتے ہیں؟
اللہ تعالی نے مسافر کو روزہ اور آدھی نماز معاف فرما دی اور دودھ پلانے والی اور حاملہ عورت کو بھی روزہ معاف فرما دیا بخدا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ کا ذکر کیا یا ایک کا حضرت انس کہتے ہیں کہ مجھے اس بات پر بہت افسوس رہا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کھانے میں سے نہ کھایا جنہوں نے کہا کہ سفر میں روزہ رکھنا افضل ہے۔
اللہ تمہاری بہت میدانوں میں اور حنین کے دن جب خوش ہوئے تم اپنی کثرت پر پھر وہ کچھ کام نہ آئی تمہارے اور تنگ ہو گئی تم پر زمین باوجود اپنی فراخی کے پھر ہٹ گئے تم پیٹھ دے کر پھر اتاری اللہ نے اپنی طرف سے تسکین اپنے رسول پر اور ایمان والوں پر اور اتاریں فوجیں کہ جن کو تم نے نہیں دیکھا اور عذاب دیا کافروں کو اور یہی سزا ہےمنکروں کی پھر توبہ نصیب کرے گا۔
اللہ ہی ہے جس نے اٹھایا ان (وسیع و عریض) آسمانوں کو بغیر ایسے ستونوں کے جن کو تم لوگ دیکھ سکو، پھر وہ (اپنی اس کائنات پر حکمرانی کے لئے) جلوہ فرما ہوا عرش پر، اور اس نے (اپنی بے پایاں قدرت اور لا محدود رحمت و عنایت سے) کام میں لگا دیا سورج اور چاند (کے ان عظیم الشان کروں کو، (اپنی مخلوق کے بھلے کے لئے اس طور پر کہ ان میں سے) ہر ایک چل رہا ہے۔
ام المؤمنین حضرت ام اسلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے جو شخص حج یا عمرہ کے لئے مسجد اقصی (ہی سے احرام باندھ کر چلے) تو اس کے وہ تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے جو اس نے پہلے کئے ہوں گے اور جو بعد میں کرے گا یا فرمایا کہ اس شخص کے لئے ابتداء ہی میں جنت واجب ہو جائے گی۔
ام ہانی خوش آمدید ! پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم غسل سے فارغ ہوئے تو جسم پر کپڑے لپیٹے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے اور (نماز چاشت کی آٹھ رکعتیں پڑھیں اور جب نماز پڑھ چکے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ !میری ماں کے بیٹے یعنی حضرت علی نے بتایا ہے کہ وہ اس شخص کو قتل کرنے والے ہیں جس کو میں نے اپنے گھر میں پناہ دی ہے۔
امام ابن جریر نے ان تمام اقوال کو بیان کر کے فرمایا ہے کہ صحیح مطلب یہ ہے کہ آپ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سخت سخت کاموں میں ایک کے بعد ایک سے گزرنے والے ہیں اور گو خطاب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہی ہے لیکن مراد سب لوگ ہیں کہ وہ قیامت کی ایک کے بعد ایک ہولناکی دیکھیں گے، پھر فرمایا کہ انہیں کیا ہو گیا یہ کیوں نہیں ایمان لاتے؟
امام احمد بن حنبل پر مامون، معتصم اور واثق تینوں کے زمانے میں مسلسل مصائب و شدائد کے پہاڑ ٹوٹتے رہے، اتنا مارا گیا کہ شاید اونٹ اور ہاتھی بھی اس مار کی تاب نہ لا سکیں اور پھر متوکل کے زمانے میں شاہی انعام و اکرام اور عقیدت و تعظیم کی وہ بارش ان پر کی گئی کہ گھبرا کر پکار اٹھے ھذا امرا اشدّ علی من ذاک "یہ مجھ پر اس مار اور قید سے زیادہ سخت مصیبت ہے۔
امام کے پیچھے قرآن پڑھنا ہناد، عبدہ بن سلیمان، محمد بن اسحاق، مکحول، محمود بن ربیع، عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز پڑھی اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے قرات میں مشکل پیش آئی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہوئے تو فرمایا شاید تم امام کے پیچھے قرات کرتے ہو حضرت عبادہ کہتے ہیں۔
امتیاز اس سے بہت متاثر ہوئی اس کا جی چاہا کہ صغیر کو اپنے گلے سے لگا کر رونا شروع کر دے مگر وہ اسے نا پسند کرتا تھا، اس لئے اس نے اپنے جذبات اندر ہی مسل ڈالے، وہ چاہتی تھی کہ صغیر اس سے فلسفانہ باتیں نہ کریں، لیکن کبھی کبھی اس طور رپ بھی اس سے پیش آئے، جس طرح فلموں میں ہیرو اپنی ہیروئن سے پیش آتا ہے، مگر صغیر کو ایسی عامیانہ حرکت سے نفرت تھی۔
امین ثم امین، سو اس سے ایک مرتبہ پھر یہ حقیقت آشکارا و عیاں ہو جاتی ہے کہ انسان کے صلاح وفساد اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے، پس انسان ہمیشہ اور ہر حال میں اپنے دل میں جھانک کر دیکھے کہ میرا تعلق میرے رب کے ساتھ کیسا ہے، اسی کو حدیث میں فرمایا گیا اسْتفت قلْبک، یعنی فتوی اپنے دل سے پوچھو، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۱۹۱۔
ان جانوروں کا بیان جو کسی قوم کی کھیتی برباد کر دیں احمد بن محمد بن ثابت، عبدالرزاق، معمر، زہری، حرام بن محیصہ سے روایت ہے کہ حضرت براء بن عاذب کی ایک اونٹنی کسی آدمی کے باغ میں داخل ہو گئی اور سے تباہ کر ڈالا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں فیصلہ فرمایا کہ اہل اموال دن میں تو خود حفاظت کریں جبکہ رات میں جانوروں کے مالکان اس کی حفاظت کریں۔
ان دونوں ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ علم سے نفع پہچا کر مخلوق خدا کو اور مغفرت الہی کی شمع جلا کر قلب کو زندگی و تازگی کی دولت بخشے اور نفسانی خواہشات اور شیطانی خطرات و وساوس کو موت کے گھاٹ اتارے، نیز یہ حیات کی تمنا کرے اور نہ موت کی آرزو بلکہ قضاء و قدر الہی کا تابعدار بنے اور یہ دعا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے۔
ان سے ذرا بھی بے رخی کی تو یاد رکھنا تمہارا شمار بھی ظالموں میں ہو جائے گا، مسند احمد میں ہے کہ قریش کے بڑے لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گئے اس وقت آپ کی مجلس مبارک میں حضرت صہیب رضی اللہ عنہ، حضرت بلال رضی اللہ عنہ، حضرت خباب رضی اللہ عنہ، حضرت عمار رضی اللہ عنہ تھے، انہیں دیکھ کر یہ لوگ کہنے لگے دیکھو تو ہمیں چھوڑ کر کن کے ساتھ بیٹھے ہیں؟
ان سے پھر یہی سوال ہوا جب انہوں نے دیکھا کہ اب ہمیں کوئی جواب دینا ہی ہو گا تو کہا اللہ ہم چاہتے ہیں کہ تو ہمیں دوبارہ دنیا میں بھیج ہم تیری راہ میں پھر جنگ کریں پھر شہید ہو کر تیرے پاس آئیں اور شہادت کا دگنا درجہ پائیں، رب جل جلالہ نے فرمایا یہ نہیں ہو سکتا یہ تو میں لکھ چکا ہوں کہ کوئی بھی مرنے کے بعد دنیا کی طرف پلٹ کر نہیں جائے گا۔
ان عورتوں کو(زمانہ عدت میں)بقدر امکان وہاں سکونت دو جہاں تم خو د رہتے ہو اور انہیں تنگ کرنے کے لیے تکلیف نہ پہنچاؤ اگر وہ حاملہ ہوں تو انکو زمانہ وضع حمل تک خرچہ دو پھر اگر وہ تمہارے کہنے پر دودھ پلائیں تو انہیں (اس کی) اجرت دو اور احسن طریقہ سے باہم مشورہ کر لیا کرو (اور اجرت طے کرنے میں) اگر تمہیں آپس میں دشواری پیش آئے تو ماں کی جگہ اور کوئی عورت دودھ پلائے گی۔
ان میں ایک کے ذریعہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر کا کھانا دسترخوان میں لپیٹ کر کسی اونچی جگہ لٹکا دیتی تھی، تاکہ جانوروں یعنی چوہے اور چیونٹی وغیرہ سے محفوظ رہے اور دوسرا کمر بند اس کام کے لئے تھا جس سے کوئی عورت بے پرواہ نہیں ہو سکتی، بے پرواہ نہیں ہو سکتی کا ایک مطلب تو یہ ہو سکتا ہے کہ کسی بھی عورت کی تعریف و تحسین اسی صورت میں ہوتی ہے۔
ان میں سے ایک بہت بڑا انعام یہ بھی دیا ہے کہ جب کوئی آدمی مخلص اور صادق مومن نیک عمل کرتا ہے تو اللہ تعالی کی رحمت بے حساب اس کا اجر صرف اسی ایک عمل کے برابر دینے پر اکتفا نہیں کرتی بلکہ اس جیسے دس عمل کا ثواب اس کو دیا جاتا ہے اور اس پر بھی بس نہیں ہوتا بلکہ جوں جوں ایمان میں صدق و استقامت اور عمل میں خلوص و نیک نیتی بڑھتی جاتی ہے۔
ان میں سے چند نوجوانوں نے عرض کیا ضرور اللہ کے رسول! ایک مرتبہ ہم بیٹھے ہوئے تھے کہ وہاں کے درویشوں کی ایک بڑھیا سر پر پانی کا مٹکا اٹھائے ہمارے پاس سے گزری تو اس نے اپنا ایک ہاتھ اس کے دونوں کندھوں کے درمیان رکھا پھر اسے دھکا دیا وہ گھٹنوں کے بل گری اور اس کا مٹکا ٹوٹ گیا جب وہ اٹھی تو اس کی طرف متوجہ ہو کر کہنے لگی تمہیں عنقریب علم ہو جائے گا۔
ان میں سے کوئی وجہ بھی نہیں بلکہ اصل بات یہ ہے کہ ہم زندگی کا سازو سامان دیتے رہے ان لوگوں کو بھی اور ان کے باپ دادا کو بھی اپنی رحمت و عنایت سے یہاں تک کہ ان پر ایک زمانہ گزر گیا اور یہ مست ہو گئے مگر کیا انہیں یہ نظر نہیں آ رہا کہ ہم کم کرتے چلے رہے زمین کو اس کی مختلف سمتوں سے تو کیا یہ لوگ پھر بھی غالب آ جائیں گے۔
ان میں وتر (کی نماز بھی) شامل ہوتی اور رات میں دیر تک کھڑے ہو کر اور دیر تک بیٹھ کر نماز پڑھا کرتے تھے اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کہ نماز پڑھتے تو کھڑے ہی کھڑے رکوع و سجود میں چلے جایا کرتے تھے اور جب بیٹھ کر نماز پڑھتے تو ہی ہوئے رکوع و سجود میں جایا کرتے تھے اور جب صبح صادق ہوتی تو دو رکعت فجر کی سنتیں پڑھ لیتے تھے۔
ان پر اپنے میں سے چار آدمیوں کی گواہی لو، اور اگر چار آدمی گواہی دے دیں تو ان کو گھروں میں بند رکھو یہاں تک کہ انہیں موت آ جائے یا اللہ ان کے لیے کوئی راستہ نکال دے ۴|۱۶|اور تم میں سے جو اس فعل کا ارتکاب کریں ان دونوں کو تکلیف دو، پھر اگر وہ توبہ کریں اور اپنی اصلاح کر لیں تو انہیں چھوڑ دو کہ اللہ بہت توبہ قبول کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ان کا بیان حسین عورت کی طرف اچانک نظراٹھ جانے کے بد پھر فوا اپنی نظرپھیرلینے کا اجر "اور حضرت ابوامامہ نبی کریم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس مسلمان کی نظر پہلی مرتبہ (بلا قصدوارادہ) کسی عورت کے حسن و جمال کی طرف اٹھ جائے اور پھر فورا اپنی نظر پھیر لینے کا تو اللہ تعالی اس کے لئے ایک عبادت پیدا کر دے گا جس سے وہ شخص لذت حاصل کرے گا۔
ان کا یہ کہنا صداقت سے خالی نہیں کہ: جی لڑا دیتا ہے، کیسی ہو زمین سنگلاخ خامہ تیشہ ہے تو ناسخ کوہکن سے کم نہیں صنعت ترصیع اگر دیکھو مرے اشعار میں پھر پسند آئے نہ صنّاعی مرصع ساز کی ادق الفاظ و تراکیب، پر پیچ تشبیہات و استعارات، سنگلاخ زمینوں، مشکل ردیفوں اور انوکھے قافیوں کے استعمال میں اگرچہ ان کا کوئی مثیل نہیں تاہم ان عناصر نے ان کی غزل کو ثقیل اور بے رس بنا دیا ہے۔
ان کی ایک اور وصیت کا ذکر احادیث میں بہت آتا ہے کہ پہلے انہوں نے سارا مال دوسروں کو دینے یعنی صدقہ کرنے کی وصیت کرنی چاہی تھی، لیکن رسول اکرم ﷺ نے صرف ایک تہائی مال صدقہ کرنے کی وصیت کی اجازت مرحمت فرمائی اور باقی مال اولاد کے لئے ترکہ میں چھوڑنے کی ہدایت کی اور یہی اسلامی قانون بن گیا کہ وقف یا غیر کے لئے صرف ایک تہائی مال کی وصیت ہی کی جا سکتی ہے۔
ان کی قضا میں اتنی زیادہ مشقت اور حرج نہیں ہوتا اس لئے حائضہ پر ان کی قضا واجب قرار پائی لیکن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس جواب سے احتراز فرما کر مذکورہ بالا اسلوب اختیار فرمایا اور بحث و مباحثہ کی راہ بند کر دی کیونکہ ممکن تھا کہ سائلہ اس علت کو سن کر کہتی کہ میں تو نماز کی قضا میں حرج و مشقت محسوس نہیں کرتی پھر کیوں نہ نماز کی قضا بھی واجب ہو؟
ان کے خلیفہ وامیر ہونے کی صورت میں ان کی اہانت و بے عزتی کرنے کی ممانعت اور تہدید کی وجہ تو ظاہر ہے، رہی وہ صورت جب کہ وہ خلافت وامارت کے منصب فائز نہ ہوں تو اس صورت میں بھی ان کی اہانت و بے عزتی کرنے کی ممانعت اس اعتبار سے سمجھی جائے گی کہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت حاصل ہے اور ان کا یہ خصوصی فضل وشرف اسی بات کا متقاضی ہے۔
ان کے مالک ان کے پورے خاندان کی کفالت کا بوجھ اٹھائے ہوئے تھے، جس کے ختم ہوتے ہی غلام کے روزگار کے چھن جانے کا خدشہ تھا: "اگر وہ غلام یہ اعلان کرے کہ میں اپنے آقا اور اپنی بیوی بچوں سے محبت رکھتا ہوں اور میں آزاد ہو کر نہیں جانا چاہتا، تو اس کا آقا اسے قاضیوں کے پاس لے جائے اور اسے دروازے یا اس کی چوکھٹ پر لا کر سوئے سے اس کا کان چھید دے۔
ان کے پاس ایک صاحب آئے اور رافع بن خدیج سے روایت کرتے ہوئے سنا کہ اللہ کے رسول نے کھیت اجرت پر دینے سے منع فرمایا ہے تو ابن عمر گئے میں بھی ان کے ساتھ ہولیا مقام بلاط میں رافع بن خدیج کے پاس پہنچے اور اس بارے میں دریافت کیا انہوں نے فرمایا کہ اللہ کے رسول نے کھیت اجرت پر دینے سے منع فرمایا تو حضرت عبداللہ بن عمر نے کھیت کرائے پر دینا ترک فرما دئیے۔
انساں پر یک بیک شاخ سے گل جدا ہوگیا کتنا غم ناک یہ واقعا ہوگیا نبض دل رک گئی جب وہ جانے لگے آن کی آن میں کیا سے کیا ہوگیا مجھ مسافر کو بھٹکا ہوا جان کر تیز گام اور بھی قافلا ہو گیا دل مرا جل کے سوز غم یار میں ہو گیا ہو گیا کیمیا ہو گیا جانے کیا حال ہو کشتی زیست کا مجھ سے برہم مرا ناخدا ہو گیا نام سن کر ترا چونک جاتا ہے۔
انصار میں سے میرا ایک دوست تھا کہ جب میں غائب ہوتا تو وہ مجھے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مجلس اور احادیث کی) خبر دیتا اور جب وہ غائب ہوتا تو میں اس کو خبر دیتا تھا اور ہم ان دنوں غسان کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ کا خوف رکھتے تھے اور ہم میں چرچا تھا کہ وہ ہماری طرف آنے کا ارادہ رکھتا ہے اور ہمارے سینے اس کے خیال سے بھرے ہوئے تھے۔
انہوں نے سوچا کہ اگرچہ شرعی طور پر اس کی ممانعت نہیں ہے مگر تقوی اور احتیاط کا تقاضہ یہی ہے کہ میں اس کی دیوار کے سائے سے بھی فائدہ حاصل نہ کروں چنانچہ وہ قرض دار بہت دیر کے بعد گھر میں سے نکلا اور حضرت امام صاحب اس وقت تک دھوپ ہی میں کھڑے رہے یہ گویا ان کی احتیاط کا درجہ کمال تھا کہ انہوں نے اپنے قرض دار کی دیوار کے سایہ سے بھی اجتناب کیا۔
انہیں اپنے اموال کے ذریعہ سے حاصل کرنا تمہارے لیے حلال کر دیا گیا ہے، بشرطیکہ حصار نکاح میں ان کو محفوظ کرو، نہ یہ کہ آزاد شہوت رانی کرنے لگو پھر جو ازدواجی زندگی کا لطف تم ان سے اٹھاؤ اس کے بدلے ان کے مہر بطور فرض ادا کرو، البتہ مہر کی قرارداد ہو جانے کے بعد آپس کی رضامندی سے تمہارے درمیان اگر کوئی سمجھوتہ ہو جائے تو اس میں کوئی حرج نہیں، اللہ علیم اور دانا ہے۔
انہیں عذاب کیا جا رہا ہے اور کسی بڑی چیز میں نہیں ایک تو پیشاب کے وقت پردے کا خیال نہیں کرتا تھا اور دوسرا چغل خور تھا، پھر آپ نے ایک تر ٹہنی لے کر اس کے دو ٹکڑے کر کے دونوں قبروں پر گاڑ دئے اور فرمایا کہ شاید جب تک یہ خشک نہ ہوں، ان کے عذاب میں تخفیف رہے (بخاری و مسلم ) اس سے بعض علماء نے کہا ہے کہ جب تک یہ تر رہیں گی۔
انی لا اجد ھذا المال یصلحہ الا خلال ثلث ان یوخذ بالحق و یعطی بالحق و یمنع من الباطل ولست ادع احدا یظلم احدا حتی اضع خدہ علی الارض واضع قدمی علی خدہ الاخر حتی یذعن للحق یایھا الناس ان اللہ عظم حقہ فوق حق خلقہ فقال فیما عظیم من حقہ ولا یامر کم ان تتخذوا الملائکۃ والنبیین اربابا الا و انی لم ابعثکم امراء ولا جبارین ولکن بعثتکم ایمۃ الھدی یھتدی بکم ولا تغلقوا الابواب دونھم فیا کل قویھم ضعیفھم۔
اور اب مولود نبوی شریف سے وہ اجتماعات مراد ہیں جو مسجدوں میں اور مالدار مسلمانوں کے گھروں میں ہوتے ہیں، جو اکثر پہلی ربیع الأول سے بارہ ربیع الأول تک ہوتے ہیں، جن میں سیرت نبویہ کا کچھ حصہ پڑھا جاتا ہے، مثلا نسب پاک، قصہ ولادت اور حضورؐ کے بعض جسمانی اور اخلاقی شمائل اور خصوصیات اورساتھ ہی بارہ ربیع الأول کو عید کا دن مناتے ہیں، جس میں اہل و عیال پر خرچ کرنے پر وسعت کرتے ہیں۔
اور اس سب کے نتیجے میں ان پر ذلت و رسوائی اور خست وپستی کا ٹھپہ لگا دیا گیا، اور اس کے نتیجے میں یہ لوگ حضرات انبیاء کرام کی نسل سے تعلق رکھنے اور ان کی اولاد و احْفاد ہونے کے باوجود ذلت و رسوائی کی انتہاء کو پہنچ کر رہے اور نار جہنم کے مستحق بن کر رہے، اسی لئے کہا جاتا ہے، الْمعاصیْ بریْد الْکفْر، یعنی یہ کہ گناہوں پر اصرار انسان کو کفر تک پہنچا دیتا ہے۔
اور اس سے ملنے والے دروس وعبر کو بھی اپنایا جائے، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ منافقین کا ایک گروہ ہے جو تمہارے اندر گھسا ہوا ہے، جن کا سرغنہ اور سردار عبد اللہ بن ابی تھا جس نے اس طوفان کا بڑا حصہ اپنے سر اٹھایا تھا، سو اس کو تم لوگ اپنے لئے شر نہ سمجھو، بلکہ اس سے صحیح فائدہ اٹھاؤ کہ اس کے اندر تمہارے لئے خیر کے بھی بہت سے پہلو ہیں۔
اور اس کو یہ حکم دیا کہ اب دوبارہ اس سے اس وقت تک جماع نہ کرنا جب تک کفارہ ادا نہ کرو (ابن ماجہ، ) ترمذی نے بھی اسی طرح کی یعنی اس کے ہم معنی روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے، نیز ابو داؤد اور نسائی نے اس طرح کی روایت مسند اور مرسل نقل کی ہے اور نسائی نے کہا ہے کہ مسند کی بہ نسبت مرسل زیادہ صحیح ہے۔
اور اس کے برسہا برس بعد متعدد بار ایسا ہوتا رہا کہ کسی کمہار نے کوئی برتن یا صراحی بنائی، دھوپ میں سکھائی اور آگ میں پکائی اور اس کی صاف اور زور دار کھنکھناہٹ پر متحیر رہ گیا لیکن اسے کبھی یہ شبہ نہیں ہوا کہ کسی بہت زمانے پہلے کے بزرگ نے، جو اپنی نسلوں کی بہبودی اور اپنے برتنوں کی بکری کی بڑی فکر رکھتا تھا، اس مٹی کو اپنی خاک کے ایک ذرے سے پاکیزہ بناتا ہے۔
اور اگر (کہیں بنی اسرائیل کی طرح) ہم ان پر بھی لکھ دیتے کہ قتل کرو تم لوگ اپنی جانوں کو (تب معافی ملے گی) یا نکل جاؤ اپنے گھروں سے، تو اس کو پورا نہ کر سکتے مگر ان میں کے تھوڑے سے لوگ، حالانکہ اگر وہ عمل کرتے اس نصیحت پر جو ان کو کی جاتی ہے، تو یہ بہتر ہوتا خود انہی کے حق میں، اور (یہ ان کے لئے ) زیادہ ثابت قدمی کا باعث بنتا، ۶۷۔
اور اگر یہ درجہ اس کو حاصل نہ ہو سکے تو کم از کم درجہ یہ ہے کہ وہ یہ سمجھے کہ اس کا رب اس کو دیکھ رہا ہے، سو اس طرح اپنی گردن اپنے خالق و مالک کے حضور ڈال دینا، اپنی رضا و خوشنودی اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی کے حصول ہی کو اپنا اصل اور حقیقی مقصد و نصب العین بنا دینا ہی حقیقت ہے۔
اور اگر یہاں واھا کے معنی عجب یعنی خوشی کو ظاہر کرنا، مراد ہوں تو اس صورت میں فواھا کسی علیحدہ جملے کے مفہوم کو ادا کرنے کے لئے نہیں ہو گا یا یہ کہ ما قبل جملہ لمن ابتلی فصبر سے جڑا ہوا سمجھا جائے گا اور اس جملے کا ترجمہ یوں ہو گا کہ فتنوں سے محفوظ رہنا اور اگر فتنے میں مبتلا ہو جائے تو صبر و ضبط اختیار کرنا کتنی اچھی اور خوش کرنے والی بات ہے؟
اور بلادلیل باتیں ماننے والے بے وجہ اعتقاد رکھنے والے پوجا پاٹ اور اطاعت کرنے والے جب اپنے پیشواؤں کو اس طرح بری الذمہ ہوتے ہوئے دیکھیں گے تو نہایت حسرت ویاس سے کہیں گے کہ اگر اب ہم دنیا میں لوٹ جائیں تو ہم بھی ان سے ایسے ہی بیزار ہو جائیں جیسے یہ ہم سے ہوئے نہ ان کی طرف التفات کریں نہ ان کی باتیں مانیں نہ انہیں شریک اللہ سمجھیں بلکہ اللہ واحد کی خالص عبادت کریں۔
اور تمام نوع انسان کو اپنی رسالت کی دعوت دی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کو صرف اہل عرب کے ساتھ مخصوص کرنا سراسر باطل ٹھہرا "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو خوب زور سے بھینچا "" میں بھینچا "" لفظ رص کا ترجمہ ہے جو ر کے زبر اور ص کے ساتھ ہے اور جس کے اصل معنی "" دو چیزوں کو استوار کرنا اور آپس میں ایک دوسرے سے جوڑنا ملانا "" ہے۔
اور جب سمندر کی موج (پہاڑوں، بادلوں یا) سائبانوں کی طرح ان پر چھا جاتی ہے تو وہ (کفّار و مشرکین) اﷲ کو اسی کے لئے اطاعت کو خالص رکھتے ہوئے پکارنے لگتے ہیں، پھر جب وہ انہیں بچا کر خشکی کی طرف لے جاتا ہے تو ان میں سے چند ہی اعتدال کی راہ (یعنی راہ ہدایت) پر چلنے والے ہوتے ہیں، ہماری آیتوں کا کوئی انکار نہیں کرتا سوائے ہر بڑے عہد شکن اور بڑے ناشکرگزار کے 33۔
اور جب کسی نے یہ کہا کہ قرآن عجمی ہے تو وہ کافر ہو گیا، اور اگر یہ کہا کہ قرآن میں ایک کلمہ عجمی ہے تو اسے کافر کہنے میں عجلت نہ کرنی چاہئے یہ قابل غور ہے، کسی سے کسی نے کہا تو قرآن پاک کیوں نہیں پڑھتا ہے، اس نے جواب میں کہا کہ میں قرآن سے بیزار میں چکا تو اس کی تکفیر کی جائے گی، ایک شخص کو قرآن پاک کی کوئی ایسی سورت یاد ہے۔
اور دھڑلے سے چل رہا ہے اور جس کے نتیجے میں حضرت عیسی کے پیش کردہ دین توحید کو دین شرک بنا دیا گیا، اور توحید کے عقیدہ صافیہ کے بجائے تثلیث کے اس من گھڑت شرکیہ عقیدے کو اپنا لیا گیا، جو نہ سمجھنے کا نہ سمجھانے کا، سو یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ سب حضرت انسان بشر اور ایک دوسرے کی اولاد تھے، ان میں کسی طرح کی الوہیت اور خدائی کا کوئی شائبہ تک نہیں تھا۔
اور صحیح البخاری ومسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ذوالیدین کے جواب میں ) لم انس ولم تقصر (یعنی نہ میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہوئی ہے) کے بجائے یہ فرمایا کہ "" جو کچھ تم کہہ رہے ہو اس میں سے کچھ بھی نہیں ہے"" انہوں نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) اس میں سے کچھ ضرور ہوا ہے۔
اور نہ اس کی طرف سے ملنے والی ڈھیل کی بناء پر کسی کے لئے مست و مغرور ہو جانے کا کوئی موقع ہو سکتا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۶۲. سو کائنات کے اس نہایت مستحکم نظام اور روز و شب کے اس پر حکمت اور منظم ادل بدل سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت پوری طرح واضح اور عیاں ہو جاتی ہے کہ اللہ ہی حق اور اپنی اس پر حکمت کائنات میں حاکم اور متصرف وکار فرما ہے۔
اور پھر انہوں نے اس کا تذکرہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کیا لیکن یہ بھی، احتمال ہو سکتا ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے پڑھی گئی دو رکعت سے ملی ہوئی وتر کی رکعت پڑھی ہو، اس صورت میں دیکھنے والوں نے اس لیے اعتراض کیا کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف وتر ہی پر اکتفا کیا ہوگا اور عشاء کی نماز یا تہجد کی نماز چھوڑ دی ہوگی۔
اور کوئی ایسی صنف سخن نہیں ہے جو اپنے جمالیاتی وجود کے بارے میں اس قدر بے اطمینانی اور بے یقینی کا اظہار کرتی ہو.‘‘ (شب خون اپریل مئی ۸۱ء) ان دو مفکروں کی آرا کی روشنی میں اگر اردو ناول نگاری کا جائزہ لیا جائے تو حیدر آباد کے ایک اہم ناول نگار عزیز احمد کا نام سامنے آتا ہے جس کا پہلا ناول ہوس ۱۹۳۲ء میں سامنے آیا اور جس نے دنیائے ادب کو اپنی طرف متوجہ کر لیا۔
اول الذکر خیال کے مطابق اسلام دنیا میں اس لیے آیا ہے کہ وہ خدا کی زمین پر خدا کی حکومت کا اعلان کرے، اور تمام انسانوں کو ایک الہ کی بندگی کی دعوت دے، اور اپنے اعلان اور دعوت کو عملی سانچے میں ڈھالے، اور پھر ایک ایسا معاشرہ تیار کرے جس میں انسان انسانوں کی بندگی سے آزاد ہوں اور بندگی رب پر جمع ہوں، ان پر صرف شریعت الہی جو اللہ کے بالاتر اقتدار کی نمائندگی کرتی ہے۔
اول یہ کہ جب محفل میلاد کے منعقد کرنے سے رسولؐ کی نعمت ولادت پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرنا ہے، تو اس صورت میں عقل و نقل کا تقاضہ یہ ہے کہ یہ شکر اسی نوع کا ہو، جس نوع کا شکر رسولؐ نے کیا یعنی آپ نے روزہ رکھا تو ہمیں بھی آپ کی طرح اس روز روزہ رکھنا چاہئے، اور جب ہم سے پوچھا جائے تو ہم کہیں کہ یہ ہمارے نبی کی ولادت کا دن ہے۔
اونگھنے کی حالت میں نماز نہیں پڑھنی چاہیے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑھنے کی حالت میں اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ سو رہے یہاں تک کہ نیند جاتی رہے کیونکہ جب تم میں سے کوئی اونگھتاہوا نماز پڑھتا ہے تو نیند کے غلبے کی وجہ سے اسے یہ بھی پتہ نہیں چلتا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے۔
اپنا نامہ اعمال پڑھ لے آج اپنا حساب لینے کے لیے تو ہی کافی ہے جو سیدھے راستے پر چلا تو اپنے ہی لیے چلا اور جو بھٹک گیا تو بھٹکنے کا نقصان بھی وہی اٹھائے گا اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اور ہم سزا نہیں دیتے جب تک کسی رسول کو نہیں بھیج لیتے اور جب ہم کسی بستی کو ہلاک کرنا چاہتے ہیں تو وہاں کے دولت مندوں کو کوئی حکم دیتے ہیں۔
اپنے بندوں میں جسے چاہے، اور وہی بخشنے والا مہربان ہے، (108) تم فرماؤ اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے حق آیا تو جو راہ پر آیا وہ اپنے بھلے کو راہ پر آیا اور جو بہکا وہ اپنے برے کو بہکا اور کچھ میں کڑوڑا (حاکم اعلی) نہیں (109) اور اس پر چلو جو تم پر وحی ہوتی ہے اور صبر کرو یہاں تک کہ اللہ حکم فرمائے اور وہ سب سے بہتر حکم فرمانے والا ہے۔
اپنے رب سے جنت کو گروہ گروہ یہاں تک کہ جب پہنچ جائیں اس پر اور کھولے جائیں اس کے دروازے اور کہنے لگیں ان کو داروغہ اس کے سلام پہنچے تم پر تم لوگ پاکیزہ ہو، سو داخل ہو جاؤ اس میں سدا رہنے کو اور وہ بولیں شکر اللہ کا جس نے سچا کیا ہم سے اپنا وعدہ اور وارث کیا ہم کو اس زمین کا گھر لے لیویں بہشت میں سے جہاں چاہیں سو کیا خوب بدلہ ہے۔
اپنے وسیع تر موضوعات میں لوک ادب رائج الوقت دیوی دیوتاؤں، جادو ٹونے، عبادات، جغرافیائی اور موسمیاتی حقائق، قربانی، انسان دوستی، چرند، پرند، پودوں، پھلوں اور عورتوں کے تئیں انسانی رویوں، کھیلوں، کسان اور اس کے آلات، مردو عورت کے تعلقات، رشتوں کی نوعیت، رقابت، محبت، زیورات، ملبوسات، حرص، آز، سازش، جرم اور سزا وغیرہ کا علم بھی مہیا کرتا ہے، ان کے ذریعہ ہم لوک ادب میں مخفی عصری شعور اور بعض تاریخی صداقتوں کا بھی پتہ لگا سکتے ہیں۔
اکیلا ایک غلام آزاد کرے اور فک رقبۃکے معنی ہیں کہ تھوڑی بہت مدد کرے دودھ والا جانور دودھ پینے کے لیے کسی مسکین کو دینا، ظالم رشتہ دار سے نیک سلوک کرنا، یہ جنت کے کام ہیں، اگر اس کی تجھے طاقت نہ ہو تو بھوکے کو کھلا، پیاسے کو پلا، نیکیوں کا حکم کر، برائیوں سے روک، اگر اس کی بھی طاقت نہ ہو تو سوائے بھلائی کے اور نیک بات کے اور کوئی کلمہ زبان سے نہ نکال۔
اگر آپ نے بڑی رفتاروں والا کلیہ لاگو کیا ہوتا جسے ہم روشنی کر رفتار سے منسوب کرتے ہیں تو آپ کو پتہ چلتا کہ عبید کی ٹرین کی نسبت سے زید کی ٹرین کی رفتار سو فیصد دو سو میل نہیں ہو گی، مساوات کہتی ہے کہ یہ نسبتی رفتار دو سو میل سے انچ کے دس لاکھویں حصے کے ایک حصے کے برابر کم ہے! یہاں فہیم طنز کرتے ہوئے کہتا ہے: کیا یہ خرد مندوں کی باتیں ہیں؟
اگر ان دو نشانات میں سے کوئی نشان یا علامت نہ پاؤ تو اس کو چھوڑ دو (یعنی بالغ کو قتل کر دو اور نابالغ کو چھوڑ دو) ٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عبدالملک بن عمیر، حضرت عطیہ قرظی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اس وقت لڑکا تھا کہ جس وقت حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے بنی قریظ کے قتل کے واسطے حکم فرمایا پھر مجھ کو دیکھا اور میرے قتل کرنے میں انہوں نے شک کیا۔
اگر اپنے کتے کے ساتھ دوسرا کتا شامل ہو جائے جو بسم اللہ کہہ کر چھوڑا گیا ہو عمرو بن یحیی بن حارث، احمد بن ابو شعیب، موسی بن اعین، معمر، عاصم بن سلیمان، عامر الشعبی، عدی بن حاتم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکار کے متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم (شکار پر) اپنا کتا چھوڑو پھر اس کے ساتھ دوسرے کتے شامل ہوں۔
اگر تم دونوں اللہ کی بارگاہ میں توبہ کرو (تو تمہارے لئے بہتر ہے) کیونکہ تم دونوں کے دل (ایک ہی بات کی طرف) جھک گئے ہیں، اگر تم دونوں نے اس بات پر ایک دوسرے کی اعانت کی (تو یہ نبی مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے باعث رنج ہوسکتا ہے) سو بیشک اللہ ہی ان کا دوست و مددگار ہے، اور جبریل اور صالح مومنین بھی اور اس کے بعد (سارے) فرشتے بھی (ان کے) مددگار ہیں۔
اگر ز باغ رعیت ملک خورد سیبی برآورند غلامان او درخت از بیخ بہ پنج بیضہ کہ سلطان ستم روا دارد زنند لشکریانش ہزار مرغ بہ سیخ * * * * حکایت غافلی را شنیدم کہ خانہ ی رعیت خراب کردی تا خزانہ سلطان آباد کند، بی خبر از قول حکیمان کہ گفتہ اند ہر کہ خدای را عز و جل بیازارد تا دل خلقی بہ دست آرد خداوند تعالی ہمان خلق را بر او گمارد تا دمار از روزگارش برآرد۔
اگر مکہ کا راستہ مدینہ سے ہو کر گزرتا ہو تو پھر پہلے روضہ اطہر کی زیارت کرنا ضروری ہے، روضہ اطہر کی زیارت کے ساتھ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت کی نیت بھی کرنی چاہئے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ مسجد نبوی میں ادا کی جانے والی ایک نماز مسجد حرام کے علاوہ دوسری مساجد میں ادا کی جانے والی ہزار نمازوں سے بہتر ہے۔
اگر وہ روئے زمین والوں کی دعوت کر دے تو سب کو کفایت ہو جائے اور کچھ نہ گھٹے (عبدالرزاق) ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ جنتی ایک لقمہ اٹھائے گا اور اس کے دل میں خیال آئے گا کہ فلاں قسم کا کھانا ہوتا تو اچھا ہوتا چنانچہ وہ نوالہ اس کے منہ میں وہ چیز بن جائے گا جس کی اس نے خواہش کی تھی۔
اگر کسی آدمی نے اس کے ساتھ بدسلوکی کی یا اس کے ساتھ کوئی ایسا رویہ اختیار کیا جو اس کی جان و مال اور اس کی آبرو کے لیے نقصان دہ ہو تو اس کا مطلب ہو گا کہ اس نے اللہ تعالی کے عہد و امان میں خلل ڈالا لہذا اللہ تعالی ایسے آدمی سے سخت مواخذہ کرے گا اور جس بد نصیب سے اللہ تعالی نے مواخذہ کیا اس کے لیے نجات کا کوئی ذریعہ نہ ہو گا۔
اگر کسی آدمی کے پاس مسواک نہ ہو یا دانت ٹوٹے ہوئے ہوں تو ایسی حالت میں انگلی سے دانت یا مسوڑھوں کو صاف کرنا چاہئے یا اسی طرح مسواک کو نرم کرنے کے لیے اگر کوئی پتھر نہ ملے اور ایسی شکل میں مسواک کرنا ممکن نہ ہو تو دانت کو ایسی چیزوں سے صاف کر لیا جائے جو منہ کی بد مزگی کو دور کردیں جیسے موٹا کپڑا اور منجن وغیرہ یا صرف انگلی ہی سے صاف کر لے۔
اگر کوئی چیز اس کے خلاف میرے سامنے آئی تو میں نے اس کی قدر و قیمت اور اہمیت کے اعتبار سے اس کو جانچا ہے اور اگر دینی و علمی پہلو سے وہ کوئی اہمیت رکھنے والی بات ہوئی ہے تو میں نے اس پر تنقید کر کے اس کو سمجھنے اور اس کے صحیح پہلو کو متعین کرنے کی کوشش کی ہے اور اگر بات کچھ یوں ہی سی ہوئی ہے تو اس کو نظر انداز کر دیا ہے۔
اگر یورپی یونین توہین آمیز خاکوں کے ضمن میں امت مسلمہ کے مطالبات پر ہٹ دھرمی کا رویہ برقرار رکھتی ہے تو متعلقہ ملکوں کے ساتھ سفارتی تعلقات ختم کرنی، ان کی مصنوعات کا بائیکاٹ کرنے اور تیل کو کسی نہ کسی شکل میں بطور ہتھیار استعمال کرنے کے ہمہ گیر اثرات و مضمرات پر او آئی سی کو انتہائی سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا اور اسلامی ترقیاتی بینک و اسلامک چیمبر آف کامرس سے بھی مشاورت کرنا ہو گی۔
اہل مدینہ نے عرض کیا، ہم ایسا ہی کرتے رہے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر تم ایسا نہ کرو تو شاید بہتر ہو، چنانچہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد سن کر اسے چھوڑ دیا اور اس سال پھل کم آیا، راوی فرماتے ہیں کہ اس کا تذکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں بھی ایک آدمی ہوں۔
ایسی صورت میں راجندر سنگھ بیدی ہو یا کشمیری لال ذاکر، عورتوں پر قلم اٹھائیں گے تو ان کے سامنے ایک حد تک خسارے میں رہیں گے، کیوںکہ عورتیں کہیں گی، اور یہ کہنے میں شاید حق بجانب ہوں گی کہ ع خضر کیا جانیں بھلا اگلے زمانے والے آپ ایک تو مرد لوگ، اور دوسرے اگلے زمانے کے لوگ، آپ ہماری باتیں کیا سمجھیں گے، آپ لوگ اپنے جیسوں کے بارے میں لکھئے اور ہمیں اپنے حال پر چھوڑ دیجئے۔
ایک اور روایت میں کبیرہ گناہوں کے بیان میں جھوٹی بات یا جھوٹی شہادت بھی ہے اور حدیث میں ہے کہ کبیرہ گناہوں کے بیان کے وقت آپ ٹیک لگا کر بیٹھے ہوئے تھے لیکن جب یہ بیان فرمایا کہ جھوٹی گواہی اور جھوٹی بات اس وقت آپ تکیے سے ہٹ گئے اور بڑے زور سے اس بات کو بیان فرمایا اور بار بار اسی کو دہراتے رہے یہاں تک کہ ہم نے دل میں سوچا کاش اب آپ نہ دہرائیں۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ اس لین دین میں سود نہیں ہوتا جو دست بدست ہو (بخاری ومسلم) تشریح: ادھار لین دین میں سود ہونے کا مطلب یہ ہے کہ سود کی صورت ایسے معاملے میں پیدا ہوتی ہے جس میں دو ہم قدر چیزوں کا باہمی تبادلہ ادھار کی شکل میں ہو کہ ایک فریق تو نقد دے اور دوسرا بعد میں دینے کا وعدہ کرے اگرچہ دونوں میں چیزوں کی جنسیں مختلف ہوں اور برابر سرابر ہوں۔
ایک تو شرف فی الربوبیۃ یعنی عبادت وتعظیم، میں اور کو بھی خدا قرار دینا، اس قسم کے مشرک دنیا میں کم ہیں، دوسرے شرک فی الالوہیۃ یعنی عبادت وتعظیم، اور اللہ کی صفات خاص جیسے خالقیت، رزاقیت اور حاجت براری وگیرہ میں اللہ کے ساتھ کسی اور کو شریک کرنا، اس قسم کے مشرک دنیا میں بہت سے نام کے مسلمان بھی اس شرک میں گرفتار ہیں) چنانچہ حدیث میں جس شرک کو ظلم کا محمول قرار دیا گیا ہے۔
ایک تو یہ کہ بانی کی اپنی غزلیں جو پہلے مجموعے یعنی ’’ حرف معتبر‘‘ تک کی غزلوں کے مقابلے میں موضوع تکنیک اور فنی رویے، غرض کہ ہر لحاظ سے زیادہ منفرد اور مؤثر تھیں، اور دوسری وجہ یہ کہ ان کے بیشتر ہم عصر جو ۱۹۶۵ء اور ۱۹۷۵ء کے درمیان اپنی طاقت ور شاعری کی بنا پر سکہ رائج الوقت بن گئے تھے، انھوں نے اس عرصے میں حاصل کردہ شہرت کو بہتر شاعری کا نعم البدل سمجھ لیا۔
ایک دوسری روایت میں حضرت سالم نے اپنے والد سے نقل کیا ہے کہ "" پھر (اس کے بعد) حضرت عبداللہ بلال کی طرف متوجہ ہوئے اور انہیں اس قدر برا بھلا کہا کہ میں نے تو کبھی حضرت عبداللہ کی زبان سے انہیں اس قدر برا بھلا کہتے نہیں سنا اور پھر کہا کہ "" میں تو کہتا ہوں"" یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے اور تم کہتے ہو کہ ہم انہیں ضرور منع کریں گے۔
ایک صاع کھجور یا صاع جو یا نصف صاع گیہوں ہر آزاد غلام مرد عورت پر چھوٹا ہو یا بڑا جب حضرت علی رضی اللہ عنہ تشریف لائے تو ارزانی دیکھ کر فرمایا اللہ نے تم کو وسعت دی لہذا اب تمام چیزوں میں ایک صاع ہی دیا کرو (یعنی پھر بھی ایک صاع ہی دیا کرو) حمید کہتے ہیں کہ حضرت حسن کی رائے یہ تھی کہ صدقہ فطر اس شخص پر لازم ہے جس نے روزے بھی رکھے ہوں۔
ایک فقیر کی لڑکی بھوکی ہوتی ہے! تکلیف اٹھاتی ہے! غریب سارے سارے دن کام کرتی ہے! اور تھک کر چور ہو جاتی ہے! مگر رات کو، جب اس کے ماں باپ!اسکو پیار کرتے ہیں! اس کی پیشانی چومتے ہیں! تو وہ اپنی دن بھر کی مصیبت بھول جاتی ہے! آہ! وہ کیسی خوش نصیب ہے!! اک میں ہوں کہ بادشاہ کی لڑکی کہلاتی ہوں! ساری دنیا مجھ پر رشک کرتی ہے! مگر اس نعمت سے محروم ہوں! (رونے لگتی ہے۔
ایک مرتبہ انہوں نے ایک مشاعرے میں راقم کو (مدعو شعراء کی فہرست میں شامل نہ ہوتے ہوئے بھی) بصد اصرار اسٹیج پر آنے کی دعوت بذریعہ معلن دی تھی اور جب اس نے (مشاعرے کی مشاورت میں شامل ہونے کے باوجود) منتظم اور معلن کی بد انتظامی کے خلاف احتجاجا کلام پیش نہ کیا تو ناشتے کے وقت اس بات کا انکشاف کر کے خفگی ظاہر کی کہ یہ میری خواہش تھی، پھر آپ نے کلام کیوں پیش نہ کیا۔
اے ابراہیم یہ خیال چھوڑ دے کیوں کہ تیرے رب کا حکم آ چکا ہے اور بے شک ان پر عذاب آ کر ہی رہے گا جو ٹلنے والا نہیں اور جب ہمارے بھیجے ہوئے لوط کے پاس پہنچے تو ان کے آنے سے غمگین ہوا اور دل میں تنگ ہوا اور کہا آج کا دن بڑا سخت ہے اور اس کے پاس اس کی قوم بے اختیار دوڑتی آئی اور یہ لوگ پہلے ہی سے برے کام کیا کرتے تھے۔
اے عبدالرحمن امارت مت مانگو اس لیے کہ اگر یہ تمہارے مانگنے سے عطا کی جائے گی تو تم تائید خداوندی سے محروم رہو گے اور اگر تمہارے طلب کیے بغیر ملے گی تو اس پر خدا کی طرف سے تمہاری مد د کی جائے گی اور تم کسی کام کے کرنے کی قسم کھا لو اور پھر معلوم ہو کہ اس قسم کو توڑ دینے میں ہی بھلائی ہے تو اسے توڑ دو اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کرو۔
اے عورتوں کی جماعت ! صدقہ و خیرات کرو، اگرچہ وہ تمہارے زیورات ہی میں سے کیوں نہ ہو! حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس سے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کے پاس آئی اور ان سے کہنے لگی کہ آپ خالی ہاتھ یعنی مفلس مرد ہیں اور چونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں صدقہ و خیرات کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
باب: جس نے یوم عاشورہ کو کچھ کھا لیا، وہ بقیہ دن (کھانے پینے سے) باز رہے 615: سیدہ ربیع بنت معوّذ بن عفراء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عاشورہ کی صبح کو مدینہ کے گرد انصار کی بستیوں میں حکم بھیجا کہ جس نے روزہ رکھا وہ اپنا روزہ پورا کرے اور جس نے صبح سے افطار کیا ہو وہ باقی دن (روزہ) پورا کرے (یعنی اب کچھ نہ کھائے)۔
باب: سابقہ باب اور کوشش کا بیان 894: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اپنا حصہ غلام میں آزاد کر دے، اس کا چھڑانا (یعنی دوسرے حصہ کا بھی آزاد کرنا) بھی اسی کے مال سے ہو گا اگر مالدار ہو اگر مالدار نہ ہو تو غلام محنت مزدوری کرے اور اس پر جبر نہ کریں۔
باب: طواف کے دوران حجر اسود کا بوسہ 696: عبداللہ بن سرجس کہتے ہیں کہ میں نے اصلع (یعنی جس کے سر پر بال نہ ہوں، اس سے مراد سیدنا عمر ؓ ہیں) کو دیکھا (اس سے معلوم ہوا کہ کسی کا لقب اگر مشہور ہو جائے اور وہ اس سے برا نہ مانے تو اس لقب سے اسے یاد کرنا درست ہے اگرچہ دوسرا شخص برا مانے) اور وہ حجر اسود کو بوسہ دیتے ہوئے کہتے تھے کہ قسم ہے۔
باب: عورت کا سفر حج ذی محرم کے ساتھ ہونا چاہیئے 645: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو عورت اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہو، اسے یہ جائز نہیں ہے کہ تین دن کا زیادہ کا سفر کرے مگر جب اس کے ساتھ اس کا باپ ہو یا بیٹا ہو یا شوہر یا بھائی یا کوئی اور رشتہ دار جس سے پردہ نہ ہو۔
بار خدایا ! بیماروں کو شفا، گم راہوں کو ہدایت، قیدیوں کو رہائی، مسافروں کو امن، بھوکوں کو روزی، قحط زدوں کو ارزانی رزق، تشنہ کاموں کو پانی، مایوسوں کو امید، ناکاموں کو کام یابی کو نوید، مفلسوں کو قناعت، تونگروں امیر کو سخاوت، بے اولادوں کو اولاد، نا مرادوں کو مراد، جاہلوں کو علم، عالموں کو عمل، زاہدوں نیک کو اخلاص، حاکم وقت کو توفیق عدل و داد، رعیت شاد، ملک آباد، کیا اپنے کیا غیر، جل جہان کی خیر۔
بارہا، تنہا تیری آہٹ قدم قدم اور میں! اس معیٓت میں بھی رہا، تنہا کہنہ یادوں کے برف زاروں سے ایک آنسو بہا، بہا، تنہا دوبتے ساحلوں کے موڑ پہ دل اک کھنڈر سا، رہا سہا، تنہا گونجتا رہ گیا خلاؤں میں وقت کا ایک قہقہہ، تنہا *** غزل کیا سوچتے ہو، پھولوں کی رت بیت گئی، رت بیت گئی وہ رات گئی، وہ بات گئی، وہ ریت گئی، رت بیت گئی اک لہر اٹھی اور ڈوب گئے ہونٹوں کے کنول۔
بالوں میں بڑی کثرت سے جوئیں ہوتیں، جنہیں وہ اکثر گھراٹ کے باہر بیٹھ کر چنا کرتا تھا، سرسوں کا تیل سر میں دو تین بار رچایا جاتا، گلے میں پھولوں کے ہار ڈالے جاتے اور بیچ میں سے سیدہے مانگ نکال کر اور زلفیں سنوار کر ہ سر شام گاؤں کے چشموں کا طواف کیا کرتا، اپنی ان بری حرکتوں سے کپ بار پٹ چکا تھا لیکن اس کا اس پر کوئی اثر نہ ہوتا تھا، بڑی موٹی کھال تھی۔
بالوں کے ساتھ ساتھ بدن کو بھی اچھی طرح دھونے کا حکم دیا جا رہا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ نہانے کے وقت بدن کو خوب اچھی طرح مل کر میل وغیرہ کو صاف کرنا چاہئے اور پورے بدن پر پانی اس طرح بہانا چاہئے کہ بدن کا کوئی حصہ بھی خشک نہ رہ جائے کیونکہ اگر بدن پر خشک مٹی، آٹا یا موم وغیرہ لگا رہا اس کے نیچے پانی نہ پہنچا تو ناپاکی دور نہ ہو گی۔
باپ تو اولاد کی بڑی سے بڑی اذیت رسانی کو برداشت کر لیتا ہے لیکن ماں اپنی اولاد کی طرف سے ذرا سی بات میں رنجیدہ ہو جاتی ہے اگر اولاد اس کے حقوق کی ادائیگی اور اطاعت و فرمانبرداری کرنے میں معمولی بھی غفلت و کوتاہی کرتی ہے تو اس کا دل فورا متاثر ہو جاتا ہے اور سخت تکلیف محسوس کرتی ہے اور یہ بات ہے کہ اولاد کی تقصیر و کوتاہی سے جس قدر ماں درگزر کرتی ہے۔
بحیثیت مجموعی مسلمانوں نے نہ صرف انسان کی تعریف کی بلکہ روح، نفس کی انفرادی شناخت بھی قائم کی اور ان تمام کی الگ الگ کچھ بنیادی مرکزی خصوصیات کا بھی ذکر کیا اور ان اجسام کے تخلیقی عناصر کا تذکرہ کرنے کی بھی کوشش کی کہیں کہیں سرسری طور پر روح یا جسم کی تخلیقی ترتیب کا بھی ذکر ہے اگرچہ یہ تعریفیں قدیم اور جدید تعریفوں سے بہت آگے کی تعریفیں ہیں اور صحیح سمت میں راست اقدام ہیں۔
برج کو اس سمے خیال آیا کہ اس نے ایک فلم میں، شاید ’’بلڈ اینڈ سینڈ‘‘ میں، ایک بے حد پیارا جملہ سنا تھا جو اس کو اب تک یاد تھا: ",      " رخشندہ اس کے ساتھ آہستہ آہستہ چل رہی تھی اور ان کے قدموں کے نشان ریت پر ان کے پیچھے پیچھے بنتے جارہے تھے اور بحیرۂ عرب کی نیلی نیلی ٹھنڈی موجیں ان کی جانب بڑھ رہی تھیں۔
برف اور اولے کے پانی سے میرے گناہ دھو دے (یعنی طرح طرح مغفرتوں کے ذریعہ مجھے گناہوں سے پاک کر دے جس طرح برف اور اولے کا پانی میل کچیل کو صاف کرتا ہے اور میرے دل کو برے اخلاق اور برے خیالات سے پاک کر دے جس طرح سفید کپڑا پانی سے صاف کیا جاتا ہے اور میرے گناہوں کے درمیان اسی طرح بعد پیدا کر دے جس طرح تونے مشرق اور مغرب کے درمیان بعد پیدا کیا ہے۔
بصرہ میں اس نے مختلف مکر و فریب اور ترغیبات و لالچ کے ذریعے لوگوں کو اپنا گرویدہ بنا لیا اور طرح طرح بد عقیدگیوں کا پرچار شروع کیا، جب بصرہ کے گورنر کو اس کے حالات اور اس کی اصل حقیقت کا علم ہوا اور انہوں نے باز پرس کی وہاں اپنے حامیوں کی ایک جماعت کا چھوڑ کر کوفہ آ گیا جہاں پہلے ہی سے ایک جماعت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور ان کے عامل کے خلاف تھی۔
بطریق انقطاع یہ الفاظ نقل کیے گئے ہیں کہ آپ نے فرمایا یوں نہ کہو کہ وہی ہوگا جو اللہ چاہے اور محمد چاہیں بلکہ اس طرح کہو کہ وہی ہوگا جو اللہ چاہے خواہ کوئی دوسرا چاہے یا نہ چاہے اس اعتبار سے اوپر کی روایت کہ جس میں ماشاء اللہ ثم شاء فلاں کہنے کا جواز ثابت ہوتا ہے اور اس روایت کے درمیان تضاد واقع نہیں ہوگا اس روایت کو بغوی نے شرح السنہ میں نقل کیا ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ میت کی طرف سے روزے رکھے جائیں امام احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں کہ اگر میت کے ذمہ نذر کے روزے ہوں تو اس کی طرف سے روزے رکھے جائیں اور اگر رمضان کے روزے ہوں تو مسکینوں کو کھانا کھلایا جائے امام مالک شافعی اور سفیان کہتے ہیں کہ کوئی کسی کی طرف سے روزے نہ رکھے اشعث سوار کے بیٹے ہیں اور محمد وہ محمد بن عبدالرحمن بن ابی لیلی ہیں۔
بعض حضرات نے یہ جواب دیا ہے کہ حسد نیکیوں کو کھا جانے سے مراد یہ ہے کہ حسد، حاسد کو محسود کا مال تلف کرنے اس کی زندگی تباہ کرنے اور اس کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچانے پر اکساتا ہے اگر حاسد ان چیزوں کو عملا پورا نہیں کرتا تو وہ ان باتوں کا ارادہ اور رجحان ضرور رکھتا ہے اور کچھ نہیں تو غیبت وغیرہ کے ذریعہ اس کی عزت و آبرو کو نقصان یقینا پہنچاتا ہے۔
بلوغت کی حد اور مال غنیمت میں حصہ دینا محمد بن وزیر واسطی، اسحاق بن یوسف، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ مجھے چودہ برس کی عمر میں ایک لشکر میں رسول اللہ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ نے مجھے قبول نہیں کیا پھر آئندہ سال بھی اسی طرح ایک لشکر میں پیش کیا گیا سو اس وقت میری عمر پندرہ سال تھی تو آپ نے مجھے جہاد کی اجازت دیدی۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس انداز سے گھوم کر بیٹھے ہوں گے کہ حقیقت میں قبلہ کی طرف پشت نہ ہو گی اور ظاہر ہے کہ موقع کے نزاکت کے پیش نظر عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے وہاں کھڑے ہو کر بغور تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا نہیں ہو گا، بلکہ جب یہ چھت پر چڑھے تو ان کی نظر اچانک ادھر بیت الخلاء کی طرف اٹھ گئی ہو گی۔
بلکہ ان کے بعض جسمانی حصوں کو گویا ایسے آلات و ہتھیار کے طور پر بنایا جن سے وہ اپنے نقصان و ایذء سے اپنا دفاع کر سکیں جیسے سینگ اور دانت وغیرہ اور انسان میں اگرچہ اس طرح کی چیزیں پیدا نہیں کی ہیں لیکن اس کو وہ عقل و تدبیر دکھا دی ہے جس کے ذریعہ وہ ضرورت و حالت کے مطابق ایسے آلات و ہتھیار بنا سکتا ہے جو اس کو نقصان پہنچانے والے سے محفوظ رکھتے ہیں۔
بلکہ جب مصائب و شدائد کی اندھیریوں میں پھنس کر تم اس کو عاجزی سے پکارتے ہو اور پختہ وعدے کرتے ہو کہ اس مصیبت سے نکلنے کے بعد کبھی شرارت نہ کریں گے اور ہمیشہ احسان کو یا رکھیں گے، تو بسا اوقات تمہاری دستگیری کر کے ان مہالک اور ہر قسم کی سختیوں سے نجات دے دیتا ہے لیکن تم پھر بھی اپنے وعدہ پر قائم نہیں رہتے اور مصیبت سے آزاد ہوتے ہی بغاوت شروع کر دیتے ہو۔
بلکہ حق تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو شعر گوئی سے پاک و منزہ رکھا تھا، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم شعر کہنے پر قادر ہی نہیں تھے، اور یہ بات ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے بے ساختہ اور بلا قصد و ارادہ جو موزوں و مقفی جملے ادا ہوتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کلام جس فصاحت و بلاغت سے بھرپور ہوتا تھا۔
بلکہ قدرت کے اس تخلیقی توازن کی طرف اشارہ کرنے کے لیے ہے جو مردوں اور عورتوں کے درمیان جسمانی و طبعی فرق صنفیت کی بنیاد ہے اور یہ فرق صنفیت دراصل فطرت کا تقاضا ہے جس کے بغیر نوع انسانی کا ذاتی و معاشرتی نظام زندگی برسر اعتدال نہیں رہ سکتا، خالق کائنات نے جسمانی، طبعی، عقلی اور دینی طور پر مرد کو عورت کی بہ نسبت جو برتر درجہ دیا ہے اور جسکا ثبوت اس حدیث سے واضح ہے۔
بلکہ یہ اعجاز نبوت تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے از خود از راہ مکاشفہ ان کے دل کی بات بیان فرما دی نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی انگلیاں اٹھا کر ان کے سینہ پر اس لئے ماریں تاکہ آپ کے مبارک ہاتھوں کی برکت کی وجہ سے ان کو آپ کے کلام کی پوری سمجھ حاصل ہو جائے دوسرے ان کے دل کی طرف اشارہ کرنا بھی مقصود تھا کہ دل یہاں ہے۔
بوڑھے والدین کی خدمت نہ کرنے والے کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بد دعا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا خاک آلودہ ہو ناک اس شخص کی، خاک آلودہ ہو ناک اس شخص کی، یعنی آپ نے تین مرتبہ گویا یہ بد دعا فرمائی کہ وہ شخص ذلیل خوار ہو پوچھا گیا یا رسول اللہ وہ کون شخص ہے جس کے حق میں بد دعا فرمائی جا رہی ہے۔
بڑی مصیبت یہ ہے کہ سائنسی ارتقاء اور مادی عروج نے انسان کو یہ لینے کا سلیقہ کیا بخشا کہ سوچنے سمجھنے کے ڈھنگ تک بدل گئے آج کا انسانی ذہن علم و دانش کی فراوانی اور فہم و فراست کی پختگی کے دعوے کے باوجود غور و فکر کے ایک مخصوص نہج سے آگے نہیں بڑھ سکا آج کی دنیا نے انسان کے گرد خالص مادی سانچے میں ڈھلے ذہن جدید کے مصنوعی نظریات کا جو حصار کھینچ دیا ہے۔
بکھرے ہوۓ اپلے جو ہڑ کے گندے پانی میں نہاتی دو بھینسیں گھڑے لیے کچھ سانوریاں پنگھٹ کے رستے میں مندر کی کلسی پر بیٹھی کچھ بوڑھی چیلیں دور شہر کے رستے میں جاتی ہوئی ایک برات اور ادھر کانٹوں کی باڑھ کے پیچھے ہلتے ہات ننھے ننھے اجلے اجلے دانوں کی برسات چپ چپ گرتی لیکن سوپ میں چھن چھن کرتی جوار رک رک کر نیزے سے چبھوتی ایک سوچ ہر بار کتنا غلہ گھر میں بچے کیا جاۓ گا۔
بھی وہ امانت دار، اس سے مراد حضرت جبرئیل علیہ السلام ہیں، اسی لئے اس کے بعد فرمایا تمہارے ساتھی یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم مجنون نہیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرئیل کو ان کی اصلی صورت میں صاف کناروں پر دیکھا بھی ہے اور وہ پوشیدہ علم پر بخیل بھی نہیں، نہ یہ شیطان رجیم کا قول ہے، اسی طرح یہاں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ نہ تو یہ شاعر کا کلام ہے۔
بہہ کر پھول شعر کہے تو یوں لگا آج کئی دن بعد بادل چاروں اور ہیں، اندر باہر پھول پھینکے بھی تو اٹھائے کون، بانٹے بھی تو کسے دھن شاعر کے پاس کیا، ہوا، سمندر، پھول سورج پر تو ابر تھے، کرنیں کیسے آئیں جسم میں کیوں مرجھا گیا، اندر اندر پھول تاروں کا پردہ ہٹا، اور کوئی دیوی سونے کے اک تھال میں، لائی سجا کر پھول پتھر پھینکے تال میں، ہم دونوں نے آج کل عبیدؔ تم پاؤ گے۔
بیوی شوہر کی اجازت کے بغیر نفل روزہ نہ رکھے اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک عورت بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ میرا شوہر صفوان ابن معطل جب میں نماز پڑھتی ہوں تو مجھے مارتا ہے اور جب روزہ رکھتی ہوں تو میرا روزہ تڑوا دیتا ہے اور وہ خود فجر کی نماز اس وقت پڑھتا ہے۔
بیچنے والا کہے کہ میں نے بیچ دی اس طرح یہ معاملہ آپس کے قبضہ کے بغیر طے ہو جائے کہ نہ تو بیچنے والا مبیع دے اور نہ خریدار اس کی قیمت ادا کرے بلکہ مبیع بیچنے والے کے پاس رہے اور قیمت خریدار کے پاس اور خرید وفروخت کا معاملہ طے ہو جائے اس طرح کی بیع کرنے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا کیونکہ یہ ایک ایسی بیع ہے جس میں قبضہ حاصل نہیں ہوتا۔
بیہقی نے بھی حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ مسجد (اور خیر وبھلائی کے کام میں آنے والی دیگر عمارتوں کے علاوہ، ہر عمارت اپنے مالک پر قیامت کے دن وبال ہوگی، اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ ایسی عمارت کہ رہائشی ضروریات سے زائداور اظہار شان شوکت کے لئے ہو، اسی طرح طبرانی نے حضرت واثلہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ ہر عمارت وبال ہے۔
تاکہ ان سے ملیں اور ان کا ذکر سنیں چنانچہ جب وہ ان لوگوں کو پا لیتے ہیں جو ذکر الہی میں مشغول رہتے ہیں تو وہ آپس میں ایک دوسرے کو پکار کر کہتے ہیں کہ اپنے مطلوب کی طرف(یعنی اہل ذکر سے ملاقات اور ان کا ذکر سننے کے لئے ( جلدی آ جاؤ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد وہ فرشتے ان لوگوں کو اپنے پروں سے آسمان دنیا تک گھیر لیتے ہیں۔
تاکہ تم لوگوں کے درمیان وہ انصاف کرو جو اللہ تعالی تمہیں سمجھائے، بعض علمائے اصول نے اس سے استدلال کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اجتہاد سے حکم سے حکم کرنے کا اختیار دیا گیا تھا، اس کی دلیل بخاری مسلم کی حدیث بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دروازے پر دو جھگڑنے والوں کی آواز سنی تو آپ باہر آئے اور فرمانے لگے میں ایک انسان ہوں جو سنتا ہوں۔
تاکہ جاہلوں میں باتیں بنائیں، ثعلبی وغیرہ نے بیان کیا ہے کہ ایک اعرابی حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ میں اپنے گم شدہ اونٹوں کو ڈھونڈ رہا تھا کہ جنگل بیابان میں اس نے اسی صفت کا ایک شہر دیکھا اور اس میں گیا، گھوما پھرا، پھر لوگوں سے آ کر ذکر کیا لوگ بھی وہاں گئے یکن پھر کچھ نظر نہ آیا، ابن ابی حاتم نے یہاں ایسے قصے بہت سے لمبے چوڑے نقل کیے ہیں۔
تاکہ جب معاہدہ کی مدت گذر جائے تو وہ ان ( رومیوں ) پر یکبارگی ٹوٹ پڑیں ( اور ان کے ٹھکانوں کو تخت و تاراج کر دیں جب کہ اگر وہ گشت کے ذریعہ ان کے حالات اور ٹھکانوں کا جائزہ لینے کی بجائے اطمینان کے ساتھ اپنے کیمپ میں پڑے رہتے اور پھر معاہدہ کی مدت ختم ہونے پر حملہ کرتے تو ان رومیوں کے چوکنا ہونے کی وجہ سے خاطر خواہ جنگی فائدہ حاصل نہیں ہو سکتا تھا۔
تاکہ وہ زمانہ کہ جس میں دین کا نظام مستحکم واستوار رہے گا، احکام شریعت کی بھر پور حکمرانی ہو گی، مسلمانوں کے تمام دینی ودنیاوی معاملات قرآن وست کے مطابق خوش اسلوبی کے ساتھ چلتے رہیں گے اور دین وآخرت کی فتنہ وفساد سے محفوظ ومامون رہے گی، ۳۵یا ۳۶سال پر مشتمل ہوگا اور اس زمانے کی ابتداء ہجرت کے سال سے ہے کہ اسلام کے ملی سیاسی ظہور اور ملکی فتوحات کا سلسلہ ہجرت ہی سے شروع ہوتا ہے۔
تاہم یہ بات متفقہ طور پر مسلم ہے کہ وہ ایک عظیم حکیم و فلاسفر تھے اور ولایت کے درجہ پر فائز تھے، نیز منقول ہے کہ انہوں نے تقریبا ایک ہزار پیغمبروں کی خدمت میں حاضر باشی اختیار کی تھی اور ان سب کے سامنے زانوئے تلمذ تہ کیا تھا، غالبا ان کی اس بے مثال حکمت و دانائی کا ایک بڑا راز یہ بھی ہے کہ ان کو اتنے زیادہ پیغمبروں سے فیضان حاصل کرنے کا موقع نصیب ہوا۔
تاہم یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس ارشاد گرامی کا تعلق اس بات سے ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر دوزخ کا وہ احوال منکشف کیا گیا جو قیامت کے دن پیش آئے گا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس کی صورت دکھائی گئی کہ قیامت کے دن مذکورہ عورت اور عمرو بن عامر کو دوزخ میں اس طرح ڈالا جائے گا اور ان کو اس طرح عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
تجھ پر، تم نے تو اپنے ساتھی کی گردن کاٹ دی، آپ نے کئی بار ایسے فرمایا (پھر فرمایا) اگر تم میں سے کسی نے ضرور ہی کسی کی تعریف کر نی ہو تو اسے ایسے کہنا چاہیے کہ میں اسے ایسا اور ایسا سمجھتا ہوں، اگر وہ سمجھتا ہے کہ وہ اسی طرح ہے اور اللہ تعالی ہی اس کا حساب لینے والا ہے اور اللہ تعالی کے سامنے کسی کے پاک صاف ہونے کا دعوی نہیں کیا جا سکتا۔
تجھ کو بے قراری ہائے ہائے کیا ہوئی ظالم تری غفلت شعاری ہائے ہائے نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلی نہ سہی، امتحاں اور بھی باقی ہیں تو یہ بھی نہ سہی، جب تک دہان زخم نہ پیدا کرے کوئی مشکل کہ تجھ سے راہ سخن وا کرے کوئی، آئینہ کیوں نہ دوں کہ تماشا کہیں جسے ایسا کہاں سے لاؤں کہ تجھ سا کہیں جسے ‘‘۲۸؂ ا کرام کا یہ تجزیہ غالب تنقید میں خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔
ترقی پسند ادیبوں اور شاعروں نے انہیں اپنی بوتل میں بند کرنا چاہا اور اقبال کو مارکسی فکر سے متاثر قرار دینے کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا، پاکستان کے ارباب حل و عقد نے نھیں نظریۂ پاکستان کا بانی قرار دے کر اپنا ٹھپہ لگا دیا اور ہندوستان کے دانشوروں نے اقبالؔ کو ہندوستان کا شاعر مانتے ہوئے ان کی انسان دوستی کو پاکستان سے الگ کر کے پورے برصغیر کے تناظر میں دیکھنے کی کو شش کی۔
ترلوچن کو پسند تھی، اس لئے کبھی کبھی اس کے متعلق سوچنے پر مجبور ہو جاتا تھا، کہ وہ دیولالی میں اتنے عرصے سے کیا کر رہی ہے،، اس آدمی کے ساتھ ہے جس نے نئی نئی کار خریدی تھی، یا اسے چھوڑ کر کسی اور کے پاس چلی گئی ہے، اس کو اس خیال سے سخت کوفت ہوتی تھی کہ وہ اس کے سوا کسی اور کے پاس ہو گی، حالانکہ اس کو موذیل کے کردار کا بخوبی علم تھا۔
تشریح اس حدیث کے ذریعے مسلمانوں کو حکم دیا جا رہا ہے کہ جب ان کے بچے سات برس کے ہو جائیں تو اسی وقت سے ان کو نماز کی تاکید شروع کر دی جائے تاکہ انہیں نماز کی عادت کم سنی سے ہی ہو جائے اور جب وہ بالغ ہونے کے قریب (یعنی دس سال کی عمر میں ) پہنچ جائیں تو اگر وہ کہنے سننے کے باوجود نماز نہ پڑھیں تو انہیں تاکیدا مار مار کر نماز پڑھانی چاہئے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ انسان کی شقاوت وبھلائی اور اس کی نیک بختی کی علامت یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی سے خیر و بھلائی مانگے اس کے آگے دس سوال دراز کرے اور اس کی بارگاہ کبریائی میں اپنی عرض ومناجات پیش کرے اور پھر اپنی تقدیر وقسمت پر بہر صورت راضی رہے اور یہ یقین رکھے کہ میرے ساتھ جو کچھ بھی پیش آیا ہے، یا جو کچھ بھی پیش آنے والا ہے۔
تشریح قسم کو پورا کرو کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم لوگوں نے اسلام قبول کرنے سے قبل اپنے زمانہ جاہلیت میں اپنے ما بین ایک دوسرے کی مدد کرنے کا عہد و پیمان باندھا ہو یا قسما قسمی کی ہو تو اللہ تعالی کے اس حکم اوفوا بالعقود (اپنے معاہدوں کو پورا کرو) کے بموجب اس عہدو پیمان اور قسموں کو پورا کرو جو اسلام کی تعلیمات و عقائد کے منفی اور دین میں نقصان کا سبب نہ ہوں۔
تم بھی اپنے گھروں میں مردوں کی طرح پڑے رہو ان میں نہ عبادت کرو اور نہ کچھ نمازیں پڑھو بلکہ اسی طرح گھروں میں بھی عبادت کرو اور کچھ نمازیں پڑھو تا کہ اس کے انوار و برکات گھر اور گھر والوں کو پہنچیں اور اس کی شکل یہ ہونی چاہئے کہ فرض نمازیں تو مساجد میں ادا کرو اور سنن و نوافل اپنے گھر آکر پڑھو کیونکہ نوافل مساجد کی بہ نسبت گھر میں ادا کرنا زیادہ افضل ہے۔
تم توراۃ لاؤ اور پڑھو اس میں موجود ہے، پھر اس کے باوجود تمہاری یہ بہتان بازی اور افتراء پردازی کہ اللہ نے ہمارے لئے ہفتہ ہی کے دن کو ہمیشہ کے لئے عید کا دن مقرر کیا ہے اور ہم سے عہد لیا ہے کہ ہم ہمیشہ توراۃ ہی کے عامل رہیں اور کسی اور نبی کو نہ مانیں یہ کس قدر ظلم و ستم ہے، تمہاری یہ باتیں اور تمہاری یہ روش یقینا تمہیں ظالم و جابر ٹھہراتی ہے۔
تم قدرت کی ان عظیم الشان نشانیوں کو دیکھو اور ان میں نگاہ عبرت و بصیرت ڈالو، جو آفاق وانفس میں ہر طرف پھیلی بکھری ہیں، اور جن کی طرف تمہیں طرح طرح سے توجہ دلائی جا رہی ہے، سو تم اپنے دل و دماغ سے ان نتائج و ثمرات میں غور و فکر سے کام لو، جو ان سے برآمد ہوتے ہیں مگر تم لوگ ہو کہ حق کو ماننے کے لئے دلیل کے بجائے ڈنڈے کا مطالبہ کرتے ہو۔
تم میں سے کوئی شخص اپنے دلائل پیش کرنے میں دوسرے سے زیادہ فصیح و بلیغ بیان کا حامل ہو اور میں اس کا (مدلل) بیان سن کر اسی کے مطابق فیصلہ کر دوں لہذا وہ شخص کہ میں جس کے حق میں کسی ایسی چیز کا فیصلہ کروں جو حقیقت میں اس کے بھائی مسلمان کی ہو، اس چیز کو نہ لے کیونکہ (ایسی صورت میں گویا) میں اس کے حق میں آگ کے ایک ٹکڑے کا فیصلہ کروں گا۔
تم پر مردار، خون، خنزیر کا گوشت اور وہ جانور کہ پکارا گیا ہو غیر اللہ (کا نام) جس پر اور (جو مرا ہو) گلا گھٹ کر یا چوٹ سے یا بلندی سے گر کر یا سینگ لگنے سے اور وہ جسے کھایا ہو درندے نے، مگر جس کو تم نے ذبح کر لیا اور وہ بھی (حرام ہے) جو ذبح کیا گیا آستانے پر اور یہ کہ قسمت معلوم کرو تم جوئے کے تیروں سے، یہ سب کچھ گناہ ہے۔
تم ڈرتے تھے کہ لوگ تمہیں اچک لیں پھر اس نے تمہیں ٹھکانا بنا دیا اور اپنی مدد سے تمہیں قوت دی اور تمہیں ستھری چیزوں سے رزق دیا تاکہ تم شکر کرو اے ایمان والو اللہ اور اس کے رسول سے خیانت نہ کرو اور آپس کی امانتوں میں بھی خیانت نہ کرو حالانکہ تم جانتے ہو اور جان لو کہ تمہارے مال اور تمہاری اولاد ایک امتحان کی چیز ہے اور بے شک اللہ کہ ہاں بڑا اجر ہے۔
تمہاری اولاد کے بارہ میں کہ لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے حصہ کے برابر ہے) اس آخری فیصلہ کے بعد جب تمام ورثاء کے حصوں کا تعین ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد بن ربیع کے بھائی کے پاس کہلا بھیجا کہ حکم الہی کے پیش نظر اپنے بھائی کے ترکہ میں سے دو تہائی لڑکیوں کو دیدو اور آٹھواں حصہ ان کی ماں کو اس کے بعد جو کچھ باقی بچے وہ تم لے لو۔
تنابزْ بالْالْقاب، یعنی ایک دوسرے پر برے القاب چسپاں کرنا، کیونکہ یہ چیز بھی عیب لگانے والوں کے تکبر اور دوسروں کی تذلیل و تحقیر کا نتیجہ ہوتی ہے، اور یہ دونوں ہی چیزیں اہل ایمان کی شان اور اسلامی معاشرے کے تقدس کے منافی ہیں، اور آیت کریمہ کے آخر میں ایسے لوگوں کی تنبیہ کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ اس قدر توضیح و تصریح کے باوجود ان باتوں سے توبہ نہیں کریں گے، وہیں ہیں۔
تنور کے ابلنے سے مراد بعض حضرات اہل علم کے نزدیک کوئی خاص تنور تھا جس کو اس کام کے لئے بطور نشانی مقرر فرمایا گیا تھا، کہ جب وہ ابلنے لگے تو یہ اس بات کی علامت ہو گی کہ اب طوفان کا آغاز ہو گیا ہے، لہذا اب تم اے نوح ! اپنے متعلقین سمیت اس کشتی میں سوار ہو جاؤ، اور بعض حضرات نے کہا کہ اس سے دراصل بطور استعارہ سائیکلونی طوفان کو تعبیر فرمایا گیا ہے۔
تو اس پر عیسی (دست بستہ) عرض کریں گے، کہ پاک ہے تو (اے میرے مالک!) میرا یہ کام نہیں ہو سکتا تھا کہ میں کوئی ایسی بات کہوں جس کا مجھے کوئی حق نہیں، اگر (بالفرض) میں نے ایسی کوئی بات کہی ہوتی، تو آپ کو ضرور اس کا علم ہوتا، کہ آپ کو وہ سب کچھ معلوم ہے جو میرے دل میں ہے اور میں نہیں جانتا جو کچھ آپ کے دل میں ہے، بے شک تو ہی ہے۔
تو وہ (یعنی سلیمان علیہ السلام) اس (چیونٹی) کی بات سے ہنسی کے ساتھ مسکرائے اور عرض کیا: اے پروردگار! مجھے اپنی توفیق سے اس بات پر قائم رکھ کہ میں تیری اس نعمت کا شکر بجا لاتا رہوں جو تو نے مجھ پر اور میرے والدین پر انعام فرمائی ہے اور میں ایسے نیک عمل کرتا رہوں جن سے تو راضی ہوتا ہے اور مجھے اپنی رحمت سے اپنے خاص قرب والے نیکوکار بندوں میں داخل فرما لے 20۔
توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت پر دنیا بھر میں ہونے والا احتجاج مسلم امہ کے دل کی آواز ہے، دنیا کے 57 مسلم ممالک کے ساتھ ساتھ دیگر ممالک میں آباد مسلمانوں کی جانب سے نکالے جانے والے جلوس، مظاہرے اب تک صرف اور صرف اپنے اعتقاد اور ایمان کے دفاع میں ہیں، کہیں بھی اس سے بڑھ کر کوئی واقعہ نہیں ہوا جہاں تک ان ممالک کے سفارت خانوں یا دیگر جگہوں پر حملوں کے اکا دکا واقعتا ہوئے ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد آپ نے سراٹھایا اور آپ کا چہرہ بشاش تھا جس سے ہم اس قدر خوش ہوئے کہ اگر ہمیں سرخ رنگ اونٹ ملتے تو اس قدر خوش نہ ہوتے، اب آپ فرمانے لگے جو بندہ پانچوں نمازیں پڑھے، رمضان کے روزے رکھے، زکوۃ ادا کرتا رہے اور سات کبیرہ گناہوں سے بچا رہے اس کے لئے جنت کے سب دروازے کھل جائیں گے اور اسے کہا جائے گا کہ سلامتی کے ساتھ اس میں داخل ہو جاؤ۔
تہبند و پائجامہ کا نصف ساق تک ہونا اولی ہے اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ایک مؤمن کے تہبند و پائجامہ کی سب سے بہتر صورت تو یہ ہے کہ وہ آدھی پنڈلیوں تک ہو اور آدھی پنڈلیوں سے ٹخنوں تک (کے درمیان) ہونے میں (بھی) کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن اس (ٹخنے) سے نیچے جو حصہ (لٹکا ہوا) ہو گا۔
تیری چاپ ترستے دل پامال ہوا تیرے غم میں پھٹ گئے سینے راہوں کے کیا بتلاؤں پیڑوں کا جو حال ہوا رام نے شبنم موتی چننے چھوڑ دئیے جب سے تری زلفوں سے مالا مال ہوا ابھرا جب آکاش پہ تارا دونوں وقت ملے میں نے اچانک تجھے پکارا دونوں وقت ملے سبز درختوں پر چپ چھائی، ٹھہر گیا دریا آج نگر سے کون سدھارا دونوں وقت ملے رات نے مجھ سے تارے چھینے، دن نے سورج لوٹا بھول گیا ہوں۔
تین بار (یہی فرمایا اور یونہی اشارہ کیا) پھر اذان اور تکبیر ہوئی تو ظہر کی نماز پڑھائی اور پھر اقامت کہی اور عصر پڑھائی اور ان دونوں کے درمیان میں کچھ نہیں پڑھا (یعنی سنت و نفل وغیرہ) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار کر موقف میں آئے اونٹنی کا پیٹ پتھروں کی طرف کر دیا اور پگڈنڈی کو اپنے آگے کر لیا اور قبلہ کی طرف منہ کیا اور غروب آفتاب تک وہیں ٹھہرے رہے۔
تین رکعات وتر پڑھنے کے طریقہ کا بیان محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، سعید بن ابو سعید مقبری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ انہوں نے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رمضان کی نماز کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان یا اس کے علاوہ گیارہ رکعت سے زائد نہیں پڑھتے تھے۔
ثابت کی بیوی نے کہا کہ ہاں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر ثابت سے فرمایا کہ تم اپنا باغ لے لو اور اس کو ایک طلاق دیدو ( بخاری) تشریح: ثابت ابن قیس کی بیوی کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میں اپنے شوہر سے اس لئے جدائی اختیار کرنا نہیں چاہتی کہ وہ بد اخلاق ہیں یا ان کی عادات مجھے پسند نہیں ہیں یا یہ کہ ان کے دین میں کچھ نقصان ہے۔
جاؤ اور اپنے درخت سے کھجوریں توڑ لاؤ کیونکہ شاید تم وہ کھجوریں اللہ تعالی کی راہ میں دو یا ان کے ذریعہ احسان کرو ( مسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ اگر وہ کھجوریں اتنی مقدار میں ہو جائیں گی کہ ان پر زکوۃ واجب ہو جائے تم ان کی زکوۃ ادا کرو گی اور اگر بقدر نصاب نہیں ہوں گی تو پھر تم ان کے ذریعے احسان و سلوک کرو گی۔
جاؤ اور اپنے درخت سے کھجوریں توڑ لاؤ کیونکہ شاید تم وہ کھجوریں اللہ تعالی کی راہ میں دو یا ان کے ذریعہ احسان کرو (مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ اگر وہ کھجوریں اتنی مقدار میں ہو جائیں گی کہ ان پر زکوۃ واجب ہو جائے تم ان کی زکوۃ ادا کرو گی اور اگر بقدر نصاب نہیں ہوں گی تو پھر تم ان کے ذریعے احسان و سلوک کرو گی۔
جب آدمی مسلمان ہو جاتا ہے اور اس کا اسلام اچھا (خوب سے خوب تر اور مضبوط) ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی اس کے تمام گناہوں کو جن کا اس نے ارتکاب کیا تھا، معاف کر دیتا ہے اور اس کے بعد (پھر) معاوضہ (کا سلسلہ شروع) ہوتا ہے کہ نیکی کا بد لہ اس کے دس گنا سے سات سو گنا تک اور برائی کااسی کے موافق (دیا جاتا ہے) مگر یہ کہ اللہ تعالی اس سے درگزر فرمائے۔
جب آپ بیت الخلاء جاتے تو اپنی بیوی حضرت جرادہ کو دے جاتے جب حضرت سلیمان کی آزمائش کا وقت آیا اس وقت ایک شیطان جن آپ کی صورت میں آپ کی بیوی صاحبہ کے پاس آیا اور انگوٹھی طلب کی جو دے دی گئی اس نے پہن لی اور تخت سلیمانی پر بیٹھ گیا تمام جنات وغیرہ حاضر خدمت ہو گئے حکومت کرنے لگا ادھر جب حضرت سلیمان واپس آئے اور انگوٹھی طلب کی تو جواب ملا تو جھوٹا ہے۔
جب ان یہودیوں نے معاہدہ کی خلاف ورزی کرتے ہوئے مسلمانوں کے خلاف سازشیں کر کے اور کفار عرب کے مددگار بن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور تمام مسلمانوں کو سخت اذیت پہنچائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ خندق کے بعد مسلمانوں میں اس قبیلہ کا محاصرہ کر لیا جس کے نتیجے میں ان کو اپنے کیفر کردار تک پہنچنا پڑا چنانچہ اس موقع کو قریظہ کے دن سے تعبیر سے کیا گیا ہے۔
جب انہوں نے اس بات کا ذکر کیا تھا، اس کے بعد ان کی اولاد میں اور بھی اضافہ ہوا، چنانچہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ روایت نقل کی ہے جو انہوں نے اس دن کے کافی عرصہ بعد بیان کی تھی اور جس میں انہوں نے کہا تھا کہ اللہ تعالی نے میری اولاد کی اولاد کے علاوہ جو اولاد بلا واسطہ میری صلب سے مجھ کو عطا کی ہے۔
جب تک وہ لعان کرے یا اپنے جھوٹ کا مقر ہو اگر جھوٹ کا اقرار کرے تو اس کو حد قذف لگائی جائے گی جس کا بیان اوپر گزر چکا ہے اور اگر لعان کرنا چاہے تو اس کو چار مرتبہ اللہ کی قسم کے ساتھ کہنا ہو گا کہ وہ اس عورت پر زنا کا الزام لگانے میں سچا ہے اور پانچویں مرتبہ کہنا ہو گا کہ اللہ کی لعنت مجھ پر اگر میں یہ الزام لگانے میں جھوٹا ہوں۔
جب تک ہمارے لئے زمین سے چشمہ نہ جاری کر دو ۱۷|۹۱|یا تمہارے پاس کھجور اور انگور کے باغ ہوں جن کے درمیان تم نہریں جاری کر دو ۱۷|۹۲|یا ہمارے اوپر اپنے خیال کے مطابق آسمان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے گرا دو یا اللہ اور ملائکہ کو ہمارے سامنے لا کر کھڑا کر دو ۱۷|۹۳|یا تمہارے پاس سونے کا کوئی مکان ہو یا تم آسمان کی بلندی پر چڑھ جاؤ اور اس بلندی پر بھی ہم ایمان نہ لائیں گے۔
جب تکبیر کہنے کا ارادہ کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیچھے مڑے اور صحابہ کرام کو یہ اشارہ کر کے کہ تم اپنی اپنی جگہ کھڑے رہو، مسجد سے باہر نکلے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل کیا اور اس حال میں واپس تشریف لائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو نماز پڑھائی۔
جب جماعت کھڑی ہو تو ہر آدمی کو چاہیے کہ وہ اپنے آپ کو صف کے برابر کر لے اور ایک دوسرے سے آگے پیچھے نہ کھڑا ہونا چاہیے، اگر صف سیدھا کرنے کے اس حکم کی پیروی نہیں کی جائے گی تو جان لو کہ رب قدوس اس کی سزا تمہیں یہ دے گا کہ تمہارے درمیان بغض و نفرت پیدا ہو جائے گی جس سے تمہارے معاشرتی و سماجی امن و سکون کا شیرازہ بکھر کر رہ جائے گا۔
جب سفر سے لوٹ کر آئے تو پہلے نماز پڑھے محمد بن متوکل، حسن بن علی، عبدالرزاق بن جریج، ابن شہاب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب، حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر سے واپس آتے تو دن میں آتے اور حسن نے کہا چاشت کے وقت آتے اور جب سفر سے آتے تو پہلے مسجد میں آتے اور دو رکعت نماز پڑھ کر وہیں کچھ دیر تشریف رکھتے۔
جب فارغ ہوئے تو ہم نے آپ سے ان دونوں باتوں کی وجہ پوچھی آپ نے فرمایا اللہ کا دشمن ابلیس آگ لے کر میرے منہ میں ڈالنے کے لئے آیا تو میں نے تین مرتبہ اعوذ پڑھی پھر تین مرتبہ اس پر لعنت بھیجی لیکن وہ پھر بھی نہ ہٹا پھر میں نے چاہا کہ اسے پکڑ کر باندھ دوں تاکہ مدینے کے لڑکے اس سے کھیلیں اگر ہمارے بھائی حضرت سلیمان کی دعا نہ ہوتی تو میں یہی کرتا۔
جب وہ بوسوں کی بارش برسا کر دبے پاؤں اپنے کمرے میں چلے گئے تو اس نے تڑپ کر اپنے رخساروں پر ہاتھ پھیرا، اسے اپنے گال گیلے سے لگے، ہونٹوں کے کناروں پر خون کی دوچار بوندیں پھیلی ہوئی تھیں، جب خون اس کے ہاتھوں کی انگلیوں پر جم آیا تو وہ کانپ کر رہ گئی، وہ یکبارگی اٹھ کر شیشے کے سامنے آ کھڑی ہوئی، اس نے دیکھا! اس کے رخساروں پر خون کی سرخ لہریں ابھر آئی تھیں۔
جب وہ موقع ہاتھ سے نکل جائے اور ایسی صورت حال پیش آ جائے جو اس کو ان بھلائیوں اور سعادتوں سے محروم کر دے جن سے وہ بس اسی گزرے ہوئے زمانہ میں بہرہ مند ہو سکتا ہے، مثلا اگر کوئی شخص فقر و افلاس میں مبتلا ہوتا ہے تو چاہئے تو یہ کہ وہ اس حالت کو اپنے لئے غنیمت جانے اور یہ سمجھے کہ مال و دولت کی وجہ سے جو خرابیاں اور برائیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
جب کے آبرو کے رکھوالوں پر مشرق و مغرب کے میدانوں میں گدھوں، مچھلیوں اور کیڑوں نے ضیافتیں اڑائیں اور جن کے لہو کی پھوار نے فاشزم کا فانسو بجایا اور جن کے خون کی حدت نے کئی اور کافور شمعیں روشن کیں اور پھر ہندوستان میں تمہارا امر تسر راولپنڈی اور ملتان بھی تو ہیں، جہاں صرف اس لئے عورتوں کی آبرو ریزی کی جار ہی ہے کہ ان کے ماتھے پر نیلی سی بندیاں ہے اور جہاں بچوں کو۔
جب ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیت اللہ پہنچے یعنی پہلے ہم ذی طوی میں اترے اور رات کو وہیں قیام کیا اور پھر ۱۴ذی الحجہ کو نہا دھو کر ثنیہ علیا کی طرف سے یعنی جانب بلند سے مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے اور پھر باب السلام کی جانب سے مسجد حرام میں آئے اور وہاں آ کر تحیۃ المسجد کی نماز نہیں پڑھی کیونکہ بیت اللہ کا طواف ہی وہاں کا تحیۃ ہے۔
جب یہ آیت اتری کہ ہم نے انسان کو بجتی مٹی سے پیدا کیا ہے تو بے ساختہ میری زبان سے فتبارک اللہ احسن الخالقین نکلا اوروہی پھر اترا زید بن ثابت انصاری رضی اللہ تعالی جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اوپر والی آیتیں لکھوا رہے تھے اور ثم انشانا ہ خلقہ آخر تک لکھوا چکے تو حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے دریافت فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کیسے ہنسے؟
جبکہ ان میں سے بہت سے سوالات مقامی نوعیت کے ہیں اور دنیا کے ہر معاشرے کے افراد کیلئے دلچسپی کا مرکز نہیں ہیں، مثال کے طور پر تیسری دنیا کے کئی ممالک میں روز افزوں مہنگائی کا باعث بننے والی کرنسی کی مسلسل ڈی ویلیویشن اور افراط زر آئی ایم ایف کی پالیسی کا حصہ ہے لیکن اس پالیسی کے نتیجے میں پیدا ہونے والے وہاں کے مقامی مسائل سے ترقی یافتہ ممالک کے بہت کم باشندوں کو دلچسپی ہے۔
جبکہ حضرت امام ابویوسف یہ فرماتے ہیں کہ اگر ان دونوں یعنی بچہ اور اس کے ذی رحم محرم رشتہ دار میں ولادتی قرابت ہو جیسے وہ دونوں ماں اور بیٹا ہوں یا باپ اور بیٹا ہوں تو اس صورت میں ان دونوں کو جدا کر کے بیچنا سرے سے جائز ہی نہیں ہوگا اور ان کا قول یہ بھی ہے کہ ولادت کی قرابت کے استثناء کے بغیر تمام ذی رحم محرم رشتہ داروں کے بارے میں یہی حکم ہے۔
جس روز وہ ایک قیمتی گاڑی پر آ کر مجھے تقریب سے اٹھا کر ایک ہوٹل لے گیا تھا، اس نے مجھے سمجھانے کی کوشش کی تھی کہ اس کی عمر کے آدمی کے لیے ایک جوان عورت کے وجود کی کیا اہمیت تھی، اسی روز اس نے اپنے موبائل کے قدرے زیادہ پکسل والے کیمرے سے لی گئی پانچ مختلف لڑکیوں کی تصاویر دکھائی تھیں، جن میں سے ایک تصویر تو ایسی تھی جس میں وہ خود بھی موجود تھا۔
جس طرح کوئی شخص مدارج روحانی طے کرنے کے بعد یہ صلاحیت اور قوت حاصل کر لیتا ہے کہ اس جسم میں رہنے کی حالت میں بھی اپنے آپ کو غائب یا روح مجردہ کی طرح غیر متشکل و غیر متحیز بنا لے اسی طرح روح انسانی عموما اس جسم خاکی کے حجرے میں بند ہو کے اتنا چلہ کھینچ لیتی ہے کہ اس کے چھوڑنے کے بعد بھی جب چاہے اور جیسی شکل میں چاہے نمودار اور آشکارا ہو جائے۔
جسے اللہ کھولنا چاہتا تھا، تم لوگوں سے ڈر رہے تھے، حالانکہ اللہ اس کا زیادہ حقدار ہے کہ تم اس سے ڈرو پھر جب زیدؓ اس سے اپنی حاجت پوری کر چکا تو ہم نے اس (مطلقہ خاتون) کا تم سے نکاح کر دیا تاکہ مومنوں پر اپنے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں کے معاملہ میں کوئی تنگی نہ رہے جبکہ وہ ان سے اپنی حاجت پوری کر چکے ہوں اور اللہ کا حکم تو عمل میں آنا ہی چاہیے۔
جسے انقلاب کے علمبرداروں نے بھانپ لیا اور پھر انقلابی عمل کے ذریعے برتری کی علامت یعنی اجتماعی تشخص مذہب کی بجائے علاقے یعنی ملک کو قرار دے دیا تاکہ حکومت کو رعایا سے اپنے مفاد پرستانہ احکام منوانے کیلئے مذہبی پیشوائیت کی احتیاج ختم ہو جائے اور آئین سازی پر اس حکومت کی مطلق العنانی قائم ہو جائے اور یوں عوامی اطاعت یعنی حسب منشاء ریونیو وصولنے کے ضمن میں مذہبی پیشوائیت اس حکومت کو بلیک میل نہ کر سکے۔
جسے تمام شعراء باندھا کرتے ہیں اور کوئی غزل ان کی اس سے خالی نہیں رہتی مثلا ’’بت و صنم و کلیسا و بت خانہ و برہمن و ناقوس و زنار و زاہد و واعظ و ناصح و شیخ و پیرمغاں و مغچہ و ساقی و رند و میخانہ و جام و ساغر و شیشہ و قلقل و شراب و صہبا ‘‘ وغیرہ کوئی شاعر چھوڑ دے تو جانیں، میں نے پوچھا : آپ نے ان الفاظ کو کیوں چھوڑ دیا؟
جعفر بن مسافر تنیسی، یحیی بن حسان یحیی بن حمزہ، ثور، خالد بن معدان، حضرت ابو الازہر الانماری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات کو بستر پر تشریف لاتے تو فرماتے اللہ کے نام کے ساتھ میں نے اپنا پہلو رکھا اے اللہ میرے گناہ بخش دیجیے اور میرے شیطان کو دفع کر دیجیے اور میرے رہن کو چھڑا دیجیے کہ میری جان تو گروی رکھی ہوئی ہے۔
جمال الدین العلوی نے ابن رشد کی 108 تصنیفات شمار کی ہیں جن میں سے ہم تک عربی متن میں 58 تصنیفات پہنچی ہیں، ابن رشد کی اس قدر تصنیفات میں خاص بات یہ ہے کہ انہوں نے ارسطو کے سارے ورثے کی شرح لکھی، ارسطو پر ان کی تشریحات کو تین زمروں میں تقسیم کیا گیا ہے: مختصرات اور جوامع: یہ ان پر مشتمل ہیں جو انہوں نے ارسطو سے سمجھا مگر شرح متن سے براہ راست نہیں کی گئی۔
جمعہ کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، عبدالرحمن ابن یزید انصاری، ابو لبابہ بن عبدالمنذر، حضرت ابو لبابہ بن عبد المنذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ تمام دنوں کا سردار ہے اور اللہ کے ہاں تمام دنوں سے زیادہ عظمت والا ہے اور یہ اللہ کے ہاں یوم الفطر اور یوم الاضحی سے بھی زیادہ معظم ہے۔
جمعہ کے دن زینت کرنا حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمر بن حارث، یزید بن ابی حبیب، موسی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، حضرت عبداللہ بن سلام بیان فرماتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمعہ کے روز منبر پر یہ ارشاد فرماتے سنا تم میں سے کسی ایک پر کیا بوجھ ہو اگر وہ عام استعمال کے کپڑوں کے علاوہ جمعہ کے دن کیلئے خصوصی دو کپڑے خرید لے؟
جمعے کی نماز نہ ملنے کی صورت میں ظہر کی نماز پڑھ لینے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کو جمعے ایک رکعت (امام کے ساتھ مل جائے تو وہ اس کے ساتھ دوسری رکعت ملائے (یعنی تنہا کھڑا ہو کر پوری کرے) اور جس آدمی کو دونوں رکعتیں نہ ملیں تو اسے چاہیے کہ وہ چار رکعتیں پڑھے یا فرمایا کہ ظہر پڑھے۔
جو شخص اپنے دل میں طلاق دے اس کے متعلق ابراہیم بن حسن و عبدالرحمن بن محمد بن سلام، حجاج بن محمد، ابنجریج، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس میری امت کو ان خیالات سے معاف فرما دے گا جو خیالات انسان کے دل میں آتے ہیں جس وقت کے ان کو زبان پر نہ لائیں یا ان خیالات پر عمل نہ کریں۔
جو شخص کاہن کے پاس جائے اور اس کی بتائی ہوئی باتوں کو سچا جانے، یا جو شخص کاہن کے پاس جائے اور اس کی بتائی ہوئی باتوں کو سچا جانے، یا جو شخص حیض کی حالت میں اپنی بیوی سے ہم بستر ہو، یا جو شخص اپنی بیوی کے پیچھے کی طرف سے بد فعلی کرے تو وہ اس چیز (یعنی قرآن و سنت و شریعت) سے بیزار ہوا جو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) پر نازل ہوئی ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں حنفیہ کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو حلال اس لئے نہیں فرمایا تھا کہ اس وقت شراب کی حرمت نازل ہوئے تھوڑا ہی عرصہ گزرا تھا اور لوگوں نے بڑی طویل عادت کو ترک کر کے شراب سے منہ موڑا تھا، اور یہ ایک فطری بات ہے کہ انسان جس کو ایک طویل عادت کے بعد چھوڑتا ہے۔
جہاں تک اس کی رسی جائے ٭٭ عبدربہ بن خالد، ابو مغلس، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی ابن ولید، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کھجور کے ایک دو تین درختوں میں جو کسی باغ میں ایک مرد کے ہوں اور ان کے حقوق میں اختلاف ہو جائے آپ نے یہ فیصلہ فرمایا کہ ہر درخت کے نیچے اتنی ہی زمین ملے گی۔
جہاں سے اکثر اس کے گم گشتہ جزیروں کی ہوا آتی ہے! گئے موسم کی شناسا خوشبو یوں رگ و پے میں اترتی ہے کہ جیسے کوئی چمکیلا، روپہلاسیال جسم میں ایسے سرایت کر جائے جیسے صحراؤں کی شریانوں میں پہلی بارش! غیر محسوس سروش نکہت ذہن کے ہاتھ میں وہ اسم ہے جس کی دستک یاد کے بند دریچوں کوبڑی نرمی سے ایسے کھولے گی کہ آنگن میرا ہر دریچے کی الگ خوشبو سے رنگ در رنگ چھلک جائے گا۔
جیسا کہ ارشاد ربانی ہے: خلق الإنسان من صلصال کالفخّار و خلق الجانّ من مّارج مّن نّار (الرحمن، 55:14.15) اسی نے انسان کو ٹھیکرے کی طرح بجنے والی مٹی سے پیدا کیا اور جنات کو آگ کے شعلے سے پیدا کیا اسی طرح ارشاد فرمایا گیا: و الجانّ خلقناہ من قبل من نّار السّموم (الحجر، 15:27) اور اس سے پہلے ہم نے جنوں کو شدید جلا دینے والی آگ سے پیدا کیا، جس میں دھواں نہیں تھا۔
جیسے افسانہ کے کسی کردار کے دل بدل آپریشن کے نتیجہ میں یہ تصور قارئین کے سامنے پیش کرنا کہ اس عمل کی وجہ سے مذکورہ کردار کا ذہن ہ دماغ، اخلاق و کردار بدل کر اس شخص کے ہو جاتے ہیں جس کا دل اس کے سینہ میں لگایا گیا ہے! ان کی اس بلیغ اور دو ٹوک رائے سے اس بات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ حقیقت کو افسانہ بنانے کے فن کے قائل ہیں۔
جیسے صنعت و تجارت، زراعت، زمین و جائیداد، اور باغ و گاؤں وغیرہ، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ حصول معاش اور کمانے کے جو ذرائع خواہ وہ مذکورہ چیزیں ہوں یا ان کے علاوہ کچھ اور ہوں، ان میں اس طرح کی مشغولیت اور انہماک اختیار کرنا ممنوع ہے جس سے انسان عبادت الہی اور آخرت کی طرف اچھی طرح متوجہ نہیں رہتا بلکہ زیادہ طلبی کی حرص میں مبتلا ہو کر ہر وقت دنیاوی دھندوں میں مشغول رہتا ہے۔
جیسے یوں کہتے ہیں کہ بیٹے کی قسم، یا اس کے سر کی یا اس کی جان کی قسم تو یہ بھی گناہ سے خالی نہیں اگرچہ اس پر شرک کا حکم عائد نہ ہوتا ہو ہاں اگر قدیم عادت کی بنا پر کسی کی زبان سے بلا قصد مثلا یوں نکل گیا کہ "" اپنے باپ کی قسم، یا اپنے بیٹے کی قسم میں نے یہ کام نہیں کیا ہے تو اس پر گناہ اور شرک کا اطلاق نہیں ہوگا۔
جیسے یوں کہتے ہیں کہ بیٹے کی قسم، یا اس کے سر کی یا اس کی جان کی قسم تو یہ بھی گناہ سے خالی نہیں اگرچہ اس پر شرک کا حکم عائد نہ ہوتا ہو ہاں اگر قدیم عادت کی بنا پر کسی کی زبان سے بلا قصد مثلا یوں نکل گیا کہ اپنے باپ کی قسم، یا اپنے بیٹے کی قسم میں نے یہ کام نہیں کیا ہے تو اس پر گناہ اور شرک کا اطلاق نہیں ہو گا۔
حاصل یہ کہ اگر کوئی شخص زیادہ قسمیں کھاتا ہے اگرچہ وہ قسمیں سچی ہوتی ہوں یا جھوٹی قسم کھاتا ہے تو اس کی وجہ سے شروع میں اور وقتی طور پر اس کے مال و اسباب میں وسعت و زیادتی ہو جاتی ہے کہ لوگ اس کی قسم پر اعتبار کر کے اس سے لین دین کثرت سے کرتے ہیں لیکن آخر کار یہی چیز اس کے مال و اسادب میں برکت ختم ہو جانے کا سبب بن جاتی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ حق تعالی کی رحمت کا دائرہ اور اس کی نعمتوں کا سلسلہ اتنا وسیع اور ہمہ گیر ہے کہ کائنات کا کوئی فرد اس سے باہر نہیں ہے اور اس دنیاوی زندگی کا ایک ایک لمحہ کسی نہ کسی شکل میں رحمت خداوندی ہی کا مرہون منت ہوتا ہے لیکن اس کے مقابلہ میں بندوں کی طرف سے خدائے رحیم و کریم کی نعمتوں اور رحمتوں کے شکر کی ادائیگی میں جتنی کوتاہی اور قصور ہوتا ہے۔
حالی مصلح قوم بن سکتے تھے اور بنے، واعظ قوم ہو سکتے تھے اور ہوئے، مگر ایسا مجتہد یا مجدد بننا ان کے قابو سے باہر کی بات تھی کہ ایک صنف کے مزاج، انداز، اس کی اندرونی فضا اور اس کے ٹھاٹھ کو اس آسانی کے ساتھ بد ل دیں اور اس میں ایسے مضامین شامل کرنا چاہیں جو کتنے ہی مفید ہوں، مگر غزل کے اپنے موضوعات کے مقابلے میں بالکل بے رنگ بل کہ بد رنگ نظر آئیں۔
حامد بن یحیی، ہاشم بن قاسم، عقبہ بن مکرم، ابو قتیبہ، عبدالصمد بن حبیب بن عبد اللہ، حضرت سلمہ بن المحبق ہذلی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس ایسی سواری ہو جو آسانی سے منزل تک پہنچا دے اور پیٹ بھر کھانا میسر ہو تو اس کو چاہیے کہ جہاں رمضان کا مہینہ آ جائے وہیں روزے رکھے تکلیف نہ ہو اگرچہ روزہ کا قضاء کرنا بھی جائز ہے۔
حتی کے چھ دن (چھ ہزار سال) میں وہ بجمیع متعلقاتہما موجودہ مرتب شکل میں موجود ہوئے جیسا کہ آج بھی انسان اور کل حیوانات و نباتات وغیرہ کی تولید و تخلیق کا سلسلہ تدریجی طور پر جاری ہے اور یہ ا سکی شان "کنْ فیکوْن"کے منافی نہیں کیونکہ "کنْ فیکوْن"کا مطلب تو صرف اس قدر ہے کہ خدا جس چیز کو وجود کے جس درجہ میں لانا چاہے اس کا ارادہ ہوتے ہی وہ اس درجہ میں آ جاتی ہے۔
حد سے تجاوز کرنے والا یعنی حق کو چھوڑ کر باطل کو اور حلال کو چھوڑ کر حرام کو اختیار کرنے والا اللہ تعالی نے نکاح شرعی کے ذریعے سے عورت کو فرج سے اپنی جنسی خواہش کی تسکین کو حلال قرار دیا ہے اور اس کام کے لیے مرد کی دبر کو حرام قوم لوط نے عورتوں کی شرم گاہوں کو چھوڑ کر مردوں کی دبر اس کام کے لیے استعمال کی اور یوں اس نے حد سے تجاوز کیا۔
حدّثنا أبو معاویۃ، عنْ إسْماعیل، عنْ قیْس، قال : اشْتری أبو بکْر بلالا بخمْس أواق، ثمّ أعْتقہ، قال : فقال لہ بلالٌ : یا أبا بکْر إنْ کنْت إنّما أعْتقْتنی لتتّخذنی خازنا , فاتّخذْنی خازنا وإنْ کنْت إنّما أعْتقْتنی للّہ فدعنْی فأعْمل للّہ، قال : فبکی أبو بکْر، ثمّ قال : بلْ أعْتقْتک للّہ. (مصنف ابن ابی شیبۃ، حدیث 33002) سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے بلال کو پانچ اوقیہ (چاندی) کے بد لے خریدا اور انہیں آزاد کر دیا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر دھوپ و گرمی کی شدت اور طویل مسافت کی وجہ سے یہ پانی خشک ہونے لگے اور تمہیں اس بات کا خدشہ ہو کہ منزل مقصود تک پہنچے پہنچتے یہ پانی بالکل ہی خشک ہو جائے گا تو اس پانی میں دوسرا پانی ملا لینا لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لینا کہ اور پانی ملا لینے سے اس پانی کی برکت و فضیلت ختم ہوگئی ہے یا کم ہوگئی ہے۔
حدیث کے اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ دین وشریعت کی طرف سے غافل ہو جانے اور گناہوں کے ارتکاب کی وجہ سے دل میں ایمان کا نور کم ہو جائے گا اور وہ غافل ہونے والا جب اس صورت حال سے آگاہ ہوگا اور اپنے دل کی حالت وکیفیت میں غور و فکر کرے گا تو یہ محسوس کرے گا کہ اس میں ایک نقطہ کی مقدار کے علاوہ نور امانت میں سے اور کچھ باقی نہیں رہا ہے۔
حدیث کے دووسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی وضو کے بعد نماز کے ارادے سے مسجد کی طرف چلے تو راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرے یعنی ایک ہاتھ کی انگلیوں کودوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر کھیلتا ہوا نہ چلے کیونکہ جب وہ نماز کی نیت سے گھر سے نکلا ہے تو گویا وہ نماز ہی میں ہے اور خشوع و خضوع کے منافی ہونے کی وجہ سے تشبیک چونکہ نماز میں ممنوع ہے۔
حسین بن علی بن اسود، یحیی بن آدم، ابی شہاب، یحیی بن سعید، حضرت بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ سے سنا کہ خیبر کی نصف آمدنی میں سب مسلمانوں کے حصے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بھی حصہ تھا اور جو نصف باقی رہتا وہ مسلمانوں کے ان کاموں کے لیے رکھا جاتا جو ان کو پیش آتے۔
حضرت ابراہیم جب ثنیہ کے پاس پہنچے اور یہ معلوم کر لیا کہ اب حضرت ہاجرہ پیچھے نہیں اور وہاں سے یہاں تک ان کی نگاہ کام بھی نہیں کر سکتی تو بیت اللہ شریف کی طرف متوجہ ہو کر ہاتھ ا ٹھا کر دعا کی اور کہا آیت(ربنا انی اسکنت من ذریتی بواد غیر ذی زرع عند بیتک المحرم) الخ الہ العالمین میں نے اپنے بال بچوں کو ایک غیر آباد جنگل میں تیرے برگزیدہ گھر کے پاس چھوڑا ہے۔
حضرت ابوبکر نے یہ مشورہ دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو قتل نہ کرائیے بلکہ زندہ چھوڑ دیجئے عجب نہیں کہ اللہ تعالی ان کو کفر سے توبہ کی توفیق عطا فرما دے اور یہ مسلمان ہو جائیں، البتہ ان سے فدیہ لے لیجئے تاکہ ان سے فدیہ کے طور پر جو مال حاصل ہو وہ آپ کے رفقاء (یعنی مسلمانوں کی تقویت اور ان کی کچھ دینی و دنیوی ضروریات کے تکمیل کا ذریعہ بن جائے۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خدا سے اس حال میں ملاقات کرے (یعنی اس حال میں مرے) کہ وہ دنیامیں خدا کی مانند کسی کو نہ مانتا ہو (یعنی شرک میں مبتلا نہ ہو) تو اگر مرنے کے بعد اس کے اوپر پہاڑی کی مانند بھی گناہ ہوں گے تو اللہ تعالی اگر چاہے گا تو اس کے ان سب گناہوں کو بخش دے گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جس آیت کریمہ کا ذکر کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کے بعد جب ایک ہی ملت اور ایک ہی دین کا دور دورہ ہوجائے گا اور تمام لوگوں کے درمیان سے دینی ومذہبی اختلاف ومنافرت کا خاتمہ ہو جائے گا تو یہود ونصاری کا وہ اختلاف ونفرت بھی کالعدم ہو جائے گا جو وہ حضرت عیسی علیہ السلام کے تئیں رکھتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ کا بیان ہے کہ : پھر وہ بھیڑیا ایک ٹیلہ پر چڑھا اور وہاں اس طرح بیٹھ گیا جیسے کوئی بھیڑیا سرین کے بل بیٹھتا ہے اور دونوں پاؤں کھڑے کر کے اپنی دم ان دونوں پاؤں کے درمیان داخل کرلی اور چرواہے کو ( زور سے ) مخاطب کر کے بولا : میں نے اپنا وہ رزق لینا چاہا ہے جو اللہ تعالی نے مجھے عطا کیا ہے لیکن تم نے میرا رزق مجھ سے چھین لیا ہے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان دو شخصوں کی دعوت قبول نہ کی جائے اور نہ ان کا کھانا کھایا جائے جو اظہار فخر کے لئے کھانا پکانے کھلانے کا آپس میں مقابلہ کریں امام احمد نے لفظ متباریان کی وضاحت میں کہا ہے کہ متباریان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد وہ شخص ہے جو ازراہ فخر و ریا اور بطریق مقابلہ یعنی ایک دوسرے کی ضد میں دعوت کریں۔
حضرت اشعث کا نقطہ اعتراض یہ تھا کہ اس یہودی کو قسم کھانے کا حکم دیا جا رہا ہے اور اس کی قسم پر فیصلہ کا انحصار ہے اور یہ سب جانتے ہیں کہ بطور خاص مالی معاملات میں یہودیوں کی فطرت کیا ہے، اس یہودی کے لئے اس میں کوئی باک نہیں ہے کہ یہ میرا مال ہڑپ کرنے کے لئے جھوٹی قسم کھا لے، لہذا بہتر یہ ہے کہ اس کی قسم پر فیصلہ کا انحصار نہ رکھا جائے۔
حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما نے تراویح پر قیاس کرتے ہوئے یہ حکم دیا ہے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اپنی دلیل کے طور پر فرماتے ہیں کہ یہ بات صحیح طور پر ثابت ہو چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کے بعد چار رکعت پڑھتے تھے، نیز ظہر کی نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے چار رکعتیں پڑھنا ثابت ہے۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ قبیلہ کلاب میں سے ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے مادہ پر چھوڑنے کے لئے نر کو اجرت پر دینے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو منع فرمایا کہ اجرت نہ لو پھر اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نر کو عاریۃ دیتے ہیں اور ہمیں اس سلسلے میں بطور انعام کچھ دیا جاتا ہے۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ چنانچہ جب ہم (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جہاد کے لئے) خیبر روانہ ہوئے تو ان کی سرحدوں پر رات کے وقت پہنچے، جب صبح ہو گئی اور (ان کی طرف سے) اذان سنائی نہ دی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سواری پر سوار ہوئے اور میں ابو طلحہ کی سواری پر ان کے پیچھے بیٹھا اور (ہماری سواری آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کے اتنے قریب تھی۔
حضرت جابر نے فرمایا اس شخص کو (مقام مربد نعم کی جانب لے کر چل دیئے اور اس کو اٹھایا اور وہ شخص چت لیٹ گیا وہ شخص اپنے کٹے ہوئے ہاتھوں اور پاؤں سے بھاگ کھڑا ہوا اس شخص کو اونٹ دیکھ کر بھڑک گئے پھر اس کو اٹھایا پھر اس نے اسی طریقہ سے کیا پھر اس کو اٹھایا پھر تیسری مرتبہ اس شخص کو حاضر کیا گیا آخر کار ہم لوگوں نے اس کو پتھروں سے مار ڈالا۔
حضرت جعفر سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو انبیاء کی طرف فواحش کی نسبت کرے جیسے کسی نبی کی طرف عزم زنا کی نسبت کرنا یا اسی طرح کی کوئی اور بات کہنا جیسا کہ حشویہ (ایک باطل فرقہ ) حضرت یوسف علیہ السلام کے بارے میں اس قسم کا اظہار کرتے ہیں، تو انہوں نے فرمایا کہ ایسا شخص کافر ہے، کیونکہ یہ انبیاء کے حق میں بد گوئی ہے اور ان کی اہانت کے مترادف ہے۔
حضرت حق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں اس کی حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کے، سبحانہ و تعالی، اور ایسے عظیم الشان دلائل و عبر اور ایسی کھلی اور واضح نشانیاں جو انسان کے دل و دماغ کو روشن کر دینے والی ہیں، لیکن ان سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں، اور وہی ہو سکتے ہیں، جو نور ایمان سے سرفراز و مالا مال ہوتے ہیں، یا جو ایمان لانا چاہتے ہیں۔
حضرت زیدؓ ان سے بھی قرآن کریم نقل فرما سکتے تھے، لیکن انہوں نے احتیاط کے پیش نظر صرف کسی ایک طریقہ پر بس نہیں کیا، بلکہ ان تمام ذرائع سے بیک وقت کام لے کر اس وقت تک کوئی آیت اپنے صحیفوں میں درج نہیں کہ جب تک اس کے متواتر ہونے کی تحریری اور زبانی شہادتیں نہیں مل گئیں، اس کے علاوہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کریم کی جو آیات اپنی نگرانی میں لکھوائی تھیں۔
حضرت سلمان واپس گئے اور جا کر ان سے یہ بات کہی وہ اٹھے اور خود حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تو سالن نہیں نہ آپ نے بھیجا آپ نے فرمایا تم نے مسلمان کے گوشت کا سالن کھا لیا جبکہ تم نے انہیں یوں کہا اس پر یہ آیت نازل ہوئی (میتا) اس لئے کہ وہ سوئے ہوئے تھے اور یہ ان کی غیبت کر رہے تھے۔
حضرت سہل بن سعد اور ابو اسید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت امیہ بنت شرجبیل سے نکاح کیا جب وہ رخصت ہو کر آئیں اور آپ نے اپنا ہاتھ بڑھایا تو گویا اس نے برا مانا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو اسید سے فرمایا اسے دو رنگین کپڑے دے کر رخصت کرو، تیسرا قول یہ ہے کہ صرف اسی صورت میں بطور فائدہ کے اسباب و متاع کا دینا ضروری ہے۔
حضرت شیخ علی متقی نے اس موقع پر یہ ترتیب ضروری مباح مکروہ حرام کفر قائم کر کے لکھا ہے کہ جب بندہ اپنی معاشی تمدنی اور سماجی زندگی کے تمام گوشوں میں اس قدر ضرورت پر اکتفاء کر لیتا ہے جس سے اس کا وجود اور اس کی عزت باقی رہے تو وہ اپنے دین میں ہر خطرہ سے سلامت رہتا ہے مگر جب حد ضرورت سے گزرنے کی کوشش کرتا ہے تو حد مکروہات میں داخل ہو جاتا ہے۔
حضرت عائشہؓ نے محمد بن ابوبکر اپنے بھائی کو بلا کر سمجھایا کہ تم اس ضد سے باز آ جاؤ لیکن وہ کسی طرح نہ مانے، سال کے دستور کے مطابق حضرت عائشہؓ اسی اثنا میں حج کے ارادہ سے مکہ معظمہ چلی گئیں، محمد بن ابی بکر کو بھی ساتھ لے جانا چاہا، مگر وہ آمادہ نہ ہوئے اس کے بعد حضرت عثمان دو تین ہفتہ تک محاصرہ میں رہے اور بالآخر باغیوں کے ہاتھ سے انہوں نے شہادت پائی۔
حضرت علی نے ایک نوجوان سے ایک کرتہ تین درہم کو خریدا اور اسے پہنا جب پہنچوں اور ٹخنوں تک پہنچا تو آپ نے یہ دعا پڑھی الحمد اللہ الذی رزقنی من ریاش ما اتجمل بہ فی الناس واواری بہ عورتی یہ دعا سن کر آپ سے کسی نے پوچھا کہ کیا آپ نے اسے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ اسے کپڑا پہننے کے وقت پڑھتے تھے یا آپ از خود اسے پڑھ رہے ہیں؟
حضرت علی و حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی تولیت میں دے دیا تھا تو کچھ دنوں کے بعد) حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ پر غلبہ حاصل کر کے ان کو تنہا اپنے قبضہ تولیت میں لے لیا تھا، ان کے بعد حضرت حسن ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضے میں آیا، حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد حضرت حسین رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضے میں آیا۔
حضرت عمر بن خطاب، حضرت علی، حضرت ابن مسعود، حضرت ابوذر، حضرت مالک بن صعصعہ، حضرت ابوہریرہ، حضرت ابو سعید، حضرت ابن عباس، حضرت شداد بن اوس، حضرت ابی بن کعب، حضرت عبد الرحمن بن قرظ، حضرت ابو حبہ، حضرت ابو لیلی، حضرت عبد اللہ بن عمر، حضرت جابر، حضرت حذیفہ، حضرت بریدہ، حضرت ابو ایوب، حضرت ابو امامہ، حضرت سمرہ بن جندب، حضرت ابو الخمراء، حضرت صہیب رومی، حضرت ام ہانی، حضرت عائشہ، اور حضرت اسماء وغیرہ سے مروی ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا حضرت اقرع بن حابس کو حاکم مقرر فرمائیں پھر دونوں حضرات میں جھگڑا ہونے لگا یہاں تک کہ ان حضرات کی آوازیں بلند ہونے لگیں اس پر آیت کریمہ نازل ہوئی (اس آیت کریمہ کا ترجمہ یہ ہے کہ اے ایمان والو! نہ آگے بڑھو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے یہاں تک کہ اگر وہ لوگ صبر کریں تیرے باہر نکلنے تک تو ان کے واسطے بہتر ہو۔
حضرت عمر کی حدیث عبدالکریم بن ابی المخارق سے وہ نافع سے وہ ابن عمر سے اور ابن عمر حضرت عمر سے روایت کرتے ہیں کہ مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کرتے دیکھا تو فرمایا اے عمر کھڑے ہو کر پیشاب نہ کر پھر میں نے کبھی کھڑے ہو کر پیشاب نہیں کیا اس حدیث کو عبدالکریم بن ابو المخارق نے مرفوعا روایت کیا ہے اور وہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی اسی طرح ( اس کے ساتھ ساتھ) کہتے رہے، جب مؤذن نے حی علی الصلوۃ کہا تو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا لا حول و لا قوۃ الا باللہ جب مؤذن نے حی علی الفلاح کہا تو حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے لا حول و لاقوۃ الا باللہ العلی العظیم کہا اور اس کے بعد مؤذن جو کچھ کہتا رہا حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی کہتے رہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اس بچھڑے کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے جلا کر اس کی راکھ کو ہوا میں اڑا کر دریا میں ڈال دیا تھا جس پانی کو بنی اسرائیل نے پی لیا اور اس کا اثر ان پر ظاہر ہوا گو بچھڑا نیست و نابو د کر دیا گیا لیکن ان کے دلوں کا تعلق اب بھی اس معبود باطل سے لگا رہا دوسری آیت کا مطلب یہ ہے کہ تم ایمان کا دعوی کس طرح کرتے ہو؟
حضرت موسیؑ کے تعلق سے مثنوی مولانا روم میں کئی معنی خیز واقعات منظوم کیے گئے ہیں، مثلا ’’فرعون کے ساتھ سوال و جواب‘‘ (مجاوبات موسیؑ کہ صاحب عقل بودہا فرعون کہ صاحب وہم بود) اس میں ڈرامائی انداز شدّت سے متا ّثر کرتا ہے، مکالمے انتہائی پرکشش ہیں، اسی طرح ’’فرعون کی دھمکی کا جو جواب حضرت موسیؑ دیتے ہیں‘‘ (جواب دادن موسی علیہ ا لسلام فرعون را در تہدید او) یہاں بھی مکالمے کا حسن متا ّثر کرتا ہے۔
حضرت ہاجرہ اپنے فرزند حضرت اسمعیل علیہ السلام کو دودھ پلانے لگیں جب وہ پانی ختم ہو گیا اور پیاس کی شدّت ہوئی اور صاحب زادے کا حلق شریف بھی پیاس سے خشک ہو گیا تو آپ پانی کی جستجو یا آبادی کی تلاش میں صفا و مروہ کے درمیان دوڑیں، ایسا سات مرتبہ ہوا یہاں تک کہ فرشتے کے پر مارنے سے یا حضرت اسمعیل علیہ السلام کے قدم مبارک سے اس خشک زمین میں ایک چشمہ (زمزم) نمودار ہوا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ معراج والی رات میں ابراہیم موسی اور عیسی علیہم السلام سے روز قیامت کا مذکرہ شروع ہوا حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس کے علم سے انکار کر دیا اسے طرح حضرت موسی علیہ السلام نے بھی ہاں حضرت عیسی علیہ السلام نے فرمایا اس کے واقع ہونے کے وقت تو بجز اللہ کے کوئی نہیں جانتا ہاں مجھ سے میرے اللہ نے یہ تو فرمایا ہے کہ دجال نکلنے والا ہے۔
حمید بن قیس مکی سے روایت ہے کہ ایک مکاتب ابن متوکل کا مکہ میں مر گیا اور کچھ بدل کتابت اس پر باقی رہ گیا تھا اور لگوں کا قرض بھی تھا اور ایک بیٹی چھوڑ گیا تو مکہ کے عامل کو اس باب میں حکم کرنا دشوار ہو تو اس نے عبدالملک بن مروان کو لکھا عبدالملک نے اس کے جواب میں لکھا کہ پہلے لوگوں کا قرض ادا کر پھر جس قدر بدل کتابت باقی رہ گیا ہے۔
حکومت اور چانسلر دونوں کی ڈکٹیٹر شپ ننگی ہو کر سڑک پر آ گئی اور عوام میں بھاگوت جھا آزاد کی بنتی ہوئی ساکھ بھی ٹوٹ گئی، آزاد کے چہرے پر کالک پوت دی اور پھر بہار میں اندرا کانگریس کا چہرہ ہی سیاہ ہو گیا!! میری برطرفی کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیلی، طلبہ عوام سڑکوں پر آگ، جلوس نکلنے لگے، وزیروں کے پتلے جلنے لگے، ایک بزرگ برہمن لیڈر نے خود کو جلا دینے کا فیصلہ کیا۔
خدا نہیں ہمیں کوئی بھی دوسرا معلوم جو خیر چاہو تو اس پر نہ غور و فکر کرو ’’نہ ابتدا کوئی اس کی نہ انتہا معلوم‘‘ کرم نہ ہو اگر اس کا تو بالیقیں راغبؔ پتہ کسی کو ہو منزل نہ راستہ معلوم نعتیہ نظم اطیب اعجاز ________________________________________ ز میں کے نشاں تک محمدؐ محمدؐ حد آسماں تک محمدؐ محمدؐ میں ان کا پتہ دوں کہاں سے کہاں تک یہاں سے وہاں تک محمدؐ محمدؐ کبھی چاند تاروں میں چرچے ہیں۔
خراب آب و ہوا کو چھوڑ دینے کا حکم اور حضرت یحیی بن عبداللہ بن بحیر کہتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے بیان کیا کہ جس نے حضرت فردہ رضی اللہ عنہ بن مسیک سے یہ روایت سنی کہ انہوں نے یعنی فروہ نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ہمارے پاس ایک زمین ہے جس کو ابین کہا جاتا ہے اور وہ ہماری زراعت اور غلے کی زمین ہے۔
خوش بختی بزم اردو مرحبا شوق و جنوں مرحبا الطاف شمیم منظر بھوپالی: انداز بیاں وہ شائستہ، اسلوب و زباں وہ ٹکسالی ہر طرز ادا جانی بوجھی ہر صنف سخن دیکھی بھالی کیا ذکر حلاوت کا سرور کیا چرچا حسن سلاست کا الفاظ کا جادو کیا کہئے مضمون بھی اک سے اک عالی اشعار ہیں یا موتی کی لڑی پھر بات بھی اک سے ایک بڑی جب فن کا ہو یہ حال تو پھر کیوں جائے وار کوئی خالی بہتر ہے۔
خیر! یہ تو ایک جملۂ معترضہ تھا جو قصہ گوئی کی دھن میں ضرورت سے کچھ زیادہ ہی لمبا ہو گیا! در اصل میں صرف اس قدر کہنا چاہتا تھا کہ میری شامت جو آئی تو اس دن مختار بیڑی کو چوتھی کلاس کی اردو کی کتاب میں پڑھا ہوا قصہ چہار درویش سنانے بیٹھ گیا اور وہ بھی ایسے وقت جب وہ تاش کی بازی میں بڑی بے دردی کے ساتھ تین اناڑی جواریوں کی جیب خالی کر رہا تھا۔
دانتوں کو سونے سے باندھنے کا بیان موسی بن اسماعیل، محمد، عبد اللہ، خزاعی، ابو اشہب، حضرت عبدالرحمن بن طرفہ فرماتے ہیں کہ ان کے دادا حضرت عرفجہ رضی اللہ تعالی عنہ بن اسعد کی کلاب (کی جنگ) کے دن ناک کٹ گئی تو انہوں نے چاندی کی ناک بنو ا لی تو اس میں بدبو پیدا ہو گئی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں حکم دیا تو انہوں نے سونے کی ناک بنو ا لی۔
دانشور اقبال کے یہ بنیادی تصوّرات متحرّک ہوتے ہیں تو ایک بنیادی رویّہ جنم لیتا ہے کہ جس کی شعاعیں آئندہ تخلیقات میں نظر آتی ہیں، اس بنیادی رویے ّ کی وجہ سے ان کے نزدیک آرٹ یا فنون لطیفہ زندگی اور خودی کے تابع ہے، زندگی کے مقاصد ہیں، لہذا فنون لطیفہ کے بھی مقاصد ہیں، مقاصد کو پورا کرنے کے لیے ذمّہ داریوں کا احساس ضروری ہے، ’’مرقع چغتائی‘‘ کے دیباچے میں اس کی وضاحت اس طرح ہوئی ہے۔
دراصل یہ روگ مغرب اور مشرق میں پھیلے ہوئے جاہلی نظاموں سے روحانی اور نفسیاتی شکست کھا جانے کی وجہ سے بعض "مسلمانوں" کو لاحق ہوگیا ہے اور وہ انسانی قوانین کے اندر ایسے پہلو تلاش کرنے میں لگے رہتے ہیں جن سے وہ اسلام کی موافقت اور تائید کر سکیں، یا وہ جاہلیت کے کارناموں کے اندر ان باتوں کی ٹوہ کرتے رہتے ہیں جن سے یہ دلیل فراہم کر سکیں کہ اسلام نے بھی یہ کام کر دکھائے ہیں۔
درخت پر پھلوں کا اندازہ لگانا حفص بن عمر، شعبہ، حبیب بن عبدالرحمن بن مسعود، حضرت عبدالرحمن بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سہیل بن ابی حثمہ ہمارے پاس آئے اور کہا کہ ہمیں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا ہے کہ جب تم (درخت کے پھلوں کا) اندازہ لگاؤ تو اندازہ کا دو تہائی وصول کرو اور ایک تہائی چھوڑ دو اگر ایک تہائی نہ تو پھر ایک چوتھائی چھوڑ دیا کرو۔
دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا یہاں دشت کی ویرانی میں مبالغہ اس لئے کیا کہ گھر کی ویرانی میں زیادتی لازم آئی، یعنی دشت میں ایسی ویرانی جیسے بعینہٖ میرے گھر میں تھی، تشبیہ معکوس ہے، مولوی الطاف حسین صاحب حالیؔ شاگرد مصنف نے یہاں تشبیہ سے اعتراض کیا ہے، انھوں نے یہ مطلب لیا ہے کہ دشت کو دیکھ کے ڈر لگا تو گھر یاد آیا کہ یہاں سے بھاگو یہ مطلب بھی محاورہ سے علاحدہ نہیں ہے۔
دشمن کے شہر اور ان کے کھیت کھلیان وغیرہ کو جلا ڈالنا جائز ہے اور حضرت عروہ کہتے ہیں کہ حضرت اسامہ نے مجھ سے یہ بیان کیا کہ (جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان (اسامہ) کو (ایک لشکر کا امیر بنا کر جہاد کے لئے بھیجا تو) یہ ہدایت و تاکید کی کہ تم ابنا پر صبح کے وقت دھاوا بول دینا اور (دشمن کے گھر بار، کھیت کھلیان، اور درخت و باغات کو) جلا ڈالنا۔
دعا لکھوں ! کہو اے وارثان حرف و معنی کون تھا، جس نے پسینے میں رچی خوشبو کو پرکھا جس نے دو روٹی کے پاٹوں میں گھرے پستے وجودوں کو بکھرتے، ریزہ ریزہ نا امیدی کی سیہ بوری میں گرتے دیکھ کر، ان کی فغاں کو روح تک محسوس کر کے لفظ میں ڈھالا، لکھا، زخموں کی سرخی کو گلابوں کی عطا کر کے قبا، خود چل دیا، کیسے گیا لکھوں ! وہ جو اک بے ضر ر سا شخص تھا۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی ان کی نیکیوں کو قبول فرمائے اور انھیں جنت الفردوس میں مسکن ارزانی نصیب فرمائے : ساحل کی یہ دعا ہے کہ ہر شام، ہر سحر برسائے نور آسماں تیری مزار پر ** مصنّف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
دل کے منکر کو، دن کے اول آخر حصے میں رب کا نام لیا کرو، راتوں کو تہجد کی نماز پڑھو اور دیر تک اللہ کی تسبیح کرو، جیسے اور جگہ فرمایا ومن اللیل فتھجدبہ الخ، رات کو تہد پڑھو عنقریب تمہیں تمہارا رب مقام محمود میں پہنچائے گا، سورہ مزمل کے شروع میں فرمایا اے لحاف اوڑھنے والے رات کا قیام کر مگر تھوڑی رات، آدھی یا اس سے کچھ کم یا کچھ زیادہ اور قرآن کو ترتیل سے پڑھ۔
دلیل صرف یہ نہیں کہ ادب ان حقیقی سماجی رشتوں کی متھ یا ان کا تخے ئلی مثنی ہے جو آئیڈیولوجی کی تشکیل کرتے ہیں، بلکہ حقیقت پسندانہ فکشن جو انیسویں صدی بلکہ بڑی حد تک بیسویں صدی کا بھی حاوی رجحان ہے، قاری سے براہ راست خطاب کرتا ہے، اور قاری کو ایسی حیثیت عطا کرتا ہے جس سے ادب آسانی سے سمجھ میں آنے والی چیز بن جاتا ہے، اور یہ حیثیت بطور’موضوع‘ نہ صرف آئیڈیولوجی کے اندر ہے۔
دم بخود ہونے اور سوچ میں کھڑے رہنے کا مضمون اس نسبت سے پیدا کیا ہے کہ ہوا سے پتیاں تک نہیں ہل رہی ہیں مگر دوسرے مصرعہ کا انداز بیان اس صورتحال کے منائی ہے، ہوا چلنے سے پتے ہلتے ہیں اور ایک دوسرے سے رگڑ بھی کھاتے ہوں، اسے (عالم حیرت و افسوس میں ) ہاتھ ملتے سے تعبیر کیا ہے لیکن پتوں کا ہوا سے اس طرح متحرک ہونا، درختوں کے دم بخود کھڑے ہونے کے منافی ہے۔
دو مزید واقعات ملاحظہ فرمائیے: وحدّثنی مالکٌ، عنْ یحْیی بْن سعید، أنّہ قال : توفّی عبْد الرّحْمن بْن أبی بکْر فی نوْم نامہ، فأعْتقتْ عنْہ عائشۃ زوْج النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم رقابا کثیرۃ. قال مالکٌ : وہذا أحبّ ما سمعْت إلیّ فی ذلک. (موطاء مالک، کتاب العتق و الولاء، حدیث 2262) یحیی بن سعید بیان کرتے ہیں کہ (سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے بھائی) عبدالرحمن بن ابی بکر رضی اللہ عنہ نیند کی حالت میں فوت ہو گئے۔
دوسرے اگر اس کو صحیح مان بھی لیا جائے تو اس کا محمول قلبی فقر و افلاس ہے جو جزع و فزع، شکوہ شکایت، قضا و قدر پر بے اطمینانی اور خدا کی بنائی ہوئی قسمت پر اعتراض کرنے کے باعث ہوتا ہے، ورنہ جہاں تک معاشی فقر و افلاس کا تعلق ہے تو وہ ایک ایسی چیز ہے جو اللہ کی طرف سے انہی بندوں کو نصیب ہوتی ہے جن کو وہ آخرت میں بلند درجات پر پہنچانا چاہتا ہے۔
دوسرے حضرت عیسی بن مریم کی رعایت حال مقصود ہو گی جو بے پدر تھے اور تیسرے حسن اور حضرت حسین کے اس فضل و شرف کا اظہار مقصود ہو گا جو ان کو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بیٹے ہونے کی حیثیت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نسبت کے ذریعہ حاصل ہے اگر اس روایت کو صحیح تسلیم کیا جائے تو کہا جائے گا کہ تم کو تمہارے باپوں کے ناموں سے پکارا جائے گا۔
دوسرے یہ کہ اس حدیث میں لفظ حد کسی راوی کا داخل کیا ہوا ہے اور اس کی دلیل جواب کا فقرہ ہے، تیسرا جواب یہ ہے کہ یہ حدیث دو صحابیوں کی ہے اور وہ حدیث صرف ایک صحابی کی ہے اور ایک والی پر دو والی مقدم ہے، اور اسی طرح یہ حدیث نسائی میں بھی مروی ہے اور مسلم کی شرط پر اس کی سند ہے کہ حضرت عباد بن تمیم اپنے چچا سے جو بدری صحابی تھے۔
ذو عمر و نے مجھ سے کہا کہ جو کچھ تو بیان کرتا ہے اگر تیرے صاحب کے بارے میں درست ہے تو اسے تو وفات پائے ہوئے تین روز ہو گئے اور پھر دونوں میرے ہمراہ مدینہ آئے، رستے میں کچھ سوار مدینہ کی طرف سے آتے ہوئے دکھائی دیے تو ہم نے ان سے پوچھا تو وہ بولے کہ رسول اللہﷺ نے وفات پائی اور سیدنا ابو بکرؓ برضا مندی عام خلیفہ ہو گئے اور باقی سب خیریت ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم اس نوجوان کو لے کر نکلے اور اس کے لیے ہم نے گڑھا کھودا یہاں تک کہ ہم نے اس کو گڑھے میں کھڑا کیا پھر اسے پتھر مارے یہاں تک کہ وہ پرسکون ہو گیا (مرگیا) پھر ایک آدمی اس رجم کیے ہوئے نوجوان کے بارے میں پوچھتا ہوا آیا تو ہم نے اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے چلے پس ہم نے کہا یہ آدمی آیا ہے۔
ربیع بن سلیمان، ابن وہب، سلیمان ابن بلال، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب انسان مر جاتا ہے تو اس کا عمل ختم ہو جاتا ہے لیکن تین عمل (جاری رہتے ہیں اور ان کا ثواب ملتا رہتا ہے) ایک صدقہ جاریہ دوسرے وہ علم جس سے لوگ بعد تک فائدہ اٹھاتے رہیں تیسرے نیک اولاد جو اس کے حق میں دعائے خیر کرتی رہے۔
رزق کے بارے میں حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ جب اس کی نسبت اللہ کی طرف ہوتی ہے تو اس سے مراد دراصل اس کا فضل وکرم اور انعام و احسان ہوتا ہے، اور اس کی صفت کریم لا کر اس فضل و کرم اور انعام و احسان کا درجہ و مرتبہ اور بلند کر دیا جاتا ہے، کیونکہ اس سے مقصود یہ ہوتا ہے کہ ان کو یہ فضل و کرم بطور صدقہ و خیرات نہیں ملے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ انتظام کیا کہ مدینہ منورہ میں ہر ہر قبیلے میں ایک انشورنس یونٹ قائم ہوا اور یہ کہا کہ تمہارے قبیلے کے کسی آدمی کو قتل یا گرفتاری کے سلسلے میں رقم ادا کرنی ہو اور وہ شخص ادا نہ کر سکے تو یہ انشورنس یونٹ ادا کرے گی اور اگر کسی یونٹ کے پاس اتنی گنجائش نہ ہو تو حکم تھا کہ اس کی قریبی محلے کی انشورنس یونٹ جو ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اخلاق پر) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر اپنا ہاتھ ادھر پھیر کر ان کے منہ پر رکھ دیا تو فضل دوسری طرف منہ پھیر کر پھر دیکھنے لگے یہاں تک کہ بطن محسر میں پہنچے تب اونٹنی کو ذرا تیز چلایا اور بیچ کی راہ لی جو جمرہ کبری پر جا نکلتی ہے، یہاں تک کہ اس جمرہ کے پاس آئے جو درخت کے پاس ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کہو اے اللہ محمد ! اور ان کی ازواج پر اور ان کی اولاد پر اپنی رحمت نازل فرما جس طرح تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) کی اولاد پر اپنی رحمت نازل فرمائی تھی اور محمد (ﷺ ) اور ان کی ازواج پر اور ان کی اولاد پر برکت نازل فرما جس طرح تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) کی اولاد پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو خوبیوں والا بڑائی والا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میت کے ساتھ (قبر تک) تین چیزیں جاتی ہیں، ان میں سے دو چیزیں تو (اس کو اکیلا چھوڑ کر) واپس آجاتی ہیں اور ایک چیز اس کے ساتھ رہ جاتی ہے، چنانچہ اس کے متعلقین (جیسے اولاد، عزیز واقارب، دوست واحباب اور جان پہچان کے لوگ) اور اس کے اموال (جیسے نوکر چاکر، پلنگ، جانور، گاڑی وغیرہ اور اسی طرح کے اسباب) اور اس کے اعمال اس کے ساتھ جاتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں کی بات سن کر فرمایا کہ عبد بن زمعہ' اس بچہ کے تم ہی حقدار ہو کیونکہ بچہ صاحب فراش کی طرف منسوب ہوتا ہے اور زانی کے لئے نسب و میراث سے محرومی ہے یا یہ کہ زانی سنگساری کا مستوجب ہے) پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سودہ بنت زمعہ سے فرمایا کہ تم اس لڑکے سے پردہ کیا کرو کیونکہ اس میں عتبہ کی شباہت نظر آتی ہے۔
رسول کے ذمہ سوائے پہنچانے کے اور کچھ نہیں اور اللہ کو معلوم ہے جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو چھپ کر کرتے ہو کہہ دو کہ ناپاک اور پاک برابر نہیں اگر چہ تمہیں ناپاک کی کثرت بھی معلوم ہو سو اے عقل مندو اللہ سے ڈرتے رہو تاکہ تمہاری نجات ہو اے ایمان والو! ایسی بات مت پوچھو کہ اگر تم پر ظاہر کی جائیں تو تمہیں بری لگیں اور اگر یہ باتیں ایسے وقت میں پوچھو گے۔
رفاقت میں مری کس خواب کی آوارگی کار اصل زیست کوئی آئے باغ میں اس طرح کوئی دید جیسے بہار میں کوئی رنگ دار سحر اڑے کسی گوشۂ شب تار میں کوئی یاد اس میں ہو اس طرح کوئی رنج جیسے خمار میں کوئی زندگی کسی خواب میں کوئی کام کوچۂ یار میں کاسنی ریشم میں جسم یار کی یہ جگمگاہٹ دیکھ کر خوش ہو اے دل بادلوں میں بجلیوں کی مسکراہٹ دیکھ کر بھیروں ایک ہی سرکی دو شکلیں ہیں۔
رواں کہ تیرگی کے ستائے ہوئے ذرا جی لیں * مجھے خبر نہ ہوئی اور مری محبت خام کئی فسردہ دلوں کے لئے علاج بنی مجھے پتہ نہ چلا اور مری یہی نیکی جہاں کی لاج بنی میری احتیاج بنی * میں سوچتا ہوں کہ اے کاش تیرا پیکر ناز بس ایک پل کے لئے صرف میرا ہوجاتا مری نظر میں ستارے کچھ ایسے گھل جاتے کہ آسمان و زمیں پر اندھیرا ہوجاتا * مگر یہ خام خیالی خلاف فطرت ہے۔
روحانی اقداران نظامون سے فروغ نہیں پاتے ؂ رنگ و بو از تن نگیرد جان پاک جز بہ تن کارے ندارد اشتراک ہم ملوکیت بدن را فربہی است سینۂ بے نور او از دل تہی است! ہر دو را جاں ناصبور و ناشکیب ہر دویزداں ناشناس آدم فریب زندگی ایں را خروج آں را خراج درمیان ایں دو سنگ آدم زجاج ترجمہ: جان پاک تن سے رنگ و بو حاصل نہیں کر سکتی اور اشتراکیت کا واسطہ صرف تن سے ہے۔
روز و شب لیکن وہ بے نیاز ہے، میرا خدا نہیں ہوتا چراغ آرزوئے شوق کو بجھا نہ سمجھ بجھا سا لگتا ہے لیکن بجھا نہیں ہوتا چلو وہ راندۂ درگاہ دوستاں ہی سہی دل ایسا دوست کوئی دوسرا نہیں ہوتا * نظر میں آئنہ ہے، اور پتھر سوچتے رہنا پس منظر ہمیں اک اور منظر سوچتے رہنا کبھی چن لینا اپنے گرد تنہائی کی دیواریں حصارذات سے پھر آ کے باہر سوچتے ہنا ہمیشہ اک نیا چہرہ لگائے ملتی ہے۔
روزوں میں وصال کی کر اہت کے متعلق نصر بن علی، جہضمی، بشر بن مفضل، خالد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، انس، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ پر روزہ اس طرح نہ رکھو کہ بیچ میں کچھ نہ کھاؤ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو وصال ہی کرتے ہیں۔
رکوع میں شریک ہو جانے سے پوری رکعت ہو جاتی ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم (جماعت میں شریک ہونے کے لیے) نماز میں آؤ اور مجھے سجدے کی حالت میں پاؤ تو تم بھی سجدے میں چلے جاؤ اور اس سجدے کو کسی حساب میں نہ لگاؤ ہاں جس آدمی نے (امام کے ساتھ) رکوع پا لیا تو اس نے پوری رکعت پا لی۔
رہی یہ بات کہ حدیث میں اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کا ہونا مذکور ہے، جب کہ مذکورہ بالا واقعہ میں حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کا ذکر ہے تو ان دونوں میں کوئی تضاد اور منافات نہیں کیونکہ اغلب ہے کہ حضرت بلال اور حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہما دونوں ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہے ہوں۔
زبان و بیان اور موضوعات کے اعتبار سے یہ شاعری ایک طرح سے اعلان جنگ ہے: مجھ پہ چھا جائے وہ برسات کی خوشبو کی طرح انگ انگ اپنا اسی رت میں مہکتا دیکھوں (پروینؔ شاکر) تانیثی خوداعتمادی اور تانیثی تکرار () اب کھل کر سامنے آتی ہے: اپنی رسوائی ترے نام کا چرچا دیکھوں اک ذرا شعر کوں اور میں کیا کیا دیکھوں (پروینؔ شاکر) شاعرہ اب سہنے اور جھیلنے کے بھنور میں ہچکولے کھانے کے لیے تیاّر نہیں ہے۔
زنگار دیکھ کر اب اگر ان دونوں شعروں میں مرغ بستانی و طوطی پر رشک کرنے کو مضمون سمجھ لو اور یہ کہو کہ اس میں تکرار معنی ہو گئی ہے تو یہ نزاع لفظی ٹھہرے گی، اصل امر یہ ہے کہ مرغ بستانی و طوطی پر معشوق کا رشک کرنا معنی رشک ادا کرنے کا ایک پہلو ہے اور تکرار پہلو کے سبب سے بے مزگی پیدا ہوئی ہے اور پہلو بھی وہ پہلو جو مقتضائے عادت کے خلاف ہے۔
زکوۃ ادا کرنا لیکن اس کے بعد تم میں سے چند کے علاوہ سب منحرف ہو گئے اور تم لوگ تو بس اعراض کرنے والے ہی ہو ۲|۸۴|اور ہم نے تم سے عہد لیا کہ آپس میں ایک دوسرے کا خون نہ بہانا اور کسی کو اپنے وطن سے نکال باہر نہ کرنا اور تم نے اس کا اقرار کیا اور تم خود ہی اس کے گواہ بھی ہو ۲|۸۵|لیکن اس کے بعد تم نے قتل و خون شروع کر دیا۔
زکوۃ میں خیانت کر نے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر، مطرف، ابی جہم، حضرت ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے زکوۃ کی وصول یابی پر مامور فرمایا (بوقت رخصت) آپ نے فرمایا ابو مسعود جا! لیکن خیال رہے میں تجھے قیامت کے دن اس حال میں آتا ہوا نہ دیکھوں کہ تیری پیٹھ پر زکوۃ میں سے چرایا ہوا اونٹ لدا ہو جو آواز نکال رہا ہو۔
زیر نظر حدیث میں حضرت عطاء پر راویوں کا اختلاف عمران بن بکار، احمد بن خالد، محمد، عطاء بن ابو رباح، صفوان بن عبد اللہ، عمیہ سلمی، یعلی بن امیۃ سے روایت ہے کہ ہم دونوں غزوہ تبوک میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے میں نے وہاں پر ایک ملازم رکھا اس کی ایک آدمی سے لڑائی ہو گئی اور اس نے اس کا ہاتھ کاٹ ڈالا اور اس کا دانت نکل گیا۔
سائنس کی ایجادات خاص طور سے اس کی حیات بخش دوائیں اور تکنیک قدرت کا حسین عطیہ ہیں مگر اس عطیہ کا یہاں تک تو استعمال صحیح ہے کہ ٹوٹے ہوئے عضو کی پیوند کا ری کر کے انسان کو معذور ہونے سے بچا لیا جائے یا جلی ہوئی جلد کی بد صورتی پر پردہ ڈال دیا جائے، لیکن سائنس کے کسی عطیہ سے بڑھا یا اور موت کو ٹالنے کی کوشش اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے کے مترادف ہے۔
ساز یہ کیا شکل بنائی یہ کیا شکل بنائی دیوانے سو دائی تجھ کو راس نہ آئی رین اندھیری، دکھیاروں کو پل پل کرتے بین کٹے پورب میں جب تارا چمکے تب جا کر یہ رین کٹے پورب میں اک اچپل گوری تیکھی مانگ نکالے اجبنیوں کے من پر پہلے پریم کے ڈورے ڈالے اجلا بانا روپ منوہر میٹھا نرم سبھاؤ چپکے سے پھر کان میں کہہ دے ہم سے پیت نبھاؤ ساحل پر اب تو نظروں سے چھپ چکا ہے۔
سب 3:84 : کہو: ایمان لائے ہم اللہ پر اور اس پر جو نازل کیا گیا ہم پر اور جو نازل کیا گیا ابراہیم و اسماعیل پر اور اسحاق و یعقوب پر اور اس کی اولاد پر اور (اس پر بھی) جو دیا گیا موسی کو، عیسی کو اور سب نبیوں کو ان کے رب کی طرف سے، نہیں فرق کرتے ہم ان میں ایک (اور دوسرے) کے درمیان (نبی ہونے کے اعتبار سے) اور ہم اسی کے تابع فرمان ہیں۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمیں اس کی راہ دکھائی اور ہم راہ نہ پاتے اگر اللہ ہمیں راہ نہ دکھاتا، بیشک ہمارے رب کے رسول حق لائے اور ندا ہوئی کہ یہ جنت تمہیں میراث ملی صلہ تمہارے اعمال کا، (44) اور جنت والوں نے دوزخ والوں کو پکارا کہ ہمیں تو مل گیا جو سچا وعدہ ہم سے ہمارے رب نے کیا تھا تو کیا تم نے بھی پایا جو تمہارے رب نے سچا وعدہ تمہیں دیا تھا۔
سب سے عظمت والا ہے، پس تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں لیکن اکثر لوگ اس بات کو نہیں جانتے، اللہ نے سچ فرمایا ہے اور اس کے کریم رسولوں نے اس کا پیغام (صحیح صحیح) پہنچایا ہے اور میں تمام باتوں پر گواہی دینے والوں میں سے ہوں، اے اللہ! اپنی رحمت نازل فرما، تمام فرشتوں پر، تمام پیغمبروں پر اور رحم فرما اپنے مومن بندوں پر آسمان کے رہنے والوں اور زمین پر بسنے والوں سے، ہمارا خاتمہ کیجئے۔
سب کچھ جانتا حکمت والا اور جب چھپا کر کہی نبی نے اپنی کسی عورت سے ایک بات پھر جب اس نے خبر کر دی اس کی اور اللہ نے جتلا دی نبی کو وہ بات تو جتلائی نبی نے اس میں سے کچھ اور ٹلا دی کچھ پھر جب وہ جتلائی عورت کو بولی تجھ کو کس نے بتلا دی یہ کہا مجھ کو بتایا اس خبر والے واقف نے اگر تم دونوں توبہ کرتی ہو تو جھک پڑے ہیں۔
سب کے سب سجدے میں گرے، (31 ) سوا ابلیس کے، اس نے سجدہ والوں کا ساتھ نہ مانا (32 ) فرمایا اے ابلیس تجھے کیا ہوا کہ سجدہ کرنے والوں سے الگ رہا، (33 ) بولا مجھے زیبا نہیں کہ بشر کو سجدہ کروں جسے تو نے بجتی مٹی سے بنایا جو سیاہ بو دار گارے سے تھی، (34 ) فرمایا تو جنت سے نکل جا کہ تو مردود ہے، (35 ) اور بیشک قیامت تک تجھ پر لعنت ہے۔
سرخ رنگ کا بیان مسدد، عیسی بن یونس، ہشام بن غاز، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک گھاٹی سے نیچے اترے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری طرف التفات فرمایا میرے اوپر ایک موٹی چادر تھی جو زرد رنگ میں رنگی ہوئی تھی، پس آپ نے فرمایا کہ یہ کیا چادر ہے۔
سسرال میں بھی کنبہ قلیل تھا، دلہنوں کو ہاتھوں ہاتھ لیا گیا، چوبارے والوں کی دلہن کو اردگرد کے لوگ بھی دیکھنے کیلئے آ گئے تھے، امی کے چاؤ چونچلے ہو رہے تھے، سلامی مل رہی تھی، کوئی ایک روپیہ دے رہا تھا، کوئی آٹھ آنے، پانچ دس دس روپے بھی جیٹھوں سے ملے، امی کی جھولی خاصی وزنی ہو گئی تو ساری پھوپھی کی جھولی میں الٹ دی، ان دنوں کاغذی نوٹوں کی جگہ سکے جو سلامی دئیے جاتے تھے۔
سفارش کرنے والا کوئی ہدیہ و تحفہ قبول نہ کرے حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص (کسی بادشاہ و حاکم سے) کسی (شخص مثلا زید) کی سفارش کرے اور وہ (زید) اس (سفارش کرنے والے) کے پاس سفارش کے عوض کوئی چیز بطور ہدیہ تحفہ بھیجے اور وہ سفارش کرنے والا) اس تحفہ کو قبول کرے تو وہ سود کے دروازوں میں سے ایک بڑے دروازہ میں داخل ہوا۔
سلام کی ابتداء حضرت آدم سے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے حضرت آدم کو بنایا اور ان کے جسم میں روح پھونکی تو ان کو چھینک آئی انہوں نے الحمدللہ کہا اس طرح انہوں نے اللہ تعالی کی توفیق و اجازت سے خدا کی حمد کی اللہ نے ان کی حمد کے جواب میں فرمایا یرحمک اللہ یعنی تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو۔
سلسلۂ شاد عارفی کی چار پانچ کتابیں بھی شائع ہوئیں لیکن میرا جی چاہتا تھا کہ ان پر جم کر کام ہو ان کی شخصیت ان کے ادبی کارناموں پر تحقیقی مقالہ لکھا جائے اپنے مختلف احباب کو اس کام کی طرف مائل کرنے میں ناکام ہونے کے بعد میں نے ۱۹۶۹ء میں خود ہی طے کیا کہ اردو میں ایم اے کروں تاکہ شاد عارفی مرحوم پر پی ایچ ڈی کے لئے تحقیقی مقالہ لکھنے کا استحقاق حاصل ہو سکتا۔
سنائی دیتی رہتی، مل کے مالک نے اس کھانسی کی خطرناک گھنٹی کو سنا اور ڈھونڈو کر مل سے نکال دیا، ڈھونڈو اس کے چہ ماہ بعد مر گیا، جیونا بائی کو اس کے مرنے کا بہت غم ہوا تھا، کیا ہوا اگر ایک دن غصہ میں آ کر اس نے جیونا بائی کی ایک آنکھ نکال دی تو، تیس سال کی شادی شدہ زندگی ایک لمحے کے غصے پر قربان نہیں کی جا سکتی اور اس کا غصہ بجا تھا۔
سو اس سے ایسے لوگوں کے اسطرح کے سوال واعتراض کا جواب دیا گیا کہ ہمارا دستور، اور ہمارا طریقہ ہمیشہ یہی رہا کہ ہم نے رسولوں کو کوئی ایسے جسم نہیں بنایا تھا جو کھاتے پیتے نہ ہوں اور وہ بشری عوارض اور تقاضوں سے مبرّا ہوں، بلکہ وہ سب ہی بشر، اور بشری تقاضوں والے تھے، نہ وہ کسی طرح کے مافوق البشر ہستیاں تھے، اور نہ ہی کسی طرح کی کوئی خدائی صفت ان کے اندر موجود تھی۔
سو اسطرح حضرت سلیمان نے ان کے سامنے واضح فرما دیا کہ میرا مطالبہ تو دین و اطاعت کا ہے، میں صرف دوستی اور باہمی تعلقات کا خواہشمند نہیں ہوں کہ اس طرح کے تحفوں اور تحائف سے خوش ہو جاؤں، اور باہمی دوستی اور راہ و رسم پر قناعت کر لوں، یہ سب کچھ تم ہی لوگوں کو مبارک ہوں، اب ہم ان پر ایسے لشکر لے کر پہنچتے ہیں جن کا مقابلہ ان کے بس میں نہیں ہو گا۔
سو اسے چھوڑ دو کہ اللہ کی زمین میں کھائے اور اسے بری طرح سے ہاتھ نہ لگاؤ ورنہ تمہیں دردناک عذاب پکڑے گا اور یاد کرو جب کہ تمہیں عاد کے بعد جانشین بنایا اور تمہیں زمین میں جگہ دی کہ نرم زمین میں محل بناتے ہو اور پہاڑوں میں گھر تراشتے ہو سو اللہ کے احسان کو یاد کرو اور زمین میں فساد مت مچاتے پھرو اس قوم کے متکبر سرداروں نے غریبوں سے کہا جو ایمان لاچکے تھے۔
سو تم لوگوں سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو اور میری آیتوں کے بدلے میں تھوڑا مول مت لو اور جو کوئی اس کے موافق فیصلہ نہ کر لے جو اللہ نے اتارا تو وہی لوگ کافر ہیں اور ہم نے ان پراس کتاب میں لکھا تھا کہ جان بدلے جان کے اور آنکھ بدلے آنکھ کے اور ناک بدلے ناک کے اور کان بدلے کان کے اور دانت بدلے دانت کے اور زخموں کا بدلہ ان کے برابر ہے۔
سو رات اور دن کے ادلنے بدلنے اور ان کی آمدورفت کے اس حکمتوں بھرے نظام میں ایسے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت ہیں کہ صحیح طور پر غور و فکر سے کام لینے پر انسان دل و جان سے اپنے خالق و مالک کے حضور جھک جھک جاتا ہے، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ وہی ہے جس نے تمہارے لئے اے لوگو! رات کو سیاہ اور پرسکون بنایا، تاکہ تم اس میں آرام اور سکون حاصل کر سکو۔
سو شیطان چونکہ انسان کا سب سے بڑا، اور کھلم دشمن ہے جس نے اس کو گمراہ کرنے کا اعلان اور اس کی قسم کھا رکھی ہے، اور قرآن کا بھی اصل دشمن یہی لعین ہے، اور اس عدو مبین یعنی کھلے دشمن سے پناہ بھی چونکہ اللہ تعالی ہی دے سکتا ہے، اسی لئے یہاں پر اس بات کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی کہ جب تم قرآن پڑھنے لگو تو شیطان مردود سے اللہ کی پناہ مانگ لیا کرو۔
سو عدت کے پورا ہو جانے کے بعد ایسی عورتوں کو ان کی اپنی مرضی کے اور اپنے تجویز کردہ شوہروں سے نکاح سے روکنا اور منع کرنا جائز نہیں کہ یہ ان کا حق ہے، بشرطیکہ یہ نکاح دستور کے مطابق ہو، کہ نہ اس میں کسی حکم شرعی کی کوئی خلاف ورزی پائی جاتی ہو، اور نہ معروف و دستور کے کسی ایسے طریقے کی خلاف ورزی ہو جو ان کے خاندانوں کے شرف و وقار کے خلاف ہو۔
سو مطلب آیت کریمہ کا یہ ہے کہ اگر ان لوگوں کو اسلام کے غلبہ اور خود اپنی ہزیمت کی کوئی نشانی ہی مطلوب ہے تو کیا یہ لوگ اس امر واقعی کو نہیں دیکھتے کہ اسلام کی دعوت بتدریج اطراف مکہ کو فتح کرتی ہوئی سرزمین مکہ کی طرف بڑھ رہی ہے اور وہ دن دور نہیں جبکہ یہ اس سرزمین کو اپنے زیر نگین کرے گی، اور اللہ ہی ہے جس کے فیصلہ کا کوئی پیچھا کرنے والا نہیں۔
سورج جس کو نادانوں نے پوجا اور پوجتے ہیں، وہ اپنے طلوع و غروب وغیرہ کے مختلف احوال و تغیرات کے ذریعے اپنی بزبان حال گواہی دے رہا ہے کہ وہ شب و روز کے چوبیس گھنٹوں میں ہر وقت اور ہر حال میں اپنے رب ہی کے آگے قیام رکوع اور سجدے کی حالت میں رہتا ہے، اور اسی حقیقت کا اظہار چاند اپنی مختلف گھٹتی بڑھتی حالتوں کے ذریعے کرتا ہے، سو کس قدر احمق اور کتنے ظالم ہیں۔
سورہ فاتحہ کی اہمیت و فضیلت حضرت سعید بن معلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلایا، اس وقت میں نے کوئی جواب نہیں دیا، پھر (نماز سے فارغ ہو کر) جب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ (اس وقت) میں نماز پڑھ رہا تھا۔
سورۃ دہر / الإنسان صحیح مسلم کے حوالے سے یہ حدیث پہلے گزر چکی ہے کہ جمعہ کے دن صبح کی نماز میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سورہ الم تنزیل (یعنی سورۃ السجدہ) اور سورہ ھل اتی علی الانسان الخ، پڑھا کرتے تھے، ایک مرسل غریب حدیث میں ہے کہ جب یہ سورت اتری اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تلاوت کی اس وقت آپ کے پاس ایک سانولے رنگ کے صحابی بیٹھے ہوئے تھے۔
سورۃ فتح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک ہم نے تمہارے لیے روشن فتح دی (2) تاکہ اللہ تمہارے سبب سے گناہ بخشے تمہارے اگلوں کے اور تمہارے پچھلوں کے اور اپنی نعمتیں تم پر تمام کر دے اور تمہیں سیدھی راہ دکھا دے (3) اور اللہ تمہاری زبردست مدد فرمائے (4) وہی ہے جس نے ایمان والوں کے دلوں میں اطمینان اتارا تاکہ انہیں یقین پر یقین بڑھے اور اللہ ہی کی ملک ہیں۔
سہیل نقل فرماتے ہیں کہ ہم لوگ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں تھے کہ جس وقت حضرت عویمر اس خاتون کو لے کر آئے اور دونوں نے آپس میں لعان کیا اور حضرت عویمر بیان فرمانے لگے اور قسم سے بیان فرمانے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں اس کو اب رکھوں گا تو میں اس کو تہمت اور الزام لگانے والا قرار دوں گا۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو وہ معجزہ عطا فرمایا جس نے انہیں عاجز و حیران کر دیا اور ان کے بڑے سے بڑے لوگ اور ان کے اہل کمال کی جماعتیں قرآن کریم کے مقابل ایک چھوٹی سی عبارت پیش کرنے سے بھی عاجز و قاصر رہیں اور قرآن کے اس کمال نے یہ ثابت کر دیا کہ بیشک یہ ربّانی عظیم نشان ہے اور اس کا مثل بنا لانا بشری قوت کے امکان میں نہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (دور جاہلیت میں) لوگ یہ سمجھتے تھے کہ حج کے دنوں میں عمرہ کرنا تمام دنیا کی برائیوں سے بڑھ کر ہے اور وہ لوگ ماہ محرم کو ماہ صفر قرار دے لیتے تھے اور کہتے تھے کہ جب اونٹ کی پیٹھ کا زخم (جو سفر حج میں اس پر کجاوا باندھنے سے اکثر آ جاتا ہے) اچھا ہو جائے اور نشان بالکل مٹ جائے اور صفر گزر جائے تو اس وقت عمرہ حلال ہے۔
سیدنا ابو بکر سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ اشرفی کو اشرفی کے عوض اور درہم کو درہم کے بدلے (برابر برابر فروخت کرنا جائز ہے) ان سے کہا گیا کہ سیدنا ابن عباسؓ تو اس کے قائل نہیں (یعنی وہ تو کمی بیشی میں فروخت کرنے کے بھی قائل ہیں) تو سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے پوچھا تھا کہ کیا تم نے اس کو نبیﷺ سے سنا ہے یا کتاب اللہ میں دیکھا ہے؟
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ میرا نام رکھ لو مگر میری کنیت (میری زندگی میں، جو القاسم ہے) نہ رکھو اور (یقین کر لو کہ) جس شخص نے مجھے خواب میں دیکھا تو یقینا اس نے مجھے دیکھ لیا، اس لیے کہ شیطان میری شکل و شباہت اختیار نہیں کر سکتا صورت نہیں بن سکتا اور جو شخص عمدا میرے اوپر جھوٹ بولے تو اسے چاہیے کہ اپنا ٹھکانہ آگ میں تلاش کر لے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے فرمایا کہ اگر میں چاہوں تو کہہ سکتا ہوں کہ نبیﷺ نے فرمایا، مگر انسؓ نے فرمایا کہ نبیﷺ کی یہ سنت ہے کہ جب کوئی شخص بیوہ عورت پر کنواری سے نکاح کرے تو اس کے پاس سات دن رہے ( پھر باری باری سے رہے ) اور جب کسی کنواری کی موجودگی میں بیوہ عورت سے نکاح کرے تو اس کے پاس تین دن رہے (پھر باری باری سے رہے )۔
سیدنا جبیر بن مطعمؓ کہتے ہیں کہ اس حال میں کہ وہ رسول اللہﷺ کے ہمراہ تھے اور آپﷺ کے ہمراہ اور وہ لوگ بھی تھے جو حنین سے واپس آ رہے تھے، اعرابی لوگ رسول اللہﷺ سے مانگنے لگے یہاں تک کہ آپﷺ کو دھکیل کر ایک ببول کے درخت کے نیچے لے گئے یہاں تک کہ آپﷺ کی چادر اس میں اٹک کر رہ گئی تو رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے اور فرمایا :’’ میری چادر مجھے دے دو۔
سیدنا عبداللہ بن عمر وؓ کہتے ہیں کہ میرے والد ( سیدنا عمرو بن عاص ) رضی اللہ عنہ نے ایک اچھے خاندان کی عورت سے مرا نکاح کر دیا تھا اور وہ اپنی بہو سے (اکثر اوقات ) اس کے شوہر کا ( میرا ) حال پوچھتے رہتے، وہ جواب دیتی ہاں ہاں اچھا اور نیک آدمی ہے مگر جب سے میں آئی ہوں کہ میرے تو بچھو نے پر کبھی قدم بھی نہیں رکھا اور نہ میرے قریب آیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے (ابن حریج نے) کہا کہ میں نے تمہیں دیکھا کہ (طواف میں) سوائے دونوں یمانی (رکنوں) کے اور کسی رکن کو تم مس نہیں کرتے اور میں نے تمہیں دیکھا کہ تم سبتی جوتیاں پہنتے ہو اور میں نے دیکھا کہ تم زردی سے (اپنے بالوں کو یا لباس کو) رنگ لیتے ہو اور میں نے تمہیں دیکھا کہ جب تم مکہ میں ہوتے ہو تو اور لوگ تو جب (ذی الحجہ کا) چاند دیکھتے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا : ’’ اللہ تعالی کو تمام نمازوں سے زیادہ پسند داؤدؑ کی نماز جیسی نماز ہے اور تمام روزوں میں زیادہ پسند اللہ تعالی کو داؤدؑ کے روزے جیسا روزہ ہے اور وہ نصب شب سوتے تھے اور تہائی رات میں نماز پڑھتے تھے اور پھر رات کے چھٹے حصے میں سو رہتے تھے اور ایک دن روزہ رکھتے تھے اور ایک دن نہ رکھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : ’’ اللہ علم کو اس طرح نہیں اٹھاتا کہ بندوں (کے سینوں) سے نکال لے، بلکہ علماء کو موت دے کر علم کو اٹھاتا ہے، یہاں تک کہ جب کوئی عالم باقی نہ رہے گا تو لوگ جاہلوں کو سردار (مفتی و پیشوا) بنا لیں گے اور ان سے (دینی مسائل) پوچھے جائیں گے اور وہ بغیر علم کے فتوی دیں گے۔
سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ حقیقی حکم اللہ کی ذات ہے اور ہر حکم و فیصلہ کی ابتداء و انتہا اسی کے قبضہ و اختیار میں ہے کہ نہ صرف اس کے حکم و فیصلہ کو کوئی رد نہیں کر سکتا بلکہ اس کا حکم فیصلہ حکمت و دانائی سے خالی نہیں ہوتا اس اعتبار سے یہ وصف چونکہ اللہ کی صفات کے ساتھ خاص ہے اور وہی اس صفت کا سزا وار ہے۔
شادی ہو جانے کے بعد تو وہ ٹھیک سے رہی لیکن بعد میں میری ماں سے جھگڑ نے لگی اور الگ گھر میں رہنے کی ضد کرنے لگی ان جھگڑوں سے تنگ آ کر دوسری بستی میں، میں نے ایک جھونپڑا خرید لیا اور وہیں اس کے ساتھ رہنے لگا مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ میرے کہیں باہر جانے پر یہ اپنے میکے چلی جاتی تھی اور اس کے پرانے عاشق کے ساتھ اس کے تعلقات قائم ہو گئے تھے۔
شان نزول : چند شخصوں نے عید اضحی کے دن سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے پہلے قربانی کر لی تو ان کو حکم دیا گیا کہ دوبارہ قربانی کریں اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ بعضے لوگ رمضان سے ایک روز پہلے ہی روزہ رکھنا شروع کر دیتے تھے، ان کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی اور حکم دیا گیا کہ روزہ رکھنے میں اپنے نبی سے تقدم نہ کرو۔
شانتا بائی کبھی برتن مانجھتے مانجھتے کھانا پکاتے، اپنی ساڑھی دھوتے، اسے پل کے جنگلے پر لا کر ڈالتے ہوئے یہ سوچا کرتی ہے اور اس کی بھوری ساڑھی سے پانی کے قطرے آنسوؤں کی طرح ریل کی پٹڑی پر بہتے جاتے ہیں اور دور سے دیکھنے والے لوگ ایک بھورے رنگ کی بد صورت عورت کو پل کے اوپر جنگلے پر ایک بھوری ساڑھی کو پھیلاتے دیکھتے ہیں اور بس دوسری لمحے گاڑی پل کے نیچے سے گزر جاتی ہے۔
شاید یہ خوارق اس کی خاص صورت نوعیہ اور طبیعت ملکیہ و جنّیّہ کا نتیجہ ہوں، ہمارا اس سے عاجز رہ جانا دلیل نبوت نہیں بن سکتا، بہر حال مومنین کو خدا کا احسان ماننا چاہیے کہ اس نے ایسا رسول بھیجا جس سے بے تکلف فیض حاصل کر سکتے ہیں اور وہ باوجود معزز ترین اور بلند ترین منصب پر فائز ہو نے کے ان ہی کے مجمع میں نہایت نرم خوئی اور ملاطفت کے ساتھ گھلا ملا رہتا ہے۔
شب غم کا جوش یعنی اندھیرا ہی اندھیرا، ظلمت غلیظ سحر ناپید گویا خلق ہی نہیں ہوئی، ہاں دلیل صبح کی بود پر ہے، یعنی بجھی ہوئی شمع اس راہ سے کہ شمع و چراغ صبح کو بجھ جایا کرتے ہیں، لطف اس مضمون کا یہ ہے کہ جس شئے کا دلیل صبح ہونا ٹھہرا، وہ خود ایک سبب ہے، منجملہ اسباب تاریکی کے پس دیکھنا چاہئے، جس گھر میں علامت صبح مؤید ظلمت ہو وہ گھر کتنا تاریک ہو گا۔
شب قدر کی راتیں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ شب قدر کو (رمضان کی) باقی ماندہ نویں (یعنی انتیسویں شب میں) تلاش کرو باقی ماندہ ساتویں رات (یعنی ستائیسویں شب) میں یا باقی ماندہ پانچویں رات (یعنی پچیسویں شب میں) یا باقی ماندہ تیسری رات (تئیسویں شب) میں اور یا آخری شب میں (ترمذی) شب قدر رمضان میں آتی ہے۔
شخص اور شاعر (ڈاکٹر ناز صدیقی)، طالب آملی(ڈاکٹر آصفہ زمانی)، اختر انصاری کی شاعری (فاطمہ پروین)، آغا حشر کاشمیری اور ڈراما(ڈاکٹر انجمن آرا)، ایلچپور کے چند قدیم شعرا(ڈاکٹر وسیم دردانہ)، پروفیسر آل احمد سرور (عابد النساء)، جمالیات اور ادب(ثریا حسین)، مثنوی سحر البیان کا تنقیدی مطالعہ (رضیہ سلطان علوی)، مہاراجہ چندو لال شاداں (ڈاکٹر ثمینہ شوکت)، فورٹ ولیم کالج کی ادبی خدمات (ڈاکٹر عبیدہ بیگم)، اردو میں فن سوانح نگاری کا ارتقا(ڈاکٹر ممتاز فاخرہ)، نواب صدیق علی خان (ڈاکٹر رضیہ حامد)۔
شہداء کی تدفین ازہر بن مروان بصری، عبدالوارث بن سعید، ایوب، حمید بن ہلال، ابو دہماء، حضرت ہشام بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد میں لگنے والے زخموں کی شکایت کی گئی آپ نے حکم دیا کہ قبر کھو دو اور اسے کشادہ کرو اور اچھی طرح صاف کرو پھر دو دو، تین تین کو ایک قبر میں دفن کرو اور جسے قرآن زیادہ یاد ہو اسے آگے رکھو۔
شہر خموشاں اگر خالی ہوئی دنیا بیاں سے (لسان الملک، میرٹھ: مارچ، اپریل ۱۸۹۹ء) ﴿۶۹﴾ آئینہ ہم دکھا نہیں سکتے اس کو سکتے میں لا نہیں سکتے دل کسی کو دکھا نہیں سکتے دل کسی کا دکھا نہیں سکتے کھل کے وہ زلف اور پھیل گئی اب دل و دیں بچا نہیں سکتے پاؤں رکھتے بھی وہ زمیں پہ نہیں کیا ہم آنکھیں بچھا نہیں سکتے آنکھ کے سامنے سے دور اے طور ٹھوکریں تیری کھا نہیں سکتے تکیہ رکھتے ہیں۔
صاحبدلی بر او گذر کرد و گفت : ماری تو کہ کرا ببینی بزنی یا بوم کہ ہر کجت نشینی نکنی زورت از پیش می رود با ما با خداوند غیب دان نرود زورمندی مکن بر اہل زمین تا دعایی بر آسمان برود حاکم از گفتن او برنجید و روی از نصیحت او درہم کشید و بر او التفات نکرد تا شبی کہ آتش مطبخ در انبار ہیزمش افتاد وس ایر املاکش بسوخت و ز بستر نرمش بہ خاکستر نرم نشاند۔
صبح کو حضرت ابو زر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ آج کی رات تو آپ نے اسی ایک آیت میں گذاری رکوع میں بھی اس کی تلاوت رہی اور سجدے میں بھی، آپ نے فرمایا میں نے اللہ تعالی سے اپنی امت کی شفات کیلئے دعا کی تو اللہ تعالی نے اس دعا کو قبول فرما لیا، پس میری یہ شفاعت ہر موحد شخص کیلئے ہو گی، انشاء اللہ تعالی، مسند احمد کی اور حدیث میں ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم آپ کی اس سرعت سے گھبرا گئے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجرے سے باہر تشریف لائے اور صحابہ کو اپنی سرعت پر متعجب دیکھا تو فرمایا کہ اچانک مجھے یاد آیا کہ ہمارے پاس سونے کی ایک چیز موجود ہے اور میں نے اسے ناپسند کیا کہ وہ مجھے مقام قرب سے روکے لہذا فورا جا کر اہل بیت کو میں نے حکم دیا کہ سونے کی وہ چیز تقسیم کر دی جائے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا سر جھکا لینا تو اس بناء پر ہوتا تھا کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر جو کیفیت طاری ہوتی تھی، کمال تعلق ومحبت کی وجہ سے ان کا اثر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سرایت کر جاتا تھا، یایہ کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سرجھکاتے دیکھتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع میں وہ سر جھکا لیتے تھے۔
صنم رام جس دن یہ شوالے ٹوٹے ** تمہاری بات ہوئی اور ہم زمانے سے برے بنے وہ الگ، شور جو ہوا وہ ہوا ** یہاں کوئی نہیں آیا گیا تو کس کے لئے سحر کو فرش بچھے، شب کو شامیانے لگے مرا ہنر انہیں اتنا پسند آیا کہ وہ ہنر کے ساتھ مرا گھر بھی قومیانے لگے ** یہ ہار، یہ مہکار سراپا تری زلفیں یہ ناز یہ انداز سراسر ترے جادو ہر شخص یہاں تیری زباں بول رہا ہے۔
طلاق دی ہوئی عورتوں کو وہیں رکھو جہاں تم اپنے مقدور کے موافق رہتے ہو اور انہیں ایذا نہ دو انہیں تنگ کرنے کے لیے اور اگر وہ حاملہ ہوں تو انہیں نان و نفقہ دو جب تک وہ وضع حمل کریں پس اگر پلائیں دودھ تمہارے لیے تو دو ان کو ان کی اجرت دو اور آپس میں دستور کے مطابق مشورہ کر لو اور اگر تم آپس میں تنگی کرو تو اس کے لیے دوسری عورت دودھ پلائے گی۔
ع شاہان چہ عجب گر بہ نوازند گدارا کافروں کی خوشحالی پر رشک نہ کرو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی فاجر (یعنی کافر یا فاسق) کو دنیاوی نعمتوں یعنی جاہ و حشمت اور دولت سے مالا مال دیکھ کر اس پر رشک نہ کرو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ مرنے کے بعد قبر میں یا حشر میں اس کو کیا کیا پیش آنے والا ہے۔
عام زندگی میں انتہا پسند ہوتے ہوئے بھی انہوں نے گھر کے حوالے سے کبھی کو نازیبا بات نہیں کی بلکہ شکوہ کیا ہے، یا ایسے سوالات اٹھائے ہیں جن کا جواب دینے کی فرصت ہمارے "بڑوں " کو کبھی نہیں ملی: بڑی قریب کی وابستگی تھی جس سے مری پناہ دی نہ گھڑی بھر اسی مکاں نے مجھے مجھے جس گھر میں اب تک سر چھپانے کی نہیں جرأت مرے ہی نام سے منسوب لوگوں میں وہ گھر کیوں ہے۔
عباس، عمر بن یونس، ملازم بن عمر، موسی بن نجدہ، یزید بن عبدالرحمن، ابو کثیر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے مسلمانوں کے عہدہ قضا کو طلب کیا حتی کہ اسے پا لیا پھر اس کا عدل اس کے ظلم پر غالب آ جائے تو اس کے لئے جنت ہے اور اگر اس کا ظلم اس کے عدل پر غالب آ جائے تو اس کے لئے جہنم ہے۔
عبد الرزاق عن الثوری وإسماعیل بن عبد اللہ عن داود بن أبی ہند عن أبی نضرۃ عن أبی سعد مولی بنی أسید قال تزوجت وأنا مملوک فدعوت أصحاب النبی صلی اللہ علیہ و سلم أبو ذر وبن مسعود وحذیفۃ فحضرت الصلاۃ فتقدم حذیفۃ لیصلی بنا فقال لہ أبو ذر أو غیرہ لیس ذلک لک فقدمونی وأنا مملوک فأممتہم. (مصنف عبدالرزاق؛ حدیث 7015) بنو اسید کے آزاد کردہ غلام ابو سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ابھی غلام ہی تھا۔
عبد الملک نے کہا اسے حارث خود سنا ہے تو تھوڑی دیر تک تو عبد الملک اپنی لکڑی ٹکائے سوچتے رہے پھر کہنے لگے کاش کہ میں اسے یونہی چھوڑ دیتا صحیح مسلم شریف کی ایک اور حدیث میں ہے کہ عبد الملک بن مروان نے ایک مرتبہ طواف کرتے ہوئے حضرت عبد اللہ کو کوس کر کہا کہ وہ حضرت عائشہ پر اس حدیث کا بہتان باندھنا تھا تو حضرت حارث نے روکا اور شہادت دی کہ وہ سچے تھے۔
عبداللہ المہدی بانی دولت فاطمیہ متوفی 362 ہجری) 3. حسین مقتول 61 ہجری 4. علی (زین العابدین) متوفی 94 ہجری 5. ابو جعفر محمد باقر متوفی 113 ہجری 6. ابو عبداللہ جعفر سادق موفی 148 ہجری 7. موسی کاظم متوفی 183 ہجری 8. ابو الحسن علی رضا متوفی 202 ہجری 9. ابو جعفر محمد جواد متوفی 220 ہجری 10. علی بادی متوفی 254 ہجری 11. ابو محمد حسن عسکری متوفی 260 ہجری 12. محمد (مہدی منتظر) 260 ہجری میں غائب ہوئے۔
عبداللہ بن عمر کے بیٹے کے نکاح میں آئی وہ مر گئے مگر انہوں نے اس سے صحبت نہیں کی نہ ان کا مہر مقرر ہوا تھا تو ان کی ماں نے مہر مانگا عبداللہ بن عمر نے کہا کہ مہر کا ان کو استحقاق نہیں اگر ہوتا تو ہم رکھ نہ لیتے نہ ظلم کرتے ان کی ماں نے نہ مانا زید بن ثابت کے کہنے پر رکھا زید نے یہ فیصلہ کیا کہ ان کو مہر نہیں ملے گا۔
عبرانی رحمۃ اللہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اس طرح نفل روزے رکھتا ہے کہ کسی کو بھی اس کے روزہ کی خبر نہیں ہوتی تو اللہ رب العزت کے پاس ایک خوان ہے جس پر ایسی ایسی نعمتیں ہیں کہ ویسی نعمتیں نہ کسی آنکھ نے دیکھی ہیں اور نہ کسی کان نے سنی ہیں اور نہ کسی کے دل میں ان کا خیال بھی گزرتا ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، نہاس، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص حج کا احرام باندھ کر مکہ آئے اور طواف و سعی کر چکے تو وہ حلال ہو گیا اور اب اس کا احرام (بجائے حج کے) عمرہ کا ہو گیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو ابن جریج نے ایک شخص کے واسطہ سے حضرت عطاء سے روایت کیا ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، فضل ابن دکین، فطر قاسم، ابو بکرہ، ابو طفیل، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جب زمانہ میں سے صرف ایک دن (باعتبار آخرت) باقی رہ جائے گا تو اللہ تعالی میرے اہل بیت میں سے ایک آدمی کو بھیجیں گے جو زمین کو عدل و انصاف سے اس طرح بھر دیں گے جس طرح وہ پہلے ظلم سے بھر دی گئی تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن جعفر، شعبہ، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ وہ عمرہ ہے جس سے ہم نے فائدہ اٹھایا جس کے پاس ہدی نہ ہو وہ حلال ہو جائے اس لیے سب چیزیں حلال ہو گئیں اور قیامت ایام حج میں عمرہ کرنا جائز ہو گیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ منکر ہے اور یہ ابن عباس کا قول ہے۔
عشاء اور فجر کی نماز با جماعت پڑھنے کی فضلیت محمود بن غیلان، بشر بن سری، سفیان، عثمان بن حکیم، عبدالرحمن بن ابو عمرہ، عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو حاضر ہوا عشاء کی نماز کے لئے اس کے لئے نصف رات کے قیام کا ثواب ہے اور جس نے صبح اور عشاء کی نماز با جماعت پڑھی اس کے لئے پوری رات کے قیام کا اجر ہے۔
عصر کے بعد دو رکعت نماز پڑھنے کی ممانعت اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ تم لوگ نماز پڑھتے ہو اور ہم سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت میں رہے لیکن ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ دو رکعتیں پرھتے ہوئے نہیں دیکھا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تو ان سے (یعنی عصر کے بعد دو رکعتیں پڑھنے سے) منع فرمایا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ متعہ کے سلسلے میں تحقیقی بات یہ ہے کہ متعہ دو مرتبہ تو حلال قرار دیا گیا اور دو مرتبہ حرام ہوا، چنانچہ پہلی مرتبہ تو جنگ خیبر سے پہلے کسی جہاد میں جب صحابہ تجرد کی وجہ سے سخت پریشان ہوئے یہاں تک کہ بعض لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے خصی کرانے کی اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں متعہ کرنے کی اجازت دے دی۔
عن علی عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال سیاتی من بعدی قوم یقال لہم الرفضۃ فان ادرکتہم فاقتلہم فانہم مشرکون قال قلت یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ما العلامۃ فیہم قال یفرطونک بما لیس فیک ویطعنون علی السلف (دارقطنی) حضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : عنقریب میرے بعد ایک گروہ پیدا ہو گا جن کو رافضی کہا جائے گا۔
عورتوں کا فتنہ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن ہاد، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عورتوں کی جماعت صدقہ کیا کرو اور استغفار کی کثرت کیا کرو کیونکہ میں نے دوزخیوں میں زیادہ عورتیں دیکھیں ان میں سے ایک عورت نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کیا وجہ ہے کہ اہل دوزخ میں ہم خواتین زیادہ ہیں؟
عہد حاضر میں غزل کے منظر نامے پر کچھ ایسے منفی عوامل کارفرما دکھا ئی دیتے ہیں جن کی موجودگی غزل کے معیارات کے لیے کسی طرح بھی مفید نہیں، اس صورت حال میں یہ خدشہ ابھر کر سامنے آ رہا ہے کہ اگر یہ منفی عوامل اسی طرح سرگرم سفر رہے تو غزل اپنے معیارات کا دفاع کرنے کی صلاحیت سے محروم ہو جائے گی اور اس کے مستقبل کی تاب ناکی کا خواب شرمندۂ تعبیر نہ ہو سکے گا۔
عیاں کہ رنگ مجھ پہ کھل اٹھیں ہو وقت مجھ پہ مہرباں مرے یہ پاؤں راہ کی تپش سے اب جھلس گئے مری نظر بھی تھک گئی مجھے ملا نہیں نہال سبز کا کوئی نشاں نہ شہر میں کوئی صدائے آشنا نہ صبح دلبری نہ شام دوستاں مرا نصیب سو چکا مرا طلسم کھو چکا خدائے دل ** تمہیں کیا خبر تمہیں کیا خبر تم کسی اور دنیا کے باسی ہو تم نے پہاڑوں پہ جھکتا ہوا سرمئی ابر دیکھا ہے۔
غصہ پر قابو پانے کی صفت کو اتنا اونچا مقام دینے کی وجہ یہ ہے کہ غصہ دراصل نفس امارہ کی ہیجانی کیفیت کا نام ہے اور جس نے اپنا غصہ پی لیا اس نے گویا اپنے نفس امارہ کو کچل ڈالا اسی لیے غصہ پر قابو پانے والوں کی تعریف حق تعالی نے بھی ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے کہ آیت (والکاظمین الغیظ والعافین عن الناس) اور جو شخص اپنے نفس کو اس کی خواہش سے باز رکھتا ہے۔
غصہ پر قابو پانے کی صفت کو اتنا اونچا مقام دینے کی وجہ یہ ہے کہ غصہ دراصل نفس امارہ کی ہیجانی کیفیت کا نام ہے اور جس نے اپنا غصہ پی لیا اس نے گویا اپنے نفس امارہ کو کچل ڈالا اسی لیے غصہ پر قابو پانے والوں کی تعریف حق تعالی نے بھی ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے کہ آیت (والکاظمین الغیظ والعافین عن الناس)"" اور جو شخص اپنے نفس کو اس کی خواہش سے باز رکھتا ہے۔
فارسی شعرا نے اس وحدت سے انسان دوستی کے جذبے کو روشن کیا ہے، نور حقیقی اور حسن حقیقی اور اس کی حسین اور حسین تر تخلیقات کے تئیں ایسی بیداری ہے کہ سب ایک ہی رشتے سے بندھے اور پیوست نظر آتے ہیں، تمام مذاہب کا جوہر ایک ہے، مذاہب اور مشرق و مغرب سے ذات کی وابستگی کا احساس ہی ختم ہو جاتا ہے، رقص اور تحرّک اور نور اور روشنی کا اضطراب اس وقت منتہا کو پہنچتا ہے۔
فرشتوں کا وہ جس نے جبر سے وجدان کو بلند کہا وہ جس نے وسعت عالم کو اک زقند کہا وہ جس نے جرم محبت کی جب سزا پائی تو کائنات کے صحراؤں میں بہار آئی وہ جس نے فرش کو بھی عرش کا جمال دیا وہ جس نے تند عناصر کو ہنس کے ٹال دیا بڑھا تو راہیں تراشیں، رکا تو قصر بنائے اڑا تو گیت بکھیرے، جھکا تو پھول کھلائے وہ جس کے نام سے عظمت قسم اٹھاتی ہے۔
فرمایا: ہاں اس نے کہا:آپ کے قاصد نے یہ بھی بیان کیا کہ ہم میں سے اس پربتی اللہ کا حج فرض ہے جو اس تک پہنچنے کی استطاعت رکھتا ہو فرمایا:اس نے سچ کہا (راوی) بیان کرتے ہیں کہ پھر وہ شخص یہ کہتا ہوا واپس ہوا کہ اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث کیا ہے، میں ان میں اپنی طرف سے نہ کچھ بڑھاؤں گا اور نہ ان میں کوئی کمی کروں گا۔
فعند ذلک صار لکل عالم من علماء التابعین مذھب علی حیالہ فانتصب فی کل بلد امام، مثل سعید بن المسیب و سالم بن عبداللہ بن عمر فی المدینۃ، و بعدھما الزھری و القاضی یحیی بن سعید و ربیعۃ بن عبدالرحمن فیھا، و عطاء بن ابی رباح بمکۃ، و ابراھیم النخعی و الشعبی بالکوفۃ، و الحسن البصری بالبصرۃ، و طاؤس بن کیسان بالیمن، و مکحول بالشام، فاظما اللہ اکبادا الی علومھم فرغبوا فیھا، و اخذوا عنھم الحدیث و فتاوی الصحابۃ و اقاویلھم۔
فکر کے لیے طریقے کا ہونا اس لیے لازمی اور ضروری ہے کہ وہ نظام، جو عقیدے سے نکلتا ہے، اگر وہ مشکلات کے حل کی تنفیذ، عقیدے کی حفاظت اور دعوت کو پیش کرنے کی کیفیت پر مشتمل نہ ہو، تو یہ ایک فرضی اور خیالی فلسفہ بن کر رہ جائے گا، جو کتابوں کے اندر اور ریکارڈ کے طور پر تو موجود ہو گا، لیکن زندگی کے میدان میں اس کا کوئی کر دار اور اثر نہیں ہو گا۔
فیرکبان علی نجیبین ویلقیان الحاج فیتعرّضان للنساء وینشدان الأشعار لا یبالیان أن تکون فیہن بنت الخلیفۃ أو امرأتہ، والظاہر أنہم لم یکونوا یفعلون ذلک إلا لما یرون من ارتیاح النساء إلیہ لا ن المرأۃ تفتخر بأن یثنی الشعراء علی جمالہا وإن لم یرض أہلہا، فقد کان لعبد الملک بن مروان بنت أرادت الحج فخاف أن یشبّب بہا ابن أبی ربیعۃ فاستکتب الحجاج إلیہ إن ہو فعل ذلک أصابہ بکل مکروہ، فلما قضت حجہا خرجت فمر بہا رجل فقالت لہ: (من أنت؟
قال (لا. ما أقاموا فیکم الصلاۃ. لا ما أقاموا فیکم الصلاۃ. ألا من ولی علیہ وال، فرآہ یأتی شیئا من معصیۃ اللہ، فلیکرہ ما یأتی من معصیۃ اللہ، ولا ینزعن یدا من طاعۃ). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4805) سیدنا عوف بن مالک الاشجعی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو فرماتے سنا، "تمہارے بہترین حکمران وہ ہوں گے جن سے تم محبت کرو اور وہ تم سے محبت کریں۔
قبا پہننے کا بیان قتیبہ بن سعید، یزید، خالد بن موہب، لیث، ابن سعد، عبداللہ بن عبید اللہ بن ابی ملیکہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ قبائیں تقسیم فرمائیں لیکن مخرمہ کو کچھ نہیں دیا تو مخرمہ نے مجھ سے کہا کہ اے بیٹے میرے ساتھ حضور کے پاس چلو، چنانچہ میں ان کے ساتھ چلا پس انہوں نے مجھ سے کہا کہ اندر جاؤ اور میرے لیے حضور کو بلاؤ۔
قتیبہ بن سعید، ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن ابی رجال، عمارہ بن غزیہ، عبدالرحمن بن ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سوال کرے اس حال میں کہ اس کے پاس ایک اوقیہ کے برابر مال ہو تو اس نے الحاف کیا (لگ لپٹ کر مانگا اور یہ ممنوع ہے) میں نے کہا میرے پاس ایک اونٹنی ہے جس کا نام یاقوتہ ہے۔
قدر مشترک کے طور پر جو ماں زاد بھائی ہے، امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ میں ایک ایسی ہی صورت پیش آئی تھی تو آپ نے خاوند کو آدھا دلوایا اور ثلث ماں زاد بھائیوں کو دلوایا تو سگے بھائیوں نے بھی اپنے تئیں پیش کیا آپ نے فرمایا تم ان کے ساتھ شریک ہو، حضرت عثمان سے بھی اسی طرح شریک کر دینا مروی ہے، اور دو روایتوں میں سے ایک روایت ایسی ہے۔
قرآن پڑھنے کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز میں قرآن کی قرأت نماز کے علاوہ قرآن پڑھنے سے افضل ہے اور نماز کے علاوہ قرآن کا پڑھنا تسبیح و تکبیر سے زیادہ ثواب رکھتا ہے اور تسبیح صدقہ (خدا کی راہ میں خرچ کرنے سے) زیادہ ثواب رکھتی ہے اور صدقہ روزہ سے زیادہ ثواب رکھتا ہے اور روزہ دوزخ کی آگ سے ڈھال ہے۔
قعنبی، مالک، ثور بن زید، ابی غیث، ابن مطیع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خیبر کے سال میں جہاد کے لیے نکلے لیکن ہم کو مال غنیمت میں سونا چاندی نہ ملا بلکہ کپڑے لتّے اور دوسرا مال و متاع ہاتھ لگا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی قری کی طرف چلے اور آپ کو ہدیہ میں ایک کالا غلام ملا تھا۔
قعنبی، مالک، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، عروہ بن زبیرحضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ جدامہ اسدیہ سے روایت کرتی ہیں کہ انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے ارادہ کیا کہ میں مدت رضاعت میں جماع سے منع کروں یہاں تک کہ میرے سامنے تذکرہ کیا گیا اہل روم و فارس کا اسی طرح کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو نقصان نہیں پہنچتا ہے، مالک فرماتے ہیں۔
قوانین العلماء الجدالسعید مجلی الشمعۃ تبیان الوضوء الدقنہ والتبیان النہی النمیر الظفرلقول زفر المطرالسعید لمع الاحکام المعلم الطراز نبہ القوم اجلی الاعلام الاحکام والعلل الجود الحلود تنویر القندیل آخر مسائل النمیقۃ الانقی رجب الساعۃ ہبۃ الحمیر مسائل اخر افضل البشر بارق النور ارتفاع الحجب الطررس المعدل الطلبۃ البدیعۃ برکات الاسماء عطاء النبی النور و النورق سمع النذر چند سو صفحات پر مشتمل ایک جلد میں موجود 31 رسائل کو بریلوی حضرات نے اپنے اعلی حضرت کی 31 تصنیفات ظاہر کیا ہے۔
لاغر اتنا ہوں کہ گر تو بزم میں جا دے مجھے میرا ذمہ، دیکھ کر گر کوئی بتلا دے مجھے کیا تعجب ہے کہ اس کو دیکھ کر آ جائے رحم وا ں تلک کوئی کسی حیلے سے پہنچا دے مجھے منہ نہ دکھلاوے، نہ دکھلا، پر بہ انداز عتاب کھول کر پردہ ذرا آنکھیں ہی دکھلا دے مجھے یاں تلک میری گرفتاری سے وہ خو ش ہے کہ میں زلف گر بن جاؤں تو شانے میں الجھا دے مجھے 239۔
لذّت دیتا ہی جاتا ہے، مسرّتیں عطا کرتا ہی جاتا ہے، فطرت اپنے حسن میں اضافہ کرتی جاتی ہے، محبوب کا حسن اور نکھرتا جاتا ہے، آنند پانے کا سلسلہ جاری رہتا ہے، یہ حسن اور یہ آنند تو خدا کی طرح ہے کہ جس نے حسن کی تخلیق کا سلسلہ روکا ہی نہیں اب تک، انبساط اور مسرّتوں کا سلسلہ جاری رکھ کر بار بار آنند کی عظیم کیفیتوں سے آشنا کرتا جا رہا ہے، ّمحبت مکمل کب ہوتی ہے؟
لو، ہم اسی قبلے کی طرف تمہیں پھیرے دیتے ہیں، جسے تم پسند کرتے ہو مسجد حرام کی طرف رخ پھیر دو اب جہاں کہیں تم ہو، اسی کی طرف منہ کر کے نماز پڑھا کرو یہ لوگ جنہیں کتاب دی گئی تھی، خو ب جانتے ہیں کہ (تحویل قبلہ کا) یہ حکم ان کے رب ہی کی طرف سے ہے اور بر حق ہے، مگرا س کے باوجود جو کچھ یہ کر رہے ہیں، اللہ اس سے غافل نہیں ہے۔
لٹریچر میں ملّی، قومی یا یہ کہیے ’’اجتماعی مقاصد‘‘ کو زیادہ سے زیادہ اہمیت دنیا چاہتے تھے، تصوّف، صدیوں کے سفر میں اس کی تاریخ اور اس کی جمالیات اور رومانیت پر ان کی نظر صرف اس حدتک تھی کہ اس روایت سے وابستہ شعرا زندگی کی بے ثباتی کے قائل ہیں، بیخود رہتے ہیں اور بیخودی کی تعلیم دیتے ہیں، اقبال اپنا ایک ’’لٹریری اصول‘‘ لیے حافظ کو نشانہ بنا کر تصوّف کے جلال و جمال کو للکا رہے تھے۔
لہذا اس حدیث سے ظاہر ہوا کہ بھلائی و بہتری اور اخروی نجات اسی میں ہے کہ بندہ ہمیشہ اطاعت الہی اور فرمان نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی بجا آوری میں مصروف رہے، اس کی زندگی کا کوئی لمحہ بھی حدود شریعت سے تجاوز کرنے نہ پائے اور ہر آنے والے لمحہ کو یہ سوچ کر کہ شاید میری زندگی کا یہ آخری لمحہ ہو نیکی و بھلائی میں صرف کرتا رہے تاکہ خاتمہ بالخیر کی سعادت سے نوازا جائے۔
لہذا اس صورت میں ہر مومن پر واجب ہے کہ وہ صبر کی راہ اختیار کرے تاکہ اس کا ایمان بھی سلامت رہے اور طاعت وعبادت میں بھی اطمینان وسکون کے ساتھ مشغول رہ سکے، کیونکہ دل گرفتگی رنج خوری جزع وفزع اور تاسف وحسرت کے عالم میں عبادت پورے کیف ونشاط کے ساتھ ادا نہیں ہو سکتی، علاوہ ازیں صبر کرنے والے کو دنیا وآخرت کی بے شمار بھلائیاں اور سعادتیں عطا کر نے کا بھی وعدہ کیا گیا ہے۔
لہذا اس لفظ کے معنی یہ ہوتے ہیں کہ لوگو ہوشیار ہو جاؤ قبل اس کے کہ دشمن تمہیں تباہ و غارت کرنے کے لئے حملہ آور ہو اپنے بچاؤ کے لئے یہاں سے نکل جاؤ چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل قریش کے سامنے مذکورہ مثال بیان کر کے گویا یہ فرمایا کہ میں بھی تمہیں ایک ایسے ہی عذاب کے خطرہ سے آگاہ کر رہا ہوں جو تمہیں تباہ و برباد کر دے گا۔
لہذا اگر کوئی بندۂ مؤمن اللہ تعالی کو مستعان و مجیب حقیقی مان کر انبیاء علیہم السلام سے استغاثہ کرے، کسی سے مدد طلب کرے، کسی روحانی شفا خانے سے علاج کروائے یا دم درود اور دعا کیلئے کسی نیک صالح بندے کے پاس جائے تو یہ ہرگز شرک نہیں ہاں اگر وہ شخص یہ عقیدہ رکھے کہ مخلوق بھی اللہ رب العزت کے اذن کے بغیر مستقل، بنفسہ نفع و ضرر کی مالک ہے تو یہ عقیدہ یقینا شرک ہے۔
لہذا حدیث کے الفاظ اور اسلام قبول کر لینا ہی مہر قرار پایا: کی وضاحت حنفیہ کے مسلک کے مطابق یہ ہے کہ ام سلیم کے ساتھ ابو طلحہ کا نکاح تو مہر کے ساتھ ہی ہوا لیکن ام سلیم نے اپنے وعدہ کے مطابق ابو طلحہ کے اسلام لانے کی وجہ سے اپنا مہر بخش دیا گویا ابو طلحہ کا اسلام قبول کرنا ان کے آپس کے نکاح کا سبب ہوا نہ یہ کہ قبولیت اسلام ان کا مہر تھا۔
لہذا ہم کائنات کی ’واحد حقیقت‘ کا سراغ لگانے کے لئے بہت اوپر آسمان کی وسعتوں پر نظر دوڑانے سے پہلے ذرا سہل طریقہ اختیار کرتے ہوئے اپنے اندر جھانک کر دیکھتے ہیں کہ بقول اقبال: اپنے من میں ڈوب کر پا جا سراغ زندگی تو اگر میرا نہیں بنتا نہ بن اپنا تو بن درحقیقت اپنے اندر جھانک کر اپنے من کی دنیا کو دریافت کر کے ہم نہ صرف اس عظیم تخلیق انسان کو جان لیں گے۔
لیکن انہوں نے اللہ کے دین کا حلیہ اسقدر بگاڑ دیا تھا کہ اصل حقیقت بالکل گم ہو گئی تھی، اور مزید یہ کہ یہ لوگ خواہشات کی پیروی، اور اپنے عناد اور ہٹ دھری میں، اس قدر آگے بڑھ گئے تھے کہ قرآن نے جب دین حق کو اس کی اصل اور صحیح شکل میں پیش کیا، تو یہ لوگ آگے بڑھ کر اس کو اپنانے کے بجائے الٹا اس کے سب سے بڑے مخالف بن کر کھڑے ہو گئے۔
لیکن اگر تعصب کی عینک اتار کر واقع بینی کے عنوان سے عقل و منطق کی رو سے انسانی معاشرے کی فطرت میں غور کر کے بے شمار واقعات و حادثات کو نظر میں رکھتے ہوئے قوموں کی زندگی کے تغیرات اور تحولات کو دیکھتے ہوئے اس اسلامی قانون کے بارے میں سوچا جائے اور انصاف کے تقاضوں کو پورا کرتے ہوئے فیصلہ کیا جائے تواس قانون کے اصولی و منطقی ہونے میں کوئی شک و شبہ باقی نہیں رہے گا۔
لیکن جیونا بائی کو یقین نہ آیا، اس نے اپنی ساری زندگی پانچ روپے چار آنے کی دھوتی پہنے بسر کر دی، اور اسے یقین تھا کہ اس کی لڑکی بھی ایسا کرے گی، وہ ایسا نہ کرے گی، اس کا اسے کبھی خیال نہ آیا تھا، وہ کبھی فارس روڈ نہیں گئی، کیونکہ اسے اس کا یقین تھا کہ ا سکی بیٹی وہاں نہیں ہے، بھلا اس کی بیٹی وہاں کیوں جانے لگی، یہاں اپنی کھولی میں کیا نہیں ہے۔
لیکن حنفیہ کے نزدیک غنی ( امیر ) پر ہر سال اڑتالیس درہم واجب ہو تے ہیں جو ہر مہینے چار درہم کے حساب سے ادا کر نے ہو تے ہیں، درمیانی درجہ والے پر ہر سال چوبیس درہم ہوتے ہیں جنہیں وہ ہر ماہ دو دو درہم کر کے ادا کرے گا اور فقیر یعنی نچلے طبقہ والے پر جو کمانے والا ہو بارہ درہم واجب ہو تے ہیں جنہیں وہ ہر ماہ ایک ایک درہم کرکے ادا کرے گا۔
مال غنیمت میں خیانت محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی ابن حبان، ابن ابی عمرہ، زید بن خالد فرماتے ہیں کہ ایک اشجعی مردخیبر میں انتقال کر گیا تو نبی نے فرمایا اپنے ساتھی کا جنازہ خودہی پڑھ لو (پریشانی کی وجہ سے کہ کہیں ہمارے متعلق بھی آپ یہ نہ فرمادیں آپ نے انکی پریشانی دور کرنے کیلئے اصل وجہ بتائی) فرمایا تمہارے اس ساتھی نے راہ خدا میں مال غنیمت میں خیانت کی۔
مثال کے طور پر ابتدا ہی سے محنت و مشقت کے عادی افراد کے قوی بڑھاپے تک متحرک اور فعال رہتے ہیں، کھلی فضا میں رہنے والوں پر موسم کی تبدیلی کا اثر کم ہوتا ہے، ذہنی صلاحیت تعلیم یافتہ لوگوں میں زیادہ ہوتی ہے، اسی طرح اگر ہر مرد کو اس کی اس ضرورت کی تکمیل کا آسان اور محفوظ راستہ ابتدائے بلوغت سے ہی میسر رہے تو اسے نہ صرف اپنی قوت میں کبھی نقاہت محسوس نہیں ہو گی۔
مثال کے طور پر اگر کوئی شخص اپنے بیٹے کا نام خسار رکھے تو ہو سکتا ہے کہ کسی موقع پر خود وہ شخص یا اس کا وہ بیٹا تقدیر الہی کے تحت خسارہ میں مبتلا ہو جائے اور اس کے نتیجہ میں لوگ یہ سمجھنے لگیں کہ اس کا خسارہ مبتلا ہونا نام کی وجہ سے ہے اور بات یہاں تک پہنچے کہ لوگ اس کو منحوس جاننے لگیں اور اس کی صحبت وہم نشینی تک سے احتراز کرنے لگیں۔
مثلا "اسم مفرد" اللہ، اللہ، اللہ، یا ضمیر غائب مذکر ھو، ھو، ھو سے ذکر کرنا، اور بعض لوگ دسیوں مرتبہ حرف نداء کے ساتہ اللہ کا ذکر کرتے ہیں، اور اس سے کچھ سوال و دعا نہیں کرتے، اس طرح جیسے یا لطیف، یا لطیف، یا لطیف اور بعض آلات طرب کے ساتہ ذکر کرتے ہیں، اور بعض لوگ الفاظ مشروعہ مثلا " لاإلہ إلا اللہ " کے ساتہ ہی ذکر کرتے ہیں لیکن جماعت بنا کر ایک آواز کرتے ہیں۔
مثلا اگر کوئی آدمی گونگا ہے اور اس کے قلب میں تصدیق تو موجود ہے لیکن زبان سے کوئی لفظ ادا کرنے پر قادر نہیں ہے تو ایسے آدمی کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس کا ایمان زبانی اقرار کے بغیر بھی معتبر مانا جائے گا، اسی طرح کوئی آدمی جانی خوف یا کسی واقعی مجبوری کی بنا پر زبان سے اپنے ایمان کا اقرار نہیں کر سکتا تو اس کا ایمان بھی زبانی اقرار کے بغیر معتبر ہوگا۔
مثلا ایک توے کی روٹی کیا چھوٹی کیا موٹی، جس کے ہاتھ ہنڈیا ڈوئی اس کا ہر کوئی، انیس و بیس روڑے اچھلیں، سرخ رو چونڈا ایمان بھونڈا، مائی جی کا تھان کھیلے چوگان، ٹاٹ کی انگیا، مونچھ کا بخیا، جہاں بہو کا پسار وہیں خسر کی کھاٹ، ان محاورات اور ضرب الامثال کی مدد سے کچھ مصنفین نے ابلاغ اور معانی آفرینی کے کمالات دکھائے ہیں اور کچھ مصنفین صناعی کلام کی ان بھول بھلیوں میں گم ہوکے رہ گئے۔
مثلا بچوں کے ایک تعلیمی پروگرام میں ایک خاتون فرما رہی تھیں: ‘بچوں آج ہم مغناطیس بنائیں گے، پلاسٹک کی ایک کنگھی لائیں اور اسے کسی سوتی کپڑے پر رگڑیں پھر اس کنگھی کو کاغذ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں کے قریب لائیں آپ دیکھیں گے کہ ہمارا مغناطیس کاغذ کے ٹکڑوں کو اپنی طرف کھینچ لے گا’ اس بات میں دو آفتیں ہیں، پہلی یہ کہ ساکن بجلی مغناطیس نہیں ہوتی، اور دوسری یہ کہ مغناطیس کاغذ کو جذب نہیں کرتا۔
مثلا خدا تعالی کی حمد، رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی نعت، حرمین شریفین یا دوسری مقدس چیزوں کی منقبت، جہاد اور میدان جہاد کے اوصاف جیسے حدا نصب، رکبانی بچوں کو خوش کرنے یا انہیں سلانے کے لیے ماؤں بہنوں کی لوریاں، بزرگان دین کی جائز توصیف و تعریف، قطع مسافت کے لیے مسافروں کی وابستگی، خوشی و مسرت کے اظہار اور اسی قسم کے دوسرے مضامین کے حامل اشعار ترنم کے ساتھ پڑھنا یہ جائز نہیں ہے۔
مثلا معلوم ہے کہ مرزا غالبؔ بعض اوقات امرا و رؤسا کو خوش کرنے کے لیے ان کی بے جا تعریف کر دیتے تھے، لیکن مولانا مہر نے شخصیت کے اس پہلو کا ذکر تک نہیں کیا بلکہ ابوالکلام آزاد کی طرف سے تحریری طور پر اس پہلو کی طرف توجہ مبذول کرانے کے باوجود وہ مرزا کی شخصیت کا یہ رخ گول کرگئے، حالاں کہ یہ سب باتیں مرزا کی اپنی عبارات میں اندرونی شہادتوں کے طور پر موجود ہیں۔
مجموعی تاثر یہ ہوتا ہے کہ ہر پھول ایک آبلہ ہے جس سے لہو ٹپک رہا ہے، بیدل کا یہ شعر یاد آتا ہے: ہر گل کہ دیدم آبلہ خوں چکیدہ بور یارب چہ خار در دل گلشن شکسہ اند! (بیدلؔ) (ہر گل ایک آبلہ ہے جس سے خون ٹپک رہا ہے، یا اللہ گلشن کے دل میں کیسا کانٹا تھا کہ ٹوٹ کر رہ گیا!) ٹوٹ کر اندر رہ جانے والے کانٹے کے احساس کے ساتھ جو منظر ابھرا ہے۔
مجھے چاہا خراب بادۂ الفت فقط خراب لکھا بس نہ چل سکا قلم آگے یعنی خراب بادۂ الفت لکھنا چاہا تھا، بادۂ الفت لکھنے میں قلم نہ چل سکا، اس سبب سے میں نرا خراب ہی رہ گیا، یہاں مضمون کے ناتمام رہ جانے نے بڑا لطف دیا اور ہر ایک حالت کی ناتمامی کا بیان ہمیشہ لطف دیتا ہے اور قلم کے نہ چل سکنے کی وجہ مستی اور مدہوشی ہے جو لفظ ’ خراب، لکھنے سے پیدا ہوئی ہے۔
محمد بن بشار، ابراہیم بن ابو وزیر، محمد بن موسی سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرہ اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو اشہل کے مسجد میں مغرب کی نماز پڑھی پس کچھ لوگ نفل پڑھنے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں کو چاہے کہ یہ نماز اپنے گھروں میں پڑھو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
محمد بن حمید رازی و سعید بن یعقوب، یحیی بن الضریس، ابو مودود، سلیمان تیمی، ابو عثمان نہدی، حضرت سلمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قضاء کو صرف دعا ہی بدل سکتی ہے اور عمر کو نیکی کے علاوہ کوئی چیز نہیں بڑھا سکتی اس باب میں ابو اسید سے بھی حدیث منقول ہے۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، ابن لہیعہ، حیوہ، سعید بن ایوب، کعب بن علقمہ، عبدالرحمن بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب تم مؤذن کی اذان سنو تو تم بھی ویسا ہی کہو جیسا وہ کہتا جائے اس کے بعد مجھ پر درود بھیجو اس لیے کہ جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے گا۔
محمد بن کثیر، سفیان ہشام، حضرت ناجیۃ الا سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ ہدی کے جانور روانہ فرمائے تو فرمایا اگر ان میں سے کوئی مر نے لگے تو پھر اس کو ذبح کر ڈال پھر (وہ جوتے جو قلادہ کے طور پر اس کے گلے میں لٹکے ہوئے ہیں) جوتوں کو اس کے خون سے رنگ دے پھر اس کو لوگوں کے واسطے چھوڑ دے۔
محمد قلی قطب شاہ کے درج ذیل شعر کے پہلے مصرعے میں /پ/ کی تکرار اور دوسرے مصرعے میں /ج/ کی تکرار سے نہایت دلکش صوتی آہنگ ابھرتا ہے: پیا باج پیالہ پیا جائے نا پ پ پ پیا باج یک تل جیا جائے نا ج ج اس شعر کے پہلے مصرعے میں پیا اور پیالہ کی ابتدا میں /پ/ کی تکرار پائی جاتی ہے اور دوسرے مصرعے میں جیا اور جائے کی ابتدا میں /ج/ کی تکرار پائی جاتی ہے۔
مختلف اعضاء جسم کی دیت اور حضرت ابوبکر ابن محمد ابن عمر و ابن حزم اپنے والد (حضرت محمد بن عمرو) سے اور وہ ابوبکر کے دادا (حضرت عمرو ابن حزم) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اہل یمن کے پاس ایک ہدایت نامہ بھیجا جس میں لکھا ہوا تھا کہ جو شخص قصدا کسی مسلمان کو ناحق مار ڈالے (یعنی قتل عمد کا ارتکاب کرے) تو اس کے ہاتھوں کے فعل کا قصاص ہے۔
مخلد بن خالد حسن بن علی، محمد بن ابی سری، عبدالرزاق، ابن جریج، صفوان بن سلیم، سعید بن مسیب، بصرہ نامی ایک انصاری صحابی سے روایت ہے کہ میں نے ایک پردہ نشین اور باکرہ عورت سے شادی کی جب میں اس کے پاس گیا تو اس کو حاملہ پایا میں نے یہ واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو مہر ملے گا۔
مذکورہ بالا کارٹونوں کی اشاعت پر مغربی ممالک میں مقیم ان کی تہذیب میں رچے بسے مسلمانوں کی طرف سے بھی جو رد عمل سامنے آیا ہے، اس سے یقینا ساری دنیا کی آنکھیں کھل جانی چاہئیں کہ مسلمان نبی کریم سے کس قدر گہری جذباتی و قلبی وابستگی رکھتے ہیں، جبکہ امریکہ کے حامی مسلمان حکمرانوں کے بیانات بھی ا س بات کا اعلان قرار دئیے جا سکتے ہیں کہ یہ وہ معاملہ ہے، جس پر کوئی کمپرومائز ممکن نہیں۔
مرد اپنی باندی کو آزاد کر کے اس سے شادی کر لے عبد اللہ بن سعید، ابو سعید، عبدہ بن سلیمان، صالح بن صالح حی، شعبی، ابو بردہ، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی باندی ہو وہ اسے اچھے انداز سے آداب سکھائے اور اچھے انداز سے اس کی تعلیم و تربیت کرے پھر اسے آزاد کر کے اس سے شادی کر لے اسے دوہرا اجر ملے گا۔
مری سادگی دیکھ کر اک نئی شمع جلتی ہوئی بجھ گئی کوئی آیا نہیں روشنی دیکھ کر بارہا مجھ کو ارشد ترے حال پر رحم آیا بہت بے بسی دیکھ کر میں تیرا ہجر سہتا ہوں اگر تو موج ہے تو پھر میں تیرے ساتھ بہتا ہوں اگر تو چاند ہے تو پھر میں تیرے ساتھ رہتا ہوں اگر تو پاس ہے تو پھر میں دل کی بات کہتا ہوں اگر تو دور ہے تو پھر میں تیرا ہجر سہتا ہوں۔
مرے سینے کی نور ایماں سے اسے آج منور کر دے بے پری مجھ کو مدینہ نہیں جانے دیتی بازوؤں کو تو مرے حاصل شہ پر کر دے مجھ گنہ گار سیہ کار کو اب رب قدیر باغ جنت میں عطا چھوٹا سا اک گھر کر دے مالک کون و مکاں سن لے دعائے عبرتؔ اس کے بگڑے ہوئے حالات کو بہتر کر دے ڈاکٹر امین انعامدار (امراؤتی) ۱ تو برف کو بھی عطا سوز اور جلن کر دے تجھے ہے۔
مرے چار بزرگوں کی کمائی کس دشت پر آشوب میں قسمت مجھے لائی یا رب، کہیں مر جائے ید اللہ کی جائی زہرا کا پسر وقت جدائی مجھے روئے سب کو تو میں روئی ہوں، یہ بھائی مجھے روئے زینب کی وہ زاری، وہ سکینہ کا بلکنا وہ ننھی سی چھاتی میں کلیجے کا دھڑکنا وہ چاند سا منہ اور وہ بندے کا چمکنا حضرت کا وہ بیٹی کی طرف یاس سے تکنا حسرت سے یہ ظاہر تھا کہ معذور ہیں۔
مسجدوں میں خوشبو کرنا محمد بن حاتم بغدادی، عامر بن صالح زبیری، ہشام بن عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محلوں میں مسجدیں بنانے انہیں صاف ستھرا رکھنے اور ان میں خوشبو کا حکم دیا ٭٭ ہناد، عبدہ، وکیع، ہشام بن عروہ، نے اپنے والد سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا پھر حدیث ذکر کی اوپر کی حدیث کی مثل اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
مشاعرہ جن کو نہیں بلایا، وہ غم خوار مر گئے *** تاروں کی چلمنوں سے کوئی جھانکتا بھی ہو اس کائنات میں کوئی منظر نیا بھی ہو اتنی سیاہ رات میں کس کو صدائیں دوں ایسا چراغ دے جو کبھی بولتا بھی ہو میں کس طرح یہ مان لوں فصل بہار اک پھول تو کھلے کوئی پتہ ہرا بھی ہو وہ میرے ساتھ چل سکے، اس دھوپ چھاؤں میں محبوب خوش مزاج ہو، غم آشنا بھی ہو دنیا بدل گئی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں لوگوں میں بخل کی خصلت نہایت پختہ ہو جائے گی اور یہ چیز یعنی بخل کی برائی ایک عام وبا کی طرح پھیل جائے گی، نیز لوگ اس بخل کے یہاں تک تابع ہو جائیں گے کہ صنعت و حرفت والے اپنی صنعتی اشیا کو بنانے اور پیدا کرنے میں بخل و تنگی کرنے لگیں گے اور مال کی تجارت و لین دین کرنے والے لوگ اپنے مال کو چھپا کر بیٹھ جائیں گے۔
مظہر نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ گویا اس امر کی ترغیب دی ہے کہ اپنے مسلمان بھائیوں اور خصوصا بزرگ ونیک لوگوں کے ساتھ حسن وسلوک اور مروت واحسان کا برتاؤ کرنا چاہئے اور جب بھی ان کی ہم نشینی وصحبت میسر ہو جائے اس کو اختیار کرنے کا موقع گنوانا نہ چاہئے کیونکہ ان کی صحبت اور محبت دنیا میں حصول زینت وپاکیزگی اور آخرت میں حصول نور کا باعث ہے۔
معتدہ (عدت والی عورت) کو اپنی عدت کے دن اسی مکان میں گزارنے چاہئیں جس میں وہ فسخ وطلاق یا خاوند کی موت کے وقت سکونت پذیر ہو ہاں اگر اس مکان سے زبردستی نکالا جائے اس مکان میں اپنے مال واسباب کے ضائع ہونے کا خوف ہو یا اس مکان کے گر پڑنے کا خطرہ ہو اور یا اس مکان کا کرایہ ادا کرنے پر قادر نہ ہو تو ان صورتوں میں کسی دوسرے مکان میں عدت بیٹھنا جائز ہے۔
ملاقات کے وقت بھی سلام کرو اور رخصت ہوتے وقت بھی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی مجلس میں پہنچے تو پہلے سلام کرے اور پھر اگر بیٹھنا چاہے تو بیٹھ جائے، نیز جب (مجلس سے چلنے کے لیے) کھڑا ہو تو اس وقت بھی سلام کرے کیونکہ پہلا سلام کرنا دوسرا سلام کرنے سے زیادہ بہتر نہیں ہے۔
ملاقات کے وقت بھی سلام کرو اور رخصت ہوتے وقت بھی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی مجلس میں پہنچے تو پہلے سلام کرے اور پھر اگر بیٹھنا چاہے تو بیٹھ جائے، نیز جب (مجلس سے چلنے کے لیے) کھڑا ہو تو اس وقت بھی سلام کرے کیونکہ پہلا سلام کرنا دوسرا سلام کرنے سے زیادہ بہتر نہیں ہے۔
ملک میں فساد کرتے ہوئے اور اللہ پسند نہیں کرتا فساد کرنے والوں کو اور اگر اہل کتاب ایمان لاتے اور ڈرتے تو ہم دور کر دیتے ان سے ان کی برائیاں اور ان کو داخل کرتے نعمت کے باغوں میں اور اگر وہ قائم رکھتے تورات اور انجیل کو اور اس کو جو کہ نازل ہوا ان پر ان کے رب کی طرف سے تو کھاتے اپنے اوپر سے اور اپنے پاؤں کے نیچے سے کچھ لوگ ان میں ہیں۔
منصب نبوت اور اس کے فرائض 54 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت معلم و مربی 56 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت شارح کتاب اللہ 57 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت پیشوا و نمونہ تقلید 58 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت شارع 58 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت قاضی 59 رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت حاکم و فرمانروا 60 سنت کے مآخذ قانون ہونے پر امت کا اجماع 62 2۔
منقول ہے کہ حضرت عمر نے ایک ایسے شخص پر چار دیتیں واجب کی تھیں جس نے ایک شخص کو اگرچہ ایک ہی زخم پہنچایا تھا مگر اس ایک زخم کی وجہ سے اس کی عقل، اس کی سماعت، اس کی بصارت اور اس کی بول چال یعنی چاروں چیزیں زائل ہو گئی تھیں، نیز یہ مسئلہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کی داڑھی مونڈ ڈالے اور پھر وہ اس کی وجہ سے مونڈنے والے پر دیت لازم ہو گی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت بنانی، عبداللہ بن رباح انصاری، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی سفر میں تھے تو لوگوں کو پیاس لگی جو جلد باز لوگ تھے تو وہ پانی پیتے چلے گئے میں نے آپ کو لازم پکڑ لیا اور اس رات آپ کی حفاظت کی آپ نے فرمایا کہ اللہ تیری حفاظت فرمائے جیسے تو نے اس کے نبی کی حفاظت کی۔
موسی بن اسماعیل، یزید، العطار، یحیی، محمود بن عمر انصاری، حضرت اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو عورت بھی سونے کا ہار گلے میں ڈالے تو قیامت کے دن اس کی گردن اسی جیسا آگ کا ہار ڈالا جائے گا اور جو عورت بھی اپنے کانوں میں سونے کی ٹکیاں ڈالے تو اس کے کانوں میں اسی جیسی آگ کی بالیاں قیامت کے دن ڈالی جائیں گئی۔
موسی و مسیح کی بشارات کے موافق جو پیغمبر ان دونوں سے بڑھ کر شان و نشان دکھلاتا ہوا آیا، جان بوجھ کر اس کی تکذیب اور اس کے لائے ہوئے کلام و احکام سے ٹھٹھا کریں، یا جو بیوقوف پتھروں، درختوں، ستاروں اور چاند سورج کے آگے سجدہ کریں اور حلال و حرام کا معیار محض ہوائے نفس کو ٹھہرا لیں، کیا ان میں کوئی جماعت اس لائق ہے کہ اپنے کو مسلم اور ملّت ابراہیمی کا پیرو کہہ سکے۔
مولانا مظہر فرماتے ہیں کہ جس آدمی نے عصر کی نماز کو سورج کے زرد ہونے تک موخر کیا تو اس نے اپنے آپ کو منافقین کے مشابہ ظاہر کیا کیونکہ منافق نماز کی صحت و تکمیل کا کوئی خیال نہیں کرتا وہ تو صرف ظاہری طور پر مسلمان بن کر تلوار سے بچنے کے لیے نماز پڑھتا ہے اور اسے نماز میں اتنی زیادہ تاخیر کی قطعا پرواہ نہیں ہوتی کیونکہ اسے اجر و ثواب کی ضرورت ہی نہیں ہوتی۔
مومن جنات کافروں کی طرح نہیں تین راتوں تک برابر یہی سنتے رہنے کے بعد میرے دل میں بھی دفعتہ اسلام کا ولولہ اٹھا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وقعت اور محبت سے دل پر ہو گیا میں نے اپنی سانڈنی پر کجاوہ کسا اور بغیر کسی جگہ قیام کئے سیدھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ اس وقت شہر مکہ میں تھے اور لوگ آپ کے آس پاس ایسے تھے۔
مگر اس کے جواب میں یہ لوگ اپنے خالق و مالک کے آگے جھکنے، اور اس کے حضور سجدہ ریز ہونے، کے بجائے الٹا شرک کے ظلم عظیم کا ارتکاب کرتے ہیں، اور انہوں نے اس کے اس پاکیزہ اور مقدس گھر کو بتوں کی نجاست سے بھر دیا، اور اپنے خالق و مالک کے عبادت و بندگی سے منہ موڑ کر یہ انہی خود ساختہ بتوں، اور من گھڑت حاجت رواؤں، و مشکل کشاؤں، کی پوجا پاٹ میں لگ گئے۔
میرزا ادیب کا بحیثیت مدیردوسرا یادگار کارنامہ یہ ہے کہ جب ترقی پسند تحریک کے جنرل سکریٹری مغلوب الغضب ہو رہے تھے اور انہوں نے ایک قرار داد کے ذریعے منٹو، ممتاز مفتی، ممتاز شیریں، صمد شاہین اور متعدد دیگر ادباء کے خلاف ادبی بائیکاٹ کی مہم شروع کر کے ادب میں چھوت چھات کے نظام کی بنیاد رکھ دی تھی، تب میرزا ادیب نے بائیکاٹ کے اس غیر ادبی اور غیر اخلاقی حکم کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا۔
میرے رب نے مجھے ذلیل کر دیا ہرگز نہیں بلکہ تم یتیم کی عزت نہیں کرتے اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتے ہو اور میت کا ترکہ سب سمیٹ کر کھا جاتے ہو اور مال سے بہت زیادہ محبت رکھتے ہو ہرگز نہیں جب زمین کوٹ کوٹ کر ریزہ ریزہ کر دی جائے گی اور آپ کے رب کا (تخت) آ جائے گا اور فرشتے بھی صف بستہ چلے آئیں گے اور اس دن دوزخ لائی جائے گی۔
میں البتہ حصول علم اور فضل عبادات میں مشغول رہنے کو ترجیح دیتا ہے، یا ایک شخص پر زکوۃ واجب ہوتی ہے یا لوگوں کے مالی حقوق اس کے ذمہ ہوتے ہیں مگر وہ زکوۃ اور حقوق العباد کی ادائیگی کی طرف تو کوئی توجہ نہیں دیتا البتہ فقرا و مساکین پر خرچ کرنا اور مساجد و مدارس کی تعمیر و اعانت یا اسی طرح کے دوسرے نافلہ امور میں پورے ذوق و شوق کے ساتھ اپنا مال خرچ کرتا ہے۔
میں بھی منصور لوگ لے آۓ سر دا ر خدا خیر کرے توڑ دیتے ہیں جو خود بحر و وزن کی بندش فن کے دشمن ہوۓ فنکا ر خدا خیر کرے موگرے، بیلے اور چنبیلی کے پھولوں کا باغ یوسف ناظم فقید المثال تصنیف "تنقید اور اسلوبیاتی تنقید" جس کے مصنف پروفیسر مرزاخلیل احمد بیگ ہیں، کے تعلق سے ابتداہی میں یہ عرض کردینا ضروری ہے کہ یہ تنقید کے فن سے تقریبا نابلد شخص کا اس پر اظہار خیال ہے۔
میں تمہارا خط اگر ہوتا اسے چھو کر تمہارا لمس ہم محسوس کر لیتے کبھی بے چین راتوں میں اسے تکیے پہ رکھ کر لیٹ کر چھت کو تکا کرتے تو یوں لگتا ہمارے پاس ہی ہو تم تمہارے ہجر کا سورج چمکتے تیز نیزوں سے ہمیں زخمی جو کرتا تو اسے ہم آنکھ پر رکھ کر کبھی سوتے کبھی روتے تمہارا خط اگر ہوتا تمہاری یاد میرے دل سے جب گزرتی ہے تو ہولے ہولے کوئی بانسری سی بجتی ہے۔
میں تنہا کیسے یہ لمحے گزارتا، کچھ سوچ تھا جس کی لو سے منور یہ خواہشوں کا مکاں وہ اک چراغ بھی تو نے بجھا دیا، کچھ سوچ یہ اجتناب، یہ خط فاصلے کا کیسے کھنچا وہ جذبہ ختم بھلا کیسے ہو گیا، کچھ سوچ تو جس کے پیار کو اپنی انا پہ تیاگ آیا وہ رات تجھ سے زیادہ اداس تھا، کچھ سوچ بس اک نحیف سا جھونکا، بہار عہد سکوں! ہرے درختوں کی شاخیں جھکا گیا، کچھ سوچ تھا۔
میں جس نے ہر اک خوان نعمت یہ پہرے لگائے زمیں کو زمیں سے الگ کر دیا سیکڑوں نام دے کر اجارہ کی بنیاد ڈالی، کیا جاری پروانۂ راہ داری بجائے حسیں اعلی قدروں کے تاسیس عالم رکھی مصلحت پر، مفادات پر، خود پرستی پہ ساری اور انسان کو خام اشیا میں تبدیل کر کے بہت پہلے اس سے کہ انسان انسان بنتا اسے ایک شطرنج کا چوبی مہرہ بنا کر مقابل کھڑا کر دیا ایک کو دوسرے کے کہاں ہے۔
میں نے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسا کیا اور غسل کیا) عن عائشۃ قالت کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یغتسل من الجنابۃ ثم یستد فی بی قبل ان اغتسل (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم غسل جنابت کر لینے کے بعد (سردی دور کرنے کے لیے) مجھ سے گرمی حاصل کرتے تھے، قبل اس کے کہ میں غسل کروں)۔
میں نے ایک اونٹ کی آڑ میں (بیٹھ کر) غسل کیا اور غسل سے فارغ ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ذر پاک مٹی ذریعہ طہارت ہے اگرچہ تو دس سال تک پانی نہ پائے اور جب پانی ملے تو بدن پر پانی بہا لے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو حماد نے ایوب سے روایت کیا ہے۔
میں نے ایک دینار میں دو بکریاں خریدیں اور ان میں سے ایک بکری ایک دینار کی فروخت کر کے دوسری بکری اور دینار لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوا پھر آپ کے سامنے قصہ بیان کیا تو نبی نے فرمایا اللہ تمہارے دائیں ہاتھ میں برکت دے اس کے بعد حضرت عروہ کوفہ میں کناسہ کے مقام پر تجارت کیا کرتے اور بہت زیادہ نفع کمایا کرتے پس حضرت عروہ کوفہ میں سب سے زیادہ مال دار تھے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جب تم سنو کہ کسی سر زمین میں وباء ہے تو وہاں نہ جاؤ اور جب کسی سر زمین میں وبا پڑے اور تم وہاں موجود ہو تو بھاگو بھی نہیں کہا ابن عباس نے کہ اس وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اللہ جل جلالہ کی حمد بیان کی اور لوٹ کھڑے ہوئے۔
نئے دور کی تڑپ اب آرزوۓ حسن بیاں بھی نہیں کوئی سنگیں روایتوں کے تلے دب کے رہ گئے وہ لوگ جن پہ فاتحہ خواں بھی نہیں کوئی جامیؔ کئی یزید بھی ہیں، کربلا بھی ہے لیکن حسینؑ سا تو وہاں بھی نہیں کوئی ٭٭٭ خزاں کی دھوپ میں گلشن کے خواب بھی رکھ دو کسی بدن کے مہکتے گلاب بھی رکھ دو تمہارے شہر سے گزروں تو ہر دریچے میں کوئی خیال، کوئی ماہتاب بھی رکھ دو گزر رہی ہیں۔
نا اس کو آپ خود وزن میں کرنے کی کوشش کریں محمد وارث صاحب شکریہ خرم صاحب دراصل روایتی عربی علم عروض، جو کہ پہلے فارسی اور پھر اردو میں منتقل ہوا، اس میں کچھ سقم تھے جن کو دور کرنے کے لیئے پچھلی صدی کے آخری نصف میں بہت کام ہوا، خاص طور علوم السنہ الشرقیہ کے مغربی ماہرین اور ایرانی عالموں نے اس پر بہت کام کیا اور اب ماشاءاللہ اردو میں بھی اس پر کام ہو چکا ہے۔
ناکس بہ تربیت نشود ای حکیم کس باران کہ در لطافت طبعش خلاف نیست در باغ لالہ روید و در شورہ زار خس زمین شورہ سنبل بر نیاورد در او تخم و عمل ضایع مگردان نکویی با بدان کردن چنان است کہ بد کردن بجای نیکمردان * * * * حکایت رہنگ زادہ ای را بر در سرای اغلمش دیدم کہ عقل و کیاستی و فہم و فراستی زایدالوصف داشت، ہم از عہد خردی آثار بزرگی در ناصیہ ی او پیدا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین کی نماز کے لئے ایک راستے سے جانا اور دوسرے سے آنا عبدالاعلی بن واصل عبدالاعلی کوفی، ابو زرعہ محمد بن صلت فلیج بن سلیمان سعید بن حارث، حارث، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین کی نماز کے لئے ایک راستے سے جاتے اور دوسرے سے واپس تشریف لاتے اس باب میں عبداللہ بن عمر اور ابو رافع سے بھی روایت ہے۔
نبی وہ ہیں جن پر اللہ کی طرف سے وحی آئے یعنی فرشتہ ظاہر میں آ کر پیغام کہہ جائے اور صدیق وہ کہ جو پیغام اور احکام خدا تعالی کی طرف سے پیغمبروں کو آئے ان کا جی آپ ہی اس پر گواہی دے اور بلا دلیل اس کی تصدیق کرے اور شہید وہ کہ پیغمبروں کے حکم پر جان دینے کو حاضر ہیں اور صالح اور نیک بخت وہ کہ جن کی طبعیت نیکی ہی پر پیدا ہوئی ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی متواتر احادیث کے موافق قیامت کے قریب جب دنیا کفرو ضلالت اور دجل و شیطنت سے بھر جائے گی، خدا تعالی خاتم الانبیاء بنی اسرائیل (حضرت مسیح علیہ السلام) کو خاتم الانبیاء علی الاطلاق حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک نہایت وفادار جنرل کی حیثیت میں نازل کر کے دنیا کو دکھلا دے گا کہ انبیائے سابقین کو بارگاہ خاتم النبیین کے ساتھ کس قسم کا تعلق ہے۔
نفاس کے بعد غسل کرنے سے متعلق محمد بن قدامہ، جریر، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت اسماء بنت عمیس کی حالت کے متعلق مسئلہ دریافت کیا گیا کہ جب ان کو نفاس کا خون جاری ہوا مقام ذوالحلیفہ میں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر صدیق سے فرمایا کہ تم ان کو غسل کرنے کا حکم کرو اور احرام باندھنے کا حکم کرو۔
نفخ صور کے وقت جبرائیل علیہ السلام ومیکائیل علیہ السلام حضرت اسرافیل علیہ السلام کے دائیں بائیں ہونگے" صور پھونکے جانے کا بیان ناقور، راجفہ اور رادفہ کے معنی " حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صور پھونکنے والے یعنی حضرت اسرافیل علیہ السلام کا ذکر کیا اور فرمایا کہ صور پھونکنے کے وقت ) ان کے دائیں جانب حضرت جبرائیل علیہ السلام ہوں گے اور بائیں جانب حضرت میکائیل علیہ السلام۔
نفل روزہ کا بیان نفل روزہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نفل روزے رکھنے شروع کرتے تو ہم کہتے کہ اب آپ روزے رکھنا ختم نہیں کریں گے اور جب روزے نہ رکھنے پر آتے تو ہم کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی روزہ نہیں رکھیں گے۔
نماز فجر کے بعد نماز سے متعلق احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، زید بن محمد، عبداللہ ابن عمر، حفصہ سے روایت ہے کہ جس وقت نماز فجر ہو جاتی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز نہیں پڑھا کرتے تھے مگر دو رکعت نماز ہلکی پھلکی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی دو سنت نماز ادا فرمایا کرتے تھے اور دوسری کوئی نفل نماز نہیں پڑھا کرتے تھے۔
نوحہ گر چپ ہیں کہ روئیں بھی تو کس کو روئیں کوئی اس فصل ہلاکت میں سلامت بھی تو ہو کون سا دل ہے کہ جس کے لئے آنکھیں کھولیں کوئی بسمل کسی شب خوں کی علامت بھی تو ہو شکر کی جا ہے کہ بے نام و نسب کے چہرے مسند عدل کی بخشش کے سزاوار ہوئے کتنی تکریم سے دفنائے گئے سوختہ تن کتنے اعزاز کے حامل یہ گنہگار ہوئے یوں بھی اس دور میں جینے کا کسے تھا۔
نور کی کوئی لکیر بن گئی مگر نگاہ کو زمیں پہ راستہ نہیں ملا نگاہ سے نگاہ تک زمیں کے سارے راستوں پہ تیرگی جمی رہی سفر کی اور ہم سفر کی آرزو رفاقتوں کی نا شناس دھند میں تھمی رہی وہ خواب کا چراغ تھا جو گہرے کالے جنگلوں کی گود میں چھپی ہوئی، ڈری ہوئی، اکیلی رات کے لیے جلا رہا وہ یاد کا چراغ تھا جو دور کے کسی حسیں دیار میں بسے ہوئے کسی رفیق کے لیے۔
نہ آسماں سے نہ دشمن کے زور و زر سے ہوا یہ معجزہ تو مرے دست بے ہنر سے ہوا قدم اٹھا ہے تو پاؤں تلے زمیں ہی نہیں سفر کا رنج ہمیں خواہش سفر سے ہوا میں بھیگ بھیگ گیا آرزو کی بارش میں وہ عکس عکس میں تقسیم چشم تر سے ہوا سیاہی شب کی نہ چہروں پہ آ گئی ہو کہیں سحر کا خوف ہمیں آئینوں کے ڈر سے ہوا کوئی چلے تو زمیں ساتھ ساتھ چلتی ہے۔
نہ غیروں پہ تم امداد کرو ہم فراموش ہوؤں کو بھی کبھی یاد کرو غالب نے اسی مضمون کو یوں باندھا ہے: تم جانوتم کو غیر سے جورسم و راہ ہو مجھ کو بھی پوچھتے رہو تو کیا گناہ ہو انکوسٹ نے یہ بات واضح کردی ہے کہ اسلوبیاتی انتخاب صرف الفاظ کی ہی سطح پر واقع نہیں ہوتا بلکہ صوتی، صرفی، لغوی، نحوی اور فقروں اور جملوں نیز عبارت کی سطح پر بھی اسلوبیاتی انتخابات کی مثالیں پائی جاتی ہیں:۔
نہ قرآن ہی یہ بتاتا ہے اور نہ وہ روایات ہی یہ بتاتی ہیں جو اس واقعہ کے بارے میں وارد ہوئی ہیں کہ اللہ تعالی نے ان ظالموں کو بھی ان کے جرم شدید کی اسی طرح سزا دی ہو، جس طرح قوم نوح علیہ السلام، قوم ہود، قوم صالح، قوم شعیب علیہ السلام اور قوم لوط علیہ السلام کو دی ہے یا جس طرح فرعون اور اس کے لشکریوں کو پوری قاہرانہ و مقتدرانہ شان کے ساتھ پکڑا تھا۔
نہ کہ اللہ کے رسولوں پر جیسا کہ سورہ مائدہ کے آخر میں حضرت عیسی سے سوال اور ان کے جواب سے واضح فرمایا گیا ہے، سو اس آیت کریمہ سے واضح فرما دیا گیا ہے کہ قیامت کے اس یوم حساب میں جب اللہ تعالی ہر امت پر اس کے رسول کے ذریعے یہ گواہی دلا دے گا کہ انہوں نے ان کو توحید ہی کی تعلیم دی تھی اور شرک کی نہ صرف یہ کہ تعلیم نہیں دی تھی۔
نہ کہ واجب، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر تعلیم جواز کے پیش نظر اس کو ترک کیا اور اس صورت میں حدیث کا حاصل یہ ہو گا کہ یہ وضو یعنی کھانے سے پہلے ہاتھوں کو دھونا کہ جس کے لئے تم مجھ سے درخواست کرتے ہو کوئی واجب اور مامور نہیں ہے اگر میں اس کو ترک کروں یعنی کھانے سے پہلے اپنے ہاتھ نہ دھوؤں تو اس سے کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
نہیں تاکہ وہ حسرت و افسوس زدہ رہے، یا یہ مراد ہے کہ جو شخص اپنا کوئی نیک عمل لوگوں کو سنائے گا، یا وہ عمل لوگوں کو دکھائے گا تو اللہ تعالی اس کی نیت کے مطابق اس کا وہ عمل لوگوں کو سنا اور دکھا دے گا، اور گویا اس کے اس عمل کا یہی اجر و ثواب ہو گا جو اس کو اسی دنیا میں مل جائے اور آخرت کے اجر و ثواب سے قطعا محروم رہے گا۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پاک چونکہ کسی بھی برائی میں مبتلا ہونے سے ازلی وابدی طور پر محفوظ تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کسی بھی گمراہی میں پڑنا متصور ہی نہیں ہوسکتا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ کہا گیا کہ اگر آپ شراب پی لیتے تو تم گمراہ ہو جاتے، بلکہ "" گمراہی کی نسبت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگوں کی طرف کی گئی۔
واضح رہے کہ اس بات کا تعلق جب ان پاک نفوس سے جو جلیل القدر صحابہ تھے اور جو اپنے ایمان واعتقاد اور عمل و کردار کے اعتبار سے پوری امت سے افضل فرد تھے تو ظاہر ہے کہ ان لوگوں کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے، اور ان کا کیا ٹھکانا ہوگا جو ان پاک نفسوں کے بھی بعد اس دنیا میں آئے اور ان کی طاعات وعبادات عجب و غرور اور ریا وغیرہ سے بھری ہوئی ہیں؟
واضح رہے کہ اہل بیت نبوی کی حیثیت اخص ہے اور اسی وجہ سے ان کا حکم دوسرے تمام صحابہ سے بالکل جدا گانہ نوعیت رکھتا ہے کہ وہ اپنی مخصوص نسبت کے اعتبار سے بلاشبہ وہ مخصوص فضیلت رکھتے ہیں جو ان کے علاوہ دوسروں کو حاصل نہیں اور ان کا اپنی مخصوص فضیلت رکھنا اظہر من الشمس ہے، لہذا یہاں یہ اعتراض نہیں ہونا چاہئے کہ حضرت عثمان کے بعد حضرت علی کا ذکر کیوں نہیں کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ پہلی حدیث میں تو یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر بعض ایام ایسے گزرتے تھے جن میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی غذا محض کھجوریں ہوتی تھیں، دوسری حدیث میں بیان کیا گیا کہ وہ کھجوریں بھی اتنی مقدار میں میسر نہیں ہوتی تھیں جس سے پیٹ ہی بھر لیا جاتا، اور یہاں یہ بیان کیا گیا کہ وہ قلیل مقدار بھی اچھی کھجوروں پر مشتمل نہیں ہوتی تھی۔
والعیاذ باللہ معزز قارئین! آپ امام سیوطی کے ان اشتباہات سے واقف ہو گئے، جن پر وہ اس گمان میں بہت خوش ہوتے ہیں کہ انہوں نے بدعت میلاد کی اصل شریعت میں ڈھونڈ نکالی اور آپ اس سے بھی واقف ہو گئے، جو ہم نے انکا جواب دیا ہے اور جو حق کے طالبین اور حق پے زندگی گزار دینے میں رغبت رکھنے والوں کے لئے راستہ روشن کرتا ہے، اس لئے سیوطی نے علامہ فاکہانی کا جواب دیا ہے۔
وضو کرنا قے اور نکسیر سے اور سفیان ثوری ابن مبارک اور احمد اسحاق کا یہی قول ہے اور بعض اہل علم نے کہا جن میں امام مالک اور امام شافعی بھی ہیں کہ قے اور نکسیر سے وضو نہیں ٹوٹتا حسن بن معلم نے اس حدیث کا بہت اچھا کہا ہے اور حسین کی روایت کردہ حدیث اس باب میں زیادہ صحیح ہے اور معمر نے یہ حدیث روایت کی یحیی بن کثیر سے اور اس میں غلطی کی ہے۔
وعدۂ فردا پہ تیرے اے خدا ورنہ اس بندے کو تیرا یہ جہاں چھوٹا لگا ایک اک لمحے کا جب مانگا گیا مجھ سے حساب جانے کیوں ذہن شہنشاہ زماں چھوٹا لگا دور سے قطرہ بھی اک دریا نظر آیا مجھے قربتوں کی زد میں بحر بیکراں چھوٹا لگا ٭ ادھر دعا کی سماعتوں کا روایتی آسمان بھی چپ ادھر سسکتے ہوئے لبوں کا برہنہ طرز بیان بھی چپ نہ جانے کن خواہشوں کی شدت کا شور کمرے میں گونجتا تھا۔
وعن ابی الدرذآء قال:قال رسول اللہ ﷺ :مامن ثلثلۃ فی قریۃ ولابدولاتقام فیھم الصلوۃ الاقد استحوذعلیھم الشیطان فعلیک بالجماعۃ فانمایاکل الذئب القاصیۃ ابوداؤد ’’ابودرداءؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی بستی یا بادیہ میں تین آدمی ہوں اور وہاں نماز یا جماعت کا اہتمام نہ ہوتا تو ان پر شیطان قابو پا لیتا ہے تو تم جماعت کی پابندی کو اپنے اوپر لازم کر لو کیونکہ بھیڑیا اسی بھیڑ کو کھاتا ہے جو گلے سے دور رہتی ہے۔
وقت کا تقاضہ ہے کہ ہم اردو زبان کی اس خوبی اور اہمیت کو سمجھیں اور اس کے ذریعے دونوں ملکوں کے نہ صرف لسانی، ادبی اور تہذیبی رشتے کو جوڑیں بلکہ زندگی کے دوسرے میدانوں میں بھی اردو زبان کو دوستی و یگانگت اور تعاون مفاہمت کے پل کی حیثیت سے استعمال کریں اور مجھے یقین ہے کہ اردو زبان کے اندر یہ وصف بدرجۂ اتم موجود ہے کہ وہ اس عظیم الشان ذمہ داری کو بوجوہ احسن انجام دے۔
وما أرْسلْنا منْ رسول إلا لیطاع بإذْن اللّہ ولوْ أنّہمْ إذْ ظلموا أنْفسہمْ جاء وک فاسْتغْفروا اللّہ واسْتغْفر لہم الرّسول لوجدوا اللّہ توّابا رحیما (النساء :۶۴) اور ہم نے ہر رسول اسی لئے بھیجا کہ اس کی اطاعت کی جائے اور جب وہ اپنے نفسوں پر ظلم کر بیٹھیں پھر وہ آپ کے پاس آئیں پھر اللہ سے استغفار کریں اور رسول بھی ان کے لئے استغفار کرے تو وہ اللہ کو توبہ قبول کرنے اور رحم کرنے والا پائیں گے۔
وہ اس کی تعمیل کرتی ہے، کا تعلق ان چیزوں سے ہے جو گناہ ومعصیت کا باعث نہیں ہوتیں یعنی وہ اپنے شوہر کی انہیں باتوں اور انہی احکام کی تعمیل کرتی ہے جو شریعت کے خلاف اور خدا کی ناراضگی کا باعث نہیں ہوتے، یہ قید اسلئے لگائی گئی ہے کہ شریعت کا یہ حکم ہے کہ مخلوق یعنی کسی شخص کا کوئی بھی ایسا حکم تعمیل نہ کرنا چاہئے جو خالق یعنی اللہ تعالی کی نافرمانی سے متعلق ہو۔
وہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ ہمارے رب کی نشانیاں جب ہمارے سامنے آ گئیں تو ہم نے انہیں مان لیا اے رب، ہم پر صبر کا فیضان کر اور ہمیں دنیا سے اٹھا تو اس حال میں کہ ہم تیرے فرماں بردار ہوں‘‘ ۷|۱۲۷|فرعون سے اس کی قوم کے سرداروں نے کہا ‘‘کیا تو موسیؑ اور اس کی قوم کو یونہی چھوڑ دے گا کہ ملک میں فساد پھیلائیں اور وہ تیری اور تیرے معبودوں کی بندگی چھوڑ بیٹھے؟
وہ اللہ تعالی نے دور فرما دیا اور تم پر تخفیف کر دی اور ایک ہنڈیا رکھنا اور ملا جلا کام کرنا تمہارے لئے مباح قرار دیا، بلکہ یتیم کا نگران اگر تنگ دست مسکین محتاج ہو تو دستور کے مطابق اپنے خرچ میں لا سکتا ہے، اور اگر کسی مالدار نے اپنے بوقت ضرورت اس کی چیز کام میں لے لی تو پھر ادا کر دے، یہ مسائل انشاء اللہ وضاحت کے ساتھ سورہ نساء کی تفسیر میں بیان ہوں۔
وہ اللہ کی طرف سے انبیاء کے پاس وحی لانے والا ہی فرشتہ ہے جو آپ پہلے حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام پر بھی نازل ہوتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم خدا کے پیغمبر ہیں اور اگر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ظہور و غلبہ کے وقت زندہ رہا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو طاقت پہنچاؤں گا۔
وہ اللہ کے رسول کا ساتھ نہ دینے اور گھر بیٹھے رہنے پر خوش ہوئے اور انہیں گوارا نہ ہوا کہ اللہ کی راہ میں جان و مال سے جہاد کریں انہوں نے لوگوں سے کہا کہ ‘‘اس سخت گرمی میں نہ نکلو‘‘ ان سے کہو کہ جہنم کی آگ اس سے زیادہ گرم ہے، کاش انہیں اس کا شعور ہوتا ۹|۸۲|اب چاہیے کہ یہ لوگ ہنسنا کم کریں اور روئیں زیادہ، اس لیے کہ جو بدی یہ کماتے رہے ہیں۔
وہ اپنی عورت سے بولا انہیں عزت سے رکھو شاید ان سے ہمیں نفع پہنچے یا ان کو ہم بیٹا بنا لیں اور اسی طرح ہم نے یوسف کو اس زمین میں جماؤ (رہنے کا ٹھکانا) دیا اور اس لیے کہ اسے باتوں کا انجام سکھائیں اور اللہ اپنے کام پر غالب ہے مگر اکثر آدمی نہیں جانتے، (22) اور جب اپنی پوری قوت کو پہنچا ہم نے اسے حکم اور علم عطا فرمایا اور ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
وہ ایمان نہیں لائیں گے اگرچہ انہیں ساری نشانیاں پہنچ جائیں جب تک کہ دردناک عذاب نہ دیکھ لیں سو کوئی بستی ایسی کیوں نہ ہوئی جو ایمان لاتی تو اس کا ایمان اسے نفع دیتا سوائے یونس کی قوم کے کہ جب وہ ایمان لائے تو ہم نے دنیا کی زندگی میں ان سے ذلت کا عذاب دور کر دیا اور ہم نے انہیں ایک وقت تک فائدہ پہنچایا اور اگر تیرا رب چاہتا تو جتنے لوگ زمین میں ہیں۔
وہ حکم خاص سالم سے متعلق تھا اور انہوں نے قسم کھا کر کہا کہ اس دودھ کے رشتہ کی وجہ سے کوئی شخص ہمارے مکان میں داخل نہ ہو (اور نہ ہم کسی کو اس رشتہ کی وجہ سے گھر میں دیکھیں ) ٭٭ عبدالملک بن شعیب بن لیث، ابیہ، جدی، عقیل، ابن شہاب، ابو عبیدہ بن عبداللہ بن زمعہ، زینب بنت ابی سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے بھی سابقہ حدیث کی مانند یہ حدیث منقول ہے۔
وہ حیاء ہے اور باوجودیکہ حیا بھی ان اوصاف و خصائل میں سے ہے جو تمام ادیان و مذاہب کے لوگوں میں مشترک طور پر پائی جاتی ہیں لیکن اسی وصف و حیاء کو خاص طور پر اہل اسلام پر غالب کیا گیا ہے اور دوسرے مذہب کے لوگوں میں اس جوہر کو بہت کم رکھا گیا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ حیاء نہ صرف یہ کہ طبعی خاصیتوں اور خصلتوں میں سب سے اعلی درجہ رکھتی ہے۔
وہ دل نہیں ہوتا کچھ وصل کے وعدے سے بھی حاصل نہیں ہوتا خوش اب تو خوشی سے بھی میرا دل نہیں ہوتا گردن تن بسمل سے جدا ہو گئی کب سے گردن سے جدا خنجر قاتل نہیں ہوتا دنیا میں پری زاد دئیے خلد میں حوریں بندوں سے وہ اپنے کبھی غافل نہیں ہوتا دل مجھ سے لیا ہے تو ذرا بولیے ہنسئے چٹکی میں مسلنے کے لئے دل نہیں ہوتا عاشق کے بہل جانے سے کو اتنا بھی ہے۔
وہ سب سراسر وحی ہوتا ہے، خواہ وہ وحی متلو کی صورت میں ہو جس کو وحی جلی بھی کہا جاتا ہے، یا وحی غیر متلو کی صورت میں جس کو وحی خفی بھی کہا جاتا ہے، یہاں پر کلمہ عنْ کے استعمال سے اس کلام حکیم کے منبع و مصدر کی تعیین و تشخیص فرما دی گئی، جس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انکے کلام کا خواہش نفس سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
وہ شرمندۂ نظر اب کوئی حادثہ ہی ترے روبرو کرے چپ چاپ اپنی آگ میں جلتے رہو فراز دنیا تو عرض حال سے بے آبرو کرے *** ہر کوئی جاتی ہوئی رت کا اشارہ جانے گل نہ جانے بھی تو کیا باغ تو سارا جانے کس کو بتلائیں کہ آشوب محبت کیا ہے جس پہ گزری ہو وہی حال ہمارا جانے جان نکلی کسی بسمل کی نہ سورج نکلا بجھ گیا کیوں شب ہجراں کا ستارا جانے جو بھی ملتا ہے۔
وہ لقاء مولی کے لیے وسیلہ ہونے کی وجہ سے موت کو ہمیشہ عقلی طور پر محبوب رکھتا ہے جس کا اثر یہ ہوتا ہے کہ جب زندگی کا وقت پورا ہونے لگتا ہے اور موت کا وقت قریب آتا ہے اور اسے حق تعالی کی رضا و خوشنودی کی خوشخبری دیدی جاتی ہے تو پھر اس وقت وہ موت کو طبعی طور پر پسند کرتا ہے اور لقاء مولی کا اشتیاق اس کی طبعی خواہش کی آواز بن جاتا ہے۔
وہ لیاقتؔ ہوں کہ یحیی ہوں کہ صادق علماء سید قوم شہید اور شہید اسمعیلؒ نام کے خانوں سے بد باطنی سرداروں سے جان کھوتے رہے قابیل کے ہاتھوں ہابیل کانپوری وہ عزیزنؔ ہو کہ بیگم حضرت لکشمی گھر کی د ل و ذہن کی رانی جھانسی سانس آزادی سے لینے کی تمنا جب کی بے گھری ان کے مقدر میں رہی یا پھانسی بیج اس خاک میں آزادی کا بویا ہم نے بار آور جو ہوا ہے تو شجر ہے۔
وہ مومن جن کا ذکر سوۃ یاسین میں ہے جو حضرت عیسی پر پہلے ایمان لائے تھے، حضرت علی بن ابی طالب جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سبقت کر گئے تھے، وہ لوگ جنہوں نے دونوں قبلوں کی طرف نماز پڑھی تھی، ہر امت کے وہ لوگ جو اپنے اپنے نبیوں پر پہلے پہل ایمان لائے تھے، وہ لوگ جو مسجد میں سب سے پہلے جاتے ہیں، جو جہاد میں سب سے آگے نکلتے ہیں۔
وہ نادان کمزور یا مضمون بتانے کے قابل نہیں ہے تو اس کا ولی مضمون تیار کرے ---- اور اپنے مردوں میں سے دو کو گواہ بناؤ اور دو مرد نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں تاکہ ایک بہکنے لگے تو دوسری یاد دلا دے اور گواہوں کو چاہئے کہ گواہی کے لئے بلائے جائیں تو انکار نہ کریں اور خبردار لکھا پڑھی سے ناگواری کا اظہار نہ کرنا چاہے قرض چھوٹا ہو یا بڑا مّدت معین ہونی چاہئے۔
وہ نقل فرماتے تھے کہ میں نے جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ! خدا بزرگ و برتر نے مجھ کو سچ کی برکت سے (آفت سے ) نجات عطا فرمائی اور میری توبہ میں یہ بات بھی ہے کہ میں اپنے مال و دولت سے صدقہ و خیرات علیحدہ کروں (یعنی راہ خدا میں خرچ کروں ) خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے۔
وہ چپ چاپ باہر نکل گیا، رات یخ بستہ ٹھنڈی تھی، اکا دکا لوگ گرم کپڑوں میں ملبوس سڑک پر تیز تیز چل رہے تھے، سپر بازار جیسے سور ہا تھا لیکن کافی ہاؤس کے دروازے ابھی تک کھلے ہوئے تھے، وہ تیزی سے کافی ہاؤس میں داخل ہوا تو بیرے نے اسے مودبانہ انداز میں سلام کیا اور کافی کی ٹرے اس کے سامنے لا کر رکھ دی، کافی کے دو بڑے گھونٹ اس نے حلق میں اتارتے ہوئے سوچا۔
وہ کفر کی حد میں داخل ہو جائے گا اگرچہ بادشاہ حاکم کو کسی نہ کسی طرح کے عدل سے بالکل خالی نہیں کہا جا سکتا دراصل اس قول کی بنیاد ایک لطیف نکتہ پر ہے اور وہ یہ کہ کسی شخص کا عدل کرنا اور کسی شخص کا عادل ہونا ان دونوں کے درمیان فرق ہے اگر یہ کہا جائے کہ زید عدل کرتا ہے تو اس کے کہنے کا مطلب یہ قطعا نہیں ہو گا کہ زید عادل ہے۔
وہ کہ یاں نومیدی و امید مساوات ہو گئی ٹک شہر سے نکل کے مرا گریہ سیر کر گویا کہ کوہ و دشت پہ برسات ہو گئی اپنے تو ہونٹ بھی نہ ہلے اس کے روبرو رنجش کی وجہ میرؔ وہ کیا بات ہو گئی کوئی ہو محرم شوخی ترا تو میں پوچھوں کہ بزم عیش جہاں کیا سمجھ کے برہم کی ہمیں تو باغ کی تکلیف سے معاف رکھو کہ سیر و گشت نہیں رسم اہل ماتم کی گھرے ہیں۔
وہاں کے لوگوں کا محض ذمی کی حیثیت اختیار کر لینے سے ان کے حقوق و واجبات مسلمانوں کی طرح ہو جاتے تھے اور اس ملک کے اختیارات و واجبات بھی اسلامیریاست کے دوسرے علاقوں ہی کی طرح ہو جاتے اور وہ ریاست کا ایک حصہ بن جاتا، کیونکہ ساری ریاست میں حکومت کا نظام ایک ہی متحدہ نظام ہوتا اور وہاں کے لوگ یہ قطعا محسوس نہ کرتے کہ ان کے ملک کو استحصال کے لئے نوآبادی() بنایا گیا ہے۔
وہی لوگ اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان رکھنے والے ہیں، پھر جب وہ آپ سے اپنے کسی کام کے لئے (جانے کی) اجازت چاہیں تو آپ (حاکم و مختار ہیں) ان میں سے جسے چاہیں اجازت مرحمت فرما دیں اور ان کے لئے (اپنی مجلس سے اجازت لے کر جانے پر بھی) اللہ سے بخشش مانگیں (کہ کہیں اتنی بات پر بھی گرفت نہ ہو جائے)، بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
ویسا ہی اس کے وارث پر بھی ہے لیکن اگر فریقین باہمی رضامندی اور مشورے سے دودھ چھڑانا چاہیں، تو ایسا کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں اور اگر تمہارا خیال اپنی اولاد کو کسی غیر عورت سے دودھ پلوانے کا ہو، تو اس میں بھی کوئی حرج نہیں بشرطیکہ اس کا جو کچھ معاوضہ طے کرو، وہ معروف طریقے پر ادا کر دو اللہ سے ڈرو اور جان رکھو کہ جو کچھ تم کرتے ہو، سب اللہ کی نظر میں ہے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، عبدالوہاب بن عطاء، ثور بن یزید، مکحول، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ پیر کے دن صبح آپ اپنے بیٹوں کو لے کر میرے پاس آئیں تاکہ میں آپ لوگوں کے لئے ایسی دعا کروں جس سے اللہ تعالی آپ کو اور آپ کے بیٹوں کو نفع پہنچائے، چنانچہ ہم ان کے ساتھ گئے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، سفیان ثوری، بکیر بن عطاء، حضرت عبدالرحمن بن یعمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ فرمایا کہ حج عرفات میں (ٹھہرنا) ہے اور منی کا قیام تین دن تک ہے لیکن اگر کوئی جلدی کرتے ہوئے دو دن میں ہی چلا گیا اس پر بھی کوئی گناہ نہیں اور اگر تین دن تک قیام کرے تو بھی کوئی حرج نہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن ابی لیلی، عطاء، زید بن خالد جہنی، ہم سے روایت کی ابن عمر نے انہوں نے سفیان سے انہوں نے ابن ابی لیلی سے انہوں نے عطاء سے انہوں نے زید بن خالد جہنی سے وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس آدمی نے کسی غازی کو سامان جہاد (یعنی اسلحہ وغیرہ) فراہم کیا یا اس کے اہل وعیال کی نگرانی کی پس اس نے جہاد کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، حفص بن غیاث، ہشام بن عروہ، زینب بنت ام سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں صدقہ کرنے کا حکم دیا تو حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی اہلیہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا نے عرض کیا میرے خاوند جو کہ نادار ہیں اور یتیم بھانجوں میں ہر حال میں اتنا اتنا خرچ کرتا ہوں۔
٭٭ ابو عبد اللہ محمد بن ابو ثلج، احمد بن حنبل کے ساتھی ابو عبد اللہ محمد بن ابی ثلج بغدادی، علی بن حفص، ابراہیم بن عبداللہ بن حاطب، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ذکر الہی کے علاوہ کثرت کلام سے پرہیز کرو کیونکہ اس سے دل سخت ہو جاتا ہے اور سخت دل والا اللہ تعالی سے بہت دور رہتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو خالد، ابن جریج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نکاح بندھنے سے قبل جو بھی مہر، تحفہ، ہدیہ ہو وہ بیوی کاہے اور جو نکاح بندھنے کے بعد ہو تو وہ اس کاہے جسے دیا گیا یا ہبہ کیا گیا اور سب سے زیادہ آدمی کا اعزاز جس کی وجہ سے کیا جائے اس کی بیٹی یا بہن ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عفان، حماد بن سلمہ، قیس بن سعد، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے فرمایا کیا تم کو اس بات کا علم نہیں ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شکار کے جانور کا ایک ٹکڑا احرام کی حالت میں پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قبول نہیں فرمایا؟
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان، شعیب، زہری، عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، وہ اپنے و الد سے، شعیب، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو حکم فرمایا گیا ہے کہ میں اس وقت تک جہاد لڑائی کروں کہ جس وقت تک وہ لوگ لا إلہ إلّا اللّہ نہ کہہ دیں اور جو شخص یہ کلمہ کہے گا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، ہشام بن عروہ، حضرت علی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت مقداد بن اسود سے عرض کیا کہ جس وقت کوئی آدمی اپنی بیوی کے پہلو میں بیٹھ جائے اور اس کی مذی خارج ہونے لگے لیکن وہ صحبت نہ کر سکے تو اس حکم شرح سے متعلق رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو کیونکہ مجھ کو تو یہ مسئلہ دریافت کرتے ہوئے شرم و حیا محسوس ہوتی ہے۔
٭٭ اسحاق بن اسماعیل بن علاء، سفیان بن عیینہ، یحیی بن سعید، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ نبی سے گمشدہ اونٹ لے لینے کے متعلق دریافت کیا گیا آپ غصہ میں آ گئے اور آپ کے رخسار مبارک سرخ ہو گئے اور فرمایا تمہیں اس سے کیا غرض اس کے پاس اس کا جوتا ہے اور مشکیزہ اور وہ خود پانی پر جا کر پانی پیتا ہے اور درختوں کے پتے کھاتا ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، صالح، شعبی، عبد خیبر، زید بن ارقم، علی بن ابی طالب، حضرت زید بن ارقم فرماتے ہیں کہ یمن میں حضرت علی کے پاس ایک مقدمہ آیا کہ تین مردوں نے ایک عورت سے ایک ہی طہر میں صحبت کی (پھر حمل کے بعد اس عورت کے یہاں بچہ ہوا تو تینوں نے اس بچہ کا دعوی کر دیا) حضرت علی نے دو سے پوچھا کہ تم یہ اقرار کرتے ہو کہ یہ بچہ تیسرے کاہے؟
٭٭ حسن بن محمد، عبدالرحمن بن اسود، ابو عمر، عبیدہ بن حمید، عمارہ بن غزیۃ ہم سے روایت کی حسن بن محمد زعفرانی اور عبدالرحمن بن اسود، ابو عمرو بصری نے کہا کہ ہم سے روایت کی عبیدہ بن حمید نے عمارہ بن غزیہ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسماعیل بن عیاش کی حدیث کی مثل اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما اور جابر رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ داؤد بن سلیمان عسکری، محمد بن علی ابو ہاشم بن ابی خداش موصلی، محمد بن محصن، ابراہیم بن ابی عبلہ، عبداللہ بن دیلمی، حضرت حذیفہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ صاحب بدعت کا اللہ تعالی روزہ، نماز، صدقہ، حج، عمرہ، جہاد، فرض، نفل (غرض کوئی بھی نیک عمل) قبول نہیں فرماتے وہ اسلام سے اس طرح نکل جاتا ہے جس طرح بال آٹے سے نکل جاتا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، زید بن حباب، ضحاک بن عثمان، زید بن اسلم، حضرت عبدالرحمن بن ابی سعید رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مرد کسی دوسرے مرد کی شرمگاہ کو اور کوئی عورت کسی عورت کی شرمگاہ کو نہ دیکھے اور ایک مرد دوسرے مرد کے ساتھ اور عورت دوسری عورت کے ساتھ (برہنہ ہو کر) ایک کپڑے میں اکٹھے نہ ہوں۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن بن عبید اللہ بن عبدالمجید حنفی، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان سے کسی نے پوچھا کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی میدہ کھایا حضرت سہل نے جواب دیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زندگی بھر میدہ نہیں دیکھا پھر پوچھا کیا گیا عہد نبوی میں آپ لوگوں کے پاس چھلنیاں ہوا کرتی تھیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عفان بن مسلم، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چھ ماہ تک یہ عادت رہی کہ جب فجر کی نماز کیلئے نکلتے تو حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر کے دروازے سے گزرتے ہوئے فرماتے اہل بیت اللہ تعالی تم سے گناہ کی گندگی کو دور کرنا چاہتا ہے اور تمہیں اچھی طرح پاک کرنا چاہتا ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، یونس، شیبان، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ایک یہودی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور کہا السّام علیْکمْ (یعنی تم پر موت آئے ) صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے جواب دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تم جانتے ہو کہ اس نے کیا کہا؟
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہم سے روایت کی علی بن حجر نے ان سے اسماعیل نے وہ ایوب وہ مجاہد وہ عبدالرحمن بن ابی لیلی اور وہ کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں ایک ہانڈی کے نیچے آگ سلگارہا تھا اور جوئیں میری پیشانی پر جھڑ رہی تھیں۔
٭٭ علی بن حسین، امیۃ، شعبۃ، یسار، شعبی، عروۃ بن مفرس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا مزدلفہ میں اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں مقام طئی کے پہاڑوں سے آیا ہوں اور راستہ میں کوئی ٹیلہ اس قسم کا نہ چھوڑا کہ جس پر میں نہ ٹھہرا ہوں تو کیا میرا حج ادا ہو گیا؟
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، عبید اللہ بن حضرت جریر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس قوم میں بھی اللہ کی نافرمانیاں کی جائیں جبکہ وہ قوم (نافرمانی سے بچنے والے ) ان نافرمانوں سے زیادہ غلبہ اور قوت والے ہوں اور (بصورت نزاع) اپنابچاؤ کر سکتے ہو (اس کے باوجود بھی نافرمانی کو ختم نہ کرائیں تو) اللہ تعالی ان سب کو سزادیتا ہے۔
٭٭ عمرو بن رافع، اسماعیل بن علیہ، ہشام، یحیی، حضرت عیاض نے حضرت ابو سعید خدری سے پوچھا کہ ہم میں سے کوئی ایک نماز پڑھ رہا ہو تو اس کو توجہ نہ رہے کہ کتنی رکعات پڑھ لیں (تو کیا کرے ) فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم سے کوئی نماز پڑھ رہا ہو اور اس کو توجہ نہ رہے کہ کتنی رکعات پرھیں تو بیٹھ کر دو سجدے کر لے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، بحیر بن سعد، خالد بن معدا، جبیر بن نفیر، حضرت ابن عمیرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کسی آدمی کا دل نہ چاہے گا کہ وہ مرنے کے بعد پھر واپس آئے اگرچہ اس کو پوری دنیا دے دی جائے مگر شہید آدمی تمنا کرے گا کہ میں پھر دنیا میں واپس جاؤں اور دوبارہ راہ خداوندی میں شہید ہو جاؤں۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن یوسف، لیث، ایوب بن موسی، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، سلیمان بن یسار، عبدالملک بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا چار عورتوں کے نکاح میں جمع کرنے کو (ایک تو) بھتیجی کو پھوپھی کے ساتھ اور (دوسرے ) بھانجی کو خالہ کے ساتھ اور اس کا عکس (یعنی پھوپھی خالہ بھتیجی بھانجی کے ساتھ جمع کرنے کو)۔
٭٭ قتیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، وہب بن منبہ، حضرت ہمام بن منبہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں سے عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کے علاوہ کوئی صحابی مجھ سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی احادیث روایت کرنے والا نہیں وہ بھی اس لیے کہ وہ (عبد اللہ بن عمرو) لکھ لیا کرتے تھے اور میں نہیں لکھتا تھا۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، صفوان بن سلیم، ابو بسرہ غفاری، براء بن عازب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اٹھارہ سفر کئے میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زوال آفتاب کے وقت ظہر سے پہلے دو رکعتیں چھوڑتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا اس باب میں حضرت ابن عمر سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث براء غریب ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت دو شخص معاملہ کریں سامان کے فروخت کر نے کا تو ان میں سے ہر ایک شخص کو اختیار حاصل ہے جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں اور ساتھ رہیں یا ہر ایک دوسرے شخص کو اختیار دے دے پس اگر اختیار دے دے تو بیع اس شرط پر ہو گی اور بیع مکمل ہو جائے گی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبداللہ بن صالح، معاویہ، ربیعہ، ابو امامہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل نے عبداللہ بن صالح کے حوالے سے انہوں نے معاویہ سے انہوں نے ربیعہ سے انہوں نے ابو امامہ سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا رات کا قیام لازم پکڑو وہ تم سے پہلے کے نیک لوگوں کا طریقہ ہے، قرب خداوندی، برائیوں کا کفارہ اور گناہوں سے رکاوٹ ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، ضحاک بن عثمان، بکیر بن عبداللہ اشج، سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مشابہ فلاں صاحب سے زیادہ کسی کو نہیں دیکھا نیز فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر میں پہلی دو رکعتوں کو لمبا اور دوسری دو رکعتوں کو مختصر کرتے تھے اور عصر کو بھی مختصر ادا فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، ابن ابو رافع، ابو رافع کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مخزوم کے ایک شخص کو زکوۃ وصول کرنے کے لئے بھیجا انہوں نے ابو رافع سے کہا تم بھی میرے ساتھ چلو تاکہ تمہیں بھی حصہ دوں ابو رافع نے کہا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھے بغیر نہیں جاؤں گا۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، جابر بن صبح، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک لحاف میں سوتے تھے اور میں حالت حیض میں ہوتی تھی تو اگر میرے جسم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم پر کچھ لگ جاتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی جگہ کو دھو ڈالتے۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی بن کثیر، علی بن مبارک، یحیی، ابو شیخ ہنانی، ابو حمان سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے جس سال حج ادا کیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو مکہ مکرمہ میں خانہ کعبہ کے اندر جمع فرمایا پھر ان سے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، لقیہ بن الولید، اوزاعی، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس امت کے مجوسی وہ لوگ ہیں جو اللہ کی تقدیر کو جھٹلانے والے ہیں اگر وہ بیمار ہو جائیں تو ان کی عیادت نہ کرو، اگر وہ مر جائیں تو ان کے جنازوں پر نہ جاؤ اور اگر تم ان سے ملو تو سلام نہ کرو۔
٭٭ محمد بن یحیی، طباع، اسماعیل بن عیاش، اسحاق بن عبداللہ بن ابی فروہ، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی، عمرو بن شعیب، حضرت علی اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ ایک مرد نے اپنے غلام کو قصدا اور عمدا قتل کر دیا تو اللہ کے رسول نے اسے سو کوڑے لگائے اور ایک سال کے لیے جلاوطن کر دیا اور مسلمانوں کے حصوں میں اس کا ایک حصہ ایک سال کے لیے ختم کر دیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، منصور، مجاہد، اسید بن ظہیر، رافع ابن خدیج، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہم میں سے کوئی جب اپنی زمین سے مستغنی ہوتا تو تہائی چوتھائی اور آدھی پیداوار کے عوض کاشت کے لیے دے دیتا اور تین نالیوں کی شرط ٹھہرا لیتا کہ ان کی پیداوار میں لوں گا اور بھوسہ میں لوں گا اور ربیع کے پانی سے جو پیداوار ہو وہ میں لوں گا اور اس وقت زندگی پر مشقت تھی۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، اسحاق بن یوسف، عوام بن حوشب، ابو محمد مولی عمر بن خطاب، حضرت عمر، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص تین بچے جوانی سے قبل ہی آگے بھیج دے تو وہ دوزخ سے (بچاؤ کے لئے اس کا) مضبوط قلعہ بن جائیں گے تو ابو ذر نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں نے دو بھیجے ہیں؟
٭٭ یوسف بن موسی قطان بغدادی، عبید اللہ بن موسی، اسماعیل بن ابی خالد، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن حارث، حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریش نے ایک مجلس میں اپنے حسب و نسب کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مثال کھجور کے ایسے درخت سے دی جو کسی ٹیلہ پر ہو۔
٭٭اور حضرت عقبہ ابن عامر فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں کسی نے ایک ریشمی قبا تحفہ کے طور پر بھیجی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے پہن کر نماز پڑھ لی نماز پڑھنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس قبا کو اس طرح اتار پھینکا جیسے کوئی بہت برا جانتا ہو پھر فرمایا کہ (ریشمی کپڑے شرک و کفر سے) بچنے والوں کے لائق نہیں۔
پریم چند کے افسانوں میں شعور کی رو کی تکنیک براہ راست داخلی خود کلامی اور بالواسطہ خود کلامی اور سولیلوک کی تکنیک کو اپنایا گیا ہے یا یہ تمام تکنیک شعور اور لا شعور کی کشمکش میں خود بخود پیدا ہو گئی ہے، جیسے باریک پہلوؤں پر شکیل الرحمن نے بحث کی ہے اور اپنا تنقیدی نظریہ پیش کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ افسانے کے فن کی جمالیات کے تئیں کس طرح ان کا شعور بیدار ہے۔
پس اللہ تعالی کی مصلحت اگر خود اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ نیک بندوں کے نیک عمل جو صدق واخلاص کے ساتھ صادر ہوتے ہیں، لوگوں پر آشکارا ہوں، تاکہ ایک دوسرے کو اسی طرح نیک راہ اختیار کرنے کی ترغیب حاصل ہو تو پھر اس کی کیا ضرورت رہ جاتی ہے کہ کوئی شخص اپنے نیک عمل کو ظاہر کرنے کے لئے ریاکاری کی حد تک پہنچ جائے اور اس کی قبولیت وثواب سے خواہ مخواہ محروم رہے۔
پس اگر آپ مہربانی فرما کر مجھے اجازت دیں تو میں یہ تین دن آپ کے ہاں گزار دوں انہوں نے کہا بہت اچھا چنانچہ حضرت عبد اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تین راتیں ان کے گھر ان کے ساتھ گزاریں دیکھا کہ وہ رات کو تہجد کی لمبی نماز بھی نہیں پڑھتے صرف اتنا کرتے ہیں کہ جب آنکھ کھلے اللہ تعالی کا ذکر اور اس کی بڑائی اپنے بستر پر ہی لیٹے لیٹے کر لیتے ہیں۔
پس صبر کر بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور اپنے گناہ کی معافی مانگ اور شام اور صبح اپنے رب کی حمد کے ساتھ پاکی بیان کر بے شک جو لوگ اللہ کی آیتوں میں بغیر اس کے کہ ان کے پاس کوئی دلیل آئی ہو جھگڑتے ہیں اور کچھ نہیں بس ان کے دل میں بڑائی ہے کہ وہ اس تک کبھی پہنچنے والے نہیں سو اللہ سے پناہ مانگو کیوں کہ وہ سننے والا دیکھنے والا ہے۔
پس میں ام المؤمنین حضرت عائشہ کے پاس گیا اور ان کو لوگوں کا پیغام پہنچایا آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اور یہ مسئلہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کرو اور وہ عبداللہ بن عباس وغیرہ کے پاس گیا اور حضرت عائشہ کے جواب اور مشورہ سے ان کو مطلع کیا پس پس ان سب حضرات نے مجھ کو اس پیغام کے ساتھ جو میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لے گیا تھا۔
پس وہ لوگ بڑے ہی دھوکے اور خسارے میں پڑے ہیں جو آج دنیا میں اپنے دوستوں یاروں انصار و مددگار اپنے قوم و قبیلہ اور من گھڑت و خود ساختہ شرکاء و شفعاء پر آسرا و تکیہ کئے اپنے انجام و آخرت سے نچنت و بے فکر بیٹھے ہوئے ہیں، سو ان کے لئے یہ حقیقت واضح رہنی چاہئیے کہ آنے والے اس یوم عظیم میں ان میں سے کوئی بھی چیز کسی کے کچھ کام نہیں آ سکے گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ زمین پر مارا اور مٹی پھونک مار کر جھاڑ دی پھر بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ پر پھیرا اور دائیں ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر پھیرا پہنچو تک پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ پر مسح کیا عبداللہ بن مسعود نے جواب دیا کہ کیا تم نہیں جانتے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس میں عمار کے قول پر قناعت نہیں کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دوسری بیوی کے پاس آدمی بھیجا اور انہوں نے بھی وہی جواب بھجوایا جو پہلی بیوی نے بھیجا تھا اور اس طرح (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایک کرکے اپنی تمام بیویوں کے پاس آدمی بھیجے اور ) سب بیویوں کے ہاں ایسا ہی جواب آیا، تب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (حاضرین مجلس کو مخاطب کر کے ) فرمایا کہ جو شخص اس آدمی کو مہمان بنائے گا۔
پھر آپ نے یہی آیت پڑھ کر سنائی سب نادم ہوئے اور اپنی دو گھڑی پہلے کی حرکت پر افسوس کرنے لگے اور آپس میں نئے سرے سے معانقہ مصافحہ کیا اور پھر بھائیوں کی طرح گلے مل گئے ہتھیار ڈال دئیے اور صلح صفائی ہو گئی، حضرت عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت اس وقت نازل ہوئی جب حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا پر منافقوں نے تہمت لگائی تھی اور آپ کی برات نازل ہوئی تھی۔
پھر احمد بن یونس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا باقی خطبہ بیان کیا موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب ابو قلابہ، قبیصہ ہلالی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گہن لگا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھبرا کر چادر کھینچتے ہوئے باہر تشریف لائے اس دن مدینہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
پھر ایک نے دوسرے سے کہا ان کا سینہ شق کرو چنانچہ میرا سینہ چیر دیا لیکن نہ تو مجھے اس میں کچھ دکھ ہوا اور نہ میں نے خود دیکھا پھر کہا اس میں سے غل و غش، حسد و بغض سب نکال دو، چنانچہ اس نے ایک خون بستہ جیسی کوئی چیز نکالی اور اسے پھینک دیا پھر اس نے کہا اس میں رافت و رحمت رحم و کرم بھر دو پھر ایک چاندی جیسی چیز جتنی نکالی تھی۔
پھر بعد میں دوسرے نے بھی آ کر اس پر مزید وار کر کے اس کو اور زیادہ زخمی کر دیا ہو گا، اس اعتبار سے اس کے سامان کا مستحق اسی کو قرار دیا گیا جس نے پہلے حملہ کر کے اس کو بھاگنے یا مدافعتی حملہ کرنے سے ناکارہ کر دیا تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسرے کو بھی خوش کرنے کے لئے یہ فرما دیا کہ اس کو تم دونوں نے قتل کیا ہے۔
پھر جب ایک سو بیس سے زیادہ ہو جائیں تو دو سو تک دو بکریاں پھر جب دو سو سے زیادہ تین سو تک ہو جائیں ان میں تین بکریاں پھر جب تین سو سے زیادہ ہو جائیں تو ہر سو میں ایک بکری اور اگر کسی کے پاس جنگل میں چرنے والی بکریاں چالیس سے کم ہوں اگر چہ ایک بکری بھی کم ہو تو اس میں کچھ زکوۃ نہیں، ہاں اگر ان کا مالک دینا چاہے تو دے دے۔
پھر جب تین بار استخارہ کر چکے تو ان کی رائے میں آیا کہ خانہ کعبہ کو توڑ کر بنائیں اور لوگ خوف کرنے لگے کہ ایسا نہ ہو کہ جو شخص پہلے خانہ کعبہ کے اوپر توڑنے کو چڑھے اس پر کوئی بلائے آسمانی نازل ہو جائے، (اس سے معلوم ہوا کہ مالک اس گھر کا اوپر ہے اور تمام صحابہ ' کا یہی عقیدہ تھا) یہاں تک کہ ایک شخص چڑھا اور اس میں سے ایک پتھر گرا دیا۔
پھر جب ہم ملک حبشہ سے واپس ہوئے تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے پایا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب نہیں دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو فرمایا اللہ تعالی اپنے جس حکم کو چاہتا ہے۔
پھر جتاوے گا جس بات میں تم کو اختلاف تھا اور یہ فرمایا کہ حکم کر ان میں موافق اس کے جو کہ اتارا اللہ نے اور مت چل ان کی خوشی پر اور بچتا رہ ان سے کہ تجھ کو بہکا نہ دیں کسی ایسے حکم سے جو اللہ نے اتارا تجھ پر پھر اگر نہ مانیں تو جان لے کہ اللہ نے یہی چاہا کہ پہنچاوے ان کو کچھ سزا ان کے گناہوں کی اور لوگوں میں بہت ہیں۔
پھر حضرت عائشہ نے حضرت عبد الرحمن بن عوف کے بیٹے حضرت ابو سلمہ تابعی کے سامنے (ان کے والد بزرگوار کے زبردست مالی ایثار پر اظہار تشکر اور جذبہ منت گزاری کے تحت ) کہا : اللہ تعالی تمہارے باپ کو جنت کی سلسبیل سے سیراب فرمائے "" اور حضرت عبد الرحمن بن عوف نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات (کے خرچہ ) کے لئے ایک باغ دیا تھا جو چالیس ہزار دینار کو بیچا گیا تھا۔
پھر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا پھر میں تم کو اس ذات کی قسم دے کر سوال کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے کہ کیا تم کو علم ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے چہروں کی جانب دیکھ کر فرمایا تھا کہ جو شخص ان کو جنگ کرنے کے واسطے تیار کرے گا تو خداوند قدوس اس کو معاف کر دے گا۔
پھر فرمایا فرعون اور اس سے اگلے خطا کار، اور رسول کے نافرمان کا یہی انجام ہوا، قبلہ کی دوسری قرأت قبلہ بھی ہے تو معنی یہ ہوں گے کہ فرعون اور اس کے پاس اور ساتھ کے لوگ یعنی فرعونی، قبطی، کفار، موتفکات سے مراد بھی پیغمبروں کی جھٹلانے والی اگلی امتیں ہیں، خاطہ سے مطلب معصیت اور خطائیں ہیں، پس فرمایا ان میں سے ہر ایک نے اپنے اپنے زمانے کے رسول کی تکذیب کی، جیسے اور جگہ ہے۔
پھر مشرکین مکہ کے اعتراض کے جواب میں قیامت کی ہولناکی اور بغیر کسی مشکل کے اللہ کے صرف ایک حکم پر قبروں سے نکل کر باہر آ جانے کا تذکرہ اور اس پر واقعاتی شواہد پیش کئے گئے ہیں جو اللہ فرعون جیسے ظالم و جابر کو حضرت موسی علیہ السلام جیسے وسائل سے محروم شخص کے ہاتھوں شکست سے دوچار کر کے سمندر میں غرق کرسکتا ہے اور آسمانوں جیسی عظیم الشان مخلوق کو وجود میں لا سکتا ہے۔
پھر معاشرہ کا امن و سکون تباہ کر دینے والی بدترین عامل ’’افواہ سازی‘‘ کی مذمت کرتے ہوئے اس کے سدباب کا طریقہ بیان کیا ہے کہ متعلقہ شخص سے رابطہ کر کے تحقیق کر لی جائے تو ’’افواہیں ‘‘ اپنی موت آپ مر جاتی ہیں اور اگر دین کی کوئی بات سامنے آئے تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے لائے ہوئے دین کے ماہرین سے رجوع اور تحقیق کے بغیر اس پر عمل نہ کیا جائے۔
پھر وہ برتن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دے دیتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اس جگہ لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا اور میں حالت حیض میں ہڈی چوستی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دے دیتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اسی جگہ لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا۔
پھر وہ قیدی درد محبت پرسش پنہاں کیوں نہ کریں *** ان کے بغیر ہم جو گلستاں میں آ گئے محسوس یہ ہوا کہ بیاباں میں آ گئے تشہیر دل گرفتگی حسن ہو گئی آنسو چھلک کے چشم پشیماں میں آ گئے ہم ترک ربط و ضبط محبت کے باوجود سو بار کھنچ کے کوچۂ جاناں میں آ گئے پھولوں کو راس آیا نہ جب عرصۂ بہار گلشن سے ہٹ کے گوشۂ داماں میں آ گئے ہر چند اہل ہوش تھے۔
پھر پانچویں مرتبہ لعنت کرتے ہوئے کہا کہ اس پر خدا کی لعنت ہو جو جھوٹ بولے اس کے بعد عورت نے لعان کرنا چاہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو جھڑک دیا لیکن وہ نہیں مانی اور اس نے بھی اسی طرح لعان کیا جب وہ دونوں وہاں سے چلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید اس عورت کے گھونگریالے بالوں والا بچہ سیاہ رنگ کا پیدا ہو گا۔
پھر کہا کہ شاباش خوش آمدید، اے میرے بھتیجے ! مجھ سے جو چاہو پوچھو پھر میں نے ان سے پوچھا اور وہ نہ نابینا تھے اور اتنے میں نماز کا وقت آ گیا تو وہ ایک چادر اوڑھ کر کھڑے ہوئے کہ جب ا س کے دونوں کناروں کو دونوں کندھوں پر رکھتے تھے تو وہ اس چادر کے چھوٹے ہونے کے سبب سے نیچے گر جاتے تھے اور ان کی بڑی چادر ایک طرف تپائی پر رکھی ہوئی تھی۔
پھر ہم اس شہر کے دروازے پر آئے اور اس کو کھلوایا اور جب وہ دروازہ ہمارے لئے کھول دیا گیا تو ہم اندر داخل ہوئے اور اس شہر میں ہم ایسے کتنے ہی لوگوں سے ملے جن میں سے ہر ایک کے بدن کا آدھا حصہ اس سے بھی بہتر تھا جس کو تم دیکھتے ہو اور آدھا حصہ اس سے بھی بدتر تھا اور آدھا حصہ انتہائی حسین و تندرست تھا اور آدھا حصہ انتہائی بھدا و خراب تھا۔
پھر یہ کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ تشہد کے لیے حکم فرمایا تھا کہ اسے لوگوں کو سکھایا جائے، چنانچہ مسند امام احمد ابن حنبل میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابن مسعود کو رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا تھا کہ وہ اسی تشہد کو لوگوں کو سکھائیں۔
پھر یہ ہوا کہ میں نے عمار کو راضی وخوش کرنے کے لئے ان کے ساتھ ایسا سلوک اور ایسا رویہ اختیار کیا کہ وہ مجھ سے راضی وخوش ہوگئے (یعنی میں نے ان سے معافی کی تلافی کی، ان کے گلے لگا، ان کے ساتھ تواضع وانکساری سے پیش آنے لگا، اور ان کو تحفے تحائف بھیجے اور ان سب باتوں نے ان کی ناراضگی اور ان کے غصہ کوزائل کر دیا اور وہ مجھ سے بالکل خوش ہوگئے )۔
پھلوں اور کھیتوں کی بیع میں آفت کا بیان عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص نے باغ کے پھل خریدے اور اس کی درستی میں مصروف ہوا مگر ایسی آفت آئی جس سے نقصان معلوم ہوا تو باغ کے مالک سے کہا یا تو پھلوں کی قیمت کچھ کم کر دو یا اس بیع کو فسخ کر ڈالو اس نے قسم کھا لی میں ہرگز نہ کروں گا۔
پہلے سجدے سے اٹھتے وقت رفع یدین کرنا محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، قتادہ، نصر بن عاصم، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے اور جس وقت سجدہ سے سر اٹھاتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت بھی اس طریقہ سے کرتے یعنی دونوں ہاتھ اٹھاتے۔
پہلے عبداللہ بن جحش رضی اللہ عنہ کے نکاح میں تھی، دونوں میاں بیوی مکہ سے ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے، وہاں عبداللہ بن جحش نے عیسائی مذہب قبول کر لیا تھا اور وہیں مر گیا تھا، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا اپنے مذہب (اسلام ) پر قائم رہیں، ۶ھ میں نجاشی بادشاہ حبشہ نے ان کا نکاح آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا اور اپنے پاس سے ان کا مہر جو چار ہزار درہم مقرر ہوا تھا۔
چالس سی آدم’’ اسلام اور تحریک تجدد مصر میں ‘‘اردو ترجمہ عبد المجید سالکؔ، (لاہور، ۱۹۵۸ء ص ۵، ایک دوسری رائے کے مطابق آپ ایران میں ہمدان نزدیک ایک اسی نام کے گاؤں میں پیدا ہوئے اور اپنے آپ کو ایرانی کے بجائے افغانی کہلانا اس لئے پسند کیا کہ اس طرح وہ عالم اسلام میں بآسانی ایک سنی کی حیثیت سے قبول کئے جا سکتے تھے اور دوسرے وہ حکومت ایران کی مشتبہ ’’حفاظت‘‘ سے دستبردار ہونے کے خواہاں تھے۔
چاند دیکھ کر روزہ رکھے اور چاند دیکھ کر افطار کرے قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ رمضان سے پہلے روزہ نہ رکھو چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور چاند دیکھ کر افطار کرو اور اگر اس کے درمیان بادل حائل ہو جائیں تو تیس دن پورے کرو اس باب میں ابو ہریرہ ابو بکر اور ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
چاہتے ہیں کہ تمہیں تمہاری زمین زمین سے اپنے جادو کے زور سے نکال دیں اور تمہارا اچھا دین لے جائیں، (64) تو اپنا داؤ (فریب) پکا کر لو پھر پرا باندھ (صف باندھ) کر آؤ آج مراد کو پہنچا جو غالب رہا، (65) بولے اے موسی یا تو تم ڈالو یا ہم پہلے ڈالیں (66) موسی نے کہا بلکہ تمہیں ڈالو جبھی ان کی رسیاں اور لاٹھیاں ان کے جادو کے زور سے ان کے خیال میں دوڑتی معلوم ہوئیں۔
چر نے والے جانوروں کی زکوۃ کا بیان موسی بن اسماعیل، حضرت حماد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ثمامہ بن عبداللہ بن انس رضی اللہ عنہ سے ایک کتاب لی جس کے متعلق ان کا بیان تھا کہ اس کتاب کو حضرت انس کے واسطے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے لکھا تھا اور اس پر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مہر کا نقش تھا اور یہ اس وقت کی بات ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے لئے شر سے حفاظت کا مکمل ضامن تھا، کسی بھی معاشرے میں فتنہ کی ابتداء مختلف الذہن اور مختلف الخیال لوگوں کی باہمی آویزش اور ایک دوسرے کے خلاف رائے ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم وہ پہلو بیان فرما دیتے جو حقیقت کے مطابق ہوتا اور تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین اسی پر جم جاتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بد دعا کا سلسلہ بند فرما دیا (ابن کثیر فتح القدیر) اس آیت سے ان لوگوں کو عبرت پکڑنی چاہئیے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو مختار کل قرار دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تو اتنا اختیار بھی نہ تھا کہ کسی کو راہ راست پر لگا دیں حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی راستے کی طرف بلانے کے لیے بھیجے گئے تھے۔
چنانچہ ابھی کچھ ہی عرصہ قبل روس کی جدید ترین سائنسی آلات سے لیس ایک دیو ہیکل ایٹمی آبدوز اپنے عملے اور ایک سو اٹھارہ ماہر سائنسدانوں سمیت سمندر سے غرق ہو گئی، اور روس کی پوری دنیا سے مدد کی اپیل، اور سب کی بھرپور کوششوں کے باوجود اس کو نہ بچایا جا سکا، اور اس کے اندر کام کرنے والے روس کے وہ ماہر اور مایہ ناز سائنسدان ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اپنے انجام کو پہنچ کر رہے، ۴۵۔
چنانچہ اس حدیث پر صرف امام نخعی نے عمل کیا ہے لیکن جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ نہ صرف یہ کہ یہ حدیث ضعیف ہے جس کو کسی مسلک کی بنیاد نہیں بنایا جا سکتا بلکہ یہ ان دونوں حدیثوں کے معارض بھی ہے جو اس سے پہلے بروایت حضرت عمرو ابن شعیب نقل ہو چکی ہیں جن سے یہ بات بصراحت ثابت ہوتی ہے کہ مکاتب کے ذمہ جب تک بدل کتابت کا کچھ حصہ بھی باقی رہے گا۔
چنانچہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت پر انتہائی شفقت و محبت کا معاملہ فرماتے ہیں اور بار گاہ خداوندی میں نماز کی اس تعداد میں تخفیف چاہتے ہیں، پھر ادھر سے بھی اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و سلم کی درخواست کو شرف قبولیت بخشا جاتا ہے اور اس میں کمی کر دی جاتی ہے، مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی مطمئن نہیں ہوتے تو مزید تخفیف کی درخواست پیش کرتے ہیں۔
چنانچہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت پر انتہائی شفقت و محبت کا معاملہ فرماتے ہیں اور بار گاہ خداوندی میں نماز کی اس تعداد میں تخفیف چاہتے ہیں، پھر ادھر سے بھی اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و سلم کی درخواست کو شرف قبولیت بخشا جاتا ہے اور اس میں کمی کر دی جاتی ہے، مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی مطمن نہیں ہوتے تو مزید تخفیف کی درخواست پیش کرتے ہیں۔
چنانچہ جب منکر و نکیر اس کے پاس قبر میں حاضر ہوتے ہیں تو وہ سوال و جواب سے پہلے نماز ادا کرنے کے لیے کہتا ہے کہ پہلے نماز پڑھ لوں اس کے بعد تمہیں جو کچھ کہنا سننا ہو کہو سنو یا سوال وجواب کے بعد وہ یہ الفاظ کہتا ہے اور وہ یہ خیال کرتا ہے کہ میں اپنے گھر والوں کے درمیان بیٹھا ہوں، اس کے شعور و احساس میں سب سے پہلے نماز ہی آتی ہے۔
چنانچہ حضرات ازواج مطہرات (ہی خود) پھر حضرت ام سلمہ سے فرمانے لگیں کہ تم اس کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جواب لینا چنانچہ جب ان کا نمبر آیا تو پھر حضرت ام سلمہ نے عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ام سلمہ تم مجھ کو (حضرت) عائشہ صدیقہ کے سلسلہ میں تکلیف نہ پہنچاؤ (یعنی تمہارے بار بار سوال کرنے سے مجھ کو تکلیف پہنچ رہی ہے۔
چنانچہ حضرت سید علی اجہوزی علیہ الرحمۃ نے فرمایا کہ وادم معہ انزل العود والعصا لموسی من الاس النّبات المکرم واوراق تین وّ الیمین بمکۃ وختم سلیمن النبی المعظم ترجمہ: حضرت آدم علیہ السلام کے ساتھ عود ( خوشبودار لکڑی )حضرت موسی علیہ السلام کا عصا جو عزت والی پیلو کی لکڑی کا تھا، انجیر کی پتیاں، حجر اسود جو مکہ معظمہ میں ہے اور نبی ء معظم حضرت سلیمان علیہ السلام کی انگوٹھی یہ پانچوں چیزیں جنت سے اتاری گئیں۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے بارے میں فرمایا کہ جب حیض کا خون آئے جس کی پہچان یہ ہے کہ وہ سیاہ رنگ کا ہوتا ہے تو اس وقت تم نماز پڑھنے سے رک جایا کرو اور جب استحاضہ کا خون آنے لگے (یعنی خون سیاہ رنگ کے علاوہ اور کسی رنگ کا ہو) تو وضو کر کے نماز پڑھ لیا کرو کیوں کہ (یہ حیض کا نہیں بلکہ ایک رگ کا خون ہوتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے بارے میں فرمایا کہ جب حیض کا خون آئے جس کی پہچان یہ ہے کہ وہ سیاہ رنگ کا ہوتا ہے تو اس وقت تم نماز پڑھنے سے رک جایا کرو اور جب استخاضہ کا خون آنے لگے (یعنی خون سیاہ رنگ کے علاوہ اور کسی رنگ کا ہو) تو وضو کر کے نماز پڑھ لیا کرو کیوں کہ (یہ حیض کا نہیں بلکہ ایک رگ کا خون ہوتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو (یعنی حضرت بلال کو) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس یہ کہلا کر بھیجا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھا دیں، چنانچہ قاصد (یعنی حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ) ان کے پاس آئے اور کہا کہ آپ کے لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ آپ لوگوں کو نماز پڑھائیں حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ ایک نرم دل آدمی تھے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کسی نے عمرہ کا احرام باندھ لیا ہو وہ ساتھ میں ہدی لے کر نہیں آیا تو وہ احرام کھول دے اور جس نے عمرہ کرنے کا احرام باندھا ہے اور وہ ساتھ میں ہدی بھی لے کر آیا ہے تو وہ احرام نہ کھولے اور جس کسی نے حج کرنے کے واسطے تلبیہ پڑھی تو وہ حج مکمل کر لے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
چنانچہ قارون اس کی ایک واضح مثال ہے، کیونکہ وہ دوسرے علوم اور خاص کر مالیات سے متعلق امور کا بڑا ماہر تھا جس کا اس کو بڑا زعم اور گھمنڈ بھی تھا، لیکن معرفت خداوندی اور حق اور حقیقت کے علم سے محرومی کے باعث وہ اپنے اس مال و دولت پر مار گنج بن کر رہ گیا اور اس کا وہ مال و دولت دوسروں کو کیا نفع پہنچاتا خود اس کے لئے بھی نفع بخش نہ بن سکا۔
چنانچہ منقول ہے کہ حضرت عمر کے پاس یہ مقدمہ آیا کہ ایک لڑکی (کہیں جنگل میں لکڑیاں کاٹ رہی تھی کہ ایک شخص نے اس کا پیچھے کیا اور اس سے منہ کالا کرنا چاہا، لڑکی نے اپنی آبرو خطرہ میں دیکھ کر ایک پتھر اٹھایا اور اس شخص کے کھینچ مارا جس سے وہ مر گیا، حضرت عمر نے اس کے بارے میں فیصلہ دیا کہ "" یہ قتل (حقیقت میں ) اللہ تعالی کی طرف سے ہوا ہے۔
چونکہ حضرت موسی علیہ السلام کے اس فرمان کو بھی فرعون نے ٹال دیا تھا کہ وہ بنی اسرائیل کو اپنی غلامی سے آزاد کر کے انہیں حضرت موسی علیہ السلام کے سپرد کر دے اس لئے جناب باری نے آپ کو حکم فرمایا کہ آپ راتوں رات ان کی بے خبری میں تمام بنی اسرائیل کو چپ چاپ لے کر یہاں سے چلے جائیں جیسے کہ اس کا تفصیلی بیان قرآن کریم میں اور بہت سی جگہ پر ہوا ہے۔
چونکہ مسلمانوں کے ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث کو غیر معمولی اہمیت حاصل ہے اور ان کی یہ شدید خواہش رہی ہے کہ آپ سے منسوب ایک ایک بات کی چھان بین اور جانچ پڑتال کر کے ہی اسے قبول کیا جائے، اس وجہ سے انہوں نے حدیث بیان رکھنے والوں کے حالات زندگی () کو مرتب کرنا شروع کر دیا تاکہ کسی قابل اعتماد شخص سے ہی حدیث کو قبول کیا جا سکے۔
چونکہ موسیؑ کشت شد کشتش تمام خوشہایش یافت خوبی و نظام داس بگرفت و مرآں را می برید پس ندا از غیب در گوشش رسید کہ چرا کشتے کنی و پروری چوں کمالے یافت آں را می بری حضرت موسیؑ نے کھیتی کی پھر اس کے خوشوں نے اچھائی حاصل کر لی یعنی کھیتی لہلہانے لگی، انھوں نے درانتی سے اس کو کاٹ لیا تو ان کے کان میں غیب سے آواز آئی کہ کیوں بوتا ہے اور پرورش کرتا ہے۔
چونکہ ہم خود سچائی ()ہیں اس لیے جانتے ہیں کہ پانی گہرائی میں پوشیدہ ہو جائے اور چشمے خشک ہو کر ریگستان بن جائیں تو پانی کو چشمے کی صورت دینے والا وہ بے مثال، بزرگ اور عظیم ہی ہو گا اور کوئی نہیں: آب را در غور اگر پنہاں کنم چشمہا را خشک و خستلتاں کنم آب را در چشمہ کہ آرد دگر جز من بیمثل با فضل و خطر یہی آواز خود اپنے وجود کی گہرائی کی آواز ہے۔
کا مطلب یہ تھا کہ اگر اللہ تعالی نے تمہیں عذاب دینے کا ارادہ فرما لیا تو میں اس پر قادر نہیں ہوں کہ تم سے اس عذاب کا کوئی حصہ بھی دفع کر دوں، گویا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمانا اللہ تعالی کے اس ارشاد کی بنا پر تھا کہ آیت(قل فمن یملک لکم من اللہ شیئا ان اراد بکم ضرا او اراد بکم نفعا) بلکہ اللہ تعالی نے تو یہاں تک فرمایا ہے۔
کافروں کے لئے - (25) اور خوشخبری دے، انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کئے، کہ ان کے لئے باغ ہیں، جن کے نیچے نہریں رواں جب انہیں ان باغوں سے کوئی پھل کھانے کو دیا جائے گا، (صورت دیکھ کر) کہیں گے، یہ تو وہی رزق ہے جو ہمیں پہلے ملا تھا اور وہ (صورت میں ) ملتا جلتا انہیں دیا گیا اور ان کے لئے ان باغوں میں ستھری بیبیاں ہیں اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
کبھی تیروں کی اک بوچھار سی جب بند دروازے پہ پڑتی ہے تو بچے ایک لحظے کے لئے خوف اور حیرت سے ہمارے منہ کو تکتے ہیں اور اپنے آپ ہی پھر کھلکھلا کر ہنس بھی پڑتے ہیں اگر اس وقت پھاگن کی ہوا سفاّک نہ ہوتی تو میں اس بند کمرے میں حسیں بچپن کے ایسے جگمگاتے اور سہانے دن کہاں پاتا جہاں گردی کے چکر میں ہمیشہ کی طرح کھویا ہوا ہوتا یہ پھاگن کی ہوا سفاک بھی ہے۔
کتاب ازہار میں علماء کا یہ قول لکھا ہوا ہے کہ "" میت کو نہلانے والا اگر میت میں کوئی اچھی علامت دیکھے مثلا میت کا چہرہ روشن اور منور ہو یا میت میں سے خوشبو آتی ہو تو اسے لوگوں کے سامنے بیان کرنا مستحب ہے اور اگر کوئی بری علامات دیکھے مثلا (نعوذباللہ) میت کا چہرہ یا بدن سیاہ ہو گیا ہو یا اس کی صورت مسخ ہو گئی ہو تو اسے لوگوں کے سامنے بیان کرنا حرام ہے۔
کتاب ازہار میں علماء کا یہ قول لکھا ہوا ہے کہ میت کو نہلانے والا اگر میت میں کوئی اچھی علامت دیکھے مثلا میت کا چہرہ روشن اور منور ہو یا میت میں سے خوشبو آتی ہو تو اسے لوگوں کے سامنے بیان کرنا مستحب ہے اور اگر کوئی بری علامات دیکھے مثلا (نعوذ باللہ) میت کا چہرہ یا بدن سیاہ ہو گیا ہو یا اس کی صورت مسخ ہو گئی ہو تو اسے لوگوں کے سامنے بیان کرنا حرام ہے۔
کتاب فی علیین سے حدیث کے آخری جزو کا مطلب کنایتہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو شخص نماز کی مداومت و محافظت کرے یعنی تمام نمازوں کو پابندی سے ادا کرتا رہے اور نماز کو اس کی تمام شرائط وآداب کا لحاظ کرتے ہوئے اس طرح پڑھتا رہے کہ اس کے اس عمل اور نیت میں نماز کے منافی کسی چیز کا دخل نہ ہو تو یہ ایک ایسی چیز ہے جس سے اعلی اور بہتر کوئی عمل نہیں ہے۔
کدو کے خول، سبز روغنی گھڑے اور لکڑی (کھجور کی) کے برتن میں نبیذ بنانے کی ممانعت ابوموسی محمد بن مثنی، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، حضرت عمرو بن مرہ، زاذان سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے ابن عمر سے ان برتنوں کے متعلق پوچھا جن کے استعمال سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اور کہا کہ ہمیں اپنی زبان میں ان برتنوں کے متعلق بتا کر ہماری زبان میں اس کی وضاحت کیجیے۔
کس کو یہاں کون سا آزار، نہ جانے یہ سانحہ، کوئی بڑی سرکار نہ جانے جانے نہ کرے تیرگی کیا، اس کی نمایاں جگنو کا کیا، کوئی شب تار نہ جانے مٹی کو وہ بستر کرے، بازو کو سرہانہ جو خانماں برباد ہے، گھر بار نہ جانے چیونٹی کو ہمیشہ کسی چوٹی ہی سے دیکھے عادل، کسی مظلوم کی تکرار نہ جانے پینے کو بھی چھوڑے نہ کہیں، آب مصفّا سیلاب ستم کا، کوئی معیار نہ جانے کس درجہ جھکانا ہے۔
کسی فرض نماز کا وقت آگیا ہوگا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ فرض نماز اس قبیلہ کی مسجد میں ادا فرمائی یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس نماز میں التحیات کے دوران یا سلام پھیر کر اللہ تعالی سے اپنی امت کے حق میں جو تین دعائیں مانگیں اور ان میں سے جو ایک دعا قبول نہیں ہوئی تو اس سے معلوم ہوا کہ انبیاء کرام کی بھی بعض دعا قبول نہیں ہوتی تھی۔
کسی کو بھی گوارا وہ مر گئے اور کچھ نہ چلا زور ہمارا دیکھا جسے آباد وہ گھر خاک بھی دیکھو اب خاتم پنجتن پاک بھی دیکھو کس کس کی نہ دولت پہ زوال آ گیا زینب پابند رضا تھا تو شرف پا گیا زینب دنیا سے گیا جو تن تنہا گیا زینب کھلتا نہیں وہ پھول جو مرجھا گیا زینب جو منزل ہستی سے گیا پھر نہیں ملتا یہ راہ وہ ہے جس کا مسافر نہیں ملتا میں کون ہوں۔
کسی کو مصیبت میں دیکھ کر خوشی کا اظہار نہ کرو " اور حضرت واثلہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے مسلمان بھائی کی تکلیف پر اپنی خوشی مت ظاہر کرو کیونکہ ہو سکتا ہے کہ تمہاری بے جا خوشی سے ناراض ہو کر اللہ اس پر اپنی رحمت نازل کر دے اور تمہیں اس آفت و مصیبت میں مبتلا کر دے اس روایت امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
کفار کے ساتھ لڑی جانے والی جنگ میں اپنی طاقت خرچ کرنا بایں طور کہ خواہ اپنی جان کو پیش کیا جائے یا اپنے مال کے ذریعہ مدد کی جائے اور خواہ اپنی عقل وتدبیر (یعنی اپنی رائے اور مشوروں کا) تعاون دیا جائے یا محض اسلامی لشکر میں شامل ہو کر اس کی نفری میں اضافہ کیا جائے اور یا ان کے علاوہ کسی بھی طریقے سے دشمنان اسلام کے مقابلے میں اسلامی لشکر کی معاونت و حمایت کی جائے۔
کل عماد کی روانگی تھی، دونوں ایک دوسرے کی قربت میں وقت گذارنا چاہتے تھے، دن رات کی بانہوں میں سمٹ گیا، ہزاروں راتوں کا حسن وہ ایک رات میں سمودینا چاہتے تھے کہ یہ رات ان کے پیار کی گواہ رہے دونوں کے دل سے ایک ہی دعا نکل رہی تھی کہ اے خدا تیری قدرت کے صدقے اس رات کی سحر نہ کرنارات کے گزرتے ہی میرا حبیب مجھ سے جدا ہوجائے گا لیکن سحر تو ہونا ہی تھی۔
کل ماحصل لی من السحر فہو منک وکل ما یندفع من الشر منی فہو منک دیگر کواکب وسیارات سے استمداد کرنے اور ان کی تاثیر کو متوجہ کرنے کے لئے جن الفاظ کا سہارا لیا جاتا ہوگا ان کو بھی انہی پر قیاس کیا جا سکتا ہے، ظاہر ہے کہ اس طرح کا عقیدہ رکھنا جو ان الفاظ سے آشکار ہوتے ہیں اور اس طرح کے الفاظ زبان سے نکالنا عقیدہ توحید، تعلیمات اسلامی اور ملت حنفی کے سراسر منافی ہے۔
کل ہمارا مذہب بھی مان لیں گے لیکن جب اپنے اللہ کے حکم سے اصلی قبلہ اختیار کر لیا تو ان کی اس ہوس پر پانی پڑ گیا پھر فرمایا مگر جو ان میں سے ظالم اور ضدی مشرکین بطور اعتراض کہتے تھے کہ یہ شخص ملت ابراہیمی پر ہونے کا دعوی کرتا ہے اور پھر ابراہیمی قبلہ کی طرف نماز نہیں پڑھتا انہیں جواب بھی مل گیا کہ یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے احکام کا متبع ہے۔
کلام میں مبالغہ آرائی کی ممانعت """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کلام میں مبالغہ کرنے والے ہلاکت میں پڑ گئے آپ نے یہ الفاظ تین بار فرمائے (مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ تحریر اور گفتگو و کلام میں بے جا تکلفات و اہتمام کرنا، عبارت آرائی اور مبالغہ آمیزی کی پابندی اختیار کرنا اور لاحاصل و بے فائدہ باتوں کی آمزش کرنا نہایت برا ہے۔
کلام میں مبالغہ آرائی کی ممانعت اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کلام میں مبالغہ کرنے والے ہلاکت میں پڑ گئے آپ نے یہ الفاظ تین بار فرمائے (مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ تحریر اور گفتگو و کلام میں بے جا تکلفات و اہتمام کرنا، عبارت آرائی اور مبالغہ آمیزی کی پابندی اختیار کرنا اور لاحاصل و بے فائدہ باتوں کی آمیزش کرنا نہایت برا ہے۔
کوئی اور اس کے وصف میں شریک نہیں ہے اور اس کو رزق وفراخی و وسعت، راحت، چین، صحت وتندرستی، نعمت ولذت اور طاعت وعبادت کی توفیق کی صورت میں خوشی حاصل ہوتی ہے تو وہ خدا کا شکر ادا کرتا ہے، بس یہ شکر اس کے لئے خیر و بھلائی کا باعث ہوتا ہے اور اگر اس کو فقر وافلاس، مرض وتکلیف، رنج والم اور آفات وحادثات کی صورت میں مصیبت پہنچتی ہے تو وہ اس پر صبر کرتا ہے۔
کوئی کمی تیرے خزانے میں تو جب چاہے، جسے چاہے سبھی محتاجیوں سے ماورا کر دے لبوں کو بخش کر حرف دعا خود ہی دعاؤں میں اثر بھر دے خطائیں بخش کے ساری عطا دونوں جہاں کر دے جسے چاہے اسے پل میں عبادت آشنا کر دے جسے چاہے اسے تو بندگی اپنی عطا کر دے تو جب چاہے، جسے چاہے غلام مصطفی کر دے مرے مالک مرے مالک مجھے اقرار یہ بھی ہے، میں عاصی ہوں، گنہگار وفا بھی ہوں۔
کپڑوں میں پیوند لگانا یحیی بن موسی سعید بن محمد وراق، صالح بن حسان، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اگر تم مجھ سے ملنا چاہتی ہو تو تمہارے لیے دنیا توشہ سفر کے بقدر ہی کافی ہے اور ہاں امیر لوگوں کے ساتھ بیٹھنے سے پرہیز کرنا اور کسی کپڑے کو اس وقت تک نہ پہننا نہ چھوڑنا جب تک اس میں پیوند نہ لگا لو۔
کچرے کے ٹب کے پاس جا کر اس نے ٹٹولا، تو اس کا ہاتھ کسی نرم نرم لوتھڑے سے جا ٹکرایا اور پھر ایک زور کی چیخ بلند ہوئی، کچرا بابا نے دیکھا کہ ٹب کے اندر ڈبل روٹ کے ٹکڑوں، چچوڑی ہوئی ہڈیوں، پرانے جوتوں، کانچ کے ٹکڑوں، آم کے چھلکوں، باسی دونوں اور ٹھرے کی ٹوٹی ہوئی بوتلوں کے درمیان ایک نوزائیدہ بچہ ننگا پڑا ہے اور اپنے ہاتھ پاؤں ہلا ہلا کر زور زور سے چیخ رہا ہے۔
کچھ دنوں کے بعد اس کو کوفہ بھی چھوڑنا پڑا اور پھر دمشق پہنچ گیا دمشق میں اس کی دال زیادہ نہ گلی اور جلد ہی اسے یہاں سے باہر شہر بدر ہونا چپڑا، یہاں سے نکل کر وہ مصر پہنچا اور وہاں اس نے زیادہ ہوشیاری اور اطاعت کے ساتھ کام شروع کیا، اور ایک باقاعدہ خفیہ جماعت کی تنظیم کی چونکہ اہل بیت کی محبت اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ساتھ تعلق کا دعوی بھی کرتا تھا۔
کچھ نہ فرمائیے اور یہ فرما دیجئے کہ ان کی شفاعت ان کے پجاریوں کے لئے ہے اور ہم لوگ آپ کو اور آپ کے ربّ کو کچھ نہ کہیں گے، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ان کی یہ گفتگو بہت ناگوار ہوئی اور مسلمانوں نے ان کے قتل کا ارادہ کیا، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے قتل کی اجازت نہ دی اور فرمایا کہ میں انہیں امان دے چکا ہوں۔
کچی اور پکی کھجور کو ملا کر بھگونا واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، حبیب بن ابو عمرۃ، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ( کدو کے تونبے اور) لاکھی برتن اور روغن والے برتن اور لکڑی کے برتن میں نبیذ بھگونے سے منع فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پختہ کھجور اور کچی کھجور کو ایک ساتھ ملا کر بھگونے سے۔
کھلے دماغ مذکورہ بالا تمام طریقے پہلے موجد کی تو حوصلہ افزائی کرتے ہیں مگر ایجاد کے تسلسل اور پھیلاؤ کو روک دیتے ہیں، چنانچہ جب موجد کو اپنی ایجاد کا پھیلاؤ مقصود ہوتا ہے تو وہ اسے ‏ یا  میں نشر یا شائع کرتا ہے، جیسے ریاضی یا فزکس کے نظریات جن سے استفادہ کسی فرد یا ادارے پر منحصر نہیں ہے، مگر ایولا یا پیٹنٹ پر مبنی تمام تر ایجادات ایسے لوگوں کی ایجاد کردہ ہیں۔
کہ ان پر وہ عذاب آیا جو ان سے ٹل نہ سکا حضرت حق جل و علا نے اپنے دین کو بلند و بالا کیا اپنے کلمہ کو چاروں طرف پھیلا دیا اپنے موحد مومن اور مسلم بندوں کو قوی کر دیا اور پھر انہیں جہاد کے اور جلا وطن کرنے کے احکام دے کر اس طرح دنیا میں غالب کر دیا اللہ کے دین میں بے شمار آدمی داخل ہوئے اور مشرق و مغرب میں اسلام پھیل گیا فالحمد للہ۔
کہ ان کے درمیان اللہ کی کتاب کے مطابق فیصلہ کریں عبد اللہ بن محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، داؤد بن حصین، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی، فان جاؤک فحکم بینھم تو بنو نظیر کا معمول تھا کہ جب بنی قریظہ کا کوئی آدمی قتل ہو جاتا تو اس کی نصف دیت دیتے اور جب بنی قریظہ بنی نضیر کے کسی آدمی کو قتل کر دیتے تو وہ پوری دیت ادا کرتے تھے۔
کہ وہ تمہیں زندگی میں بھی اپنی پیٹھ پر چلاتی رہے اور موت کے بعد بھی تمہیں اپنے پیٹ میں چھپا رکھے، پھر زمین کے نہ ہلنے جلنے کے لئے ہم نے مضبوط وزنی بلند پہاڑ اس میں گاڑ دیئے اور بادلوں سے برستا ہوا اور چشموں سے رستا ہوا ہلکا زور ہضم خوش گوار پانی ہم نے تمہیں پلایا، ان نعمتوں کے باوجود بھی اگر تم میری باتوں کو جھٹلاتے ہی رہے تو یاد رکھو وہ وقت آ رہا ہے۔
کہا مالک نے ایک قسم اور ایک گواہ سے فیصلہ کرنا صرف اموال کے عدوے میں ہو گا اور حدود اور نکاح اور طلاق اور عتاق اور سرقہ اور قذف میں ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ کرنا درست نہیں اور جس شخص نے عتاق کو اموال کے دعوے میں داخل کیا اس نے غلطی کی کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو غلام جب ایک گواہ لاتا اس امر پر کہ مولی نے اس کو آزاد کر دیا ہے تو چاہیے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس پر اجماع ہے کہ اگر کوئی شخص غلام یا لونڈی یا اور کوئی جانور بیچے یہ شرط لگا کر کہ اگر کوئی عیب نکلے گا تو میں بری ہوں یا بائع عیب کی جواب دہی سے بری ہو جائے گا مگر جب جان بوجھ کر کوئی عیب اس میں ہو اور وہ اس کو چھپائے اگر ایسا کرے گا تو یہ شرط مفید نہ ہو گی اور وہ چیز بائع کو واپس کی جائے گی۔
کہانی کے اختتام تک اچھا پھل تو آیا، ایک پیاری سی دلکش کہانی نے متاثر کیا جمالیاتی انبساط حاصل ہوا لیکن مثنوی سحر البیان جیسی عمدہ کہانی کے پیش نظر ہندوستانی جمالیات کی روشنی میں غالبا یہ کہنا مناسب ہو گا کہ یہ ’بیج‘ بھی ہے اور ایک ’بندو‘ () بھی یعنی ایک قطرہ، جس طرح پانی میں تیل کا ایک قطرہ ڈالتے ہیں اور یہ نظارہ دیکھنے کو ملتا ہے کہ تیل کا قطرہ پانی کے اوپر پھیل رہا ہے۔
کہو کوئی مانے یا نہ مانے ہم تو بہر حال ایمان لائے اللہ پر اور اس (وحی و کتاب) پر جو اتاری گئی ہم پر، اور اس پر بھی جو اتاری گئی ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب، اور ان کی اولاد پر، اور اس سب پر بھی جو کچھ کہ دیا گیا موسی، عیسی اور دوسرے نبیوں کو، ان کے رب کی جانب سے، ہم ان میں سے کسی ایک کی بھی تفریق نہیں کرتے، ہم خالص اسی کے فرمانبردار ہیں، ۸۴.۔
کہو ’’یہ انفال تو اللہ اور اس کے رسولؐ کے ہیں، پس تم لوگ اللہ سے ڈرو اور اپنے آپس کے تعلقات درست کرو اور اللہ اور اس کے رسولؐ کی اطاعت کرو اگر تم مومن ہو‘‘ ۸|۲|سچّے اہل ایمان تو وہ لوگ ہیں جن کے دل اللہ کا ذکر سن کر لرز جاتے ہیں اور جب اللہ کی آیات ان کے سامنے پڑھی جاتی ہیں تو ان کا ایمان بڑھ جاتا ہے اور وہ اپنے رب پر اعتماد رکھتے ہیں۔
کیا غسل جنابت کے لیے اس کو توڑ دوں (یعنی کھول دوں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے لیے سر پر تین چلو پانی ڈال لینا کافی ہے اور زہیر کی روایت میں یہ ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) تین مرتبہ دونوں ہاتھ بھر کر پانی سر پر ڈال لے پھر سارے بدن پر پانی بہا لے جب تو ایسا کر چکے تو سمجھ لے تو پاک ہو گئی۔
کیا لوگوں کو اس بات پر تعجب ہے کہ ہم نے انہی میں سے ایک شخص پر یہ وحی کر دی کہ تم خبردار کرو لوگوں کو (ان کے انجام بد سے) اور خوشخبری سنا دو ان (خوش نصیبوں) کو جو مشرف ہو جائیں (دولت) ایمان سے، کہ ان کے لئے بڑا اونچا مرتبہ ہے، ان کے رب کے یہاں (تو کیا اسی بات پر) ان کافروں نے کہا کہ یہ شخص تو قطعی طور پر ایک کھلا جادوگر ہے، ۳۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وحی الہی کی روشنی میں ربا کے مفہوم کو وسعت دے کر لین دین اور خرید وفروخت کے معاملات کی بعض ایسی صورتیں بھی بیان فرمائی ہیں جن میں چیزوں کے باہم لین دین یا ان کی باہمی خرید وفروخت میں کمی بیشی کرنا بھی ربا ہے اور ان میں ادھار لین دین کرنا بھی ربا ہے اگرچہ اس ادھار میں اصل مقدار پر کوئی زیادتی نہ ہو بلکہ برابر سرابر لیا دیا جائے۔
کیونکہ اس کے بعد (غلیظ القلب) کا لفظ ہے، یعنی سخت دل، فرمان ہے کہ نبی ا کرم تم سخت کلام اور سخت دل ہوتے تو یہ لوگ تمہارے پاس سے منتشر ہو جاتے اور تمہیں چھوڑ دیتے لیکن اللہ تعالی نے انہیں آپ کے جاں نثار و شیدا بنا دیا ہے اور آپ کو بھی ان کے لئے محبت اور نرمی عطا فرمائی، اور تا کہ ان کے دل آپ سے لگے رہیں حضرت عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
کیونکہ اللہ عزوجل نے یہ مال ان کو دلایا ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو تقسیم فرمایا اور حدیث شریف میں یہ نہیں ہے کہ حضرت نے بعض حضرات کو زیادہ دلایا ہو اور بعض کو کم اور ہم اس مسئلہ میں علماء کرام کا اختلاف نہیں سمجھتے کہ اگر کسی شخص نے اپنے تہائی مال کی وصیت کی کسی کی اولاد کے واسطے تو وہ تمام اولاد کو برابر برابر ملے گا۔
کیونکہ اچانک موت واقع ہو جانے کی صورت میں مرنے والے کو اتنی بھی مہلت نہیں ملتی کہ سفر آخرت کی تیاری کرے بایں طور کہ توبہ و استغفار کر کے اپنے گناہوں کی بخشش چاہے اور نیک و صالح اعمال کر کے بارگاہ رب العزت میں سرخروئی حاصل کرے لیکن علماء لکھتے ہیں کہ یہ یعنی ' 'ناگہانی موت کو غضب کی پکڑ"" فرمانا کافروں کے لیے ہے اور ان لوگوں کے لیے ہے جو نیک راستہ پر نہیں ہیں۔
کیونکہ طبیعت وخواہش کے علی الرغم کھانا پینا فائدہ مند ہونے کی بجائے نقصان دہ ہو جاتا ہے اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ جسم و جان کی بقا کے لئے نظام قدرت و عادت انسانی کے تحت کوئی نہ کوئی ظاہری سبب ذریعہ ہونا چاہئے تو اس مقصد کے لئے وہ رطوبت بدن کافی ہوتی ہے جس کو فقدان غذا کی صورت میں حرارت غزیزی تحلیل کر کے بقاء جسم و جان کا ذریعہ بنا دیتی ہے۔
کیونکہ عویمر نے جس مرد کی طرف زنا کی نسبت کی وہ اسی رنگ وصورت کا ہے اور جب اسی کی شباہت کا بچہ پیدا ہو گا تو یہی کہا جائے گا کہ وہ اسی کے نطفہ سے ہے اور اگر اس عورت نے ایسا بچہ جنا جس کا رنگ سرخ ہو اور بامنی کے رنگ کا معلوم ہوتا ہو تو پھر میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں سمجھوں گا کہ عویمر نے اس کے بارے میں جھوٹ بولا ہے۔
کیوں اتنا خاموش کیا افتاد پڑی لوگوں پر سوگئے سب سر شام اپنے یقیں کے خون سے اس کو ہم سیراب کریں ایک مدّت سے سوکھ رہی ہے جو فصل اوہام میں لفظوں کی کوزہ گری میں کب مشّاق ہوا کاش ودیعت ہوتا مجھ کو اور ہی کوئی کام **** لمس گم گشتہ کی لذّت ڈھونڈنا قریہ قریہ ایک صورت ڈھونڈنا اب نہ ان آنکھوں میں دریا دیکھنا اب نہ اس چہرے پہ حیرت ڈھونڈنا چشمۂ وصل اور کتنی دور ہے۔
گریبان کھلا رکھنے کا بیان نفیلی، احمد بن یونس، زہیر، عروہ بن عبد اللہ، ابن نفیل بن قشیر، ابو مہل، معاویہ بن قرہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں بنو مزینہ کی ایک جماعت کے ساتھ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا پس ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی اور بیشک آپ کی قمیض کا گریبان کھلا ہوا تھا۔
گلشن میں دبے پاؤں نسیم دیکھ لے نا غنچہ و گل باغباں اچھی طرح دیکھیئے قسمت کہ ان کو شام سے نیند آ گئی وہ نہ سننے پائیں میری داستاں اچھی طرح دیکھ کر مجھ کو اتر آئے قمر وہ بام سے دیکھنے پائیں نہ سیر آسمان اچھی طرح (۴۰) دیکھو پھر دیکھ لو دیوار کی در کی صورت تم کہیں بھول نہ جاؤ مرے گھر کی صورت خیر ہو آپ کے بیمار شب فرقت کی آج اتری نظر آتی ہے۔
گنجینۂ معنی کا طلسم اس کو سمجھئے جو لفظ کہ غالبؔ مرے اشعار میں آوے گنجینہ اس سبب سے ہے کہ معانی کثیر اس میں ہیں اور طلسم اس سبب سے ہے کہ پہلو بھی اس میں کئی نکلتے ہیں، یہ ظاہر ہے کہ طلسم مشکل سے کھلتا ہے اور حیرت انگیز ہوتا ہے، اسی طرح کلام میرا مشکل سے حل ہوتا ہے اور معانی سے اس میں حیرت پیدا ہوتی ہے، غرض لفظ کی تشبیہ طلسم سے نہایت بدیع ہے۔
ہاتھوں کو دھونے کی حد کا بیان محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عمرو بن یحیی مازنی، عبداللہ بن زید بن عاصم و اصحاب، حضرت عمرو بن یحیی مازنی نے بیان فرمایا ہے کہ انہوں نے سنا اپنے والد یحیی بن عمارہ بن ابی حسن سے کہ انہوں نے کہا کہ عبداللہ بن زید بن عاصم سے جو کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی ہیں اور عمرو بن یحیی کے دادا ہیں۔
ہر انسان کے ساتھ ایک شیطان اور ایک فرشتہ مقرر کیا گیا ہے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جس کے ساتھ ایک ہمزاد جنوں (شیطان میں سے اور ایک ہمزاد فرشتوں میں سے مقرر نہ کیا گیا ہو، صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے ساتھ بھی؟
ہر اک سمت کنکروں کی پھوار میں ایک چھتری سے کس کس کا سر بچائے رکھوں صبا کے ایک شعر کے حوالے سے صبا کے دوست علی مطہر اشعر نے راقم کو بتایا [38]: "ایک دن میں اور صبا ایف جی کالج برائے خواتین (اس وقت سکول) واہ چھاؤنی کے سامنے سے گزر رہے تھے کہ سامنے سے فوجی وردی میں ملبوس ایک نوجوان آتا دکھائی دیا، جو صبا کا بچپن کا دوست تھا اور اب فوج میں کمیشنڈ افسر تھا۔
ہم بیابان کے دروازے سے لگ کر روئے اب تو ہم کتنی دفعہ آنکھوں کی عادت کے طفیل غم کے امکان کے دروازے سے لگ کر روئے اب اگر ٹوٹ گئے ہو تو شکایت کیسی کیوں کسی مان کے دروازے سے لگ کر روئے ہم ستائے ہوئے دنیا کے تیرے بعد اکثر تیرے احسان کے دروازے سے لگ کر روئے کوئی آواز تسلی نہ دلاسہ نکلا کیسے انسان کے دروازے سے لگ کر روئے ہم نے کب دل سے کہا تھا۔
ہم تینوں بہنیں اب باقاعدگی سے اسکول جاتی تھیں، اسی اثنا میں ہم نے گھر تبدیل کر لیا، یہ گھر نیا محلہ میں لیا، شیاد اس محلے کا نام اب کچھ اور ہو، ہم نے گھر 1930 میں یہاں لیا تھا، یہ گھر آریا سماج جو ہندوؤں کی بہت بڑی عبادت گاہ بھی تھی اور شادی بیاہ بھی یہاں ہوتا تھا، اس کی ملحقہ دیوار کے ساتھ ہمارا بہت بہت گھر تھا، یہاں سے فیکٹری اور دکان دونوں نزدیک پڑتے تھے۔
ہم سوچتے ہیں کہ جو لوگ غالب کو سمجھنے یا سمجھانے کی کو شش کرتے ہیں، وہ یہ کیوں بھول جاتے ہیں کہ خود غالب نے بھی اس کار لاحاصل میں پڑنے کا کشٹ نہیں کیا اور قربان جاوئں کیا صاف گوئی سے کام لیا غالب نے کہ جناب یہ سب مضامین غیب سے ا ن کے خیال میں آتے ہیں اور اس میں ا ن کا کوئی دوش نہیں ہے، لیکن ہمارے مہم جو طبع احباب روز ایک غزل لئے۔
ہم نے اس پر اپنے باپ دادا کو پایا اور اللہ نے ہمیں اس کا حکم دیا تو فرماؤ بیشک اللہ بے حیائی کا حکم نہیں دیتا، کیا اللہ پر وہ بات لگاتے ہو جس کی تمہیں خبر نہیں، (29) تم فرماؤ میرے رب نے انصاف کا حکم دیا ہے، اور اپنے منہ سیدھے کرو ہر نماز کے وقت اور اس کی عبادت کرو نرے (خالص) اس کے بندے ہو کر، جیسے اس نے تمہارا آغاز کیا ویسے ہی پلٹو گے۔
ہم نے اپنی بساط کے مطابق شبنم رومانی جیسے بڑے سخنور کو خراج تحسین پیش کرنے کی سعی کی، ان کے حوالے سے ایک خصوصی البم اور ان کے آخری مشاعرے (جشن سیمیں اردو سالانہ ہائیکو مشاعرہ مؤرخہ ۱۵مارچ ۲۰۰۸ء)؁ کی وڈیو کلپ بھی شامل اشاعت ہے، جبکہ دیگر مرحومین ابوالخیر کشفی، امداد نظامی، محسن بھوپالی، شارق بلیاوی، خاطر غزنوی، الیاس عشقی، شان الحق حقی اور تابش دہلوی کی یاد بھی مرقع کے ذریعے تازہ کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
ہم نے اپنے ترجمے میں بین القوسین کی عبادت سے اسی کی طرف اشارہ کیا ہے، والحمد للہ، لیکن اس حذف کو اگر پوری طرح کھولا جائے تو بات اس طرح بنے گی، کہ ایک طرف تو ایسے لوگ ہیں جن کے اندر یہ سب روشنیاں موجود ہیں، جن سے راہ حق پوری طرح روشن اور واضح ہو جاتی ہے، اور دوسری طرف وہ لوگ ہیں جو ان سب سے محروم ہیں، اور ان کی یہ تمام روشنیاں بجھ چکی ہیں۔
ہم نے بھی کچھ ریاضت کی وہ مجھ کو برف کے طوفاں میں کیسے چھوڑ گیا ہوائے سرد میں بھی جب مری حفاظت کی سفر میں چاند کا ماتھا جہاں بھی دھندلایا تری نگاہ کی زیبائی نے قیادت کی! ہوا نے موسم باراں سے سازشیں کر لیں مگر شجر کو خبر ہی نہیں شرارت کی ڈیپارٹمنٹل اسٹور میں پرل کا نیچرل پنک، ریولان ہینڈ لوشن، الزبتھ آرڈرن کا بلش آن بھی، میڈورا میں پھر نیل پالش کا کوئی نیا شیڈ آیا؟
ہم نے ترجمہ کے اندر اسی کا لحاظ کیا ہے اور وہ درجات کتنے عظیم الشان ہونگے، اس کا اندازہ صحیحین کی اس حدیث سے کیا جا سکتا ہے جو کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جنت میں سو ایسے عظیم الشان درجے ہونگے جن کو اللہ تعالی نے مجاھدین کے لئے تیار فرمایا ہو گا جن میں سے ہر دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہو گا۔
ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھوک کی شکایت کی اور اپنے پیٹ پر پتھر بندھا ہوا دکھایا، (یعنی ہم میں سے ہر شخص نے بھوک کی شدت سے بیتاب ہو کر اپنے پیٹ پر ایک ایک پتھر باندھ رکھا تھا جس کو ہم نے اپنا پیٹ کھول کر حضور کو دکھایا) تب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا پیٹ کھول کر دکھایا تو اس پر دو پتھر بندھے ہوئے تھے۔
ہمارے برگزیدہ بندوں میں اور دونوں دوڑے دروازے کو اور عورت نے چیر ڈالا اس کا کرتہ پیچھے سے اور دونوں مل گئے عورت کے خاوند سے دروازے کے پاس بولی اور کچھ سزا نہیں ایسے شخص کی جو چاہے تیرے گھر میں برائی مگر یہی کہ قید میں ڈالا جائے یا عذاب دردناک یوسف بولا اسی نے خواہش کی مجھ سے کہ نہ تھاموں اپنے جی کو اور گواہی دی ایک گواہ نے عورت کے لوگوں میں سے اگر ہے۔
ہند میں جہاد کرنا احمد بن عثمان بن حکیم، زکریا بن عدی، عبید اللہ بن عمرو، زید بن ابو انیسہ، سیار، ہشیم، سیار، جبر بن عبیدہ، عبید اللہ، جبیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے وعدہ فرمایا تھا کہ ہند میں مسلمان جہاد کریں گے اگر وہ میری حیات میں ہوا تو میں اس کے واسطے اپنا جان و مال صرف کر دوں گا۔
ہندی، کنز العمال، 5: 411 اسی طرح کا ایک اور واقعہ یوں مذکور ہے: استفاف رجل ناسا من ہذیل فأرسلوا جاریۃ لہم تحطب فأعجبت الضعیف فتبعہا فأرادہا علی نفسہانا متنعت فعارکہا ساعۃ فانفلتت منہ انفلاتۃ فرمتہ بحجر ففضت کبدہ فمات ثم جاء ت إلی أہلہا فأخبرتہم فذہب أہلہا إلی عمرا فأخبروہ فأرسل عمر فوجد أثارہما فقال عمر قتیل اﷲ لا یوری أبدا. ’’ایک شخص نے ہذیل کے کچھ لوگوں کی دعوت کی اور اپنی باندی کو لکڑیاں کاٹنے کے لیے بھیجا۔
ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مار نے کی اجازت دے دی پھر بہت سی عورتیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جمع ہوئیں اور اپنے شوہروں کی شکایتیں کر نے لگیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آل نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بہت سی عورتیں اپنے شوہروں کی شکایتیں کرتی ہیں اور فرمایا تم میں سے ایسے مرد اچھے نہیں ہیں۔
ہیں، دنیا کے وہ دانشور اور عقلاء بھی اسلام کے اعتقادات و احکامات کے پابند و متبع نہیں ہیں، آج اس بات پر متفق ہیں کہ دنیا کے تمام مذاہب میں اور دنیا کی تمام شریعتوں میں صرف اسلام ہی ایک ایسا مذہب اور دین ہے جو انسانوں کے لیے ایک مکمل ضابطہ حیات ایک نظام زندگی اور کائنات کے ہر شعبہ پر حاوی ایک مجموعہ ہدایات ہے جو انسانی زندگی کے ہر چھوٹے و بڑے مسئلہ کی رہبری کرتا ہے۔
یا اس کو بہکائے کہ اپنے خاوند سے زیادہ مال و اسباب کا مطالبہ کرو یا اپنے شوہر کی خدمت و اطاعت نہ کرو اسی طرح کسی غلام و نوکر کو بہکائے کہ تم اپنے مالک کا گھر چھوڑ کر چلے جاؤ یا اس کی خدمت میں کوتاہی کرو اسی طرح بیوی کے خلاف خاوند کو یا لونڈی کو اس کے مالک کے خلاف یا مالک کو اس کے غلام و لونڈی کے خلاف بہکانا بھی اسی حکم میں داخل ہے۔
یا کبھی تم یوں کہنے لگو کہ اگر ہم بھی کوئی ایسی کتاب نازل کی گئی ہوتی، تو ہم ضرور ان سے کہیں بڑھ کر راست رو ہوتے، سو آ چکی تمہارے پاس ایک عظیم الشان دلیل روشن تمہارے رب کی طرف سے اور سراسر ہدایت اور عین رحمت، سو اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو جھٹلائے اللہ کی آیتوں کو، اور منہ موڑے ان کی (تعلیمات) سے ہم عنقریب ہی بڑا برا عذاب دیں گے۔
یاایک دینار کے بقدر کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے، بہرحال دعا کے نتیجہ میں برص کا ختم ہوجانا اور ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر معمولی سا نشان باقی رہ جانا شاید قدرت کی اس مصلحت کے تحت ہوگا کہ اس مرض کی کچھ نہ کچھ علامت باقی رہے جیسا کہ حضرت آدم علیہ السلام کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا بہشتی لباس سفیدی اور چمک میں ناخن کی طرح تھا جو کبھی میلا نہیں ہوتا تھا۔
یایھا الذین امنوا ان کثیرامن الاحباروالرھبان لیاکلون اموال الناس بالباطل ویصدون عن سبیل اللہ والذین یکنزون الذھب والفضۃ ولاینفقونھافی سبیل اللہ فبشرھم بعذاب الیم(التوبہ۹:۳۴۳۵) ترجمہ : اے ایمان والو!اکثر علما اور عابد، لوگوں کا مال ناحق کھاجاتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روک دیتے ہیں اور جو لوگ سونے چاندی کا خزانہ رکھتے ہیں اور اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے، انہیں دردناک عذاب کی خبر پہنچا دیجئے جس دن اس خزانے کو آتش دوزخ میں تپایا جائے گا۔
یتیم لڑکی پر نکاح کے لیے زبردستی صحیح نہیں قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یتیم لڑکی سے بھی نکاح کے لیے اس کی اجازت لی جائے اگر وہ خاموش رہے تو یہ اس کی رضامندی ہے اور اگر وہ انکار کر دے تو اس پر کوئی جبر نہیں اس باب میں ابو موسی، اور ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ابن جریج، کثیر بن کثیر، وہ اپنے والد سے، مطلب بن ابی وداعۃ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سات چکروں سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مطاف کے کنارہ پر تشریف لائے اور دو رکعات نماز ادا فرمائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اس طواف کرنے والوں کے درمیان کوئی شئی حائل نہ تھی۔
یعنی آنکھیں کھولنے سے لے کر اب تک حویلی اور اس کی بربادی کے قصوں کے درمیان ہی میری پرورش ہوتی رہی تھی-------- اس لیے، میرے لیے ضروری تھا کہ اپنے بچوں کو اس دنیا کی روشنی دکھاؤں جہاں تاریکی کی سلطنت قائم نہ ہو-------- اور شاید اسی لیے میں نے حویلی فروخت کرنے کا ارادہ کر لیا تھا-------- منصوبہ تیار تھا-------- حویلی کی فروخت سے جو پیسے آئیں گے، ان میں سے کچھ پیسے فکس ڈپوزٹ کر دیئے جائیں گے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم وجوب اور لزوم کے طور پر نہیں دیا بلکہ مقصد یہ ہے کہ فرض نماز کے علاوہ دیگر سنن و نوافل گھروں میں پڑھنا بہتر اور مناسب ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ عام نگاہوں سے بچ کر گھروں میں سنت و نفل نماز پڑھنے میں ریاء و نمائش کا کوئی ادنی ساجذبہ بھی ظاہر نہیں ہوتا جو ظاہر ہے کہ عبادت کے سلسلے میں انتہائی مستحسن اور مطلوب ہے۔
یعنی اللہ تعالی اپنے بندوں پر خود بھی نرم و مہربان ہے اور ان کو ایسے امور کا مکلف قرار نہیں دیتا جو ان کی قوت برداشت سے باہر ہوں اور جن کی وجہ سسے وہ دشواریوں اور سختیوں میں مبتلا ہوں اور وہ بندے کے تئیں بھی اس بات کو پسند کرتا ہے اور اس سے راضی و خوشی ہوتا ہے کہ وہ آپس میں نرمی و مہربانی کریں اور ایک دوسرے کو سختیوں اور دشواریوں میں مبتلا نہ کریں۔
یعنی اللہ تعالی تمہارے ساتھ ہے، جہاں بھی تم ہو اور وہ تمہارے اعمال دیکھنے والا ہم اور جو تین شخص کوئی سرگوشی کرنے لگیں ان میں چوتھا اللہ تعالی ہوتا ہے اور پانچ میں چھٹا وہ ہوتا ہم اور اس سے کم وبیش میں بھی جہاں وہ ہوں، اللہ ان کے ساتھ ہوتا ہے اور تم کسی حال میں ہو یا تلاوت قرآن میں ہو یا تم اور کوئی کام میں لگے ہوئے ہو ہم تم پر شاہد ہوتے ہیں۔
یعنی اپنے اہل و عیال اور غلام لونڈی وہ اس کی روزی ضائع کرے (مسلم) اپنے خادم و نوکر کے ساتھ کھانا کھانے میں عار محسوس نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا خادم اس کے لئے کھانا تیار کرے اور پھر وہ کھانا لے کر اس کے پاس آئے تو جس کھانے کے لئے اس نے گرمی اور دھوپ میں تکلیف اٹھائی ہے۔
یعنی جب شراب کی حرمت نازل ہو چکی ہے اور نہایت سختی کے ساتھ مسلمانوں کو اس چیز سے اجتناب کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور اس حرمت اجتناب کا یہ حکم اتنا واضح، اتنا عام اور اس قدر تاکید کے ساتھ ہے کہ سب مسلمان اس سے واقف وآگاہ ہو گئے ہیں تو پھر ایسا کس طرح ہوگا کہ اس کا حکم بدل دیا جائے گا اور وہ مسلمانوں کو اسلام کی مخالفت کی راہ پر لے جائے گی؟
یعنی جو اس عورت کی قوم میں رواج ہے اور یہی چاروں صورتیں موت زوج میں نکلیں گی مگر موت کا حکم طلاق کے حکم سے جدا ہے اگر مہر مقرر نہ کیا تھا اور ہاتھ بھی نہیں لگایا تھا کہ زوج مر گیا یا ہاتھ لگانے کے بعد مرا ان دونوں صورتوں میں مہر مثل پورا لازم ہو گا، اگر مہر مقرر کیا اور ہاتھ لگایا یا ہاتھ نہ لگایا تو ان دونوں صورتوں میں جو مہر مقرر ہوا تھا۔
یعنی عقلمند وبہادر وہ شخص ہے جو اپنی دنیاوی زندگی میں اپنے قول وفعل اور اپنی حالت کا خود حساب کرے، پس اگر وہ دیکھے کہ اس کے اعمال واحوال اور کردار وگفتار پر نیکیوں کا غلبہ ہے تو خدا کا شکر ادا کرے اور اگر اس کو برائیوں کا غلبہ معلوم ہو تو توبہ وانابت کے ذریعہ اپنی حالت سدھارنے کی طرف متوجہ ہو، برائیوں کا ازالہ کرے اور پچھلی زندگی میں جو عبادات واعمال صالحہ فوت ہو گئے ہیں۔
یعنی وزن ان کا نامانوس و ثقیل سمجھ کر مہند کر ڈالتے ہیں اور جب دوسرا حرف ساکن ہو گیا تو غلبہ و درجہ پانچویں قسم کے وزن میں اور حیوان و جولان ساتویں قسم کے وزن میں داخل ہو گیا اس وجہ سے کہ اردو کی زبان توالی حرکات کی متحمل نہیں ہے اور اسی وجہ سے سبب ثقیل اور وتد مفروق اور فاصلہ اردو کے الفاظ میں نہیں پایا جاتا، یہ تینوں جزو الفاظ عربی کے لئے مخصوص ہیں۔
یوم عرفہ کا روزہ حضرت ام فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ عرفہ کے روز میرے سامنے کچھ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزہ کے بارے میں بحث کرنے لگے بعض لوگ تو کہہ رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج روزہ سے ہیں اور بعض لوگوں کا یہ کہنا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج روزہ سے نہیں ہیں۔
یوں جیسے اپنے تراشیدہ بت آذر بھول گیا دھوپ سے جھلسے ننگے سر جب دیکھے تو خوف کے مارے شاہ بھی افسر بھول گیا گزرے دنوں کی سندر یاد کی آمد کو چھوڑ کے جیسے دل یہ، کھلے در بھول گیا جسم پہ جمتی گرد ہی شاید بتلائے وقت ہمیں کس طاق میں رکھ کر بھول گیا اس کی سرونما قامت ہے یا ماجدؔ چھیڑ کے تان کوئی نغمہ گر بھول گیا ٭٭٭ کنج قفس تک بھی خوشبو سی لاتا ہے۔
یوں کہتے ہوئے اس نے تلوار میان سے نکال لی، حضرت ابو بصیر نے ہاتھ بڑھا کر کہا ذرا مجھے دکھانا اس نے دے دی آپ نے ہاتھ میں لیتے ہی تول کر ایک ہی ہاتھ میں اس ایک کافر کا تو کام تمام کیا، دوسرا اس رنگ کو دیکھتے ہی مٹھیاں بند کر کے ایسا سرپٹ بھاگا کہ سیدھا مدینہ پہنچ کر دم لیا اسے دیکھتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ بڑی گھبراہٹ میں ہے۔
یہ اس لیے کہ نافرمان تھے اور حد سے بڑھ جاتے تھے جو کوئی مسلمان اور یہودی اور نصرانی اور صابئی اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لائے اور اچھے کام بھی کرے تو ان کا اجر ان کے رب کے ہاں موجود ہے اور ان پر نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور جب ہم نے تم سے عہد لیا اور تم پر کوہ طور بلند کیا جو کچھ ہم نے تمہیں دیا ہے۔
یہ ایسے (بد نصیب اور محروم) لوگ ہیں کہ خود تو بیٹھے رہے، (اپنے گھروں میں) اور اپنے (ان ہم نسب) بھائیوں کے لئے (جو کہ راہ حق میں کام آئے یوں) کہا کہ اگر یہ لوگ ہماری بات مان لیتے تو (اس طرح) قتل نہ ہوتے کہو (ان سے، اے پیغمبر!) کہ اچھا تو پھر تم لوگ خود اپنی جانوں سے (اپنے وقت پر آنے والی) موت کو ٹال کے دکھاؤ، اگر تم سچے ہو (اپنی ان باتوں میں) ۱۶۸.۔
یہ برف سی ترے چہرے پہ کیوں پگھلنے لگی ہوا چلی سر صحرا تو یوں لگا جیسے ردائے شام مرے دوش سے پھسلنے لگی کہیں پڑا نہ ہو پرتو بہار رفتہ کا یہ سبز بوند سی پلکوں پہ کیا مچلنے لگی نہ جانے کیا کہا اس نے بہت ہی آہستہ فضا کی ٹھہری ہوئی سانس پھر سے چلنے لگی جو دل کا زہر تھا، کاغذ پہ سب بکھیر دیا پھر اپنے آپ طبیعت مری سنبھلنے لگی جہاں شجر پہ لگا تھا۔
یہ بچی بیجون کے لیے تمام تر نظریہ سازی کے باوجود ایک ایسا مظہر بن جاتی ہے جو اس کو گہرے احساس جرم میں مبتلا کر دیتا ہے اور افسانے کے آخر میں جب وہ ھیم چوہدری کے گھر کے قریب ایک پان والے سے بچی کے بارے میں پوچھتا ہے تو اسے پتا چلتا ہے کہ ’’گزشتہ دس دنوں سے وہ بے ہوش پڑی ہے، جب کبھی تھوڑی دیر کے لیے اسے ہوش آ جاتا ہے تو اس کے سامنے۔
یہ تبدیلی اتنی فطری اور نا گزیر تھی کہ ذہین قاری نے اسے خوش آمدید کہا اور اسے بہت جلد درجہ استناد مل گیا مگر اسے اردو زبان کی بدقسمتی سمجھئے یا غزل کی تعمیر میں کوئی خرابی کی صورت مضمر ہے کہ غزل کا یہ نیا طرز بھی دیکھتے دیکھتے پامال ہونے لگا نئی لفظیات کے میکا نیکی وغیرہ تخلیقی استعمال نے ایک ایسی نام نہاد نئی غزل کو جنم دیا جو بے جان اور نچوڑی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔
یہ دراصل میں سیاہ خضاب کرنے والے کے حق میں زجر و تہدید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنا ہے یا یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم اس شخص پر محمول ہے جو سیاہ خضاب کا نہ صرف استعمال کرے بلکہ اس کو جائز بھی سمجھے !بعض خواشی میں یہ لکھا ہے کہ ایسے لوگ اگرچہ جنت میں داخل ہوں گے لیکن اس کی بو یعنی اس کے کیف و سرور سے محفوظ و بہرہ مند نہیں ہوں۔
یہ دونوں لوٹ گئے مسند عبدالرزاق میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہا کی خلافت کے زمانے میں ایک میاں بیوی اپنی ناچاقی کا جھگڑا لے کر آئے اس کے ساتھ اس کی برادری کے لوگ تھے اور اس کے ہمراہ اس کے گھرانے کے لوگ بھی، علی رضی اللہ تعالی عنہا نے دونوں جماعتوں میں سے ایک ایک کو چنا اور انہیں منصف مقرر کر دیا پھر دونوں پنچوں سے کہا جانتے بھی ہو تمہارا کام کیا ہے؟
یہ رشتہ بھی تم کو نہ ہر گز بچا پاۓ گا اگر لا شریک اور واحد ضدا پر نہ ایمان لاۓ تو مٹ جاؤ گے اگر خیریت چاہتے ہو تو میری سنو اور مانو نہیں کوئ معبود اللہ کے ما سوا‘‘ سنی یہ صدا تو ابی لہب کا تن بدن جل اٹھا ’’ہمیشہ رہے تو تباہ‘‘ اس نے کہا بشارت خدا نے مگر دوسری دی ’’ابی لہب کے ہاتھ ٹوٹے، سدا کے لئے ہو گیا وہ تباہ نہ کام آۓ گا۔
یہ عقبہ موجود تھے، جنگ بدر میں بھی شریک تھے اور اس کے بعد کے دوسرے جہادوں میں شریک ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا بھائی چارہ حضرت زید بن خطاب سے کردیا تھا جو حضرت عمر کے بھائی ہیں اور ایسا اتفاق ہوا کہ حضرت صدیق اکبر کے عہد خلافت میں یہ دونوں ایک ساتھ جنگ یمامہ میں شیہد ہوئے : اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
یہ لوگ ( سب کچھ لے کر ) آگئے یہاں تک کہ اپنے باپ کا اونٹ بھی لیتے آئے اس کے بعد سے یہ جملہ ایسے لوگوں کے حق میں ضرب المثل کے طور پر استعمال ہونے لگا جو ابنے ساتھ اپنے تمام مال واسباب اور تمام آدمیوں کو لے کر پہنچتے چاہے ان کے ساتھ اونٹ ہوتا یا نہ ہوتا اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ ایک شخص اپنی تمام اولاد کو اپنے اونٹ پر لئے پھرتا تھا۔
یہ لوگ جو اسرائیل کے اصلی گاڈ فادر ہیں، ساری دنیا کے سربراہان مملکت کو چند مخصوص لابیوں کے ذریعے جن میں سے ایک کا نام فری میسن بتایا جاتا ہے، اپنی انگلیوں پر نچاتے ہیں، انہیں معزول کراتے اور برسراقتدار لاتے ہیں اور اگر کسی ملک کا سربراہ ان کی مخالفت اور کھلم کھلا حکم عدولی پر اتر آئے تو اسے ایسی سزا دیتے ہیں جس سے باقی ممالک کے سربراہوں کو آئندہ کبھی ایسی مخالفت کی جرات نہ ہو۔
یہ کام مقرر ہو چکا پھر پیٹ میں لیا اس کو پھر یکسو ہوئی اس کو لے کر ایک بعید مکان میں پھر لے آیا اس کو درد زہ ایک کھجور کی جڑ میں بولی کسی طرح میں مر چکتی اس سے پہلے اور ہو جاتی بھولی بسری پس آواز دی اس کو اس کے نیچے سے کہ غمگین مت ہو کر دیا تیرے رب نے تیرے نیچے ایک چشمہ اور ہلا اپنی طرف کھجور کی جڑ اس سے گریں گی۔
یہاں تک کہ ایک ایک ہو کر قبروں میں پہنچ گئے مطلب یہ ہے کہ بہتات کی چاہت نے غفلت میں ہی رکھا یہاں تک کہ مر گئے اور قبروں میں دفن ہو گئے صحیح حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اعرابی کی بیمار پرسی کو گئے اور حسب عادت فرمایا کوئی ڈر خوف نہیں انشاء اللہ گناہوں سے پاکیزگی حاصل ہو گی تو اس نے کہا آپ اسے خوب پاکا بتلا رہے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ مقام خلق کو پا لیتا ہے اور ھو الّذی یصوّرکم فی الأرحام کیف یشآء )وہ تمہیں ماؤں کے رحموں کے اندر ہی جسمانی شکل و صورت اور انداز ساخت عطا کر دیتا ہے، جیسے وہ چاہتا ہے( کے مراتب اور مدارج سے گزرتا ہوا لقد خلقنا الإنسان فی أحسن تقویم )بیشک ہم نے انسان کو بہترین (اعتدال اور توازن والی) ساخت میں پیدا فرمایا ہے( کی شان کے ساتھ منصہ شہود پر جلوہ گر ہو جاتا ہے۔
یہاں ہم قرآن مجید کی چند ایسی آیات کریمہ پیش کر رہے ہیں جن کے مطالعہ سے قرون اولی کے مسلمان سائنسدانوں کو سائنسی تحقیقات کی طرف ترغیب ملی اور اس کے نتیجے میں بنی نوع انسان نے تجرّبی توثیق کو حقیقت تک رسائی کی کسوٹی قرار دے کر تحقیق و جستجو کے نئے باب روشن کئے: آیات ترغیب علم إنّما یخْشی اللّہ منْ عبادہ الْعلماء (فاطر، 35:28) اللہ سے تو اس کے بندوں میں سے علم والے ہی ڈرتے ہیں۔
یہودیوں کی ایک جماعت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اور کہا کہ ہم آپ سے چند سوال کرتے ہیں جن کے صحیح جواب نبی کے سوا اور کوئی نہیں جانتا اگر آپ سچے نبی ہیں تو ان کے جوابات دیجئے آپ نے فرمایا بہتر ہے جو چاہو پوچھو مگر عہد کرو کہ اگر میں ٹھیک ٹھیک جواب دوں گا تو تم میری نبوت کا اقرار کر لو گے اور میری فرمانبرداری کے پابند ہو جاؤ گے۔
یہی سوچ کہ تنہائی میں میرے چہرے پہ تیرا نام نہ پڑھ لے کوئی جس طرح خواب میرے ہو گئے ریزہ ریزہ اس طرح سے نہ کبھی ٹوٹ کے بکھرے کوئی میں تو اس دن سے ہراساں ہوں کہ جب حکم ملے خشک پھولوں کو کتابوں میں نہ رکھے کوئی اب تو اس راہ سے وہ شخص گزرتا بھی نہیں اب کس امید پہ دروازے سے جھانکے کوئی کوئی آہٹ، کوئی آواز، کوئی چاپ نہیں دل کی گلیاں بڑی سنسان ہیں۔
یہی مطلب ہر مسلمان کی اس دعا کا ہے کہ ہمیں صراط مستقیم کی ہدایت کر، یعنی ہماری ہدایت کو ثابت رکھ مدام رکھ اس میں ہمیں مضبوط کر اور دن بدن بڑھتا تارہ، اسی طرح یہاں بھی مومنوں کو اپنی ذات پر اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کو فرمایا ہے اور آیت میں ایمانداروں سے خطاب کر کے فرمایا اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لاؤ۔
یہی وجہ ہے کہ ان کا یہ رجحان و نظریہ تھا کہ اپنے پاس مال و زر کا ادنی ترین حصہ بھی جمع نہ کیا جائے بلکہ جو کچھ بھی اپنے قبضے و قدرت میں آئے سب خدا کی راہ میں خرچ کر دیا جائے چنانچہ اس موقع پر بھی ان کا یہ جذبہ ان پر غالب آ گیا اور جب انہوں نے حضرت کعب رضی اللہ عنہ سے اپنے مزاج اور رجحان کے خلاف بات سنی تو انہیں مار بیٹھے۔
یہی وجہ ہے کہ قرآن حکیم کے پیش کردہ اصول امن کسی سورہ میں یکجا پیش نہیں کیے گئے ہیں، بلکہ متعدد سورتوں میں بقدر ضرورت مختلف اصول بار بار مگر نئے انداز میں پیش کیے گئے ہیں اور بعید ترین گوشوں تک سے موضوعاتی تعلق قایم کر کے اس کی اہمیت کو اجاگر کیا گیا ہے، تاکہ زمان و مکان کی قید سے ماوراء سارے ہی مخاطبین قرآن ان جلیل القدر اصول و اقدار کو آسانی سے اخذ کر سکیں۔
۰ کہ اللہ تعالی نے ہر نبی سے عہد لیا کہ اس کی زندگی میں اگر اللہ تعالی اپنے نبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجے تو اس پر فرض ہے کہ وہ آپ پر ایمان لائے اور آپ کی امداد کرے اور اپنی امت کو بھی وہ یہی تلقین کرے کہ وہ بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے اور آپ کی تابعداری میں لگ جائے، طاؤس حسن بصری اور قتادہ فرماتے ہیں۔
۱: آیات سابقہ میں کلیۃ یہ مضمون بہت تاکید سے بیان ہوا کہ کفر و نفاق کو چھوڑو اور اسلام میں پوری طرح داخل ہو حکم الہی کے مقابل کسی کی مت سنو اللہ کی خوشی میں جان و مال خرچ کرو اور ہر طرح کی شدت اور تکلیف پر تحمل کرو اب یہاں سے اسی کلیہ کے متعلق جزئیات کی تفصیل بیان ہوتی ہے جو کہ مال اور جان اور دیگر معاملات مثل نکاح و طلاق وغیرہ کے متعلق ہیں۔
۱: یعنی خدا کے احسانات سے متاثر ہو کر منعم حقیقی کی شکر گزاری اور اطاعت شعاری میں لگتے، یہ تو نہ ہوا، الٹے بغاوت پر کمربستہ ہو گئے، خدا کے مقابل دوسری چیزیں کھڑی کر دیں جن پر خدائی اختیارات تقسیم کیے اور عبادت جو خدائے واحد کا حق تھا، وہ مختلف عنوانوں سے ان کے لیے ثابت کرنے لگے، تاکہ اس سلسلہ میں اپنے ساتھ دوسروں کی راہ ماریں اور انہیں بہکا کر اپنے دام سیادت میں پھنسائے رکھیں۔
۱: یعنی قرآن کریم جو تورات و انجیل کے بعد ان کی تنبیہ اور ہدایت کے لئے نازل ہوا اس کو قائم کرتے کیونکہ اس کے تسلیم کے بدون تورات و انجیل کی بھی صحیح معنی میں اقامت نہیں ہو سکتی بلکہ تورات و انجیل اور جملہ کتب سماویہ کی اقامت کا مطلب ہی اب یہ ہو سکتا ہے کہ قرآن کریم اور پیغمبر آخرالزمان صلی اللہ علیہ و سلم جو کتب سابقہ کی پیشین گوئیوں کے مطابق بھیجے گئے ہیں۔
۱۱. سو جب ان کافر و مشرک لوگوں کا معاملہ نہ حضرت خالق و مالک جلّ مجْدہ، کے ساتھ درست ہے اور نہ اس کی مخلوق کے ساتھ، نہ یہ کسی رشتہ و تعلق کی پرواہ کرتے ہیں، اور نہ کسی عہد و پیمان کی، اور یہ لوگ کھلم کھلا حدوں کو پھلانگنے والے، اور حقوق کو تلف کرنے والے ہیں، تو پھر ایسے ظالموں کے ساتھ اللہ اور اس کے رسول کا کوئی عہد کس طرح قائم رہ سکتا ہے؟
۱۴|۷|اور یاد رکھو، تمہارے رب نے خبردار کر دیا تھا کہ اگر شکر گزار بنو گے تو میں تم کو اور زیادہ نوازوں گا اور اگر کفران نعمت کرو گے تو میری سزا بہت سخت ہے‘‘ ۱۴|۸|اور موسیؑ نے کہا کہ ‘‘اگر تم کفر کرو اور زمین کے سارے رہنے والے بھی کافر ہو جائیں تو اللہ بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے‘‘ ۱۴|۹|کیا تمہیں ان قوموں کے حالات نہیں پہنچے جو تم سے پہلے گزر چکی ہیں؟
۱۶|۳۲|جنہیں ملائکہ اس عالم میں اٹھاتے ہیں کہ وہ پاک و پاکیزہ ہوتے ہیں اور ان سے ملائکہ کہتے ہیں کہ تم پر سلام ہو اب تم اپنے نیک اعمال کی بنا پر جنّت میں داخل ہو جاؤ ۱۶|۳۳|کیا یہ لوگ صرف اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ ان کے پاس ملائکہ آ جائیں یا حکم پروردگار آ جائے تو یہی ان کے پہلے والوں نے بھی کیا تھا اور اللہ نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا ہے۔
۱۹|۴۹|پھر جب ابراہیم علیہ السّلام نے انہیں اور ان کے معبودوں کو چھوڑ دیا تو ہم نے انہیں اسحاق علیہ السّلام و یعقوب علیہ السّلام جیسی اولاد عطا کی اور سب کو نبی قرار دے دیا ۱۹|۵۰|اور پھر انہیں اپنی رحمت کا ایک حصہ ّبھی عطا کیا اور ان کے لئے صداقت کی بلند ترین زبان بھی قرار دے دی ۱۹|۵۱|اور اپنی کتاب میں موسی علیہ السّلام کا بھی تذکرہ کرو کہ وہ میرے مخلص بندے اور رسول و نبی تھے۔
۱۹|۵۸|یہ وہ پیغمبر ہیں جن پر اللہ نے انعام فرمایا آدمؑ کی اولاد میں سے، اور ان لوگوں کی نسل سے جنہیں ہم نے نوحؑ کے ساتھ کشتی پر سوار کیا تھا، ا ور ابراہیمؑ کی نسل سے اور اسرائیلؑ کی نسل سے اور یہ ان لوگوں میں سے تھے جن کو ہم نے ہدایت بخشی اور برگزیدہ کیا ان کا حال یہ تھا کہ جب رحمان کی آیات ان کو سنائی جاتیں تو روتے ہوئے سجدے میں گر جاتے تھے۔
۲: شراب پینے سے عقل جاتی رہتی ہے جو تمام امور شنیعہ سے بچاتی ہے اور لڑائی اور قتل وغیرہ طرح طرح کی خرابیوں کی نوبت آتی ہے اور مختلف قسم کے امراض روحانی اور جسمانی پیدا ہوتے ہیں جو بسا اوقات باعث ہلاکت ہوتے ہیں اور جوا کھیلنے میں حرام مال کا کھانا اور سرقہ اور تضییع مال اور عیال باہم دشمنی وغیرہ طرح طرح کے مفاسد ظاہری و باطنی پیش آتے ہیں، ہاں ان میں سرسری نفع بھی ہے۔
۳۳|۳۵|بیشک مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں اور مومن مرد اور مومن عورتیں اور اطاعت گزار مرد اور اطاعت گزار عورتیں اور سچے مرد اور سچی عورتیں اور صابر مرد اور صابر عورتیں اور فروتنی کرنے والے مرد اور فروتنی کرنے والی عورتیں اور صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں روزہ رکھنے والے مرد اور روزہ رکھنے والی عورتیں اور اپنی عفّت کی حفاظت کرنے والے مرد اور عورتیں اور خدا کا بکثرت ذکر کرنے والے مرد اور عورتیں۔
۳۸ ظاہر و باطن آیات الہی اللہ تعالی اپنی مخلوق میں سے اپنی ان نشانیوں کی قسم کھا رہا ہے جنہیں لوگ دیکھ رہے ہیں اور ان کی بھی جو لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہیں، اس بات پر کہ قرآن کریم اس کا کلام اور اس کی وحی ہے جو اس نے اپنے بندے اور اپنے برگزیدہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اتاری ہے، جسے اس نے ادائے امانت اور تبلیغ رسالت کے لئے پسند فرما لیا ہے۔
۴۱|۵۰|مگر جو ں ہی کہ سخت وقت گزر جانے کے بعد ہم اسے اپنی رحمت کا مزا چکھاتے ہیں، یہ کہتا ہے کہ ‘‘میں اسی کا مستحق ہوں، اور میں نہیں سمجھتا کہ قیامت کبھی آئے گی، لیکن اگر واقعی میں اپنے رب کی طرف پلٹایا گیا تو وہاں بھی مزے کروں گا‘‘ حالانکہ کفر کرنے والوں کو لازما ہم بتا کر رہیں گے کہ وہ کیا کر کے آئے ہیں اور انہیں ہم بڑے گندے عذاب کا مزا چکھائیں گے۔
۴۳|۷۰|اب تم سب اپنی بیویوں سمیت اعزاز و احترام کے ساتھ جنّت میں داخل ہو جاؤ ۴۳|۷۱|ان کے گرد سونے کی رکابیوں اور پیالیوں کا دور چلے گا اور وہاں ان کے لئے وہ تمام چیزیں ہوں گی جن کی دل میں خواہش ہو اور جو آنکھوں کو بھلی لگیں اور تم اس میں ہمیشہ رہنے والے ہو ۴۳|۷۲|اور یہی وہ جنّت ہے جس کا تمہیں ان اعمال کی بنا پر وارث بنایا گیا ہے جو تم انجام دیا کرتے تھے۔
۵۹|۵|تم لوگوں نے کھجوروں کے جو درخت کاٹے یا جن کو اپنی جڑوں پر کھڑا رہنے دیا، یہ سب اللہ ہی کے اذن سے تھا اور (اللہ نے یہ اذن اس لیے دیا) تاکہ فاسقوں کو ذلیل و خوار کرے ۵۹|۶|اور جو مال اللہ نے ان کے قبضے سے نکال کر اپنے رسول کی طرف پلٹا دیے، وہ ایسے مال نہیں ہیں جن پر تم نے اپنے گھوڑے اور اونٹ دوڑائے ہوں، بلکہ اللہ اپنے رسولوں کو جس پر چاہتا ہے۔
۶ یہ کفر کا ایک اصول تھا کہ جب یہ بات لوگوں کے ذہن نشین کر دی جائے گی کہ وہ تم جیسے بشر ہیں تو پھر کوئی ان پر ایمان نہ لائے گا، حضور کے زمانہ کے کفّار نے یہ بات کہی اور اس کو چھپایا لیکن آج کل کے بعض بے باک یہ کلمہ اعلان کے ساتھ کہتے ہیں اور نہیں شرماتے، کفّار یہ مقولہ کہتے وقت جانتے تھے کہ ان کی بات کسی کے دل میں جمے گی۔
۶۶|۳|اور جب نبی نے اپنی بعض ازواج سے راز کی بات بتائی اور اس نے دوسری کو باخبر کر دیا اور خدا نے نبی پر ظاہر کر دیا تو نبی نے بعض باتوں کو اسے بتایا اور بعض سے اعراض کیا پھر جب اسے باخبر کیا تو اس نے پوچھا کہ آپ کو کس نے بتایا ہے تو آپ نے کہا کہ خدائے علیم و خبیر نے ۶۶|۴|اب تم دونوں توبہ کرو کہ تمہارے دلوں میں کجی پیدا ہو گئی ہے۔
۷|۱۱۵|ان لوگوں نے کہا کہ موسی علیہ السّلام آپ عصا پھینکیں گے یا ہم اپنے کام کا آغاز کریں ۷|۱۱۶|موسی علیہ السّلام نے کہا کہ تم ابتدا کرو -ان لوگوں نے رسیاں پھینکیں تو لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا اور انہیں خوفزدہ کر دیا اور بہت بڑے جادو کا مظاہرہ کیا ۷|۱۱۷|اور ہم نے موسی علیہ السّلام کو اشارہ کیا کہ اب تم بھی اپنا عصا ڈال دو وہ ان کے تمام جادو کے سانپوں کو نگل جائے گا۔
۷|۸۷|اگر تم میں سے ایک گروہ اس تعلیم پر جس کے ساتھ میں بھیجا گیا ہوں، ایمان لاتا ہے اور دوسرا ایمان نہیں لاتا، تو صبر کے ساتھ دیکھتے رہو یہاں تک کہ اللہ ہمارے درمیان فیصلہ کر دے، اور وہی سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے‘‘ ۷|۸۸|اس کی قوم کے سرداروں نے، جو اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا تھے، ا س سے کہا کہ ‘‘اے شعیبؑ، ہم تجھے اور ان لوگوں کو جو تیرے ساتھ ایمان لائے ہیں۔
۹) یعنی اس کو ان کے اوپر سے موندھ دیا گیا ہو گا، اور ان کو اس کے اندر لمبے لمبے ستونوں کے ساتھ باندھ دیا گیا ہو گا، والعیاذ باللہ تب یہ وہاں پر رہ رہ کر موت کو پکاریں گے کہ کسی طرح موت آ جائے تاکہ ان کو اس سے چھٹکارا مل سکے، مگر ان کو وہاں پر موت بھی نہیں آئے گی، بلکہ ان کو اس میں لا یموْت فیْھا ولا یحْی والی زندگی گزارنا ہو گی۔
۹۳ بارگاہ رسالت صلی اللہ علیہ و سلم میں یہودی وفد مسند احمد میں ہے کہ یہودیوں کی ایک جماعت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ ہم آپ سے چند سوال کرنا چاہتے ہیں جن کے جواب نبیوں کے سوا اور کوئی نہیں آپ نے فرمایا پوچھو لیکن پہلے تم لوگ وعدہ کرو اگر میں صحیح صحیح جواب دے دوں تو تمہیں میری نبوت کے تسلیم کر لینے میں کوئی عذر نہ ہو گا۔
۹۶. سو اس میں پیغمبر کے لئے صبر و برداشت کی تعلیم و تلقین ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان لوگوں کے دلآزار اور دکھ دہ رویہ و سلوک کے جواب میں صبر و برداشت اور عفو و درگزر ہی سے کام لیتے رہیں، جیسا کہ اس سے پہلے لیتے رہے، ان کے برے سلوک کے جواب میں اچھے سلوک ہی کا مظاہرہ کرتے رہیں، جو ہر زہ سرائیاں اور بدتمیزیاں و شرانگیزیاں یہ لوگ کر رہے ہیں۔
‘ ایک لمحے کو مجھے لگا، نادرہ نے میرا ہاتھ جھٹک کر، نور محمد کا ہاتھ تھامنے میں کوئی غلطی نہیں کی-------- شاید نادرہ نے نور محمد کے اندر کے معصوم اور بھولے بھالے انسان کو دیکھ لیا تھا-------- مجھے یاد آیا، شروعاتی ملاقاتوں میں وہ مجھ سے باتیں کرنا بھی پسند نہیں کرتی تھی-------- اور جب اس نے بات کا آغاز کیا تو پہلی بار جو جملہ اس کے منہ سے ادا ہوا تھا-------- وہ تھا-------- تم بہت بدمعاش ہو۔
‘ بہت قریب ہونے کے باوجود آگے بڑھ کر اس میں جذب ہونا جیسے مشکل ہو، پاؤں بھاری بھاری لگتے ہیں، ایک نغمہ سنیے : سروری تٹی ہنسنی ٹیسائی جگتی بنا ہری جل پیا نہ جائی پیا چاہے تو لے کھگ ساری اڑی نہ جا سکے دوئی پربھاری کمبھ لیے دھاڑی پنہاری گن بن نیر بھرے کیسے ناری کہے کبیر گرویک سدھی تبائی سہج سبھائی ملے رام رائی! ’’امرت تال‘‘ کے پاس کھڑی ہوں، سائیں عاشق جو امرت کا سرچشمہ ہے۔
‘ سفیان ماموں نے چہرے پر مسکراہٹ لانے کی کوشش کی-------- میرے ساتھ میری حکمت بھی پاکستان رہ گئی-------- ورنہ آپ کو ایسا خمیرہ چٹاتا کہ آپ رات ہی بھلے چنگے ہو کر بیٹھ جاتے --------‘ ابا آہستہ سے مسکرائے -------- سورج نکل آیا تھا-------- باورچی خانہ اماں او ر مریم بوا نے سنبھال لیا-------- لیکن مجھے بار بار امی جان میں آج ایک انجانی عورت کا چہرہ نظر آ رہا تھا-------- امی جلدی جلدی اپنے کام انجام دے رہی تھیں۔
‘‘ (الدخان :۱۲)تو ( رسول اللہﷺ کو اللہ کی طرف سے ) کہا گیا کہ اگر ہم اس عذاب کو ان پر سے ہٹا لیں گے تو یہ پھر وہی ( کفر و شرک )کریں گے، پھر آپﷺ نے ( ان پر سے قحط کے دور ہونے کی ) دعا کی ( اور وہ قبول ہو گئی ) لیکن وہ پھر وہی ( کفر ) کرنے لگے تو اللہ تعالی نے ان سے بدر کے دن اچھی طرح بدلہ لے لیا۔
‘‘ (بحوالہ کے ایم اشرف،    مانک پبلی کیشنز، نئی دہلی 2001، ص 143) مذہب کے نام پر اس قسم کے پروپیگنڈے نے ناخواندہ عوام کو خاموش کر دیا، یہی سبب ہے، برصغیر کی تقسیم کے بعد پاکستان میں، جسے مذہبی تنظیموں کی حمایت حاصل تھی، جمہوریت اپنے قدم کبھی نہ جما سکی اور سارا سیاسی نظام جاگیرداروں اور فوج کے ہاتھ میں چلا گیا، بلکہ فوج پر بھی جاگیرداروں ہی کا تسلط قائم رہا۔
‘‘ 1. ابن ماجہ، السنن، کتاب النکاہ، باب حق المرأۃ، 1: 593، رقم: 1850 2. ابو داؤد، السنن، کتاب النکاح، باب فی حق المرأۃ، 2: 244، رقم: 2142 3. ترمذی، الجامع الصحیح، کتاب الرضاع، باب ماجاء فی حق المرأۃ، 3: 466، رقم: 1162 4. نسائی، السنن الکبری، 5: 373، رقم: 1971 5. نسائی، السنن الکبری، 6: 323، رقم: 11104 6. ابن حبان، الصحیح، 9: 482، رقم: 4175 7. بیہقی، السنن الکبری، 7: 295 8. ہیثمی، موارد الظمآن: 313، رقم: 1286 3۔
‘‘ سب نے یک زبان ہو کر کہا ‘‘حاشا للہ، ہم نے تو اس میں بدی کا شائبہ تک نہ پایا‘‘ عزیز کی بیوی بول اٹھی ‘‘اب حق کھل چکا ہے، وہ میں ہی تھی جس نے اس کو پھسلانے کی کوشش کی تھی، بے شک وہ بالکل سچا ہے‘‘ ۱۲|۵۲|(یوسفؑ نے کہا) ‘‘اس سے میری غرض یہ تھی کہ (عزیز) یہ جان لے کہ میں نے درپردہ اس کی خیانت نہیں کی تھی، اور یہ کہ جو خیانت کرتے ہیں۔
‘‘ پس ابو بردہ بن نیارؓ براءؓ کے ماموں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میں نے اپنی بکری نماز سے پہلے قربان کی ہے اور میں نے یہ سمجھا کہ آج کا دن کھانے اور پینے کا دن ہے اور میں نے چاہا کہ میری بکری سب سے پہلی بکری ہو جو میرے گھر میں ذبح ہو پس میں نے اپنی بکری ذبح کر ڈالی اور قبل اس کے کہ نماز کے لیے آؤں کچھ ناشتہ بھی کر لیا۔
‘‘ ’’کچھ میری بھی سنو گی یا اپنی ہی کہے جاؤ گی، میں نے اس سے کچھ نہیں کہا، رات کو سوتے میں وہ بڑبڑاتی ہوئی اپنے بیٹے کی آوارگی پر احتجاج کر رہی تھی، اس لیے میں نے ہمدردی سے اس سے پوچھا کہ وہ مجھ سے پچاس روپے لے سکتی ہے، میرا اتنا کہنا تھا کہ اس کا چہرہ اچانک زرد پڑ گیا اور وہ کمرے میں جا کر سسکیاں بھرنے لگی، بتاؤ یہ کوئی رونے کی بات ہے۔
’’اخماس‘‘ ور اعشار‘‘ کی علامتیں تو بعد میں متروک ہو گئیں، لیکن ایک ور علامت جو آج تک رائج چلی آتی ہے، رکوع کی علامت ہے، اور اس کی تعیین قرآن کریم کے مضامین کے لحاظ سے کی گئی ہے، یعنی جہاں ایک سلسلہ کلام ختم ہوا وہاں رکوع کی علامت (حاشیہ پر حرف ’’ع‘‘) بنادی گئی، احقر کو جستجو کے باوجود مستند طور پر یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ رکوع کی ابتداء کس نے اور کس دور میں کی؟
‭ نے رکھی اور جس نے آزاد سوفٹ ویر (صرف سوفٹ ویر نہیں بلکہ دستاویزات، مشینری، اور اوپن سورس ادویات ) کا مفہوم بدل کر اوپن سورس دنیا کو ایک نئی راہ دکھائی اور یعنی  وضع ہوا جو کسی بھی پراڈکٹ کا سب سے زیادہ پھیلاؤ کا ضامن ہے جس کا فلسفہ یہ ہے کہ کسی بھی سوفٹ ویر کا کوئی بھی مالک نہیں ہونا چاہیے اور نہ ہی اس کے نشر کے حقوق ہونے چاہئیں۔
﻿ اردو افسانہ اور افسانے کی تنقید حصہ اول محمد حمید شاہد تنقید کی بنیاد: ٹیڑھی اینٹ کا شاخسانہ یہ مان لینے میں کوئی مضائقہ نہیں کہ مرزا نوشہ کی نثر کی تقلید میں اردو نثر نے اپنے آپ کو بدلا وہ جو بن بن کے لکھنے کا چلن ہو چلا تھا اور بنا بنا کر عبارت کو کھینچا جاتا تھا، لگ بھگ تب سے اس کا سلسلہ موقوف ہوا جب دساوری تخلیقات تراجم کی صورت میں اردو میں ڈھلنے لگیں۔