! اعتماد دل معلوم آہ بے اثر دیکھی، نالہ نارسا پایا سادگی و پرکاری، بے خودی و ہشیاری حسن کو تغافل میں جرأت آزما پایا غنچہ پھر لگا کھلنے، آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا، گم کیا ہوا پایا حال دل نہیں معلوم، لیکن اس قدر یعنی ہم نے بار ہا ڈھونڈھا، تم نے بارہا پایا شور پند ناصح نے زخم پر نمک چھڑکا آپ سے کوئی پوچھے تم نے کیا مزا پایا فکر نالہ میں گویا حلقہ ہوں۔
! جو تنگ نظر اور کم ظرف حکمران اپنی مملکت کے عام لوگوں یا کسی خاص طبقے کے بارے میں مستقل طور پر شک وشبہ میں مبتلا رہتے ہیں اور ان کی وفاداری پر یا ان کی حرکات و سکنات پر بدگمانی کرتے ہیں اور ان پر طرح طرح کے الزامات عائد کر کے ان سے مؤاخذہ کرتے ہیں اور ان کو مختلف قسم کی سزاؤں اور عقوبتوں میں گرفتار کرتے ہیں اور اپنے ہی ہاتھوں اپنی حکمرانی کی جڑیں کھودتے ہیں۔
! واضح رہے کہ حدیث میں اس موقع پر اختصار سے کام لیا گیا ہے اور صرف ایک ہی جزء کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے، ورنہ حقیقت میں یہاں اس دوسرے جزء کا مفہوم بھی پوشیدہ ہے کہ اور اس کو چاہئے کہ وہ اس کے پانی (یعنی اس کے اسباب عیش وراحت کی طرف مائل ہو کر اس (دجال ) کی تصدیق واتباع نہ کرے کیونکہ حقیقت میں وہ پانی نہیں ہوگا بلکہ ایک طرح کا عذاب وحجاب ہوگا۔
!! اس پر دو رائے نہیں کہ فیوڈل ازم، قومی معاشی وسائل پر محدود طبقات کی اجارہ داری، عدم سرمایہ کاری، افرادی قوت کے انتشار، آبادی کے تناسب سے اقتصادی جامع منصوبوں کے فقدان، طبقاتی لوٹ کھسوٹ اور عوام دشمن پالیسیوں کے باعث ہم آج یہ دن دیکھ رہے ہیں، لیکن یہ نوبت تو اس امر کی نشاندہی کرتی ہے کہ ہمارے ہاں معاشرے کو سنوارنے والے عوامل بروئے کار ہی نہیں لائے گئے یا انکا بے جا و غلط استعمال ہوا۔
" (صحیح مسلم) پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جو مسلمان فرض نماز کا وقت آنے پر اچھی طرح وضو کرے اور نماز میں خشوع و خضوع کرے تو (اس کی یہ نماز) ان گناہوں کا کفارہ ہو جاتی ہے جو اس نے نماز سے پہلے کئے تھے، بشرطیکہ وہ گناہ کبیرہ نہ ہوں اور ایسا ہمیشہ ہوتا رہتا ہے۔
" آداب سفر کا بیان سواری کے جانوروں کے بارے میں ایک حکم " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جانوروں کی پشت کو منبر نہ بناؤ کیونکہ اللہ تعالی نے جانوروں کو محض اس لئے تمہارے تابع کیا ہے کہ وہ تمہیں ان شہروں اور علاقوں میں پہنچا دیں جہاں تم (پیدل چلنے کے ذریعہ ) جانی مشقت ومحنت کے ساتھ ہی پہنچ سکتے تھے۔
" اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ شعر و ادب، تاریخ اور انساب سے متعلق ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے جو اقوال کتب حدیث، تاریخ اور کتب ادب میں بھرے پڑے ہیں اور جن کے بارے میں مختصر یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ اپنے دور کی سب سے بڑی محدثہ، سب سے بڑی فقیہہ، اور سب سے بڑی مفسرہ، سب سے بڑی ادیبہ، سب سے بڑی خطیبہ، سب سے بڑی مورخہ اور سب سے بڑی ماہر انساب تھیں۔
" اس دنیا ( کے فنا کے قریب پہنچ جانے اور قیامت کے نزدیک آجانے ) کی مثال اس کپڑے کی سی ہے جس کو شروع سے آخر تک پھاڑ ڈالا گیا ہو اور اس کے ٹکڑے آخر میں صرف ایک دھاگے سے جڑے ہوئے لٹکے ہوں اور وہ دھاگا بھی ٹوٹ جانے کے قریب ہو پس دنیا بھی اپنی ٹوٹ پھوٹ اور خاتمہ کے اتنے ہی قریب پہنچ چکی ہے، اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
" اس کے بعد جس طرح یہ بات طے ہو سکتی ہے کہ قرآن مجید بجائے خود اساس آئین ہو اور اس کی مختلف تعبیرات میں سے وہ تعبیر نافذ ہو جو کسی با اختیار ادارے کے نزدیک اقرب الی الصواب قرار پائے، اسی طرح یہ بات بھی طے ہو سکتی ہے کہ سنت کو بجائے خود اساس آئین مان لیا جائے اور معاملات میں عملا وہ سنت نافذ ہو جو کسی با اختیار ادارے کی تحقیق میں سنت ثابتہ قرار پائے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان سچ بولو، امانت ادا کرو، اور پڑوسیوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو """ حضرت عبدالرحمن ابن ابی قراد سے روایت ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کیا تو صحابہ نے حضور کے وضو کے پانی کو اپنے جسم پر ملنا شروع کر دیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیکھ کر فرمایا تم یہ جو کچھ کر رہے ہو اس کا سبب کیا ہے؟
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان یتیم کے ساتھ حسن سلوک کی فضیلت """ اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی اور غرض و جذبہ کے تحت نہیں بلکہ محض خداوند کی رضا وخوشنودی حاصل کرنے کے لیے کسی یتیم بچے کے سر پر پیار ومحبت کے ساتھ ہاتھ پھیرے تو اس کے لیے یتیم کے سر پر اس بال کے عوض کہ جس پر اس کا ہاتھ لگا ہے۔
" اور اب کرتار سنگھ کا جی بے تحاشا چاہ رہا تھا کہ اپنا صافہ اتار کر ایک طرف ڈال دے اور ہوا میں ہاتھ پھیلا کے ایک ایسی زور دار انگڑائی لے کہ اس کی ساری تھکن، کوفت اور درماندگی ہمیشہ ہمیشہ کے لۓ کہیں کھو جاۓ یا صرف چند لمحوں کے لۓ دوبارہ وہی انسان بن جاۓ جو کبھی جہلم کے سنہرے پانیوں میں چاند کو ہلکورے کھاتا دیکھ کر امرجیت کے ساتھ پنکج کی سی تانیں اڑایا کرتا تھا۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بہت خوش میرے ہاں تشریف لائے اور فرمایا کہ عائشہ ! کیا تمہیں معلوم نہیں ہے کہ آج مجزر مدلجی مسجد نبوی میں آیا) اور جب اس نے اسامہ اور زید کو دیکھا جو اس طرح چادر اوڑھے ہوئے لیٹے تھے اور ان کے سر چھپے ہوئے تھے اور پیر کھلے ہوئے تھے تو اس نے کہا کہ ان دونوں کے پیر ایک دوسرے کے مطابق ہیں۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان """ اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب میت کی تدفین سے فارغ ہوتے تو قبر کے پاس کھڑے ہو کر (لوگوں سے ) فرماتے اپنے بھائی کے لیے استغفار کرو اور اس کے ثابت قدم رہنے کی دعا مانگو، یعنی اللہ تعالی اس وقت اس کو ثابت قدم رکھے اس لیے کہ اس وقت اس سے سوال کیا جاتا ہے۔
" ایک روایت میں ہے کہ بدر کی لڑائی کے موقعہ پر آپ نے مسلمانوں سے مشورہ لیا، حضرت عمر نے کچھ کہا پھر انصاریوں نے کہا کہ اگر آپ ہماری سننا چاہتے ہیں، تو سنئے ہم بنی اسرائیل کی طرح نہیں، جو کہہ دیں کہ آپ اور آپ کا اللہ جا کر لڑیں، ہم یہاں بیٹھے ہیں، بلکہ ہمارا جواب یہ ہے کہ آپ اللہ کی مدد لے کر جہاد کیلئے چلئے، ہم جان و مال سے آپ کے ساتھ ہیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان عورت کو مارنے کی ممانعت "اور حضرت عبداللہ بن زمعہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" کوئی شخص اپنی بیوی کو غلام کی طرح (بددلی سے) نہ مارے اور پھر دن کے آخری حصہ میں اس سے جماع کرے"" ( ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں ایک شخص اپنی بیوی کو غلام کی طرح مارتا ہے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان خدا کے نام کی برکت " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن ( میدان حشر میں ) اللہ تعالی میری امت میں سے ایک شخص کو تمام مخلوقات کے سامنے طلب کرے گا اور اس کے سامنے ننانویں رجسڑ کھول کر ڈال دے گا جن میں کا ہر رجسٹر حد نظر تک پھیلا ہوا نظر آئے گا۔
" حشر کا بیان میدان حشر میں بہنے والا پسینہ " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن ( میدان حشر میں جب حساب کتاب کی ابتداء ہوگی اور نامئہ اعمال کھلنے شروع ہوں گے تو ) لوگوں کو پسینہ آئے گا اور وہ پسینہ اس قدر بہے گا کہ زمین کے اندر ستر گز تک چلا جائے گا اور ان کے لئے لگام بن جائے گا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت قبول کرنے کا وعدہ خدا وندی """ اور عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اپنی مجلس میں لوگوں کے سامنے ) حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بارے میں (یہ بیان کرنے کے لئے کہ وہ قیامت کے دن اپنی امت کے متعلق بارگاہ رب ذوالجلال میں کیا عرض کریں گے۔
" خطبات احمدیہ: سر سید کہتے تھے کہ " 1870ء میں جبکہ خطبات احمدیہ چھپ کر لندن میں شائع ہوئی تو اس پر لندن کے ایک اخبار میں کسی انگریز نے لکھا تھا کہ عیسائیوں کو ہوشیار ہو جانا چاہیے کہ ہندوستان کے ایک مسلمان نے ان ہی کے ملک میں بیٹھ کر ایک کتاب لکھی ہے جس میں اس نے دکھایا ہے کہ اسلام ان داغوں اور دھبوں سے پاک ہے جو عیسائی اس کے خوش نما چہرے پر لگاتے ہیں۔
" ریاست ہائے متحدہ امریکہ کا دستور، ترمیمی بل برائے حقوق: "کانگرس مذہب کو قائم کرنے یا اس کی آزادی میں رخنہ اندازی کرنی، تقریر اور پریس کی آزادی کو پا بہ زنجیر کرنے یا لوگوں کے آزادانہ اجتماع کے حق کی پاسداری اور حکومت کو شکایات کے ازالے سے روکنے کیلئے کوئی قانون وضع نہیں کرے گی" بعض امریکی ریاستوں نے گستاخانہ تضحیک و تنقید کی روک تھام کے حوالے سے قوانین اپنی قانون کی کتابوں میں درج کر رکھے ہیں۔
" سر منڈانے کا بیان افعال حج میں تقدیم وتاخیر "حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاصرضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع کے موقع پر جب منی میں ٹھہرے تاکہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مسائل دریافت کریں تو ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ ناواقفیت کی وجہ سے میں نے ذبح کرنے سے پہلے اپنا سر منڈا لیا ہے؟
" شکار کا بیان گدھے کا گوشت کھانے کی ممانعت " اور حضرت زاہر اسلمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) میں اس ہانڈی کے نیچے آگ جلا رہا تھا، جس میں گدھے کا گوشت ( پکنے کے لئے رکھا ہوا ) تھا کہ اچانک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اعلان کرنے والے نے یہ اعلان کیا کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمہیں گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرماتے ہیں۔
" ظہر و عصر میں دو رکعتوں کے بعد سلام پھیر دینا انصاری، معن، مالک، ایوب بن ابی عمیمہ، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیر دیا تو ذوالیدین نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کم ہو گئی یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
" عامر فراز کی "پرانا شہر" مشرّف عالم ذوقی کی "فزکس، کیمسٹری، الجبرا" حفیظ خان کی " یہ جو عورت ہے" عطیہ سید کی "شہر ہول" نیلم بشیر احمد کی "گلابوں والی گلی" غافر شہزاد کی "خوابوں کی گرہ میں پڑی لڑکی" رفاقت حیات کی "چریا ملک" شمیم منظر کی" مسدود راستہ" اور اور کہئے بھلا ان جیسی ان گنت کہانیوں کو پڑھنے کے بعد بھی آپ کہہ سکتے ہیں کہ سمعی روایت کے رکنے سے کہانی گم ہو گئی ہے۔
" غصب اور عاریت کا بیان دوسرے کے باغ کا پھل مالک کی اجازت کے بغیرکھانے کا مسئلہ "اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی دوسرے شخص کے باغ میں جائے تو اسے چاہئے کہ وہ وہاں کے پھل کھا لے جیب اور جھولے میں بھر کر نہ لے جائے ( ترمذی ابن ماجہ ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" قصاص کا بیان جس شخص نے کلمہ پڑھ لیا وہ معصوم الدم ہوگیا " اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں قبیلہ جہینہ کے لوگوں کے مقابلہ پر بھیجا چنانچہ ( ان کے مقابلہ کے دوران ) میں ایک شخص پر جھپٹا اور اس پر نیزہ کا حملہ کرنا چاہا کہ اس نے (لاالہ الا اللہ) کہہ دیا لیکن میں نے اس میں اپنا نیزہ پیوست کر کے اس کو قتل کر دیا۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر قیامت کی سب سے پہلی علامت "اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوے سنا ظاہر ہونے کے اعتبار سے قیامت کی نشانیوں میں سب سے پہلی نشانی آفتاب کا مغرب کی طرف سے طلوع ہونا اور چاشت کے وقت لوگوں پر دابۃ الارض کا نکلنا اور ان سے اس کا بات کرنا ہے۔
" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان قاضی بننے کی خواہش نہ کرو اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص (اپنے دل میں ) منصب وقضا کی طلب وخواہش کرے اور پھر (سربراہ مملکت سے ) اس کا خواستگار ہو (یہاں تک کہ اس کی خواست گاری پر اس کو قاضی بنا دیا جائے ) تو وہ منصب اس کے نفس کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان منصب قضاقبول کرنے سے حضرت ابن عمر کا انکار اور حضرت ابن موہب کہتے ہیں کہ حضرت عثمان ابن عفان نے (اپنے زمانہ خلافت میں حضرت ابن عمر سے کہا کہ " لوگوں کا قاضی بن جاؤ (یعنی حضرت عثمان نے حضرت ابن عمر کی خدمت میں منصب قضا کی پیش کش کی ) حضرت ابن عمر نے کہا " امیر المؤمنین ! مجھ کو اس کام سے معاف رکھئے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حجراسود کا بوسہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (جب حج یا عمرہ کے لئے ) مکہ تشریف لائے تو حجر اسود کے پاس آئے اور اس کو بوسہ دیا پھر (طواف کے لئے ) داہنے ہاتھ کی طرف چلے، چنانچہ تین مرتبہ تو بازو ہلاکر اور جلدی جلدی چلے (جس طرح پہلوان چلتے ہیں) اور چار مرتبہ اپنی معمولی رفتار سے چلے۔
" میت پر رونے کا بیان زمانہ جاہلیت کی ایک رسم اور اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تنبیہ "حضرت عمران بن حصین اور حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہما دونوں روایت کرتے ہیں کہ (ایک روز) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ایک جنازے کے ساتھ چلے (چنانچہ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کچھ ایسے لوگوں کو دیکھا جنہوں نے اپنی چادریں اتار پھینکی تھیں اور کرتوں میں چل رہے تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت زید کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چھوڑ کر اپنے گھر جانے سے انکار " اور حضرت جبلہ بن حارثہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میرے بھائی زید کو میرے ساتھ بھیج دیجئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ زید موجود ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان چہار تن پاک کا دشمن گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دشمن """ اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی، فاطمہ، حسن، حسین رضی اللہ عنہم، کے حق میں فرمایا کہ "" جو کوئی ان سے لڑے میں اسے لڑونگا اور جو کوئی ان سے مصالحت رکھے میں اس سے مصالحت رکھوں گا۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث سواری پر نماز پڑھنے کا مسئلہ """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر میں ہوتے تو رات کی نماز علاوہ فرض نماز کے اپنی سواری پر اشارے سے پڑھتے اور سواری کا منہ جس سمت ہوتا اسی سمت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بھی منہ ہوتا نیز نماز وتر بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سواری ہی پر پڑھ لیتے تھے۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات """ اور حضرت ابن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ "" میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد اس نوجوان یعنی حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ کے علاوہ کسی کے پیچھے ایسی نماز نہیں پڑھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے مشابہ ہو۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت انس راوی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک مد (پانی) وضو فرماتے اور ایک صاع سے پانچ مد تک (پانی سے) غسل فرما لیتے تھے"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مد ایک پیمانے کا نام ہے جس میں تقریبا ایک سیر اناج آتا ہے اور صاع پیمانہ کا نام ہے جس میں تقریبا چار مد یعنی چار سیر کے قریب اناج آتا ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب آخر میں کتاب مشکوۃ المصابیح کا مولف "اور اللہ اس کی سعی کی قدر دانی کرے اور اس پر اپنی تمام نعمتوں کو کامل فرمائے کہتا ہے کہ ان احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی جمع وترتیب سے ۷۳۵ھ کے رمضان کے آخری جمعہ کی آخری ساعتوں میں شوال کا چاند دکھائی دینے سے کچھ ہی پہلے اللہ کی حمد وثنا اور اس کی نیک توفیق کے ساتھ فراغت ہوئی۔
"" (ابو داؤد) تشریح: اس شخص کے ثواب سے محروم رہنے کی وجہ یہ ہے کہ انسان کو اپنے اس عمل کا ثواب ملتا ہے جو اس نے اخلاص نیت کے ساتھ یعنی محض اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کے لئے کیا ہو اور چونکہ اس شخص نے جہاد میں اس غرض سے شرکت کا ارادہ کیا کہ اس کے ذریعہ مال غنیمت حاصل کرے اور اس کے اعتبار سے اس کا مقصود اصلی گویا رضا الہی نہیں بلکہ مال ومتاع تھا۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو عورت ایام حیض میں ہو یا جو آدمی حالت ناپاکی میں ہو وہ قرآن شریف بالکل نہ پڑھے یہاں تک کہ ایک آیت سے کم بھی قرآن کے الفاظ کی تلاوت نہ کرے چنانچہ حضرت امام اعظم اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ حائضہ اور جنبی کو قرآن کریم کی تلاوت بالکل نہ کرنی چاہئے خواہ وہ ایک آیت سے کم ہی کیوں نہ ہو۔
"" (دارمی ) تشریح : دوسری روایتوں میں آتا ہے کہ حضرت جبرائیل نے آپ کی خدمت میں آکر عرض کیا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ چاہے آپ صلی اللہ علیہ وسلم دنیا میں ابھی اور رہیں اور ہم دنیا کے خزانے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سپرد کریں اور ان پہاڑوں کو آپ کے لئے سونا چاندی کا بنا دیں بغیر اس کے کہ ہمارے ہاں (آخرت میں ) آپ کے لئے جو درجہ اور اجر وانعام مقرر ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس حدیث سے جماعت کی اہمیت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جو لوگ جماعت کے لیے مسجدوں میں نہیں آتے ان لوگوں کو اللہ تعالی کے عذاب میں گرفتار ہونے کی وعید کس مبالغے کے ساتھ بیان فرمائی جا رہی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بذات خود ارادہ فرمایا کہ جماعت ترک کر دیں اور ان لوگوں کو جماعت میں حاضر نہ ہونے کے جرم کی سزا دیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا جنت میں اپنے آگے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے قدموں کی آواز سننا بذریعہ مکاشفہ تھا کہ عالم غیب سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر نیند کی حالت میں یا حالت بیداری میں یہ ظاہر کیا گیا یا پھر یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں جنت میں اپنے آگے حضرت بلال کے جو توں کی آواز سنی ہوگی۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے سلسلے میں صحیح قول یہ ہے کہ حدیث کا مذکورہ بالا حکم صرف عورتوں کے لیے ہے، چنانچہ غسل کے وقت اگر بال گندھے ہوئے ہوں اور سر پر پانی اس طرح ڈالا جائے کہ بالوں کی جڑیں بھیگ جائیں تو یہ کافی ہے، بالوں کو کھولنے کی ضرورت نہیں ہے اور اگر یہ جانے کے بالوں کو کھولے بغیر جڑیں نہیں بھیگیں گی تو پھر اس صورت میں بالوں کو کھولنا ضروری ہو گیا۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح حدیث کے الفاظ انّ ما اصابک لمْ یکنْ لیخْطئک الخ کا مطلب یہ ہے کہ تمہیں جو کچھ حاصل ہو اس کے بارے میں یہ نہ کہو کہ اسے میں نے اپنی سعی و کوشش سے حاصل کیا ہے اور اگر کوئی چیز تمہیں نہ ملے تو یہ مت کہو کہ اگر یہ کوشش اور جدوجہد کرتا تو ضرور اسے حاصل کر لیتا اس لیے کہ جو کچھ تم تک پہنچا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس روایت سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ظہر کے بعد چار رکعت نماز ایک ہی سلام سے پڑھی جائے جب کہ دوسری روایت میں منقول ہے کہ ظہر کے بعد کی چار رکعتیں دو سلام کے ساتھ ادا کی جائیں، بہر حال اس موقع پر بحث ہے کہ ظہر کی یہ چار رکعتیں جن کے بارے میں حدیث میں ذکر کیا جا رہا ہے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی عظمت وبرکت کی بناء پر اپنی تنہا ذات شریف کو ایک پوری جماعت قرار دیا جیسا کہ قرآن مجید میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ آیت (ان ابراہیم کان امۃ)، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا اپنی مرکزیت کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ میری ذات مسلمانوں کے لئے منبع قوت وطاقت ہے، جہاں سے انہیں مدد ونصرت حاصل ہوتی ہے۔
"" تشریح اس حدیث کے ذریعے مسلمانوں کو حکم دیا جا رہا ہے کہ جب ان کے بچے سات برس کے ہو جائیں تو اسی وقت سے ان کو نماز کی تاکید شروع کر دی جاے تاکہ انہیں نماز کی عادت کم سنی سے ہی ہو جاے اور جب وہ بالغ ہونے کے قریب (یعنی دس سال کی عمر میں ) پہنچ جائیں تو اگر وہ کہنے سننے کے باوجود نماز نہ پڑھیں تو انہیں تاکیدا مار مار کر نماز پڑھانی چاہئے۔
"" تم اپنے سردار کے لئے کھڑے ہو جاؤ "" اس حکم کے بارے میں امام نووی کہتے ہیں کہ اس سے معلوم ہوا کہ صاحب فضل کی تعظیم وتوقیر کی جائے اور اس کے آنے پر تعظیما کھڑا ہو جانا چاہئے چنانچہ اکثر علماء نے اس مسئلہ میں اس ارشاد گرامی کو دلیل قرار دیا ہے اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم حضرت سعد کی تعظیم کرنے کی غرض سے نہیں تھا۔
"" لونڈیوں سے جماع کرنے سے بھی منع فرمایا الخ "" یہ حکم ان لونڈیوں کا ہے جو حاملہ ہونے کی حالت میں کسی کے شرعی قبضہ و تسلط میں آئی ہوں، اور جو لونڈی ایسی حالت میں کسی کے شرعی قبضہ و تسلط میں آئی ہو کہ وہ حاملہ نہ ہو تو اس کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس کے ساتھ اس وقت تک ہم بستری نہ کی جائے جب تک کہ اس کو ایک حیض نہ آ جائے۔
"" لیکن یہ مراد گنجلک ہے، زیادہ واضح تاویل وہ ہے جو علامہ تورپشتی نے بیان کی ہے، انہوں نے لکھا ہے کہ "" پروردگار کے پاس اس کے مکان میں داخل ہونے کی اجازت طلب کرنے "" سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی سے یہ اجازت مانگیں گے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس مقام میں داخل ہونے کی اجازت عطا کرے جہاں کسی کو بھی داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانہ کے لوگ اس قدر پر مسرت اور خوش حال زندگی گزرایں گے کہ مرے ہوئے لوگوں کے وجود اور حیات کی تمنا کرنے لگیں گے اور کہیں گے کہ کاش وہ لوگ ہمارے زمانہ میں ہوتے تو انہیں بھی اس پر مسرت اور خوشحال زندگی کے دن دیکھنا نصیب ہوتے !واضح رہے کہ بعض لوگوں نے لفظ "" احیاء "" کو الف کے زیر کے ساتھ یعنی مصدر پڑھا ہے جس کے معنی ہیں۔
"" کے ذریعہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے الفاظ قرآنی کافۃ للناس ' کی وضاحت فرمائی اگرچہ یہاں صرف انسان کا ذکر ہے اور وہ بھی اس بنا پر کہ اشرف المخلوقات انسان ہی ہے لیکن مراد جن وانسان دونوں ہیں کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو انسانوں کی طرف بھی مبعوث فرمایا ہے اور جنات کی طرف بھی، اس کی دلیل متعدد آیات قرآنی اور احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں موجود ہے۔
"" یہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو ان لوگوں کی باتیں چغل خوری اور فتنہ و فساد پھیلانے کی غرض سے سنے، اس کے برخلاف اگر وہ ان لوگوں کی باتیں اس غرض سے سنے کہ اگر وہ اپنی اس بات چیت کے ذریعہ کسی فتنہ و فساد پھیلانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تو ان کو اس سے روکے یا ان کی شرانگیزیوں سے اپنے آپ کو یا دوسرے کو محفوظ رکھے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
""" اور حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مشرق کی سمت ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا کہ فتنے اس جگہ سے آئے ہیں اور بد زبانی وسنگدلی چلانے والوں اور خیمہ نشینوں میں ہے جو (اپنے مویشیوں کو چرانے کے لئے ) اونٹوں اور گایوں کی دموں کے پیچھے لگے ہوئے ہیں، یہ لوگ ربیعہ اور مضر قبائل میں ہیں۔
""" قربانی کا بیان عشرہ ذی الحجہ کی عبادتوں کی فضیلت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ایسا کوئی دن نہیں ہے کہ جس میں عبادت کرنا عشرہ ذی الحجہ سے زیادہ افضل ہو اس میں سے ہر دن کے روزے ایک سال کے روزوں کے برابر قرار دئیے جاتے ہیں اور اس میں ہر رات کی عبادت شب قدر کی عبادت کے برابر قرار دی جاتی ہے۔
""" مناقب کا جامع بیان اہل عجم پر اعتماد " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک موقع پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے عجمی لوگوں کا ذکر ہوا تورسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ : میں (دین کی مخالفت اور دیانتداری کے معاملہ میں ) ان عجمی لوگوں یاان میں سے بعض لوگوں پر تم (اہل عرب ) سے یا تمہارے بعض لوگوں سے زیادہ اعتماد وبھروسہ رکھتا ہوں۔
"حضرت ابوعامر رضی اللہ عنہ یا حضرت ابومالک اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (یعنی ابوعام یا ابومالک نے) بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میری امت میں کچھ ایسے گروہ اور طبقے بھی پیدا ہوں گے جو ریشمی کپڑے کو اور شراب کو اور باجوں کو حلال وجائز کر دیں گے اور ان میں سے کچھ لوگ بلند پہاڑ کے پہلو میں قیام کریں گے۔
"صرف موٹروں کے لیے"، "یہ عام راستہ نہیں" اور شام کے اندھیرے میں زناٹے سے آتی ہوئی کاروں کی تیز روشنی میں نرگس کے پھولوں کی چھوٹی سی پہاڑی میں سے جھانکتے ہوئے یہ الفاظ جگمگا اٹھتے ہیں: "پلیز آہستہ چلائیے — شکریہ!" اور بہار کی شگفتہ اور روشن دوپہروں میں سنہرے بالوں والی کرلی لوکس، سنڈریلا اور اسنووائٹ چھوٹی چھوٹی پھولوں کی ٹوکریاں لے کر اس راستے پر چیری کے شگوفے اور ستارۂ سحری کی کلیاں جمع کرنے آیا کرتی تھیں۔
"ضیافت کی رات ہر مسلمان پر واجب ہے، اگر کوئی مسافر صبح تک محروم رہ جائے تو یہ اس میزبان کے ذمہ قرض ہے، خواہ ادا کرے خواہ باقی رکھے " ان احادیث کی وجہ سے امام احمد رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کا مذہب ہے کہ میزبان کے ذمہ قرض ہے، خواہ ادا کرے خواہ باقی رکھے " ان احادیث کی وجہ سے امام احمد رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کا مذہب ہے کہ ضیافت واجب ہے، ابو داؤد شریف وغیرہ میں ہے۔
' اے اللہ، جس طرح حضرت یوسف کے زمانے میں سات سال قحط رہا، اسی طرح قحط سالی میں انہیں مبتلا کر کے ان کے مقابلے میں میری مدد فرما ' چنانچہ کفار مکہ اس قحط سالی میں مبتلا ہو گئے جس پر حضرت سفیان نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور انہیں اللہ کا اور رشتہ داری کا واسطہ دے کر کہا کہ اب تو ہم جانوروں کی کھالیں اور خون تک کھانے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
'' رام دئی تھی تو نائن مگر محلہ کے ہر گھر میں اس کا آنا جانا تھا اگر کسی کام سے نہ جاتی تو بہانے سے چلی جاتی اور دنیا بھر کی افواہیں، تیری میری خبریں، گھر کی بہو بیٹیوں کی کچھ سچی اور کچھ من گھڑت کہانیاں، لونڈوں لپاڑوں کی آوارگی کے قصے اور اسی طرح کی خرافات اپنی طرف سے مرچ مصالحہ لگا کر بڑی راز داری کے انداز میں سناتی: '' بہو جی! بس تم سے کہہ رہی ہوں۔
( وہ لوگ اپنے باپ کے اونٹوں پر آگئے ) اور قاضی نے لکھا ہے کہ علی بکرۃ ابیہم دراصل مع کے معنی میں ہے اور یہ جملہ ضرب المثل کے طور پر استعمال ہوا ہے، اور یہ مثل یہاں سے چلی کہ ایک عرب خاندان کے کچھ لوگوں کے کسی حادثہ یا واقعہ کے پیش آجانے پر اپنی آبادی چھوڑنا پڑی، چنانچہ ان تمام لوگوں نے یہاں سے کوچ کیا چونکہ وہ لوگ اپنے پیچھے کوئی چیز چھوڑنا نہیں چاہتے تھے۔
( پھر اس شخص کی وفات کے بعد جب ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان غلاموں کو بلایا اور ( دو دو کی تعداد میں ) ان کے تین حصے کئے اور ان کے درمیان قرعہ ڈالا، اس طرح ان سے دو کو تو آزاد کر دیا اور چار کو غلام رکھا اور آزاد کرنے والے کے حق میں ( اظہار ناراضگی ) کے لئے سخت الفاظ فرمائے۔
( ۱ ) روز نامہ راشٹریہ سہارا اردو دہلی ( ۲ ) خبردار جدید اردو ہفتہ روزہ دہلی ( ۳ ) کاروان اردو، دہلی ( ۴ ) خیر و خبر، مرادآباد ( ۵ ) کھلی خبریں ( ہندی )، بریلی ( ۶ ) نقوش اردو سنبھل ( ۷ ) دینک آج ( ہندی ) بریلی ( ۸ ) سائنس اور کائنات ( اردو ) علیگڑھ ( ۹ ) روشن چراغ ( اردو ) امروہہ وغیرہ جن جرائد میں مضامین شائع ہوئے :۔
( ۳) انھوں نے بہت سے افسانے بھی عربی زبان سے اردو میں ترجمہ کیے جورسالہ نگار میں شائع ہوئے ترکی زبان پر انھیں اتنی قدرت حاصل تھی کہ وہ براہ راست ترکی سے اردو میں ترجمہ کر سکتے تھے(۴) ترکی ادب کا انھوں نے بہت گہرا مطالعہ کیا تھا، ترکی کی مشہور شاعرہ نگار بنت عثمان سے وہ اتنے متاثر تھے کہ فروری ۱۹۹۲۲ء میں انھوں نے آگرے سے جب اپنا رسالہ جاری کیا تو اس کا نام بھی نگار رکھا۔
(146) اور یہودیوں پر ہم نے حرام کیا ہر ناخن والا جانور اور گائے اور بکری کی چربی ان پر حرام کی مگر جو ان کی پیٹھ میں لگی ہو یا آنت یا ہڈی سے ملی ہو، ہم نے یہ ان کی سرکشی کا بدلہ دیا اور بیشک ہم ضرور سچے ہیں، (147) پھر اگر وہ تمہیں جھٹلائیں تو تم فرماؤ کہ تمہارا رب وسیع رحمت والا ہے اور اس کا عذاب مجرموں پر سے نہیں ٹالا جاتا (148) اب کہیں گے۔
(27) بیشک اللہ نے سچ کر دیا اپنے رسول کا سچا خواب بیشک تم ضرور مسجد حرام میں داخل ہو گے اگر اللہ چاہے امن و امان سے اپنے سروں کے بال منڈاتے یا ترشواتے بے خوف، تو اس نے جانا جو تمہیں معلوم نہیں تو اس سے پہلے ایک نزدیک آنے وا لی فتح رکھی (28) وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور سچے دین کے ساتھ بھیجا کہ اسے سب دینوں پر غالب کرے اور اللہ کافی ہے۔
(30) بچہ نے فرمایا میں اللہ کا بندہ اس نے مجھے کتاب دی اور مجھے غیب کی خبریں بتانے والا (نبی) کیا (31) اور اس نے مجھے مبارک کیا میں کہیں ہوں اور مجھے نماز و زکوۃ کی تاکید فرمائی جب تک جیوں، (32) اور اپنی ماں سے اچھا سلوک کرنے والا اور مجھے زبردست بدبخت نہ کیا، (33) اور وہی سلامتی مجھ پر جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مروں اور جس دن زندہ اٹھایا جاؤں (34) یہ ہے۔
(47) اور ان جیسے نہ ہوتا جو اپنے گھر سے نکلے اتراتے اور لوگوں کے دکھانے کو اور اللہ کی راہ سے روکتے اور ان کے سب کام اللہ کے قابو میں ہیں، (48) اور جبکہ شیطان نے ان کی نگاہ میں ان کے کام بھلے کر دکھائے اور بولا آج تم پر کوئی شخص غالب آنے والا نہیں اور تم میری پناہ میں ہو تو جب دونوں لشکر آمنے سامنے ہوئے الٹے پاؤں بھاگا اور بولا میں تم سے الگ ہوں۔
(ابن جریر) مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سحری سے دوسری سحری تک کا روزہ رکھتے تھے، ابن جریر میں حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ وغیرہ سلف صالحین سے مروی ہے کہ وہ کئی کئی دن تک پے درپے بغیر کچھ کھائے روزہ رکھتے تھے، بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ عبادت کے طور پر نہ تھا کہ بلکہ نفس کو مارنے کے لئے ریاضت کے طور پر تھا۔
(ابو داؤد) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ واضح کرنا ہے کہ اگر میں کسی شخص کو کسی کام کے لئے مثلا حاکم و والی بنا کر کہیں بھیجوں اور وہ وہاں نہ جائے یا وہاں جا کر میرے حکم کی تعمیل نہ کرے اور میری بتائی ہوئی راہ سے ہٹ کر اپنے بنائے ہوئے راستے پر چلنے لگے تو تم اس کو معزول کر دو اور اس کی جگہ کسی دوسرے شخص کو میرے حکم کے مطابق اپنا حاکم چن لو۔
(ابو داؤد) تشریح فتنہ کو گونگا اور بہرہ کہنا، لوگوں کے اعتبار سے ہے، یعنی وہ فتنہ اتنا سخت اور اس قدر ہیبت ناک ہوگا کہ عام لوگ اس وقت حیران وسراسیمہ ہو کر رہ جائیں گے، نہ کوئی فریاد رس نظر آئے گا کہ جس سے کوئی شخص گلو خلاصی کی درخواست کر سکے اور نہ کسی کو نجات دلا سکے اور نہ کوئی ایسی راہ دکھائی دے گی جس کے ذریعے اس فتنہ سے نجات اور خلاصی پائی جا سکے۔
(ابوداؤد) اور عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کی دونوں حدیثیں یعنی ایک تو لایحل للرجل اور دوسری جو اس کے بعد ولا یجلس بین رجلین باب القیام میں نقل کی جا چکی ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ وحضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی دونوں روایتیں ہم انشاء اللہ باب اسماء النبی میں نقل کریں گے جن میں سے ایک تو کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اذا مشی تکفا اور دوسری مارایت شیاء احسن من رسول اللہ ہے۔
(ابوداؤد) ایک روایت میں یوں ہے کہ انہوں نے کہا دعا میں انتہائی عاجزی کا اظہار اس طرح ہے اور یہ کہہ کر انہوں نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور ان کی پشت کو اپنے منہ کے قریب کیا (یعنی جس طرح کہ استغفار کے وقت ہاتھوں کو اٹھایا جانا منقول ہے) ( ابوداؤد ) تشریح "" ایک انگلی کے ذریعہ اشارہ کرو"" میں انگلی سے مراد سبابہ ہے کہ جسے شہادت کی انگلی کہتے ہیں اور مقصود اس سے سبّ ہے۔
(احمد، ترمذی، ابو داؤد) تشریح خلافت سے مراد خلافت حق ہے یا وہ خلافت مراد ہے جو اللہ اور اس کے رسول کے نزدیک پسندیدہ اور جس کی بنیاد قرآن و سنت کی ہدایت اور رہنمائی اور دین و شریعت کے آئین حکمرانی کی اتباع پر ہو، چنانہ اس خلافت کا صحیح مصداق حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اول کی خلافت ہے جس کو خلافت راشدہ کہا جاتا ہے اور جس کی مدت تیس سال ہوئی ہے۔
(اور آجکل مسمریزم کے عجائبات تو عموما اسی قوت نگاہ کے کرشمے ہیں) یعقوب علیہ السلام نے بیٹوں کو نظر بد اور حسد وغیرہ مکروہات سے بچانے کے لیے یہ ظاہری تدبیر تلقین فرمائی کہ متفرق ہو کر معمولی حیثیت سے شہر کے مختلف دروازوں سے داخل ہوں، تاکہ خواہی نہ خواہی پبلک کی نظریں ان کی طرف نہ اٹھیں ساتھ ہی یہ بھی ظاہر کر دیا کہ میں کوئی تدبیر کر کے قضاء و قدر کے فیصلوں کو نہیں روک سکتا۔
(اور لوگوں سے عاریۃ) سامان لے کر مکر بھی جاتی تھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا تھا) ان قریشی صحابہ نے آپس میں یہ مشورہ کیا کہ اس عورت کے مقدمہ میں کون شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو (یعنی سفارش) کر سکتا ہے، اور پھر انہوں نے یہ کہا کہ حضرت اسامہ ابن زید سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت محبت و تعلق ہے۔
(اور چھپی خواہش یہ کہ تم میں سے کوئی شخص روزہ کی حالت میں صبح کرے اور پھر اس پر نفسانی خواہشات میں سے کسی خواہش کا غلبہ ہو جائے جیسے کھانے کی خواہش غالب ہو جائے یا جنسی خواہش جاگ اٹھے اور وہ اس خواہش کے غلبہ کی وجہ سے کھانا کھا کر یا ہم بستری کر کے اپنا روزہ توڑ ڈالے جب کہ شرعی طور پر قابل اعتبار کسی ضرورت وحالت کے پیش آنے کے بغیر روزہ توڑنا حرام ہے۔
(اے حبیب!) لوگ آپ سے نئے چاندوں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں، فرما دیں: یہ لوگوں کے لئے اور ماہ حج (کے تعیّن) کے لئے وقت کی علامتیں ہیں، اور یہ کوئی نیکی نہیں کہ تم (حالت احرام میں) گھروں میں ان کی پشت کی طرف سے آؤ بلکہ نیکی تو (ایسی الٹی رسموں کی بجائے) پرہیزگاری اختیار کرنا ہے، اور تم گھروں میں ان کے دروازوں سے آیا کرو، اور اﷲ سے ڈرتے رہو تاکہ تم فلاح پاؤ 190۔
(بایں طور کہ اول تو لالچ وحرص اور دنیا کی محبت کی وجہ سے بخل کرتا ہے کہ کسی بھی اچھے کام اور ادائیگی حقوق میں خرچ کرنے کا روادار نہیں ہوتا اور اگر کسی فلاحی، رفاہی کام یا کسی کی مدد و اعانت میں کچھ خرچ بھی کرتا ہے تو مقصد محض نام ونمود اور اپنی بڑائی و ثروت کا اظہار ہوتا ہے) وہ (اپنی بے عملی کے سبب) اس مال ودولت کے بارے میں اپنے رب سے نہیں ڈرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح عبداللہ بن ابی اسلامی تاریخ کا ایک جانا پہچانا شخص ہے، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی کے حکم سے مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ منورہ فروکش ہوئے اور اس طرح اسلامی دعوت و تبلیغ کا مرکز مکہ سے مدینہ منورہ منتقل ہوا تو اسلام کی دعوت توحید و رسال کے نتیجہ میں تین جماعتیں سامنے آئیں، ایک جماعت تو ان با سعادت و مقدس اور عظیم انسانوں پر مشتمل تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اختلاف قرأت سے قرآن کریم میں مذکور احکام ومسائل میں تغیر و تبدل نہیں ہوتا یعنی ایسا نہیں ہوتا کہ قرآن کی کوئی آیت اگر ایک قرات سے پڑھی جائے اور اس آیت میں کسی چیز کے حلال ہونے کا ذکر موجود ہو اور پھر جب وہی آیت دوسری قرأت سے پڑھی جائے تو اس اختلاف قرات سے حکم میں تغیر ہو جائے اور وہی چیز جو پہلی قرات سے حلال ثابت ہو رہی تھی۔
(بخاری) مشرکین کو جزیرۃ العرب سے جلا وطن کر دینے کیلئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وصیت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (وفات کے وقت) تین باتوں کی وصیت کی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مشرکوں کو جزیرۃ العرب (یعنی مکہ اور مدینہ سے باہر نکال دینا اور قاصدوں اور ایلچیوں کے ساتھ وہی سلوک کرنا جو میں کیا کرتا تھا۔
(بشرطیکہ اس کا کوئی وارث موجود نہ ہو) یزید بن خالد و ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، عبدالعزیز بن عمرو، عبداللہ بن موہب، قبیصہ بن ذویب و تمیم داری سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ ! اس شخص کے بارے میں کیا حکم ہے جو کسی شخص کے ہاتھ پر اسلام قبول کرے! آپ نے فرمایا وہ اس کی زندگی اور موت کے ساتھ زیادہ لائق ہے۔
(بلاوجہ ) جماعت چھوٹ جانے پر شد ید وعید ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ارادہ کیا کہ لوگوں کو نماز کا کہوں تو جماعت قائم ہو جائے (یعنی تکبیر ہو) پھر میں کسی مرد کو حکم دوں وہ لوگوں کو نماز پڑھائے پھر میں کچھ مردوں کو ساتھ لے کر چلوں جن کے پاس لکڑی کے گٹھے ہوں۔
(بیہقی) تشریح اس حدیث سے بھی مسواک کی فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے کہ مسواک کی وجہ سے نماز کے مراتب و درجات کی کمی پیشی ہوتی ہے، چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ اگر کسی آدمی نے ایک نماز تو اس طرح پڑھی کہ اس نے اس نماز کے لیے وضو کے وقت مسواک اور ایک نماز اس طرح پڑھی کہ اس کے لیے وضو کے وقت مسواک نہیں کی تو پہلے نماز جس کے لیے مسواک کی گئی ہے۔
(ترمذی) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی میں فحش یعنی بد گوئی و سخت کلامی اور اس کے مقابلہ پر حیاء یعنی نرم گوئی کی تاثیر و شان کو مبالغہ کے طور پر ذکر کیا گیا ہے اگر بالفرض فحش یا حیا کسی پتھر یا لکڑی میں پیدا ہو جائے تو اس کو عیب دار یا با زینت بنا دے اس سے معلوم ہوا کہ بد گوئی و سخت کلامی شخصیت میں نقص و عیب پیدا کرنے کا ذریعہ ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: وریت امر الابدلک(اور جب تم ایسی چیز دیکھو جس کے علاوہ چارہ کار نہو) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی ایسی برائی کا دور دورہ ہو کہ جس کی طرف خواہش نفس کا میلان ہوتا ہے اور لوگوں کے درمیان آنے اور ان کے ساتھ رہنے کی وجہ سے جبلت طبعی کی بناء پر بے اختیار اس برائی میں مبتلا ہوجانے کا خدشہ ہو تو اس صورت میں ان لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کرلینا لازم ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح رسول اللہ کا ابن عمر رضی اللہ عنہ سے یہ فرمایا کہ اس عورت کو طلاق دیدو یا تو استحباب کے طور پر تھا یا اگر اس عورت کو طلاق دلوانے کا کوئی اور شرعی سبب بھی پایا جاتا تھا کہ اس بناء پر ابن عمر رضی اللہ عنہ کا اس صورت سے علیحدگی اختیار کرنا ضروری ہو گیا تھا تو پھر کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ ارشاد وجوب کے طور پر ہے۔
(تو ان کے حق میں بہتر ہوتا) (۵۹) صدقات (یعنی زکوۃ و خیرات) تو مفلسوں اور محتاجوں اور کارکنان صدقات کا حق ہے اور ان لوگوں کا جن کی تالیف قلوب منظور ہے اور غلاموں کے آزاد کرانے میں اور قرضداروں (کے قرض ادا کرنے میں) اور خدا کی راہ میں اور مسافروں (کی مد د) میں (بھی یہ مال خرچ کرنا چاہیئے یہ حقوق) خدا کی طرف سے مقرر کر دیئے گئے ہیں اور خدا جاننے والا (اور) حکمت والا ہے۔
(جب وہ نماز سے فارغ ہو گئے تو) ہم نے ان کو سلام کیا اور (نماز میں) سہارا لگانے کے متعلق دریافت کیا انہوں نے کہا کہ مجھ سے ام قیس بنت محصن نے بیان کیا کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عمر زیادہ ہو گئی اور جسم کا گوشت بڑھ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مصلے پر ایک ستون بنوایا اور اس سے ٹیک لگا کر نماز پڑھنے لگے۔
(حجۃ اللہ البالغہ) (۶) جماعت میں یہ فائدہ بھی ہے کہ تمام مسلمانوں کو ایک دوسرے کے حال پر اطلاع ہوتی رہے گی، اور وہ ہر ایک کے درد و مصیبت میں شریک ہو سکیں گے جس سے دینی اخوت اور ایمانی محبت کا پورا اظہار و استحکام ہو گا جو اس شریعت کا ایک بڑا مقصود ہے اور جس کی تاکید و فضیلت جا بجا قرآن عظیم اور احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بیان فرمائی گئی ہے۔
(حضرت رافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ دشمن کے) کچھ اونٹ اور بکریاں لوٹ میں ہمارے ہاتھ آئیں، ان میں سے ایک اونٹ (بھڑک کر) بھاگ نکلا، لیکن (ہم میں سے) ایک شخص نے تیر مار کر اس کو روک دیا (یعنی وہ اونٹ تیر کھا کر زمین پر ڈھر ہو گیا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) فرمایا ان اونٹوں میں بعض اونٹ بھی اس طرح انسانوں سے بھڑکنے والے ہوتے ہیں جس طرح جنگلی جانور۔
(شرح السنۃ) اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) اگر کوئی شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا گھوڑا شامل کرے یعنی جس کے بارے میں یہ یقین نہیں ہے کہ اگر وہ آگے نقل جائے گا تو یہ قمار (جوا) نہیں ہے اور اگر کوئی شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا (ایسا) گھوڑا شامل کرے جس کے بارے میں یہ یقین ہے کہ وہ آگے نکل جائے گا تو یہ قمار ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدے کی کوئی آیت تلاوت فرماتے تو اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سجدہ کرنے کے لیے اتنے زیادہ لوگوں کا ہجوم ہو جاتا تھا کہ جگہ کی تنگی کی وجہ سے بعض لوگوں کو تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سجدہ کرنا بھی نصیب نہ ہوتا تھا اور وہ پھر بعد میں سجدہ کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عبدا اللہ ابن سائب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے بعد ایک مرتبہ) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں مکہ میں فجر کی نماز پڑھائی اور سورہ مومن یعنی قدافلح المومنون شروع کی جب آپ موسی وہارون یا عیسی کے ذکر پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھانسی اٹھی (جس کی وجہ سے سورۃ پوری کئے بغیر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں چلے گئے۔
(ف ۳۷) یہاں تک کہ جب اپنے زور کو پہنچا (ف ۳۸) اور چا لیس برس کا ہوا (ف ۳۹) عرض کی اے میرے رب! میرے دل میں ڈال کہ میں تیری نعمت کا شکر کروں جو تو نے مجھ پر اور میرے ماں باپ پر کی (ف ۴۰) اور میں وہ کام کروں جو تجھے پسند آئے (ف ۴۱) اور میرے لیے میری اولاد میں صلاح (نیکی) رکھ (ف ۴۲) میں تیری طرف رجوع لایا (ف ۴۳) اور میں مسلمان ہوں۔
(لہا عقبہ اور ابو اہاب کی بیٹی چونکہ دودھ شریک بھائی بہن ہوئے اس لئے ان کا نکاح باطل ہوا ) عقبہ نے اس عورت سے کہا کہ مجھے یہ معلوم نہیں ہے کہ تم نے مجھے دودھ پلایا ہے اور نہ تم نے مجھے اس سے پہلے اس بارے میں بتایا پھر عقبہ نے ایک آدمی کو ابو اہاب کے خاندان والوں کے پاس یہ دریافت کرنے کے لئے بھیجا کہ کیا اس عورت نے تمہاری بیٹی کو دودھ پلایا ہے؟
(مسلم جس کپڑے کے تانے میں ریشم ہو وہ مردوں کے لئے حلال ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کپڑے کو پہننے سے منع فرمایا ہے جو خالص ریشم کا ہو، البتہ ریشم کی گوٹ یا بیل (جو چار انگشت سے زائد نہ ہو) اور وہ کپڑا جس کے تانے میں ریشم ہو اس کو استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح آپ نے اپنے اور اس شخص کے درمیان کمال قرب اور اتصال کو ظاہر کرنے کے لیے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کو ملا کر دکھایا جس طرح تم ان دونوں انگلیوں کو ایک دوسرے سے ملی ہوئی دیکھ رہے ہو اسی طرح قیامت کے دن میں اور وہ شخص ایک دوسرے کے قریب ہوں گے اور محشر میں ہم دونوں ایک جگہ اور ایک جگہ اور ایک ساتھ ہوں گے یا وہ میرے ساتھ جنت میں داخل ہو گا۔
(مسلم) تشریح اللہ تعالی نے جب حج کی فرضیت کا فرمان نازل فرمایا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو امت کے اوپر نافذ کرنے کے لئے لوگوں کو حکم دیا کہ وہ حج کریں چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے سامنے حج کی فرضیت بیان فرما رہے تھے اور انہیں حج کرنے کا حکم دے رہے تھے تو ایک صحابی جن کا نام اقرع بن حابس رضی اللہ عنہ تھا۔
(گویا بالکل گوشت کا ایک ٹکڑا ہے جس میں زندگی باقی ہی نہیں رہی اور گوشت بھی اونٹ کا جو زیادہ مرغوب بھی نہیں ہوتا) اور گوشت بھی سخت دشوار گزار پہاڑ کی چوٹی پر رکھا ہو کہ نہ پہاڑ کا راستہ سہل ہے جس کی وجہ سے وہاں چڑھنا ممکن ہو اور نہ وہ گوشت ایسا ہے کہ اس کی وجہ سے سو دقت اٹھا کر اس کے اتارنے کی کوشش ہی کی جائے اور اس کو اختیار کیا ہی جائے۔
(یعنی مدینہ کا قیام دنیا و عقبی کی بھلائی کا ضامن ہے) بشرطیکہ وہ اس کی بھلائی و بہتری کو جانیں تو اس شہر کی اقامت کو ترک نہ کریں اور دنیا کے آرام و راحت کے لئے اس کو چھوڑ کر اور کہیں نہ جائیں جو بھی شخص بے رغبتی کے ساتھ (یعنی بلا ضرورت) اس شہر کو چھوڑے گا تو اللہ تعالی اس کی جگہ کسی دوسرے ایسے شخص کو مقیم کر دے گا جو اس سے بہتر ہو گا۔
(یہ سن کر ') رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا جنازہ کی نماز پڑھی اور (تدفین کے وقت اس کی قبر پر ') مٹی ڈالی اور (گویا میت کو مخاطب کر کے ) فرمایا کہ تیرے ساتھیوں کا تو یہ گمان ہے کہ تو دوزخی ہے اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ تو جنتی ہے اور پھر حضرت عمر سے فرمایا عمر ! تم سے لوگوں کے اعمال کے بارے میں سوال نہیں کیا جائے گا۔
(یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا جنازہ کی نماز پڑھی اور (تدفین کے وقت اس کی قبر پر ) مٹی ڈالی اور (گویا میت کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ تیرے ساتھیوں کا تو یہ گمان ہے کہ تو دوزخی ہے اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ تو جنتی ہے اور پھر حضرت عمر سے فرمایا عمر ! تم سے لوگوں کے اعمال کے بارے میں سوال نہیں کیا جائے گا۔
(۱) عادل حاکم اور (۲) وہ نوجوان جو اپنے پروردگار کی عبادت میں (بچپن سے) بڑا ہو ا ہو (۳) وہ شخص جس کا دل مسجدوں میں لگا رہتا ہو (۴) وہ دو اشخاص جو باہم صرف اللہ کے لیے دوستی کریں، جب جمع ہوں تو اسی کے لیے اور جب جدا ہوں تو اسی کے لیے (۵) وہ شخص جس کو کوئی منصب اور جمال والی عورت (زنا کے لیے) بلائے وہ یہ کہہ دے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
(۱) قتل عمد یہ ہے کہ مقتول کو کسی چیز سے مارا جائے جو اعضاء کو جدا کر دے (یا اجزاء جسم کو پھاڑ ڈالے) خواہ وہ ہتھیار کی قسم سے ہو یا پتھر، لکڑی، کھیاچ کی قسم سے کوئی تیز (دھار دار) چیز ہو اور مادہ آگ کا شعلہ ہو، صاحبین کے نزدیک قتل عمد کی تعریف یہ ہے کہ مقتول بارادہ قتل کسی ایسی چیز سے مارا جائے جس سے عام طور پر انسان کو ہلاک کیا جا سکتا ہے۔
(۱) یعنی جس طرح مال غنیمت کی تقسیم کا معاملہ مسلمانوں کے درمیان اختلاف کا باعث بنا ہوا تھا، پھر اسے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حوالہ کر دیا گیا تو اسی میں مسلمان کی بہتری تھی، اسی طرح آپ کا مدینہ سے نکلنا اور پھر آگے چل کر تجارتی قافلے کے بجائے، لشکر قریش سے مڈ بھیڑ ہو جانا، بعض طبائع کے لئے ناگوار تھا لیکن اس میں بھی بلآخر فائدہ مسلمانوں ہی کا تھا۔
(۱۱۰) انہوں نے (فرعون سے) کہا کہ فی الحال موسی اور اس کے بھائی کے معاملے کو معاف رکھیے اور شہروں میں نقیب روانہ کر دیجیے (۱۱۱) کہ تمام ماہر جادوگروں کو آپ کے پاس لے آئیں (۱۱۲) (چنانچہ ایسا ہی کیا گیا) اور جادوگر فرعون کے پاس آ پہنچے اور کہنے لگے کہ اگر ہم جیت گئے تو ہمیں صلہ عطا کیا جائے (۱۱۳) (فرعون نے) کہا ہاں (ضرور) اور (اس کے علاوہ) تم مقربوں میں داخل کر لیے جاؤ گے۔
(۱۱۸) اور ان کو گمراہ کرتا اور امیدیں دلاتا رہوں گا اور یہ سکھاتا رہوں گا کہ جانوروں کے کان چیرتے رہیں اور (یہ بھی) کہتا رہوں گا کہ وہ خدا کی بنائی ہوئی صور توں کو بدلتے رہیں اور جس شخص نے خدا کو چھوڑ کر شیطان کو دوست بنایا اور وہ صریح نقصان میں پڑ گیا (۱۱۹) وہ ان کو وعدے دیتا رہا اور امیدیں دلاتا ہے اور جو کچھ شیطان انہیں وعدے دیتا ہے جو دھوکا ہی دھوکا ہے۔
(۳) اور جب نبی نے اپنی ایک بی بی (ف ۴) سے ایک راز کی بات فرمائی (ف ۵) پھر جب وہ (ف ۶) اس کا ذکر کر بیٹھی اور اللہ نے اسے نبی پر ظاہر کر دیا تو نبی نے اسے کچھ جتایا اور کچھ سے چشم پوشی فرمائی (ف ۷) پھر جب نبی نے اسے اس کی خبر دی بولی (ف ۸) حضور کو کس نے بتایا، فرمایا مجھے علم والے خبردار نے بتایا (ف ۹) ۴ یعنی حضرت حفصہ۔
(۴) حدیث کے آخری الفاظ سے یہ ثابت ہوا کہ جس آدمی کی کوئی رکعت امام کے ساتھ پڑھنے سے چھوٹ جائے تو اس کی ادائیگی کے لیے اسے اس وقت اٹھنا چاہئے جب کہ امام سلام پھیر لے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تو چھوٹی ہوئی رکعت کو ادا کرنے کے لیے امام کے سلام پھیرنے سے پہلے اٹھنا جائز ہی نہیں اور علمائے حنفیہ کے نزدیک سلام پھیرنے سے پہلے اٹھنا مکر وہ تحریمی ہے۔
(۴) حدیث کے آخری الفاظ سے یہ ثابت ہوا کہ جس آدمی کی کوئی رکعت امام کے ساتھ پڑھنے سے چھوٹ جائے تو اس کی ادائیگی کے لیے اسے اس وقت اٹھنا چاہئے جب کہ امام سلام پھیر لے چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تو چھوٹی ہوئی رکعت کو ادا کرنے کے لیے امام کے سلام پھیرنے سے پہلے اٹھنا جائز ہی نہیں اور علمائے حنفیہ کے نزدیک سلام پھیرنے سے پہلے اٹھنا مکر وہ تحریمی ہے۔
(۴۰) تو ان میں ہر ایک کو ہم نے اس کے گناہ پر پکڑا تو ان میں کسی پر ہم نے پتھراؤ بھیجا (ف ۹۵) اور ان میں کسی کو چنگھاڑ نے آ لیا (ف ۹۶ ) اور ان میں کسی کو زمین میں دھنسا دیا (ف ۹۷) اور ان میں کسی کو ڈبو دیا (ف ۹۸) اور اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرے (ف ۹۹) ہاں وہ خود ہی (ف ۱۰۰) اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے۔
(۴۴) اور ہم نے ان لوگوں کے لیے تورات میں یہ حکم لکھ دیا تھا کہ جان کے بدلے جان اور آنکھ کے بدلے آنکھ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے بدلے کان اور دانت کے بدلے دانت اور سب زخموں کا اسی طرح بدلہ ہے لیکن جو شخص بدلہ معاف کر دے وہ اس کے لیے کفارہ ہو گا اور جو خدا کے نازل فرمائے ہوئے احکام کے مطابق حکم نہ دے تو ایسے ہی لوگ بے انصاف ہیں۔
(۵۶) تو ہم نے ان کو باغوں اور چشموں سے نکال دیا (۵۷) اور خزانوں اور نفیس مکانات سے (۵۸) (ان کے ساتھ ہم نے ) اس طرح (کیا) اور ان چیزوں کا وارث بنی اسرائیل کو کر دیا (۵۹) تو انہوں نے سورج نکلتے (یعنی صبح کو) ان کا تعاقب کیا (۶۰) جب دونوں جماعتیں آمنے سامنے ہوئیں تو موسی کے ساتھی کہنے لگے کہ ہم تو پکڑ لئے گئے (۶۱) موسی نے کہا ہرگز نہیں میرا پروردگار میرے ساتھ ہے۔
(۷۹) جو شخص رسول کی فرمانبرداری کرے گا تو بے شک اس نے خدا کی فرمانبرداری کی اور جو نافرمانی کرے گا تو اے پیغمبر تمہیں ہم نے ان کا نگہبان بنا کر نہیں بھیجا (۸۰) اور یہ لوگ منہ سے تو کہتے ہیں کہ (آپ کی) فرمانبرداری (دل سے منظور ہے) لیکن جب تمہارے پاس سے چلے جاتے ہیں تو ان میں سے بعض لوگ رات کو تمہاری با توں کے خلاف مشورے کرتے ہیں اور جو مشورے یہ کرتے ہیں۔
(۸۱) تو جب ہمارا حکم آیا ہم نے اس (بستی) کو (الٹ کر) نیچے اوپر کر دیا اور ان پر پتھر کی تہہ بہ تہہ (یعنی پے درپے) کنکریاں برسائیں (۸۲) جن پر تمہارے پروردگار کے ہاں سے نشان کئے ہوئے تھے اور وہ بستی ان ظالموں سے کچھ دور نہیں (۸۳) اور مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو (بھیجا) تو انہوں نے کہا کہ اے قوم! خدا ہی کی عبادت کرو کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
(۸۸) اور موسی نے عرض کی اے رب ہمارے تو نے فرعون اور اس کے سرداروں کو آرائش (ف ۱۸۵) اور مال دنیا کی زندگی میں دیے، اے رب ہمارے ! اس لیے کہ تیری راہ سے بہکا دیں، اے رب ہمارے ! ان کے مال برباد کر دے (ف ۱۸۶) اور ان کے دل سخت کر دے کہ ایمان نہ لائیں جب تک دردناک عذاب نہ دیکھ لیں (ف ۱۸۷) ۱۸۵ عمدہ لباس، نفیس فرش، قیمتی زیور طرح طرح کے سامان۔
) "" حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے یمن بھیجا تو یہ (بھی) فرمایا کہ جب سردی کا موسم ہو تو فجر کی نماز غلس (اندھیرے) میں پڑھنا اور قرائت طویل کرنا (مگر اتنی کہ) لوگوں پر بھاری نہ ہو کہ وہ تنگ ہو جائیں اور جب گرمی کا موسم ہو تو فجر کی نماز اسفار (اجالے) میں پڑھنا کیونکہ (گرمی) میں رات چھوٹی ہونے کیوجہ سے لوگ سوئے رہتے ہیں۔
) اور میری امت کے لوگوں میں عثمان سب سے سچے حیادار ہیں، اور میری امت کے لوگوں میں سب سے بڑے فرائض داں زید بن ثابت ہیں اور میری امت کے لوگوں میں سب سے زیادہ قرآن پڑھنے والے اور سب سے بڑے ماہر تجوید قرآن ابی ابن کعب ہیں، اور میری امت میں حلال وحرام کو سب سے زیادہ جاننے والے معاذبن جبل ہیں اور ہرامت میں ایک امین ہوتا ہے اور اس امت کے امین عبیدہ بن الجراح ہیں۔
) تو اکثر صحیح نسخوں میں "" جوار "" کا لفظ جیم کے زیر اور آخر میں ر کے ساتھ ہے، جس کے معنی اس پروانہ راہ داری کے ہیں جس کی بنیاد پر کوئی شخص سفر کرتا ہے اور راستہ میں اس کو کوئی روک ٹوک نہیں کرتا پھر بعض شروح میں "" جوار "" جیم کے زبر اور پیش کے ساتھ بیان کیا گیا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ لفظ جیم کے زیر کے ساتھ ہی فصیح ہے۔
) جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے معمول کے مطابق سفر سے واپسی میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی ملاقات کے لئے ان کے گھر، تشریف لائے اور یہ چیزیں دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے گھر میں داخل نہیں ہوئے، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سمجھ گئیں کہ جس چیز نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو میرے گھر میں داخل ہونے سے روکا وہ یہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا ہے۔
) رہی شعیوں کی بات جو یہ دعوی کرتے ہیں کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارادہ تحریر کا اصل مقصد حضرت علی کے حق میں خلافت کی وصیت کرنا تھا تو وہ خود اپنے دعوؤں کے باہمی تضاد کا شکار ہیں، ایک طرف تو وہ یہ دعوی کرتے ہیں اور دوسری طرف ان کا دعوی یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے "" غدیرخم"" میں پہلے ہی حضرت علی کی خلافت کا معاملہ طے کردیا تھا۔
) سے الگ کر کے پوچھنا تو سمجھانے کے لئے تھا یا وحی اور علم کی تاخیر کے مطابق تھا، یعنی پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعہ صرف اس بات کا علم حاصل ہوا تھا کہ انس رضی اللہ تعالی عنہ کو ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے پر بھیجا گیا ہے، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بس یہی سوال کیا کہ کیا تمہیں ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بھیجا ہے؟
) نماز عشاء کے آخر وقت سے متعلق عمرو بن عثمان، ابن حمیر، ابن ابو عبلۃ، زہری، عمرو بن عثمان، شعیب، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رات نماز عشاء میں تاخیر فرمائی تو حضرت عمر نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آواز دی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بچے اور خواتین سو گئے ہیں۔
) گویا اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ عبادت خداوندی کو ترک کر دینا اور عادت یعنی نفسانیت کے غلط راستے کی طرف لوٹنا درحقیقت سعادت مندی اور صلاح و فلاح میں زیادتی کے بعد نقصان کا واقع ہو جانا ہے جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بایں طور پناہ مانگی ہے کہ نعوذ باللہ من الحور بعد الکور (یعنی ہم زیادتی کے بعد نقصان کے واقع ہو جانے سے اللہ تعالی کی پناہ مانگتے ہیں۔
*** سلامتی کا راستہ ہستی باری تعالی صاحبو! اگر کوئی شخص آپ سے کہے کہ بازار میں ایک دکان ایسی ہے جس کا کوئی دکان دار نہیں ہے، نہ کوئی ا س میں مال لانے والا ہے، نہ بیچنے والا اور نہ کوئی اس کی رکھوالی کرتا ہے، دکان خود بخود چل رہی ہے، خود بخود اس میں مال آ جاتا ہے اور خود بخود خریداروں کے ہاتھوں فروخت ہو جاتا ہے، تو کیا آپ اس شخص کی بات مان لیں گے؟
- (114) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ کی مسجدوں کو روکے ان میں نام خدا لئے جانے سے اور ان کی ویرانی میں کوشش کرے ان کو نہ پہنچتا تھا کہ مسجدوں میں جائیں مگر ڈرتے ہوئے ان کے لئے دنیا میں رسوائی ہے اور ان کے لئے آخرت میں بڑا عذاب - (115) اور پورب و پچھم سب اللہ ہی کا ہے تو تم جدھر منہ کرو ادھر وجہ اللہ (خدا کی رحمت تمہاری طرف متوجہ) ہے۔
. سامان روشنی شب ہجراں نہ ہو سکے پلکوں پہ یہ چراغ فروزاں نہ ہو سکے اب کے بھی سوگوار رہا موسم بہار شا خوں پہ پھول اب کے بھی خنداں نہ ہو سکے کرتے رہے جو چاند ستاروں سے گفتگو وہ آشنائے عظمت انساں نہ ہو سکے ہر سمت چاندنی ہمیں ملتی خلوص کی پورے محبتوں کے یہ ارماں نہ ہو سکے نقد نظر لٹاتے رہے اہل دل مگر انساں کی آبرو کے نگہباں نہ ہو سکے نجمہ نوائے شوق ہے۔
1. من ذا الّذی یشْفع عنْدہ إلاّ بإذْنہ. ’’کون ایسا شخص ہے جو اس کے حضور اس کے اذن کے بغیر سفارش کر سکے‘‘ البقرۃ، 2 : 255 2. ما من شفیع إلاّ من بعْد إذْنہ ذلکم اللّہ ربّکمْ فاعْبدوہ أفلا تذکّرون ’’ (اس کے حضور) اس کی اجازت کے بغیر کوئی سفارش کرنے والا نہیں، یہی (عظمت و قدرت والا) اللہ تمہارا رب ہے، سو تم اسی کی عبادت کرو، پس کیا تم (قبول نصیحت کے لئے) غور نہیں کرتے؟
207: محمد بن عمرو کہتے ہیں کہ جب حجاج مدینہ میں آیا تو ہم نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے (اوقات نماز کے متعلق) پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ ظہر کی نماز دوپہر کے وقت اور نہایت گرمی میں (یعنی بعد زوال کے ) پڑھا کرتے تھے اور عصر ایسے وقت میں پڑھا کرتے تھے کہ آفتاب صاف ہوتا اور مغرب جب آفتاب ڈوب جاتا، پھر پڑھتے اور عشاء میں کبھی تاخیر کرتے اور کبھی اوّل وقت پڑھتے۔
28. 1990 851. 29.  .  , 1964 (6) 750. 30. , ., "     :    ’,   , . 32 (1992), . 521. 31. , ,   ,  , 1973, . 549. .32 لیگ آف نیشن میں مشروط داخلے کے مطابق البانیہ نے ایک اعلامیہ 2 اکتوبر 1921 میں جاری کیا۔
378: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی موجودگی میں حولاء بنت تویت ان کے پاس سے گزریں تو میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے عرض کیاکہ یہ حولاء بنت تویت ہیں، اور لوگ کہتے ہیں کہ یہ رات بھر نہیں سوتی (عبادت کرتی ہیں) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس قدر عمل اختیار کرو جس قدر تمہیں طاقت ہو۔
65 کیسی ہوا بدل کے اچانک ہی رہ گئی 66 اگر یہ سچ ہے کہ سچائیاں نہیں بکتیں 67 آسماں کے نہ ہوئے او ر زیں کے نہ رہے 68 آئینے کے نہ رہے آئینے بیں کے نہ رہے 69 سجی نہ انجمن خود ستائیاں اب کے 70 بکتی نہیں فقیر کی جھولی ہی کیوں نہ ہو 72 یہ مسئلہ تو حل بخدا کب کا ہو گیا 73 وہ خوش سخن تو کسی پیروی سے خوش نہ ہوا 74 دو چار ہے۔
:  -        .      .  ' '   ,   ,         .   (, . , , , 2003, ,43) نارنگ صاحب یوں سرقہ فرماتے ہیں۔
: " اور حضرت امیر المؤمنین حضرت عمر فاورق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ دینے کے لئے ہمارے سامنے کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خطبہ کے دوران ابتدائے آفرینش سے قیامت کے دن جنت ودوزخ میں داخل ہونے تک کے تمام احوال وکوائف کا ذکر فرمایا جس شخص نے ان باتوں کو یاد رکھا اس کو یاد ہیں اور جس شخص نے بھلادیا وہ بھول گیا ہے۔
: 1- جب نماز ی ایک یا ایک سے زیادہ رکعتیں بھول کرسلام پھیر دے، توایسی صورت میں اسے نبیؐ کی اقتدا کرتے ہوئے نماز کی کمی پوری کر کے سلام پھیرنے کے بعد سجدۂ سہوکرنا افضل ہے، کیونکہ نبیؐ نے ابو ہریرہؓ کی حدیث کے مطابق دو رکعتیں بھول کر، اور عمران بن حصین کی حدیث کے مطابق ایک رکعت بھول کر جب سلام پھیر دیا تو نماز کی کمی پوری کر کے سلام پھیرنے کے بعد سجدۂ سہو کیا تھا۔
: نکھ بن کٹا دیکھے، سمیں بھاری جٹا دیکھے جوگی کن پتھا دیکھے، چھار لائے تن میں موتی انمول دیکھے، سیوڑا سر چھول دیکھے کرت کلول دیکھے، بن کھنڈی بن میں بیر دیکھے، سور دیکھے، سب گئی اور کوڑ دیکھے مایا کہ پور دیکھے، پھول رہے، دھن میں اوی انت سکھی دیکھے، جنم ہی کے دکھی دیکھے پردے نہ دیکھے، جن کے لوبھ ناہیں من من میں نے یہ سن کر جواب دیا کہ یہ سچ ہے، پر میں کچھ نہیں چاہتا۔
: ’’کسی ناول کی اہمیت محض اس بات سے نہیں بڑھ جاتی کہ اس میں عہد اور وقت کی حقیقتیں مختلف صورتوں میں نمایاں ہوئی ہیں، ’’بیوہ‘‘ میں قدیم اور جدید قدروں کے تصادم کے پس منظر میں کرداروں کے جذبات کے تصادم کا مطالعہ کرنا چاہئے، پلاٹ کی بنیادی خصوصیت جذبوں کا تصادم ہے، مذہب، رسم و رواج، معیشت اور معاشرہ سب پس منظر میں ہیں اور پس منظر ہی کو سب کچھ سمجھ لینا ادبی تنقید کا کام نہیں ہے۔
؂ زمین تو سخت ہے مگر تمہاری غزل کا لہجہ رواں دواں آبشار جیسا طیور کی خوش نوائیوں سا کچھ آ گیا میں کسی جگنو کی نظر میں کیسے بوند بھر نرم اجالا مرے گھر میں کیسے قریب آؤ کہ مہندی لگی ہتھیلی پر ستارہ دیدہٗ نم ناک سے اتارا جائے کہاں کہاں سے کیا کسب نور مت پوچھو کسی کی مانگ میں چھوٹی سی کہکشاں کے لیے مظفر حنفی کی شعری اکتسابات کا ایک اہم پہلو ان کا استعاراتی شعور ہے۔
آ گیا عین لڑائی میں اگر وقت نماز قبلہ رو ہو کے زمیں بوس ہوئی قوم حجاز ایک ہی صف میں کھڑے ہو گئے محمود و ایاز نہ کوئی بندہ رہا اور نہ کوئی بندہ نواز بندہ و صاحب و محتاج و غنی ایک ہوئے تیری سرکار میں پہنچے تو سبھی ایک ہوئے محفل کون و مکاں میں سحر و شام پھرے مے توحید کو لے کر صفت جام پھرے کوہ میں، دشت میں لے کر ترا پیغام پھرے اور معلوم ہے۔
آتے ہی یونیورسٹی کے کام میں الجھ گیا، ملازمین ہڑتال پر تھے اور دوسرے کئی اہم اور ضروری معاملات و مسائل سامنے تھے، یہ محض اتفاق تھا کہ جب تک بندیشوری دوبے وزیر اعلی رہے ان سے میری ملاقات نہ ہو سکی، للت نارائن .ا یونیورسٹی سے میری آمد سے جگن ناتھ مشر کو بڑی پریشانی تھی، وہ اس یونیورسٹی کو اپنی ملکیت یا زمینداری سمجھتے تھے، اس بڑے تعلیمی ادارے کی بربادی میں ابتداء سے ان کا ہاتھ زیادہ رہا ہے۔
آج پندرھواں دن ہے لیکن وہ بتا نہیں سکے اجھر آپ کو دوہرا غم ستانے لگا قریشیوں کو جواب نہ ملنے پر ان کی باتیں سننے کا اور وحی کے بند ہو جانے کا پھر حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے سورہ کہف نازل ہوئی اسی میں انشاء اللہ نہ کہنے پر آپ کو ڈانٹا گیا ان نوجوانوں کا قصہ بیان کیا گیا اور اس سیاح کا ذکر کیا گیا اور آیت ویسئلونک عن الروح الخ میں روح کی بابت جواب دیا گیا۔
آخر کار ان قلعہ والوں پر تہمت لگا کر ان سے دیت کا روپیہ طلب کرنے لگا انہوں نے اس قتل سے اور اس کے علم سے بالکل انکار کیا، لیکن یہ اڑ گیا یہاں تک کہ اپنے ساتھیوں کو لے کر ان سے لڑائی کرنے پر تل گیا یہ لوگ عاجز آ کر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آئے اور واقعہ عرض کیا کہ یا رسول اللہ یہ شخص خواہ مخواہ ہم پر ایک قتل کی تہمت لگا رہا ہے۔
آخر یہ مقابلہ پر آئے اور اس طرح جم کر لڑے کہ ان سب کی لڑائی ایک طرف اور یہ ایک طرف اس لڑائی میں ان کی انگلیاں کٹ گئیں تو زبان سے حس نکل گیا آپ نے فرمایا اگر تم بسم اللہ کہہ دیتے یا اللہ کا نام لیتے تو تمہیں فرشتے اٹھا لیتے اور آسمان کی بلندی کی طرف لے چڑھتے اور لوگ دیکھتے رہتے اب نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کے مجمع میں پہنچ چکے تھیں۔
آل عمران:128) کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان رحمت کے مناسب چونکہ یہ نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی کے لیے بدد عا فرمائیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کی جانب سے منع فرما دیا گیا کہ کسی آدمی کے لیے اس کا نام لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم بد دعا نہ فرمائیں چنانچہ شروع باب میں اس کی تفصیل ذکر کی جا چکی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حتی الامکان لعان سے باز رکھنا چاہتے تھے اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم پر دو لعان کرنے والے یعنی میاں بیوی لعان کر رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو حکم دیا کہ وہ پانچویں گواہی کے وقت لعان کرنے والے کے منہ پر ہاتھ رکھ دے اور فرمایا کہ پانچویں گواہی واجب کرنے والی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نیک فال لینے کے لئے اچھے ناموں کا سننا پسند فرماتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کام کے لئے باہر نکلتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اچھا معلوم ہوتا کہ کسی کی زبان سے یہ سنیں اے راشد اے نجیح یعنی کسی کام کے لئے جاتے وقت اس طرح کے نام و الفاظ سننا نیک فال ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس چیز سے خون بہہ جائے اور اس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو تو اس کو کھا سکتے ہو ( یعنی اس جانور کو کھانا جائز ہے جو کسی بھی ایسی چیز سے ذبح کیا گیا ہو جس سے خون بہہ جائے خواہ وہ لوہا ہو یا کوئی اور چیز ) مگر دانت اور ناخن کے ذریعہ ( ذبح کرنا جائز نہیں ہے اور میں تمہیں ان دونوں کے بارے میں بتاتا ہوں۔
آواز دیں گے کہ آج نہ تمہاری جماعت کام آئی اور نہ تمہارا غرور کام آیا ۷|۴۹|کیا یہی لوگ ہیں جن کے بارے میں تم قسمیں کھایا کرتے تھے کہ انہیں رحمت خدا حاصل نہ ہو گی جن سے ہم نے کہہ دیا ہے کہ جاؤ جنّت میں چلے جاؤ تمہارے لئے نہ کوئی خوف ہے اور نہ کوئی حزن ۷|۵۰|اور جہنّم والے جنّت والوں سے پکار کر کہیں گے کہ ذرا ٹھنڈا پانی یا خدا نے جو رزق تمہیں دیا ہے۔
آپ خاموش ہو رہے اور دل ہی میں یہ بات رکھی یہاں تک کہ اس گنبد کے مالک آپ کے پاس آئے اور آپ کو لوگوں کے درمیان سلام کیا آپ نے ان سے منہ پھیر لیا اس طرح کئی بار کیا حتی کہ وہ صاحب جان گئے آپ کی ناراضگی اور اعراض کو تو انہوں نے صحابہ سے اس کی شکایت کی خدا کی قسم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بدلا ہوا دیکھ رہا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم روزہ رکھ لو اور تم چاہو تو افطار کر لو (یعنی روزہ نہ رکھو) دو دن روزہ رکھنا اور ایک دن ناغہ کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، اعمش، ابو عمار، عمرو بن شرجیل ایک صحابی سے نقل فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک آدمی کا ذکر کیا گیا جو کہ ہمیشہ روزہ دار رہا کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا وہ یہاں پر رکھا گیا پھر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر چڑھے پس نماز ادا فرمائی اور تکبیر کہی پھر رکوع فرمایا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہرے الٹے پاؤں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منبر کی جڑ کے پاس سجدہ فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اس کا بدل ہو جائے گا اور جب بیٹھے تو تم میں سے ہر ایک پہلے یہ پڑھے التّحیّات الطّیّبات الصّلوات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ (یہ عمرو بن عون کے روایت کردہ الفاظ ہیں) احمد (بن حنبل) کی روایت میں لفظ وبرکاتہ اور اشہد نہیں ہے اور بجائے اشہد کے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے بہتر قرار دیا ہے کہ تین ڈھیلوں یا پتھروں سے کم میں استنجاء نہ کیا جائے کہ صفائی و پاکیزگی کا تقاضا یہی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ استنجاء کے ڈھیلوں میں لید و گوبر اور دوسری نجاست نہ ہو کہ اس سے بجائے پاکیزگی حاصل ہونے کے اور زیادہ غلاظت و گندگی لگے گی اور ہڈی سے استنجاء نہ کیا جائے کیونکہ ہڈی جنات کی خوراک ہے۔
آپ نے اجازت دی میں بیٹھ گیا اب جو سر اٹھا کر چاروں طرف نظریں دوڑائیں تو آپ کی بیٹھک (دربار خاص) میں سوائے تین خشک کھالوں کے اور کوئی چیز نہ دیکھی، آزردہ دل ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا کیجئے کہ اللہ تعالی آپ کی امت پر کشادگی کرے دیکھئے تو فارسی اور رومی جو اللہ کی عبادت ہی نہیں کرتے انہیں کس قدر دنیا کی نعمتوں میں وسعت دی گئی ہے؟
آپؐ نے نہایت اطمینان اور اعتماد سے فرمایا:جنت! اس پر سب لوگوں نے اپنے ہاتھ بڑھا دئیے اور یہ کہتے ہوئے عہد کیا:’’ہم یہ عہد کرتے ہیں کہ اللہ کے رسولؐ کی مکمل اطاعت میں ہم ہر حال میں لڑیں گے، چاہے مشکلوں میں ہوں یا خوشحالی میں، تنگ حال ہوں یا برے حالات میں، ہم کسی کے ساتھ برا نہیں کریں گے، ہر حال میں حق بات بولیں گے، اللہ کے معاملے میں ہم کسی قسم کا خوف نہیں کریں گے۔
آیات شفا حضرت شیخ ابوالقاسم قشیری سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا، ایک مرتبہ میرا بچہ سخت بیمار ہوا یہاں تک کہ ہم سب اس کی زندگی سے مایوس ہو گئے اسی دوران میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے بچے کی بیماری کے بارے میں عرض کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم آیات شفا سے بے خبر کیوں ہو؟
آیت کریمہ کی تفسیر جارود بن معاذ ترمذی، ابو خالد، الاحمر، محمد بن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا امام اس واسطے ہے کہ تم لوگ اس کی تابعداری کرو جس وقت وہ تکبیر کہے تم بھی تکبیر کہو اور جس وقت وہ قرأت کرے تم خاموش رہو اور جس وقت وہ سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم ربّنا لک الْحمْد کہو۔
اب فیصلہ اللہ بزرگ و برتر کے ہاتھ ہے‘‘ ۴۰|۱۳|وہی ہے جو تم کو اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور آسمان سے تمہارے لیے رزق نازل کرتا ہے، مگر (ان نشانیوں کے مشاہدے سے) سبق صرف وہی شخص لیتا ہے جو اللہ کی طرف رجوع کرنے والا ہو ۴۰|۱۴|(پس اے رجوع کرنے والو) اللہ ہی کو پکارو اپنے دین کو اس کے لیے خالص کر کے، خواہ تمہارا یہ فعل کافروں کو کتنا ہی ناگوار ہو ۴۰|۱۵|وہ بلند درجوں والا، مالک عرش ہے۔
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر دنیا کے ہر ایک مرد کا ایک وقت میں ایک ہی عورت تک محدود رہنا ممکن نہیں تو وہ جس کی ضرورت پوری نہ ہو رہی ہو، وہ ایک عورت کی موجودگی میں دوسری عورتوں سے تعلق کیسے قائم کرے یعنی عورت کے مانع وقفوں کے دوران یا اس کے جنسی عمر پوری کر لینے  ہو جانے کے بعد وہ خود کو فرسٹریشن سے بچانے کے لیے کس قانون کا سہارا لے؟
ابتدا میں انہوں نے لکھنوی رنگ سخن کو اپنایا مگر بعد میں رام پور میں دہلوی رنگ سخن کی رعنائی نے انہیں اپنا گرویدہ کر لیا اور انہوں نے دہلی اور لکھنؤ کے امتزاج سے ایک نیا رنگ قائم کیاجس نے ان کے کلام میں لطف بیان کے ساتھ متانت اور گہرائی پیداکر دی؛ جلال لکھنوی زبان کی لطافتوں اور نزاکتوں سے پوری طرح آگاہ تھے؛ انہوں نے’سرمایۂ زبان‘، ’مفید الشعرا‘ اور ’ قواعد المنتخب‘ کے نام سے جو رسالے لکھے ہیں۔
ابن عیینہ نے دونوں حدیثیں ان تینوں حضرات سے نقل کی ہیں اور اس میں وہم ہے کہ وہ یہ کہ سفیان بن عیینہ نے ایک حدیث کے الفاظ دوسری میں داخل کر دیے صحیح حدیث وہی ہے جو زبیدی، یونس بن زید اور زہری کے بھتیجے ان سے وہ عبید اللہ سے وہ ابو ہریرہ اور زید بن خالد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اگر باندی زنا کرے الخ۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا ایک واقعہ حضرت شقیق فرماتے ہیں کہ (جب) حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما بیمار ہوئے (تو ہم لوگ آپ کی عیادت کو گئے، وہ ہمارے سامنے رونے لگے لوگوں نے (یہ گمان کر کے کہ وہ بیماری کی تکلیف اور اپنی زندگی کی محبت کی وجہ سے رو رہے ہیں) اس پر ناگواری کا اظہار کیا، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں بیماری کی وجہ سے نہیں رو رہا ہوں۔
ابن ملک رحمۃ اللہ نے اس حدیث کی وضاحت میں لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مذکورہ ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم لوگ (اگر مجھ کو پانا چاہتے ہو تو) مجھے اپنے کمزور نادار لوگوں میں تلاش کرو بایں طور کہ تمہارے اوپر ان کے حقوق عائد ہوتے ہیں، ان کی محافظت کرو اور ان کی دل جوئی میں مشغول رہو کیونکہ میں ان کے ساتھ بعض اوقات تو جسمانی طور پر ہوتا ہوں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہاں تک میں اس حدیث کو اچھی طرح ضبط نہ کر سکا اور صدقہ لینے والا صاحب مال کو بیس درہم یا دو بکریاں لوٹائے گا اور جس کے پاس اونٹوں کی تعداد اتنی ہو گئی کہ اس پر بنت لبون واجب ہوتی ہے مگر اس کے پاس صرف بنت مخاض ہے تو بنت مخاض ہی اس سے وصول کر لی جائے گی اور اس کے ساتھ دو بکریاں بھی لے لی جائیں گی یا بیس درہم۔
ابو سفیان نے کہا بھئی میں تو کچھ بھی زبان سے نہیں نکلتا، ڈر ہے کہ کہیں یہ کنکریاں اسے خبر نہ کر دیں انہوں نے باتیں ختم کی ہی تھیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آ گئے اور فرمانے لگے اس وقت تم نے یہ یہ باتیں کیں ہیں، یہ سنتے ہی عتاب اور حارث تو بول پڑے کہ ہماری گواہی ہے کہ آپ اللہ کے سچے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، یہاں تو کوئی چوتھا تھا۔
ابو عیبدیہ بن عبداللہ نے اپنے والد سے کوئی حدیث نہیں سنی ٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، اعمش، ابو وائل مسروق، معاذ بن جبل، فرماتے ہیں کہ مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یمن بھیجا تو حکم دیا کہ تیس گائے پر ایک سال کی گائے یا بیل اور چالیس پر دو سال کی گائے زکوۃ لوں اور پھر ہو جوان آدمی سے ایک دینار یا اس کے برابر کپڑے لوں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ابھی غزوہ حنین کے روز (اس کی دستگیری کی شان تم دیکھ چکے ہو) اس روز تمہیں اپنی کثرت تعداد کا غرہ تھا مگر وہ تمہارے کچھ کام نہ آئی اور زمین اپنی وسعت کے باوجود تم پر تنگ ہو گئی اور تم پیٹھ پھیر کر بھاگ نکلے ۹|۲۶|پھر اللہ نے اپنی سکینت اپنے رسول پر اور مومنین پر نازل فرمائی اور وہ لشکر اتارے جو تم کو نظر نہ آتے تھے اور منکرین حق کو سزا دی کہ یہی بدلہ ہے۔
اتنے میں ایک شخص سرخ اونٹ کو باندھ کر آیا اور ہماری کمزوری اور سواریوں کی کمی کا جائزہ لے لیا تو دوڑتا ہوا اپنے اونٹ کی طرف گیا اور اس کی رسی کھول لی اس کو بٹھایا اور اس پر سوار ہو کر دوڑتا ہوا چلا گیا (اس کی یہ حرکت دیکھ کر ہم کو یقین ہو گیا کہ وہ جاسوس تھا) پس ایک شخص قبیلہ اسلم سے اپنی خاکی رنگ کی اونٹنی پر جو ہماری تمام سواریوں میں بہتر تھی۔
احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، عمرو بن عثمان بن ہانی، حضرت قاسم سے روایت ہے کہ میں حضرت عائشہ کے پاس گیا اور ان سے عرض کیا اے میری ماں میرے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے دونوں اصحاب کی قبر کھول دیجئے پس انھوں میرے لیے تینوں قبریں کھول دیں جو نہ تو بہت بلند تھیں اور نہ بالکل زمین سے ملی ہوئی اور ان پر میدان کی سرخ کنکریاں بچھی ہوئی تھیں۔
احمد علی غلام حسین *** خطبات منظوم برائے جمعۃ الوداع رمضان مبارک خطبہ جمعۃ الوداع ماہ رمضاں اے خدا کی مہربانی الوداع ماہ قرآں اے ہماری شادمانی الوداع اے رسول اللہ کے پیارے مہینے الفراق اے صحابہ کے رفیق زندگانی الوداع اے بڑی عظمت بڑی برکت بڑی فرحت کے عہد اے مسلمانوں کے دور کامرانی الوداع پھر گیا آنکھوں میں پھر اگلے زمانے کا سماں اے نبوّت کے زمانے کی نشانی الوداع روزہ داروں سے دلا دی فوج شیطاں کو شکست ہے۔
ادب کا کوئی برگزیدہ طالب علم یہی فرما دے کہ اقبال کو میں شاعر ہی تسلیم نہیں کرتا بلکہ مجھے فلسفی اقبال یا شکوہ جواب شکوہ والے اقبال یا فطرت کے ثنا خواں اقبال زیادہ پسند ہیں یا مجھے ایسے اقبال سے قلبی عقیدت ہے جو قومی اور وطنی جذبوں سے سرشار نظر آتے ہیں یا ان کی شاعری کا وہ حصہ زیادہ لائق اعتنا ہے جس نے اردو میں ترقی پسندانہ خیالات کو فروغ دینے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
ادھ کھائے ہوئے آم کا میٹھا میٹھا رس جب بچے کے منہ میں جانے لگا تو وہ روتا روتا ہو گیا اور ہوتے ہوتے کچرا بابا کی بانہوں میں سو گیا، آم کی گٹھلی کھسک کر زمین پر جا گری اور اب بچہ اس کی بانہوں میں بے خبر سو رہا تھا، آم کا پیلا پیلا رس ابھی تک اس کے نازک لبوں پر تھا اور اس کے ننھے سے ہاتھ نے کچرا بابا کا انگوٹھا بڑے زور سے پکڑ رکھا تھا۔
اذاجاءک المؤمنات یبایعنک الایۃ اے نبی جب آئیں تیرے پاس مسلمان عورتیں بیعت کرنے کو، اس بات پر کہ شریک نہ ٹھہرائیں اللہ کا کسی کو اور چوری نہ کریں اور بد کاری نہ کریں اور اپنی اولاد کو نہ مار ڈالیں اور طوفان نہ لائیں باندھ کر اپنے ہاتھوں اور پاؤں میں اور تیری نافرمانی نہ کریں کسی بھلے کام میں تو ان کی بیعت کر لے اور معافی مانگ انکے واسطے اللہ سے بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اس (مقتول) کے وارثوں کو، الا یہ کہ وہ اس کو معاف کر دیں اپنی خوشی سے لیکن اگر وہ (مسلمان مقتول) کسی ایسی قوم سے ہو جو کہ تمہاری دشمن (اور تم سے برسر پیکار) ہو، اور وہ شخص خود مسلمان ہو تو صرف ایک مسلمان گردن (غلام یا لونڈی) کو آزاد کرنا ہو گا، اور اگر وہ کسی ایسی قوم سے ہو جس سے تمہارا معاہدہ ہے، تو پھر خون بہا بھی ہو گا جو کہ حوالے کرنا ہو گا۔
اس آمدورفت سے اور اس مختصر سفر سے سفر آخرت یاد کرو جیسے کہ دنیا کے توشے کا ذکر کر کے اللہ تعالی نے آخرت کے توشے کی جانب توجہ دلائی اور فرمایا توشہ لے لیا کرو لیکن بہترین توشہ آخرت کا توشہ ہے اور دنیوی لباس کے ذکر کے موقعہ پر اخروی لباس کی طرف متوجہ کیا اور فرمایا لباس تقوی افضل و بہتر ہے، "سواری پر سوار ہونے کے وقت کی دعاؤں کی حدیثیں "حضرت علی بن ربیعہ فرماتے ہیں۔
اس آیت سے پہلے تو آپ کو آزادی دی گئی تھی، اگر چاہیں ان میں فیصلے کریں چاہیں کریں، لیکن اس آیت نے حکم دیا کہ وحی الہی کے ساتھ ان میں فیصلے کرنے ضروری ہیں، ان بدنصیب جاہلوں نے اپنی طرف سے جو احکام گھڑ لئے ہیں اور ان کی وجہ سے کتاب اللہ کو پس پشت ڈال دیا ہے، خبردار اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تو ان کی چاہتوں کے پیچھے لگ کر حق کو نہ چھوڑ بیٹھنا۔
اس اعتبار سے حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہو گا کہ جس شخص میں تقوی اور حسن خلق یہ دونوں اوصاف پیدا ہو جائیں تو سمجھو کہ اس کی نجات کا دروازہ کھل گیا کیونکہ تقوی یعنی پرہیزگاری سے خدا کی خوشنودی حاصل ہوتی ہے اور خوش خلقی سے مخلوق کی خوشی ملتی ہے اور ظاہر ہے جس انسان سے خدا بھی خوش ہو اور مخلوق خدا بھی تو اس کا بیڑا پار ہونے میں کیا شبہ رہ جائے گا۔
اس بارے میں اصول اور ضابطہ یہ ہے کہ ایسی دو عورتیں جو ایک دوسرے کی رشتہ دار ہوں اور ایسا رشتہ ہو کہ اگر ان میں سے کسی ایک کو مرد فرض کر لیا جائے تو آپس میں ان دونوں کا نکاح درست نہ ہو خواہ وہ رشتہ نسبی حقیقی ہو یا رضاعی ہو تو ایسی دو عورتوں کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا جائز نہیں ہوتا لہذا جس طرح دو حقیقی یا رضاعی بہنوں کو جمع کرنا حرام ہے۔
اس تطبیق کی روشنی میں بخاری کی دوسری روایت کے یہ الفاظ کہ "" چالیس آدمیوں نے کھایا اور ان کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کھانا تناول فرمایا "" کی وضاحت یہ ہوئی کہ جب چالیس آدمی کھانے سے فارغ ہوگئے تو چالیس آدمیوں کی دوسری جماعت آنے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھانا تناول فرمالیا، اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت پہلی جماعت کو بھی حاصل ہوگئی اور دوسری جماعت کو بھی۔
اس جماعت کی دلیل حضرت علی رضی اللہ عنہ کی یہ حدیث ہے کہ جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ عرض کیا کہ اگر آپ کے بعد میرے ہاں کوئی بچہ پیدا ہو تو میں اس کا نام اور کنیت آپ کے نام و کنیت کی طرح رکھ لوں گا تو آپ نے ان کو اجازت عطا فرمائی، چنانچہ حضرت محمد بن الحنفیہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد پیدا ہوئے تھے۔
اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ کی پیٹھ پر بیٹھ کر اور اونٹ کے کھڑے ہو جانے کے بعد لبیک کہی جب ایک دوسری روایت میں یہ منقول ہے کہ احرام کے لیے بہ نیت نفل دو رکعت نماز پڑھنے کے بعد لبیک کہی نیز ایک روایت یہ بتاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیداء پہنچ کر جو ایک بلند جگہ کا نام ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جس نے اللہ کو ایک مان لیا اس کی الوہیت و ربوبیت اور اس کی بھیجی ہوئی رسالت پر ایمان لے آیا اور اس کی عبادت و پرستش میں کسی کو شریک نہیں ٹھہرایا تو اس پر عذاب نہیں ہوگا لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ اگر کوئی آدمی اللہ اور اللہ کے رسول پر ایمان لے آیا اور شرک کا مرتکب نہیں ہوا تو اس پر دوزخ کی آگ بالکل حرام ہو جائے گی۔
اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان جاہل اور متکبر و بے فکرے لوگوں کے بارے میں پیشین گوئی فرمائی ہے جو ان احکام پر عمل کرنے میں شک و شبہ کا اظہار کریں گے یا ان کی اطاعت میں کسل و سستی کا اظہار کریں گے جو صراحت کے ساتھ قرآن میں موجود نہ ہوں گے اور ان کی ظاہر بین نظریں قرآنی علوم کے اسرار و معانی کی حقیقت تک پہنچنے سے قاصر رہیں گی۔
اس حدیث کو ہم جریر بن حازم کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے میں نے امام بخاری سے سنا کہ جریر بن حازم کو اس حدیث میں وہم ہو گیا ہے اور صحیح ثابت کی حضرت انس سے مروی روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا اقامت کہی جانے کے بعد ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہاتھ سے پکڑ لیا اور باتیں کر نے لگا یہاں تک کہ بعض لوگ اونگھنے لگے امام بخاری فرماتے ہیں۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر مجھے اہل اسلام کی مشقت کا خوف نہ ہوتا تو میں راہ خدا میں نکلنے والے کسی لشکر کے پیچھے ہرگز نہ بیٹھتا لیکن میرے پاس اتنی وسعت نہیں کہ سب کو سواریاں دوں اور سب میں اتنی وسعت نہیں کہ (میں جاؤں تو) میرے ساتھ چلیں اور (اگر میں ہمیشہ جاؤں کبھی پیچھے نہ بیٹھوں تو) انکے دلوں کو اطمینان نہ ہو گا تو یہ میرے بعد پیچھے رہیں گے۔
اس سے آگے بڑھ کر دیکھیے تو نظر آتا ہے کہ طہارت جسم و لباس سے لے کر صلح و جنگ اور بین الاقوامی معاملات تک زندگی کے تمام شعبوں اور ایمان و اخلاق سے لے کر علامات قیامت اور احوال آخرت تک تمام فکری اور اعتقادی مسائل میں صحیح احادیث ایک ایسا نظام فکر و عمل پیش کرتی ہیں جو اول سے آخر تک اپنا ایک ہی مزاج رکھتا ہے اور جس کے تمام اجزا میں پورا پورا منطقی ربط ہے۔
اس سے دل لگانے میں "بتان وہم و گماں، لا الہ الا اللہ!" میں خود کو بھول گیا تجھ کو آزمانے میں فغاں! کہ خوار ہوا کوئے یار میں سرور بھرم نہ اسکا رہا روز آنے جانے میں 70 محبت پھر اسکا بیاں، اللہ اللہ! زمیں ہو گئی آسماں، اللہ اللہ! ہوئی آرزو پھر جواں، اللہ اللہ! کوئی ہو گیا مہرباں، اللہ اللہ! سر طور عرفاں یہ طوفان حیرت حجابات کون و مکاں، اللہ اللہ! بھلا کس طرح ملتی منزل خودی کی؟
اس سے یہ بات بھی واضح ہوئی کہ حدیث میں مذکورہ حکم اس شخص کے حق میں ہے جو حصول معاش کے دنیاوی اسباب و وسائل میں گرفتار ہو اور مسبب حقیقی (اللہ تعالی) کی طرف توجہ اور اس کی یاد سے بے پرواہ ہو اور حقوق اللہ وحقوق العباد کی ادائیگی سے باز رہے، اگر ایسا نہ ہو تو پھر حصول معاش کے جائز اسباب وذرائع کو اختیار کرنے اور حلال دنیاوی دھندوں میں مشغول ہونے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔
اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ ابن سیرین نے کہا ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اس بات کو اچھا نہیں سمجھتے تھے کہ کوئی شخص خواب میں یہ دیکھے کہ اس کے گلے میں طوق ڈالا گیا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا اس بات کو اچھا نہ سمجھنا یا تو اس پر تھا کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اسی طرح سنا ہو گا یا اپنے ان کے اجتہاد کی بنا پر تھا۔
اس طرح نقاد قاری اور فن کار کے درمیان ایک رابطہ کا کام بھی کرتا ہے اور آنے والے ادب کے لئے راہیں متعین کرنے کا اہم فریضہ بھی انجام دیتا ہے لیکن حیرت ناک بات یہ ہے کہ یوروپی مفکرین کے عطا کردہ نسخہ ہائے کیمیاء یعنی تنقیدی نظریات نے کسی عظیم ادب پارے کی تخلیق میں کوئی معاونت نہیں کی اور ایسا ادب وجود میں نہیں آ سکا جس کے ذریعہ اعلی انسانی اور اخلاقی اقدار کو فروغ مل سکے۔
اس طریقہ سے (آگاہ رہو) تمہارے میں سے کوئی آدمی قیامت کے روز اپنی بکری کو اپنی گردن پر سوار کر کے چیختا ہوا نہ آئے اور یہ کہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مجھ کو اس تکلیف دہ اور سخت ترین عذاب سے نجات دلا دیں ) اور میں اس شخص سے (صاف) کہہ دوں گا کہ میں تمہارے واسطے کچھ نہیں کر سکتا میں نے تو خداوند قدوس کے احکام تم تک پہنچا دیئے تھے۔
اس غزوہ کرنے والے شخص کا بیان جو کہ مزدوری اور شہرت حاصل کرنے کی تمنا رکھے عیسی بن ہلال، محمد بن حمیر، معاویہ بن سلام، عکرمہ بن عمار، شداد ابی عمار، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا اگر کوئی آدمی جہاد کرے مزدوری کے لالچ میں (کہ دولت حاصل ہو گی) اور نام آوری کے واسطے جہاد کرے؟
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے دعوی کو روکنے کے لئے آخر میں پانی دینے اور پلانے کا ثواب اور اس کی فضیلت کو ذکر کرتے ہوئے گویا یہ ظاہر فرمایا کہ تمہیں صرف یہ تو معلوم تھا کہ پانی ایک عام ضرورت کی چیز ہونے کی وجہ سے ایک بڑی اہم نعمت ہے لیکن اس کے بارے میں یہ تفصیل کہ پانی دینے والے کا کیا درجہ ہوتا ہے اور اسے کتنا زیادہ ثواب ملتا ہے۔
اس لئے اس نے خواہش کی کہ یہ مقدمہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام سے فیصل کرایا جائے لیکن منافق بھی جانتا تھا کہ وہ باطل پر ہے اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عدل و انصاف میں کسی کی رو رعایت نہیں فرماتے اس لئے وہ حضور کے فیصلہ پر تو راضی نہ ہوا اور کعب بن اشرف یہودی سے فیصلہ کرانے پر مصر ہوا اور حضور کی نسبت کہنے لگا کہ وہ ہم پر ظلم کریں گے۔
اس لئے جب کسی انسان کو دیکھتا تو فورا چیخ اٹھتا کہا جاتا ہے کہ پھر یہ انسانوں کی بستی سے نکل کر جنگل میں چلا گیا، جہاں جانوروں کے ساتھ اس کی زندگی گزری اور یوں عبرت کا نمونہ بنا رہا، گویا لوگوں کو گمراہ کرنے کے لئے جو شخص جتنا زیادہ حیلہ و فن اور مکر و فریب اختیار کرے گا، دنیا اور آخرت میں اس کی سزا بھی اسی حساب سے شدید تر اور نہایت عبرت ناک ہو گی۔
اس لئے نبی نے فرمایا (لا الہ الّا للّہ وحْدہ، صدق وعْدۃ، نصر عبْدہ، و اعزّ جنْدہ، وحزم الاّحْزاب وحْدہ، فلا شیْء بعْد ہ) (صحیح بخاری) ' ' ایک اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اس نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا، اپنے بندے کی مدد کی، اپنے لشکر کو سرخرو کیا، اور تمام گروہوں کو اکیلے اس نے ہی شکست دے دی، اس کے بعد کوئی شئ نہیں ' یہ دعا حج عمرہ، جہاد اور سفر سے واپسی پر پڑھنی چاہئے۔
اس لئے کوئی بعید نہیں کہ لوگ میری اس مہر کے الفاظ اپنی انگوٹھیوں میں بھی کندہ کرنے لگیں، لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا، نیز اس ممانعت کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اس مہر اور اس میں کندہ الفاظ کی ایک قانونی حیثیت بھی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جو خطوط وغیرہ دنیا کے بادشاہوں اور سربرہان مملکت کے نام بھیجا کرتے تھے۔
اس لیے آپ نے بڈھے کو تو اجازت دے دی اس کے برخلاف جوان شخص کے جذبات چونکہ انتہائی ہیجان انگیز اور برانگیختہ ہوتے ہیں اور اس کے بارہ میں یہ خوف بھی ہوتا ہے کہ وہ مباشرت کے نتیجہ میں کہیں اپنے جذبات پر قابو نہ پا سکے اور از خود رفتہ ہو کر جماع کر بیٹھے اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے روزہ کی حالت میں مباشرت سے منع فرمایا اب اس بارہ میں اختلاف ہے۔
اس لیے میں نے اس لونڈی کے منہ پر ایک تھپڑ مار دیا اور اس وقت کفارہ ظہار یا کفارہ قسم کے طور پر اور یا کسی اور سبب سے مجھ پر ایک بردہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام آزاد کرنا واجب ہے تو کیا میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں تا کہ میرے ذمہ سے وہ کفارہ بھی ادا ہو جائے اور اس کو تھپڑ مار دینے کی وجہ سے میں جس ندامت و شرمندگی میں میں مبتلا ہوں۔
اس لیے کہ انہوں نے اللہ کا شریک ٹھیرایا جس کی اس نے کوئی دلیل نہیں اتاری اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ظالموں کا وہ بہت بڑا ٹھکانا ہے اور اللہ تو اپنا وعدہ تم سے سچا کر چکا جب تم اس کے حکم سے انہیں قتل کرنے لگے یہاں تک کہ جب تم نے نامردی کی اور کام میں جھگڑا ڈالا اور نافرمانی کی بعد اس کے کہ تم کو دکھا دی وہ چیز جسے تم پسند کرتے تھے۔
اس ملک کے بے امان لوگوں کے لہجے میں وہ تڑپ ہو کہ پہاڑ لرز اٹھیں وہ شعور ہو کہ چنگیزیت مدفون ہو جائے وہ طنازی ہو کہ فرعونیت محجوب ہو جائے وہ جاذبیت ہو کہ کھلکھلا کر ہنستی لڑکیاں تیرے نام اپنی محبت رقم کر رہی ہوں تو نے تو بجھتے چراغوں کو سکھایا تھا کہ ہوا کا مقابلہ کیسے کیا جاتا ہے تو نے تو حسن و خوبی کے سارے استعارے ان لیلاؤں کے نام کئے تھے جو جاگتی تھیں۔
اس میں اور بہت سی باتوں کے علاوہ یہ تحریر کیا: "  , . ,  ,  -        .  ,  .     ." شری امریک سنگھ نے ناگندرجھا کے معاملے پر بھی روشنی ڈالی، مثلا یہ کہ وائس چانسلر نے ان کی ’پروفیسری‘ ختم کر دی۔
اس میں تفریق کر دی اور احمد بن قیس نے بہت سا کھانا پکوایا پھر پارسیوں کو بلا بھیجا اور تلوار کو اپنی ران پر رکھا انھوں نے کھایا لیکن گنگنایا نہیں اور انھوں نے ایک خچر یا دو خچروں کے بوجھ کے برابر چاندی پیش کیا اور حضرت عمر نے مجوسیوں سے جزیہ نہیں لیا یہاں تک کہ عبدالرحمن بن عوف نے گواہی دی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہجر پارسیوں سے جزیہ لیا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ ریختی گو شاعروں نے اپنے عہد کی تہذیب و معاشرت کے جنسی اور جذباتی رویوں کی سچی تصویر کشی کی ہے مگر اس موضوعاتی اور لسانی التزام کے باعث شاعری کی روایت سے بغاوت ہوئی جس سے مجموعی طور پر شاعری کو نقصان پہنچا، تاہم ریختی کے تجربے سے زبان کو توانائی ملی، شریف گھرانوں کی خواتین کے مخصوص الفاظ اور محاورات پہلی بار شاعری میں استعمال ہوئے جو زبان کے سرمائے میں اضافے کا سبب ٹھہرے۔
اس میں یہ بات بھی شامل ہے کہ کسی لونڈی کو اپنے بچے کے علاوہ دوسرے کسی بچے کو دودھ پلانے پر مجبور نہ کیا جائے سوائے اس کے کہ اس پر اپنے رب کا فضل ہو (یعنی ایک بچے کی ضرورت سے زیادہ دودھ اترتا ہو)، یا پھر اس کا اپنا بچہ کچھ اور کھا کر نشوونما پا رہا ہو (اور اس کا دودھ فالتو ہو گیا ہو) تو پھر کسی اور کے بچے کو دودھ پلانے میں حرج نہیں ہے۔
اس نے ایک پتھر اٹھایا اور یہ کہہ کر اس پر پھینکا کہ اللہ اگر تیرے نزدیک راہب کا دین اور اس کی تعلیم جادوگر کے امر سے زیادہ محبوب ہے تو تو اس جانور کو اس پتھر سے ہلاک کر دے تاکہ لوگوں کو اس بلا سے نجات ملے پتھر کے لگتے ہی وہ جانور مر گیا اور لوگوں کو آنا جانا شروع ہو گیا پھر جاکر راہب کو خبر دی اس نے کہا پیارے بچے تو مجھ سے افضل ہے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مشرق میں فجر کی روشنی دیکھ رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابھی نہیں یہاں تک کہ فجر طلوع ہو گئی (یعنی روشنی ہو گئی) پھر سواری سے اترے اور قضا حاجت کے لیے تشریف لے گئے جب آپ فارغ ہو کر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آملے۔
اس پتھر کی چوٹ سے مر کر پیٹ سے باہر آ گیا چنانچہ اس کی دیت میں پتھر مارنے والے کے عاقلہ (یعنی اہل خاندان) پر ایک غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام واجب کیا گیا، اور اگر وہ بچہ زندہ پیدا ہو کر بعد میں مر جاتا یا اگر وہ بچہ زندہ پیدا ہوتا اور اس کے بعد وہ پتھر مارتی اور اس پتھر کی چوٹ سے وہ بچہ مر جاتا تو اس صورت میں پوری دیت واجب کی جاتی۔
اس پر انہیں جواب دیا گیا کہ اس مردے کے ساتھ اس زندے نے بھی گویا اپنے تئیں ہلاک کر دیا اور جو برائی قاتل نے کی تھی، اس کا بوجھ اس پر آ گیا، بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ قابیل کو اس سی وقت سزا دی گئی چنانچہ وارد ہوا ہے کہ اس کی پنڈلی اس کی ران سے لٹکا دی گئی اور اس کا منہ سورج کی طرف کر دیا گیا اور اس کے ساتھ ہی ساتھ گھومتا رہتا تھا۔
اس پر جس دن پیدا ہوا اور جس دن مرے اور جس دن اٹھ کھڑا ہو زندہ ہو کر اور مذکور کر کتاب میں مریم کا جب جدا ہوئی اپنے لوگوں سے ایک شرقی مکان میں پھر پکڑ لیا ان سے ورے ایک پردہ پھر بھیجا ہم نے اس کے پاس اپنا فرشتہ پھر بن کر آیا اس کے آگے آدمی پورا بولی مجھ کو رحمان کی پناہ تجھ سے اگر ہے تو ڈر رکھنے والا بولا میں تو بھیجا ہوا ہوں۔
اس پر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کہتے ہیں اور ان کو اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے الگ ہو جائیں اس وجہ سے ان کا انتظار کر لیں۔
اس پس منظر میں مجھے یہ کہنے کی اجازت دیجئے کہ گو، وقت کی گردش، سیاسی انقلابات اور حالات کے بدلتے ہوئے رخ نے ہندوستان اور پاکستان کو الگ ضرور کیا لیکن خوبی تقدیر سے ہمارے اسلاف نے اردو کی شکل میں ایک ایسی زبان ہمیں دی ہے جو اس سیاسی خلیج کو پاٹنے اور دو ملکوں کی سرحدوں اور دو ملکوں کے عوام کے ٹوٹے ہوئے دلوں اور ٹوٹے ہوئے رشتوں کو جوڑنے کے لئے ایک پل کا کام کرتی ہے۔
اس پیالہ کو ترجیح دے گا جو مٹی کاہونے کے باوجود پائیدار اور باقی رہنے والا ہے، اور کہیں صورت حال اس کے برعکس ہو یعنی سونے کے پائیدار پیالہ اور مٹی کے پائیدار پیالہ اور مٹی کے غیر پائیدار پیالہ میں سے کسی ایک پیالہ کو پسند کرلینے کا اختیار ہو تو پھر کوئی انتہائی نادان اور بے وقوف ہی شخص ہوگا جو پائیدار سونے کے پیالہ کو چھوڑ کر جلد ضائع ہوجانے والے مٹی کے پیالہ کو پسند کرے گا۔
اس چیز پر نظر رکھنا یعنی اسے حاصل کرنے کی خواہش کرنا کہ جس کے حاصل ہونے میں شک ہو یعنی کسی چیز کے بارے میں یہ خیال ہو کہ اس کا مالک دے گا یا نہیں ہاں اگر کسی ایسی چیز کی کسی ایسے شخص سے حصول کی خواہش ہو جس پر اس کا ہو اس شخص سے کمال تعلق اور محبت و مروت کی بنا پر یقین ہو کہ وہ چیز مل جائے گی تو اسے طمع نہیں کہیں گے۔
اس کا جاب بالکل صاف ہے کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سفارش کے ذریعے اخلاقی طور پر حضرت سمرہ کو اس بات پر تیار کرنا چاہا کہ وہ اپنے درختوں سے دست کش ہو جائیں مگر جب سمرہ نے دست کشی سے انکار کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ بات ظاہر ہوئی کہ سمرہ نے انصاری کے باغ میں عاریۃ درخت لگائے تھے مگر اب نہ وہ ان درختوں کو بیچتے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس آیت کا شان نزول اور تھا اور اس کا وقت اور تھا، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ بدر والے دن ہمیں مشرکین کچھ زیادہ نہیں لگے، ہم نے غور سے دیکھا پھر بھی یہی معلوم ہوا کہ ہم سے ان کی گنتی زیادہ نہیں، دوسری روایت میں ہے کہ مشرکین کی تعداد اس قدر کم معلوم ہوئی کہ میں نے اپنے پاس کے ایک شخص سے کہا کہ یہ لوگ تو کوئی ستر ہوں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جن احادیث میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کل تک کے لئے کوئی بھی چیز بچا کر نہیں رکھتے تھے تو اس کا تعلّق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات سے ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ذات کے لئے کسی چیز کو بچا کر یا جمع کر کے رکھنا گوارا نہیں کر تے تھے اور یہاں جس بات کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کا نام عمر بن عبد اللہ ہے، ابن عباس کا قول ہے کہ ہر مسکین کو ایک مد گہیوں مع سالن کے دے دے، امام شافعی بھی یہی فرماتے ہیں لیکن سالن کا ذکر نہیں ہے اور دلیل ان کی وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ رمضان شریف کے دن میں اپنی بیوی سے جماع کرنے والے کو ایک کمتل (خاص پیمانہ) میں سے ساٹھ مسکینوں کو کھلا نے کا حکم حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دیا تھا۔
اس کو ان سمجھی یادانستہ طور پر غلط فہمی پھیلانے کی کوشش کے علاوہ اور کچھ نہیں کہا جاسکتا، لزامی جواب کے طور پر سب سے پہلی بات تو شیعوں سے یہ کہی جاسکتی ہے کہ خود تم اس بات پر متفق ہو کہ " امامت " کے مسئلہ میں دلیل کے نقطئہ نظر سے تواتر کا اعتبا رہے یعنی امامت وخلافت کا استحقاق ثابت کرنے کے لئے وہی حدیث معتبر قرار پاسکتی ہے جو متواتر ہو جو حدیث متواتر نہیں ہے۔
اس کو حمام کی صورت دے دی گئی ہو اور پھر اس کو حمام النبی صلی اللہ علیہ وسلم کہا جانے لگا ہو، نیز ایک احتمال یہ بھی ہے کہ وہ جگہ "" حمام النبی صلی اللہ علیہ وسلم "" اس مناسبت سے زبان زد خاص و عام ہو گئی ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش مبارک کی جگہ اسی مقام کے اطراف و جوانب میں واقع ہے تاہم احادیث میں "" حمام "" کا ذکر ضرور موجود ہے۔
اس کو ملحوظ رکھتے ہوئے آپؐ کے بھائی حضرت علی ابن ابی طالبؓ ہوئے، آپؐ کے غلام حضرت زید ص، آپؐ کے چچا حضرت حمزہ ؓ کے بھائی بنائے گئے، حضرت ابو بکرص کوخارجہ ابن زیدؓ کا بھائی بنایا گیا، اسی طرح مہاجرین و انصار میں یہی مؤاخات ہوئی، حضرت عمرؓ عتبان ابن مالک الخزرجی کے بھائی بنے، حضرت طلحہص ابن عبید اللہ کو حضرت ابو ایوبؓ انصاری کا بھائی بنایا، حضرت عبد الرحمنص ابن عوف کو سعدص ابن ربیع کا بھائی۔
اس کی بناء پر آپ کا سینہ، کہ (حق و ہدایت کا انکار کرنے والے) یہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ کیوں نہیں اتار دیا گیا ان پر (آسمان سے) کوئی خزانہ، یا کیوں نہیں آگیا ان کے ساتھ (ان کی اردل میں رہنے والا) کوئی فرشتہ (سو ایسی باتوں سے آپ دل گیر نہ ہوں کہ آپ کا کام تو صرف خبردار کر دینا ہے اور بس، اور ہر چیز پر پورا اختیار رکھنا تو اللہ ہی کی شان ہے، ۱۳۔
اس کی تفصیل ہے، مطلب یہ کہ دین وایمان کی حفاظت کے لئے ملک شام کو ہجرت کا سلسلہ شروع ہوگا تو جن علاقوں اور شہروں میں اہل کفر و فسق کا غلبہ وتسلط ہوچکا ہوگا، وہاں کے خدا ترس دین پسند اور اپنے ایمان کو ہر حالت میں محفوظ رکھنے والے بہترین لوگ اپنا اپنا وطن چھوڑ کر ہجرت کر جائیں گے، ہاں جن لوگوں کے ایمان میں ضعف ہوگا اور جو دین کے اعتبار سے ناکارہ و کمزور ہوں گے۔
اس کی دلیل وہ حدیث بھی ہے جو صحیح بخاری شریف میں حضرت ابو سعید خدری کی روایت سے ہے کہ انہوں نے اجرت مقرر کر لی اور ایک سانپ کے کاٹے ہوئے شخص پر قرآن پڑھ کر دم کیا جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ قصہ پیش ہوا تو آپ نے فرمایا حدیث(ان احق ما اخذتم علیہ اجرا کتاب اللہ) یعنی جن چیزوں پر تم اجرت لے سکتے ہو ان سب میں زیادہ حقدار کتاب اللہ ہے۔
اس کی سزا میں اس کو بھی قتل کر دیا جائے) الاّ یہ کہ مقتول کے ورثاء راضی ہو جائیں (یعنی اگر مقتول کے وارث قاتل کو معاف کر دیں یا اس سے خون بہا لینے پر راضی ہو جائیں تو اس کو قتل نہ کیا جائے) اس ہدایت نامہ میں یہ بھی تھا کہ (مقتول) عورت کے بدلے میں (قاتل) مرد کو قصاص میں قتل کیا جائے اس میں یہ بھی لکھا تھا کہ جان کا خون بہا سو اونٹ ہیں۔
اس کی صداقت و حقانیت پر کامل یقین رکھو اور اس کو قبول کرکے احکام رسول کی اطاعت و فرمانبرداری کرو، اللہ اور اللہ کا رسول جس چیز کے کرنے کا حکم دیں اس پر عمل کرو اور جس چیز سے منع کریں اس سے رک جاؤ پھر یہ کہ اعتقاد و اطاعت کوئی وقتی و عارضی چیز نہ ہو بلکہ ان پر پختگی کے ساتھ قائم و دائم رہو اور زندگی کے کسی بھی لمحہ میں ان سے انحراف نہ کرو۔
اس کی عالی نسبی کے بیان کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ امّ الْکتب یعنی لوح محفوظ میں ثبت و مندرج ہے اور اس کے عالی مرتبہ ہونے کی وضاحت کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ بڑی ہی بلند مرتبہ اور حکمتوں بھری کتاب ہے، اور بعینہٖ یہی دو صفتیں یعنی علیّ اور حکیم اللہ تعالی کے لئے بھی بیان فرمائی گئی ہیں اور ہر کلام چونکہ اپنے متکلم کی صفات و خصوصیات کا حامل و آئینہ دار ہوتا ہے۔
اس کی نجات میں بظاہر کوئی شبہ نہیں ہوگا لیکن اگر ایمان و اسلام کے بعد اس سے عمل کی کوتاہیاں سرزد ہوئیں یا شریعت پر عمل نہیں کیا مگر خاتمہ اس کا بھی ایمان پر ہوا تو اس کی بھی ابدی نجات تو یقینا ہوگی لیکن اس سے دنیا میں جو کچھ بداعمالیاں ہوئیں یا گناہ سرزد ہوئے ان پر اس کو آخرت کی سزا بھگتنی ہوگی، سزا کے بعد پھر ہمیشہ کے لیے جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ اس کو ان لوگوں نے مرتب کیا تھا جن کے متعلق عام مسلمانوں کو یہ اعتماد تھا کہ وہ عالم بھی ہیں اور متقی اور محتاط بھی، وہ قرآن اور سنت کو ٹھیک ٹھاک سمجھتے اور جانتے ہیں، صحیح اسلامی ذہن رکھتے ہیں، غیر اسلامی افکار و نظریات سے متاثر نہیں ہیں اور اسلامی قانون کی تدوین میں اپنے یا کسی کے ذاتی مفادات، رحجانات یا خواہشات کو ذرہ برابر دخل دینے والے نہیں ہیں۔
اس کی چھوٹی چھوٹی اور کمزور اولاد بھی ہو، جو نہ خود اپنے لئے کچھ کر سکنے کے قابل ہو اور نہ اپنے بوڑھے اور کمزور باپ کے لئے ان کا واحد سہارا یہی باغ ہو، جو اس شخص کی زندگی بھر کی محنت و مشقت کا حاصل اور پھل تھا، وہ یکایک ایک بگولے کی آگ سے جل کر راکھ ہو جائے، تو ایسے میں اس بوڑھے شخص اور اس کی اس کمزور اولاد کی مایوسی کا کیا عالم ہو گا؟
اس کے برعکس لوگ تو اس حدیث کا مصداق ہیں جس میں بیان کیا گیا ہے کہ مومن جب گناہ کر بیٹھتا ہے تو اس کے دل میں سیاہ نقطہ پڑ جاتا ہے اگر وہ توبہ کر کے گناہ سے باز آ جاتا ہے تو اس کا دل پہلے کی طرح صاف اور شفاف ہو جاتا ہے اگر وہ توبہ کی بجائے گناہ پر گناہ کرتا جاتا ہے تو وہ نقطہ سیاہ پھیل کر اس کے پورے دل پر چھا جاتا ہے۔
اس کے بعد جو کچھ بچ رہے اسے خدا کے نام پر خیرات کر دو، ایسا نہ ہو کہ تمام ہی مال و زر خدا کی راہ میں خرچ کر دو اور اپنے اہل و عیال کو محتاجگی اور بھوک سے بلکنے کے لیے چھوڑ دو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعد میں ہی بات کی وضاحت فرمائی کہ صدقہ کا مال پہلے تو ان لوگوں کو دو جن کی ضروریات زندگی تمہاری ذات سے وابستہ ہوں۔
اس کے بعد لقطہ کے بارے میں سوال ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو لقطہ عام گذرگاہ یا آباد بستی میں ہے تو ایک سال تک اس کی تشہیر کرے اگر اس کا مالک آ جائے تو اس کو دے دے اگر نہ آئے تو وہ تیرا ہے اور جو لقطہ کسی ویرانہ یا غیر آباد بستی میں ملے یا کسی کان سے پائے تو اس میں سے پانچواں حصہ حکومت کو دینا ہو گا۔
اس کے معنی حضرت امام شافعی کے نزدیک تو یہ ہے کہ اس کو مسلسل شہر بدر کیا جاتا رہے یعنی اسے کسی ایک شہر میں ٹھہرنے اور رہنے نہ دیا جائے بلکہ ایک شہر سے دوسرے شہر کی طرف نکالا جاتا رہے تاکہ اسے قرار و آرام نہ مل سکے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک ان الفاظ کے معنی یہ ہیں کہ اس کو قید میں ڈال دیا جائے اور یہ قید کی سزا اس صورت میں ہے۔
استغفار کا بیان استغفار کا بیان نفیلی، مخلد بن یزید، عثمان بن واقد، ابی نصیرہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام (حضرت ابو جابر رضی اللہ عنہ) سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے استغفار کیا (یعنی دل سے ندامت کے ساتھ گناہ سے توبہ کی) اس نے گناہ پر اصرار نہیں کیا اگرچہ دن بھر میں اس سے ستر مرتبہ گناہ سر زرد ہو جائے۔
اسحاق بن ابراہیم، عائد بن حبیب، حمید الطویل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں بیت اللہ کی طرف بلغم دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ناراض ہو گئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چہرہ انور سرخ ہو گیا ایک خاتون قبیلہ انصار میں سے کھڑی ہو گئی اور اس کو رگڑ کر اس کی جگہ خوشبو لگا دی۔
اسحاق بن موسی انصاری، معن مالک، انس زید بن اسلم، عطاء بن یسار، بسر بن سعید، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے پالی صبح کی ایک رکعت سورج نکلنے سے پہلے تو اس نے فجر کی نماز پالی اور جس نے عصر کی ایک رکعت پا لی سورج غروب ہونے سے پہلے اس نے نماز عصر کو پا لیا اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اسلام اپنے ماننے والوں سے تقاضہ کرتا ہے کہ وہ مطالعہ کرے اور دین سیکھے، دین کے فہم کو حاصل کرنے کے لئے یہ کافی نہیں ہے کہ کلمہ کی دونوں گواہیاں دینے پر اکتفاء کر لے بلکہ یہ ناگزیر ہے کہ وہ علم اور تربیت حاصل کرے جس سے اس کے اندر شعور اور اسلام کی روشنی پیدا ہو اور اس کی شخصیت میں وسعت آئے اور اس کا فہم و ادراک بڑھے، پھر وہ اس نور کو دوسروں تک پہنچائے۔
اسود نے کہا کہ وہ بیان کرتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اگر تمہاری قوم عہد جاہلیت کے قریب نہ ہوتی (یعنی جاہلیت چھوڑ کر نئے نئے مسلمان نہ ہوئے ہوتے) تو میں کعبہ کو توڑ کر اس میں دو دروازے بناتا پھر جب ابن زبیر مکہ کے حاکم مقرر ہوئے تو انہوں نے اسے توڑ کر دوبارہ بنایا اور اس کے دو دروازے کر دیے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اسکی راہ کوئی نہ آئے حضرت حذیفہ آپ کی اونٹنی کی نکیل تھامے ہوئے تھے اور حضرت عمار پیچھے سے چلا رہے تھے کہ ایک جماعت اپنی اونٹنیوں پر سوار آ گئی حضرت عمار نے ان کی سواریوں کو مارنا شروع کیا اور حضرت حذیفہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان سے آپ کی سواری کو نیچے کی طرف چلانا شروع کر دیا جب نیچے میدان آ گیا آپ سواری سے اتر آئے اتنے عمار بھی واپس پہنچ گئے۔
اسی بنیاد کا دوسرا رخ یہ ہے کہ وہ ایک مسلمان کے ساتھ اس کے بالکل برعکس رویہ اختیار کر لیتا ہے اور اسے حقارت سے دیکھ کر اس سے ذہنی طور پر دور ہو جاتا ہے اور اپنے اس تنفر اور کراہت آمیز سلوک کے باعث وہ ایک مسلمان سے کچھ سیکھنے یا حاصل کرنے سے گریز کرتا ہے اور نتیجتا اسلامی ریاست کو وہ ایک دقیانوسی نظام سمجھ کر اس کے احیاء میں سب سے بڑا روڑا بن جاتا ہے۔
اسی حسرت میں فرات کاش ہوتا در شبّیر پسر پانی کا تیری کھیتی لب دریا ہے تو مایوس نہ ہو اعتبار اتنا مری جان نہ کر پانی کا عرفان صدیقی سراب دشت تجھے آزمانے والا کون بتا یہ اپنے لہو میں نہانے والا کون سواد شام یہ شہزادگان صبح کہاں ویاہ شب میں یہ سورج اگانے والا کون یہ ریگزار میں کس حرف لا وال کی چھاؤں شجر یہ دشت زیاں میں لگانے والا کون یہ کون راستہ روکے ہوۓ کھڑا تھا۔
اسی ضمن میں خاص خاص مناسبات سے جن کا ذکر موقع بہ موقع ہم کر چکے ہیں، دوسرے مفید مضامین کا سلسلہ شروع ہو گیاالشیء بالشیء یذکر بات میں سے بات نکلتی رہی تمام استطرادی مضامین کو تمام کر کے اس پارہ کے پہلے رکوع سے پھر اصل موضوع بحث کی طرف عود کیا گیا ہے اور لطف یہ ہے کہ اس رکوع سے متصل پہلے رکوع میں جو مضمون گزرا اس سے بھی رکوع حاضر کا مضمون پوری طرح مربوط ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علم کی (اس ایک قسم سے پناہ مانگی جو اسلامی عقائد و اعمال کے نقطہ نظر سے مضر ہے اور جو انسان کو تقوی اور خوف آخرت کی راہ پر لگانے کی بجائے دنیا کی حرص و محبت کے راستہ پر لے جائے چنانچہ جس علم کے ساتھ تقوی اور خوف آخرت نہ ہو وہ دنیا کے دروازوں میں سے ایک دروازہ اور دنیاداری کی اقسام میں سے ایک قسم ہے۔
اسی طرح اگر کوئی شخص کسی بڑے لشکر یا بڑے قافلہ میں ہو اور اس لشکر و قافلہ کی واپسی کی خبر مشہور ہو چکی ہو اور اس کی بیوی کو بھی اس کے آنے کا علم ہو (کہ وہ لشکر و قافلہ کے ساتھ فلاں رات میں آئے گا) تو اس کے لئے بھی رات کے وقت آنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے، اس لئے کہ اصل مقصد تو بیوی کا اس کے آنے سے پہلے تیار و مستعد رہنا ہے۔
اسی طرح جیسے اس سے پہلے کے لوگوں کو عطا فرمایا تھا اور یقینا ان لوگوں کے لئے ان دین کو مضبوطی کے ساتھ محکم کر کے جما دے گا، جسے ان کے لیے وہ پسند کر چکا اور ان کے خوف و خطرہ کو وہ امن و امان سے بدل دے گا کہ وہ لوگ میری ہی عبادت کریں گے، میرے ساتھ کسی کو بھی شریک نہیں ٹھہرائیں گے اور اس کے بعد بھی جو لوگ ناشکری اور کفر کریں گے۔
اسی طرح میانہ روی اختیار کرنے کے حکم کا تعلق معیشت سے ہے اور اس کی درمیانی عقیدہ وہ ضروریات زندگی پر نہ تو اتنا خرچ کیا جائے جو اسراف و عیش کی حد تک ہو اور نہ اس قدر کم خرچ کیا جائے جو تنگی تکلیف میں مبتلا کر دے بلکہ ان دونوں کے درمیان اعتدال پیدا کیا جائے جیسا کہ خود ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ خرچ کرنے میں میانہ روی اختیار کرنا معیشت کا آدھا سرمایہ ہے۔
اسی طرح پھر نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آکر سلام عرض کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام کا جواب دے کر پھر اس سے فرمایا کہ "" جاؤ نماز پڑھو اس لیے کہ تم نے نماز پڑھی ہی نہیں"" (اس طرح تین مرتبہ ہوا) تیسری مرتبہ یا چوتھی مرتبہ اس آدمی نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! مجھے سکھلا دیجئے ( کہ نماز کس طرح پڑھوں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اسی لئے اس حکم الہی کے نزول کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اوس کے کارپردازوں کے پاس کہلا بھیجا کہ اللہ تعالی نے میراث میں عورتوں کا بھی حق مقرر فرما دیا ہے لیکن ابھی تک مقدار اور حصہ مقرر نہیں فرمایا اس لئے تم اوس کے مال کو حفاظت سے رکھنا اس میں سے ایک حبہ بھی خرچ نہ کرنا عنقریب ہی کوئی ایسا حکم نازل ہونے والا ہے جس میں حصوں کا تعین کیا جائے گا۔
اسی لئے بعض علماء لکھتے ہیں کہ اگر کہیں لونڈی رکھنے کا کوئی رواج ہو تو اس سے جماع نہ کرنا چاہئے بلکہ) اس لونڈی سے نکاح کر لینا چاہئے تاکہ اگر واقعۃ لونڈی نہ ہو بلکہ آزاد عورت ہو تو نکاح کی وجہ سے اس سے جماع کرنا جائز ہو جائے اگر کسی آزاد مرد نے اپنی بیوی کو جو کسی کی باندی ہو شرط خیار کے ساتھ خرید لیا تو اس صورت میں اس کا نکاح باطل نہیں ہو گا۔
اسی میں مرتے ہیں اور جیتے ہیں اور زمانہ ہی ہم کو ہلاک کر دیتا ہے اور انہیں اس بات کا کوئی علم نہیں ہے کہ یہ صرف ان کے خیالات ہیں اور بس ۴۵|۲۵|اور جب ان کے سامنے ہماری کھلی ہوئی آیات کی تلاوت ہوتی ہے تو ان کی دلیل صرف یہ ہوتی ہے کہ اگر تم سچے ہو تو ہمارے باپ دادا کو زندہ کر کے لے آؤ ۴۵|۲۶|آپ کہہ دیجئے کہ خدا ہی تم کو بھی زندہ رکھے ہے۔
اسی وجہ سے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فضیلت اس طریقے کو دی ہے کہ پہلے اس کو آزاد کر کے شریف عورتوں کے مرتبہ میں لے آؤ، پھر اس سے بطریق احسن معروف نکاح کرو تاکہ اس میں عزت نفس کا وہ احساس پیدا ہو جائے جو شریف عورتوں میں ہوتا ہے، اور وہ مساویانہ حیثیت سے تمہاری سوسائٹی میں داخل ہو جائے اور اس پر لونڈی پن کا اور اس کی اولاد پر پرستار زادگی کا داغ نہ رہے۔
اسی کا سود و زیاں اصل اور حقیقی سود و زیاں ہے، اس لئے عقل اور نقل دونوں کا تقاضا یہ ہے کہ اسی کے تقاضوں اور وہیں کی کامیابی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنایا جائے، اور اپنے مال و دولت کو آخرت ہی کی کامیابی کے لئے صرف کیا جائے، اور اس کو دنیاوی بنکوں کے بجائے آخرت کے بنکوں میں جمع کیا جائے، تاکہ یہ وہاں کی اس حقیقی اور ابدی زندگی میں کام آ سکے۔
اسی کا نام اسلام ہے، یہی نرالا تصور زندگی اسلام کہلاتا ہے، اسلام چند اشلوکوں کا نام نہیں ہے کہ بس انہیں زبان سے دہرا دینا ہی کافی ہو، اور نہ کسی مخصوص سرزمین کے اندر جس پر اسلام کا بورڈ چسپاں ہو یا جو اسلامی نام سے پکاری جاتی ہو پیدا ہو جانے سے کسی آدمی کو خود بخود اسلام کا سرٹیفکیٹ مل جاتا ہے، اور نہ یہ مسلمان والدین کے گھر میں پیدا ہونے سے وراثت میں مل جاتا ہے۔
اسی کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم صادر فرمایا کہ اس وادی سے پانی لانے والی نالی کے قریب جس شخص کی زمین ہو اس کا حق مقدم ہے کہ پہلے وہ اپنی زمین کو پانی لے جائے جب اس کی زمین میں ٹخنوں تک پانی پہنچ جائے یعنی پوری طرح سیراب ہو جائے تب وہ اس پانی کو چھوڑ دے تاکہ اس کے بعد وہ اس زمین میں جائے جو اس کی زمین سے نیچے ہے۔
اسے جو اپنے بندے کو، راتوں رات لے گیا مسجد حرام سے مسجد اقصی تک جس کے گرداگرد ہم نے برکت رکھی کہ ہم اسے اپنی عظیم نشانیاں دکھائیں، بیشک وہ سنتا دیکھتا ہے، (2 ) اور ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی اور اسے بنی اسرائیل کے لیے ہدایت کیا کہ میرے سوا کسی کو کارساز نہ ٹھہراؤ، (3 ) اے ان کی اولاد! جن کو ہم نے نوح کے ساتھ سوار کیا بیشک وہ بڑا شکرا گزار بندہ تھا۔
اسے لوگوں نے حرمت کی جگہ قرار نہیں دیا کسی بھی شخص کے لئے جو اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس میں خون بہانا اور وہاں کے درخت کاٹنا حلال نہیں اگر کوئی شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (وہاں قتال کی وجہ سے اس میں لڑائی کو جائز سجھے تو اسے کہہ دو کہ اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی اجازت دی تھی۔
اشعار کی شرح کے دوران میں ایسے ایسے نادر و نایاب ادبی، علمی، فنی نکتوں کی وضاحت کی ہے کہ اشعار کی تشریح تو ہو ہی جاتی ہے، پڑھنے والا غالبؔ کے تفکّر، تصور اور تجربے کی تازہ کاری، ان کے طرز گفتار اور اسلوب اظہار کی ندرت، جذبہ و تخیّل کی گہری معنویت اور ان سب کی مجموعی ترکیب و پیشکش کے ان اکثرطریقوں سے بھی متعارف ہو جاتا ہے جو غالبؔ نے سب سے الگ اپنے لیے اختیار کیے تھے۔
اعمال کے تلنے میں لوگوں کا حال تین طرح سے ہوگا بعض وہ ہوں گے جن کے نیک اعمال کا پلہ برے اعمال کے پلہ کی نسبت سے بھاری ہوگا، ایسے لوگ بہشت میں جائیں گے، دوسرا اگر وہ ان لوگوں کا ہوگا جن کے نیک اعمال کی نسبت ان کے برے اعمال کا پلہ بھاری ہوگا ایسے لوگ دوزخ میں جائیں گے، تیسرا گروہ ایسے لوگوں پر مشتمل ہوگا جن کے نیک اعمال اور برے اعمال کے دونوں پلے برابر ہوں۔
اعمش نے کہا کہ پھر میں ابراہیم سے ملا تو ان کو اس بات کی خبر دی تو انہوں نے اس کو برا بھلا کہا اور پھر کہا کہ مجھ سے عبدالرحمن بن یزید نے روایت کی کہ وہ سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کے ساتھ تھے اور وہ جمرہ عقبہ پر آئے اور بطن الوادی میں، جمرہ کو سامنے رکھتے ہوئے کھڑے ہوئے اور اس کو سات کنکریاں نالہ کے پیچھے سے ماریں اور ہر کنکری پر اللہ اکبر کہتے تھے۔
اعمش نے کہا کہ پھر میں ابراہیم سے ملا تو ان کو اس بات کی خبر دی تو انہوں نے اس کو برا بھلا کہا اور پھر کہا کہ مجھ سے عبدالرحمن بن یزید نے روایت کی کہ وہ سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کے ساتھ تھے اور وہ جمرہ عقبہ پر آئے اور بطن الوادی میں، جمرہ کو سامنے رکھتے ہوئے کھڑے ہوئے اور اس کو سات کنکریاں نالہ کے پیچھے سے ماریں اور ہر کنکری پر اللہ اکبر کہتے تھے۔
الخ) سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر کسی مشترک زمین یا مکان کا کوئی حصہ دار اپنا حصہ بیچنا چاہے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ فروختگی کے ارادے کے وقت ہی اپنے دوسرے حصہ دار کو اس کی اطلاع دے دے تاکہ اگر وہ خریدنا چاہے تو اس حصہ کو خرید لے ورنہ عدم اطلاع کی صورت میں اس دوسرے حصہ دار کو یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ بذریعہ شفعہ اس حصہ کو حاصل کر لے۔
اللہ ان سب کو ایسی کر دے گا، ایک بڑھیا عوت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہتی ہے کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے لئے دعا کیجیئے کہ اللہ تعالیی مجھے جنت میں داخل کر دے آپ نے فرمایا ام فلاں جنت میں کوئی بڑھیا نہیں جائے گی، وہ روتی ہوئی واپس لوٹیں تو آپ نے فرمایا جاؤ انہیں سمجھا دو، مطلب یہ ہے کہ جب وہ جنت میں جائیں گی۔
اللہ بخشنے والا مہربان پیچھے رکھ دے تو جس کو چاہے ان میں اور جگہ دے اپنے پاس جس کو چاہے اور جس کو جی چاہے تیرا ان میں سے جن کو کنارے کر دیا تھا تو کچھ گناہ نہیں تجھ پر اس میں قریب ہے کہ ٹھنڈی رہیں آنکھیں ان کی اور غم نہ کھائیں اور راضی رہیں اس پر جو تو نے دیا ان سب کی سب کو اور اللہ جانتا ہے جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے اور ہے۔
اللہ بھی تم پر رحم فرمائے گا، کہ وہ غفور و کریم، رحمان و رحیم اور انتہائی مہربان ہے، اتنا اور اسقدر کہ اس کی مغفرت و بخشش اور اس کی رحمت وعنایت کا کوئی کنارہ نہیں، بس اس کی طرف صدق دل سے رجوع و انابت دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، اور اگر اس کے برعکس تم نے پھر وہی حرکتیں کیں جیسی پہلے کرتے آئے ہو۔
اللہ تعالی کی بندوں کے لیے مثال قتیبہ، لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابی ہلال، حضرت جابر بن عبداللہ انصاری فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف نکلے اور فرمایا میں نے خواب میں دیکھا کہ جبرائیل علیہ السلام میرے سرہانے اور میکائیل علیہ السلام میرے پاؤں کے پاس کھڑے ہیں اور آپس میں کہہ رہے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے مثال بیان کرو۔
اللہ تعالی ہی اپنے کمال علم و حکمت کی بناء پر کسی وقت کو ۰کسی کے لئے موافق اور کسی کے لئے ناموافق حالات پیدا کرتا رہتا ہے، سبحانہ و تعالی، اور یوم سے یہاں پر کوئی خاص اور متعین دن مراد نہیں، بلکہ اس سے مراد مطلق وقت اور زمانہ ہے، اور عربی زبان میں بلکہ دنیا کی ہر زندہ زبان میں اس طرح کا اطلاق معروف ہے، کہ دن بول کر اس سے مطلق زمانہ اور وقت مراد لیا جائے۔
اللہ وحدہٗ لاشریک، خالق کل اور مالک مطلق، جس نے آسمانوں اور زمین کی اس کائنات کو بغیر کسی نمونہ و مثال کے اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے پیدا فرمایا ہے اور اس کو وجود بخشا ہے، اور جب اس کو پیدا کرنے، وجود بخشنے، اور اس کو چلانے، اور باقی رکھنے میں کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کے حق عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اللہ کی بناوٹ میں رد و بدل نہیں یہی سیدھا دین ہے لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے اسی کی طرف رجوع کیے رہو اور اس سے ڈرو اور نماز قائم کرو اور مشرکوں میں سے نہ ہو جاؤ جنہوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور کئی فرقے ہو گئے سب فرقے اسی سے خوش ہیں جو ان کے پاس ہے اور ولوگوں کو جب کوئی دکھ پہنچتا ہے تو اپنے رب کی طرف رجوع ہو کر اسے پکارتے ہیں۔
اللہ کی قسم اگر مجھے زبردستی تجھ سے نکالا نہ جاتا تو میں کبھی بھی نہ نکلتا ٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، ابان بن صالح، حسن بن مسلم بن نیاق، صفیہ بنت شیبہ فرماتی ہیں کہ میں فتح مکہ کے سال نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا آپ نے فرمایا لوگو! اللہ تعالی نے ارض و سما کی تخلیق کے روز ہی مکہ کو حرم قرار دے دیا تھا۔
اللہ ہمارا والی ہے اور تمہاری کوئی نہیں صحیح بخاری میں ہے جو شخص لات عزی کی قسم کھابیٹھے اسے چاہیے کہ فورا لا الہ الا للہ کہہ لے اور جو اپنے ساتھی سے کہہ دے کہ آجوا کھیلیں اسے صدقہ کرنا چاہیے، مطلب یہ ہے کہ جاہلیت کے زمانہ میں چونکہ اسی کی قسم کھائی جاتی تھی تو اب اسلام کے بعد اگر کسی کی زبان سے اگلی عادت کے موافق یہ الفاظ نکل جائیں تو اسے کلمہ پڑھ لینا چاہیے۔
النساء:93) ٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، منصور، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت عبدالرحمن بن ابی لیل نے حکم فرمایا کہ میں ابن عباس سے دونوں آیات کے متعلق دریافت کروں میں نے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا اس کو کسی آیت کریمہ نے منسوخ نہیں کیا پھر اس آیت کریمہ کو (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ ولا یزْنوْن ۚ ومنْ یّفْعلْ ذلک یلْق اثاما) 25۔
امام صوفیا یا حضرت خواجہ حسن پیشوائے اولیا یا حضرت خواجہ حسن بخش دی فاروق نے عظمت تمہارے نام کو کس کا ایسا مرتبہ یا حضرت خواجہ حسن آپ سلطان طریقت علم و حکمت کے چراغ ہو سراج اولیا یا حضرت خواجہ حسن علم و حکمت سے تمہارے اک جہاں سیراب کیا ولی کیا صوفیا یا حضرت خواجہ حسن تقوی تفسیر سے کر دیا تم نے عیاں بندگی کا فلسفہ یا حضرت خواجہ حسن ہاں علی مشکل کشا سے آپ کو ہے۔
ان تمام سے قبل رشتہ طے ہونے کے بعد والی رات بستر پر لیٹتے ہوئے حنفی صاحب کو پرویز کے بچپن سے آج تک لمحہ لمحہ ہنگامہ خیز اور جذبات انگیز یادوں میں محو پاتا ہے اور ان کی زبان پر بے ساختہ مچلنے والے ان کے شعر ؂ میری سنتے اپنی کہتے، میرے دیدہ و دل میں رہتے لیکن تم نے اپنا مسکن سات سمندر پار بنایا کی تاثر انگیز اور رقت آمیز کیفیت محسوس کر کے آبدیدہ ہو جاتا ہے۔
ان تینوں پیش گوئیوں میں سے دو تو پوری ہو گئیں اور ان کا مشاہدہ خود حدیث کے روای حضرت عدی ابن حاتم نے کیا اور پیش گوئی کے بارے میں بعض علماء کہتے ہیں کہ یہ آخر زمانہ میں حضرت عیسی علیہ السلام کے نزول کے بعد پوری ہوگی کہ ان کے عہد سلطنت میں کوئی شخص بھوکا محتاج نہیں ہوگا اور عام خوشحالی کا یہ عالم ہوگا کہ ڈھونڈنے پر بھی خیرات کوئی صدقہ خیرات لینے والا نہیں ملے گا۔
ان دودھ پلانے والیوں کے کھانے اور کپڑے کا بندوبست کرنا دستور کے مطابق کسی کو تکلیف نہیں دی جاتی مگر اسی قدر جتنا کہ اس کے بس اور اختیار میں ہو سو نہ تو کسی ماں کو تکلیف میں ڈالا جائے اس کے بچے کی بناء پر اور نہ ہی کسی باپ کو تکلیف میں ڈالا جائے اس کے بچے کی وجہ سے اور باپ کے زندہ نہ ہونے کی صورت میں اس کے وارث پر بھی ایسا ہی حق ہے۔
ان سات کے علاوہ اور بھی کئی قرأتیں متواتر اور صحیح ہیں، چنانچہ بعد میں جب یہ غلط فہمی پیدا ہونے لگی کہ صحیح قرأتیں ان سات ہی میں منحصر ہیں تو متعدّد علماء (مثلا علّامہ شذائیؒ اور ابو بکر بن مہرانؒ ) نے سات کے بجاۓ دس قرأتیں ایک کتاب میں جمع فرمائیں، چنانچہ ’’قر آت عشرہ‘‘ کی اصطلاح مشہور ہو گئی، ان دس قرأتوں میں مندرجہ بالا سات قرّاء کے علاوہ ان تین حضرات کی قرأتیں بھی شامل کی گئیں۔
ان سے کہو کہ اگر تمہارا یہ گمان فاسد کچھ بھی جان رکھتا ہوتا اور اللہ کے ساتھ واقعی کوئی ایسے معبود ہوتے کہ وہ جسے چاہیں قرب الہی دلوا دیں اور جس کی جو چاہیں سفارش کر دیں تو خود وہ معبود ہی اس کی عبادت کرتے اس کا قرب ڈھونڈتے پس تمہیں صرف اسی کی عبادت کرنی چاہیے، نہ اس کے سوا دوسرے کی عبادت، نہ دوسرے معبود کی کوئی ضرورت کہ اللہ میں اور تم میں وہ واسطہ بنے۔
ان شاعرات نے ایریکا ژدنگ جیسی بستر کی شکنوں، مساموں کی خاموش آوازوں اور دوسرے مرد کی لطیف خوشبو اور گرمی کو حاصل کلام نہیں بنایا اور نہ ہی اخما تو وا کی ہتھیلیوں کے زخموں، کہنیوں کے کھرنڈوں اور جسم کی بے زبانیوں کو زبان دی ہے اور نہ ہی ظہیر ووچ کی طرح اپنے محبوب کو دوبارہ اپنی کوکھ سے جنم دینے، بوسوں میں پوشیدہ نونہالوں جیسے نرم و نازک جذبوں کو صیغہ آواز میں باندھنے کی سعی کی ہے۔
ان کی دلیل کا پورا حصہ وہ ہے جو ابن ماجہ میں ہے کہ "ایک شخص نے دوسرے کے بازو کو کہنی سے نیچے نیچے ایک تلوار مار دی، جس سے اس کی کلائی کٹ گئی، حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مقدمہ آیا، آپ نے حکم دیا کہ دیت ادا کرو اس نے کہا میں قصاص چاہتا ہوں، آپ نے فرمایا اسی کو لے لے اللہ تجھے اسی میں برکت دے گا اور آپ نے قصاص کو نہیں فرمایا"۔
ان کی شان کے لائق یہی بات تھی کہ وہ اولی پر عمل کریں یعنی جماعت میں حاضر ہوا کریں چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں پہلے تو اجازت دے دی مگر پھر وحی آ جانے یا اجتہاد کے بدل جانے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت واپس لے لی، اس حدیث میں اذان سننے کے بعد مسجد میں حاضری کی ضرورت و اہمیت کو کمال مبالغے کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے۔
ان کے لئے مسلمانوں کو جنگ کرنا نہیں پڑی، اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ان پر مسلّط کر دیا تو یہ مال حضور کی مرضی پر ہے، جہاں چاہیں خرچ کریں، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے یہ مال مہاجرین پر تقسیم کر دیا اور انصار میں سے صرف تین صاحب حاجت لوگوں کو دیا اور وہ ابودجانہ سماک بن خرشہ اور سہل بن حنیف اور حارث بن صمّہ ہیں۔
ان کے نزدیک اس باب میں وسعت ہے اور اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی احادیث میں سب سے بہتر یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (والشّمْس وضحاہا اور والتّین والزّیْتون) پڑھی ٭٭ ہناد، ابو معاویہ، یحیی بن سعید انصاری، عدی بن ثابت، براء بن عازب فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کی نماز میں (والتّین والزّیْتون) پڑھی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
انہوں نے آج کے جدید علم فلک کی ترقی کی راہ ہموار کی، اس کے علاوہ انہوں نے جبر اور ہندسہ کے بہت سارے نظریات میں نئے انداز کے طریقے شامل کیے ساتھ ہی ریاضی کے بہت سارے مسائل کو نئے براہین سے حل کیا، سارٹن ان کے بارے میں کہتے ہیں: "طوسی اسلام کے سب سے عظیم سائنسدان اور ان کے سب سے بڑے ریاضی دان تھے"، "ریگومونٹینوس" نے اپنی کتاب "المثلثات" کی تصنیف میں طوسی کی کتب سے استفادہ کیا۔
انہوں نے فرمایا سبحان اللہ اللہ کے ولی کے لئے خدا کے دشمن سے مدد چاہتے ہو قارورہ پھینکو واپس جاؤ اور ان سے کہو کہ مقام درد پر ہاتھ رکھ کر پڑھو بالْحقّ انْزلْنہ وبالْحقّ نزل یہ فرما کر وہ بزرگ غائب ہو گئے ان صاحبوں نے واپس ہو کر ابن سماک سے واقعہ بیان کیا انہوں نے مقام درد پر ہاتھ رکھ کر یہ کلمے پڑھے فورا آرام ہو گیا اور ابن سماک نے فرمایا کہ وہ حضرت خضر تھے۔
انہوں نے منبر پر سجدہ کی آیت پڑھی اور اتر کر سجدہ کیا پھر دوسرے جمعہ کو دوبارہ وہی آیت پڑھی تو لوگ سجدے کے لئے مستعد ہو گئے اس پر حضرت عمر نے فرمایا یہ سجدہ ہم پر فرض نہیں ہے اگر ہم چاہیں تو سجدہ کریں چنانچہ نہ تو حضرت عمر نے سجدہ کیا اور نہ ہی لوگوں نے سجدہ کیا اور بعض اہل علم کہتے ہیں کہ یہ واجب نہیں اور امام شافعی اور احمد کا یہی قول ہے۔
اور " استطاعت فعل " بایں معنی کہ جس حاصل ہونے سے ہی بندہ کوئی کام کر سکے، اور جو بندے کے قبضہ میں نہیں سمجھی جاتی، وہ فعل کے ساتھ ساتھ انسان کو حاصل ہوتی ہے، اور استطاعت بمعنی تندرستی، گنجائش، طاقت، اور اسباب و آلات کا میسر ہونا، یہ بندے کو پہلے سے حاصل ہوتی ہے، اور اسی کی بنیاد پر بندے کو اللہ کی طرف سے کسی کام کا مکلف بنایا جاتا ہے، جیسا کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
اور (مسلمانو!) تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ تم اللہ کی راہ میں (غلبۂ دین کے لئے) اور ان بے بس (مظلوم و مقہور) مردوں، عورتوں اور بچوں (کی آزادی) کے لئے جنگ نہیں کرتے جو (ظلم و ستم سے تنگ ہو کر) پکارتے ہیں: اے ہمارے رب! ہمیں اس بستی سے نکال لے جہاں کے (وڈیرے) لوگ ظالم ہیں، اور کسی کو اپنی بارگاہ سے ہمارا کارساز مقرر فرما دے، اور کسی کو اپنی بارگاہ سے ہمارا مددگار بنا دے 76۔
اور ابو مخنف کی ہی روایت مندرجہ تاریخ طبری سے بتایا جا چکا ہے کہ سرکاری ہرکارہ کے ذریعے مسلم کا حال اور ان کا پیغام حضرت حسین کو پہنچا دیا گیا تھا جس پر حضرت حسین نے کوفہ کا قصد ترک کر کے اپنے موقف س رجوع کرتے ہوئے امیر المومنین یزیدؒ کے پاس جانے کی غرض سے بقول شیعہ مورخ و مصنف عمدۃ الطالب یزید بن معاویہ کے پاس پہنچ جانے کی غرض سے دمشق کے راستے پر مڑ گئے۔
اور اس طرح ایسے لوگ اپنی ذلت و رسوائی اور ہلاکت و تباہی کا سامان خود اپنے ہاتھوں کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، ۲: یعنی ایسے لوگ جن کی فطرت سلیم ہے اور انکا ابراہیمی مزاج، اور تکوینی خصلت بحال ہے، وہ راہ حق و ہدایت پر قائم ہیں، سو ایسے خوش نصیب لوگ کائنات کی دوسری تمام بے ارادہ اشیاء کی طرح اللہ تعالی ہی کے حکم و ارشاد کے تابع اور اسی کے حضور سربسجود ہیں۔
اور اس غلط فہمی میں کبھی مبتلا نہ ہو کہ وہ خدا سے بے نیاز ہو کر بھی کچھ کر سکتا ہے، یا کسی کا کچھ بنایا بگاڑ سکتا ہے اور اپنے خالق و مالک کے ساتھ اپنا تعلق اپنے ظاہر و باطن ہر اعتبار سے صحیح رکھے وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل، ۴۵. فلاح اس اصل اور حقیقی کامیابی کو کہا جاتا ہے جس کا کامل ظہور تو آخرت ہی میں ہو گا۔
اور اس کو عار نہ دلائے کا مطلب یہ ہے کہ حد جاری ہو جانے کے بعد اس لونڈی پر لعن طعن نہ کرے اور نہ اس کو حد جاری ہونے کی عار وغیرہ دلائے کیونکہ جب اس نے حد کی صورت میں اپنے گناہ کا کفارہ بھر دیا اور وہ گناہ سے پاک ہو گئی تو اب اس پر لعن طعن کیسا اور اسے عار کیوں دلائی جائے ! اور یہ حکم خاص طور پر لونڈی ہی کے لئے نہیں ہے۔
اور اس کی صداقت و حقانیت کا ایک ثبوت بھی ملتا ہے، کیونکہ قرآن حکیم نے پیشگی خبر دی تھی کہ بیوقوف اور کم عقل لوگ اس طرح کہیں گے، اور انہوں نے ایسے کہا، ورنہ ان کے لئے یہ موقع تھا کہ وہ اپنے اندرونی بغض و عناد اور کینہ کی بناء پر قرآنی دعوے کی تکذیب و تغلیظ کے لئے اس موقع سے فائدہ اٹھاتے، اور ایسی کوئی بات نہ کہتے، مگر انہوں نے اس سب کے باوجود ایسے کہا۔
اور اس کے باوجود اس سے اگر کچھ صغیرہ گناہ سرزد ہو جائیں، تو وہ وضوء نمازوں، روزوں، حج و عمرہ، صدقات و خیرات، اور توبہ و استغفار وغیرہ مکفّرات سے خود بخود معاف ہو جائیں گے، جس طرح کہ مختلف نصوص میں اس امر کی تصریح فرمائی گئی ہے، اور اس کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے اور حضرات اہل علم نے ان کو مکفّرات الذّنوب کے نام و عنوان سے مختلف رسالوں اور کتابوں میں یکجا کیا ہے۔
اور اس کے نتیجے میں کون انعام کا مستحق ٹھہرے گا، اور کون سزا کا حقدار قرار پائے گا، اور یہ کہ کس کو کتنا اور کیا انعام دیا جائے، اور کس کو اس کے جرم کی کتنی اور کیا سزا دی جائے، اسی کے مطابق اس عدالت کبری میں آخری اور کامل فیصلہ کیا جائے گا جو کہ کامل عدل و انصاف پر مبنی ہو گا جس کے مطابق اور اس کے نتیجے میں ایک گروہ جنت میں داخل ہو گا۔
اور اللہ نے تمہارے لئے تمہارے گھروں کو (مستقل) سکونت کی جگہ بنایا اور تمہارے لئے چوپایوں کی کھالوں سے (عارضی) گھر (یعنی خیمے) بنائے جنہیں تم اپنے سفر کے وقت اور (دوران سفر منزلوں پر) اپنے ٹھہرنے کے وقت ہلکا پھلکا پاتے ہو اور (اسی اللہ نے تمہارے لئے) بھیڑوں اور دنبوں کی اون اور اونٹوں کی پشم اور بکریوں کے بالوں سے گھریلو استعمال اور (معیشت و تجارت میں) فائدہ اٹھانے کے اسباب بنائے (جو) مقررہ مدت تک (ہیں) 81۔
اور ام فضل کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار منہ میں چھاتی داخل کر لینا حرام نہیں کرتا (یہ سب روایتیں مسلم نے نقل کی ہیں) تشریح بظاہر ان روایتوں سے یہ مفہوم اخذ ہوتا ہے کہ ایک بار یا دو بار دودھ چوسنے سے نکاح حرام نہیں ہوتا ہاں تین بار یا اس سے زائد مرتبہ دودھ چوسنے سے حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
اور ام فضل کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار منہ میں چھاتی داخل کر لینا حرام نہیں کرتا ( یہ سب روایتیں مسلم نے نقل کی ہیں) تشریح: بظاہر ان روایتوں سے یہ مفہوم اخذ ہوتا ہے کہ ایک بار یا دو بار دودھ چوسنے سے نکاح حرام نہیں ہوتا ہاں تین بار یا اس سے زائد مرتبہ دودھ چوسنے سے حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
اور اگر کوئی ایسی صورت میں کسی وجہ سے مبتلا ہو گیا مثلا چند لوگوں کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا کہ اسے حدث ہو گیا اور شرم کی وجہ سے اس نے سوچا کہ ظاہر نہ ہونے پائے چنانچہ چھپانے کے لئے بغیر وضو نماز پڑھتا رہا یا دشمن کے پاس تھا اور کھڑے ہو کر اس حالت میں نماز پڑھی کہ وہ پاک نہ تھا، بعض مشائخ نے یہ کہا ہے کہ اس صورت میں وہ کافر نہیں ہو گا۔
اور جب آ پہنچی ان کے پاس ایک ایسی عظیم الشان کتاب، اللہ کے یہاں سے، جو کہ تصدیق کرنے والی ہے، اس (کتاب) کی جو کہ ان کے پاس ہے، درآنحالیکہ اس سے پہلے یہ لوگ کافروں کے مقابلے میں فتح (و نصرت) کی دعائیں مانگا کرتے تھے، مگر جب پہنچ گیا ان کے پاس وہ کچھ جس کو انہوں نے (اچھی طرح) پہچان بھی لیا، تو یہ (پوری ڈھٹائی سے) اس کے منکر و گئے، پس لعنت (و پھٹکار) ہے۔
اور جب میں محسوس کرتا ہوں کہ اس وقت میری قوم کے جتنے بچے مدرسوں مین بیٹھے پڑھ رہے ہیں، ان سے کئی گنا زیادہ بچے اپنے گھروں اور اپنے محلوں اور اپنے ملک کے پورے مستقبل کے لئیے عذاب بنے ہوئے ہیں، تو میں سوچتا ہوں کہ ہماری مثال اس شخص کی سی ہے جو اپنے زخموں پر حریر و دیبا کے پھاہے رکھ کر اپنے آپ کو اس خوش فہمی میں مبتلا کر لیتا ہے کہ وہ تو تندرست ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم غیر شخص سے اپنا نسب جوڑ کر اپنے باپ سے منہ نہ پھیرو کیونکہ جس شخص نے اپنے باپ سے منہ پھیرا یعنی اس سے اپنے نسب کا انکار کیا) تو اس نے درحقیقت کفران نعمت کیا (بخاری ومسلم) تشریح: زمانہ جاہلیت میں یہ ایک عام برائی تھی کہ لوگ اپنے اصل باپ سے اپنے نسب کا انکار کر کے دوسروں کو اپنا باپ قرار دیتے تھے۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بہت خوش میرے ہاں تشریف لائے اور فرمایا کہ عائشہ ! کیا تمہیں معلوم نہیں ہے کہ آج مجزر مدلجی مسجد نبوی میں آیا) اور جب اس نے اسامہ اور زید کو دیکھا جو اس طرح چادر اوڑھے ہوئے لیٹے تھے اور ان کے سر چھپے ہوئے تھے اور پیر کھلے ہوئے تھے تو اس نے کہا کہ ان دونوں کے پیر ایک دوسرے کے مطابق ہیں۔
اور حضرت عبداللہ ابن مالک کہتے ہیں کہ جب عقبہ ابن عامر نے ( سفر حج کے دوران ) اپنی بہن کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا جنہوں نے نذر مانی تھی کہ وہ پیادہ پا، ننگے پاؤں اور ننگے سر حج کو جائیں گی، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" ان کو حکم دو کہ وہ اپنا سر ڈھانکیں اور سواری پر بیٹھ جائیں، نیز انہیں چاہئے کہ وہ تین روزے رکھیں۔
اور دوسری طرف اس میں آنجناب کے مکذبین کے لئے آخری انذار بھی ہے کہ اب ان لوگوں پر اللہ کا عذاب آیا ہی چاہتا ہے، اور ان کے آخری انجام کا وقت کچھ زیادہ دور نہیں، چنانچہ ایسے ہی ہوا، اور آپ کے دشمن آپکی زندگی ہی میں اپنے انجام کو پہنچ کر رہے، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب اس دنیا سے تشریف لے گئے تو جاء الْحقّ وزہق الْباطلْ کا اعلان فرما کر ہی تشریف لے گئے۔
اور رسول اللہﷺ برابر یہی بات ان سے کہتے رہے (یعنی کلمہ توحید پڑھنے کے لئے اور ادھر ابو جہل اور عبد اللہ بن ابی امیہ اپنی بات بکتے رہے ) یہاں تک کہ ابو طالب نے اخیر بات جو کی وہ یہ تھی کہ میں عبدالمطلب کے دین پر ہوں اور انکار کیا لا الہ الا اللہ کہنے سے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں تمہارے لئے دعا کرونگا (بخشش کی) جب تک کہ منع نہ ہو۔
اور سیدنا ابن معاذ ؓ نے اپنی روایت میں ا پنے باپ سے اتنا زیادہ کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عبدالقیس کے اشج سے (جس کا نام منذر بن حارث بن زیاد تھا یا منذر بن عبید یا عائذ بن منذر یا عبداللہ بن عوف تھا) فرمایا کہ تجھ میں دو عادتیں ایسی ہیں جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے، ایک تو عقل مندی، دوسرے دیر میں سوچ سمجھ کر کام کرنا جلدی نہ کرنا۔
اور سیدنا علیؓ نے خطبہ پڑھا اور سیدنا ابو بکرؓ کی فضیلت بیان کی اور یہ کہا کہ میرا دیر سے بیعت کرنا اس وجہ سے نہ تھا کہ مجھے سیدنا ابو بکرؓ پر رشک ہے یا ان کی بزرگی اور فضیلت کا مجھے انکار ہے، بلکہ ہم یہ سمجھتے تھے کہ اس خلافت کے معاملہ میں ہمارا بھی حصہ ہے جو کہ اکیلے اکیلے بغیر صلاح کے یہ کام کر لیا گیا، اس وجہ سے ہمارے دل کو یہ رنج ہوا۔
اور مضبوطی سے تھام لو تم لوگ اللہ کہ رسی کو، سب مل کر، اور آپس میں مت بٹو ٹکڑیوں میں اور یاد کرو اللہ کے اس (عظیم الشان انعام و) احسان کو جو اس نے تم پر فرمایا، جب کہ تم لوگ آپس میں ایک دوسرے کے دشمن بنے ہوئے تھے، تو اس نے باہم جوڑ دیا تمہارے (پھٹے ہوئے) دلوں کو، پھر تم اس کے فضل و کرم سے آپس میں بھائی بھائی بن گئے اور تم لوگ کھڑے تھے۔
اور ملّت فرعون میں سے ایک مرد مومن نے کہا جو اپنا ایمان چھپائے ہوئے تھا: کیا تم ایک شخص کو قتل کرتے ہو (صرف) اس لئے کہ وہ کہتا ہے: میرا رب اللہ ہے، اور وہ تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے واضح نشانیاں لے کر آیا ہے، اور اگر (بالفرض) وہ جھوٹا ہے تو اس کے جھوٹ کا بوجھ اسی پر ہوگا اور اگر وہ سچا ہے تو جس قدر عذاب کا وہ تم سے وعدہ کر رہا ہے۔
اور نتائج کی سب ذمہ داری انہی لوگوں پر آئے گی اور بھگتان سب کا سب انہی کو بھگتنا ہو گا جو ان کی باتوں میں آ کر ان کے مشورے پر عمل کریں گے اور شیطان کی اس دھوکہ دہی کے ان مختلف مظاہر کا ذکر قرآن میں جا بجا فرمایا گیا ہے اور قیامت کے روز ایسے لوگ اپنے جرائم کی ذمہ داری اپنے شیطان لیڈروں پر ڈالنا چاہیں گے تو وہ صاف طور پر ان سے کہہ دیں گے۔
اور پڑہنے والے اس طرز کے اتنے عادی تھے کہ انہیں بغیر نقطوں کی تحریر پڑھنے میں کوئی دشواری نہیں ہوتی تھی، اور سیاق و سباق کی مدد سے مشتبہ حروف میں امتیاز بھی بہ آسانی ہو جاتا تھا، خاص طور سے قرآن کریم کے معاملے میں کسی اشتباہ کا امکان اس لیے نہیں تھا کہ اس کی حفاظت کا مدار کتابت پر نہیں، بلکہ حافظوں پر تھا، اور حضرت عثمانؓ نے جو نسخے عالم اسلام کے مختلف حصّوں میں بھیجے تھے۔
اور ہم نے اس (تورات) میں ان پر فرض کردیا تھا کہ جان کے بدلے جان اور آنکھ کے عوض آنکھ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے عوض کان اور دانت کے بدلے دانت اور زخموں میں (بھی) بدلہ ہے، تو جو شخص اس (قصاص) کو صدقہ (یعنی معاف) کر دے تو یہ اس (کے گناہوں) کے لئے کفارہ ہوگا، اور جو شخص اللہ کے نازل کردہ حکم کے مطابق فیصلہ (و حکومت) نہ کرے سو وہی لوگ ظالم ہیں۔
اور ہم پر فضل و کرم کر، حضرت موسی علیہ السلام یونہی خشوع و خضوع سے دعا مانگتے رہے یہاں تک کہ پروردگار نے ان کی اس دعا کو قبول فرمایا اور ان مردوں کو زندہ کر دیا، اب سب نے ایک زبان ہو کر بنی اسرائیل کی طرف سے توبہ شروع کی ان سے فرمایا گیا کہ جب تک یہ اپنی جانوں کو ہلاک نہ کریں اور ایک دوسرے کو قتل نہ کریں میں ان کی توبہ قبول نہیں فرماؤں گا۔
اول اول جب وہ ان ڈھیریوں پر آئی تو چیت کے مہینے کی ایک رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی، آسمان پر بادلوں کی جنگ جاری تھی، اور برساقی بالے گرج رہے تھے، کسی کھوہ میں ایک گڈریا دبکا بیٹھا تھا، یہ قریب سے گزری تو چڑیل چڑیل پکارتا چیختا چلاتا کنکر اڑاتا اندھیرے میں جذب ہوگیا، دوسرے روز چرواہوں نے بہت دور سے اسے ڈھیریوں پر چقماق چنتے ہوئے دیکھا تو گڈرئیے کے واویلا میں سچائی کی رمق نظر آئی۔
اول تو یہی کہ اس سے مراد وہ علم باطن ہے جس کے اسرار و معانی عوام سے ان کے ناقص فہم کی بنا پر پوشیدہ ہیں اور وہ علم خواص علماء عارفین کے ساتھ محضوص ہے یا دوسرے معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتایا تھا کہ میرے بعد ایک جماعت کی طرف سے ایک زبردست فتنہ اٹھے گا جس سے بدعات کی بنیاد پڑ جائے گی۔
اوندھے منہ لیٹنے سی ممانعت محمد بن صباح، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، قیس بن حضرت طخفۃ غفاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے مسجد میں پیٹ کے بل سوتا ہوا پایا تو اپنے پاؤں سے مجھے ہلایا اور فرمایا تم اس طرح کیوں سوتے ہو یہ سونے کا وہ انداز ہے جو اللہ کو پسند نہیں یا فرمایا کہ جس سے اللہ تعالی ناراض ہوتے ہیں۔
اونٹوں اور بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابو بشر بکر بن خلف، یزید بن زریع، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم کو اونٹوں اور بکریوں کے باڑے کے علاوہ کوئی اور جگہ نماز پڑھنے کیلئے نہ ملے تو بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھو اور اونٹوں کے باڑے میں نماز نہ پڑھو۔
اونٹوں کی زکوۃ نے دینے والے کے متعلق احادیث عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر اونٹوں کے مالک نے ان کی زکوۃ نہ دی ہو گی تو وہ دنیا کے مقابلہ میں اس قسم کی حالت میں فربہ ہو کر اپنے مالک کی جانب دوڑیں گے اور اس کو پاؤں کے نیچے روند ڈالیں گے۔
اپنا مال لوگوں کو دکھلاوے کے لئے، اور وہ ایمان نہیں رکھتا اللہ پر، اور قیامت کے دن پر، سو اس کی مثال ایسے ہے، جیسے کسی چٹان پر کچھ مٹی پڑی ہو، پھر زور کی بارش پڑ کر اس کو بالکل صاف کر دے، ایسے لوگوں کو اپنی کمائی میں سے کچھ بھی ہاتھ نہ لگ سکے گا، اور اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا ایسے ظالم لوگوں کو، (ان کی اپنی بدنیتی اور سوء اختیار کی بناء پر) ۲۶۵۔
اک یہی یاد بہلنے کا بہانا ہوگا تم تو جانے کو ہو اس شہر کو ویراں کر کے اب کہاں اس دل و حشی کا ٹھکانا ہوگا بھیگی راتوں میں فقط درد کے جگنو پکڑیں سونی راتوں میں کبھی یاد کے تارے چو میں خواب ہی خواب میں سینے سے لگائیں تجھ کو تیرے گیسو ہی کبھی درد کے مارے چومیں اپنے زانو پہ تراسر ہی کوئی دم رکھ لیں اپنے ہونٹوں سے ترے ہونٹ بھی پیارے چومیں خواب ہی خواب تھا۔
اگر اس کے دل میں شمع ایمان اب بھی روشن ہے تو وہ غالب اقوام کو اپنے سے فروتر ہی دیکھے گا، اور اسے پختہ یقین ہوگا کہ مادی محکومی ایک عارضی مرحلہ ہے جو آج نہیں تو کل ختم ہو جائے گا، ایمان کا لشکر بالآخر پانسہ پلٹ کر رکھ دے گا اور اسے لازما فتح حاصل ہوگی، اور بالفرض اگر یہ مرحلہ جان لیوا ثابت بھی ہو تو اپنی کمزوری کے باوجود مومن اس کے آگے گھٹنے نہیں ٹیکے گا۔
اگر ان کے دین کا نظام کامل و برقرار رہا الخ کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسلمان پہلے کی طرح اپنے امیر و خلیفہ کی اطاعت و فرمانبرداری پر قائم رہے، احکام شریعت اور دینی نظام کو برقرار رکھنے اور ان کی اتباع کرنے پر عامل رہے اور ملی اتحاد و اتفاق کے ذریعے اسلام کی شوکت کو بحال رکھنے میں مصروف رہے تو ان کے دو ملی اور سیاسی استحکام و برقرار کا سلسلہ ستر برس تک جاری رہے گا۔
اگر ایسا ممکن ہوتا اور اس قسم کے واقعات گاہ بگاہ رونما ہوتے رہتے تو آج تک اس کی ہزار ہا مثالیں تاریخ میں موجود ہوتیں بلکہ موجودہ دور میں نہ صرف اخبارات کی زینت بنتی بلکہ دنیا کے اس گوشے سے اس گوشے تک ہر ملک کے ٹیلیویژن اس کی تبلیغ میں مصروف ہو جاتے اور ہر ترقی یافتہ ملک اپنے اپنے سائنس دانوں اور ڈاکٹروں کی ایک جماعت اس کام پر لگا دیتا اور سالہسال اس کی تحقیق ہوتی رہتی۔
اگر عثمانی حکمراں یا مغل حکمران چاہتے توپرنٹنگ پریس اور بعد میں اسٹیم انجن کے ذریعہ جہاز رانی اور صنعت و حرفت کی ترقی میں دلچسپی لے لیتے اور اپنے زیر تسلط ممالک کی علمی نشاۃ الثانیہ اور صنعتی ترقی کے لئے بروقت اقدامات کے ذریعے مسلم ممالک کو نو آبادیاتی استیلا سے محفوظ کر سکتے تھے لیکن ایسا نہ ہو سکا اور اسلامی دنیا اپنی کمزور معیشت اور سیاست کے باعث نو آبادیا تی نظام کے لئے لقمۂ تر بن گئی۔
اگر مار دیا تو صاحب بصیرت اور تجربہ کار معتبر آدمیوں سے اس جانور کی قیمت لگوائی اسی قدر قیمت کا مویشی میں سے ایک جانور لے کر (مثلا بکری، گائے، اونٹ وغیرہ) کعبہ کے نزدیک یعنی حدود حرم میں پہنچا کر ذبح کرے، اور خود اس میں سے نہ کھائے یا اسی قیمت کا غلہ لے کر محتاجوں کو فی محتاج صدقۃ الفطر کی مقدار تقسیم کر دے یا جس قدر محتاجوں کو پہنچتا، اتنے ہی دنوں کے روزے رکھ لے۔
اگر میرے ساتھ قربانی کا جانور ہوتا تو میں بھی تمہاری طرح احرام کھول دیتا جس طرح تم احرام کھولو گے، اور اگر مجھے میری یہ بات پہلے سے معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی تو میں قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا (یعنی اگر مجھے یہ معلوم ہوتا کہ احرام کھولنا تم پر شاق گزرے گا تو میں قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا اور میں بھی احرام کھول دیتا ) تم (بلا تامل ) احرام کھول دو۔
اگر کسی آدمی کے پاس مسواک نہ ہو یا دانت ٹوٹے ہوئے ہوں تو ایسی حالت میں انگلی سے دانت یا مسوڑھوں کو صاف کرنا چاہئے یا اسی طرح مسواک کو نرم کرنے کے لیے اگر کوئی پتھر نہ ملے اور ایسی شکل میں مسواک کرنا ممکن نہ ہو تو دانت کو ایسی چیزوں سے صاف کر لیا جائے جو منہ کی بد مزگی کو دور کر دیں جیسے موٹا کپڑا اور منجن وغیرہ یا صرف انگلی ہی سے صاف کر لے۔
اگر کسی شخص نے نذر مانی کہ فلاں رمضان میں اعتکاف کروں گا مگر اس نے اس متعین رمضان میں اعتکاف نہیں کیا تو اس کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ بطور قضا دوسرے دنوں میں اعتکاف کرے اور مستقل طور پر اعتکاف کے لئے روزے رکھے، چنانچہ یہ قضا نہ کسی دوسرے رمضان میں صحیح ہو گی اور نہ ایسے دنوں میں جس میں کوئی اور واجب روزہ رکھ رہا ہو خواہ وہ واجب روزے رمضان کے قضا روزے ہوں۔
اہل شرک کے لیے دعا مانگنے کی ممانعت سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، محمد و ابن ثور، معمر، زہری، سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ماجد سے سنا کہ جس وقت (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا) ابو طالب کی وفات کا وقت آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے وہاں پر ابو جہل اور عبداللہ بن امیہ بیٹھے ہوئے تھے۔
ایسا خیال پیش کرتے ہوئے وہ حضرات یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ درآمدی اصناف سخن مثلا ترائیلے، لمرک اور سانیٹ وغیرہ اپنے نئے پن کے باوجود اگر اردو شاعری میں اپنا مقام نہ بنا سکیں تو ایسا ان اصناف کی مشکل پسندی اور سخت اصول و قواعد کی پیچیدگی و پابندی کے باعث ہوا جب کہ ہائیکو ایک مترنم شعری صنف ہے جو میرے خیال میں وقت کے ساتھ مزید ترقی کرے گی اور پاکستانی مزاج میں رچ بس جائے گی۔
ایفاء عہد کی نیت ہو اور وعدہ پورا نہ ہو سکے تو گناہ نہیں ہوگا """ اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی آدمی اپنے کسی بھائی سے کوئی وعدہ کرے اور اس کے تئیں اس وعدہ کو پورا کرنے کا قصد رکھتا ہو مگر کسی عذر کے سبب اس وعدہ کو پورا نہ کر سکے اور وقت موعود پر نہ آئے تو گناہگار نہ ہوگا۔
ایماں پہ آخر و بال چھڑا دام گیسوئے خوباں سے دل بچا خنجر نوک مژگاں سے دل مجھے دور رکھ ان کے ابر وستی بچا رکھ مجھے چشم جادوستی مت ان جامہ زیبوں سے اٹکا مجھے نہ دے ان کے دامن کا جھٹکا مجھے تبسم انھوں کا مجھے مت دکھا تکلم انھوں کا مجھے مت سنا پھر احسن حادث سے دل یک بیک کہ نور قدیمی کی دیکھوں جھلک سراج اور نگ آبادی کی بیشتر مثنویوں میں ’’مناجات‘‘ کا وصف شامل ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ میں ہنڈیا تلے آگ سلگا رہا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری یہ حالت دیکھ کر مجھے یہ مسئلہ بتایا، ایک اور روایت میں ہے کہ یہ واقعہ حدیبیہ کا ہے اور میرے سر پر بڑے بڑے بال تھے جن میں بکثرت جوئیں ہو گئی تھیں، ابن مردویہ کی روایت میں ہے کہ پھر میں نے سر منڈوا دیا اور ایک بکری ذبح کر دی، ایک اور حدیث میں ہے۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ اس لین دین میں سود نہیں ہوتا جو دست بدست ہو (بخاری و مسلم) تشریح ادھار لین دین میں سود ہونے کا مطلب یہ ہے کہ سود کی صورت ایسے معاملے میں پیدا ہوتی ہے جس میں دو ہم قدر چیزوں کا باہمی تبادلہ ادھار کی شکل میں ہو کہ ایک فریق تو نقد دے اور دوسرا بعد میں دینے کا وعدہ کرے اگرچہ دونوں میں چیزوں کی جنسیں مختلف ہوں اور برابر سرابر ہوں۔
ایک ایسے نقطے میں سمٹ جائیں جو اپنے ہی مرکز کی گہرائی میں ڈوب جائے!! *** کوئی بیمار پڑ جائے تو ا چھّا کیسے کرتے ہو دکھاؤ تو مسیحائی کا دعوا کیسے کرتے ہو ہزاروں جاگتی آنکھیں سراغ اس کا نہیں پاتیں تم آنکھیں بند کر کے اس کو دیکھا کیسے کرتے ہو اگر بے مہر ہے تو روز کیوں جا جا کے ملتے ہو اگر پتھّر اسے کہتے ہو سجدہ کیسے کرتے ہو حیا ایسی، ادب اتنا، ہماری عقل حیراں ہے۔
ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا خوش ہونا اس احساس شکر کے طور پر تھا کہ اس شخص کے ذریعہ مسلمانوں کے درمیان عبادت وتوفیق کے ساتھ متعارف ہوا اور ایک نمازی کے طور پر جانا پہچانا گیا، ان لوگوں کے زمرہ میں شمار ہونے کا موقع نصیب ہوا، جو نماز جیسی اہم عبادت اور اسلام کے سب سے بڑے رکن کو قائم کرتے ہیں اور ایک مسلمان اس بات کا گواہ بنا۔
ایک تو قضائے مبرم (کہ جو اٹل ہے اور جس میں کوئی تغیر و تبدل ممکن نہیں) اور دوسرے قضائے معلق (کہ جو اٹل نہیں ہے اور جس میں تغیر و تبدل ممکن ہے) علاوہ ازیں اس محو و اثبات کا تعلق لوح محفوظ، اور اللہ تعالی کے علم سے ہے، یعنی یہ پہلے ہی سے لوح محفوظ میں لکھی ہوئی کہ فلاں چیز کو اس طرح مٹایا یا باقی رکھا جائے گا اور یہ بات اللہ تعالی کے علم میں ہے۔
ایک تو یہ کہ اس سے یمن کا وہی مشہور قبیلہ مراد ہے جس ازد شنوہ کہا جا تا ہے اور ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ امانت کی ذمہ داری نہایت اطمینان بخش طور پر قبیلہ ازد شنوہ کے یمنی لوگ انجام دیتے ہیں اور دوسرا قول اس راوی کا ہے کہ جنہوں نے روایت میں یعنی الیمن کے الفاظ کا اضافہ کر کے یہ بتایا ہے کہ ازد سے یمن کا صرف ایک قبیلہ ازد شنوہ مراد نہیں ہے۔
ایک حق والے یعنی ادنی، دو حق والے اور تین حق والے یعنی اعلی، ایک حق والا وہ ہے جو مشرک ہو اور اس سے رشتہ داری نہ ہو، دو حق والا وہ ہے جو مسلمان ہو اور رشتہ دار نہ ہو، ایک حق اسلام دوسرا حق پڑوس، تین حق والا وہ ہے جو مسلمان بھی ہو پڑوسی بھی ہو اور رشتے ناتے کا بھی ہو تو حق اسلام کا حق ہمسائیگی حق صلہ رحمی تین تین حق اس کے ہو گئے۔
ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ فجر ہو جانے کے خوف سے (ہم خادموں کو جلد کھانے کے لیے کہتے تھے) (مالک) پندرہویں شعبان کی شب میں بنی آدم کی پیدائش و موت لکھی جاتی ہے اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھ سے) فرمایا کہ کیا تم جانتی ہو کہ اس شب میں یعنی پندرہویں شعبان کی شب میں کیا ہوتا ہے؟
ایک دوسرے کو سختیوں اور پریشانیوں میں مبتلا کرنے سے اجتناب کرتے ہیں اور باہمی معاملات کو سہولت و آسانی کی بنیاد پر استوار کرتے ہیں اور ان امور معاملات کا تعلق خواہ حصول معاش سے یا اس کے علاوہ معاشرتی زندگی کے کسی بھی پہلو سے ہو تو اس معاشرہ کا ہر فرد اپنے آپ کو فلاح یاب محسوس کرتا ہے اور پورے معاشرہ پر حق تعالی کی طرف سے خیر و برکت اور اس کی نعمتوں کا نزول ہوتا ہے۔
ایک دھندلا سا خواب کھچی کمان سی نئ چاند کی اور س کی خوشبو آس پاس گہرے رنگوں کا زہریلا جادو ایک پیڑ اور ایک سانپ سا ایک میں اور اک تو ایک لمحہ تیز سفر کا ایک ربن کسی کی زلفوں کا بیمار مہک کسی جنگل کی رنگین جھلک کسی بادل کی دروازے بڑے مکانوں کے کچھ پھول کھلے دالانوں کے کچھ رنگ چھپے ویرانوں کے فانوس کھلی دکانوں کے اک لڑی میں اڑتے آتے ہیں اور واپس مڑتے جاتے ہیں۔
ایک شخص نے بیوی پر غصہ کیا اور کہا کہ تو خدا کی اطاعت کر، اور ساتھ ہی گناہ سے منع کیا، بیوی نے جواب میں کہا میں اللہ اور علم کیا جانوں میں نے اپنے کو دوزخ میں رکھ چھوڑا ہے تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہو گئی، ایک شخص سے کہا گیا کہ علم دین کے طلب کرنے والے فرشتوں کے بازوؤں پر چلتے ہیں، ا س نے کہا یہ جھوٹ ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کسی کی باندی سے نکاح کیا اور پھر طلاق دے دیں اس کے بعد اس کو خرید کر آزاد کر دیا اب اگر وہ اس سے نکاح کرنا چاہے تو وہ اس صورت میں جائز ہو گا کہ وہ کسی دوسرے مرد سے نکاح کرے اور وہ مرد اس کے ساتھ جماع کرے اور پھر اس کو طلاق دے دے اور جب عدت کے دن پورے ہو جائیں تو وہ شخص یعنی پہلا شوہر اس سے نکاح کر لے۔
ایک مسلمان دس کافروں کے لئے بیس دو سو کے لئے اور سو ایک ہزار کے لئے کافی ہیں اور کافروں کے مقابلے میں مسلمانوں کی اتنی تعداد ہو تو جہاد فرض اور اس سے گریز ناجائز ہے، چنانچہ اللہ تعالی نے اس میں تخفیف فرما کر ایک اور دس کا تناسب کم کر کے ایک اور دو کا تناسب کر دیا (صحیح بخاری)، تفسیر سورہ الا نفال، اب اس تناسب پر جہاد ضروری اور اس سے کم پر غیر ضروری ہے۔
ایک مکاتب میں ان میں سے ایک شریک نے اپنا حصہ کتابت بیچنا چاہا ثلث یا ربع یا نصف تو مکاتب کو مثل شفیع کے یہ جبر نہیں پہنچتا کہ اس حصے کو خود خریدے کیونکہ یہ خرید مثل قطاعت کے ہے اور مکاتب کو یہ درست نہیں کہ اپنے شریک سے قطاعت کر لے مگر اور شریکوں کے اذن سے اور اس قدر حصہ خریدنے سے اس کو پوری آزادی بھی حاصل نہیں ہوتی اور اپنے مال پر قادر نہیں ہے۔
ایک کے لیے دائمی عیش کا وعدہ جو یقینا پورا ہو کر رہے گا اور دوسرے کے لیے چند روزہ عیش کے بعد گرفتاری کا وارنٹ اور دائمی جیل خانہ، العیاذ باللہ! ایک شخص خواب میں دیکھے کہ میرے سر پر تاج شاہی رکھا ہے، خدم و حشم پرے باندھے کھڑے ہیں اور الوان نعمت دسترخوان پر چنے ہوئے ہیں جن سے لذت اندوز ہو رہا ہوں، آنکھ کھلی تو دیکھا انسپکٹر پولیس گرفتاری کا وارنٹ اور بیڑی ہتھکڑی لیے کھڑا ہے۔
ب اور ن بار) " ' " کے چند مصرعے ملاحظہ کیجیے:   ,  ,                                                                                                                                   ,  ;       ,  -  ,    ;   . ( ' ) کیٹس () کی خوبصورت نظم " " یاد کیجیے۔
باب سلیمان بن عبدالجبار بغدادی، عمر بن حفص بن غیاث، غیاث، اعمش، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک صحابی کی وفات ہوئی تو ایک شخص نے اسے جنت کی بشارت دی پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں کیا معلوم کہ شاید اس نے کوئی فضول بات کی ہو یا کسی ایسی چیز کے خرچ کرنے میں بخل سے کام لیا ہو جسے خرچ کرنے سے اس کو کوئی نقصان نہیں تھا۔
باب: جب کوئی سفر سے واپس آئے تو مسجد میں دو رکعت نماز ادا کرے 443: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ایک لڑائی میں گیا اور میرے اونٹ نے دیر لگائی اور تھک گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مجھ سے پہلے آئے اور میں دوسرے دن مسجد میں پہنچا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو مسجد کے دروازے پر پایا۔
باب: جو شخص اپنی نسبت اپنے مالکوں کے علاوہ کسی اور کی طرف کرے (اس پر وعید) کے متعلق 899: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص کسی کو اپنے مالکوں کی اجازت کے بغیر مولی بنائے، اس پر اللہ، فرشتوں اور تمام لوگوں لعنت ہے اور قیامت کے دن اس کا نہ کوئی فرض قبول ہو گا۔
بات یہ ہے کہ اناؤنسمنٹ ہر چند کہ سکرپٹ کی صورت میں ہوا کرتے تھی لیکن وہ سب مقرر جملے ہوا کرتے تھے جو دوسرے اناؤنسروں کی طرح اخلاق صاحب کو بھی حفظ ہو چکے تھے مگر ہوا یوں کہ ایک طویل عرصے کے بعد ان کی ڈیوٹی صبح کے بجائے شام کی ہو گئی اور صرف اتنا ہی نہیں بلکہ یہ بھی ہوا کہ جو ریڈیو انجینئر صبح کی ٹرانسمشن میں آیا کرتا تھا، وہ بھی شام کی ڈیوٹی دینے لگا۔
بادشاہ کھڑا ہی تھا کہ وہ حضرات اپنے خواب گاہوں کی طرف واپس ہو کر مصروف خواب ہوئے اور اللہ تعالی نے انہیں وفات دی، بادشاہ نے سال کے صندوق میں ان کے اجساد کو محفوظ کیا اور اللہ تعالی نے رعب سے ان کی حفاظت فرمائی کہ کسی کی مجال نہیں کہ وہاں پہنچ سکے، بادشاہ نے سر غار مسجد بنانے کا حکم دیا اور ایک سرور کا دن معیّن کیا کہ ہر سال لوگ عید کی طرح وہاں آیا کریں۔
باندی یا غلام کے ساتھ کھانا نصر بن علی، سفیان، اسماعیل بن ابو خالد، حضرت ابو ہریرہ بیان کیا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا خادم اس کے لیے کھانا تیار کرتے ہوئے گرمی اور دھواں برداشت کرے تو اسے چاہیے کہ خادم کا ہاتھ پکڑ کر اسے اپنے ساتھ بٹھا لے اور اگر وہ انکار کرے تو لقمہ لے اور اسے کھلائے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
بایں طور پر کہ اس کے کاروبار معیشت اور رزق میں وسعت وفراخی عطا کی جاتی ہے، اس کی زندگی کو چین وسکون اور خوش حالی وقلبی اطمینان کی دولت نصیب ہوتی ہے اور پھر اس کو ہر طرح کی آفات وبلیات اور ناپسندیدہ عناصر سے محفوظ ومامون رکھا جاتا ہے، اور پھر جب وہ اس دنیا کی زندگی کو پورا کر کے آخرت میں پہنچے گا تو اس کو وہاں بھی ان نیک کاموں کا پورا پورا اجر وثواب ملے گا۔
بدر کے قریب پہنچ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی بن ابی طالب، حضرت سعد بن وقاص اور حضرت زبیر بن عوام کو خبر لانے کے لئے بھیجا چند اور صحابہ کو بھی ان کے ساتھ کر دیا انہیں بنو سعید بن عاص کا اور بنو حجاج کا غلام کنویں پر مل گیا دونوں کو گرفتار کر لیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا اس وقت آپ نماز میں تھے۔
برف اور اولے کے پانی سے میرے گناہ دھو دے (یعنی طرح طرح مغفرتوں کے ذریعہ مجھے گناہوں سے پاک کر دے جس طرح برف اور اولے کا پانی میل کچیل کو صاف کرتا ہے اور میرے دل کو برے اخلاق اور برے خیالات سے پاک کر دے جس طرح سفید کپڑا پانی سے صاف کیا جاتا ہے اور میرے گناہوں کے درمیان اسی طرح بعد پیدا کر دے جس طرح تو نے مشرق اور مغرب کے درمیان بعد پیدا کیا ہے۔
بریرہ یہ سن کر اپنے مالکوں کے پاس گئی اور ان کے سامنے یہ صورت رکھی مگر انہوں نے اسے نامنظور کر دیا اور کہا کہ ہم صرف اس شرط کے ساتھ تجھے بیچ سکتے ہیں کہ حق ولاء ہمیں حاصل ہو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ سے فرمایا کہ تم اسے لیکر آزاد کر دو اس کا حق ولاء تمہیں ہی حاصل ہو گا۔
بشرطیکہ اس نے شرارت کی نیت سے دودھ پلایا ہو اور اگر اس کے نکاح میں چار بچیاں ہوں اور اس عورت نے ان چاروں بچیوں کو ایک ساتھ یا یکے بعد دیگرے ایک ایک کر کے دودھ پلایا ہو تو چاروں حرام ہو جائیں گی اور اگر پہلے ایک کو اور پھر تین کو ایک ساتھ پلایا ہو تو بھی یہی حکم ہوگا اور اگر پہلے تین کو ایک ساتھ اور بعد میں چوتھی کو پلایا تو چوتھی حرام نہیں ہوگی۔
بعض آثار میں آیا ہے کہ پروردگار عالم نے تمام بندوں کے قلوب پر نظر فرمائی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قلب مبارک سب سے زیادہ منوّر و روشن اور پاک و صاف تھا تو نور نبوت اس میں ودیعت فرمایا اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے قلوب بھی بہت زیادہ پاک و صاف اور اہل و لائق تھے تو ان کو اپنے نبی کی صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت کے لیے پسند فرمایا۔
بعض ایسی باتیں ہیں جن میں حضورؐ نے حکمت اور نصیحت کی باتیں ارشاد فرمائی ہیں اور بعض ایسی ہیں جن میں حضورؐ کے طرز عمل سے ہمیں مکارم اخلاق اور تقوی و پاکیزگی کا سبق ملتا ہے اور ہم آپ کے طریقہ کو دیکھ کر یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ عمل کے مختلف طریقوں میں سے کون سا طریقہ روح اسلامی سے مطابقت رکھتا ہے" لیکن اب آپ کا موقف یہ ہے کہ اس طرح کی تفریق صحیح نہیں ہے۔
بعض بعض سے زیادہ نگرانی کرنے والے ہوتے ہیں، اے لوگوں تم جب اللہ تعالی سے دعا مانگا کرو تو قبولیت کا یقین رکھا کرو، سنو غفلت والے دل کی دعا اللہ تعالی ایک مرتبہ بھی قبول نہیں فرماتا (مسند احمد) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کے بارے میں سوال کیا تو آپ نے دعا کی کہ الہ العالمین! عائشہ کے اس سوال کا کیا جواب ہے؟
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ "" فرش وموفوعۃ "" میں لفظ "" فرش "" سے مراد حوران جنت ہیں اور "" مرفوعۃ "" سے مراد ان حوران جنت کا حسن وجمال میں دنیا کی عورتوں سے فائق وبرتر ہونا ہے، لیکن ایک حدیث میں یہ بھی آیا ہے کہ جنت میں مومن عورتیں حوروں سے بھی زیادہ حسین وجمیل ہوں گی اور ان کو حوروں پر فضیلت اس نماز روزہ کے سبب حاصل ہوگی جو وہ دنیا میں کرتی تھیں۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ موسی علیہ السلام نے جب اسے فہمائش کی تو اس نے انتقامی کارروائی کے طور پر ایک فاحشہ بدکار عورت کو پیسے دے کر موسی علیہ السلام کی کردار کشی کرنے کے لئے بدکاری کا الزام لگوانے کی کوشش کی، جس پر موسی علیہ السلام نے بد دعا دی جس پر اللہ تعالی نے فرمایا کہ قارون کو سوچنا چاہئے کہ اس سے پہلے کتنے بدکردار افراد اور قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں۔
بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کی یہ مراد نہیں تھی کہ میں نے جنت اور دوزخ کو اس طرح دیکھا کہ ان کی تمثیل دیوار کے سامنے کے حصہ میں تھیں، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ میں نے (اپنی روحانی آنکھوں سے ) جنت اور دوزخ کو دیکھا، جب کہ میں قبلہ کی طرف کی دیوار کے سامنے تھا، اس صورت میں کوئی اشکال واقع نہیں ہوگا۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے کنویں سے پانی نہ لینے دے تو اس بارے میں زبردستی پانی حاصل کرنے کا ادنی درجہ یہ ہے کہ وہ کنویں والے سے بغیر ہتھیار استعمال کئے لڑے جھگڑے اور اس کی اجازت بھی اس لئے ہے کہ کسی کو پانی جیسی خدا کی عام نعمت سے روکنا گناہ کا ارتکاب کرنا ہے اور یہ لڑ جھگڑ کر پانی حاصل کرنا اس کے حق میں تعزیر سزا کے قائم مقام ہوگا۔
بلکہ اصل چیز تو اس کا اتباع اور اس کے احکام پر عمل کرنا ہے اور یہی چیز اس وقت مقصود ہوگی، چنانچہ قرآن کو مسلمان پڑھیں گے اور اس کا علم حاصل کریں گے مگر ان کا عمل قرآن کے مطابق نہیں ہوگا جس طرح کہ یہود و نصاری کہ وہ بھی اپنی کتابوں یعنی تو ریت و انجیل کو پڑھتے ہیں اور اس کا علم بھی حاصل کرتے ہیں لیکن ان کے احکام پر ذرہ برابر بھی عمل نہیں کرتے۔
بلکہ تم نے خیال کیا تھا کہ رسول اللہ اور مسلمان اپنے گھر والوں کی طرف کبھی بھی واپس نہ لوٹیں گے اور تمہارے دلوں میں یہ بات اچھی معلوم ہوئی اور تم نے بہت برا گمان کیا اور تم ہلاک ہونے والے لوگ تھے اور جو لوگ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان نہیں لائے سو ہم نے ایسے کافروں کے لیے بھڑکتی ہوئی آگ تیار کر رکھی ہے اور آسمانوں اور زمین کی حکومت اللہ ہی کے لیے ہے۔
بلکہ ماں بھی نہ تھی، مٹی سے پتلا بنایا اور کہہ دیا آدم ہو جا اسی وقت ہو گیا، پھر میرے لئے صرف ماں سے پیدا کرنا کون سا مشکل ہو سکتا جبکہ بغیر ماں اور باپ کے بھی میں نے پیدا کر دیا، پس اگر صرف باپ نہ ہونے کی وجہ سے حضرت عیسی کو تو سب سے پہلے اس مرتبہ سے ہٹا دینا چاہئے، کیونکہ ان کے دعوے کا جھوٹا ہونا اور خرابی اس سے بھی زیادہ یہاں ظاہر ہے۔
بلکہ کچھ بخشش بھی ہو جائے گی اور جو ایک بالشت میرے قریب ہو میں ایک ہاتھ اس کے قریب ہوتا ہوں اور جو ایک ہاتھ میرے قریب آئے میں دو ہاتھ اس کے قریب ہوتا ہوں اور جو چل کر میرے پاس آئے میں دوڑ کر اس کے پاس جاتا ہوں اور جو زمین بھر خطائیں کر کے میرے پاس آئے لیکن میرے ساتھ کسی قسم کا شریک نہ کرتا ہو میں اسی قدر مغفرت لے کر اس سے ملتا ہوں۔
بنیادی سائنسی حقائق قرآن مجید کی مذکورہ بالا آیات کریمہ سے کس قدر حیرت انگیز حد تک مطابقت رکھتے ہیں! روشنی کی ’سمتی رفتار‘ میں ثبات کی حقیقت جو ’سمتی رفتار‘ کی شرح کو طے کرتی ہے، سائنس کی دریافت کردہ ایک زندہ بنیادی حقیقت ہے اور یہ ایک بنیادی قانون ہے جو اﷲ تعالی نے کائنات کی وسعت کے تناظر میں اس کے ناقابل فسخ ہونے کے لئے پیدا کیا ہے، جیسا کہ مذکورہ بالا آیات میں بیان کیا گیا ہے۔
بوقت سجدہ ہاتھ نہ اٹھانے سے متعلق محمد بن عبیدالکوفی المحاربی، ابن مبارک، معمر، زہری، سالم، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھایا کرتے تھے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز شروع فرماتے اور جس وقت رکوع فرماتے اور جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے اور سجدہ کے دوران اس طریقہ سے نہ کرتے (یعنی دوران سجدہ ہاتھ نہ اٹھاتے تھے۔
بچھو کے کاٹے کا علاج اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک روز رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھتے ہوئے اپنا ہاتھ زمین پر رکھا تھا کہ اس (ہاتھ) کی انگلی میں بچھو نے کاٹ لیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی پاپوش مبارک کے ذریعہ اس بچھو کو مار ڈالا اور جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ بچھو پر خدا کی لعنت ہو، نہ نمازی کو چھوڑتا ہے۔
بڑا جھوٹا، (5) کیا اس نے بہت خداؤں کا ایک خدا کر دیا بیشک یہ عجیب بات ہے، (6) اور ان میں کے سردار چلے کہ اس کے پاس سے چل دو اور اپنے خداؤں پر صابر رہو بیشک اس میں اس کا کوئی مطلب ہے، (7) یہ تو ہم نے سب سے پہلے دین نصرانیت میں بھی نہ سنی یہ تو نری نئی گڑھت ہے، (8) کیا ان پر قرآن اتارا گیا ہم سب میں سے بلکہ وہ شک میں ہیں۔
بھیس سفلی کا پھراکراسم علوی کا یوسب عالم ہوا پیدا ہوظاہر روح کے جسماں ہوئے قدرت کیرے اسماں سواس طلسم کے کئی قسماں پکڑمحسکم ہوا پیدا ہوا ہور باؤ یل پانی ہوا یو خاک جسمانی ولے اس نور نورانی نبیؐ اعظم ہوا پیدا لیاناسوت جیوانی سو ملکوت نور کے بانی ہوا جبروت روحانی سولا ہوت دم ہوا پیدا احد وحدت میں احمدؐ ہو ہوا ظاہر محمدؐ ہو حسینؑ سرور کیر اجد ہو یو اسم اعظم ہوا پیدا مدینہ علم جوں سرورعلیؑ تھے۔
بہرحال حدیث کے ان الفاظ سے قرآن کریم کی ان آیتوں کی طرف اشارہ مقصود ہے جن میں اللہ تعالی نے اپنے عبادت گزار اور پاکباز بندوں کو یوں متعارف کرایا ہے کہ : (انّما یؤْمن بایتنا الّذیْن اذا ذکّروْا بہا خرّوْا سجّدا وّسبّحوْا بحمْد ربّہمْ وہمْ لا یسْتکْبروْن 15۝۞ تتجافی جنوْبہمْ عن الْمضاجع یدْعوْن ربّہمْ خوْفا وّطمعا ۡ وّممّا رزقْنہمْ ینْفقوْن 16 ؀ فلا تعْلم نفْسٌ مّآ اخْفی لہمْ مّنْ قرّۃ اعْین ۚ جزاۗءۢ بما کانوْا یعْملوْن 17 ؀ ) 32۔
بیداء کے متعلق حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسحاق بن ابراہیم، نضر، ابن شمیل، اشعث، ابن عبدالملک، حسن، انس ابن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر مقام بیداء پر ادا فرمائی پھر سوار ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء کے پہاڑ کے اوپر چڑھ گئے اور حج اور عمرہ کے واسطے نماز ظہر ادا فرمانے کے بعد لبیک کہا۔
بیسویں صدی کا دوسرا نصف حصہ عالم انسانیت کے لیے اس وجہ سے زیادہ اہم ہے کہ سائنسی ترقیوں نے پورے کرۂ ارض کا احاطہ کر لیا، زندگی تیز رفتار ہوتی چلی گئی، الکٹرانک انقلاب نے دنیا کو مختصر سے مختصر ترین کر کے ایک طرف فاصلے کم کر دیے تو دوسری طرف امن کو عنقا بنا دیا، سامراجی طاقتوں نے تمام اقوام کو اپنی مٹھی میں کرنے اور ان کو اپنا دست نگر بنانے کے لیے جنگ کا ہتھیار استعمال کیا۔
تاکہ ان سے ملیں اور ان کا ذکر سنیں چنانچہ جب وہ ان لوگوں کو پا لیتے ہیں جو ذکر الہی میں مشغول رہتے ہیں تو وہ آپس میں ایک دوسرے کو پکار کر کہتے ہیں کہ اپنے مطلوب کی طرف(یعنی اہل ذکر سے ملاقات اور ان کا ذکر سننے کے لئے (جلدی آ جاؤ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد وہ فرشتے ان لوگوں کو اپنے پروں سے آسمان دنیا تک گھیر لیتے ہیں۔
تاہم اجمالی طور پر اتنا بتا دینا ضروری ہے کہ جب بدبخت یزید ابن معاویہ کی فوج نے میدان کربلا میں حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کو نہایت بے دردی کے ساتھ شہید کر دیا تو پورے عالم اسلام میں زبردست تہلکہ مچ گیا اور یزید کے خلاف عام مسلمانوں میں ناہیت نفرت کے جذبات پیدا ہو گئے ادھر اس کی بدکاریوں، بے اعتدالیوں اور بدمست زندگی کے واقعات نے اس کی طرف لوگوں کو پہلے ہی بدظن کر رکھا تھا۔
تاہم حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مصلحتا اہل کتاب کی عورتوں سے نکاح کو ناپسند کیا (ابن کثیر) آیت میں اہل ایمان کو ایمان دار مردوں اور عورتوں سے نکاح کی تاکید کی گئی ہے اور دین کو نظر انداز کر کے محض حسن و جمال کی بنیاد پر نکاح کرنے کو آخرت کی بربادی قرار دیا گیا جس طرح حدیث میں بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عورت سے چار وجہوں سے نکاح کیا جاتا ہے۔
ترا رونا تری یہ التجا اے خدا ان مرنے والوں پر تو اپنا رحم کر بخش دے اپنے کرم سے ان کی تو ہر اک خطا اے خدا تو ان شہیدوں کو بھی جنت کر عطا اپنی رحمت سے انہیں بہتر سے بہتر دے جزا اے خدا اس سر زمیں کو پھر سے تو آباد کر ان پریشاں حال انسانوں کے دل تو شاد کر اکرم درویش پوچھ درویش جی زلزلہ کیا ہوا اک قیامت ہوئی زلزلہ کیا ہوا ذہن مفلوج ہے۔
تری یاد کی مہک دل میں کہ دل کے زخم چمن بندی لہو کر لیں ادھر سے گزرے تو جی بھر کے دیکھ لیں اس کو جو وہ رکے تو گھڑی بھر کو گفتگو کر لیں مری نگاہ کو آنکھوں میں اپنی رکھ کر وہ جو بن پڑے تو پھر آئینہ روبرو کر لیں یہ راہ و رسم وفا بھی ہمیں عزیز ہوئی کہ تجھ کو دوست کہیں جان کو عدو کر لیں صلیب دوش پہ، زخموں سے چور چور بھی ہیں۔
تسبح لہ السموت السبع والارض الایۃ ساتوں آسمان کی چیزیں اور زمین کی ساری چیزیں اس کی حمد و ثنا میں مصروف ہیں لیکن تم ان کی تسبیحات سمجھنے سے قاصر ہو (بنی اسرائیل ۱۷:۴۴)انسان اللہ تعالی کی عبادت کے لئے پیدا کیا گیا ہے اور ساری نعمتیں اللہ نے اس کے لئے بنائیں ہیں مگر واہ رے انسان تو کتنا سرکش ہے کہ اس کے سامنے جھکنے سے بے زار ہے مگر یاد رکھ تو اپنا ہی نقصان کر رہا ہے۔
تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حلال اور جائز سمجھ کر کسی حائضہ سے جماع کرے یا کسی عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کرے یا کاہن کے پاس جائے اور کاہن اسے غیب کے متعلق جو چیزیں بتائے انہیں وہ سچ جانے تو وہ کافر ہو جائے گااور اگر یہ شکل ہو کہ کوئی آدمی حائضہ عورت سے جماع یا عورت سے لواطت کرے مگر یہ سمجھتا ہو کہ یہ حلال اور جائز نہیں ہے۔
تشریح اس امت مرحومہ کی شان محبوبی اور شان عظمت کے صدقے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطہ سے اسے سلام کہلایا اور اس طرح اس امت سے اپنے تعلق کا اظہار کیا اس لئے اس امت کے ایک ایک فرد کے لئے یہی لائق ہے کہ اس حدیث کے ذریعہ جب بھی حضرت ابراہیم کا سلام سنایا جائے یا پڑھا جائے تو یہ کہا جائے وعلیہ السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔
تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص گناہ کرنے کی نذر مانے مثلا یوں کہے کہ اگر میری فلاں حاجت پوری ہو گئی تو میں ناچ گانے کی محفل منعقد کروں گا یا یوں کہے کہ میں اللہ تعالی کی خوشنودی کرنے کے لئے قوالی کرنے کو اپنے اوپر واجب کرتا ہوں تو ایسی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور نہ اس صورت میں نذر کو پوری نہ کرنے میں کفارہ واجب ہو گا۔
تشریح مذکورہ وعید کا تعلق اس شخص سے ہے جو چرب زبانی کرے ضرورت سے زیادہ باتیں بنائے اپنے مقصد کو اس طرح گھما پھرا کر بیان کرے کہ حقیقت ظاہر نہ ہو سکے اور یا اپنے کلام کو ضرورت سے زیادہ فصاحت و بلاغت نیز مبالغہ آرائی کے ساتھ آراستہ و مزین کرے اور ان چیزوں محض یہ ہو کہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہوں اور اس کی باتوں سے اثر قبول کر کے اس کے مقصد کو پورا کریں۔
تلْک الرّسلْ فضّلْنا بعْضھمْ علی بعْض منْھمْ مّنْ کلّم اللہ ورفع بعْضھمْ درجات واتیْنا عیْسی ابْن مرْیم الْبیّنات وایّدْناہ بروح الْقدْس (بقرہ، رکوع۳۳'آیت ۲۵۳) روح القدس کی مثال عالم ارواح میں ایسی سمجھو جیسے عالم مادیات میں قوت کہربائیہ (بجلی) کا خزانہ، جس وقت اس خزانہ کا مدیر معین اصول کے موافق کرنٹ چھوڑتا اور جن اشیا میں بجلی کا اثر پہنچاتا ہے، ان کا کنکشن درست کر دیتا ہے تو فورا خاموش اور ساکن مشینیں بڑے زور سے گھومنے لگتی ہیں۔
تم اپنے سردار کے لئے کھڑے ہو جاؤ اس حکم کے بارے میں امام نووی کہتے ہیں کہ اس سے معلوم ہوا کہ صاحب فضل کی تعظیم و توقیر کی جائے اور اس کے آنے پر تعظیما کھڑا ہو جانا چاہئے چنانچہ اکثر علماء نے اس مسئلہ میں اس ارشاد گرامی کو دلیل قرار دیا ہے اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم حضرت سعد کی تعظیم کرنے کی غرض سے نہیں تھا۔
تم بھی اپنے گھروں میں مردوں کی طرح پڑے رہو ان میں نہ عبادت کرو اور نہ کچھ نمازیں پڑھو بلکہ اسی طرح گھروں میں بھی عبادت کرو اور کچھ نمازیں پڑھو تا کہ اس کے انوار و برکات گھر اور گھر والوں کو پہنچیں اور اس کی شکل یہ ہونی چاہئے کہ فرض نمازیں تو مساجد میں ادا کرو اور سنن و نوافل اپنے گھر آ کر پڑھو کیونکہ نوافل مساجد کی بہ نسبت گھر میں ادا کرنا زیادہ افضل ہے۔
تم مسلمانوں کو ثابت رکھو عنقریب میں کافروں کے دلوں میں ہیبت ڈالوں گا تو کافروں کی گردنوں سے اوپر مارو اور ان کی ایک ایک پور (جوڑ) پر ضرب لگا ؤ (13) یہ اس لیے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے مخالفت کی اور جو اللہ اور اس کے رسول سے مخالفت کرے تو بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے، (14) یہ تو چکھو اور اس کے ساتھ یہ ہے کہ کافروں کو آ گ کا عذاب ہے۔
تم میں سے کوئی شخص اپنے دلائل پیش کرنے میں دوسرے سے زیادہ فصیح وبلیغ بیان کا حامل ہو اور میں اس کا (مدلل ) بیان سن کر اسی کے مطابق فیصلہ کر دوں لہذا وہ شخص کہ میں جس کے حق میں کسی ایسی چیز کا فیصلہ کروں جو حقیقت میں اس کے بھائی مسلمان کی ہو، اس چیز کو نہ لے کیونکہ (ایسی صورت میں گویا ) میں اس کے حق میں آگ کے ایک ٹکڑے کا فیصلہ کروں گا۔
تم نے عمران کا نام لیا ہے اور یہی پاکیشیا سیکرٹ سروس کا سب سے خطرناک ایجنٹ ہے اور بس قدرت نے تمہیں موقع فراہم کیا تھا کہ عمران اور اس کے ساتھیوں نے خاموشی سے فارمولا حاصل کر لیا اور وہ یقینا فارمولا بھجوا کر خود بھی واپس چلے جاتے کیونکہ یہ لوگ صرف اپنے مقصد کے تحت کام کرتے ہیں اور ان کا مقصد صرف فارمولا حاصل کرنا تھا لیکن کنگ کی مداخلت کی وجہ سے معاملات خراب ہو گئے۔
تم پھر بھی شک کرتے ہو اور وہی ایک اللہ آسمانوں میں بھی ہے اور زمین میں بھی تمہارے ظاہر اور چھپے سب حال جانتا ہے اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو ان کے رب کی نشانیوں میں سے کوئی نشانی ایسی نہیں جو ان کے سامنے آئی ہو اور انہوں نے منہ نہ موڑا ہو اب جو حق ان کے پاس آیا تو اسے بھی انہوں نے جھٹلا دیا جس چیز کا اب تک وہ مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
تمام مقتدیوں کی نمازوں کا ذمہ دار ہونے کی وجہ سے امام مقرر کرنے کے سلسلے میں شریعت نے کچھ شرائط مقرر کی ہیں اور یہ بتایا ہے کہ اس اہم اور عظیم الشان منصب کا حامل کون آدمی ہو سکتا ہے، اس باب کے تحت اس قسم کی احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ امام مقرر کرنے کے وقت کن باتوں کا لحاظ رکھنا ضروری ہے اور یہ کہ امامت کا استحقاق کن لوگوں کو حاصل ہے۔
تمیم بن منتصر، اسحاق، ابن یوسف، شریک، ابو اسحاق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمیں معلوم نہ تھا کہ جب ہم نماز میں بیٹھیں تو کیا پڑھیں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سکھایا پھر سابقہ حدیث کی مانند ذکر کیا اس میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور بھی کلمات سکھائے مگر اس اہتمام کے ساتھ نہیں سکھائے جس اہتمام کے ساتھ تشہد سکھایا تھا۔
تنگ آ کر فیصلہ کیا کہ رسی لے کر درخت سے باندھوں اور گلا گھونٹ کر مر جاؤں دیکھو اگر میری حیثیت کسی اور پر پوشیدہ رہے تو رہے تم لوگوں پر تو پوشیدہ نہیں رہنی چاہئے اس لئے کہ تم لوگ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمام لوگوں سے زیادہ جانتے ہو اے انصار کی جماعت کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ وہ کافر ہو گا۔
تو اللہ تعالی نے فرشتوں کی طرف وحی بھیجی کہ حضرت موسی کو تین راتوں تک بیدار رکھیں، انہوں نے یہی کیا، تین راتوں تک سونے نہ دیا، اس کے بعد دو بوتلیں ان کے ہاتھوں میں دے دیں گئیں اور کہہ دیا کہ انہیں تھامے رہو خبردار یہ گرنے اور ٹوٹنے نہ پائیں، آپ نے انہیں تھام لیا لیکن جاگا ہوا تھا، نیند کا غلبہ ہوا، اونگھ آنے لگی، آنکھ بند ہو جاتی لیکن پھر ہوشیار ہو جاتے مگر کب تک؟
تو انہوں نے فرمایا جو شخص شہادت دے اس بات کی کہ خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے علاوہ کوئی عبادت کے قابل نہیں ہے اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس کے بھیجے ہوئے ہیں اور ہمارے قبلہ کی جانب چہرہ کرے اور جانور کھائے (یعنی ہمارا ذبح حلال سمجھے ) تو وہ شخص مسلمان ہے اور اس کے واسطے وہ تمام حقوق ہیں جو کہ مسلمان پر ہیں۔
تو جب مرے ہوئے پرندوں کو پکارنا شرک نہیں تو وفات پائے ہوئے خدا کے ولیوں اور شہیدوں کا پکارنا کیونکر شرک ہو سکتا ہے، جو لوگ ولیوں اور شہیدوں کے پکارنے کو شرک کہتے ہیں اور یا غوث کا نعرہ لگانے والوں کو مشرک کہتے ہیں، انہیں تھوڑی دیر سر جھکا کر سوچنا چاہئیے کہ اس قرآنی واقعہ کی روشنی میں انہیں ہدایت کا نور نظر آئے اور وہ اہل سنت کے طریقے پر صراط مستقیم کی شاہراہ پر چل پڑیں۔
تو جواب ملتا ہے: بنئی چتر کا میلاتا ہیں، نہیں گرو نہیں چیلا سکل پسارا جن دن ناہیں، جہہ دن پر ش اکیلا اس وقت سے جب و چتر کا میلا لگا نہ تھا، جب وحدت میں کثرت کے جلوے دکھانے والے نے اپنا کھیل شروع نہیں کیا تھا، جب گرو اور چیلے میں کوئی فرق نہ تھا، جب زمین اتنی پھیلی نہ تھی اور آسماں اتنا پھیلا ہوا نہ تھا، پرش (خالق کائنات) تنہا تھا، کبیر تب ہی سے بیراگی ہے۔
تو میں نے دوبارہ واقعہ ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اسی گھر میں رہ جب تک کہ عدت پوری ہو فریعہ کہتی ہیں کہ پھر میں نے اسی گھر میں چار مہینے دس دن گزارے جب حضرت عثمان کا دور خلافت آیا تو انہوں نے میرے پاس ایک قاصد بھیج کر یہ مسئلہ دریافت کیا میں نے سارا قصہ عرض کیا پس انہوں نے اس کی پیروی کی اور اسی کے مطابق فیصلہ کیا۔
تو) کبھی تو یہ شعلے ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچانے سے پہلے ہی چوری چھپے سننے والے (جن کو) آ پکڑتے ہیں اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ وہ جن اس شعلے کے پہنچنے سے پہلے ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچا دیتا ہے اور جب اس ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچا دیتا ہے اور جب اس ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچ جاتی ہیں تو وہ اس میں سو جھوٹی باتیں شامل کر لیتا ہے۔
توکل والوں سے اگر اللہ تمہاری مدد کرے گا تو کوئی تم پر غالب نہ ہو سکے گا اور اگر مدد نہ کرے تمہاری تو پھر ایسا کون ہے جو مدد کر سکے تمہاری اس کے بعد اور اللہ ہی پر بھروسہ چاہئیے مسلمانوں کو اور نبی کا کام نہیں کہ کچھ چھپا رکھے اور جو کوئی چھپاویگا وہ لائیگا اپنی چھپائی چیز دن قیامت کے پھر پورا پاویگا ہر کوئی جو اس نے کمایا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
تہائی مال کی وصیت ؂ہشام بن عمار، حسین بن حسن مروزی، سہل، سفیان بن عیینہ، زہری، عابر بن حضرت سعد فرماتے ہیں کہ میں فتح مکہ کے سال بیمار ہوا یہاں تک کہ موت کے قریب ہو گیا تو اللہ کے رسول نے میری عیادت کے لیے تشریف لائے میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میرے پاس بہت سا مال ہے اور میرا وارث ایک بیٹی کے علاوہ کوئی نہیں تو کیا میں اپنا دو تہائی مال صدقہ کر دوں؟
تہی دست اور مفلس اگر بشر پر کتاب اترتی تو شہر طائف کے رہنے والے پہ یا وہ مکہ کے ہی کسی ایک معتبر شخص پر اترتی وہ معتبر شخص جس کی قوت کا سارا عالم گواہ ٹھہرے وہ جس کے آگے نہ کوئی بھی کجکلاہ ٹھہرے زمیں سے اٹھے تو آسمانوں پہ جا کر اس کی نگاہ ٹھہرے جو شان و شوکت میں ہو رفیع و عظیم، دولت میں سب سے بڑھ کر *** یہ ساری باتیں جو کر رہے تھے۔
تیرہ شخص اس کی آنکھ کی گہرائی میں بیٹھ گئے تھے، اس کی پسلی کی ہڈی کے درمیان سے سانڈنی سوار گزر جاتا تھا، ہم نے اس کے گوشت اور چربی سے مٹکے بھر لئے جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس واپس پہنچے اور آپ سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا یہ اللہ کی طرف سے روزی تھی جو اللہ جل مجدہ نے تمہیں دی کیا اس کا گوشت اب بھی تمہارے پاس ہے؟
تیری زندگی قیامت تک ہوا کی طرح سے تو جاوداں گزرتا رہے میرا ستارہ کہیں ٹوٹ کر بکھر جائے فلک سے تیرا خط کہکشاں گزرتا رہے میں تیری چھاؤں میں کچھ دیر بیٹھ لوں اور پھر تمام راستہ بے سائباں گزرتا رہے یہ آگ مجھ کو ہمیشہ کیے رہے روشن میرے وجود سے تو شعلہ ساں گزرتا رہے میں تجھ کو دیکھ سکوں آخری بصارت تک نظر کے سامنے بس اک سماں گزرتا رہے ہمارا نام کہیں تو لکھا ہوا ہو گا۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو ایسا یکتا وبے نیاز ہے کہ نہ اس نے کسی کو جنا اور نہ اسے کسی نے جنا اور اس کا کوئی ہمسر نہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس نے خدا سے اس کے نام کے ساتھ سوال کیا ایسا نام کہ جب اس کے ذریعہ سوال کیا جاتا ہے تو اللہ وہ سوال پورا کرتا ہے اور جب اس کے ذریعہ دعا مانگی جاتی ہے تو دعا قبول کرتا ہے۔
ثابت کی بیوی نے کہا کہ ہاں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر ثابت سے فرمایا کہ تم اپنا باغ لے لو اور اس کو ایک طلاق دے دو (بخاری) تشریح ثابت ابن قیس کی بیوی کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ میں اپنے شوہر سے اس لئے جدائی اختیار کرنا نہیں چاہتی کہ وہ بد اخلاق ہیں یا ان کی عادات مجھے پسند نہیں ہیں یا یہ کہ ان کے دین میں کچھ نقصان ہے۔
جب اس نے اس چھوٹے سے قد والی لڑکی سے، جس کی چھوٹی سی ناک پر بے اختیار پیار آجاتا تھا اور جسے وہ تھوڑی تھوڑی دیر بعد احتیاط سے پاؤڈر کر لیتی تھی اور جس کی بڑے سے گھیر کی زرد ٹوپی پر گہرے سبز شنائل کی ٹہنیوں سپندھے ہوئے چیری کے مصنوعی شگوفے سج رہے تھے، بے حد اخلاق کے لہجے میں پوچھا تھا کہ میرے ساتھ شام کو کھانا کھانے چلوگی تو اس نے جواب دیا تھا: ’’ہاں چلو۔
جب استحاضہ والی عورت دو وقت کی نماز ایک وقت ہی میں ادا کرے تو (دونوں وقت کیلئے ) ایک غسل کرے محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مستحاضہ عورت کے بارے میں دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کہا گیا کہ یہ ایک رگ ہے جو کے بند نہیں ہوتی (یعنی کسی رگ کے منہ کھل جانے کی وجہ سے عورت کو خون آنے لگتا ہے۔
جب بنوا بیراق نے یہ سنا تو اپنی قوم کے ایک شخص اسیر بن عروہ کے پاس آئے اور اس سے اس معاملے میں بات کی پھر اس کیلئے بہت سے لوگ جمع ہوئے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتادہ بن نعمان اور اس کے چچا ہمارے گھر والوں پر بغیر دلیل اور بغیر گواہ کے چوری کی تہمت لگا رہے ہیں۔
جب تک امام عید کی نماز سے فارغ نہ ہو قربانی کی ممانعت کا بیان بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ ابا بردہ بن نیار نے ذبح کی قربانی اپنی قبل اس بات کے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ذبح کریں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسری قربانی کا ان کو حکم دیا انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس تو اب کچھ نہیں صرف ایک بکری ہے۔
جب دفن کر کے فارغ ہوں اور لوٹنے کا قصد ہو تو میت کے لیے مغفرت طلب کریں ابراہیم بن موسی، ہشام، عبداللہ بن بحیر، ہانی، حضرت عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میت کی تدفین سے فارغ ہو جاتے تو اس کے پاس کچھ دیر ٹھہرتے اور فرماتے اپنے بھائی کے لیے مغفرت طلب کرو اور اس کیلئے ثابت قدمی کی دعا کرو کیونکہ اب اس سے سوال ہو گا۔
جب صبح ہوئی تو رسول اللہﷺ نے (امیر المومنین سیدنا) علی بن ابی طالب اور اسامہ بن زید (رضی اللہ عنہ) کو بلایا جب کہ اس بارے میں نزول وحی میں دیر ہوئی تو آپﷺ ان سے اپنی بیوی یعنی میرے فراق کے بارے میں مشورہ کر رہے تھے تو (سیدنا) اسامہ(رضی اللہ عنہ) نے تو اسی کے موافق مشورہ دیا جو ان کو آپﷺ کے دل کی کیفیت (یعنی اپنی بیوی کے ساتھ جس قدر محبت تھی) اس کا احساس تھا۔
جب صبح ہوتی تو غسل کرتے پھر دن کے وقت مکہ میں داخل ہوتے اور فرماتے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ایسا ہی کیا عبد اللہ بن جعفر، معن، مالک، مسدد، ابن حنبل، یحیی، عثمان بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبید اللہ بن نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں بلندی کی طرف سے داخل ہوتے اور نشیب کی طرف سے واپسی اختیار فرماتے۔
جب وہ نماز سے فارغ ہوگیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے مقتدیوں سے فرمایا کہ " آئندہ سے یہ آدمی تمہیں نماز نہ پڑھائے" اس کے بعد اس آدمی نے جب ان کو نماز پڑھانی چاہی تو ان لوگوں نے اسے (امامت سے) روک دیا اور اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد بیان کر دیا وہ آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس واقعہ کا ذکر کیا۔
جب کوئی شخص توبہ کرنا چاہے تو پہلے نہا دھو کر صاف کپڑے پہنے اور دو رکعت نماز حضور قلب کے ساتھ پڑھے اور سجدہ میں گر کر بہت ہی زیادہ تضرع وزاری کے ساتھ اپنے نفس کو ملامت کرے اور اپنے گزشتہ گناہوں کو یاد کر کے عذاب الہی کے خوف سے اپنے قلب کو لرزاں وترساں کرے اور شرمندگی وندامت کے پورے احساس کے ساتھ توبہ واستغفار کرے اور پھر ہاتھ اٹھا کر بارگاہ الہی میں یوں عرض رسا ہو۔
جب کہ دونوں مقابل میں سے صرف ایک طرف سے شرط ہو یعنی مثلا زید اور بکر کے درمیان مقابلہ ہوا اور زید بکر سے یہ کہے کہ اگر میں جیت گیا تو میں اتنے روپیہ یا فلاں چیز لے لوں گا اور اگر میرے مقابلہ تم جیت گئے تو تمہیں کچھ نہیں ملے گا اور اگر دونوں طرف سے شرط ہو یعنی دونوں مقابل ایک دوسرے کے ساتھ یہ شرط کریں کہ ہم دونوں میں سے جو بھی جیت جائے گا۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی یہ ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے اس وقت تک لڑوں جب تک کہ وہ لا الہ الا اللہ نہ کہیں (یعنی اسلام لے آئیں) لہذا جس نے لا الہ الا اللہ کہہ لیا یعنی اسلام قبول کر لیا اس نے مجھ سے اپنی جان اور اپنا مال محفوظ کر لیا سوائے اسلام کے حق اور اس کے باطن کا حساب اللہ کے ذمہ ہے۔
جب کہ محلوں کے مسلمان اور اس مقام کے اکثر لوگ ایک جگہ جمع ہو کر نماز پڑھیں چونکہ ہر روز پانچوں وقت اس قدر اجتماع لوگوں کی پریشانی و تکلیف کے پیش نظر ممکن نہیں ہوتا اس لیے شریعت نے ہفتے میں ایک دن ایسا مقرر فرما دیا جس میں مختلف محلوں اور گاؤں کے مسلمان آپس میں ایک جگہ جمع ہو کر اس عبادت کو اداء کریں اور چونکہ جمعے کا دن تمام دنوں میں سے افضل و اشرف تھا۔
جب کہ نماز پڑھنے والا بھوکا ہو اور وہ جانتا ہو کہ اس بھوک کی حالت میں نماز پڑھوں گا تو دھیان کھانے ہی میں لگا رہے گا اور نماز دل جمعی اور سکون کے ساتھ ادا نہیں کر سکوں گا تو اس کے لیے یہی اولی ہو گا کہ وہ پہلے کھانا کھا لے اس کے بعد نماز پڑھے بشرطیکہ وقت میں وسعت ہو یعنی اتنا وقت ہو کہ وہ کھانے سے فراغت کے بعد اطمینان سے نماز پڑھ سکتا ہو۔
جب کہ نماز پڑھنے والا بھوکا ہو اور وہ جانتا ہو کہ اس بھوک کی حالت میں نماز پڑھوں گا تو دھیان کھانے ہی میں لگا رہے گا اور نماز دل جمعی اور سکون کے ساتھ ادا نہیں کر سکوں گا تو اس کے لیے یہی اولی ہوگا کہ وہ پہلے کھانا کھا لے اس کے بعد نماز پڑھے بشر طیکہ وقت میں وسعت ہو یعنی اتنا وقت ہو کہ وہ کھانے سے فراغت کے بعد اطمینان سے نماز پڑھ سکتا ہو۔
جب ہم اسے پڑھیں تو آپ سنئے اور چپ رہئے جبرئیل کے چلے جانے کے بعد انہی کی طرح ان اک پڑھایا ہوا پڑھنا بھی ہمارے سپرد ہے، بخاری و مسلم میں بھی یہ روایت ہے، بخاری شریف میں یہ بھی ہے کہ پھر جب وحی اترتی آپ نظریں نیچی کر لیتے اور جب وحی چلی جاتی آپ پڑھتے، ابن ابی حاتم میں بھی بہ روایت ابن عباس یہ حدی مروی ہے اور بہت سے مفسرین سلف صالحین نے یہی فرمایا ہے۔
جبکہ حضرت امام ابویوسف یہ فرماتے ہیں کہ اگر ان دونوں یعنی بچہ اور اس کے ذی رحم محرم رشتہ دار میں ولادتی قرابت ہو جیسے وہ دونوں ماں اور بیٹا ہوں یا باپ اور بیٹا ہوں تو اس صورت میں ان دونوں کو جدا کر کے بیچنا سرے سے جائز ہی نہیں ہو گا اور ان کا قول یہ بھی ہے کہ ولادت کی قرابت کے استثناء کے بغیر تمام ذی رحم محرم رشتہ داروں کے بارے میں یہی حکم ہے۔
جس جگہ غسل جنابت کرے تو پاؤں جگہ بدل کر دوسری جگہ دھوئے علی بن حجر، عیسی، اعمش، سالم، کریب، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے جنابت کے غسل کیلئے پانی رکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کو دو مرتبہ یا تین مرتبہ دھویا پھر دایاں ہاتھ برتن میں ڈال کر پانی لیا اور اپنی شرم گاہ پر پانی بہایا۔
جس عورت کو زنا کا حمل ہو اس سے نکاح کرنا جائز ہے لیکن جب تک ولادت نہ ہو جائے خاوند کو اس سے جماع کرنا ناجائز ہے اور اسباب جماع یعنی بوسہ اور مساس وغیرہ بھی ناجائز ہیں اور اگر اس حاملہ زنا سے وہ شخص نکاح کرے جس نے اس کے ساتھ زنا کیا تھا تو اس کا نکاح بھی صحیح ہوگا اور وہ وضع حمل سے قبل جماع بھی کر سکتا ہے اور وہ عورت نفقہ کی مستحق ہوگی۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو دونوں ہاتھ اٹھائے کچھ اپنے کانوں سے نیچے تک پھر جس وقت غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین کہہ چکے تو آمین کہی تو میں نے آمین سنا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھا کہ اس دوران ایک شخص کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ کہتے ہوئے سنا (الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ) آخر تک۔
جس وقت وہ وقت آ گیا جو نماز ظہر اور نماز عصر کی درمیان ہوتا ہے تو وہ ٹھہرے اور مؤذن سے کہا (ظہر کی) تکبیر پڑھو پھر جس وقت سلام پھیر دوں تو تم (نماز عصر) کی تکبیر پڑھو پھر دونوں وقت کی نماز پڑھی جس وقت سورج غروب ہو گیا تو مؤذن نے ان سے کہا الصلوۃ انہوں نے فرمایا کہ اسی طریقہ سے کہ جس طریقہ سے نماز ظہر اور نماز عصر میں کیا تھا اور روانہ ہو گئے۔
جس کی رحمت و عنایت سے، دن انسان کی معیشت و معاش کے لئے عمل کا یہ عظیم الشان میدان گرم کرتا ہے، اور رات اس کے لئے راحت و سکون کا بستر بچھاتی ہے، سو اس طرح کائنات کی مختلف اشیاء میں تضاد و منافات کے باوجود حیرت انگیز توافق کا پایا جانا، اس حقیقت کو واضح کرتا ہے کہ اس پوری کائنات میں ایک ہی خدائے قادر و قیوم کی حکومت اور اسی کا ارادہ کار فرما ہے، وہی ہے۔
جس کے شوہر کی وفات ہو گئی اس کی عدت ہناد بن سری، وکیع، شعبہ، حمید بن نافع، زینب بنت ام سلمہ، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی اللہ اور قیامت کے روز پر ایمان لانے والی خاتون کے واسطے جائز نہیں کہ وہ کسی کے انتقال پر تین روز سے زیادہ غم منائے البتہ شوہر کی وفات پر وہ چار ماہ دس روز تک عدت گزارے۔
جسے زمین نے اپنے اندر سمو کر آسمان کی ہمسری کا دعوی کیا ہے یا کسی بادشاہ کی علم و فضل کے میدان میں سرخروئی ہے کہ اس نے زمین کو اپنے علم سے لالہ زار بنا دیا اور اہل زمین نے اسے شاہ کے ساتھ ولی بھی کہا، چشم تصور دیکھ رہی ہے، صرف و نحو کے مصنف قاضی شاب الدین عمر ایک طرف مصروف درس ہیں تو دوسری طرف مولانا شمس الدین کرمانی کے کشف و کرامات کا چرچا ہے۔
جسے وقت کی دیوار گرا کر برہم نہ ہو کم فہمی کوتہ نظراں پر اے قامت فن اپنی بلندی کا گلا کر اے دل تجھے دشمن کی بھی پہچان کہاں ہے تو حلقۂ یاراں میں بھی محتاط رہا کر! میں مر بھی چکا، مل بھی چکا موج ہوا میں اب ریت کے سینے پہ مرا نام لکھا کر پہلا سا کہاں اب مری رفتار کا عالم اے گردش دوراں ذرا تھم تھم کے چلا کر اس رت میں کہاں پھول کھلیں گے۔
جلال تیرا (حالی) ہوا حمد خدا میں دل جو مصروف رقم میرا الف الحمد کا سا بن گیا گویا قلم میرا (شیخ ابراہیم ذوق) یہاں بھی تو وہاں بھی تو زمیں تیری فلک تیرا کہیں ہم نے پتہ پایا نہ ہر گز آج تک تیرا (داغ دہلوی) اے عشق مجھے شاہد اصلی کو دکھا لا قم خذ بیدی وفقک اللہ تعالی (انشاء اللہ خاں انشاء) کروں پہلے توحید یزداں رقم جھکا جس کے سجدے کو اول قلم (میرحسن) ہر شاخ میں ہے۔
جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان : اس باب میں وہ احادیث نقل ہوں گی جن سے ثابت ہوتا ہے کہ جنت اور دوزخ کی تخلیق ہوچکی ہے اور وہ موجودہے جیسا کہ اہل سنت والجماعت کا مسلک ہے، اس کے برخلاف مسلمانوں میں ہی کے بعض گمراہ فرقے کہتے ہیں کہ جنت ودوزخ کی ابھی تخلیق نہیں ہوئی خصوصیات کا ذکر ہے اور یہ بیان ہے کہ کس کے لئے جنت پیدا کی گئی ہے اور کس کے لئے دوزخ۔
جنت کے سب سے اعلی درجہ میں انبیاء کے ساتھ ہوں گے اور اگر خدا نے مجھے بھی جنت میں داخل کر دیا تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ میں آپ کی زیارت سے محروم رہوں گا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان صحابی کی یہ بات سنی لیکن کوئی جواب نہیں دیا یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی، آیت (ومنْ یّطع اللّہ والرّسوْل فاولۗیٕک مع الّذیْن انْعم اللّہ علیْہمْ مّن النّبیّٖن والصّدّیْقیْن والشّہداۗء والصّلحیْن ۚ وحسن اولۗیٕک رفیْقا) 4۔
جنہوں نے آپ سے اللہ کا کلام اپنے کانوں سے سننے کی درخواست کی تھی اور جب وہ پاک صاف ہو کر روزہ رکھ کر حضرت موسی کے ساتھ طور پہاڑ پر پہنچ کر سجدے میں گر پڑے تو اللہ تعالی نے انہیں اپنا کلام سنایا جب یہ واپس آئے اور نبی اللہ حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی کا یہ کلام بنی اسرائیل میں بیان کرنا شروع کیا تو ان لوگوں نے اس کی تحریف اور تبدیلی شروع کر دی۔
جنہوں نے ہم کو گمراہ کیا لہذا انہیں آگ کا دوہرا عذاب دے جواب میں ارشاد ہو گا، ہر ایک کے لیے دوہرا ہی عذاب ہے مگر تم جانتے نہیں ہو ۷|۳۹|اور پہلا گروہ دوسرے گروہ سے کہے گا کہ (اگر ہم قابل الزام تھے) تو تمہی کو ہم پر کونسی فضیلت حاصل تھی، اب اپنی کمائی کے نتیجہ میں عذاب کا مزا چکھو ۷|۴۰|یقین جانو، جن لوگوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا ہے اور ان کے مقابلہ میں سرکشی کی ہے۔
جو شخص کاہن کے پاس جائے اور اس کی بتائی ہوئی باتوں کو سچا جانے، یا جو شخص کاہن کے پاس جائے اور اس کی بتائی ہوئی باتوں کو سچا جانے، یا جو شخص حیض کی حالت میں اپنی بیوی سے ہم بستر ہو، یا جو شخص اپنی بیوی کے پیچھے کی طرف سے بد فعلی کرے تو وہ اس چیز (یعنی قرآن و سنت و شریعت ) سے بیزار ہوا جو محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) پر نازل ہوئی ہے۔
جہاد کے چند شرائط ہیں، مثلا قرآن کریم کی تعلیم میں پابندی لگا دینا، مساجد کی مسماری اذان اور نمازوں پر پابندی اور ناحق اہل اسلام پر ظلم ڈھانا وغیرہم جو بھی ملک اس کا مرتکب ہو گا تو مسلمانوں پر لازم ہو گا کہ وہ اپنے دین اسلام کے تحفظ اور اسلام کے وقار اور اعلاء کلمۃ اللہ کے لئے اپنے جان و مال کی قربانی دے کر جہاد کا حق ادا کریں اور اس وقت تک یہ جاری رہے گا۔
جہاں مختلف قسم کے آئینے لگے ہوتے ہیں، اس آئینہ خانے کے کسی آئینے میں آپ کا عکس لمبوترا ہو جاتا ہے تو کسی میں چپٹا اور آپ خود پر ہنستے رہتے ہیں، یہ تماشے دیکھتے ہوئے آپ ایک طرف سے داخل ہوں اور دوسری طرف سے نکل جائیں، چنانچہ روضۂ اقدس کے اس دورے میں بلکہ اس دورے کے بعد ہم اپنے پراسی طرح ہنستے رہے بس اتنا ہوش ضرور رہا کہ کم از کم ہر لمحہ درود پڑھتے رہے زیرلب۔
جیسا اپنی ولادت کے دن تھا اور فرمایا اے محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) نماز کے بعد یہ دعا کیا کرو اللّھمّ انّیْ اسْئلک فعْل الْخیْرات وترْک الْمنْکرات وحبّ الْمساکیْن واذا اۤردْتّ بعبادک فتْنۃ فاقْبضْنیْ الیْک غیْرمفْتوْن بعض روایتوں میں یہ ہے کہ حضرت سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا مجھے ہر چیز روشن ہو گئی اور میں نے پہچان لی اور ایک روایت میں ہے کہ جو کچھ مشرق و مغرب میں ہے۔
جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی زندگی میں دو دنبوں کی قربانی کرتے تھے، یا پھر یہ کہ حضرت علی المرتضی ایک دنبہ کی قربانی تو اپنی طرف سے کرتے ہوں گے اور ایک دنبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت علی المرتضی کا یہ ہمیشہ کا معمول تھا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ہر سال قربانی کرتے تھے۔
جیسا کہ رسول اللہ نے پہلے جزیرہ، عرب میں آباد مشرکین سے قتال کیا، جب ان سے فارغ ہو گئے اور اللہ تعالی نے مکہ، طائف، یمن، یمامہ، ہجر، خیبر، حضر موت وغیرہ ممالک پر مسلمانوں کو غلبہ عطا فرما دیا اور عرب کے سارے قبائل فوج در فوج اسلام میں داخل ہو گئے، تو پھر اہل کتاب سے قتال کا آغاز فرمایا اور ۹ ہجری میں رومیوں سے قتال کے لئے تبوک تشریف لے گئے جو جزیرہ، عرب سے قریب ہے۔
جیسا کہ منقول ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ روانہ ہوئے تو راستہ میں ایک شخص بریدہ اسلمی کو چند سواروں کے ساتھ دیکھا جس کو قریش مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ کر مکہ واپس لانے پر معمور کیا تھا اور اس کے بطور انعام سو اونٹ مقرر کئے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دیکھ کر پوچھا کہ تم کون ہو اور تمہارا نام کیا ہے؟
جیسا کہ میں نے اس وقت کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابن ابی لیلی نے بھی بواسطہ شعبی حضرت مغیرہ بن شعبہ سے اسی طرح روایت کیا ہے اور ابو عمیس نے اس کو ثابت بن عبیدہ سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ہم کو مغیرہ بن شعبہ نے نماز پڑھائی زیاد بن علاقہ کی طرح ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو عمیس مسعودی کا بھائی ہے اور سعد بن ابی وقاص نے بھی ایسا ہی کیا ہے۔
جیسا کہ کتاب الطہارت کی ایک حدیث میں گذر چکا ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کی نماز میں قرات شروع کی اور پھر اچانک رک گئے اور پھر اس رکنے کا سبب یہ بیان کیا کہ کچھ ایسے لوگ میرے پیچھے نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہو جاتے ہیں جو ٹھیک طرح سے وضو نہیں کرتے یعنی ان کا وضو نا قص رہ جاتا ہے جو میری نماز و قرات پر اثر انداز ہوتا ہے۔
جیسے آسمان سے ہم نے پانی برسایا تو زمین کی پیداوار، جسے آدمی اور جانور سب کھاتے ہیں، خوب گھنی ہو گئی، پھر عین اس وقت جبکہ زمین اپنی بہار پر تھی اور کھیتیاں بنی سنوری کھڑی تھیں اور ان کے مالک یہ سمجھ رہے تھے کہ اب ہم ان سے فائدہ اٹھانے پر قادر ہیں، یکایک رات کو یا دن کو ہمارا حکم آ گیا اور ہم نے اسے ایسا غارت کر کے رکھ دیا کہ گویا کل وہاں کچھ تھا۔
جیسے حضرات انبیاء و رسل اور پہلی امتوں کے صالحین اور اس طرح اہل حق و صدق کی راہوں پر چلنے کے صلے اور اس کے نتیجے میں تم لوگ اللہ تعالی کی خاص عنایات کے مستحق ہو سکو، جس کے نتیجے میں تم لوگ اس دنیا میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی سے سرفراز ہو سکو، اور اس کے بعد آخرت میں جنت کی نعیم مقیم اور وہاں کی سدا بہار نعمتوں سے بہرہ مند و سرفراز ہو سکو، وباللہ التوفیق۔
جیسے فان مع العسر یسرا ان معالعسر یسرا میں اور جیسے لترون الجحیم ثم لترونھا عین الیقین پس ان دونوں جملوں کو دو مرتبہ لانے کی حکمت میں یہ تین قول ہوئے ایک تو یہ کہ پہلے جملے سے مراد معبود دوسرے سے مراد طریق عبادت دوسرے یہ کہ پہلے جملے سے مراد حال دوسرے سے مراد استقبال یعنی آئندہ تیسرے یہ کہ پہلے جملے کی تاکید دوسرے جملے سے ہے لیکن یہ یاد رہے کہ یہاں ایک چوتھی توجیہ بھی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اس شخص نے اپنے اس عمل خیر کا اصل ثواب آخرت میں پانے سے پہلے ایک اور اجر و ثواب اسی دنیا میں یہ پا لیا کہ لوگوں نے اس کی تعریف و توصیف کی اور اس کو اپنا محبوب قلب و نظر بنا لیا اور اس کے حق میں لوگوں کو یہ معاملہ گویا اس بات کی بشارت ہے کہ اس کا وہ عمل خیر مقبول ہو گیا اور وہ آخرت میں اجر و ثواب پائے گا۔
حالانکہ جڑ اس کے اندر ہے، ہر شخص اپنی جڑ کی تلاش میں جانے کہاں کہاں مارا پھر رہا ہے: ڈال بھئی رے مول تے مول ڈال کے مانہہ سبھی پڑے جب بھرم میں مول ڈال کچھ نانہہ ڈالی جو ڈھونڈھے مول کا ڈال مول کے پاہینہ آپ آپ کو سب چلے ملے مول سوں ناہینہ ایک جگہ بابا کبیر نے کہا ہے کہ محبت باغ میں نہیں اگتی، یہ بازار میں فروخت نہیں ہوتی، راجا پرجا جسے اس کی ضرورت ہے۔
حاکم کی طرف سے وصیت حسن بن علی، ابو اسامہ، عطیہ بن حارث، ابو عریف، عبید اللہ بن خلیفہ، صفوان بن عسال بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک سریہ میں بھیجا تو ارشاد فرمایا اللہ کا نام لیکر چلو اور راہ الہی میں لڑو ان لوگوں سے جو اللہ کے منکر ہیں اور مثلہ مت بناؤ (دشمن کی صورت مت بگاڑو) بد عہدی نہ کرو اور بچوں کو قتل مت کرو۔
حج کے ساتھ عمرہ کرنے سے متعلق ابو داؤد، ابو عتاب، عزرۃ بن ثابت، عمرو بن دینار، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حج اور عمرہ (دونوں ) ایک کے بعد (ایک یعنی دوسرے کے بعد کیا کرو) اس لئے کہ یہ گناہوں اور غربت کو اس طریقہ سے دور کرتے ہیں جس طریقہ سے کہ آگ کی بھٹی لوہے سے میل کو دور کر دیتی ہے۔
حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا أبو النضر عن ابن أبی ذئب عن القاسم بن عباس عن ابن عباس قال: کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یعطی المرأۃ والمملوک من الغنائم ما یصیب الجیش. (مسند احمد، باب ابن عباس) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے لشکر کو جو بھی مال غنیمت ملتا تھا، آپ اس میں سے خواتین اور غلاموں کو بھی حصہ دیا کرتے تھے۔
حدیث سے بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ حضرت مصعب رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا رو پڑنا، ان کی خستہ حالی کے تئیں رحم و شفقت کے جذبات کے تحت تھا کہ یہ وہی شخص ہے جو کبھی اپنی قوم کی آنکھوں کا تارا تھا، عیش و راحت کی زندگی گزارتا تھا اور اب اس حالت کو پہنچ گیا ہے کہ بدن پر صرف ایک پیوند لگی چادر لپیٹے اپنا وقت گزار رہا ہے۔
حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ بعض لوگوں کی نسبت میں قیامت کے دن اسی طرح کہوں گا جس طرح بندہ صالح (عیسی علیہ السلام) نے کہا وکنْت علیْھمْ شھیدا مّادمْت فیْھمْ فلمّا توفّیْتنیْ کنْت انْت الرقیْب علیْھمْ اس قسم کی تشبیہات سے یہ نکالنا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اور حضرت مسیح علیہ السلام کی توفی بھی بہمہ وجوہ یکساں اور ہم رنگ ہونی چاہئے، عربیت سے ناواقفیت کی دلیل ہے۔
حدیث کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی وضو کے بعد نماز کے ارادے سے مسجد کی طرف چلے تو راستے میں انگلیوں کے درمیان تشبیک نہ کرے یعنی ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر کھیلتا ہوا نہ چلے کیونکہ جب وہ نماز کی نیت سے گھر سے نکلا ہے تو گویا وہ نماز ہی میں ہے اور خشوع و خضوع کے منافی ہونے کی وجہ سے تشبیک چونکہ نماز میں ممنوع ہے۔
حرام ہوا تم پر مردہ جانور اور لہو اور گوشت سور کا اور جس جانور پر نام پکارا جائے اللہ کے سوا کسی اور کا اور جو مر گیا ہو گلا گھونٹنے سے یا چوٹ سے یا اونچے سے گر کر یاسینگ مارنے سے اور جس کو کھایا ہو درندہ نے مگر جس کو تم نے ذبح کر لیا اور حرام ہے جو ذبح ہوا کسی تھان پر اور یہ کہ تقسیم کرو جوئے کے تیروں سے یہ گناہ کا کام ہے۔
حرمت ثابت ہونے کے لیے یہ ضروری نہیں کہ چھونے کے بعد دیر تک چھوتا ہی رہے چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی نے شہوت کے ساتھ اپنی بیوی کی طرف ہاتھ بڑھایا لیکن وہ ہاتھ بیوی کی بجائے اپنی لڑکی کی ناک پر پڑ گیا اور اس کے ساتھ ہی شہوت زیادہ ہو گئی تو اس لڑکی کی ماں یعنی بیوی اس مرد کے لئے حرام ہو جائے گی اگرچہ اس نے اپنا ہاتھ فورا ہی ہٹا لیا ہو۔
حرکت نہیں کرتی تمہاری فرماں بردار ہے اور مضبوطی کے ساتھ جمی ہوئی ہے اور پہاڑوں کی میخیں بنا کر زمین میں ہم نے گاڑ دیا ہے، تاکہ نہ وہ ہل سکے، نہ اپنے اوپر کی چیزوں کو ہلا سکے، زمین اور پہاڑوں کی پیدائش پر ایک نظر ڈال کر پھر تم اپنے آپ کو دیکھو کہ ہم نے تمہیں جوڑا جوڑا پیدا کیا یعنی مرد و عورت کو آپس میں ایک دوسرے سے نفع اٹھاتے ہو اور توالد تناسل ہوتا ہے۔
حسن بن علی، یحیی بن آدم، ابن ادریس محمد بن اسحاق، معمر بن عبداللہ بن حنظلہ، یوسف، بن عبداللہ بن سلام، حضرت خویلہ بنت مالک بن ثعلبہ سے روایت ہے کہ میرے شوہر اوس بن صامت نے مجھ سے ظہار کیا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس شکایت لے کر گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بارے میں مجھ سے جھگڑ رہے تھے اور فرما رہے تھے۔
حسن کے اعلی ترین معیار کو لیے ایک تمثیل پیش ہوئی ہے، یہ تمثیل نغمہ و نور کی ہے، تلاش و جستجو اور تحرّک کی ہے، اپنی توانائی کے ساتھ توانائی یا ’انرجی‘ کے سرچشمے تک پہنچنے کی آرزو کی ہے، اس مبارک رقص کی ہے کہ جس میں وہ سب شامل ہیں کہ جنھیں ہم دیکھتے ہیں اور وہ سب شامل ہیں کہ جنھیں ہم محسوس کرتے ہیں اور اپنے قلب پر پڑتی بنفشی شعاعوں میں کچھ کچھ جانتے پہچانتے ہیں۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جب نجران کے یہود و نصاری نے ابو رافع القرظی کو اپنا نمائندہ اور وفد بنا کر رسول اللہ کے پاس بھیجا تو اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ یہ چاہتے ہیں کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اسی طرح پوجا کریں جس طرح کہ نصاری حضرت عیسی بن مریم کی پوجا کرتے ہیں؟
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ابوداؤد و ترمذی میں ایک حدیث مروی ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے تو دیکھنا چاہئیے کس کو دوست بناتا ہے اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم نشینی نہ کرو مگر ایمان دار کے ساتھ اور کھانا نہ کھلاؤ مگر پرہیزگار کو۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی مستدل یہی حدیث ہے اور حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی دلیل حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے جس کو ترمذی نے بھی نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (پہلی اور تیسری رکعت کے دوسرے سجدے سے) پشت قدم پر یعنی بغیر بیٹھے ہوئے اٹھتے تھے اگرچہ اس حدیث کے بعض طرق ضعیف ہیں لیکن حدیث صحیح الاصل ہے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے تو میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کر دیا تھے مگر اب تم قبروں کی زیارت کر لیا کرو، اسی طرح میں قربانی کا گوشت تین سے زیادہ رکھ کر کھانے سے منع کیا تھا اور اب تم جب چاہو اسے کھاؤ نیز میں نے نیند کو سوائے مشک کے دوسرے برتنوں میں رکھ کر پینے سے منع کیا تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تجھے معلوم ہے کہ اللہ نے تیرے باپ کو زندہ کیا اور اس سے کہا کہ مجھ سے اپنی کسی آرزو کا اظہار کر (تاکہ میں اسے پورا کر دوں ) تیرے باپ نے جواب دیا کہ میری تو صرف یہی آرزو ہے کہ مجھے دوبارہ دنیا میں بھیج دیا جائے تاکہ دوبارہ تیری راہ میں مارا جاؤں اللہ تعالی فرمائے گا۔
حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی آنکھ اور ناک کو کوچنے لگا تو میں نے کہا (ارے بدبخت ) اپنی چھڑی ہٹا لے، جن جگہوں کو تو اپنی چھڑی سے کوچ رہا ہے، وہاں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا منہ رکھا ہوا دیکھا ہے اور براز کی روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کے الفاظ یوں ہیں کہ میں نے عبید اللہ بن زیاد کو مخاطب کر کے کہا، جہاں تو اپنی چھڑی سے کوچ رہا ہے۔
حضرت زینب بنت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ پہلے جب کسی عورت کا خاوند مر جاتا تھا تو اسے کسی جھونپڑے میں ڈال دیتے تھے، وہ بد ترین کپڑے پہنتی، خوشبو وغیرہ سے الگ رہتی اور سال بھر تک ایسی ہی سڑی بھسی رہتی تھی، سال بھر کے بعد نکلتی اور اونٹنی کی مینگنی لے کر پھینکتی اور کسی جانور مثلا گدھا یا بکری یا پرندے کے جسم کے ساتھ اپنے جسم کو رگڑتی، بسا اوقات وہ مر ہی جاتا، یہ تھی۔
حضرت سلیمان علیہ السلام نے اس فیصلے سے اختلاف کیا اور یہ فیصلہ دیا کہ بکریاں کچھ عرصے کے لئے کھیتی کے مالک کو دے دی جائیں، وہ ان سے فائدہ اٹھائے اور کھیتی بکری والے کے سپرد کر دی جائے تاکہ وہ کھیتی کی آب پاشی اور دیکھ بھال کر کے، اسے صحیح کرے، جب وہ اس حالت میں آ جائے جو بکریوں چرنے سے پہلے تھی تو کھیتی، کھیتی والے کو اور بکریاں، بکری والے کو واپس کر دی جائیں۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "شاید حضرت موسی نے اپنی امت کے حق میں دنیا اور آخرت کی بھلائی جو مانگی، مراد یہ تھی کہ سب امتوں پر مقدم اور فائق رہیں دنیا اور آخرت میں، جوابا خدا تعالی نے فرمایا کہ میرا عذاب اور رحمت کسی فرقہ پر مخصوص نہیں، سو عذاب تو اسی پر ہے جس کو اللہ چاہے اور رحمت عامہ سب مخلوق کو شامل ہے لیکن وہ رحمت خاص جو تم طلب کر رہے ہو، لکھی ہے۔
حضرت شاہؒ نے تفہیمات الہیہ میں بہت وضاحت کے ساتھ اور دوسری کتب ورسائل، جیسے حجۃ اللہ البالغہ، ہمعات اور فیوض الحرمین وغیرہ میں نسبتا کم صراحت کے ساتھ واضح فرمایا ہے کہ وحی الہی اور معارف انبیاء، خواہ وہ فرض طاعات ہوں یا نوافل، وہ سب کے سب فرض کی جنس سے ہیں اور اولیاء اللہ کے تمام الہامات جیسے حضور قلب، تزکیہ، توکل، توحید افعالی وغیرہ، وہ صرف نفل ہیں اور جنس فرض میں سے نہیں ہیں، بلکہ زیادہ ہیں۔
حضرت شرجیل بن سمت فرماتے ہیں کہ روم کے ایک قلعے کے محاصرے پر ہمیں مدت گزر چکی اتفاق سے حضرت سلمان فار سی رضی اللہ تعالی عنہ وہاں سے گزر تو فرمانے لگے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے جو شخص راہ اللہ کی تیاری میں مر جائے تو اس کا اجر اور رزق برابر اللہ کی طرف سے ہمیشہ اس پر جاری رہتا ہے اور وہ اتنے میں ڈالنے والوں سے محفوظ رہتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ سن کر کھل کھلا کر ہنس پڑے یہاں تک کہ میں نے آپ کے نواجذ (ڈاڑھیں) دیکھ لیں جھولا جھولنے کا بیان موسی بن اسماعیل حماد، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ جب ہم مدینہ طیبہ آئے تو چند عورتیں میرے پاس آئیں میں اس وقت جھولا جھول رہی تھی، بال میرے چھوٹے چھوٹے سے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اپنے مسلک کہ اہل میت کا رونا میت کے عذاب کا سبب نہیں ہوتا پر اس آیت کریمہ سے استدلال کرتی ہیں کہ ولاتزروازرۃ وزر اخری یعنی ایک شخص کا گناہ کسی دوسرے شخص کے نامہ اعمال میں نہیں لکھا جاتا اور ظاہر ہے کہ جب کوئی شخص کسی دوسرے کے گناہ کا ذمہ دار نہیں ہوتا تو اس پر اس گناہ کی سزا کا ترتب بھی نہیں ہوسکتا، لہذا اگر میت کے گھروالے روتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ کو بلایا اور یہ حدیث شریف بیان فرمائی کہ تمہارے میں سے جو کوئی نکاح کرنے کی طاقت رکھے تو وہ شخص نکاح کرے یہ اس کی نظر کی حفاظت کرے گا) یعنی نامحرم عورت کو دیکھنے سے محفوظ رہے گا) اور شرم گاہ کو اچھا رکھے گا اور جو کوئی نکاح کی طاقت نہ رکھتا ہو تو وہ شخص روزہ رکھے روزہ اس کو خصی بنا دے گا۔
حضرت علی و حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی تولیت میں دے دیا تھا تو کچھ دنوں کے بعد ) حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ پر غلبہ حاصل کر کے ان کو تنہا اپنے قبضہ تولیت میں لے لیا تھا، ان کے بعد حضرت حسن ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضے میں آیا، حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد حضرت حسین رضی اللہ تعالی عنہ کے قبضے میں آیا۔
حضرت عویمر نے کہا کہ خدا کی قسم میں یہ مسئلہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کروں گا اور وہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خداوند قدوس نے تم سے متعلق حکم نازل فرمایا ہے اور تمہاری بیوی سے متعلق بھی ارشاد فرمایا ہے۔
حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم تعریف کرنے والوں کے چہروں پر مٹی ڈال دیں "ان نحثو فی وجوہ المداحین التراب (صحیح مسلم، کتاب الزھد) ایک اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آدمی کو ایک دوسرے آدمی کی تعریف کرتے ہوئے سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ویحک قطیت عنق صاحبک) افسوس ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کے بعد کس کا درجہ ہم اس بارے میں صراحت کے ساتھ علماء سے منقول نہیں ہے، ویسے بعض علماء نے حضرت موسی علیہ السلام کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام کو اور ان کے بعد حضرت نوح علیہ السلام کو افضل واشرف کہا ہے اور لکھا ہے کہ انبیاء علیہ السلام کی طویل فہرست میں یہ پانچ نبی اولو العزم سمجھے جاتے ہیں اور راہ حق میں ان کے صبرواستقامت اور عزیمیت کا درجہ بے مثال ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کے علم میں جب یہ بات آئی کہ فرعون مجھے قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہے تو انہوں نے اللہ سے اس کے شر سے بچنے کیلیے دعا مانگی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جب دشمن کا خوف ہوتا تو یہ دعا پڑھتے اللھم انا نجعلک فی نحورھم ونعوذ بک من شرور ھم مسند احمد اے اللہ ہم تجھ کو ان کے مقابلے میں کرتے ہیں اور ان کی شرارتوں سے تیری پناہ طلب کرتے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے مسواک فرمائی پھر وضو فرمایا پھر نماز کی نیت باندھ لی، میں نے بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا اقتداء کیا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے سورہ بقرہ شروع فرمائی اور جب آیت رحمت پر گزرتے وہاں وقفہ فرما کر حق تعالی جل شانہ سے رحمت کا سوال فرماتے اور ایسے ہی جب آیت عذاب پر گزرتے وہاں وقفہ فرما کر حق تعالی شانہ سے اس عذاب سے پناہ مانگتے۔
حلال نہ ہوئے ترویہ کے دن (ذی الحجہ کو) سب لوگ منی کی طرف چلے اور حج کا احرام باندھا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور منی میں ظہر عصر مغرب عشاء اور صبح کی نمازیں ادا فرمائیں پھر کچھ ٹھہرے جب آفتاب طلوع ہوا تو آپ نے حکم دیا کہ بالوں کا ایک خیمہ لگایا جائے چنانچہ نمرہ میں لگا دیا گیا پھر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چلے۔
حلالہ کرنے والے پر لعنت فرمانے کی وجہ یہ ہے کہ اس نے زبان سے تحلیل کی شرط کا اظہار و اقرار کرنے کے بعد اور محض جدائی اختیار کرنے کے قصد سے اس عورت سے نکاح کیا جب کہ نکاح اس لئے شروع ہوا ہے کہ اس کے ذریعہ مرد و عورت ہمیشہ کے لئے ایک دوسرے کے رفیق حیات و دمساز رہیں، لہذا اس صورت میں نہ صرف یہ کہ نکاح کے اصل مقصد و منشاء پر زد پڑتی ہے۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو القدوس کے ساتھ(یعنی ملک القدوس) پابندی کے ساتھ پڑھتا رہے تو اگر وہ صاحب ملک اور سلطنت ہو گا تو اس کے ملک اور سلطنت کو اللہ تعالی قائم ودائم رکھے گا اور جو صاحب سلطنت نہ ہو گا تو اس کی برکت سے اس کا اپنا نفس مطیع وفرمانبردار رہے گا اور جو شخص اسے عزت وجاہ کے لئے پڑھے تو اس کا مقصود حاصل ہو گا اور اس بارہ میں یہ عمل مجرب ہے۔
خاموش رہنے کے فضائل سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ابو معشر زیاد بن کلیب، ابراہیم، علقمہ، قرثع ضبی، سلیمان سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا جو شخص جمعہ کے دن حکم کے مطابق اپنے آپ کو پاک کرے پھر اپنے مکان سے نکلے اور نماز جمعہ میں حاضر ہو اور وہ خاموش رہے نماز ہونے تک تو اس کے اگلے جمعہ تک کے گناہ معاف ہو جائیں گے۔
خدا سب کی آنکھوں سے اوجھل رہتا ہے لیکن اپنی ہر تخلیق پر نظر رکھتا ہے، وہی لائق سجدہ ہے، وہی بنیادی ّسچائی ہے، خالص ّسچائی، اس کی کوئی ابتدا ہے اور نہ اس کا کوئی اختتام، وہ ہر عہد اور ہر زمانے کا ہے اور ہر عہد اور ہر زمانے میں ہے، وہ وقت کا خالق ہے، ’صاحب، ست نام یا اومکار‘ بنیادی توانائی کا سر چشمہ ہے، اسی توانائی یا انرجی نے پوری کائنات کو وحدت کی صورت دی ہے۔
خدایا ہمیں ظالموں کے فتنوں اور آزمائشوں کا مرکز نہ قرار دینا ۱۰|۸۶|اور اپنی رحمت کے ذریعہ کافر قوم کے شر سے محفوظ رکھنا ۱۰|۸۷|اور ہم نے موسی اور ان کے بھائی کی طرف وحی کی کہ اپنی قوم کے لئے مصر میں گھر بناؤ اور اپنے گھروں کو قبلہ قرار دو اور نماز قائم کرو اور مومنین کو بشارت دے دو ۱۰|۸۸|اور موسی نے کہا کہ پروردگار تو نے فرعون اور اس کے ساتھیوں کو زندگانی دنیائیں اموال عطا کئے ہیں۔
خطابی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو مکان چھوڑ دینے کا حکم اس مصلحت کے پیش نظر دیا کہ ان کے دلوں میں یہ بات بیٹھ گئی تھی کہ سارے نقصان اور ساری جڑ مکان ہے اگر ہم اس مکان میں نہ رہتے تو نہ ہمارے آدمیوں میں کمی آتی اور نہ ہمارے مال و اسباب کا نقصان ہوتا، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مکان چھوڑ دینے کا حکم ہی بہتر سمجھا۔
خطابی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ عورتوں کو لکھنا سکھانا مکروہ ہے اور ملا علی قاری نے کہا ہے کہ یہ احتمال ہے کہ اس وقت یعنی زمانہ رسالت میں عورتوں کو لکھنا سکھانا جائز ہو لیکن فتنہ وفساد میں مبتلا ہو جانے کے خوف کے سبب سے بعد کی عورتوں کے لئے جائز نہ ہو بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ لکھنا سکھانے کا مذکورہ حکم صرف حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے لئے تھا۔
خلق المائین دو پانی پیدا کیے ایک میٹھا اور دوسرا کھاری میٹھا پانی تو وہ ہے جو نہروں چشموں اور کنوؤں کی شکل میں آبادیوں کے درمیان پایا جاتا ہے جس کو انسان اپنی ضروریات کے لیے استعمال کرتا ہے اور کھاری پانی وہ ہے جو مشرق و مغرب میں پھیلے ہوئے بڑے بڑے سمندروں میں ہے جو کہتے ہیں کہ زمین کا تین چوتھائی حصہ ہیں اور ایک چوتھائی حصہ خشکی کا ہے جس میں انسانوں اور حیوانوں کا بسیرا ہے۔
خوبی کے ساتھ قرض ادا کرنے والا بہترین شخص ہے اور حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک جوان اونٹ قرض لیا اور پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس زکوۃ کے اونٹ آئے تو ابو رافع کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ میں اس شخص کو کہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ قرض لیا تھا۔
داغنے کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ احزاب (کہ جس کو غزوہ خندق بھی کہتے ہیں) کے دن حضرت ابی کی رگ ہفت اندام پر تیر آ کر لگا (جس سے خون جاری ہو گیا) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو داغ دیا، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے زخم کے منہ کو داغنے کا حکم فرمایا یا خود اپنے دست مبارک سے داغا تاکہ خون بند ہو جائے۔
در ایں اثنا بنارس میں ناگری پرچارنی سبھا کے قیام (۱۸۹۳ء) سے اردو مخالف سرگرمیوں میں اور اضافہ ہو گیا تھا اور ہندی تحریک اپنے عروج کو پہنچ گئی تھی جس کا لازمی نتیجہ سر اینٹونی میکڈانل (لیفٹننٹ گورنر شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ) کے ۱۸/اپریل ۱۹۰۰ء کے اس فیصلے کی شکل میں ظاہر ہوا جس کی وجہ سے شمالی ہندوسان میں ایک نئے لسانی تنازع نے سراٹھایا اور مسلمانوں میں اضطراب اور غم و غصے کی کیفیت پیدا ہو گئی۔
درخت کرم ہر کجا بیخ کرد گذشت از فلک شاخ و بالای او گر امیدواری کز او برخوری بہ منت منہ ارہ بر پای او شکر خدای کن کہ موفق شدی بہ خیر ز انعام و فضل او نہ معطل گذاشتت کنت منہ کہ خدمت سلطان کنی ہمی منت شناس از او کہ بہ خدمت بداشتت * * * * دو کس رنج بیہودہ بردند و سعی بی فایدہ کردند : یکی انکہ اندوخت و نخورد و دیگر آنکہ آموخت و نکرد۔
درخت کے سایہ سے فائدہ اٹھانے کے ضمن میں خاص طور پر سوار ہی کا ذکر کرنا اس درخت کے نیچے اس کے ٹھہرنے کی مدت کے قلیل ہونے اور جلد ہی وہاں سے رخصت ہوجانے کی بناء پر ہے، یعنی یہ بات سب جانتے ہیں کہ کسی درخت کے سایہ سے فائدہ اٹھانے والا اگر کوئی سوار مسافر ہو، اور وہ اپنی سواری سے اترے بغیر اس درخت کے نیچے کھڑا ہے تو وہ وہاں زیادہ دیر تک نہیں ٹھہر سکتا۔
دروازے کے اندر کھلنے والی جنت کی کنجی___ اوپر نیچے خوبصورت، حسین و جمیل، جنت کی اپسراؤں کو لے کر آتی جاتی نرم و نازک کانچ کی تعمیر شدہ ایک ایسی لفٹ ___جس کے آر پار کا تمام ’جغرافیہ‘ آسانی سے دیکھا اور پڑھا جا سکتا تھا___ ہر طرف پاگل اور مدہوش کرنے والی عطر کی مہک___ شاندار صوفے ___ وہ اس نئے بازار کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ گیا تھا___ اچانک ’وہ‘ نظر آگیا___ وہ___ وہ بالکل نہیں بدلا تھا۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی ان کی خدمات کو قبول فرمائیں اور انہیں اجرعظیم عطا فرمائیں، آمین! پروفیسر یحیی صاحب کو غیرمسلم لوگوں سے انگریزی زبان میں بات چیت کرنا بہت مرغوب ہے، ان کا ای میل ایڈریس حسب ذیل ہے: 58_2000@. وقنا عذاب النار کے ورد سے اسلام کی سعادت عظمی کا حاصل ہونا مولوی محمد عثمان قاسمی میرا نام محمد عثمان ہے، پلول ضلع فرید آباد (ہریانہ) کے قریب ایک گاؤں میں ایک غیرمسلم راج پوت گھرانے میں پیدا ہوا۔
دنیا کو جدھر سے دیکھا ہم سے اے حسن ادا کب ترا حق ہو پایا آنکھ بھر تجھ کو بزرگوں کے نہ ڈر سے دیکھا اپنی باہوں کی طرح مجھ کو لگیں سب شاخیں چاند الجھا ہوا جس رات شجر سے دیکھا ہم کسی جنگ میں شامل نہ ہوئے بس ہم نے ہر تماشے کو فقط راہگزر سے دیکھا ہر چمکتے ہوئے منظر سے رہے ہم ناراض سارے چہروں کو سدا دیدہ تر سے دیکھا پھول سے بچّوں کے شانوں پہ تھے۔
دوارے تیرے *** ہمیں اتنا نہ آیا. ہمیں اتنا نہ آیا اپنے دل کی بات ہی کہہ لیں کوئی پیرایۂ اظہار مل جاتا اگر تجھ سے محبّت ہی نہ ہوتی تب بھی کیا ہوتا ہمارے روز و شب کو اگر تیری ضرورت ہی نہ ہوتی تب بھی کیا ہوتا کسے فرصت کہ ان اندھے کنوؤں میں جھانک کر دیکھے اوروں کے دل کے بھید ڈھونڈھے مگر اک پھول پر رک کر کوئی اڑتی ہوئی تتلی نہ جانے جھک کے کیا کہتی ہے،۔
دوزخ کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک مشاہدہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا معراج کی رات میں یا اور کسی موقعہ پر حالت خواب یا بیداری ہی میں میرے سامنے دوزخ کی آگ دکھانے کے لئے لائی گئی تو میں نے اس میں بنی اسرائیل کی ایک عورت کو جلتے ہوئے دیکھا جو بنی اسرائیل کی اہل ایمان میں سے تھی۔
دوسرا قول یہ ہے کہ یہم کو لفظ ہم (بمعنی قصد و ارادہ ) سے مشتق قرار دے کر حرف ی کو زبر کے ساتھ اور ہ کو پیش کے ساتھ پڑھا جائے نیز رب کو مرفوع قرار دیا جائے اس صورت میں رب المال، یہم کا فاعل ہوگا اور من یقبل کا مفعول اس طرح عبارت کے معنی یہ ہوں گے کہ اس وقت جب کہ قیامت کا زمانہ قریب ہوگا تمہارے پاس مال ودولت کی بہت زیادتی ہو جائے گی۔
دوسروں نے کہا، بے شک آنکھیں سو رہی ہیں لیکن دل تو جاگتا ہے اور پھر کہا، گھر سے مراد تو جنت ہے اور بلانے والے سے مراد محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہیں جس نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی فرمانبرداری کی اس نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی اور جس نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کی اس نے اللہ تعالی کی نافرمانی کی اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں کے درمیان فرق کرنے والے ہیں۔
دوسرے کو بے طرح دبا دینا کہ وہ پناہ مانگنے پر مجبور کر دینا یہ جانداروں کے لئے بھی بولا جاتا ہے اور غیر جانداروں کے لئے بھی جیسے ایسی موسلا دھار بارش ہوئی یا طوفانی مینہ برسا کہ اچھی اچھی عمارتیں چیں بول گئیں یا انہوں نے اس بری طرح ان کی خبر لی کہ وہ چیں بولنے پر مجبور ہو گئے یا ان سے چیں بلوا دی اگر دیکھا جائے تو یہ بھی ہمارے سماجی رویوں پر بھی تبصرہ ہیں۔
دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا 1976ء در امید کے دریوزہ گر ]پھر پھریرے بن کے میرے تن بدن کی دھجّیاں شہر کے دیوار و در کو رنگ پہنانے لگیں پھر کف آلودہ زبانیں مدح و ذم کی قمچیاں میرے ذہن و گوش کے زخموں پہ برسانے لگیں پھر نکل آئے ہوسناکوں کے رقصاں طائفے درد مند عشق پر ٹھٹھّے لگانے کے لیے پھر دہل کرنے لگے تشہیر اخلاص و وفا کشتۂ صدق و صفا کا دل جلانے کے لیے ہم کہ ہیں۔
ذات الہی کے بارے میں انسان کا تصور ہو، یا کائنات کے بارے میں اس کا نقطۂ نظر، مادی دنیا ہو جو انسان کے ادراک اور مشاہدے کی زد میں ہے، یا ماورا الطبیعت حقائق، جو انسانی حواس و ادراک کی گرفت سے باہر ہیں، زندگی کا تکوینی دائرہ ہو یا تشریعی، انسان کی حقیقت و ماہیت کا سوال ہو یا اس کائنات میں خود انسان کی حیثیت کی بحث، شریعت اسلامی انسانی زندگی کے ان تمام گوشوں سے بحث کرتی ہے۔
ذرہ اس گرد کا خورشید کو آئینۂ ناز گرد اس دشت کی امید کو احرام بہار دونوں مصرعوں کی ترکیب کا متشابہ ہونا اور مصرعوں کے درمیان خورشید و امید کا سجع آنا باعث حسن شعر ہوا پھر لفظ گرد کی تکرار اور بھی آئینہ کو جلادے گئی آئینۂ ناز وہ آئینہ جس میں منہ نہ دیکھنا باعث فخر و ناز ہے اور دوسرے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ امید وہاں کی گرد کو فصل بہار کا جامۂ احرام سمجھتی ہے۔
رابعا، انہوں نے اپنے وقت کے تمام مذہبی فرقوں اور ان کے اختلافات پر نظر ڈالی اور پوری تحقیق کے ساتھ بتایا کہ اسلام اور کفر کی امتیازی سرحدیں کیا ہیں، کن حدود کے اندر انسان کے لیے رائے و تاویل کی آزادی ہے اور کن حدود سے تجاوز کرنے کے معنی اسلام سے نکل جانے کے ہیں، اسلام کے اصلی عقائد کون سے ہیں اور وہ کیا چیزیں ہیں جن کو خواہ مخواہ عقائد دین میں داخل کر لیا گیا ہے۔
روزہ کا ارادہ ہو اور صبح کے وقت جنابت کی حالت میں اٹھے ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمر بن دینار، یحیی بن جعدۃ، عبداللہ بن عمر قاری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ربّ کعب کی قسم یہ بات میں نے نہیں کہی جو جنابت کی حالت میں صبح کرے وہ روزہ نہ رکھے بلکہ (یہ بات) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمائی ہے۔
رویت باری تعالی اللہ تعالی کا دیدار اس دنیا میں نہیں ہو سکتا، لیکن آخرت میں اس کا دیدار اس طرح ہو گا، جس طرح چودہویں کا چاند سب کو ایک ساتھ نظر آتا ہے، مگر حضرت عائشہؓ سے نہایت مصرح روایتیں مروی ہیں، انہوں نے اپنے شاگردوں سے کہا کہ ’’جو شخص تم سے یہ کہے کہ محمدﷺ نے اپنے خدا کو دیکھا وہ جھوٹ بولا، ‘‘ اس دعوے پر انہوں نے قرآن مجید کی دو آیتوں سے استدلال کیا ہے۔
رکوع سے سر اٹھانے کے وقت ہاتھوں کو اٹھانا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، قیس بن سیلم العنبری، علقمہ بن وائل، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کی تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے جس وقت نماز شروع فرماتے اور جس وقت رکوع فرماتے اور جس وقت سمع اللّہ لمنْ حمدہ فرماتے۔
رہی یہ بات کہ اس وقت صحابہ دیر تک کیوں کھڑے رہتے تھے تو اس کی وجہ شاید یہ ہوگی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب مجلس سے اٹھ کر جانے لگتے تو صحابہ کرام اس انتظار میں رک جاتے کہ شاید آپ کسی کام کے لیے فرمائیں گے یا یہ امید ہوتی تھی کہ آپ دوبارہ تشریف لائیں گے اور مجلس برقرار رہے گی لیکن جب یہ امید ختم ہو جاتی تو صحابہ رضی اللہ عنہم اپنی اپنی راہ پکڑتے۔
ریشمی کپڑے لڑائی میں پہننا محمود بن غیلان، عبدالصمد بن عبدالوارث، ہمام، قتادہ، انس، عبدالرحمن بن عوف، زبیر بن عوام، حضرت انس سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن عوف اور زبیر بن عوام نے ایک جنگ کے دوران رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جوئیں پڑنے کی شکایت کی تو آپ نے ان دونوں کو ریشم کی قمیص پہننے کی اجازت دی حضرت انس فرماتے ہیں کہ میں نے ان دونوں کو یہ کرتے پہنے ہوئے دیکھا ہے۔
زمانہ جاہلیت کی ایک رسم اور اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تنبیہ حضرت عمران بن حصین اور حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہما دونوں روایت کرتے ہیں کہ (ایک روز) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک جنازے کے ساتھ چلے (چنانچہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ ایسے لوگوں کو دیکھا جنہوں نے اپنی چادریں اتار پھینکی تھیں اور کرتوں میں چل رہے تھے۔
زمیں سے خوب لڑا آسماں سے کچھ نہ کہا تمہاری موت پہ اللہ میاں سے کچھ نہ کہا یہ زرد رنگ ہی تشہیر کا سبب ہوگا خود اپنے منہ سے تو میں نے جہاں سے کچھ نہ کہا سلوک غم سے مناسب میں اور کیا کرتا خموش ہو گیا آہ و فغاں سے کچھ نہ کہا تمہارے دکھ نے کیا کتنا سربلند مجھے کہ جل کے راکھ ہوا لامکاں سے کچھ نہ کہا مقابلہ کی سکت موت سے کسی میں نہ تھی۔
زہیر بن حرب، عثمان بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبدربہ، ابن سعید، عمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جب کوئی انسان کسی تکلیف کی شکایت کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا تھوک لے کر اس میں مٹی ملاتے اور فرماتے ہماری زمین کی مٹی ہم میں سے بعض کے تھوک کے ساتھ تاکہ ہمارے بیمار کو شفا ہو جائے ہمارے پروردگار کے حکم دے۔
زیبا کہا" ملک و دولت ہو ہاتھ انکے جب تک" جہان ہو کمر بستہ ساتھی انکے جب تک جہاں جائیں وہ سرخرو ہو کے آئیں ظفر ہم عناں ہو جدھر باگ اٹھائیں نہ بگڑیں کبھی کام جو وہ بنائیں نہ اکھڑیں قدم جس جگہ وہ جمائیں کریں مس کو گر مس تو وہ کیمیا ہو اگر خاک میں ہاتھ ڈالیں طلا ہو" ولی عہد کی جب کہ باتیں سنیں یہ ہنسا سن کے فرزانۂ دور بیں یہ کہا" جان عم گپ ہے۔
زید بن اسلم سے روایت ہے کہ رات کو اترے راہ میں مکہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مقرر کیا بلال کو اس پر کہ جگا دیں ان کو واسطے نماز کے تو سو گئے بلال اور سو گئے لوگ پھر جاگے اور سورج نکل آیا تھا اور گھبرائے لوگ تو حکم کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سوار ہونے کا تاکہ نکل جائیں اس وادی سے اور فرمایا کہ اس وادی میں شیطان ہے۔
سارے عالم پر زمانے بھر کی بد چلنی نے جب بیتاب کر ڈالا قدم بڑھنے لگے، اک پر سکوں ماحول کی جانب جہاں فرصت ملے سنجیدگی سے غور کرنے کی ہر اک پہلو سے جب غار حرا بہتر نظر آیا تو ہادی نے اسی کو عارضی مسکن بنا ڈالا کئی راتوں کی بے خوابی کئی برسوں کی بیتابی یقینا ختم ہونی تھی کہ پہنچا قاصد اول سنایا حکم ربانی پڑھائے چار جملے، دونوں عالم ہو گئے روشن وہ ہادی حامل قرآن ہے۔
سب سے بڑی اور اللہ کو خبر ہے جو تم کرتے ہو اور جھگڑا نہ کرو اہل کتاب سے مگر اس طرح پر جو بہتر ہو مگر جو ان میں بے انصاف ہیں اور یوں کہو کہ ہم مانتے ہیں جو اترا ہم کو اور اترا تم کو اور بندگی ہماری اور تمہاری ایک ہی کو ہے اور ہم اسی کے حکم پر چلتے ہیں اور ویسی ہی ہم نے اتاری تجھ پر کتاب سو جن کو ہم نے کتاب دی ہے۔
سبحانہ و تعالی بلکہ اس کا اصل مطلب یہ ہے کہ ان بدبختوں کو اس کی سنت امہال سے دھوکہ لگتا ہے، کیونکہ وہ اپنے حلم بے پایاں اور کرم بے نہایت کی بناء پر ایسے لوگوں کو ان کے کفر و نفاق پر فورا پکڑتا نہیں بلکہ ان کو ڈھیل ہی دیئے جا رہا ہے جس سے یہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ان کی کوئی پکڑ نہیں ہو گی اور یہ جو کچھ کر رہے ہیں، سب ٹھیک کر رہے ہیں۔
ستمگاروں کو، (30) کیا کافروں نے یہ خیال نہ کیا کہ آسمان اور زمین بند تھے تو ہم نے انہیں کھولا اور ہم نے ہر جاندار چیز پانی سے بنائی تو کیا وہ ایمان لائیں گے، (31) اور زمین میں ہم نے لنگر ڈالے کہ انھیں لے کر نہ کانپے اور ہم نے اس میں کشادہ راہیں رکھیں کہ کہیں وہ راہ پائیں (32) اور ہم نے آسمان کو چھت بنایا نگاہ رکھی گئی اور وہ اس کی نشانیوں سے روگرداں ہیں۔
سجدے میں خدا کے دوڑی یہ صدا سن کے ید اللہ کی جائی چلّائی کہ دیدار تو میں دیکھ لوں بھائی پر ہائے، بہن بھائی تلک آنے نہ پائی یاں ہو گئی سیّد کے تن و سر میں جدائی قاتل کو نہ گردن کو نہ شمشیر کو دیکھا پہنچیں تو سناں پر سر شبّیر کو دیکھا سر دیکھ کے بھائی کا وہ بے کس یہ پکاری دکھ پائی بہن آپ کی مظلومی کے واری خنجر سے یہ گردن کی رگیں کٹ گئیں۔
سر طلب، سر رہگزر چلے گئے تری کج ادائی سے ہار کے شب انتظار چلی گئی مرے ضبط حال سے روٹھ کر مرنے غم گسار چلے گئے نہ سوال وصل، نہ عرض غم، نہ حکایتیں نہ شکایتیں ترے عہد میں دل زار کے سبھی اختیار چلے گئے یہ ہمیں تھے جن کے لباس پر سر رہ سیاہی لکھی گئی یہی داغ تھے جو سجا کے ہم سر بزم یار چلے گئے نہ رہا جنون رخ وفا، یہ رسن یہ دار کرو گے۔
سلیمان کی روایت میں ہے کہ مروان نے کہا عبدالرحمن مجھ پر غالب ہے اور قاسم کی روایت میں ہے کہ مروان نے حضرت عائشہ سے کہا کیا تم کو فاطمہ بنت قیس کی حدیث یاد نہیں حضرت عائشہ نے کہا اگر فاطمہ کی حدیث تم یاد نہ کرو تو کچھ ضرر نہیں مروان نے کہا اگر تمہارے نزدیک فاطمہ کی نقل مکان کرنے کی یہ وجہ تھی کہ جورو اور خاوند میں لڑائی تھی تو وہ وجہ یہاں بھی موجود ہے۔
سلیمہ کو ہر جگہ چوہے نظر آتے تھے، بستر پر، باورچی خانے میں، غسل خانے میں، صوفے پر، دل میں، کانوں میں، . بعض اوقات تو وہ یہ محسوس کرتی کہ وہ خود ایک چوہیا ہے، اس کی ناک سے رینٹھ بہہ رہا ہے اور وہ شاہ دولے کے مزار کے ایک حجرے میں اپنا چھوٹا، بہت ہی چھوٹا سر اپنے ناتواں کندھوں پر اٹھائے ایسی حرکات کر رہی ہے کہ دیکھنے والے ہنس ہنس کر لوٹ پوٹ ہو رہے ہیں۔
سنا ہے کہ صاحب اپنی خوبصورتی کی وجہ سے میم صاحبوں کی سوسائٹی میں بے حد مقبول تھے، مگر بیاہ کے بعد سے بیگم صاحبہ نے ان پر بہت سے پابندیاں لگادی ہی، دفتر جاتے ہیں تو دن میں کئی بار فون کرتی ہیں، شام کو کسی کام سے باہر جائیں تو بیگم صاحبہ کو پتہ رہتا ہے، کہ کہاں گئے ہیں اور ان جگہوں پر فون کرتی ہیں، شام کو سیر و تفریح اور ملنے ملانے کیلئے دونوں باہر جاتے ہیں۔
سناٹے کا راج فراست رضوی: جاپانی اشعار جیسے چاندنی رات میں پھولوں کے انبار لیاقت علی عاصمؔ : ہر جھونکے کے بعد پھولوں سے خوشبو آئی خوشبو سے اک یاد منظرؔ ایوبی: خوار تھے جو دن رات پگڑی سر پر رکھتے ہی بھول گئے اوقات قاش کاظمی: نجب محبوب گیا دل کی گلیوں میں جیسے سونا ڈوب گیا وضاحت نسیم: اپنا اپنا بخت اک پتھر میں چشمہ ہے اور اک پتھر سخت یاسرؔ چغتائی: تیری چوکھٹ پر اب میں بجھنے والا ہوں۔
سو آسمانوں اور زمین کی یہ حکمتوں اور عبرتوں بھری کائنات اور اس کی تخلیق و تکوین حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت اور اس کی وحدانیت و یکتائی کے عظیم الشان دلائل اور نشانیوں میں سے ایک عظیم الشان دلیل اور نشانی ہے، اور فیہما کی ضمیر تثنیہ میں اس حقیقت کی طرف بھی اشارہ پایا جاتا ہے کہ زندگی صرف کرہ ارضی ہی میں نہیں بلکہ آسمانوں میں بھی پائی جاتی ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی تم کو ایک اور بہت بڑی کامیابی سے نوازے گا، جس کا اس نے تم لوگوں سے وعدہ فرما رکھا ہے، یہ کامیابی اگرچہ اب تک تم لوگوں کو حاصل نہیں ہو سکی، لیکن اب اس میں زیادہ دیر نہیں، کہ اللہ نے اس کا احاطہ کر رکھا ہے، اور جس کا اللہ نے احاطہ کر رکھا ہو وہ چیز قابو سے باہر نہیں ہو سکتی، اللہ چونکہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
سو اس سے اس سورہ کریمہ کے آخر میں پیمبر کو، اور آپ کے واسطے سے امت کے ہر فرد کو، یہ ہدایت فرمائی گئی کہ منکرین و مکذبین خواہ جس وادی میں بھی بھٹکتے اور دھکے کھاتے پھریں، تم بہرحال یہ اعلان کر دو کہ سب تعریفوں اور ہر قسم کے شکر کا حقدار وہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے جس نے نہ کسی کو اپنی اولاد ٹھہرایا، اور نہ ہی اس کی بادشاہی میں کوئی اس کا شریک وسہیم ہے۔
سو اس سے اسی بات کے دوسرے پہلو کو ذکر فرمایا گیا ہے، جس کا ذکر اوپر فرمایا گیا ہے جس سے ادب رسالت سے متعلق اہم اور بنیادی تعلیم و ہدایت بھی ملتی ہے، اور شان رسالت کی عظمت بھی واضح ہو جاتی ہے، سو اس سے ادب رسالت سے متعلق یہ تعلیم و ہدایت فرمائی گئی ہے، کہ تم لوگ پیغمبر کے انتہائی ادب و احترام اور ان کی عظمت شان کو ہمیشہ اور ہر طرح سے ملحوظ خاطر رکھو۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے اعراض اور انکی ہٹ دھرمی کی تصویر پیش فرما دی گئی چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ نوح نے کہا اے میرے رب میں نے ان کو تیرے حضور توبہ و استغفار کی دعوت دی تاکہ اس طرح یہ تیری مغفرت کے مستحق قرار پا سکیں مگر انہوں نے میری دعوت کو سننے اور اپنانے کے بجائے اپنے کانوں میں اپنی انگلیاں ٹھونس دیں، تاکہ میری آواز ان کے کانوں کے اندر پہنچنے ہی نہ پائے۔
سو اس سے یہ اہم حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے کانوں آنکھوں اور ان کے دلوں کے اندر بھی اصل اور حقیقی روشنی اللہ تعالی کی آیات ہی سے پیدا ہوتی ہے، پس جو آنکھیں کان اور دل و دماغ آیات الہی کے نور سے منور نہ ہوں، وہ ادراک حق و حقیقت کے اعتبار سے ماؤف اور بیکار ہو کر رہ جاتی ہیں، ان کی ساری رسائی صرف محسوسات تک ہی محدود ہو کر رہ جاتی ہے۔
سو مطلب یہ ہوا کہ اس کی تنفیذ میں کسی طرح کی نرمی یا مداہنت اور چشم پوشی سے کام نہ لیا جائے اور ایسی کسی چیز کو اس راہ میں حائل نہ ہونے دیا جائے پس نہ ایسی عورت کے ساتھ کوئی نرمی برتی جائے اور نہ ایسے مرد کے ساتھ نہ امیر کے ساتھ، اور نہ غریب کے ساتھ بلکہ خدائے پاک کی مقرر فرمودہ حد کو بے لاگ طور پر اور بغیر کسی رو رعایت کے نافذ کیا جائے۔
سورہ فاتحہ کی پہلی آیت میں اللہ تعالی کے تمام کمالات اور خوبیوں کے اعتراف کے لئے حمد کا عنوان اختیار کیا گیا ہے اور تمام کائنات کی ربوبیت کو تسلیم کرنے کے لئے رب العالمین کی صفت کا بیان ہے، کیونکہ رب وہ ہوتا ہے جو کسی چیز کو عدم سے وجود میں لائے اور اس کی زندگی کے ہر مرحلہ میں اس کی تمام ضروریات پوری کرنے اور اس کی تربیت کے تمام وسائل مہیا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو۔
سچا فیصلہ فرما دیا جائے گا اور باطل والوں کا وہاں خسارہ، (79) اللہ ہے جس نے تمہارے لیے چوپائے بنائے کہ کسی پر سوار ہو اور کسی کا گوشت کھاؤ، (80) اور تمہارے لیے ان میں کتنے ہی فائدے ہیں اور اس لیے کہ تم ان کی پیٹھ پر اپنے دل کی مرادوں کو پہنچو اور ان پر اور کشتیوں پر سوار ہوتے ہو، (81) اور وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے تو اللہ کی کونسی نشانی کا انکار کرو گے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے دونوں کندھوں کو چادر سے ڈھانپے ہوئے باہر نکلے اور اپنے سر کو ایک چکنے کپڑے کی پٹی سے باندھے ہوئے تھے، یہاں تک کہ آپﷺ منبر پر بیٹھے، اللہ تعالی کی حمد و ثنا ء کی پھر فرمایا :’’ اے لوگو ! بے شک ( دوسرے ) لوگ بہت زیادہ تعداد میں ہو جائیں گے اور انصار کم ہوتے جائیں گے، یہاں تک کہ کھانے میں نمک کے برابر رہ جائیں گے۔
سیدنا براء کہتے ہیں کہ محمد رسول اللہﷺ کے اصحاب کا یہ دستور تھا کہ جب کوئی روزہ دار ہوتا اور افطار کے وقت افطار کرنے سے پہلے سو جاتا تو پھر باقی رات میں کچھ نہ کھاتا اور نہ (اگلے) دن میں یہاں تک کہ (پھر) شام ہو جاتی اور سید نا قیس بن صرمہ انصاریؓ روزہ دار تھے تو جب افطار کا وقت آیا تووہ اپنی بیوی کے پاس گئے اور ان سے پوچھا کہ کیا کچھ کھانے کو ہے؟
سیدنا زبیر بن عوامؓ بنیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’بے شک یہ بات کہ کوئی شخص تم میں سے اپنی رسی لے کر اور لکڑی کا بوجھ اپنی پیٹھ پر لاد کر لے آئے اور اس کو فروخت کرے اور اللہ تعالی اس ذریعہ سے اس کی آبرو قائم رکھے تو یہ اس کے لیے اس بات سے بہتر ہے کہ وہ لوگوں سے سوال کرے (حالانکہ یہ معلوم بھی نہیں کہ) وہ اس کو دیں یا نہ دیں۔
سیدنا عبداللہؓ نے بیان کیا کہ نبیﷺ (مقام) رویثہ کے قریب راستہ کے داہنی جانب اور راستہ کے سامنے کسی گھنے درخت کے نیچے کسی وسیع اور نرم مقام میں اترتے تھے، یہاں تک کہ آپﷺ اس ٹیلے سے جو برید رویثہ سے قریب دو میل کے ہے، باہر آتے اور اس درخت کے اوپر کا حصہ ٹوٹ گیا ہے اور وہ درمیان سے دہرا ہو کر جڑ پر کھڑا ہے اور اس کی جڑ میں (ریت کے) بہت سے ٹیلے ہیں۔
شام زہر رنگ میں دوبی ہوئی کھڑی پھر ایک ذرا سی دیر میں منظر بدل گیا مدّت کے بعد آج اسے دیکھ کر منیرؔ اک بار دل تو دھڑکا مگر پھر سنبھل گیا صحن کو چمکا گئی، بیلوں کو گیلا کر گئی رات بارش کی فلک کو اور نیلا کر گئی دھوپ ہے اور زرد پھولوں کے شجر ہر راہ پر اک ضیاۓ زہر سب سڑکوں کو پیلا کر گئی کچھ تو اس کے اپنے دل کا درد بھی شامل ہی تھا۔
شان نزول : کہا گیا ہے کہ یہ آیت عکرمہ بن ابی جہل کے حق میں نازل ہوئی جس سال مکّہ مکرّمہ کی فتح ہوئی تو وہ سمندر کی طرف بھاگ گئے، وہاں باد مخالف نے گھیرا اور خطرے میں پڑ گئے تو عکرمہ نے کہا کہ اگر اللہ تعالی ہمیں اس خطرے سے نجات دے تو میں ضرور سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر ہاتھ میں ہاتھ دے دوں گا۔
شان نزول : یہ آیت مہجع و بلال و صہیب و سالم و خبّاب اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں نازل ہوئی جو وقتا فوقتا سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اپنے حوائج و ضروریات کے لئے سوال کرتے رہتے تھے، اگر کسی وقت حضور کے پاس کچھ نہ ہوتا تو آپ حیاء ان سے اعراض کرتے اور خاموش ہو جاتے بایں انتظار کہ اللہ تعالی کچھ بھیجے تو انہیں عطا فرمائیں۔
شرمگاہ پر پانی کے چھینٹے دینے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، منصور، مجاہد، حضرت سفیان بن حکم ثقفی یا حکم بن سفیان ثقفی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پیشاب کرتے تو وضو کرتے اور (وضو کے بعد شرم گاہ کی جگہ ازار پر) پانی کے چھینٹے دیتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس اسناد پر ایک جماعت نے سفیان کی موافقت کی ہے اور بعض نے حکم یا ابن حکم کہا ہے۔
شور کہ ہاں نیزوں سے پیاسے کو گرا دو گھوڑے سے محمّد کے نواسے کو گرا دو چلّے سے شقی تیر لگانے کو پھر آئے سیّد کا لہو تن سے بہانے کو پھر آئے زہرا و محمّد کے رلانے کو پھر آئے کفّار عرب کعبے کے ڈھانے کو پھر آئے خوں بہنے سے بے تاب و تواں ہو گئے شبیر تلواروں کی کثرت سے نہاں ہو گئے شبیر دو لاکھ عدہ فاطمہ زہرا کا پسر ایک فریاد کہ سو خنجر خونخوار ہیں۔
شومئ قسمت کہ جن سائنسی علوم و فنون کی تشکیل اور ان کے فروغ کا حکم قرآن و حدیث میں جا بجا موجود ہے اور جن کی امامت کا فریضہ ایک ہزار برس تک خود بغداد، رے، دمشق، اسکندریہ اور اندلس کے مسلمان سائنسدان سرانجام دیتے چلے آئے ہیں، آج قرآن و سنت کے نام لیوا طبق ارضی پر بکھرے ارب بھر مسلمانوں میں سے ایک بڑی تعداد اسے اسلام سے جدا سمجھ کر اپنی ’تجدّد پسندی‘ کا ثبوت دیتے نہیں شرماتی۔
صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کسی صاحبزادی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں تعلیم دی کہ جب صبح ہو تو یہ دعا پڑھو دعا (سبحان اللہ وبحمدہ ولاقوۃ الا باللہ و ما شاء اللہ کان وما لم یشأ لم یکن اعلم ان اللہ علی کل شیء قدیر وان اللہ قد احاط بکل شیء علما)۔
ضروری وضاحت : حدیث میں جو آتا ہے کہ ایک موقع پر اللہ کے حکم سے پہاڑوں کا فرشتہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آیا اور اس نے کہا کہ اگر آپ حکم دیں تو میں ساری آبادی کو دونوں پہاڑوں کے درمیان کچل دوں آپ نے فرمایا 'نہیں، بلکہ مجھے امید ہے کہ اللہ تعالی ان کی نسلوں سے اللہ کی عبادت کرنے والے پیدا فرمائے گا جو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہرائیں گے۔
طبرانی میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ کتاب اللہ قرآن کریم میں سب سے زیادہ عظمت والی آیت آیت الکرسی ہے اور خیر و شر کی سب سے زیادہ جامع آیت ان اللہ یامرو بالعدل والاحسان الخ ہے اور سارے قرآن میں سب سے زیادہ خوشی کی آیت سورۃ زمر کی قل یعبادی الخ ہے اور سب سے زیادہ ڈھارس دینے والی آیت من یتق اللہ یجعل لہ مخر جا ویزرقہ من حیث لا یحتسب ہے۔
طبرانی میں یہ بھی ہے کہ آپ نے فرمایا مجھ پر یہ اترا ہے کہ اے نبی ہم نے تجھے تیری امت پر گواہ بنا کر جنت کی خوشخبری دینے والا بنا کر جہنم سے ڈرانے والا بنا کر اور اللہ کے حکم سے اس کی توحید کی شہادت کی طرف لوگوں کو بلانے والا بنا کر اور روشن چراغ قرآن کے ساتھ بنا کر بھیجا پس آپ اللہ کی وحدانیت پر کہ اس کے ساتھ اور کوئی معبود نہیں گواہ ہیں۔
طلبا کے یہ فیصلے استاد کی ذاتی پسند اور ناپسند سے مختلف بھی ہو سکتے ہیں اور ہونے بھی چاہئیں کہ فن کا تنوع اور ادب کی رنگا رنگی اسی تخلیقی اختلاف رائے سے قائم ہے، لیکن اگر کوئی استاد طلبا کے آزادانہ فیصلوں کو اپنی ہتک پر محمول کر لیتا ہے اور خفا ہو جاتا ہے کہ اس کے شاگردوں نے اس کے ادبی معیاروں پر صاد کیوں نہیں کیا تو معاف کیجیے، وہ استاد کے منصب کے لائق نہیں ہے۔
عام سامعین کو ان واقعات کے ایسے مفصل بیان سے یہ سبق ملتا ہے کہ نبی عربی صلی اللہ علیہ و سلم باوجود امی ہونے اور کسی مخلوق کے سامنے ایک منٹ کے لیے بھی زانوئے تلمذ تہ نہ کرنے کے پچھلی قوموں کے اس قدر صحیح اور پختہ احوال بیان فرماتے ہیں جو بظاہر بدون تعلیم اور طویل استفادہ کے ممکن نہیں، ناچار ماننا پڑے گا کہ آپ کا معلم کوئی انسان نہیں بلکہ سب انسانوں کا پیدا کرنے والا ہے۔
عبد الرحمن نے کہا کہ میں نے ایک نواۃ سونے کے عوض ایک عورت سے نکاح کیا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اللہ تعالی تمہیں مبارک کرے تم ولیمہ کرو یعنی کھانا پکوا کر کھلاؤ اگرچہ وہ ایک بکری کا ہو (بخاری و مسلم) تشریح حضرت عبد الرحمن کے کپڑوں پر یا ان کے بدن پر زعفران کا نشان دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا کہ یہ کیا ہے؟
عبد اللہ بن عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب شام کی طرف نکلے جب سرع میں پہنچے ان کو خبر ملی شام میں وبا پڑی ہے تو عبدالرحمن بن عوف نے ان سے کہا رسول اللہ نے فرمایا کہ جب کسی زمین میں سنو کہ وبا ہے تو وہاں نہ جاؤ اور جب وبا پڑے اس زمین میں جس میں تم ہو تو اس سے نکل نہ بھاگو یہ سن کر حضرت عمر سرغ سے لوٹ آئے۔
عبد الملک ابن مروان نے اس کو عراق و خراسان کا حاکم اعلی (گورنر) بنا رکھا تھا اور عبداللہ ابن زبیر کی شہادت کے بعد حجاز کا والی بھی بنا، عبد الملک ابن مروان کے بعد ولید عبد الملک کے زمانہ امارت میں بھی عراق و خراسان پر اس کا اقتدار برقرار رہا، اس کے ظلم و ستم کے واقعات اور وحشیانہ کاروائیوں سے تاریخ کے اور اق بھرے پڑے ہیں، وسط شوال ۹۵ھ میں بعمر ۵۴ سال اس کا انتقال ہوا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن نمیر، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منی والی راتوں میں پانی پلانے کی غرض سے مکہ میں رہنے کی اجازت چاہی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اجازت دے دی اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ضرورت اور مجبوری کے وقت ایسا کرنا جائز ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن نمیر، ہاشم بن برید، حسین بن میمون، عبداللہ بن عبد اللہ، حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی سے سنا وہ فرماتے تھے کہ ایک مرتبہ میں عباس فاطمہ اور زید بن حارثہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جمع ہوئے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اگر آپ مناسب تصور فرمائیں تو خمس میں جو حق کتاب اللہ کی رو سے ہمارا بیٹھتا ہے۔
عقیقہ یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، عبداللہ بن عثمان بن خثیم حضرت یوسف بن ماہک سے روایت ہے کہ ہم حفصہ بنت عبدالرحمن کے ہاں داخل ہوئے اور عقیقہ کے بارے میں پوچھا انہوں نے فرمایا کہ عائشہ نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عقیقے میں لڑکے کی طرف سے ایسی دو بکریاں ذبح کرنے کا حکم دیا جو عمر میں برابر ہوں اور لڑکی کے عقیقے میں ایک بکری ذبح کرنے کا حکم دیا۔
علامہ طبری میں بسند متصل جس کے رواۃ حمید بن سلمہ، محمد بن اسحاق، قاسم بن عبد الرحمن بن رافع ہیں، روایت کی ہے کہ اس موقع پر جب انس بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ اور چند مہاجرین اور انصار کو دیکھا کہ مایوس ہو کر بیٹھ گئے ہیں، تو پوچھا کہ بیٹھے کیا کرتے ہو، ان لوگوں نے کہا کہ رسول اللہ نے جو شہادت پائی۔
علی بن محمد، وکیع، مسعودی، جامع بن شداد، عبدالرحمن بن یزید سے مروی ہے کہ جب عبداللہ بن مسعود جمرۂ عقبہ کے پاس آئے تو وادی کے نشیب میں گئے اور کعبہ کی طرف منہ کیا اور جمرۂ عقبہ کو اپنے دائیں ابرو پر کیا پھر سات کنکریان ماریں اور ہر کنکری مارنے پر اللّہ أکْبر کہا پھر کہا قسم اس معبود کی جسکے سوا کوئی سچا معبود نہیں جن پر سورۃ بقرہ نازل ہوئی انہوں نے بھی یہیں سے کنکریاں ماریں۔
عورتیں باریک کپڑا کس طرح پہنیں اور حضرت دحیہ بن خلیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس قبطی کپڑے آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سے ایک قبطی کپڑا مجھ کو عطا کیا اور فرمایا کہ اس کو پھاڑ کر دو ٹکڑے کر لینا، ان میں سے ایک کا کرتہ بنا لینا اور دوسرا اپنی عورت کو دے دینا وہ اس کا دوپٹہ بنا لے گی۔
غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت مختار ابن فلفل فرماتے ہیں کہ میں نے (ایک دن) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے عصر کے بعد نفل نماز پڑھنے کے بارے پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ (اس معاملے میں) امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ (کا تو اتنا سخت رویہ تھا کہ وہ) عصر کے بعد نفل نماز کی نیت باندھنے والے کے ہاتھ پر مارتے تھے۔
غزل سرور عالم راز کوئی تم سا ہو کج ادا نہ کبھو ایک وعدہ کیا وفا نہ کبھو! زخم دل، زخم جان، زخم جگر لوہو ایسا کہیں بہا نہ کبھو ایک دریائے درد بے پایاں "عشق کی پائی انتہا نہ کبھو" کوچہ کوچہ، گلی گلی دیکھا آہ! اپنا پتا ملا نہ کبھو! سوچتا کون انتہا کی جب راس ہی آئی ابتدا نہ کبھو تجھ کو دیکھا تو یوں ہوا محسوس تجھ سا کوئی کہیں ملا نہ کبھو ایسے خود آشنا ہوئے ہیں۔
غسل جنابت میں جسم صاف کرنے سے متعلق محمد بن مثنی، ضحاک بن مخلد، حنظلۃ بن ابی سفیان، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت غسل جنابت فرماتے تو ایک برتن پانی منگاتے حلاب کی طرح کا اور ہاتھ میں لے کر پہلے سر کے دائیں جانب سے غسل کا آغاز فرماتے پھر بائیں جانب سے پھر دونوں ہاتھ سے پانی لیتے اور سر پر ہاتھ ملتے۔
فراخ میدان میں ڈال دیا (۱۴۵) اور ان پر کدو کا درخت اگایا (۱۴۶) اور ان کو لاکھ یا اس سے زیادہ (لوگوں) کی طرف (پیغمبر بنا کر) بھیجا (۱۴۷) تو وہ ایمان لے آئے سو ہم نے بھی ان کو (دنیا میں) ایک وقت (مقرر) تک فائدے دیتے رہے (۱۴۸) ان سے پوچھو تو کہ بھلا تمہارے پروردگار کے لئے تو بیٹیاں اور ان کے لئے بیٹے (۱۴۹) یا ہم نے فرشتوں کو عورتیں بنایا اور وہ (اس وقت) موجود تھے۔
فرض عملی اور واجب عملی اسی کی دو قسمیں ہیں اور واجب عملی وہ حکم شرعی (یا واجب اعتقادی) کہ بے اس کے کئے بھی بری الذمہ ہونے کا احتمال ہے مگر غالب گمان اس کی ضرورت پر ہے اور اگر کسی عبادت میں اس کا بجا لانا درکار ہو تو عبادت بے اس کے ناقص رہے مگر ادا ہو جائے اور کسی واجب کا ایک بار بھی قصدا چھوڑ نا گناہ صغیرہ ہے اور چند با ر ترک کرنا گناہ کبیرہ۔
فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم عورتوں سے فرمایا کہ (سبحان اللہ لا الہ الا اللہ، سبحان الملک القدوس) یا سبوح القدوس رب الملائکۃ کو پڑھنا اپنے لئے ضروری قرار دو اور ان مذکورہ تسبیحات کو، اپنی انگلیوں پر شمار کرو کیونکہ ان انگلیوں سے پوچھا جائے گا اور ان کو گویائی دی جائے گی اور یاد رکھو، ذکر سے غافل مت ہونا یعنی ذکر کو ترک نہ کرنا، ورنہ رحمت سے تمہیں بھلایا جائے گا۔
فرمایا ان کی نذاکت اور نرمی انڈے کی اس جھلی کی مانند ہو گی جو اندر ہوتی ہے، میں نے عرباء اترابا کے معنی دریافت کئے، فرمایا اس سے مراد دنیا کی مسلمان جنتی عورتیں ہیں جو بالکل بڑھای پھوس تھیں، اللہ تعالی نے انہیں نئے سرے سے پیدا کیا اور کنواریاں اور خاوندوں کی چہیتیاں اور خاوندوں سے عشق رکھنے والیاں اور ہم عمر بنادیں، میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دنیا کی عورتیں افضل ہیں۔
فساد فتنہ کے وقت اس میں کوشش کرنا جائز نہیں عثمان بن ابو شیبہ، وکیع، عثمان الشحام، مسلم بن ابی بکرہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب ایک فتنہ ہو گا جس میں لیٹا ہوا شخص بیٹھے ہوئے سے بہتر ہو گا اور بیٹھا ہوا شخص کھڑے ہوئے ہوئے سے بہتر ہو گا اور کھڑا ہوا شخص چلنے والے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا بہتر ہو گا۔
فصل مراد کا گہنا سوچتا ہوں کہ سنگ منزل نے چاندنی کا لباس کیوں پہنا کیا خبر کب کوئ کرن پھوٹے جاگنے والو جاگتے رہنا سر میں جب عشق کا سودا نہ رہا کیا کہیں زیست میں کیا کیا نہ رہا اب تو دنیا بھی وہ دنیا نہ رہی اب ترا دھیان بھی اتنا نہ رہا قصّۂ شوق سناؤں کس کو راز داری کا زمانا نہ رہا زندگی جس کی تمنّا میں کٹی وہ مرے حال سے بیگانہ رہا ڈیرے ڈالے ہیں۔
قبیلہ مراد کا ایک شخص حضرت ابو موسی اشعری کے پاس کوفہ کی مسجد میں جہاں کے یہ گورنر تھے، ایک فرض نماز کے بعد آیا اور کہنے لگا اے امیر کوفہ فلاں بن فلاں مرادی قبیلے کا ہوں، میں نے اللہ اور اس کے رسول سے لڑائی لڑی، زمین میں فساد کی کوشش کی لیکن آپ لوگ مجھ پر قدرت پائیں، اس سے پہلے میں تائب ہو گیا اب میں آپ سے پناہ حاصل کرنے والے کی جگہ پر کھڑا ہوں۔
قتیبہ بن سعید، ابن سرح معنی، عبد اللہ، وہب، ابن جریح، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے زنا کیا ایک عورت کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کوڑے مارنے کا حکم دیا تو اسے بطور حد کے کوڑے مارے گئے پھر آپ کو بتلایا گیا کہ وہ تو شادی شدہ ہے تو آپ نے اسے رجم کرنے کا حکم دیا تو اسے رجم کر دیا گیا۔
قربانی ذبح کرتے وقت بسم اللہ پڑھنے کا بیان احمد بن ناصح، ہشیم، شعبہ، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مینڈھوں کی قربانی فرمائی جو کہ کالے سفید اور سینگ دار تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذبح کرتے وقت بسم اللہ اور تکبیر کہی اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ذبح فرماتے تھے۔
قرض پر قادر ہونے کے باوجود (قرض ادا کرنے میں تاخیر کرے تو یہ ظلم ہے) بلکہ بعض علماء نے تو یہ لکھا ہے کہ یہ فسق ہے اور اس کی وجہ سے ایسے شخص کی گواہی رد ہوتی ہے اگرچہ یہ نادہندگی ایک ہی مرتبہ کیوں نہ ظاہر ہوئی ہو لیکن بعض دوسرے علماء کا قول یہ ہے کہ اس شخص کی گواہی قابل رد ہے جو صاحب استطاعت ہونے کے باوجود بار بار نادہندگی میں مبتلا ہو اور ادائے گی۔
قرطبی کہتے ہیں کہ یہ ناممکن ہے کہ ایک بادشاہ مسلمان ہو اور اس کی قوم کا کوئی شخص اس کے پاس مسلمان نہ ہو، ابن عربی اس کے جواب میں کہتے ہیں کہ شاید ان کے نزدیک جنازے کی نماز ان کی شریعت میں نہ ہو، یہ جواب بہت اچھا ہے، تیسری یہ کہ نماز آپ نے اس لئے ادا کی کہ دوسرے لوگوں کی رغبت کا سبب ہو اور اس جیسے دوسرے بادشاہ بھی دین اسلام کی طرف مائل ہوں۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حجۃ الوداع کے سال ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے تو ہم نے عمرہ کا احرام باندھا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے ساتھ ہدی کا جانور ہو وہ عمرہ کے ساتھ حج کا بھی احرام باندھے اور جب تک وہ دونوں سے فارغ نہ ہو جائے احرام نہ کھولے۔
لغت، بحو، ادب اور بلاغت کے علاوہ نقہ، عائد، کلام، فلسفہ اور ہیئت، تصوّف اور متعلقہ رویات پر بھی مبسوط بحثیں کی ہیں، اور کوشش یہ کی ہے کہ آیت سے متعلق کوئی علمی گوشہ تشنہ نہ رہے، روایات حدیث کے معاملے میں بھی اس کے مصنف دوسرے مفسرین کے مقابلے میں محتاط رہے ہیں، اس لحاظ سے یہ بڑی جامع تفسیر ہے، اور اب تفسیر قرآن کے سلسلے میں کوئی بھی کام اس کی مدد سے بے نیاز نہیں ہو سکتا۔
لو ان ابن ادام سال وادیا من مال فاعطیہ لسأال ثانیا ولو سأال ثانیا فاعطیہ لسأال ثالثا ولا یملا جوف ابن آدم الا التواب و یتوب اللّہ علی من تاب وان ذات الدین عند اللہ الحنیفۃ غیر المشرکتہ ولا الیھودیتہ ولا النصر اتیتہ ومن یفعل خیرا فلن یکفرہ، یعنی اگر انسان مجھ سے ایک جگل بھر کر سونا مانگے اور میں اسے دے دوں تو پھر دوسرا مانگے گا اور دوسرے کو بھی دے دوں تو یقینا تیسرے کی طلب کرے گا۔
لوگ ایسا خیال کرتے تھے کہ ارسطواپنے استاد یعنی افلاطون سے دوسرے درجہ پر بیٹھے گا مگر اس مقدمہ پر کچھ اشخاص تکرار کرتے نظر آئے کہ ان کا سرگردہ خود ارسطوتھا اس منطقی زبردست نے کچھ شوخی اور کچھ سینہ زوری سے مگر دلائل زبردست اور براہین معقول کے ساتھ سب اہل محفل کو قائل کر لیا کہ یہ مسند میرا ہی حق ہے اور یہ کہہ کر اول سکندرکو آئینہ دکھایا پھر نظامی کو سلام کر کے بیٹھ ہی گیا۔
لوگ چراغوں کی طرف منہ کرتے ہیں اور بیت اللہ شریف کی طرف پیٹھ کرتے ہیں اور مطاف کے درمیان بالکل آتش پرستوں کی طرح اس اژدہام کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں کہ وہاں کی جگہ طواف کرنے والوں کے لیے تنگ اور پریشان کن ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے اس وقت طواف کرنے والے اللہ تعالی کے ذکر میں مشغول رہنے والے نمازی اور قرآن کریم کی تلاوت کرنے والے بہت زیادہ تکلیف وپریشانی میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
لہذا اس حدیث سے ظاہر ہوا کہ بھلائی و بہتری اور اخروی نجات اسی میں ہے کہ بندہ ہمیشہ اطاعت الہی اور فرمان نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کی بجا آوری میں مصروف رہے، اس کی زندگی کا کوئی لمحہ بھی حدود شریعت سے تجاوز کرنے نہ پائے اور ہر آنے والے لمحہ کو یہ سوچ کر کہ شاید میری زندگی کا یہ آخری لمحہ ہو نیکی و بھلائی میں صرف کرتا رہے تاکہ خاتمہ بالخیر کی سعادت سے نوازا جائے۔
لہذا ان تمام روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی جائے کہ کسی طواف میں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجر اسود کو بوسہ دیا ہوگا کسی طواف میں ہاتھ لگا کر چوما ہوگا اور کسی طواف میں کثرت ہجوم و ازدحام کی وجہ سے حجر اسود کی طرف اشارہ کے ذریعہ استلام کر لیا ہوگا، یا پھر یہ کہ ایک طواف میں ہر شوط اور کسی شوط میں ازدحام کی وجہ سے اشارہ کے ذریعہ استلام کر لیتے ہوں۔
لہذا ان دونوں حدیثوں میں تطبیق اسی طرح ہو گی کہ یہ کہا جائے گا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ یہ حضرات خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور دروازہ بند کر لیا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دعا مانگتے ہوئے دیکھ کر حضرت اسامہ بھی کسی دوسرے کو نہ میں جا کر دعا میں مشغول ہو گئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس کو نہ میں کھڑے تھے۔
لہذا ان دونوں روایتوں کے درمیان مطابقت پیدا کرنے کے لئے کہا جائے گا کہ یہاں حدیث میں صرف یہ بتانا مقصود ہے کہ حور عین میں سے دو بیویاں ایسی ہونگی جن کا حسن وجمال سب سے زیادہ ہوگا یہاں تک کہ ان کی پنڈلیوں کی ہڈیوں کا گودا باہر سے نظر آئے گا، ظاہر ہے کہ یہ بات اس کے منافی نہیں ہے کہ ہر جنتی کو اس نوعیت کی دو بیویوں کے علاوہ اور بہت سی بیویاں بھی ملیں۔
لہذا کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ ہی وہ تنہا ماخذ ہیں جس سے اس دور میں تجدید ملت کا کام کرنے کے لیے رہنمائی حاصل کی جاسکتی ہے اور اس رہنمائی کو اخذ کر کے اس وقت کے حالات میں شاہ راہ عمل تعمیر کرنے کے لیے ایسی مستقل قوت اجتہادیہ درکار ہے جو مجتہدین سلف میں سے کسی ایک کے علوم اور منہاج کی پابند نہ ہو، اگرچہ استفادہ ہر ایک سے کرے اور پرہیز کسی سے بھی نہ کرے۔
لہذا یہ بات کسی کے لئے بھی مناسب نہیں ہے کہ وہ اس امر سے غافل رہے جیسا کہ اکثر لوگ ایسے ایسے چھوٹے چھوٹے کام کرنے کو کہ جو صغیرہ گناہ کے حکم میں ہوتے ہیں، بہت سہل جانتے ہیں اور ان کو کوئی اہمیت نہیں دیتے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ نہ تو توبہ واستغفار کے ذریعے ان گناہوں کا تدارک کرتے ہیں اور نہ ان کی وجہ سے کسی خوف و ڈر میں مبتلا ہوتے ہیں۔
لہذا یہاں کسی راوی سے سہو ہو گیا ہے کہ اس نے لکبہم کی بجائے لاکبہم نقل کر دیا ہے، لیکن ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ لفظ اکبہ قاموس میں لازمی اور متعدی دونوں طرح نقل کیا گیا ہے، اس اعتبار سے زیادہ مناسب بات یہ ہے کہ ثقہ اور عادل راویوں کی طرف خطا اور سہو کی نسبت کرنے سے اولی اور احوط یہ ہے کہ بعض بلکہ تمام اہل لغت کی طرف خطا کی نسبت کر دی جائے۔
لیکن بلعم پھر بھی اپنی بددعا سے باز نہ آیا اور اپنی سی کوشش کرتا رہا یہاں تک کہ عذاب الہی کی وجہ سے بلعم کی زبان اس کے منہ سے نکل کر سینہ پر آ پڑی پھر تو گویا بلعم کی عقل بالکل ہی ماری گئی اور دیوانہ وار کہنے لگا کہ لو اب تو میری دنیا اور آخرت دونوں ہی برباد ہو گئی اس لئے اب ہمیں بنی اسرائیل کی تباہی کے لئے کوئی دوسرا جال تیار کرنا پڑے گا۔
لیکن جو لوگ اس بناء پر کافر قرار پائے ہوں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو برا کہا تھا، یا شیخین کو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کو برا کہا تھا یا سحر کاری کے مرتکب ہوئے تھے اور یا زندقہ میں متبلا تھے، اور پھر توبہ کرنے سے پہلے ان کو گرفتار کر لیا گیا ہو تو اب اگر وہ توبہ کریں تو ان کی توبہ قبول نہیں ہوگی اور ان کو معافی نہیں ملے گی۔
لیکن ضرورت تھی کہ وقاتلو ہمْ حتّی لا تکون فتْنۃٌ (الانفال، رکوع ۵) کے امتثال میں اسلامی برادری کے مرکز اور حکومت الہیہ کے مستقر (جزیرۃ العرب) کو فتنہ کے جرائم سے بالکلیہ صاف کر دیا جائے، تاکہ وہاں سے تمام دنیا کو اسلامی دیانت اور حقیقی تہذیب کی دعوت دیتے وقت تقریبا سارا جزیرۃ العرب یک جان و یک زبان ہو اور کوئی اندرونی کمزوری یا خلفشار بیرونی مزاحمتوں کے ساتھ مل کر اس مقدس مشن کو نقصان نہ پہنچا سکے۔
لیکن ہم اسے بتا رہے ہیں کہ ہم ایسے غارت گر، اس قدر مفسد اور اتنے ظالم ہیں کہ اگر تو نے یہ زمین ہمارے حوالے کی تو ہم اس کی بستیوں کو اجاڑ دیں گے، محلے کے محلے اور گاؤں کے گاؤں پھونک دیں گے، انسانی جان کو مکھی اور مچھر سے زیادہ بے قیمت کر دیں گے، عورتوں کو بے عزت کریں گے، چھوٹے بچوں کو شکار کریں گے، بوڑھوں اور بیماروں اور زخمیوں پر بھی ترس نہ کھائیں گے۔
ما بعد جدیدیت جس طریقے سے اہل اردو میں متعارف کرائی جا رہی ہے، یہ اس فرق کو دوام عطا کرنے کی ایک کوشش ہے، جبکہ ضرورت اس امر کی ہے کہ جاہل اور عالم، امیر اور غریب، رجائی اور قدامت پسند اور برہمن اور شودر کے درمیان پائی جانے والی تفاوت کو ختم کیا جائے یا پھر اسے رولاں بارتھ کی ’’مائیتھالوجی‘‘ میں تشکیل کردہ ثقافتی تہوں کی حتمیت کو قبول کر کے قومی شناخت کا مظہر قرار دے دیا جائے۔
مثال کے طور پر: بحر وافر مثمن سالم(مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن) قرار نہیں ذرا بھی مجھے یہ کیسی حیا کہو تو صنم اٹھو بھی بس اب کرو نہ غضب گزر گئی شب خدا کی قسم بحر ہزج مثمن مقبوض( مفاعلن مفاعلن مفاعلن مفاعلن) تصور اس کا جب بندھا تو پھر نظر میں کیا رہا نہ بحث این و آں ر ہی نہ شور ماسوا رہا اوّل الذکر بحر اردو اور فارسی میں مستعمل نہیں یہ بحر اہل عرب کے لیے مخصوص ہے۔
مثلا اگر کوئی آدمی گونگا ہے اور اس کے قلب میں تصدیق تو موجود ہے لیکن زبان سے کوئی لفظ ادا کرنے پر قادر نہیں ہے تو ایسے آدمی کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس کا ایمان زبانی اقرار کے بغیر بھی معتبر مانا جائے گا، اسی طرح کوئی آدمی جانی خوف یا کسی واقعی مجبوری کی بنا پر زبان سے اپنے ایمان کا اقرار نہیں کر سکتا تو اس کا ایمان بھی زبانی اقرار کے بغیر معتبر ہو گا۔
مثلا کسی کو اٹھتے بیٹھتے و مصائب و مشکلات میں اس کا نام لے کر اسے یاد کرے ایسے ہی کسی کا نام بجائے عبداللہ یا عبدالرحمن کے بندہ فلاں یا عبد فلاں رکھا جائے اس کو شرک فی التسمیہ فرماتے ہیں یا غیر اللہ کے نام پر ذبح کیا جائے اور اس کی نذر مانی جائے، یا بلاوجہ شر کے دفعیہ اور حصول منفعت کے لیے اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کو پکارا جائے اور ان کی طرف رجوع کیا جائے۔
مجرموں کو، (14) پھر ہم نے ان کے بعد تمہیں زمین میں جانشین کیا کہ دیکھیں تم کیسے کام کرتے ہو (15) اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو وہ کہنے لگتے ہیں جنہیں ہم سے ملنے کی امید نہیں کہ اس کے سوا اور قرآن لے آیئے یا اسی کو بدل دیجیے تم فرماؤ مجھے نہیں پہنچتا کہ میں اسے اپنی طرف سے بدل دوں میں تو اسی کا تابع ہوں جو میری طرف وحی ہوتی ہے۔
مجموعۂ پریشانی غزل نمبر 184 بے خود زبسکہ خاطر بے تاب ہوگئی مژگان باز ماندہ رگ خواب ہوگئی موج تبسم 217 لب آلودۂ مسی میرے لیے تو تیغ سیہ تاب ہوگئی رخسار یار کی جو ہوئی جلوہ گستری زلف سیاہ بھی شب مہتاب ہوگئی بیداد انتظار کی طاقت نہ لا سکی اے جان برلب آمدہ بیتاب ہوگئی غالب ز بسکہ سو کھ گئے چشم میں سرشک آنسو کی بوند گوہر نایاب ہوگئی غزل نمبر 185 ہر رنگ سوز پردۂ یک ساز ہے۔
محمد بن بشار، محمد بن عبد اللہ، صرہ بن ابی منازل، حبیب، عمران بن حصین، حبیب المالکی سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عمران بن حصین سے کہا اے ابو نجید (یہ عمران کی کنیت ہے) تم ہم سے ایسی حدیث بیان کرتے ہو جس کی اصل ہم قرآن میں نہیں پاتے یہ سن کر عمران بن حصین کو غصہ آگیا اور کہا کہ کیا تم قرآن میں یہ پاتے ہو کہ ہر چالیس درہم پر ایک درہم زکوۃ واجب ہے؟
محمد بن عبدالرحیم، بزار، علی بن بحر قطان ہشام بن یوسف، معمر، عمرو بن سلیم، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ ثابت بن قیس کی بیوی نے اس سے خلع لیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی عدت ایک حیض مقرر کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عبدالرزاق نے بسند معمر بواسطہ عمرو بن مسلم بروایت عکرمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کیا ہے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو خالد، احمر، عمرو بن قیس، ابو اسحاق، حضرت صلہ سے روایت ہے کہ ہم حضرت عمار کے پاس تھے جس دن کہ شک واقع ہوا (یعنی یہ کہ یہ مہینہ شعبان کا ہے یا رمضان شروع ہو چکا ہے) عمار کے پاس بکری کا گوشت آیا پس کچھ لوگوں نے کھانے سے اجتناب کیا (کیونکہ وہ روزہ سے تھے) عمر نے کہا جس نے اس دن روزہ رکھا اس نے حضرت ابو القاسم کی نافرمانی کی۔
محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، وہ اپنے والد سے، جویریۃ، نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عبداللہ اور سالم بن عبداللہ نے ان سے بیان کیا ہے کہ جس وقت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کے مقابلہ کے واسطے حجاج بن یوسف کا لشکر آیا تو ان کی شہادت سے قبل دونوں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ اگر اس سال آپ حج نہ کریں تو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
محمد بن مصفی، ابن ابو فدیل، ابن ابو ذئب، ابو اسید براد، معاذ بن عبداللہ بن خبیب اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ہم ایک برسات والی شدید اندھیری رات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلاش میں نکلے تاکہ آپ ہمیں نماز پڑھائیں سو ہم نے آپ کو پا لیا آپ نے فرمایا کہ کہہ میں نے کچھ نہ کہا آپ نے فرمایا کہ کہہ پھر میں نے کچھ نہیں کہا۔
محمد بن کثیر، سفیان، بکیر، عطاء، عبدالرحمن، بن یعمر الدیلی سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفہ میں تھے تو چند نجد کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے انہوں نے ایک شخص کو حکم دیا پس اس نے پکار کر پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کس طرح ہوتا ہے؟
محمد بن یحیی بن فارس، صفوان بن عیسی، حسنین، حضرت مروان اصفر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر کے بیٹے (عبد اللہ) کو دیکھا کہ انہوں نے اپنے اونٹ کو قبلہ کی طرف رخ کر کے بٹھایا اور پھر خود بھی اس کی طرف رخ کر کے بیٹھ کر پیشاب کرنے لگے (یہ دیکھ کر) میں نے کہا کہ اے ابو عبد الرحمن کیا اس سے (قبلہ رخ ہو کر پیشاب کرنے سے) منع نہیں کیا گیا؟
مدینہ منورہ کے زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، کوفہ کے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ و ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ، شام کے ابو درداء و معاذ بن جبل، ان میں (حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے سوا) اکثر بزرگ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ ایک ساعت بیٹھنا میں سال بھر کی عبادت سے بہتر جانتا ہوں۔
مذکورہ مضمون کی تفسیر سے متعلق محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پیٹ کے بچہ کے بچے کو فروخت کرنے سے یہ ایک دور جاہلیت کی بیع تھی کہ ایک شخص ایک اونٹ خریدتا تھا اور وہ رقم دینے کا وعدہ کرتا جس وقت تک کہ اونٹی کے بچہ کی پیدائش ہو پھر اس بچہ کے بچہ پیدا ہو۔
مرزا غالبؔ کے فارسی خطوط کے مجموعہ ’نامہ ہائے فارسی‘ مرتّبہ سیّد اکبر علی ترمذی ۱۹۶۹ء سے پتہ چلتا ہے کہ (باندہ میں ) گاڑیوں کے اڈہ پر میر کرم علی ملازم نواب باندہ مرزا غالبؔ کو ملے اور وہ انھیں مولوی محمد علی خاں صدر امین باندہ کے پاس لے گئے، ملحوظ خاطر رہے کہ اس زمانے میں کانپور سے فتح پور تک جی ٹی روڈ اور فتح پور سے باندہ، ساگر روڈ، سب سے سیدھی اور آرام دہ شاہراہ تھی۔
مسدد، ابو عوانہ، منصور، ربعی، حراش، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بہن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت خبردار تمہارے لیے چاندی ہے جس سے تم زیورات بنا سکتی ہو لیکن جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ تم میں سے کوئی عورت ایسی نہیں جو سونے سے زینت کرے اور اسے ظاہر کرے مگر یہ کہ اسے اسی زیور سے عذاب دیا جائے گا۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جنگ کروں یہاں تک کہ وہ گواہی دیں کہ اللہ کے سواکوئی معبود نہیں پس جب وہ اس کا اقرار کر لیں تو انہوں نے مجھ سے اپنے خون اور مالوں کو بچا لیا مگر کسی حق کی وجہ سے اور ان کا حساب اللہ پر ہو گا۔
مسدو بن مسرحد البصری 218 ھ --- ایضا --- اسد بن موسی 212 ھ --- ایضا --- نعیم بن حماد الخراعی 218 ھ --- ایضا --- امام احمد بن حنبل 164 ھ 241 ھ --- ایضا --- اسحاق بن راہویہ 161 ھ 230 ھ --- ایضا --- عثمان بن ابی شیبہ 156 ھ 231 ھ --- ایضا --- ابوبکر بن ابی شیبہ 159 ھ 235 ھ انہوں نے فقہی ابواب اور صحابہؓ کی جداگانہ مرویات دونوں کے لحاظ سے احادیث جمع کیں۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کو دیکھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیوی زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور ان سے اپنی ضرورت پوری کی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اصحاب کے پاس تشریف لائے اور فرمایا عورت شیطان کے روپ میں سامنے آتی ہے۔
مسواک کرنے کا طریقہ مسدد، سلیمان بن داؤد عتکی، حماد بن زید، غیلان بن جریر، ابو بردہ اپنے والد ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہیراوی مسدد کے الفاظ یہ ہیں کہ ان کا بیان ہے کہ ہم کچھ لوگ سواری طلب کرنے کی غرض سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زبان مبارک پر مسواک کر رہے ہیں۔
مشرکین مکہ کے لیے کہ تکذیب کے باوجود تم ابھی تک مؤاخذہ الہی سے بچے ہوئے ہو تو یہ نہ سمجھ لینا کہ ہمارا کوئی مؤاخذہ کرنے والا نہیں بلکہ یہ اللہ کی طرف سے مہلت ہے جو وہ ہر قوم کو دیا کرتا ہے لیکن اگر وہ اس اس مہلت سے فائدہ اٹھا کر اطاعت وانقیاد کا راستہ اختیار نہیں کرتی تو پھر اسے ہلاک یا مسلمانوں کے ذریعے سے مغلوب اور ذلت و رسوائی سے دوچار کر دیا جاتا ہے۔
مشہور قول کے مطابق حضرت عزیر علیہ السلام تھے، اور اس بستی سے مراد بیت المقدس ہے جس کو بخت نصر نے اپنے حملوں کے دوران تخت و تاراج کر دیا تھا اور اس کی اینٹ سے اینٹ بجوا دی تھی تو ایسی حالت میں جب حضرت عزیر علیہ السلام کا اس پر سے گزر ہوا تو آپ نے اس کے بارے میں بطور تعجب اس طرح فرمایا کہ اس قدر تباہ شدہ اس بستی کو اللہ دوبارہ کس طرح زندہ کریگا؟
معروف مستشرق منٹگمری واٹ لکھتا ہے: "        ,         ." (. ,   , .166) . . نے بھی اس امر کی تصریح کی ہے کہ دسویں صدی سے تیرھویں صدی عیسوی تک سپین کی اسلامی ثقافت یورپ کی سب سے بلند اور ترقی یافتہ ثقافت تھی۔
مقتضائے طبیعت و عادت فطرت کے خلاف ہے، صنائع و بدائع طرز گفتگو میں نہیں داخل ہیں، اسی سبب سے بناوٹ و تصنع کا کلام دل پر اثر نہیں کرتا کسی استاد نے کیا خوب یہ بات کہی ہے کہ میاں شعر ایسا کہو جو تمہارے کام کا ہو نہ ایسا کہ تم اس کے کام میں لگے رہو اور وہ تمہارے کام نہ آئے، خدا نہ کرے کہ نظم میں یا نثر میں کسی کو تکلف و تصنع کی عادت پڑے۔
ملا علی قاری نے بھی اس کے بارے میں کئی اقول نقل کیے ہیں اور پھر تور پشنی کی طرف منسوب کر کے یہ بیان کیا ہے کہ ہم اس حدیث کے ظاہری معنی اس لیے مراد لیتے نہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب لوگ قیامت کے دن دوبارہ اٹھ کر میدان حشر میں آئیں تو ان کے جسم و بدن ان ہی اجزاء پر مشتمل ہوں گے جن پر دنیا میں ان کے جسم تھے۔
ملاحظہ ہو (سنن نسائی)، اس حدیث سے صاف ظاہر ہو گیا کہ اگر چار سے زیادہ کا ایک وقت میں نکاح میں رکھنا جائز ہوتا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان سے یہ نہ فرماتے کہ اپنی ان دس بیویوں میں سے چار کو جنہیں تم چاہو روک لو باقی کو چھوڑ دو کیونکہ یہ سب بھی اسلام لا چکی تھیں، یہاں یہ بات بھی خیال میں رکھنی چاہئے کہ ثقفی کے ہاں تو یہ دس عورتیں بھی موجود تھی۔
ملّی رفاہ عام سوسائٹی کے ماتحت تعمیر شدہ نورالہدی انگلش میڈیم اسکول، دراصل سوسائٹی کے بانی اور فتح پور کے بطل جلیل مولانا محمد عمر شریف مظاہری کے خواب کی تعبیر ہے، البتہ زمین کی فراہمی اور اسکول کی بنیاد گزاری میں پرنسپل ریاض الدین (مرحوم ) کے فرزند ارجمند نیز انگلینڈ کے معزز شہری و سرکردہ قانون داں ظفر منیر شبلی اور انگلینڈ کے ہی شبلی کے یار غار عقیل احمد خاں کا قابل لحاظ مالی تعاون بھی شامل حال ہے۔
منٹگمری جیل یکم دسمبر ۵۴ء  (ایک رجز) آ جاؤ، میں نے سن لی ترے ڈھول کی ترنگ آ جاؤ، مست ہو گئی میرے لہو کی تال ’آ جاؤ ایفریقا‘ آ جاؤ، میں نے دھول سے ماتھا اٹھا لیا آ جاؤ، میں نے چھیل دی آنکھوں سے غم کی چھال آ جاؤ، میں نے درد سے بازو چھڑا لیا آ جاؤ، میں نے نوچ دیا بے کسی کا جال ’آ جاؤ ایفریقا‘ پنجے میں ہتھکڑی کی کڑی بن گئی ہے۔
منہ سے بات نکال دیتے ہیں لیکن اصلیت سے بے خبر ہیں، یہی دعوی اور یہی قول ان سے پہلے کے لوگوں نے بھی کیا اور کہا، لیکن ان کا قول صحیح ثابت نہ ہوا اور ان نعمتوں نے، کسی اور چیز نے اور ان کے اعمال نے انہیں کوئی نفع نہ دیا، جس طرح ان پر وبال ٹوٹ پڑا اسی طرح ان پر بھی ایک دن ان کی بداعمالیوں کا وبال آ پڑے گا اور یہ اللہ کو عاجز نہیں کرسکتے۔
مگر نبی و علی مرحبا کہیں اس کو زمام ناقہ کف اس کے میں ہے کہ اہل یقیں پس از حسین علی پیشوا کہیں اس کو وہ ریگ تفتۂ وادی پہ گام فرسا ہے کہ طالبان خدا رہنما کہیں اس کو امام وقت کی یہ قدر ہے کہ اہل عناد پیادہ لے چلیں اور نا سزا کہیں اس کو یہ اجتہاد عجب ہے کہ ایک دشمن دیں علی سے آ کے لڑے اور خطا کہیں اس کو یزید کو تو نہ تھا۔
میرا رفیق وہ نہ بنا جب تلک رہا اب وہ چلا گیا ہے تو صدمہ ہوا مجھے ! امریکی مصنف اور طنز نگار مائیکل مور  نے جارج بش کے انتخاب اس کی شخصیت صلاحیت اور حکومت پر طنز ومزاح کی تہہ داری کے ساتھ امریکہ کی جمہوریت کے ان گھناؤنے پہلوؤں کو اپنی کتاب ’احمق گورے لوگ‘  میں افشا کیا ہے جنہیں پڑھ کر امر یکہ کی نام نہاد جمہوریت کے تعلق سے کچھ دیر سوچنا پڑتا ہے۔
میراث تقسیم ہونے سے پہلے اگر وارث مسلمان ہو جائے حجاج بن ابی یعقوب، موسی بن داؤد، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، ابی شعثاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو تقسیم زمانہ جاہلیت میں ہو چکی وہ زمانہ اسلام میں علی حالہ قائم رہے گی اور جو تقسیم اسلام کے زمانہ تک نہیں ہوئی اب وہ اسلام آ جانے کے بعد اسلامی اصولوں کے مطابق تقسیم ہو گی۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھاتی اور میں اس وقت حالت حیض میں ہوتی اور میں حائضہ ہوتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہڈی اٹھاتے اور میرا حصہ بھی اس میں لگاتے میں پہلے اس کو چوسا کرتی پھر اس کو رکھ دیتی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو چوستے اور اس جگہ منہ مبارک لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ ہڈی پر لگایا تھا۔
میں اپنی رائے سے جواب دیتا ہوں اگر ٹھیک ہو تو اللہ کی طرف سے ہے اور اگر غلط ہو تو میری اور شیطان کی طرف سے ہے اور اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بری الذمہ ہیں، کلالہ وہ ہے جس کا نہ لڑکا ہو نہ باپ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب خلیفہ ہوئے تو آپ نے بھی اس سے موافقت کی اور فرمایا مجھے ابوبکر کی رائے سے خلاف کرتے ہوئے شرم آتی ہے۔
میں نے اس بات سے انکار کر دیا اور کہا کہ جو شخص شرم گاہ چھوئے تو اس پر وضو کرنا لازم نہیں آتا مروان نے کہا کہ مجھ سے بسرہ بن صفوان نے نقل فرمایا کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا ان چیزوں کے بارے میں کہ جن سے وضو کرنا ضروری ہے تو فرمایا کہ شرم گاہ چھونے سے وضو کرے۔
میں نے شاعروں کے اشعار سنے ہیں، لیکن (خدا کی قسم ) آج تک میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ان کلمات واقوال کے مانند کوئی کلام نہیں سنا، حقیقت تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کلمات (فصاحت وبلاغت اور تاثیر کے اعتبار سے ) دریائے علم و کلام کی انتہائی گہرائیوں تک پہنچے ہوئے ہیں، لائیے اپنا ہاتھ بڑھائیے، میں (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر ) اسلام کی بیعت کرتا ہوں۔
میں نے کہا نہیں بلکہ ہر جمعہ کو تو کعب نے تورات کو پڑھا پھر کہا سچ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا ابوہریرہ نے پھر ملا میں بصرہ بن ابی بصرہ غفاری سے تو کہا انہوں نے کہاں سے آتے ہو میں نے کہا کہ کوہ طور سے کہا انہوں نے اگر قبل طور جانے کے تم مجھ سے ملتے تو تم نہ جاتے سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
میں نے ہی اسے ایک ای میل میں جو لکھا تھا، وہ یہاں دوہرا دیتا ہوں: "یہ شاعری اس لڑکی کی شاعری ہے جو دیس (برّ صغیر) کے اپنے گاؤں سے شہر، اور وہ بھی مغربی ملک کے، چلی تو آئ لیکن ایک پوٹلی میں اپنے گاؤں کا گڑ اور اپنے آنچل میں وہاں کی مٹّی لانا نہ بھولی" اب یہ آپ کا کام ہے کہ دیکھیں کہ اس شاعری میں کس گڑ کی مٹھاس اور کہاں کی مٹی کی مہک ہے۔
نا عبد اللہ بن إسحاق بن إبراہیم البغوی نا أبو زید بن طریف نا إبراہیم بن یوسف الحضرمی نا الحسن بن عیسی الحنفی عن الحکم بن أبان عن عکرمۃ عن بن عباس قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أم الولد حرۃ وإن کان سقطا. (دارقطنی، کتاب المکاتب) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "ام ولد آزاد ہی ہے اگرچہ اس کا حمل ساقط ہو جائے۔
نبی کا فرمان کہ اگر تم لوگ وہ کچھ جان لو جو کچھ میں جانتا ہوں تو ہنسنا کم کر دو احمد بن منیع، ابو احمد زبیر، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، مجاہد، مورق، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں وہ کچھ دیکھتا ہوں جو تم نہیں دیکھتے اور میں وہ باتیں سنتا ہوں جو تم نہیں سنتے آسمان چرچراتا ہے اور اس کا چرچرانا حق ہے۔
نجو پیار سے اس کی بانہوں میں ہاتھ ڈالے اسے بغلی کمرے میں لے کر گئی تھی جو بطور خاص اس کی اسٹڈی کے لیے صاف کیا گیا تھا، پھر نجو نئے ڈیزائن کی ایک خوبصورت پلیٹ میں انگور کے خوشے رکھ لائی تھی، نجو سے مل کر اسے بڑے اپنے پن کا احساس ہو رہا تھا، اس کی محبت میں ڈوبی ہوئی باتیں اسے بڑی بھلی لگ رہی تھیں، وہ چند گھنٹوں ہی میں اس سے بے تکلف ہو گئی تھی۔
نسائی اور ابن ماجہ میں اس طرح ہے کہ حضرت زینب غصہ میں بھری ہوئی بلا اطلاع حضرت عائشہ کے گھر چلی آئیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت صدیقہ کی نسبت کچھ کہا پھر حضرت عائشہ سے لڑنے لگیں لیکن مائی صاحبہ نے خاموشی اختیار کی جب وہ بہت کہہ چکیں تو آپ نے عائشہ سے فرمایا تو اپنا بدلہ لے لے پھر جو صدیقہ نے جواب دینے شروع کئے تو حضرت زینب کا تھوک خشک ہو گیا۔
نصر بن علی، ابو احمد، اسرائیل، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ماعز بن مالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور دو مرتبہ زنا کا اعتراف کیا تو آپ نے انہیں دھتکار دیا وہ پھر آئے اور دو مرتبہ زنا کا اعتراف کیا تو آپ نے فرمایا کہ تو نے اپنے آپ پر چار مرتبہ گواہی دے دی اسے لے جاؤ اور سنگسار کر دو۔
نعیم نے ایک سپاہی کو کاغذ، قلم لانے کا حکم دیا اور ایک خط محمدؒ بن قاسم کے نام لکھا اور اس خط میں اس نے سندھ سے رخصت ہو کر ابن صادق کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے حالات مختصر طور پر لکھے اور اسے ابن صادق کی سازشوں سے باخبر رہنے کی تاکید کی اور دوسرا خط اس نے حجاج بن یوسف کے نام لکھا اور اسے ابن صادق کی گرفتاری کے لیے فوری تدابیر عمل میں لانے کی تاکید کی۔
نماز میں قرأت کا طریقہ اور حضرت ابو قتا دہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ اور دو سورتیں (یعنی ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور ایک سورۃ) پڑھتے تھے اور بعد کی دونوں رکعتوں میں صرف سورہ فاتحہ پڑھتے تھے اور کبھی کبھی ہمیں (بھی) آیت سنا دیا کرتے تھے اور دوسری رکعت کی بہ نسبت پہلی رکعت کو زیادہ طویل کرتے تھے۔
ننگی زمین پر کسی گڈرئے کے چھوٹے سے الاؤ کے پاس کسی کھچاکھچ بھری ہوئی سرائے میں، جہاں تمام رات گرد آلود دھندلکے میں اونٹ لمبی لمبی سانسیں لیتے، اپنے کو کھجلاتے اور گھنٹیاں بج اٹھتیں یا کسی دھوئیں اور کالک سے بھرے چائے خانے میں ادھر ادھر لیٹے ہوئے سقوں، بھک منگوں، ساربانوں اور اسی طرح کے غریب لوگوں کے پاس جو پو پھٹتے ہی شہر کے بازاروں اور تنگ سڑکوں کو اپنی پر شور ہانک پکار سے بھر دیتے ہیں۔
نہ تو بات قرین قیاس ہے کہ واقعہ غدیر کے محض دوڈھائی ماہ بعد ہی تقریبا سوا لاکھ آدمیوں کی پوری جماعت حضرت ابوبکر کے ہاتھ پر بیعت کرتے وقت اس حدیث کو سرے سے بھول گئی ہو اور نہ عقل اس کو تسلیم کرسکتی ہے کہ سوالاکھ اہل ایمان اور ارباب دین ودیانت میں سے سب کے سب اس ارشاد رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہوگئے ہوں، یا انہوں نے دیدہ دانستہ اس حدیث کو پردئہ غفلت میں رہنے دیا ہو۔
نہ طعام جنت بلکہ اللہ تعالی نے اپنے خاص حکم سے اسے آسمان و زمین کے درمیان اسی طرح کا پیدا کر دیا ہے اور تمہارے پاس بھیج دیا ہے، اب اللہ کا نام لے کر کھاؤ اور کھا کر اس کا شکر ادا کرو شکر گزاروں کو وہ زیادہ دیتا ہے اور وہ ابتداء پیدا کرنے وال اقادر اور قدر دان ہے، شمعون نے کہا اے نبی اللہ ہم چاہتے ہیں کہ اس نشان قدرت میں ہی اور نشان قدرت دیکھیں۔
نہ کہ واجب، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر تعلیم جواز کے پیش نظر اس کو ترک کیا اور اس صورت میں حدیث کا حاصل یہ ہو گا کہ یہ وضو یعنی کھانے سے پہلے ہاتھوں کو دھونا کہ جس کے لئے تم مجھ سے درخواست کرتے ہو کوئی واجب اور مامور نہیں ہے اگر میں اس کو ترک کروں یعنی کھانے سے پہلے اپنے ہاتھ نہ دھوؤں تو اس سے کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
نہ ہنسی مذاق میں کوئی شخص اپنے بچے سے ایسا وعدہ نہ کرے کہ پھر اسے پورا نہ کرے کیونکہ جھوٹ نافرمانی تک لے جاتا ہے اور نافرمانی جہنم تک لے جاتی ہے اور سچ نیکی تک لے جاتا ہے اور نیکی جنت میں لے جاتی ہے اور سچے شخص کے لئے کہا جاتا ہے کہ اس نے سچ کہا بھلائی کی جبکہ جھوٹے کے لئے کہا جاتا ہے کہ اسے جھوٹ بولا اور نافرمانی کی، خبردار بندہ جھوٹ بولتا رہتا ہے۔
نہ ہو سکتا ہے، جن کی عقلیں کفر و شرک، الحاد و بے دینی، اور اتباع ہوی وغیرہ کی میل سے میلی ہو کر ماؤف ہو چکی ہیں، اور جن کو ان لوگوں نے تفکر و تدبر کے بجائے بطن و فرج کی شہوات و خواہشات کی تحصیل و تکمیل کے پیچھے لگا دیا ہے، اور انہوں نے اس کو انہی کا غلام بنا دیا، سو ان کی عقلیں عقول سلیمہ نہیں، عقول مریضہ بن کر رہ گئیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۲۴۔
نیز عین اس وقت کہ آپ کے ان ارشادات کا سلسلہ جاری تھا) ایک شخص کپڑا اوڑھے ہوئے سامنے سے گزرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کی طرف اشارہ کرکے ) فرمایا : یہ شخص ان (پرفتن وپر آشوب ) ایام میں راہ راست پر ہوگا " حضرت مرہ کہتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے یہ الفاظ سن کر میں اپنی جگہ سے اٹھا اور اس شخص کی طرف بڑھا (کہ دیکھوں .یہ کون شخص ہے۔
نیز منافقین مدینہ جن کے حق میں یہ آیات نازل ہوئیں، ان کا حال یہ تھا کہ بادل نخواستہ جہاد وغیرہ کے مواقع پر ریاء و نفاق سے مال خرچ کرتے تھے اور ان کی اولاد میں بعض لوگ مخلص مسلمان ہو کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جہاد میں شریک ہوتے تھے، یہ دونوں چیزیں منافقین کے منشائے قلبی کے بالکلیہ خلاف تھیں، اس طرح اموال و اولاد ان کے لیے دنیا میں عذاب بن گئے تھے۔
نیز یہ کہ منکرین و معاندین، اور ہٹ دھرم مخالفین کے مقابلے میں صبر و استقامت اور مطلوبہ قوت کے حصول اور اس سے سرفرازی کا اصل ذریعہ و وسیلہ تسبیح و تحمید ہی ہے، اور خاص کر وہ تسبیح و تحمید جو حالت نماز میں کی جائے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، وفیْ کل موطن من الموطن فی الحیاۃ، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الواقعۃ، و الحمدللہ جل وعلا (سورۃ الحدید۔
نے پہنچا دیا صبح ڈیوٹی پر متعین انسپکٹر کی منت سماجت کر کے میں نے کسیطر ح دلا ور سے فون پربات کی تمام واقعہ سنا یا اور میری طرف سے وکیل کھڑ اکرنے کہا دلا ور نے جواب دیا ’’ میں ایک عزت دار شہری ہوں اور شریف لوگ تم جیسی بازاری عورتوں کے لئے تھانے اور عدالت کے چکر نہیں لگاتے شوہر والی اور ایک بچی کی ماں ہوتے ہوئے تم نے غیروں کے ساتھ گل چھرے اڑ ائے ہیں۔
وتمت کملت ربک صدقا وعدالا) ۷ آگ لینے گئے رسالت مل گئی اللہ تبارک و تعالی اپنے محبوب صلی اللہ علیہ و سلم کو موسی علیہ السلام کا واقعہ یاد دلا رہا ہے کہ اللہ نے انہیں کس طرح بزرگ بنایا اور ان سے کلام کیا اور انہیں زبردست معجزے عطا فرمائے اور فرعون اور فرعونیوں کے پاس اپنا رسول بنا کر بھیجا لیکن کفار نے آپ کا انکار کیا اپنے کفر وتکبرست نہ ہٹے آپ کی اتباع اور پیروی نہ کی۔
ورد زباں لا الہ کی ضرب سطح قلب پر لب پہ الا اللہ کا ذکر جمیل اہل مکّہ نے سنی جب یہ صدا ہو گۓ اوسان تک ان کے خطا کچھ ہوۓ روپوش بیت اللہ میں کچھ مقیّد اپنے گھر میں ہو گۓ اور ابو سفیاں نے دی ان کو پناہ پھر صدا گونجی فضاۓ عرش میں کفر کی بستی میں گونجی یہ ندا ’آج ہوگی بارش رحمت یہاں اور خداۓ واحد و یکتا صفات آج کے دن دہر میں چمکاۓ گا۔
وصل بدن کا نشہ لاج سے کپکپاتے دہن کا نشہ جیسے سورج کی پہلی کرن کا سماں ادھ کھلے لالۂ و نسترن کا نشہ وہ بغل گیر دو بادلوں کی جھلک وہ کھلے سے گل پیرہن کا نشہ نیم جاگی سی آنکھوں کی اک بات میں ہر شکن سے اترتے سخن کا نشہ حاصل زندگی کیا بجز مانگئے مرمریں رنگ نوخیز تن کا نشہ شعر اختر کی تصویر اس میں نہاں نظم اقبالؔ فیضیؔ سخن کا نشہ حسن تکمیل ہو گیا ہوں۔
وہ ابر کو دیکھتے ہوئے دنیا کے انداز پر کہیں گے کہ یہ چاہتے ہیں کہ یہ برسے وہیں اس میں سے طوق اور زنجیریں اور آگ کے انگارے دیکھتے ہوئے دنیا کے انداز پر کہیں گے کہ یہ چاہتے ہیں کہ یہ برسے وہیں اس میں سے طوق اور زنجیریں اور آگ کے انگارے برسنے لگیں گے جس کے شعلے انہیں جلائیں جھلسائیں گے اور وہ طوق و سلاسل ان کے طوق و سلاسل کے ساتھ اضافہ کر دیئے جائیں گے۔
وہ بیٹھ گیا، آپ اس کی طرف متوجہ ہو کر باتیں کر رہے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم دفعتہ اپنی نظریں آسمان کی جانب اٹھائیں کچھ دیر اوپر ہی کو دیکھتے رہے، پھر نگاہیں آ ہستہ آہستہ نیچی کیں اور اپنی دائیں جانب زمین کی طرف دیکھنے لگے اور اسی طرف آپ نے رخ بھی کر لیا اور اس طرح سر ہلا نے لگے گویا کسی سے کچھ سمجھ رہے ہیں اور کوئی آپ سے کچھ کہہ رہا ہے۔
وہ خدا کو معلوم ہو جائے گا اور زاد راہ (یعنی رستے کا خرچ) ساتھ لے جاؤ کیونکہ بہتر (فائدہ) زاد راہ (کا) پرہیزگاری ہے اور اے اہل عقل مجھ سے ڈرتے رہو (۱۹۷) اس کا تمہیں کچھ گناہ نہیں کہ (حج کے دنوں میں بذریعہ تجارت) اپنے پروردگار سے روزی طلب کرو اور جب عرفات سے واپس ہونے لگو تو مشعر حرام (یعنی مزدلفے) میں خدا کا ذکر کرو اور اس طرح ذکر کرو جس طرح اس نے تم کو سکھایا۔
وہ شخص جو حاملہ لونڈی خریدے عمر بن حفص شیبانی، عبداللہ بن وہب، یحیی بن ایوب، ربیعہ بن سلیم، بسر بن عبید اللہ، حضرت رویفع بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنا پانی، دوسرے کی اولاد کو نہ پلائے یعنی جو عورت کسی اور سے حاملہ ہو (لونڈی) اور اس نے اسے خریدا تو اس سے صحبت نہ کرے۔
وہ فراخ دست بھی ہے اور علیم بھی ۲|۲۶۲|جو لوگ اپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں اور خرچ کر کے پھر احسان جتاتے، نہ دکھ دیتے ہیں، ان کا اجر ان کے رب کے پاس ہے اور ان کے لیے کسی رنج اور خوف کا موقع نہیں ۲|۲۶۳|ایک میٹھا بول اور کسی ناگوار بات پر ذرا سی چشم پوشی اس خیرات سے بہتر ہے، جس کے پیچھے دکھ ہو اللہ بے نیاز ہے اور بردباری اس کی صفت ہے۔
وہ قابل مذمت بدعت اور ظاہری معصیت و گناہ کا کام ہے، اور جشن آمد رسول یا جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم وغیرہ بھی اس میں شامل ہوتا ہے، چاہے نیت کتنی بھی اچھی ہو اس سے دین اسلام میں بدعات کی ایجاد جائز نہیں ہو جاتی، کیونکہ دین اسلام دو اصولوں پر مبنی ہے اور اس کی اساس دو چیزوں پر قائم ہے اور وہ اصول اخلاص اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و فرمانبرداری ہے۔
وہ چلا گیا اور تھوڑی دور جا کر پھر واپس آ گیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے وہی الفاظ فرمائے جو پہلے فرمائے تھے، چار مرتبہ اسی طرح ہوا اور (جب چوتھی بار ماعز نے کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے ) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ میں تجھے کس چیز سے اور کس وجہ سے پاک کروں؟
وہ کسی بھی وقت اور کسی بھی عبادت میں میسر نہیں ہوتا چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نماز کے تئیں اس لذت بے خودی اور اسی ذوق حضور کے نشاط کا یہ اثر تھا کہ جونہی نماز کا وقت آتا، تو نہایت شوق کے عالم میں فرماتے ارحنا یا بلال! جلدی اٹھو اور اذان کہو، تاکہ میں نماز پڑھنے لگوں اور دوسرے امور کی مشغولیت و فکرات سے دامن چھڑا کر مناجات حق میں مشغول ہو جاؤں۔
وہ ہر حال میں ملے گا تو دیکھو، خدا کی نافرمانی سے ڈرتے رہو اور حصول معاش کی جدوجہد نیک روی اور اعتدال اختیار کرو تاکہ تمہارا رزق تم تک جائز و حلال وسائل و ذرائع اور مشروع طور طریقوں سے پہنچے نیز کہیں ایسا نہ ہو کہ رزق پہنچنے میں تاخیر تمہیں اس بات پر اکسا دے کہ تم گناہوں کے ارتکاب کے ذریعہ رزق حاصل کرنے کی کوشش کرنے لگو، حقیقت یہ ہے کہ جو چیز خدا کے پاس ہے۔
وہ یہ ہے کہ اگر بسہولت مانگ نکل آتی تو نکال لیتے اور اگر کسی وجہ سے بسہولت نہ نکلتی اور کنگھی وغیرہ کی ضرورت ہوتی تو اس وقت نہ نکالتے، کسی دوسرے وقت جب کنگھی وغیرہ موجود ہوتی نکال لیتے)" "جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم فراخ دہن تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھوں کی سفیدی میں سرخ ڈورے پڑے ہوئے تھے، ایڑی مبارک پر بہت کم گوشت تھا۔
وہاں پہنچ کر مولا کو معلوم ہوا کہ تین مسافر جو نیزوں، برچھیوں سے لیس تھے، بہت سے بیلوں اور گائے بھینسوں کو گلی میں سے ہنکائے لئے جا رہے تھے کہ چوکیدار نے انہیں ٹوکا اور جواب میں انہوں نے چوکیدار کو گالی دے کر کہا کہ یہ مال چوہدری مظفر الہی کا ہے، یہ گلی تو خیر ایک ذلیل سے گاؤں کی گلی ہے، چوہدری کا مال تولاہور کی ٹھنڈک سڑک پر سے بھی گزرے تو کوئی اف نہ کرے۔
وہی ہے جس نے سورج کو روشنی (کا منبع) بنایا اور چاند کو (اس سے) روشن (کیا) اور اس کے لئے (کم و بیش دکھائی دینے کی) منزلیں مقرر کیں تاکہ تم برسوں کا شمار اور (اوقات کا) حساب معلوم کر سکو، اور اللہ نے یہ (سب کچھ) نہیں پیدا فرمایا مگر درست تدبیر کے ساتھ، وہ (ان کائناتی حقیقتوں کے ذریعے اپنی خالقیت، وحدانیت اور قدرت کی) نشانیاں ان لوگوں کے لئے تفصیل سے واضح فرماتا ہے جو علم رکھتے ہیں۔
ویسے ان الفاظ (لااراکم فاعلین کا ایک مطلب تو وہی ہے جس کی طرف ترجمہ میں بین القوسین اشارہ کیا گیا، یعنی یہ کہ : میرا خیال ہے کہ ان کی خلافت پر تمام مسلمانوں کا اجماع نہیں ہوگا بلکہ ان سے اختلاف کرنے والے لوگوں کی بڑی تعداد بھی موجود رہے گی اور ایک مطلب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ : میراخیال ہے کہ تم لوگ میری وفات کے بعد سب سے پہلے علی کو خلیفہ اور امیر نہیں بناؤ گے۔
ویسے اگر جولیا کرسٹیوا کو اس بات کا علم ہو جاتا کہ اردو میں اس کی تھیوری کا یہ مطلب لیا جا رہا ہے تو وہ شاید اپنی زندگی میں ہی اس نظریے سے دست بردارہو جاتی اور اگر اسے کہیں یہ خبر ہو جاتی کہ اردو کا کوئی خود ساختہ بڑا ’نقاد‘ اس کے تمام کام کو ’ہتھیانے ‘ کی تیاری میں ہے تو وہ شاید علمی و فکری کام چھوڑ کر کسی ’حمام‘ کی سرپرست اعلی بننے کو ترجیح دیتی۔
ویسے بندوں کے لئے ضروری ہے کہ صرف مالک حقیقی ہی کے آگے ہاتھ پھیلائیں انھی کے سامنے تضرع و زاری کریں اور اپنی مسکینی و بے بسی کا اقرار کر کے خلوص نیت اور خشوع و خضوع کے ساتھ اس کی عبادت کریں اس کی وحدانیت و الوہیت کا دل کی گہرائیوں کے ساتھ اقرار کریں اور اسے شریک، نظیر اور مثل سے پاک و برتر جانیں اور صراط مستقیم پر ثابت قدمی کے لئے اسی سے مدد کے طالب ہوں۔
٭ یہ دریدہ ہے تو دامن نہ کہو آبدیدہ ہو، تورہ سکتے ہو، آنسو کیسے تم کشیدہ ہو، تو خاطر کا گزر کیسے ہوا خوں تپیدہ ہے، تو تن سوختہ مت ہونے دو یہ نہ سوچو کہ کرن ہے تو اجالا بھی ہو یہ نہ سمجھو کہ امیدوں کا اندھیرا نہیں ہوتا کوئی ٭ آج سچ اپنی ہی موت آپ مرے گا لیکن جھوٹ کے حسن سے انکار نہ کرنا ہرگز آنکھ دیکھے گی تو دیکھا کرے تم شکر کرو ہراسا ہراسا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن حسان، حفصہ، ام عطیہ، ام عطیہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ نہ کیا جائے مگر عورت اپنے خاوند پر چار ماہ دس تک سوگ کرے اور سرمہ مت لگائے خوشبو نہ لگائے مگر جب حیض سے پاکی حاصل ہو تو تھوڑی سی مقدار عود ہندی (قسط) اور اظفار (خوشبو کی ایک قسم) لگالے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح و حرملہ بن یحیی مصری، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جسے طلوع فجر سے قبل صبح کی ایک رکعت مل گئی تو اس کو صبح کی نماز مل گئی اور جس کو غروب شمس سے قبل عصر کی ایک رکعت مل گئی تو (گو یا ایسے شخص کو بھی) نماز عصر مل گئی۔
٭٭ احمد بن منیع، روح بن عبادہ بن جریج، سلیمان بن موسی مالک بن یخامر، حضرت معاذ جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان نے اونٹنی کے دو مرتبہ دودھ دینے کے درمیان جتنا وقت جہاد کیا اس کے لئے قیمت واجب ہے اور جس شخص کو جہاد کے دوران ایک زخم یا کوئی چوٹ بھی لگ گئی وہ آدمی قیامت کے دن بڑے سے بڑا زخم لے کر آئے گا۔
٭٭ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میرے پاس لونڈی ہے جو ہماری خدمت کرتی ہے اور میں اس سے جماع بھی کرتا ہوں لیکن میں اسے ناپسند کرتا ہوں کہ وہ حاملہ ہو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو عزل کر لیا کرو لیکن اس لونڈی کے ذریعہ جو چیز پیدا ہونی مقدر ہو چکی ہے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن مالک کہتے ہیں کہ جب عقبہ ابن عامر نے (سفر حج کے دوران) اپنی بہن کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا جنہوں نے نذر مانی تھی کہ وہ پیادہ پا، ننگے پاؤں اور ننگے سر حج کو جائیں گی، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان کو حکم دو کہ وہ اپنا سر ڈھانکیں اور سواری پر بیٹھ جائیں، نیز انہیں چاہئے کہ وہ تین روزے رکھیں۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، جعفر بن سلیمان ضبحی، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے مدینہ کی ہر ہر چیز روشن ہو گی اور جس روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو ہر چیز تاریک ہو گئی اور ہم نے تو ابھی آپکی تدفین کے بعد ہاتھ بھی نہ جھاڑے تھے کہ دلوں میں تبدیلی محسوس ہونے لگی۔
٭٭ حاتم بن بکر ضبی، ابو عمرو، محمد بن بکر برسانی، محمد بن سعید بن یزید بن ابراہیم، ابو قتیبہ، یحیی بن کثیر، شعبہ، مالک بن انس، عمرو بن مسلم، سعید بن مسیب، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے جو بھی ذی الحجہ کا چاند دیکھے اور اس کا قربانی کرنے ارادہ ہو تو وہ اپنے بال اور ناخن نہ اتارے۔
٭٭ حسین بن یزید کوفی، عبدالسلام بن حرب، غطیف بن اعین، مصعب بن سعد، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عدی اس بت کو اپنے سے دور کر دو پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سورہ براۃ کی یہ آیات پڑھتے ہوئے سنا (اتّخذوْٓا احْبارہمْ ورہْبانہمْ ارْبابا مّنْ دوْن اللّہ) 9۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہودیوں کی ایک جماعت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تو انہوں نے کہا السام علیکم (یعنی تم پر موت آئے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب میں فرمایا وعلیکم (تم پر بھی) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا تم ہی پر سام (موت) اور لعنت ہو۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ابراہیم بن عقبہ، حارث بن مسکین، سفیان، ابراہیم بن عقبہ، کریب، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منو رہ تشریف لے جانے کے لئے واپس ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ملاقات (مقام) اوقاء پر ایک جماعت سے ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم کون لوگ ہو؟
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، عبدالرحمن بن حمید بن عبدالرحمن بن عوف، سعید بن مسیب، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت ذی الحجہ کا پہلا عشرہ شروع ہو جائے (یعنی جب ماہ ذوالحجہ کی پہلی تاریخ ہو جائے ) تو پھر تمہارے میں سے کسی کا ارادہ قربانی کر نے کا ہو جائے تو اپنے بالوں اور ناخنوں کو نہ چھوئے (یعنی نہ کتروائے )۔
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمحی، ثابت بن یزید، ہلال بن خباب، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر والے کئی کئی راتوں بھوک سے رہتے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر والوں کے پاس شام کا کھانا نہ ہوتا اور عام طور پر ان کا کھانا جو کی روٹی ہوتی تھی۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، عبدالمہیمن بن عباس بن سہل بن سعد ساعدی، حضرت سہل بن سعید الساعدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا وضو نہ ہو اس کی نماز نہیں اور جو وضو میں اللہ کا نام نہ لے اس کا وضو نہیں اور جو مجھ پر درود شریف نہ پڑھے اس کی نماز نہیں اور جو انصار سے محبت نہ کرے اس کا درود شریف بھی نہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابو ثور، عمرو بن منصور، حکم بن نافع، شعیب، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابو ثور، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو اس بات کا بہت شوق تھا کہ میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ان ازواج مطہرات کے بارے میں دریافت کروں جن کا تذکرہ خداوند قدوس نے اس آیت کریمہ میں فرمایا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن سلیمان، زید بن ابی عتاب، ابن مبارک، سعید بن ابی ایوب، زید بن عتاب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں میں سب سے بھلاگھر وہ ہے جس میں یتیم ہو اور اس کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا جاتا ہو اور مسلمانوں میں سب سے برا گھر وہ ہے جس میں یتیم ہو اور اس کے ساتھ بدسلوکی کی جاتی ہو۔
٭٭ عمران بن موسی لیثی، عبدالوارث بن سعید، داؤد بن ابی ہند، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں نماز مغرب پڑھائی پھر باہر تشریف نہ لائے حتی کہ (تقریبا) آدھی رات گزر گئی پھر تشریف لائے اور فرمایا لوگ نماز پڑھ کر سو رہے اور تم مسلسل نماز ہی میں رہے، جب تک نماز کا انتظار کرتے پسند کر تاکہ نصف شب تک نماز مؤخر کروں۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، مہدی، چماد بن سلمہ، سہیل بن ابو صالح، صفوان بن سلیم، خالد بن لجلاج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کے چہرہ پر جہاد کا غبار اور دوزخ کا دھواں جمع نہیں ہو سکتے اسی طریقہ سے بخل اور ایمان بھی کبھی ایک قلب میں جمع نہیں ہو سکتے۔
٭٭ عمرو بن یزید، ابن ابو عدی، حماد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ کے پاس آئے اور اس کی کوہان میں سے ایک بال اپنی دو انگلیوں کے درمیان میں پکڑا پھر فرمایا میرے لیے فء میں سے اس قدر بھی نہیں ہے اور نہ مگر پانچواں حصہ وہ بھی تم کو ہی (واپس) دے دیا جاتا ہے۔
٭٭ عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبۃ، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عمر کو دیکھا کہ انہوں نے نماز مقام مزدلفہ میں ادا فرمائی تو تکبیر پڑھی اور نماز مغرب کی تین رکعات ادا فرمائیں اس کے بعد فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ اس مقام پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے عمل فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ (بستی سے ) آگے جا کر قافلہ سے ملاقات نہ کرو مال و اسباب خریدنے کے واسطے اور تم لوگوں میں سے کوئی شخص دوسرے کے مال پر مال فروخت نہ کرے اور نہ بخشش کرے کوئی شہری شخص کسی دیہات والے کے لیے (یعنی کوئی شہری کسی دیہاتی کا دلال یا ایجنٹ نہ بنے )۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، محمد بن جعفر، شعبہ، یعلی بن عطاء، عبداللہ بن عمر ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے کہا کہ ہم سے روایت کی محمد بن جعفر نے انہوں نے کہا ہم سے روایت کی محمد بن شعبہ نے انہوں یعلی بن عطاء سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے عبداللہ بن عمرو سے اسی کی مانند غیر مرفوع روایت نقل کی یہ حدیث ابن عدی کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن زیاد، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد میں قیمتیں گراں ہو گئیں تو لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! اگر آپ قیمتیں متعین فرما دیں (تو بہتر ہو گا) فرمایا میں امید کرتا ہوں کہ تم سے ایسی حالت میں جدا ہوں کہ کوئی مجھ سے ظلم کا مطالبہ کرنے والا نہ ہو جو میں نے اس پر کیا ہو۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم برقی، عبداللہ بن یوسف، یحی بن حمزہ، اوزاعی، یحیی، ابو حمان سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے جس سال حج ادا کیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو مکہ مکرمہ میں خانہ کعبہ کے اندر جمع فرمایا پھر ان سے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، صدقہ بن سعید حنفی، حضرت جمیع بن عمیر تیمی کہتے ہیں کہ میں اپنی پھوپھی اور خالہ کے ساتھ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ غسل جنابت کیسے کرتے تھے، فرمانے لگیں تین مرتبہ ہاتھوں پر پانی ڈالتے پھر برتن میں ہاتھ ڈال کر تین مرتبہ سر دھوتے پھر جسم پر پانی بہاتے پھر نماز کے لئے کھڑے ہو جاتے اور ہم تو اپنا سر پانچ مرتبہ دھو تین چوٹیوں کی وجہ سے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی ہر اس شخص کا ضامن ہے جو کہ اس کے راستہ میں نکلے لیکن راہ خدا میں کو شش کرنے کے لیے اور اس پر اور اس کے پیغمبر پر یقین رکھ کر اللہ تعالی اس کو جنت میں داخل فرمائے گا یا اس کے ملک میں اس کو واپس فرمائے گا۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، مسعر، مجیع، ابو امامۃ بن سہل سے روایت ہے کہ وہ نقل فرماتے تھے کہ میں نے حضرت معاویہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو اذان دیتے ہوئے سنا تو جس طریقہ سے مؤذن بیان کرتا تھا تو اسی طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی کہتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، شعبہ، سلیمان، احمد بن سیار، عبداللہ بن عثمان، ابو حمزۃ، الاعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت زنا کرنے والا شخص زنا کا ارتکاب کرتا ہے تو اس کے ساتھ ایمان نہیں رہتا اسی طریقہ سے چور چوری کرتا ہے تو ایمان اس کے ساتھ نہیں رہتا اور جو شراب پیتا ہے تو اس وقت ایمان ساتھ نہیں ہوتا۔
٭٭ محمد بن نصر، ایوب بن سلیمان، ابو بکر بن ابو اویس، سلیمان بن بلال، یحیی، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ بنت حی سے نکاح فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر خیبر کے دوران راستہ میں تین روز ٹھہرے اور حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کے بعد وہ پردہ نشین خواتین میں شامل کی گئیں۔
٭٭ محمد بن یحیی مروزی ابو علی، عبداللہ بن عثمان، ابو حمزۃ، یزید، ابن زیاد، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جس وقت کوئی شخص زنا کا ارتکاب کرتا ہے تو وہ شخص مومن نہیں (باقی) رہتا اور چوتھی ایک بات یہ بیان فرمائی جس کے بارے میں راوی کا کہنا ہے کہ میں بھول گیا جس وقت یہ کام کہے تو اس نے اسلام کو اپنے اوپر سے اتار ڈالا (یعنی ایسے شخص سے اسلام کا ذمہ بری ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبد اللہ، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابیہ، صالح، ابن شہاب، سہل بن سعد، مروان، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت آیت کریمہ لکھوا رہے تھے تو حضرت ابن مکتوم تشریف لائے اور انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر میں جہاد کے قابل ہوتا تو میں ضرور جہاد کرتا اس لیے کہ وہ نابینا تھے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب زبیدی، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے خلافت کا منصب سنبھالا اور اہل عرب میں بعض لوگ مرتد اور دین سے منحرف ہو گئے تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے ابو بکر رضی اللہ عنہ آپ کس طریقہ سے لڑائی کریں گے؟
٭٭ یحیی بن عثمان حمصی، ابن حمیر، شعیب بن ابو حمزۃ، محمد بن منکدر، عبدالرحمن بن ہرمز اعرج، محمد بن مسلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نفل پڑھنے کھڑے ہوتے تھے تو اللّہ أکْبر وجّہْت وجْہی للّذی فطر السّموات والْأرْض حنیفا مسْلما وما أنا منْ الْمشْرکین إنّ صلاتی ونسکی ومحْیای ومماتی للّہ ربّ الْعالمین لا شریک لہ وبذلک أمرْت وأنا أوّل الْمسْلمین اللّہمّ أنْت الْملک لا إلہ إلّا أنْت سبْحانک وبحمْدک۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) ہم قضا و قدر کے مسئلہ پر بحث کر رہے تھے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے آئے (ہمیں اس مسئلہ میں الجھا ہوا دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ انور غصہ کی وجہ سے سرخ ہو گا اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا انار کے دانے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رخسار مبارک پر نچوڑ دیئے گئے ہیں۔
ٹیبل لیمپ کی مری ہوئی مدھم روشنی میں اس کا آبنوسی چہرہ آئل پینٹ کی بنائی ہوئی کسی تصویر کی طرح چمک رہا تھا، اس کی نظروں کے سامنے پروفیسر اکرام کا با وقار چہرہ، ہونٹوں میں دبا ہو قیمتی سگار، پتلی خوبصورت لانبی لانبی آرٹسٹک انگلیاں، دبی دبی مسکراہٹ، پیار کے شہد میں ڈوبی ہوئی باتیں، طنز کے نکیلے نشتر، گھٹن اور مخصوص قسم کی انفرادیت جو تجربے کی بھٹی میں سلگ کر ان کے کردار کا جزو بن چکی تھیں۔
پادشہ پاسبان درویش است گرچہ رامش بہ فر دولت او است گوسپند از برای چوپان نیست بلکہ چوپان برای خدمت او است یکی امروز کامران بینی دیگری را دل از مجاہدہ ریش روزکی چند باش تا بخورد خاک مغز سر خیال اندیش فرق شاہی و بندگی برخاست چون قضای نوشتہ آمد پیش گر کسی خاک مردہ باز کند ننماید توانگر و درویش سخن آن فقیر وارستہ مورد پسند شاہ قرار گرفت، بہ او گفت : حاجتی از من بخواہ تا برآوردہ کنم۔
پس ایک نے کہا کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! میں نے نہ جانا کہ رمی نحر سے پہلے ضروری ہے اور میں نے رمی سے پہلے نحر کر لیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا: کوئی حرج نہیں اب رمی کر لو اور دوسرے نے کہا کہ میں نے نہ جانا کہ قربانی سر منڈوانے سے پہلے کرنی چاہئیے اور میں نے قربانی سے پہلے سر منڈوا لیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اب نحر کر لو اور کچھ حرج نہیں۔
پس روی عتاب از من بہ جانب درویش آورد و گفت : ای کہ گفتی توانگران مشتغلند و ساہی و مست ملاہی، نعم، طایفہ ای ہستند برین صفت کہ بیان کردی : قاصر ہمت، کافر نعمت کہ ببرند و بنہند و نخورند و ندہند و گر بمثل باران نبارد یا طوفان بردارد بہ اعتماد مکنت خویش از محنت درویش نپرسند و از خدای عزوجل نترسند و گویند : گر از نیستی دیگری شد ہلاک مرا ہست، بط را ز طوفان چہ باک؟
پس میں یہ سنتے ہی (میدان حشر سے ) چلوں گا اور عرش کے نیچے آ کر اپنے پروردگار کو سجدہ کروں گا، پھر اللہ تعالی میرا دل کھول دے گا اور اپنی وہ وہ تعریفیں اور خوبیاں بتلائے گا، جو مجھ سے پہلے کسی کو نہیں بتلائیں، (میں اس کی خوب تعریف اور حمد کروں گا) پھر (اللہ تعالی) کہے گا کہ اے محمدﷺ ! سر اٹھا اور مانگ، جو مانگے گا، دیا جائے گا، سفارش کر، قبول کی جائے گی۔
پوچھا گیا کہ اس سلسلہ میں آپ کے والد مکرم کا کیا معمول تھا تو انہوں نے کہا کہ رمضان کی بائیسویں تاریخ کو میرے والد عصر کی نماز پڑھ کے مسجد نبوی میں داخل ہوتے اور صبح کی نماز تک کسی بھی کام سے جو اعتکاف کے منافی ہوتا مسجد سے باہر نہ نکلتے چنانچہ جب فجر کی نماز پڑھ لیتے تو مسجد کے دروازے پر اپنی سواری کا جانور موجود پاتے اس پر سوار ہوتے اور اپنے جنگل چلے جاتے۔
پچھم سے روز آیا کرے کوئی تو آ کے شب ہجر سے کہے خالد رہے رہے، مگر اتنا نہ سر اٹھایا کرے ہم ہی، ممکن ہے، ترے ناز اٹھانے لگ جائیں پہلے یہ زخم پرانے تو ٹھکانے لگ جائیں تیرے آوارہ چلو ہم ہی رہیں گے لیکن یہ نہ ہو، تجھ کو بھلانے میں زمانے لگ جائیں روک لو اپنے سلگتے ہوئے جذبوں کے شرار اس سے پہلے کہ کوئی حشر اٹھانے لگ جائیں ریزہ ریزہ جنھیں سینے میں بہم رکھتا ہوں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ سے سر اس قدر آہستگی اور احتیاط سے اٹھاتے کہ حسن نیچے اتر جاتے (ایک دن ) بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس منے کے ساتھ وہ معاملہ کرتے دیکھتے ہیں جو کسی اور کے ساتھ کرتے نہیں دیکھا! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا "" یہ منا میری دنیا کا پھول ہے، بلاشبہ میرا یہ بیٹا "" سید "" ہے۔
پھر اس (بچہ کے ساتھ) حاملہ ہوئی پھر اسے لے کر کسی دور جگہ میں چلی گئی پھر اسے درد زہ ایک کھجور کی جڑ میں لے آیا کہا اے افسوس میں اس سے پہلے مرگئی ہوتی اور میں بھولی بھلائی ہوتی پھر اسے اس کے نیچے سے پکارا کہ غم نہ کر تیرے رب نے تیرے نیچے سے ایک چشمہ پیدا کر دیا اور تو کھجور کے تنہ کو پکڑ کر اپنی طرف ہلا تجھ پر پکی تازہ کھجوریں گریں گی۔
پھر اپنی زبردست بہترین اعلی اور افضل تر نعمت کا ذکر فرماتا ہے کہ ''میں نے تمہارا دین ہر طرح اور ہر حیثیت سے کامل و مکمل کر دیا، تمہیں اس دین کے سوا کسی دین کی احتیاج نہیں، نہ اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا اور کسی بنی کی تمہیں حاجت ہے، اللہ نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خاتم الانبیاء کیا ہے، انہیں تمام جنوں اور انسانوں کی طرف بھیجا ہے، حلال وہی ہے۔
پھر تو اس شخص نے یہ معمول بنا لیا کہ روز سحر کے وقت قبر پر پہنچ جاتا دس آیتوں کی تلاوت کرتا اور قبر کے اندر سے اپنے شیخ کی آتی ہوئی آواز میں دس آیتوں کی تلاوت سنتا اور چلا آتا یہ سلسلہ کافی عرصہ تک جاری رہا، ایک دن اس نے یہ واقعہ اپنے کسی دوست سے بھی بیان کر دیا اس دن سے قبر کے اندر سے شیخ کی تلاوت کی آواز کا آنا بھی موقوف ہو گیا۔
پھر جب موسی علیہ السلام ایک چیز پر وقوع سے ہزاروں برس پہلے ایمان رکھیں، علمائے یہود اس کے صدق کی گواہی دیں، بعض احبار یہود زبانی و قلبی شہادت دے کر مشرف با اسلام ہو جائیں، اور ان سب شہادتوں کے باوجود تم اپنی شیخی اور غرور سے اس کو قبول نہ کرو تو سمجھ لو اس سے بڑھ کر ظلم اور گناہ کیا ہو گا اور ایسے ظالم اور گنہگار کی نجات و فلاح کی کیا توقع ہو سکتی ہے۔
پھر جب میں اسے ٹھیک بنا لوں اور اس میں اپنی روح پھونک دوں تو تم اس کے آگے سجدہ میں گر پڑنا پھر سب کے سب فرشتوں نے سجدہ کیا مگر ابلیس نے انکار کیا کہ سجدہ کرنے والوں کے ساتھ ہو فرمایا اے ابلیس! تجھے کیا ہوا کہ سجدہ کرنے والوں کے ساتھ نہ ہوا کہا میں ایسا نہ تھا کہ ایک ایسے بشر کو سجدہ کروں جسے تو نے بجتی ہوئی مٹی سے جو سڑے ہوئے گارے کی تھی۔
پھر عثمان آئے تب بھی اس نے اپنا دف بجانا جاری رکھا اور پھر جب عمر آئے تو اس نے (ان کی ہیبت کے مارے جلدی سے ) دف کو اپنے کولہوں کے نیچے سرکا دیا اور کولہوں کے بل (اس طرح ) بیٹھ گئی (کہ دف نیچے چھپ کر رہ جائے اور عمر کی نظر اس پر نہ پڑے ) اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عمر ! تم سے شیطان بھی خوف زدہ رہتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ اور بات ہے کہ کسی قاتل کو مقتول کا کوئی وارث کچھ حصہ معاف کر دے یعنی قتل کے بدلے وہ دیت قبول کر لے یا دیت بھی اپنے حصہ کی چھوڑ دے اور صاف معاف کر دے، اگر وہ دیت پر راضی ہو گیا ہے تو قاتل کو مشکل نہ ڈالے بلکہ اچھائی سے دیت وصول کرے اور قاتل کو بھی چاہئے کہ بھلائی کے ساتھ اسے دیت ادا کر دے، حیل و حجت نہ کرے۔
پھر میں نے عرض کی "" ام المؤمنین! اچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وتر کے بارے میں مجھے بتائیے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم وتر کس وقت اور کس طرح نیز کتنی رکعت پڑھا کرتے تھے) "" حضرت عائشہ نے فرمایا میں (پہلے ہی سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مسواک اور وضو کے لیے پانی کا انتظام کئے رہی تھی اور جب اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو اٹھانا چاہتا تھا۔
پھر کیا طلب کریں اللہ تعالی نے ان سے پھر یہی پوچھا تیسری مرتبہ یہی سوال کیا جب انہوں نے دیکھا کہ بغیر کچھ مانگے چارہ ہی نہیں تو کہنے لگے اے رب! ہم چاہتے ہیں کہ تو ہماری روحوں کو جسموں کی طرف لوٹا دے ہم پھر دنیا میں جا کر تیری راہ میں جہاد کریں اور مارے جائیں اب معلوم ہو گیا کہ انہیں کسی اور چیز کی حاجت نہیں تو ان سے پوچھنا چھوڑ دیا کہ کیا چاہتے ہو؟
پھر یہ اس میں سے نذرانہ کا کچھ حصہ ہمارے نام کا ٹھہراتے ہیں اور کچھ اپنے گھڑے ہوئے معبودوں کا جنہیں وہ ہمارا شریک بنائے ہوئے ہیں، اسی کے ساتھ ہی یہ بھی کرتے ہیں کہ اللہ کے نام کا ٹھہرایا ہوا نذرانہ بتوں کے نام والے میں مل گیا تو وہ تو بتوں کا ہو گیا لیکن اگر بتوں کے لئے ٹھہرائے ہوئے میں سے کچھ اللہ کے نام والے میں مل گیا تو اسے جھٹ سے نکال لیتے تھے۔
پھوپھیوں کے وارث نہ ہونے کے بارے میں حضرت عمرکا تعجب اور حضرت محمد بن ابی بکر بن حزم سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے باپ سے سنا جو اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ حضرت عمر فاروق فرماتے تھے کہ پھوپھی کے بارے میں تعجب ہے کہ اس کا بھتیجا تو اس کا وارث ہو جاتا ہے مگر وہ اپنے بھتیجے کی وارث نہیں ہوتی (مالک) تشریح حضرت عمر کا یہ تعجب محض عقل و قیاس کی بنیاد پر ہے۔
پہلا درجہ یہ ہے کہ ہر برائی کا سر طاقت کے ذریعہ کچل دیا جائے بشرطیکہ اس طرح کی طاقت میسر ہو اور اگر یہ طاقت حاصل نہ ہو تو دوسرا درجہ یہ ہے کہ اس برائی کو روکنے کا فریضہ زبان کے ذریعہ ادا کیا جائے اور تیسرا درجہ یہ ہے کہ اگر زبان کے ذریعہ بھی کسی برائی کی مذمت کرنے اور اس کو ختم کرنے کی ہمت نہ ہو تو پھر دل سے اس فریضہ کو انجام دیا جائے۔
پیدا کرتا ہے، اور وہی ہے جو پورا علم بھی رکھتا ہے، اور کمال قدرت بھی، اس لئے اس کا ہر کام کمال قدرت و حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے، اور تمہاری زندگی کے ان مختلف مراحل میں تم ایسے بے بس ہوتے ہو، کہ تمہاری جان نہیں کہ تم ان میں سے کسی بھی مرحلے پر اگلے مرحلے کی طرف بڑھنے سے انکار کر سکو، تو پھر تمہارے لئے کسی کبر و غرور کی آخر کیا گنجائش ہو سکتی ہے؟
چاند دیکھنے کے بعد روزہ رکھو اور چاند دیکھ کر ہی افطار یعنی عید کرو، لہذا انتیسویں تاریخ کو اگر ابر وغیرہ ہو جائے اور رویت ہلال ثابت نہ ہو تو شعبان کے مہینے کو تیس دن کا قرار دو (اسی طرح رمضان کے مہینے کا بھی اعتبار کرو) بخاری و مسلم) نجوم کے قواعد سے چاند کا ثبوت معتبر نہیں ہوتا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
چاندنی نہ اٹھے ستاروں کی پالکی ابھی آہٹوں کا گذر نہ ہو یہ غزل کہ جیسے ہرن کی آنکھ میں پچھلی رات کی چاندنی نہ بجھے خرابے کی روشنی کبھی بے چراغ یہ گھر نہ ہو کسی دن کی دھوپ میں جھوم کے کبھی شب کے پھول کو چوم کے یوں ہی ساتھ ساتھ چلیں سدا کبھی ختم اپنا سفر نہ ہو *** مجھ سے بچھڑ کے خوش رہتے ہو میری طرح تم بھی جھوٹے ہو ایک دیوار پہ چاند ٹکا تھا۔
چاہئے تو یہ تھا کہ حضرت امام مہدی کے ظاہر ہونے کا ذکر بھی اسی باب میں ہوتا کیونکہ ان کے وجود کا تعلق حضرت عیسی علیہ السلام اور دجال کے ساتھ جڑا ہوا ہے لیکن چونکہ حضرت مہدی کا ذکر پچھلے ابواب کی ان احادیث میں ہو چکا ہے جن میں ایسے فتنوں اور لڑائیوں کا ذکر تھا جو حضرت امام مہدی کے ظاہر ہونے سے پہلے وقوع پذیر ہونگی اور ان کے ظاہر ہونے کے بعد ختم ہو جائیں گی۔
چاہے وہ باپ بیٹے بھائی اور کنبے قبیلے کے لوگوں میں سے ہی کیوں نہ ہو، یہی ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے ایمان لکھ دیا ہے اور اپنی روح سے ان کی تائید کی ہے، انہیں اللہ تعالی ان جنتوں میں لے جائے گا، جن کے نیچے نہریں بہ رہی ہیں، جہاں وہ ہمیشہ رہیں گے، رب ان سے راضی ہے، یہ اللہ سے خوش ہیں، یہی اللہ کے لشکر ہیں اور اللہ ہی کا لشکر فلاح پانے والا ہے۔
چلو یوں ہی سہی اتنی سی بات پہ یاروں کی دل آزاری کیا *** چھت پہ مہتاب نکلتا ہوا سرگوشی کا اور پازیب کی جھنکار سے زینہ روشن اجنبی دھوپ میں جلتے ہوئے رشتوں کے شجر گھر کے آنگن میں مناجات کا پودا روشن کانپتے ہاتھوں میں دلدار دعاؤں کے چراغ اور اشکوں کے ستاروں سے مصلی روشن سرپھری لہروں سے لڑتے ہوئے بازو تھک جائیں پھر بھی آنکھوں میں رہے کوئی جزیرہ روشن کل کی دنیا کی بنا ڈال رہا ہے۔
چنانچہ (اس کھانے کو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی کھایا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ہم نے بھی کھایا، پھر کھڑے ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہم نے بھی نماز ادا کی اور اس سے زیادہ ہم نے کچھ نہیں کیا کہ (کھانے سے فارغ ہونے کے بعد اپنے ہاتھوں کو ان کنکریوں سے پونچھ ڈالا تھا جو مسجد میں تھیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم طلوع فجر کے بعد اس وقت تک (جنگ شروع کرنے سے) رکے رہتے جب تک کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز سے فارغ نہ ہو جاتے اور سورج نہ نکل آتا، پھر جب سورج نکل آتا تو جنگ شروع کر دیتے اور جب دوپہر ہو جاتی (یعنی شرعی دوپہر کہ وہ چاشت کا وقت ہے جو دوپہر کے قریب ہوتا ہے) تو دوپہر ڈھلنے تک کے لئے (جنگ سے) رک جاتے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مہر کے لئے چاندی کی انگوٹھی تیار کرنے کا حکم ارشاد فرمایا اور اس میں تین سطریں کندہ کرائیں اور ان تینوں سطروں میں اپنا اسم مبارک صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح نقش کرایا کہ اوپر کی سطر میں اللہ درمیانی سطر میں رسول اور نیچے کی سطر میں محمد تھا! اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بادشاہوں کے نام مکتوب ارسال فرمائے ان پر یہ مہر ثبت فرمائی۔
چنانچہ آپ نے اس کی علت بیان فرمائی کہ میں کفار سے جنگ کرنے کے لئے جانے والے ہر لشکر اور ہر فوج میں اس لئے شریک نہیں ہوتا کہ اگر میں جنگ میں شریک ہونے کے لئے ہر لشکر کے ہمراہ جاؤں تو یقینا وہ بہت سے مسلمان جو نادار اور بے سر و سامان ہونے کی وجہ سے اپنی سواری نہیں رکھتے جنگ میں شریک ہونے سے محروم بھی رہ جائیں گے اور میری جدائی کا غم بھی اٹھائیں گے۔
چنانچہ اس قصہ کو زیادہ دن نہیں گزرے تھے کہ وہ واقعہ پیش آیا جو مذکورہ حدیث میں ذکر کیا گیا ہے کہ قبیلہ خزرج کے ایک جلیل القدر انصاری صحابی حضرت سعد بن ربیع ۳ھ میں احد کی مشہور لڑائی میں بارے زخم کھا کر شہید ہو گئے ان کی شہادت کے بعد ان کے بھائی نے زمانہ جاہلیت کے رائج دستور کے مطابق حضرت سعد کے کل مال پر قبضہ کر لیا اور زوجہ اور دونوں بیٹیاں محروم رہ گئیں۔
چنانچہ اسے قتل کر دیا اور بکریاں لے کر چلے آئے، اس پر یہ آیت اتری، یہ حدیث تو صحیح ہے لیکن بعض نے اس میں تو صحیح ہے لیکن بعض نے اس میں علتیں نکالی ہیں کہ سماک راوی کے سوائے اس طریقے کا اور کوئی مخرج ہی اس کا نہیں، اور یہ کہ عکرمہ سے اس کے روایت کرنے کے بھی قائل ہے، اور یہ کہ اس آیت کے شان نزول میں اور واقعات بھی مروی ہیں، بعض کہتے ہیں۔
چنانچہ امام رازی رحمہ اللہ نے اپنی کتاب مشیخت میں ابی عمرو سے نقل کیا ہے کہ جس شخص نے اپنی کسی دنیاوی چیز کے فوت وضائع ہو جانے پر تاسف کیا تو وہ ایک ہزار سال کی مسافت کے بقدر دوزخ کے قریب ہو جاتا ہے اور جس شخص نے اپنے کسی دینی عمل اور کسی اخروی چیز کے فوت وضائع ہو جانے پر تاسف کیا تو وہ ایک ہزار سال کی مسافت کے بقدر جنت کے قریب ہو جاتا ہے۔
چنانچہ ان الفاظ کے ذریعہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح کیا کہ کسی مسلمان کی محض ظاہر زندگی اور اس کے اعمال کو دیکھ کر اس کی اخروی حیثیت کے بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کرنا چاہئے بلکہ اس چیز کو معیار بنانا چاہئے جو اس کے دین واسلام پر کامل یقین واعتقاد کی غمازی کرے اور یہ ثابت کرے کہ اس کے اصل ایمان میں کوئی کھوٹ اور اس کے بنیادی عقائد میں کوئی کجی نہیں ہے۔
چنانچہ بیوی اگرچہ جسمانی و دنیوی لذت و راحت کا ذریعہ ہے اور خوشی و مسرت کے وقت اس کے منہ میں نوالہ دینا محض ایک خوش طبعی ہے جس کا طاعت و عبادت اور امور آخرت سے کوئی بھی تعلق نہیں ہوتا مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بتایا کہ اگر بیوی کے منہ میں نوالہ دینے میں اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی طلب کی نیت ہو تو اس میں ثواب ملتا ہے۔
چنانچہ جب اونٹوں کی قیمت میں اضافہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم دیت کی مقدار میں بھی اضافہ کرتے تھے اور جب اونٹوں کی قیمت میں کمی واقع ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم دیت کی مقدار میں کمی کر دیتے تھے، یہی وجہ سے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں دیت کی مقدار چار سو دینار سے آٹھ سو دینار یا اس کی مساوی قیمت (چاندی کے آٹھ ہزار درہم) تک رہی۔
چنانچہ جب منکر و نکیر اس کے پاس قبر میں حاضر ہوتے ہیں تو وہ سوال و جواب سے پہلے نماز ادا کرنے کے لیے کہتا ہے کہ پہلے نماز پڑھ لوں اس کے بعد تمہیں جو کچھ کہنا سننا ہو کہو سنو یا سوال و جواب کے بعد وہ یہ الفاظ کہتا ہے اور وہ یہ خیال کرتا ہے کہ میں اپنے گھر والوں کے درمیان بیٹھا ہوں، اس کے شعور و احساس میں سب سے پہلے نماز ہی آتی ہے۔
چنانچہ ملاحظہ ہو تفسیر ابن جریر، ابن کثیر، قرطبی، مراغی، اور محاسن التاویل، وغیرہ پس اہل بدعت کے جن لوگوں نے اس لفظ کو اس کے خلاف معنی پہنائے ہیں، اور اس پر آگے طرح طرح کی بدعات اور شرکیات کے ردے لگائے ہیں، وہ سب ان لوگوں کی ذہنی ایچ اور ان کی اپنی اختراعات و ایجادات ہیں جن کو انہوں نے اپنی طرح طرح کی اہواء و اغراض کی بناء پر گھڑا ہے، اور جن کی نہ کوئی اصل ہے۔
چنانچہ کوئی مسلمان نہ صرف یہ کہ خود کسی مسلمان کی غیبت اور عیب جوئی نہیں کرتا کیونکہ اگر کسی شخص کسی مسلمان کی غیبت کرتا ہے تو وہ اس غیبت کرنے سے منع کرتا ہے اور اس کی طرف سے عیب جوئی پر خاموشی اختیار کرنے کے بجائے اس کی تردید و تنقیص کرتا ہے اور اس بات کا کوشاں رہتا ہے کہ اس کے سامنے کسی مسلمان بھائی کے جانی و مالی حقوق اور حثییت عرفی کو نقصان نہ پہنچے۔
چنانچہ کوئی مسلمان نہ صرف یہ کہ خود کسی مسلمان کی غیبت اور عیب جوئی نہیں کرتا کیونکہ اگر کسی شخص کسی مسلمان کی غیبت کرتا ہے تو وہ اس غیبت کرنے سے منع کرتا ہے اور اس کی طرف سے عیب جوئی پر خاموشی اختیار کرنے کے بجائے اس کی تردید و تنقیص کرتا ہے اور اس بات کا کوشاں رہتا ہے کہ اس کے سامنے کسی مسلمان بھائی کے جانی و مالی حقوق اور حیثیت عرفی کو نقصان نہ پہنچے۔
چنانچہ ہم نے اس میں سے آدھے مہینے تک (بڑی فراخی کے ساتھ) کھایا، پھڑ حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ نے اس کی ہڈیوں میں سے ایک ہڈی یعنی اس کی ایک پسلی کھڑی کی تو اس کے نیچے سے ایک اونٹ سوار (بڑی آسانی کے ساتھ) گزر گیا، اس کے بعد جب ہم (مدینہ واپس) آئے تو ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس واقعہ کا ذکر کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ڈاکٹر الیاس صدیقی نے اس کتاب میں مالیگاؤں کا جغرافیہ، اس کی وجہ تسمیہ، مالیگاؤں کی قدیم تاریخ، نارو شنکر راجے بہادر گھرانے کے تفصیلی حالات اور اس کی تعمیرات، زمینی قلعے کی تفصیلات، مالیگاؤں کے قلعہ کی لڑائی، شہر کی آبادی کے اہم مراحل، مختلف سماجوں اور برادریوں کی تاریخ، جنگ آزادی میں باشندگان مالیگاؤں کے کردار، تکوینی حوادث، تجارتی و صنعتی سرگرمیوں اور جدید و دینی تعلیمی اداروں کی تاریخ کو گیارہ ابواب میں احسن طریقے سے منقسم کیا ہے۔
کاسۂ سر ہائے ہائے دور میں اے جم ترا جام جہاں کچھ بھی نہیں کیسا افسون تکلم کس کا اعجاز کلام گر نہ ہو الطاف یزدانی بیاں کچھ بھی نہیں ﴿۵۲﴾ گوہر مقصد ملے، گر چرخ مینائی نہ ہو غوطہ زن بحر حقیقت میں ہوں، گر کائی نہ ہو خون مہندی، خاک سرمہ، دل مرا آئینہ ہو اے خود آرا دربدر تیری خود آرائی نہ ہو چھین کر زندوں سے اس نے بخش دی مردوں کو جان اے مسیحا یہ قیامت ہے۔
کاٹ کھانے میں قصاص سے متعلق حضرت عمران بن حصین کی روایت میں اختلاف سے متعلق احمد بن عثمان، ابو جوزاء، قریش بن انس، ابن عون، ابن سیرین، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے دانتوں سے دوسرے شخص کا ہاتھ پکڑا اس نے اپنا ہاتھ زور سے کھینچا اس کا ایک دانت ٹوٹ گیا یا اس کے کئی دانت ٹوٹ گئے اس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی فریاد کی۔
کبھی کبھی اسے خیال آتا اگر میں شادی کے بعد بابو جی کے پاس گئی ہوتی تو اندو کو نہ بلا لیتا تو شاید وہ اتنی جلدی نہ چل دیتے لیکن پھر وہ باپ کی موت سے پیدا ہونے والے خسارے کو پورا کرنے میں لگ جاتا کاروبار جو پہلے بے توجہی کی وجہ سے بند ہو گیا تھا مجبورا چل نکلا ان دنوں بڑے بچے کو مدن کے پاس چھوڑ کر، چھوٹے کو چھاتی سے گلے لگائے اندو میکے چلی گئی۔
کتاب فی علیین سے حدیث کے آخری جزو کا مطلب کنایتہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو شخص نماز کی مداومت و محافظت کرے یعنی تمام نمازوں کو پابندی سے ادا کرتا رہے اور نماز کو اس کی تمام شرائط و آداب کا لحاظ کرتے ہوئے اس طرح پڑھتا رہے کہ اس کے اس عمل اور نیت میں نماز کے منافی کسی چیز کا دخل نہ ہو تو یہ ایک ایسی چیز ہے جس سے اعلی اور بہتر کوئی عمل نہیں ہے۔
کرو ( یعنی مال غنیمت میں سے اس قدر معمولی چیزیں بھی چھپا کر نہ رکھو ) اور تم ( مال غنیمت میں یا مطلق خیانت کرنے سے اجتناب کرو کیونکہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ خیانت کرنا خیانت کے مرتکب لوگوں کے لئے قیامت کے دن بے عزتی لانے والا ہوگا " " دارمی " اور نسائی نے اس روایت کو عمر ابن شعیب سے اور انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے اپنے دادا سے نقل کیا ہے۔
کسی اجنبی عورت پر نظر پڑ جائے تو فورا اپنی بیوی سے تسکین حاصل کر لو اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر ایک عورت پر پڑی تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اچھی لگی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فورا ام المؤمنین حضرت سودہ کے پاس تشریف لائے وہ اس وقت خوشبو تیار کر رہی تھیں اور چند عورتیں ان کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں۔
کسی شے کی آڑ میں پیشاب کرنا ہناد بن سری، ابو معاویہ، عمیش، زید بن وہب، حضرت عبدالرحمن بن حسنہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ مبارک میں ڈھال جیسی ایک شئی تھی تو آپ نے اس کو اپنے سامنے رکھا اور اس کی آڑ میں بیٹھ کر اس کی طرف پیشاب کیا۔
کسی کو سفارش کا اختیار نہیں ہو گا مگر جس نے رحمان کے ہاں سے اجازت لی ہو اور کہتے ہیں کہ رحمان نے بیٹا بنا لیا البتہ تحقیق تم سخت بات زبان پر لائے ہو کہ جس سے ابھی آسمان پھٹ جائیں اور زمین چر جائے اور پہاڑ ٹکڑے ہو کر گر پڑیں اس لئے کہ انہوں نے رحمان کے لیے بیٹا تجویز کیا اور رحمان کی یہ شان نہیں کہ کسی کوبیٹا بنائے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
کوئی شخص کسی عورت سے جماع کے علاوہ سارے کام کرے پھر گرفتاری سے قبل توبہ کر لے مسدد بن مسرہد، ابو حوص، سماک، ابراہیم، علقمہ، اسود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ بیشک میں مدینہ طیبہ کے ایک کنارہ پر ایک عورت سے ملا اور اس سے سوائے جماع کے سب کام کیا پس میں کھڑا ہوں۔
کوئی پیدا ایسا میں اورتو نہ سلیقہ مجھ میں کلیم کا نہ قرینہ تجھ میں خلیل کا میں ہلاک جادوئے سامری، تو قتیل شیوۂ آزری میں نوائے سوختہ در گلو، تو پریدہ رنگ، رمیدہ بو میں حکایت غم آرزو، تو حدیث ماتم دلبری مرا عیش غم، مرا شہد سم، مری بود ہم نفس عدم ترا دل حرم، گرو عجم ترا دیں خریدہ کافری دم زندگی رم زندگی، غم زندگی سم زندگی غم رم نہ کر، سم غم نہ کھا کہ یہی ہے۔
کوئی کرشمہ دیکھو تو بارگاہ خداوندی میں فورا سجدہ ریز ہو جاؤ اور ظاہر ہے کہ اللہ کا کون سا کرشمہ اس سے زیادہ ڈرانے والا عظیم اور سخت تر ہوگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات اس دنیا سے رخصت ہو جائیں، کیونکہ ان مقدس ماؤں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجیت میں ہونے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے انتہائی ارتباط و اختلاط کی وجہ سے جو عظمت و فضیلت حاصل تھی۔
کچھ اس میں سے لکھ لاتے ہو اور پھر اسے بھی تحریف کر کے لوگوں کو بتا رہے ہو، اپنی باتوں اپنے خیالات کو اللہ کی کتاب کی طرف منسوب کرتے ہو، قرآن تو وہ ہے جو تمہارے سامنے وہ علوم پیش کرتا ہے جن سے تم اور تمہارے اگلے اور تمہارے بڑے سب محروم تھے، پچھلی سچی خبریں اس میں موجود، آنے والے واقعات کی صحیح خبریں اس میں موجود ہیں جو آج تک دنیا کے علم میں نہیں آئی تھیں۔
کچھ اعتبار نہیں خوئے تند کا خنجر وصال میں بھی کمر سے لگا رہا اس کوچہ سے ہم ایسے نکالے گئے کہ بس رو پیٹ کر بہشت میں آدم پھر آ رہا فرعوں غریق آب، سکندر طرید آب بس کوئی بدرقہ نہ کوئی رہنما رہا کس کبر پا سے یار نے رکھا زمیں پہ پاؤں محشر گلو بریدۂ انداز پا رہا خوں سے معانقہ تو حنا سے مصافحہ قاتل کی انجمن میں سماں عید کا رہا خشت بنائے خانۂ دل عشق تھا۔
کھانے پر اجتماع کرنے کا بیان ابراہیم بن موسی، ولید بن مسلم، وحشی بن حرب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کھانا تو کھاتے ہیں لیکن سیر نہیں ہوتے آپ نے فرمایا کہ شاید تم الگ الگ کھاتے ہو، انہوں نے کہا جی ہاں۔
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فرض نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو ہاتھوں کو کندھوں تک اٹھاتے قرات کے اختتام پر رکوع میں جاتے وقت بھی ہاتھوں کو کندھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو بھی دونوں ہاتھوں کو شانوں تک اٹھاتے لیکن آپ تشہد اور سجدوں کے دوران ہاتھ نہ اٹھاتے (یعنی رفع یدین نہ کرتے ) پھر دو رکعتیں پڑھنے کے بعد کھڑے ہوتے تو بھی دونوں ہاتھ کندھوں تک اٹھاتے۔
کہ صبح شام تم اپنے مقررہ وقت کی طرف بڑھ رہے ہو، پس تمہیں چاہئے کہ اپنی زندگی کے اوقات اللہ عز و جل کی فرمانبرداری میں گزارو، اور اس مقصد کو سوائے اللہ تعالی کے فضل و کرم کے کوئی شخص صرفاپنی طاقت و قوت سے حاصل نہیں کر سکتا، جن لوگوں نے اپنی عمر اللہ تعالی کی رضامندی کے سوا اور کاموں میں کھپائی ان جیسے تم نہ ہونا، اللہ تعالی نے تمہیں ان جیسے بننے سے منع فرمایا ہے۔
کہاں تک میں اشکوں کے دریا بہاؤں موسم گل اگر بہار نہیں گریباں چاک ہو کانٹوں سے بھی سیا جائے مکھڑے سے کیوں آنچل سرکا کر بجلی کو گرانا بھول گئے مدتوں تم کو یاد کر کر کے وہ ہماری فصل بہار دل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو کسی کو ہماری ضرورت نہیں ہے جس دن سے ہم تمہارے لیے بار ہو گئے ڈاکٹر رضیہ صدیقی بصیرؔ ڈاکٹر رضیہ صدیقی بصیرؔ نسوانی جذبات کی پیکر تراشی کرنے والی شاعرہ ہیں۔
کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) اپنا دست مبارک معاذ کے سینے پر مارا (تاکہ اس کی برکت سے وہ اپنی بات پر ثابت قدم رہیں اور ان کے علم میں اضافہ ہو، اور فرمایا) تمام تعریفیں خدا کے لئے ہیں جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول (یعنی معاذ) کو اس چیز کی توفیق عطا کی جس سے (اللہ) اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم راضی ہو۔
کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) اپنا دست مبارک معاذ کے سینے پر مارا (تاکہ اس کی برکت سے وہ اپنی بات پر ثابت قدم رہیں اور ان کے علم میں اضافہ ہو، اور فرمایا ) تمام تعریفیں خدا کے لئے ہیں جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے رسول (یعنی معاذ ) کو اس چیز کی توفیق عطا کی جس سے (اللہ ) اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم راضی ہو۔
کہیں ٹھہر کے مرا انتظار مت کرنا ایک سیاسی لکیر نے سب کچھ تقسیم کر دیا، ملک کو، قوم کو، رشتوں کو، مجرموں کو، ندیوں نالوں کو، ایک گھونسلے کے کئی حصے ہو گئے، ایک گھر کے کئی ٹکڑے ہو گئے، کسٹوڈین کی چکّی میں اجداد کی عمارتیں پس گئیں، خاندانوں کی مٹھیوں سے زمینداری کی بالو سرک گئی، جاگیرداری کے چہرے سے وقار اور اعتماد کا رنگ و روغن اڑ گیا، خاندانی زیورات (جنہیں غیر مردوں نے دیکھا تک نہیں تھا۔
کیا اتنی بات پر کہ تم کو سمجھایا کوئی نہیں پر تم لوگ ہو کہ حد پر نہیں رہتے اور آیا شہر کے پرلے سرے سے ایک مرد دوڑتا ہوا بولا اے قوم چلو راہ پر بھیجے ہوؤں کی چلو راہ پر ایسے شخص کی جو تم سے بدلہ نہیں چاہتے اور وہ ٹھیک راستہ پر ہیں اور مجھ کو کیا ہوا کہ میں بندگی نہ کروں اس کی جس نے مجھ کو بنایا اور اسی کی طرف سب پھر جاؤ گے۔
کیا اس نے یہ سب کچھ اسی لئے کیا ہے کہ تم لوگ ایک عرصے تک اس سے طرح طرح کے فائدے اٹھا کر، اور اس کی بخشی ہوئی ان عظیم الشان اور گوناگوں نعمتوں سے کھا پی کر یونہی ختم ہو جاؤ، جس طرح کہ برساتی مینڈک اور کیڑے مکوڑے ختم ہو جاتے ہیں اور تم لوگوں سے اس بارے کوئی پرسش نہ ہو کہ کس نے نیکی اور فرمانبرداری کی زندگی گزاری، اور کس نے بدی وسرکشی اور نافرمانی کی؟
کیا اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ تیری حرص کا پیٹ کبھی نہیں بھر سکتا اور عیش وتنعم کی آخری سے آخری حد بھی تجھے قناعت تک نہیں پہنچا سکتی اس سے معلوم ہوا کہ حرص اور ترک قناعت انسان کی جبلت میں داخل ہے اور یہ ایک ایسی خصلت ہے جو اس میں سے نکل نہیں سکتی خواہ وہ جنت میں کیوں نہ پہنچا ہوا ہو" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت میں نیند نہیں آئے گی۔
کیا جب ہم مر جائیں اور ہڈیاں ہو جائیں تو کیا ضرور ہم اٹھائے جائیں گے، (48) اور کیا ہمارے اگلے باپ دادا بھی، (49) تم فرماؤ بیشک سب اگلے اور پچھلے (50) ضرور اکٹھے کیے جائیں گے، ایک جانے ہوئے دن کی میعاد پر (51) پھر بیشک تم اے گمراہو جھٹلانے والو (52) ضرور تھوہر کے پیڑ میں سے کھاؤ گے، (53) پھر اس سے پیٹ بھرو گے، (54) پھر اس پر کھولتا پانی پیو گے، (55) پھر ایسا پیو گے۔
کیا ہم نے تجھے منع نہیں کیا ہے کہ اجنبیوں کی حمایت نہ کیا کر، یا ان کو اپنا مہمان نہ بنایا کر! یہ ساری گفتگو اس وقت ہوئی جب کہ حضرت لوط علیہ السلام کو یہ علم نہیں تھا کہ یہ اجنبی مہمان اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں اور وہ اسی قوم کو تباہ کرنے کے لئے آئے ہیں جو ان فرشتوں کے ساتھ بد فعلی کے لئے مصر تھی، جیسا کہ سورہ ہود میں یہ تفصیل گزر چکی ہے۔
کیونکہ جن سنتوں سے کوئی حل ثابت یا ساقط ہوتا تھا، جن کی بنا پر کوئی چیز حرام یا حلال ہوتی تھی، جس سے کوئی شخص سزا پا سکتا تھا یا کوئی ملزم بری ہو سکتا تھا، غرض یہ کہ جن سنتوں پر احکام اور قوانین کا مدار تھا، ان کے بارے میں حکومتیں اور عدالتیں اور افتاء کی مسندیں اتنی بے پرواہ نہیں ہو سکتی تھیں کہ یونہی اٹھ کر کوئی شخص قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم کہہ دیتا۔
کیونکہ سورج میں ناریت کا تموج اور اشتعال اس قدر ہے کہ دوزخ کی تمام صفات اس پر منطبق ہوتی ہیں اور اگر یہ ثابت بھی ہو جائے کہ سورج دوزخ نہیں ہے تو یہ بالکل بعید اور نا ممکن نہیں ہے کہ دوزخ علیحدہ ہو اور اس کی گرمی کا اثر زمین پر پڑتا ہو دوسرا اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ دوزخ نے شکایت کیسے کی کیونکہ دوزخ بے زبان ہے اور بے زبان اظہار مدعا کیسے کر سکتا ہے؟
کیونکہ طبیعت و خواہش کے علی الرغم کھانا پینا فائدہ مند ہونے کی بجائے نقصان دہ ہو جاتا ہے اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ جسم و جان کی بقا کے لئے نظام قدرت و عادت انسانی کے تحت کوئی نہ کوئی ظاہری سبب ذریعہ ہونا چاہئے تو اس مقصد کے لئے وہ رطوبت بدن کافی ہوتی ہے جس کو فقدان غذا کی صورت میں حرارت عزیزی تحلیل کر کے بقاء جسم و جان کا ذریعہ بنا دیتی ہے۔
کیونکہ وہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کو قبول نہیں کرے گا تو اس صورت میں بھی اس پر واجب ہوگا کہ وہ اس شخص کو نیک کام کرنے کا حکم دے اور برائی کے راستہ سے روکے اور اس بات کی قطعا پرواہ نہ کرے کہ اس کی بات مانی جائے گی یا نہیں کیونکہ موعظت و نصیحت اول تو بذات خود بڑے فائدے رکھتی ہے اور کسی نہ کسی صورت میں اور کبھی نہ کبھی ضرور اثر کرتی ہے۔
کیوں کہ جب وہ تمہیں زبان کی آفتوں سے محفوظ و سلامت رکھ کر تمہارے دل کو خدا کی طرف متوجہ رکھے گی تو یہ چیز ذکر خفی کے سبب سے تمہارے حق میں علوم و معارف اور نورانیت قلب کے حصول کا موجب ہو گی) میں نے عرض کیا میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیے آپ نے فرمایا بہت زیادہ ہنسنے سے پرہیز کرو کیونکہ زیادہ ہنسنا دل کو مردہ کر دیتا ہے اور چہرے کی موزونیت کو کھو دیتا ہے۔
کے اگرچہ اس بارے میں اس حدیث کو نص قطعی کا درجہ نہیں دیا جاسکتا لیکن حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی فضیلت ومنقبت کی بین دلیل ضرور ہے، واضح رہے جمہور علماء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے نزدیک نص قطعی کسی کی بھی خلافت کے میں خق میں وارد نہیں ہے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کی حقانیت وصحت اس دلیل کے تحت ہے کہ ان کے خلافت پر صحابہ کا اجماع تھا۔
گلشن کہ بیاباں بن جاؤں تو کسی اور کی ہو کر بھی مرے دل میں رہے میں اجڑ کر بھی ہم آہنگ بہاراں بن جاؤں ٭٭٭ تہذیب ( ایک تمثیل) شہر میں غل تھا کہ بنگال کا ساحر آیا مصر و یونان کے اہرام کا سیّاح عظیم چین و جاپان کے افکار کا ماہر آیا ایک ٹیلے پہ طلسمات کا پہرہ دیکھا میں نے بھی دل کے تقاضوں سے پریشاں ہو کر آخر اس ساحر طنّاز کا چہرہ دیکھا کتنا مغرور تھا۔
گلی کی ابتدا سے ان کے در تک جاتے جاتے عمر مک جاتی ہماری سانس رک جاتی وہ دروازے پہ آتے اور ہم آنکھیں بچھا کر ان کے قدموں میں بہت آہستہ مر جاتے !! سبحان اللہ ! حالت عشق میں کسی عاشق کے فنا فی العشق ہو جانے کی آرزو اور اس کے بے نیاز عشق حقیقی کی سادہ سی حسرت کو نظم کے پیرائے میں شاید ہی کسی شاعر نے اتنی سادہ مگر پر اثر زبان میں پیش کیا ہو۔
گو یا حاصل یہ نکلا کہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نافع اور اچھا ہونے کے اعتبار سے پوری امت یکساں اور برابر ہے اور اس پر بھی دلالت کرتی ہے، کہ وجوہ واسباب کے تعدد وا ختلاف کے مد نظر دور اول کے امتی اپنے اعتبار سے بہتر ہیں اور بعد کے زمانہ کے امتی اپنی نو عیت سے بہتر ہیں، لیکن جمہور علماء کے نزدیک یہ طے شدہ ہے کہ جہاں تک کلی افضلیت کا تعلق ہے۔
گویا پوری رات روشن و چمکدار رہتی ہے یا پھر کہا جائے گا کہ بیض ایام ہی یعنی دنوں کی صفت ہے اور ان دنوں کو بیض اس لیے کہتے ہیں کہ ان ایام کے روزے گناہوں کی تاریکی کو دور کرتے ہیں اور قلوب کو روشن و مجلی کرتے ہیں یا یہ دن ایام بیض اس لیے کہلاتے ہیں کہ جب حضرت آدم علیہ السلام کو جنت سے زمین پر اتارا گیا تو ان کا تمام بدن سیاہ ہو گیا تھا۔
گھوڑے کے حصہ کا بیان احمد بن حنبل، ابو معاویہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے گھوڑ سوار اور گھوڑے کے حصے لگائے ایک حصہ گھوڑ سوار کا اور دو حصے گھوڑے کے احمد بن حنبل، عبد اللہ، یزید، ابو عمرہ نے اپنے والد سے روایت کیا ہے کہ ہم چار آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور ہمارے ساتھ ایک گھوڑا تھا۔
گے) اور عجب نہیں کہ پھر پلٹیں ۱۲|۶۳|جب وہ اپنے باپ کے پاس گئے تو کہا ‘‘ابا جان، آئندہ ہم کو غلہ دینے سے انکار کر دیا گیا ہے، لہذا آپ ہمارے بھائی کو ہمارے ساتھ بھیج دیجیے تاکہ ہم غلہ لے کر آئیں اور اس کی حفاظت کے ہم ذمہ دار ہیں‘‘ ۱۲|۶۴|باپ نے جواب دیا ‘‘کیا میں اس کے معاملہ میں تم پر ویسا ہی بھروسہ کروں جیسا اس سے پہلے اس کے بھائی کے معاملہ میں کر چکا ہوں؟
ھلک اھْل الْعقْد (اہل عقد یعنی سرور و احکام ہلاک ہوگئے) اس کا مطلب یہ ہے کہ رعایا کے اعمال و کردار اور ان کے دینی و دنیاوی احکام و افعال یہاں تک صف بندی کی رعایت اور نگہداشت حکام و سرداروں کے ذمہ ہے لیکن وہ حکام و سردار جو اپنی رعایا کے دینی و دینوی کاموں کے نگہبان و سربراہ ہونے کی حیثیت سے لوگوں کے افعال و کردار پر نظر رکھتے تھے اور انہیں سنت نبوی پر چلاتے تھے۔
ہاں اگر اس نے یہ کہتے وقت کہ تم مجھ پر حرام ہو جھوٹ کی نیت کی ہو تو بھی یہ کہنا ہدر (لغو) ہوگا یعنی اس کہنے سے عند اللہ تو کچھ نہیں ہوگا لیکن یہ معاملہ اگر حاکم کے ہاں پہنچا تو حاکم ایلاء کا حکم نافذ کر دے گا اور اگر یہ کہتے وقت اس نے طلاق کی نیت کی تو طلاق بائن پڑھ جائے گی اور اگر تین طلاق کی نیت کی تو تین طلاقیں پڑ جائیں گی۔
ہاں اگر یہ کہا جائے کہ حضرت ابو سعید نے حضرت عمر کے بارے میں یہ بات حضرت ابوبکر کی وفات کے بعد حضرت عمر کے زمانے کو سامنے رکھ کر کہی تھی کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا مصداق حضرت عمر سے بڑا اور کسی کو نہیں سمجھا جاتا تھا تو پھر اصل حدیث کے بارے میں کوئی اشکال ہی پیدا نہیں ہوگا کیونکہ اپنے زمانہ خلافت میں حضرت عمر بلاشبہ سب سے افضل تھے۔
ہاں ہم نے سنا ہم چاہتے تو ایسی ہم بھی کہہ دیتے یہ تو نہیں مگر اگلوں کے قصے (32) اور جب بولے کہ اے اللہ اگر یہی (قرآن) تیری طرف سے حق ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا یا کوئی دردناک عذاب ہم پر لا، (33) اور اللہ کا کام نہیں کہ انہیں عذاب کرے جب تک اے محبوب! تم ان میں تشریف فرما ہو اور اللہ انہیں عذاب کرنے والا نہیں جب تک وہ بخشش مانگ رہے ہیں۔
ہر تمنا سراب پھر وہی روز و شب پھر وہی لمحہ لمحہ مری لوح جاں پر اترتی ہوئی ہجر کی ساعتیں ہر قدم اور ہر پل اترتا ہوا روح کا اضطراب آنکھ کا سیل آب اور اشکوں کے مضراب سے ساز دل پر تھرکتا ہوا درد کا التہاب کرب لمحات سے ٹوٹ کر شہر جاں پر برستا ہوا ہجرتوں کا عتاب وقت کے پیچ و خم سے الجھتا ہوا ایک خواب ہر خوشی رایگاں ہر تمنا سراب اک شہر امکاں جاگتا ہے۔
ہر مسلماں کا کوئی واں سے نہ آ سکے یاں تک آدمی واں نہ جا سکے یاں کا میں نے مانا کہ مل گئے پھر کیا وہی رونا تن و دل و جاں کا گاہ جل کر کیا کیے شکوہ سوزش داغ ہائے پنہاں کا گاہ رو کر کہا کیے باہم ماجرا دیدہ ہائے گریاں کا اس طرح کے وصال سے یارب کیا مٹے دل سے داغ ہجراں کا(۱) شیفتہ نے انگریزوں سے نفرت اپنے استاد مومن سے ورثہ میں لی تھی۔
ہم جب حضرت ابو سعید خدری کی خدمت میں حاضر ہوتے تو وہ ہمیں خوش آمدید کہتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت کے موافق (اور فرماتے ) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا تھا کہ لوگ تمہاری پیروی کریں گے اور اکناف عالم سے تمہارے دین کی گہری سمجھ (اور فقہ) حاصل کرنے آئیں گے تو ان کے ساتھ بھلائی کرنے کی وصیت میری طرف سے قبول کرو۔
ہم سے روایت کیا اسے حماد نے انہوں نے محاربی سے اور وہ لیث سے اور وہ مجاہد سے روایت کرتے ہیں اور اس حدیث کے معنی یہ ہیں کہ وہ شخص جمعہ اور جماعت میں نہ حاضر ہوتا ہو قصدا یا تکبر کی وجہ سے یا جماعت کو حقیر سمجھ کر (وہ جہنمی ہے) وہ شخص جو اکیلا نماز پڑھ چکا ہو پھر جماعت پائے احمد بن منیع، ہشیم، یعلی بن عطاء، جابر بن یزید بن اسود سے روایت کرتے ہیں۔
ہم نے دور کر دی اور اسے اس کے گھر والے دیئے اور اتنا ہی ان کے ساتھ اپنی رحمت سے اور بھی دیا اور عبادت کرنے والوں کے لیے نصیحت ہے اور اسماعیل اور ادریس اور ذوالکفل کو یہ سب صبر کرنے والے تھے اور ہم نے انہیں اپنی رحمت میں داخل کر لیا بے شک وہ نیک بختوں میں سے تھے اور مچھلی والے کو جب غصہ ہو کر چلا گیا پھر خیال کیا کہ ہم اسے نہیں پکڑیں گے۔
ہم نے کہ اب خواہشوں کی عمر نہیں نکل چکا ہے تو پھر لوٹ کے قفس میں نہ جا اگرچہ سب کے لیے آگ میں نہیں گلزار مگر خدا کے لیے وہم پیش و پس میں نہ جا مشکل سے مشکل مفہوم کو شعری زبان عطا کرنا ہر کس و ناکس کے بوتے کی بات نہیں اس کے لیے فنّی چابکدستی، مشاقی و فن کاری، عروض دانی کے ساتھ ہی ساتھ زبان و بیان پر حاکمانہ قدرت کی ضرورت پڑ تی ہے۔
ہمارا اور جمہور علماء کا یہ مذہب ہے کہ جو کوئی صحابہ کو برا کہے اس کو سزا دی جائے اور بعض مالکیہ نے کہا ہے کہ اس کو قتل کیا جائے، اسی طرح کی بات طیبی نے بھی لکھی ہے اور قاضی عیاض نے کہا ہے کہ صحابہ میں سے کسی کو بھی برا کہنا گناہ کبیرہ ہے اور ہمارے بعض علماء نے صراحت کی ہے کہ جو شخص شیخین (یعنی ابوبکر و عمر) کو برا کہے وہ مستوجب قتل ہے۔
ہمارا اور جمہور علماء کا یہ مذہب ہے کہ جو کوئی صحابہ کو برا کہے اس کو سزا دی جائے اور بعض مالکیہ نے کہا ہے کہ اس کو قتل کیا جائے، اسی طرح کی بات طیبی نے بھی لکھی ہے اور قاضی عیاض نے کہا ہے کہ صحابہ میں سے کسی کو بھی برا کہنا گناہ کبیرہ ہے اور ہمارے بعض علماء نے صراحت کی ہے کہ جو شخص شیخین (یعنی ابوبکر وعمر ) کو برا کہے وہ مستوجب قتل ہے۔
ہمارے ہاں بہت باتیں اصل حقیقت نہیں ہوتیں بلکہ ان کو ظاہر اس طرح کیا جاتا ہے کہ جیسے وہ اپنی جگہ پر ایک حقیقت ہوں لیکن اس میں واقعتا کوئی بنیاد نہیں ہوتی تو جلدی ہی وہ بات کھل جاتی ہے اور بھرم باقی نہیں رہتا اس کو دہلی میں ایک اور محاورے سے بھی ظاہر کیا جاتا ہے کہ پول پیٹی کھل گئی اور آدمی اپنے بھرم کو باقی رکھ سکے کہ سماج کے لئے وہ بڑی بات ہوتی ہے۔
ہوا کے دوش پر، جو اک جوئے کم آب سے بادل کا اک ٹکڑا چرا لائے جو برسے یا نہ برسے کچھ نہیں ہوتا! تمہارے شہر کی بے رحم سڑکوں پر نمی ٹک ہی نہیں پاتی! ادھر! میرے رفیقوں کے دلوں میں وہ سمندر ہیں کہ جو کوہ و بیاباں کی ہوا پر حکم رکھتے ہیں! ہوا کو ساتھ لے کر جھومتے بادل ہوا بن کر سمندر سے اٹھا کر آب حیواں ہر نگر کو دان کرتے ہیں! بڑا احسان کرتے ہیں۔
یا یحیی خذالکتباب بقوۃ (یہ دراصل ایک آیت کا ٹکڑا ہے جس کا ترجمہ یہ ہے کہ اے یحیی ! اس کتاب کو مضبوطی کے ساتھ پکڑ لو ) یا کوئی شخص اپنے مخاطب کو مثلا کھانا کھانے کے لئے یا آگے بڑھنے کے لے کہنا چاہتا ہے مگر اپنے الفاظ "" کھاؤ "" یا "" آگے بڑھو "" کی بجائے "" بسم اللہ "" کہتا ہے اور اسی طرح کی کسی بھی صورت میں قرآن کریم کے الفاظ کو استعمال کرنا۔
یعنی اس بچہ کی اصل میں بھی کوئی شخص کالے رنگ کا رہا ہو گا جس کے مشابہ یہ بچہ ہو گیا ہے اور اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دیہاتی کو اس بچہ کا انکار کرنے کی اجازت نہیں دی (بخاری و مسلم) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ محض معمولی اور ضعیف علامتوں کی بناء پر اپنے بچہ کا انکار کرنا یعنی یہ کہنا کہ یہ بچہ میرا نہیں ہے۔
یعنی اس بچہ کی اصل میں بھی کوئی شخص کالے رنگ کا رہا ہو گا جس کے مشابہ یہ بچہ ہو گیا ہے اور اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دیہاتی کو اس بچہ کا انکار کرنے کی اجازت نہیں دی ( بخاری و مسلم) تشریح: طیبی کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ محض معمولی اور ضعیف علامتوں کی بناء پر اپنے بچہ کا انکار کرنا یعنی یہ کہنا کہ یہ بچہ میرا نہیں ہے۔
یعنی اس کو قرآنی علوم سیکھنے کی توفیق عطا فرمائی تھی لیکن وہ شخص اس (قرآن سے) بے نیاز ہو کر رات میں سوتا رہا اور دن میں قرآن کے مطابق عمل نہیں کیا، چنانچہ اس کے ساتھ وہ سلوک کیا جا رہا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (صلی اللہ علیہ و سلم) نے دیکھا اور اس کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا اور جن لوگوں کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے تنور میں دیکھا ہے۔
یعنی جہاد سے پیچھے رہنے والے، جہاد کرنے والوں کے برابر کبھی نہیں ہو سکتے، ہر مسلمان سے اللہ نے اجر و ثواب کا وعدہ کر رکھا ہے مگر مجاہدین کا مرتبہ اور مقام بہت بڑا ہے، پھر ہجرت کے موضوع پر گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ اگر کوئی شخص مسلمان ہونے کا دعویدار ہو کر بھی ایسی جگہ سے ہجرت نہ کرے جہاں اسے دین پر عمل کرنے کی اجازت نہ ہو تو اس کے ایمان کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
یعنی شامت اعمال آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا ذرا سا جسم کسی لکڑی سے جل جائے یا اس کا قدم پھسل جائے یا اسے ذرا سی محنت کرنی پڑے جس سے پسینہ آ جائے تو وہ بھی کسی نہ کسی گناہ پر ہوتا ہے اور ابھی تک تو اللہ تعالی جن گناہوں سے چشم پوشی فرماتا ہے جنہیں معاف کر دیتا ہے۔
یعنی صاحب مصابیح نے اسی معاہدہ سے متعلّق بخاری کی بیان کردہ ساری تفصیل کو نقل نہیں کیا ہے یا یہ بخاری کی کوئی اور روایت ہے جس میں صرف اسی قدر بیان کیا گیا ہے) بہر حال جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم (یا حضرت علی) صلح نامہ لکھے جانے سے فارغ ہوئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا کہ اٹھو جاؤ، اب (ہدی کے جانوروں کو) ذبح کر ڈالو اور سر منڈھواؤ۔
یعنی فقط وعدۂ فردا! جب اللہ تعالی نے انہیں آزمائش کی بھٹی میں ڈالا اور وہ ثابت قدم رہے اور ہر نفسانی خواہش اور حظ سے دست بردار ہو گئے، اور جب اللہ تعالی نے جان لیا کہ وہ اس دنیا کے اندر اب کسی طور جزا اور صلہ کے منتظر نہیں ہیں، نہ انہیں اس کا انتظار ہے کہ یہ دعوت لازما انہی کے ہاتھوں غلبہ حاصل کرے اور یہ دین انہی کی قربانیوں اور کوششوں سے بالا و برتر ہو۔
یعنی لوگ اس بات کی پابندی نہیں کر رہے تھے کہ افعال حج کے بعد مکہ آ کر طواف وداع کرتے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی بھی یعنی آفاقی روانہ نہ ہو جب تک کہ سفر حج کا آخری مرحلہ بیت اللہ کو قرار نہ دے لے یعنی کوئی بھی آفاقی طواف وداع کئے بغیر اپنے وطن کو واپس نہ ہو، ہاں یہ طواف حیض و نفاس والی عورت کے لئے موقوف ہے۔
یعنی وہ جو غزل کے منکر ہوں، ان کی شاعری بھی اگر کسی قابل ہوئی تو اسی کے طفیل! نظمیہ شاعری میں جدیدیت یا جدید حسّیت کی بات اب بطور کلیشے جا، بے جا دہرائی جاتی ہے، مجھے صرف یہ کہنا ہے کہ اگر شاعر اپنی کسی بھی صنف کی شاعری سے ذہنوں کو اس طرح تازہ و بیدار نہیں کر سکتا جیسے رات کے سوئے پتّوں اور پھولوں کو شبنم کے قطرے کرتے ہیں تو اسے کوئی اور کام کرنا چاہئیے۔
یوں تو ذہنی طور سے مجنون اور جرائم پیشہ لوگوں کے علاوہ سبھی مانتے ہیں کہ امن اور آزادی بہت حسین اور تابناک چیز ہے اور سبھی تصور کرسکتے ہیں کہ امن گندم کے کھیت ہیں اور سفیدے کے درخت، دلہن کا آنچل ہے اور بچوں کے ہنستے ہوئے ہاتھ، شاعر کا قلم ہے اور مصور کا موئے قلم اور آزادی ان سب صفات کی ضامن اور غلامی ان سب خوبیوں کی قاتل ہے جو انسان اور حیوان میں تمیز کرتی ہے۔
یہ ان کی اس رات کا ذکر ہے جس میں وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سفر ہجرت پر روانہ ہوئے اور غار ثور ان کی پہلی منزل بنا تھا، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر اس غار میں پر پہنچے ( اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے غار میں داخل ہونا چاہا ) تو حضرت ابوبکر نے کہا : خدا کے واسطے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں ابھی داخل نہ ہوں۔
یہ تفسیر اگر خود قرآن سے اخذ کی گئی ہے تو یقینا بڑی دلچسپ چیز ہو گی لیکن میں نے اٹھارہ سال تک قرآن کا جو تحقیقی مطالعہ کیا اس کی بنا پر میں بلا خوف تردید کہتا ہوں کہ قرآن اپنے تمام جدید مفسرین کی خواہشات کے علی الرغم، الدین کے لفظ کو محدود معنی میں استعمال نہیں کرتا بلکہ اس سے تمام زمانوں کے تمام انسانوں کے لیے ان کی پوری زندگی کا نظام فکر و عمل مراد لیتا ہے۔
یہ حدیث دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سادہ طبیعت اور بے تکلف زندگی کی واضح غماز ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے کھانے پینے کا اتنا اہتمام بھی عزیز نہیں تھا، جتنا مالی طور پر ایک معمولی حیثیت کے انسان کے یہاں بھی ہوتا ہے اور یہی وہ بنیادی سبق ہے جو ہمیں یہ بتاتا ہے کہ کھانے پینے کی چیزوں کی طرف متوجہ رہنا محض مقصد آشنا، بے وقوف اور غافل لوگوں کا شیوہ زندگی ہے۔
یہ حسین ترین جھیل اپنی لازوال خوب صورتی اور غیر معمولی سحر انگیزی کے باوجود ابھی تک سیاحوں کی نظروں سے پوشیدہ چلی آرہی ہے، حالاں کہ یہ جھیل اپنی منفرد ہئیت اور قدرتی ماحول کے لحاظ سے اس قدر وسیع اور قدرت کی بے پناہ فیاضی سے لبریز ہے کہ ایک بار اگر اس کی خوب صورتی، رعنائی اور دل کشی آنکھوں میں بسا لی جائے تو اس کی دید کے لئے دل، رہ رہ کر بے چین ہو جاتا ہے۔
یہ مبالغہ آمیز پرواپیگنڈا یہودیوں نے "مظلوم" بن کر فلسطین پر قبضے کا "حق" حاصل کرنے کیلئے کیا تھا، جس کی ڈیوڈارونگ نے 1989ء میں تردید کرنے کی جسارت کی تھی، چونکہ یورپ و امریکہ کے "فرنگ کی رگ جاں پنجہ یہود میں ہے" اس لیے یورپ کے کئی ممالک نے یہودی جھوٹ "ہولوکاسٹ" کی تردید کو جرم قرار دے رکھا ہے اور اسی "جرم" کی پاداش میں بیچارے ڈیوڈ ارونگ کو ہتھکڑی لگا کر آسٹریا کی عدالت میں پیش کیا ہے۔
یہ مطلب اس لئے اختیار کیا گیا، تاکہ جو حضرات جیسے حضرت ابن عباس وغیرہ ) یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں پروردگار کو بچشم سردیکھا ہے، اور حضرات یہ کہتے ہیں کہ بچشم قلب دیکھا ہے، ان دونوں کے اقوال کی رعایت ہوجائے جیسا کہ اوپر اجمالا ذکر کیا گیا پہلے اختلاف تو یہی ہے کہ سورہ نجم کی ابتدائی آیتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کس کو دیکھنے کا ذکر ہے۔
یہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو ان لوگوں کی باتیں چغل خوری اور فتنہ و فساد پھیلانے کی غرض سے سنے، اس کے برخلاف اگر وہ ان لوگوں کی باتیں اس غرض سے سنے کہ اگر وہ اپنی اس بات چیت کے ذریعہ کسی فتنہ و فساد پھیلانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تو ان کو اس سے روکے یا ان کی شر انگیزیوں سے اپنے آپ کو یا دوسرے کو محفوظ رکھے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
یہاں امر متنازع فیہ یہ ہے کہ کفر رہے گا یا ایمان، جاہلیت کا چلن ہو گا یا اسلام کی حکومت ! مشرکین کے سرداروں نے آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کو مال و دولت، حکومت اور دوسرے ہر طرح کے دنیوی مفادات پیش کیے اور ان کے مقابلے میں صرف ایک چیز کا مطالبہ کیا اور وہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عقیدہ کی جنگ ترک کر دیں اور اس معاملے میں ان سے کوئی سودا بازی کر لیں۔
یہاں تک کہ آپ کو وفات آئی آپ کے بعد امہات المومنین آپ کی بیویاں اعتکاف کیا کرتی تھیں(بخاری و مسلم) بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت صفیہ بنت حیی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آپ کی اعتکاف کی حالت میں حاضر ہوتی تھیں اور کوئی ضروری بات پوچھنے کی ہوتی تو وہ دریافت کر کے چلی جاتی ایک مرتبہ رات کو جب جانے لگیں تو چونکہ مکان مسجد نبوی سے فاصلہ پر تھا۔
یہاں تک کہ جب ہوائیں وزنی بادلوں کو اٹھا لیتی ہیں تو ہم ان کو مردہ شہروں کو زندہ کرنے کے لئے لے جاتے ہیں اور پھر پانی برسا دیتے ہیں اور اس کے ذریعہ مختلف پھل پیدا کر دیتے ہیں اور اسی طرح ہم مردوں کو زندہ کر دیا کرتے ہیں کہ شاید تم عبرت و نصیحت حاصل کر سکو ۷|۵۸|اور پاکیزہ زمین کا سبزہ بھی اس کے پروردگار کے حکم سے خوب نکلتا ہے اور جو زمین خبیث ہوتی ہے۔
یہاں تک کہ طلاق دیتے وقت بھی شرط کر لیتے تھے کہ جہاں میں چاہوں تیرا نکاح ہو اس طرح کی قید و بند سے رہائی پانے کی پھر یہ صورت ہوتی کہ وہ عورت کچھ دے کر جان چھڑاتی، اللہ تعالی نے مومنوں کو اس سے منع فرما دیا، ابن مردویہ میں ہے کہ جب ابو قیس بن اسلت کا انتقال ہوا تو ان کے بیٹے نے ان کی بیوی سے نکاح کرنا چاہا جیسے کہ جاہلیت میں یہ دستور تھا۔
یہاں قرآن کے ایک عامی طالب علم کی الجھن دور کرنے کے لیے صرف اتنا اشارہ کافی ہے کہ قرآن اس صحت بخش اختلاف رائے کا مخالف نہیں ہے جو دین میں متفق اور اسلامی نظام جماعت میں متحد رہتے ہوئے محض احکام و قوانین کی تعبیر میں مخلصانہ تحقیق کی بنا پر کیا جائے، بلکہ وہ مذمت اس اختلاف کی کرتا ہے جو نفسا نیت اور کج نگاہی سے شروع ہو اور فرقہ بندی و نزاع باہمی تک نوبت پہنچا دے۔
یہودی یہ سن کر کہنے لگے کہ انہیں تو ہماری مخالفت ہی سے غرض ہے، حضرت اسید بن حضیر اور حضرت عباد بن بشر نے یہودیوں کا یہ کلام نقل کر کے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پھر ہمیں جماع کی بھی رخصت دی جائے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ یہ سن کر متغیر ہو گیا یہاں تک کہ اور صحابہ نے خیال کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان پر ناراض ہو گئے۔
یہی راستے غبار آلود نہیں یہ شوق کہ گلپوش رہگزر میں رہوں ترے ہی گیت سنوں دھڑکنوں کے سرگم میں کسی دیار میں ٹھہروں کسی نگر میں رہوں اسی کے دم سے کھلیں روح کے گلاب تمام اسی زمیں کے طلسمات کے اثر میں رہوں مری شناخت اگر ہو تو ترے نام سے ہو اے ارض شوق تری چشم معتبر میں رہوں کسی چمکتے ہوئے حرف کے حوالے سے دیار فکر ترے دفتر ہنر میں رہوں خود آگہی کا جہنم بھی ہے۔
یہی نا کہ انسان اپنی خواہشات نفسانی کو موت کے گھاٹ اتار دے اور اپنے نفس امارہ کو حق تعالی کی رضا و خوشنودی کا تابعدار بنا دے، مگر جب یہ مقصد ہی حاصل نہ ہوا کہ نہ تو روزہ دار نے بری باتیں ہی چھوڑیں اور نہ برے کام ہی چھوڑے جو روزے کے منافی ہیں تو خدا کو کیا ضرورت ہے کہ وہ روزہ دار کے محض بھوکا پیاسا ہونے کی کوئی پرواہ کرے یا اس طرف نظر عنایت کرے۔
۱۲|۳۶|قید خانہ میں دو غلام اور بھی اس کے ساتھ داخل ہوئے ایک روز ان میں سے ایک نے اس سے کہا ‘‘میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ میں شراب کشید کر رہا ہوں‘‘ دوسرے نے کہا ‘‘میں نے دیکھا کہ میرے سر پر روٹیاں رکھی ہیں اور پرندے ان کو کھا رہے ہیں‘‘ دونوں نے کہا ‘‘ہمیں اس کی تعبیر بتائیے، ہم دیکھتے ہیں کہ آپ ایک نیک آدمی ہیں‘‘ ۱۲|۳۷|یوسفؑ نے کہا: ‘‘یہاں جو کھانا تمہیں ملا کرتا ہے۔
۱۸|۷۰|اس بندہ نے کہا کہ اگر آپ کو میرے ساتھ رہنا ہے تو بس کسی بات کے بارے میں اس وقت تک سوال نہ کریں جب تک میں خود اس کا ذکر نہ شروع کر دوں ۱۸|۷۱|پس دونوں چلے یہاں تک کہ جب کشتی میں سوار ہوئے تو اس بندہ خدا نے اس میں سوراخ کر دیا موسی نے کہا کہ کیا آپ نے اس لئے سوراخ کیا ہے کہ سواریوں کو ڈبو دیں یہ تو بڑی عجیب و غریب بات ہے۔
۱۹۲۸ء سے ۱۹۲۴ء تک مولانا سلیمان ندوی سے معلومات حاصل کرنے کی کوشش کرتے رہے، ان کے مکاتیب سے ان کی بے چینی کا بھی اندازہ ہوتا ہے اور ساتھ ہی اس کی تصدیق ہو جاتی ہے کہ مشرقی تصوّف اور ارباب صوفیہ کا بھرپور مطالعہ اور تجزیہ نہیں کیا تھا اور ’’مثنوی اسرار خودی‘‘ کا دیباچہ نگار اور شاعر تصوّف اور وحدت الوجود پر نکتہ چینی اور تنقید کرنے کے بعد اس دور میں حد درجہ مضطرب اور بے چین تھا۔
۲|۸۷|ہم نے موسیؑ کو کتاب دی، اس کے بعد پے در پے رسول بھیجے، آخر کار عیسیؑ ابن مریمؑ کو روشن نشانیاں دے کر بھیجا اور روح پاک سے اس کی مدد کی پھر یہ تمہارا کیا ڈھنگ ہے کہ جب بھی کوئی رسول تمہاری خواہشات نفس کے خلاف کوئی چیز لے کر تمہارے پاس آیا، تو تم نے اس کے مقابلے میں سرکشی ہی کی، کسی کو جھٹلایا اور کسی کو قتل کر ڈالا ۲|۸۸|وہ کہتے ہیں، ہمارے دل محفوظ ہیں۔
۲۰|۸۶|یہ سن کر موسی اپنی قوم کی طرف محزون اور غصہّ میں بھرے ہوئے پلٹے اور کہا کہ اے قوم کیا تمہارے رب نے تم سے بہترین وعدہ نہیں کیا تھا اور کیا اس عہد میں کچھ زیادہ طول ہو گیا ہے یا تم نے یہی چاہا کہ تم پر پروردگار کا غضب وارد ہو جائے اس لئے تم نے میرے وعدہ کی مخالفت کی ۲۰|۸۷|قوم نے کہا کہ ہم نے اپنے اختیار سے آپ کے وعدہ کی مخالفت نہیں کی ہے۔
۲۲|۳۶|اور (قربانی کے) اونٹوں کو ہم نے تمہارے لیے شعائر اللہ میں شامل کیا ہے، تمہارے لیے ان میں بھلائی ہے، پس انہیں کھڑا کر کے ان پر اللہ کا نام لو، اور جب (قربانی کے بعد) ان کی پیٹھیں زمین پر ٹک جائیں تو ان میں سے خود بھی کھاؤ اور ان کو بھی کھلاؤ جو قناعت کیے بیٹھے ہیں اور ان کو بھی جو اپنی حاجت پیش کریں ان جانوروں کو ہم نے اس طرح تمہارے لیے مسخّر کیا ہے۔
۲۸|۴۹|تو آپ کہہ دیجئے کہ اچھا تم پروردگار کی طرف سے کوئی کتاب لے آؤ جو دونوں سے زیادہ صحیح ہو اور میں اس کا اتباع کر لوں اگر تم اپنی بات میں سچے ہو ۲۸|۵۰|پھر اگر قبول نہ کریں تو سمجھ لیجئے کہ یہ صرف اپنی خواہشات کا اتباع کرنے والے ہیں اور اس سے زیادہ گمراہ کون ہے جو خدائی ہدایت کے بغیر اپنی خواہشات کا اتباع کر لے جب کہ اللہ ظالم قوم کی ہدایت کرنے والا نہیں ہے۔
۴۰|۷۸|اے نبیؐ، تم سے پہلے ہم بہت سے رسول بھیج چکے ہیں جن میں سے بعض کے حالات ہم نے تم کو بتائے ہیں اور بعض کے نہیں بتائے کسی رسول کی بھی یہ طاقت نہ تھی کہ اللہ کے اذن کے بغیر خود کوئی نشانی لے آتا پھر جب اللہ کا حکم آگیا تو حق کے مطابق فیصلہ کر دیا گیا اور اس وقت غلط کار لوگ خسارے میں پڑ گئے ۴۰|۷۹|اللہ ہی نے تمہارے لیے یہ مویشی جانور بنائے ہیں۔
۴۲ اور ہارون یا تو حضرت مریم کے بھائی کا نام تھا یا بنی اسرائیل میں اور نہایت بزرگ اور صالح شخص کا نام تھا جن کے تقوی اور پرہیزگاری سے تشبیہ دینے کے لئے ان لوگوں نے حضرت مریم کو ہارون کی بہن کہا یا حضرت ہارون برادر حضرت موسی علیہ السلام ہی کی طرف نسبت کی باوجود یکہ ان کا زمانہ بہت بعید تھا اور ہزار برس کا عرصہ ہو چکا تھا مگر چونکہ یہ ان کی نسل سے تھیں۔
۵ آیت تخییر کے نزول کے بعد ازواج مطہرات نے دنیا اسباب عیش و راحت کے مقابلے میں عسرت کے ساتھ، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رہنا پسند کیا تھا، اس کا صلہ اللہ نے یہ دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ازواج کے علاوہ (جن کی تعداد ۹ تھی اور دیگر عورتوں سے نکاح کرنے یا ان میں سے کسی کو طلاق دے کر اس کی جگہ کسی اور سے نکاح کرنے سے منع فرمایا۔
۵: یعنی اگر سوداگری کا معاملہ دست بدست ہو جنس کے بدلے جنس یا نقد کی طرح معاملہ ہو مگر ادھار کا قصہ نہ ہو تو اب نہ لکھنے میں گناہ نہیں مگر گواہ بنا لینا اس وقت بھی چاہیے کہ اس معاملہ کے متعلق کوئی نزاع آئندہ پیش آئے تو کام آئے اور لکھنے والا اور گواہ نقصان نہ کرے یعنی مدعی اور مدعی علیہ میں سے کسی کا بھی نقصان نہ کرے بلکہ جو حق واجبی ہو وہی ادا کریں۔
۵|۱۰۶|ایمان والو جب تم میں سے کسی کی موت سامنے آ جائے تو گواہی کا خیال رکھنا کہ وصیت کے وقت دو عادل گواہ تم میں سے ہوں یا پھر تمہارے غیر میں سے ہوں اگر تم سفر کی حالت میں ہو اور وہیں موت کی مصیبت نازل ہو جائے ان دونوں کو نماز کے بعد روک کر رکھو پھر اگر تمہیں شک ہو تو یہ خدا کی قسم کھائیں کہ ہم اس گواہی سے کسی طرح کا فائدہ نہیں چاہتے ہیں۔
۵|۱۲|اللہ نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا تھا اور ان میں بارہ نقیب مقرر کیے تھے اور ان سے کہا تھا کہ ‘‘میں تمہارے ساتھ ہوں، اگر تم نے نماز قائم رکھی اور زکوۃ دی اور میرے رسولوں کو مانا اور ان کی مدد کی اور اپنے خدا کو اچھا قرض دیتے رہے تو یقین رکھو کہ میں تمہاری برائیاں تم سے زائل کر دوں گا اور تم کو ایسے باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
۷|۱۶۸|ہم نے ان کو زمین میں ٹکڑے ٹکڑے کر کے بہت سی قوموں میں تقسیم کر دیا کچھ لوگ ان میں نیک تھے اور کچھ ا س سے مختلف اور ہم ان کو اچھے اور برے حالات سے آزمائش میں مبتلا کرتے رہے کہ شاید یہ پلٹ آئیں ۷|۱۶۹|پھر اگلی نسلوں کے بعد ایسے نا خلف لوگ ان کے جانشین ہوئے جو کتاب الہی کے وارث ہو کر اسی دنیائے دنی کے فائدے سمیٹتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ توقع ہے۔
۸۹ جیسے کہ تمہارے بت ہیں کہ کسی جگہ جا نہیں سکتے جب تک کہ کوئی اٹھا لے جانے والا انہیں اٹھا کر لے نہ جائے اور نہ کسی چیز کی حقیقت کو سمجھیں اور راہ حق کو پہچانیں بغیر اس کے کہ اللّہ تعالی انہیں زندگی، عقل اور ادراک دے تو جب ان کی مجبوری کا یہ عالم ہے تو وہ دوسروں کو کیا راہ بتا سکیں، ایسوں کو معبود بنانا، ان کا مطیع بننا کتنا باطل اور بے ہودہ ہے۔
‘‘ (۲۸/اکتوبر ۲۰۰۶ء) مجاہد حسین حسینی (ممبئی ): ’’اس مضمون [’اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں ‘]کی ایک قابل ذکر صفت یہ بھی ہے کہ جہاں ایک طرف آپ نے ڈاکٹر گیان چند جین کی متنازعہ کتاب ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ کی تہہ میں پوشیدہ لسانی تعصب کے زہر اور موصوف کی تنگ نظری کو بے نقاب کرتے ہوئے خالص علمی و منطقی بحث کی ہے، وہیں احترام قلم اور تہذیب گفتگو کو ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب الإحصار وجزاء الصید، باب الحج و النذور عن المیت، و الرّجل یحجّ عن المرْأۃ، 2 : 656، رقم : 1754 2. نسائی، السنن، کتاب مناسک الحج، باب الحج عن المیت الذی نذر أن یحج، 5 : 116، رقم : 2632 3. ابن خزیمۃ، الصحیح، 4 : 346، رقم : 3041 اس حدیث مبارکہ میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے کسی کے فوت شدہ عمل کی بعداز وفات ادائیگی کو جائز قرار دیا۔
‘‘ القرآن، النحل، 16: 58، 59 اور بیٹیوں کو زندہ درگور کرنے کی ممانعت کرکے دور جاہلیت کی اس رسم بد کا قلع قمع کیا جو اسلام کی آمد سے قبل اس معاشرے میں جاری تھی: ولا تقْتلواْ أوْلادکمْ خشْیۃ إمْلاق نّحْن نرْزقہمْ وإیاکم إنّ قتْلہمْ کان خطْئا کبیرا ’’اور تم اپنی اولاد کو مفلسی کے خوف سے قتل مت کرو ہم ہی انہیں (بھی) رزق دیتے ہیں اور تمہیں بھی، بے شک ان کو قتل کرنا بہت بڑا گناہ ہے۔
‘‘ اور اب کرتار سنگھ کا جی بے تحاشا چاہ رہا تھا کہ اپنا صافہ اتار کر ایک طرف ڈال دے اور ہوا میں ہاتھ پھیلا کے ایک ایسی زور دار انگڑائی لے کہ اس کی ساری تھکن، کوفت اور درماندگی ہمیشہ ہمیشہ کے لئے کہیں کھو جائے یا صرف چند لمحوں کے لئے دوبارہ وہی انسان بن جائے جو کبھی جہلم کے سنہرے پانیوں میں چاند کو ہلکورے کھاتا دیکھ کر امرجیت کے ساتھ پنکج کی سی تانیں اڑایا کرتا تھا۔
‘‘ بادل کی گرج اور ہواؤں کی سسکیوں کے درمیان پروفیسر اکرام نے لرزتے ہوئے کہا تھا، پھر جب ہواؤں کا زور کم ہوا تو مطلع نکھر آیا، باہر سرو کے درختوں کی گردنیں طوفانی ہواؤں کے دباؤ سے جھک گئی تھیں، جب وہ اکرام کے ساتھ نجو کے کمرے میں داخل ہوئی تو وہ بے سدھ سورہی تھی، اسے اس بات کا پتہ نہیں تھا کہ ابھی ابھی ایک طوفان اس کمرے کی دیواروں کو منہدم کرتا ہوا گزر گیا تھا۔
‘‘ لوگوں نے حضرت عائشہؓ سے آ کر بیان کیا کہ ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ بد شگونی تین چیزوں میں ہے، عورت میں، گھوڑے میں، گھر میں، حضرت عائشہؓ نے کہا یہ صحیح نہیں، ابو ہریرہؓ نے آدھی بات سنی اور آدھی نہیں سنی، آپؐ پہلا فقرہ کہہ چکے تھے کہ ابو ہریرہؓ پہونچے، آپ نے یہ فرمایا کہ’’ یہود کہتے ہیں کہ بد شگونی تین چیزوں میں ہے، عورت میں، گھوڑے میں، گھر میں۔
‘‘ نجو نے شکستہ لہجے میں کہا تھا اور جب وہ ہاتھ میں کتابیں تھامے اکرام کے کمرے میں داخل ہوئی تو وہ شب خوابی کے لباس میں ملبوس منہ میں سگار دبائے مسہری پر لیٹے ہوئے تھے، ان کے سرہانے گلاب، چنبیلی اور موتیا کے پھول بکھرے ہوئے تھے، کمرہ پھولوں کی خوشبو سے مہک رہا تھا، گو ان کی عمر چالیس سے متجاوز ہو چکی تھی لیکن وہ اب بھی چہرے مہرے کے لحاظ سے بڑے بانکے ظاہر ہوتے تھے۔
‘‘ پھر آپ نے فرمایا: ’’ایک آدمی طویل سفر کرتا ہے، اس کے بال بکھرے ہوئے ہیں، گرد و غبار سے اٹا ہوا ہے اور وہ آسمان کی طرف ہاتھ اٹھاتا ہے اور اے رب ! اے رب ! کہہ کر دعا کرتا ہے، اس حال میں کہ اس کا کھا نا حرام ہے، اس کا پینا حرام ہے، اس کا لباس حرام ہے اور اسے غذا ہی حرام دی گئی ہے، پس ایسے شخص کی دعا کیوں کر قبول کی جائے۔
’’اوپڑی گڑگڑ دی انیکسی دی بے دھیان ونگ دی وال آف دی پاکستان گورنمنٹ‘‘ پھر ایسا ہوتا ہے کہ آف دی پاکستان گورنمنٹ کی جگہ ’’آف دی ٹوبہ ٹیک سنگھ گورنمنٹ‘‘ ہو جاتا ہے اور وہ دوسرے پاگلوں سے پوچھنا شروع کر دیتا ہے کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے اور کہاں کا رہنے والا ہے لیکن پاگل خانے میں کسی کو بھی معلوم نہیں کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ پاکستان میں ہے یا ہندوستان میں، جو بھی بتانے کی کوشش کرتا ہے۔
﻿ سر سید کی کہانی، سر سید کی زبانی راوی: الطاف حسین حالیؔ فہرست باب اول : بچپن باب دوم : عالم شباب باب سوم : بزرگوں کا تذکرہ باب چہارم : عادات و خصائل باب پنجم : تصانیف باب ششم : واقعات 1857ء باب ہفتم : انگریزی حکومت کا قیام باب ہشتم : تعلیمی سرگرمیاں باب نہم : مخالفت باب دہم : علمی لطائف باب یازدہم : متفرق باب اوّل : بچپن بچپن کے حالات: سر سید کے والد میر متقی۔
﻿ ضرب کلیم علاّمہ محمّد اقبال اعلی حضرت نواب سرحمید اللہ خاں فرمانروائے بھوپال کی خدمت میں! زمانہ با امم ایشیا چہ کرد و کند کسے نہ بود کہ ایں داستاں فرو خواند تو صاحب نظری آنچہ در ضمیر من است دل تو بیند و اندیشۂ تو می داند بگیر ایں ہمہ سرمایۂ بہار از من 'کہ گل بدست تو از شاخ تازہ تر ماند' ناظرین سے جب تک نہ زندگی کے حقائق پہ ہو نظر تیرا زجاج ہو نہ سکے گا۔