         . ,         ,    .     ,   . ( . -, , .181) سپین میں ٹیکسٹائل ٹیکنالوجی کو متعارف کروانے کا سہرا بھی عرب مسلمانوں ہی کے سر ہے۔
 -        .      .  ' '   ,   ,         .  (, . , , , 2003, ,43) گوپی چند نارنگ نے جو اقتباس درج کیا ہے۔
 ہو الّذی جعل الشّمْس ضیاء والْقمر نورا وقدّرہ منازل لتعْلمواْ عدد السّنین والْحساب ما خلق اللّہ ذلک الا بالْحقّ یفصّل الآیات لقوْم یعْلمون (یونس، 10:5) وہی ہے جس نے سورج کو روشنی (کا منبع) بنایا اور چاند کو (اس سے) روشن (کیا) اور اس کے لئے (کم و بیش دکھائی دینے کی) منزلیں مقرر کیں تاکہ تم برسوں کا شمار اور (اوقات کا) حساب معلوم کر سکو اور اللہ نے یہ (سب کچھ) درست تدبیر کے ساتھ ہی پیدا فرمایا ہے۔
! جو تنگ نظر اور کم ظرف حکمران اپنی مملکت کے عام لوگوں یا کسی خاص طبقے کے بارے میں مستقل طور پر شک و شبہ میں مبتلا رہتے ہیں اور ان کی وفاداری پر یا ان کی حرکات و سکنات پر بدگمانی کرتے ہیں اور ان پر طرح طرح کے الزامات عائد کر کے ان سے مؤاخذہ کرتے ہیں اور ان کو مختلف قسم کی سزاؤں اور عقوبتوں میں گرفتار کرتے ہیں اور اپنے ہی ہاتھوں اپنی حکمرانی کی جڑیں کھودتے ہیں۔
! وضاحت کے ساتھ اس بات کو یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ ان لوگوں کو دوزخ میں ان کے اس قصور کی پاداش میں داخل کیا جائے گا کہ انہوں نے اس بات کی اطاعت کے حکم کے ذریعہ کہ ' وہ دوزخ میں واپس جا کر اپنے آپ کو آگ کے سپرد کردیں اس امر پر تنبیہ کی جائے گی کہ رحمت خداوندی کا مستحق وہی شخص ہوتا ہے جو ہر حالت میں اس کے حکم کی اطاعت وفرمانبرداری کرے۔
" "" اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہم جب ( جہاد کو جاتے ) ہوئے ایک (فلاں ) قوم ( کی آبادی ) میں سے گذرتے ہیں تو وہ لوگ نہ ہماری میزبانی کر تے ہیں اور نہ ہمیں وہ چیز دیتے ہیں جس کا ہم ( از روئے اسلام ) ان پر حق رکھتے ہیں۔
" "" اور حضرت عمر و ابن حریث، سید نا ابوبکر صدیق سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے بیان کیا اور فرمایا کہ "" دجال روئے زمین کے ایک ایسے حصہ سے نکل گا جو مشرق میں واقع ہے اور جس کو خراسان کہا جاتا ہے، اس کے ساتھ لوگوں کے کتنے ہی گروہ ہوں گے اور ان لوگوں کے چہرے تہہ بہ تہہ پھولی ہوئی ڈھال کی مانند ہوں۔
" ' (صحیح مسلم، سنن ابوداؤد) قربانی کا بیان قربانی کرنے والے کے لیے کچھ ہدایتیں """ اور حضرت ام سلمہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب ذی الحجہ کا پہلا عشرہ شروع ہو جائے تو تم میں سے جو آدمی قربانی کرنے کا ارادہ کرے وہ ( اس وقت تک کہ قربانی نہ کرے) اپنے بال اور ناخن بالکل نہ کتروائے"" ایک روایت میں یوں ہے کہ "" نہ بال کٹوائے اور نہ ناخن کتروائے۔
" (جامع ترمذی ) طب اور جھاڑ پھونک کا بیان تیز ہوا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا """ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب بھی (تیز) ہوا چلتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ( اللہ کے سامنے عجز و انکساری کے اظہار) امت کی طرف سے خوف اور تعلیم کے پیش نظر کہ دوسرے لوگ بھی ایسا ہی کریں) دوزانوں ہو کر بیٹھ جاتے تھے اور یہ دعا فرماتے تھے۔
" (جامع ترمذی ) نماز کا بیان امی کی تحقیق """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس آدمی کو یہ پسند ہو (یعنی اس کی خواہش ہو) کہ اسے بھر پور (اور زیادہ سے زیادہ) ثواب ملے تو اسے چاہئے کہ ہم اہل بیت پر اس طرح درود بھیجے اللہم صل علی محمد النبی الامی وازواجہ امھات المومنین وذریتہ واھل بیتہ کما صلیت علی ال ابراہیم انک حمید مجید۔
" (ص 38:28) ہمارے تصورات کے بالکل برعکس، حقیقت یہ ہے کہ ہم سے پہلی مسلم امت بنی اسرائیل پر بھی اللہ تعالی نے شہادت علی الناس یعنی دوسری قوموں پر اپنے قول و عمل سے حق کی گواہی دینے کی ذمہ داری ڈالی تھی، لیکن انھوں نے بھی ہماری طرح اس ذمہ داری کو منصب سمجھ لیا تھا، لہذا وہ مغضوب قوم ٹھیری، کیونکہ جو لوگ بھی ذمہ داریاں اٹھا کر اسے نہیں نبھاتے، وہ اللہ کے نزدیک بدترین لوگ ٹھیرتے ہیں۔
" (مالک اور دارمی نے اس حدیث کو بطریق ارسال روایت کیا ہے) حیض کا بیان حیض کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ "" جب میں ایام سے ہو جاتی تو بستر سے اتر کر بوریہ پر آجاتی تھی، چنانچہ جب تک کہ وہ پاک نہ ہو جاتی نہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے نزدیک آتے تھے اور نہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک آتی تھیں۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان ابن صیاد کا دجال ہونے سے انکار """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) میرا اور ابن صیاد کا مکہ کے سفر میں ساتھ ہوگیا، اس نے مجھ سے اپنی اس تکلیف کا حال بیان کیا جو لوگوں سے اس کو پہنچتی تھی، وہ کہنے لگا کہ لوگ مجھ کودجال سمجھتے ہیں یا کہتے ہیں، ( اور تم جانتے ہو کہ یہ بات خلاف حقیقت ہے۔
" اور اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرمایا کہ لوگوں کو بتا دیں : قلْ لّاآ امْلک لنفْسیْ نفْعا وّ لااا ضرّا الّا ما شآئ اﷲط و لوْ کنْت اعْلم الْغیْب لاااسْتکْثرْت من الْخیْر و ما مسّنی السّوء انْ انا الّا نذیْرٌ وّ بشیْرٌ لّقوْم یّؤْمنوْن(الاعراف : 188 ) "آپ کہہ دیجئے کہ میں اپنی ذات کے لیے بھی کسی نفع کا اختیار نہیں رکھتا اور نہ کسی ضرر کا، مگر اتنا ہی جتنا اللہ چاہے۔
" اور حضرت عروۃ بن الجعد بارقی کے بارہ میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں ایک دینار دیا تا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ایک بکری خرید لائیں چنانچہ انہوں نے ایک دینار میں دو بکریاں خرید لیں اور پھر ان میں سے ایک بکری کو ایک دینار کے عوض کسی کے ہاتھ بیچ دیا اس طرح انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک بکری دی اور ایک دینار بھی دیا۔
" اور حضرت مسور ابن مخرمہ کہتے ہیں کہ سبیعہ اسلمیہ کے ہاں ان کے خاوند کی وفات کے کچھ دنوں ہی کے بعد ولادت ہوئی تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے دوسرا نکاح کرنے کی اجازت مانگی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اجازت عطا فرما دی اور انہوں نے نکاح کر لیا ( بخاری) تشریح: سبیعہ اسلمیہ اپنے خاوند کی وفات کے وقت حاملہ تھیں۔
" ایمان کا بیان وہ بد ترین گناہ جن کے ارتکاب کے وقت ایمان باقی نہیں رہتا """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! زنا کرنے والا جب زنا کرتا ہے تو اس وقت اس کا ایمان باقی نہیں رہتا، شراب پینے والا جب شراب پیتا ہے تو اس وقت اس کا ایمان نہیں رہتا، اور چھینا جھپٹی کرتا ہے اور لوگ اس کو (کھلم کھلا) چھینا جھپٹی کرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
" جیسے کہ حضرت عمر فاروق اعظم کا قول ہے کہ تم خود اپنی جانوں سے حساب لو اس سے پہلے کہ تمہارا حساب لیا جائے اور اپنے اعمال کو خود وزن کر لو اس سے پہلے کہ وہ ترازو میں رکھے جائیں اور اس بڑی پیشی کے لئے تیار ہو جاؤ جب تم اس اللہ کے سامنے پیش کئے جاؤ گے جس سے تمہارا کوئی عمل پوشیدہ نہیں جیسے خود رب عالم نے فرما دیا جس دن تم پیش کئے جاؤ گے۔
" حرم مدینہ کا بیان دجال سے مدینہ کی حفاظت حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مدینہ میں کانے دجال کا خوف (بھی) داخل نہیں ہوگا، اس دن (جب کہ کانا دجال نمودار ہو گا) مدینہ کے سات دروازے (یعنی سات راستے ) ہوں گے اور ہر دروازہ یعنی ہر راستہ پر دائیں بائیں دو فرشتے (مدینہ کی حفاظت پر مامور ) ہوں۔
" حوض اور شفاعت کا بیان شفاعت اور پل صراط کا ذکر " اور حضرت حذیفہ و حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما دونوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" قیامت کے دن ) بابرکت وبلند قدر پروردگار ( میدان حشر میں ) لوگوں کو جمع کرے گا اور پھر تمام مؤمن ( حساب وکتاب اور آخری فیصلہ کے انتظار میں ) کھڑے ہوں گے کہ جنت کو ان کے قریب کر دیا جائے گا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان آخرت کی دشوار گزار راہ سے آسانی کے ساتھ گزرنا چاہتے ہو تو مال ودولت جمع نہ کرو "حضرت ام درداء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن میں نے اپنے شوہر حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے کہا آپ کو کیا ہوگیا ہے کہ آپ (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یا صحابہ رضی اللہ عنہم سے) مال واسباب اور منصب نہیں مانگتے جیسا کہ فلاں فلاں لوگ مانگتے ہیں؟
" زکوۃ کا بیان مال مستفاد کی زکوۃ کا مسئلہ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جس کسی کو مال حاصل ہوا تو اس پر اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں ہوتی جب تک کہ ایک سال نہ گزر جائے"" امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور ایک جماعت کے بارہ میں کہا ہے کہ اس نے اس حدیث کو حضرت ابن عمر پر موقوف کیا ہے۔
" سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ایک شخص اسلم کے قبیلے کا ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور کہا کہ اس نالائق نے (اپنی طرف اشارہ کر کے) زنا کیا ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تو نے یہ بات اور کسی سے تو بیان نہیں کیا بولا نہیں ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تو توبہ کر اللہ سے اور چھپا رہ اللہ کے پردے میں کیونکہ اللہ جل جلالہ توبہ قبول کرتا ہے۔
" طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نیک فال لینے کے لئے اچھے ناموں کا سننا پسند فرماتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی کام کے لئے باہر نکلتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ اچھا معلوم ہوتا کہ کسی کی زبان سے یہ سنیں اے راشد اے نجیح یعنی کسی کام کے لئے جاتے وقت اس طرح کے نام و الفاظ سننا نیک فال ہے۔
" طب کا بیان آیات شفا "حضرت شیخ ابوالقاسم قشیری سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا، ایک مرتبہ میرا بچہ سخت بیمار ہوا یہاں تک کہ ہم سب اس کی زندگی سے مایوس ہو گئے اسی دوران میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے بچے کی بیماری کے بارے میں عرض کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم آیات شفا سے بے خبر کیوں ہو؟
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت سعد کا افتخار " اور حضرت سعد نے کہا : میں اپنے بارے میں (دوسروں سے زیادہ) زیادہ جانتا ہوں، اسلام کی فہرست میں میرا نمبر تیسرا ہے اور (مجھ سے پہلے مشرف باسلام ہونے والے ان دونوں میں سے بھی ) کوئی شخص اس دن سے دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہوا تھا جس دن کہ میں نے اسلام قبول کیا تھا اور پھر سات دن تک میں اسلام کا تہائی حصہ بنا رہا۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ کی اہمیت وفضیلت "حضرت سعید بن معلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے بلایا، اس وقت میں نے کوئی جواب نہیں دیا، پھر (نماز سے فارغ ہو کر ) جب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ (اس وقت ) میں نماز پڑھ رہا تھا۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی تواضع اختیار کرو " اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن انہوں نے منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ تواضع اختیار کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی رضا و خوشنودی کے لیے لوگوں کے ساتھ تواضع اور فروتنی اختیار کرتا ہے تو اللہ اس کے مرتبہ کو بلند کر دیتا ہے۔
" لباس کا بیان مرد کو خلوق کے استعمال کی ممانعت "اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں سفر سے واپسی میں اپنے گھر والوں کے پاس اس حال میں پہنچا کہ میرے دونوں ہاتھ پھٹے ہوئے تھا، چنانچہ میرے گھر والوں نے (علاج کے طور پر) میرے ہاتھوں پر اس خوشبو کا لیپ کیا جس میں زعفران مخلوط تھی، پھر جب میں صبح کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
" معجزوں کا بیان غزوہ حنین میں فتح کی پیش گوئی کا ذکر """ اور حضرت سہل ابن حنظلیہ سے روایت ہے کہ غزوہ حنین کے موقع پر ( حنین کے مقام پر جانے کے لئے ) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ روانہ ہوئے تو سفر کاسلسلہ طویل ہوگیا ( یعنی کہیں رکے بغیر مسلسل چلتے رہے ) یہاں تک کہ جب رات آئی تو ( ایک جگہ پہنچ کر جہاں پڑاؤ ڈالنا تھا۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر باہمی میل ملاپ اور محبت رکھنے والوں کی فضیلت """ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان لوگوں کے ساتھ میرا محبت کرنا ایک طے شدہ امر ہے جو محض میری رضا مندی و خوشنودی کی خاطر آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسین سے محبت وتعلق "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں اپنی کسی ضرورت سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (اپنے گھر کے اندر سے ) اس حال میں باہر تشریف لائے کہ کسی چیز کو اپنے ساتھ لپٹیے ہوئے تھے اور میں نہیں جانتا تھا کہ وہ کیا چیز تھی۔
" نفل روزہ کا بیان خدا کی راہ میں ایک دن نفل روزہ رکھنے کا اجر حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے خدا کی راہ میں (یعنی جہاد کے وقت یا یہ کہ خالص اللہ رب العزت کے لئے) ایک دن روزہ رکھا اللہ تعالی اس کا منہ یعنی اس کی ذات کو (دوزخ کی) آگ سے ستر برس کی مسافت کے بقدر دور کر دے گا۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث مسافر حالت سفر میں اگر نفل نہ پڑھے تو کوئی مضائقہ نہیں "'اور حضرت حفص ابن عاصم فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) مکہ اور مدینہ کے درمیان راستے میں مجھے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رفاقت کا شرف حاصل ہوا (جب وقت ہو گیا تو ) انہوں نے ہمیں ظہر کی نماز دو رکعت پڑھائیں اور اس کے بعد جب وہ اپنے خیمے میں واپس آئے تو دیکھا کہ لوگ کھڑے ہوئے ہیں۔
" نماز کا بیان جماعت کے ساتھ دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم " حضرت بسر ابن محجن اپنے والد محترم سے روایت کرتے ہیں کہ وہ (یعنی ان کے والد محترم حضرت محجن) ایک مجلس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے کہ نماز کیلئے اذان ہو گئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے لیے کھڑے ہوگئے نماز پڑھ کر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم فارغ ہوئے تو دیکھا کہ محجن اپنی جگہ بیٹھے ہوئے ہیں۔
" نماز کا بیان مغرب کی فرض نماز سے پہلے دو رکعت پڑھنے کا حکم """ اور حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مغرب کی فرض نماز سے پہلے ( دو رکعتیں) نماز پڑھو (آپ نے یہ الفاظ دو مرتبہ فرمائے اور پھر) بوجہ اس بات کے مکروہ سمجھنے کے کہ لوگ انہیں سنت نہ قرار دے دیں تیسری مرتبہ یہ فرمایا کہ "" جو چاہے (پڑھ لیا کرے)۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جب تم میں سے کوئی اپنے پیٹ کے اندر کچھ پائے (یعنی قراقر) اور اس پر یہ بات مشتبہ ہو کہ کوئی چیز خارج ہوئی یا نہیں تو اس وقت تک وضو کے لیے مسجد سے باہر نہ نکلے جب تک آواز کو نہ سنے یا بو نہ پائے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے تین تین مرتبہ وضو کیا اور پھر فرمایا کہ "" یہ میرا اور مجھ سے پہلے کے انبیاء علیہم السلام کا وضو ہے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کا وضو ہے"" (یہ دونوں حدیثیں رزین نے روایت کی ہیں اور امام نووی رحمہ اللہ تعالی نے شرح مسلم میں دوسری حدیث کو ضعیف کہا۔
"" (ابو داؤد) تشریح: اس ارشاد کا مطلب یہ واضح کرنا ہے کہ اگر میں کسی شخص کو کسی کام کے لئے مثلا حاکم و والی بنا کر کہیں بھیجوں اور وہ وہاں نہ جائے یا وہاں جا کر میرے حکم کی تعمیل نہ کرے اور میری بتائی ہوئی راہ سے ہٹ کر اپنے بنائے ہوئے راستے پر چلنے لگے تو تم اس کو معزول کر دو اور اس کی جگہ کسی دوسرے شخص کو میرے حکم کے مطابق اپنا حاکم چن لو۔
"" (ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جوتے سمیت نہ بیٹھے بلکہ ان کو اتار کر بیٹھے کہ یہ آداب مجلس کا تقاضہ بھی ہے اور تہذیب و شائستگی کی علامت بھی، نیز جوتوں کو اپنے بائیں پہلو کی طرف رکھے تاکہ دائیں پہلو کی تکریم برقرار رہے، سامنے کی طرف بھی نہ رکھے، تاکہ اگر مسجد وغیرہ میں بیٹھا ہو تو قبلہ کی تعظیم کے خلاف نہ ہو اور چوری ہو جانے کے خوف سے پیچھے کی طرف بھی نہ رکھے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانے کی چیزوں کے سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا جو چیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پسندیدہ ہوتی، اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم رغبت کے ساتھ کھا لیتے، اور جو چیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مرغوب و پسندیدہ نہ ہوتی تھی، اس کو نہیں کھاتے تھے، یہ نہیں تھا کہ جو چیز پسندیدہ نہ ہوتی اس کو برا کہتے اس میں عیب نکالتے۔
"" (بیہقی) تشریح: اس حدیث سے بھی مسواک کی فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے کہ مسواک کی وجہ سے نماز کے مراتب و درجات کی کمی پیشی ہوتی ہے، چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ اگر کسی آدمی نے ایک نماز تو اس طرح پڑھی کہ اس نے اس نماز کے لیے وضو کے وقت مسواک اور ایک نماز اس طرح پڑھی کہ اس کے لیے وضو کے وقت مسواک نہیں کی تو پہلے نماز جس کے لیے مسواک کی گئی ہے۔
"" (سنن ابن ماجہ) تشریح اذان کی بہ نسبت تکبیر کا ثواب آدھا غالبا اس لیے ہوتا ہے کہ تکبیر خاص طور پر ان لوگوں کو مطلع کرنے کے لیے ہوتی ہے جو جماعت میں حاضر ہوتے ہیں اور اذان کے ذریعہ عمومی طور پر حاضرین اور غائبین سب ہی کو مطلع کیا جاتا ہے یا پھر اس کی وجہ یہ ہوگی کہ اذان دینے میں زیادہ محنت برداشت کرنی پڑتی ہے اور اس کی بہ نسبت تکبیر میں کم محنت ہوتی ہے۔
"" (مسلم )" حاکموں پر آسانی و نرمی کے واجب ہونے کا بیان رعایا کی ضروریات پوری نہ کرنے والے حکمران کے بارے میں وعید " حضرت عمرو بن مرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت امیر معاویہ سے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" جس شخص کو اللہ تعالی نے مسلمانوں کے کسی کام کا ولی وحاکم بنایا اور اس نے (مسلمانوں کی حاجت، عرضداشت اور محتاجگی سے حجاب فرمائے گا۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پہلی بیماری میں تھا اور اس کے بعد (مرض الموت میں انتقال سے ایک دن پہلے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیٹھ کر نماز پڑھائی تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں بیٹھ کر نماز پڑھنے کا حکم نہیں فرمایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اسی فعل پر عمل کیا جاتا ہے جو آخری ہے۔
"" اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سامنے دجال کے ( کچھ ) احوال بیان کیے اور پھر فرمایا "" شاید ان لوگوں میں سے کہ جنہوں نے مجھے دیکھا ہے یا میرا کلام سنا ہے، کوئی شخص اس ( کے زمانہ ) کو پائے، صحابہ کرام نے ( یہ سن کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس وقت ہمارے قلوب کی ( یعنی اہل ایمان کے قلوب کی ) کیا حالت ہوگی؟
"" اور جب تک آدمی کسی قبر کے پاس سے گزرتا ہوا الخ"" کا مطلب یہ ہے کہ یا تو دینی معاملات میں غم وفکر کی کثرت کی وجہ سے یا آفات اور بلاؤں کی زیادتی کی وجہ سے، قبروں کو دیکھ کر احساس دل اور آخرت میں یقین رکھنے والے لوگ یہ کہنا شروع کر دیں گے کہ کاش ہم اس دنیا میں نہ ہوتے اور ان قبروں میں پڑے ہوتے تاکہ ہمیں ان آفات اور بلاؤں کو دیکھنا نصیب نہ ہوتا۔
"" اپنی زبان کو قابو میں رکھو"" کا مطلب یہ ہے کہ جب پورے ماحول میں برائیوں کا دور دورہ ہو جاتا ہے اور شریر وبدکار لوگوں کے اثرات غالب ہوتے ہیں تو زبان سے اچھی بات نکالنا بھی ایک جرم بن جاتا ہے، لہذا تم اس وقت لوگوں کے احوال ومعاملات کے بارے میں بالکل خاموشی اختیار کئے رکھنا، کسی کی برائی یا بھلائی میں اپنی زبان نہ کھولنا تاکہ تمہاری بات کا برا ماننے والے لوگ تمہیں تکلیف وایذاء نہ پہنچائیں۔
"" حقیقت یہ ہے کہ اس شب میں علم وعمل، معرفت وحقائق، اسرارو فیوض اور انوار وبرکات کی قسم ہے جو عظیم خزانے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا ہوئے ان کی لا محدودیت حصر وشمار سے ماوراء ہے، یہ تین چیزیں تو حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے وہ بیان کی ہیں جو امت کے تعلق سے مخصوص شرف و کرامت رکھتی ہیں اور ان کی خاص اہمیت کے اعتبار سے ان کا ذکر کیا جانا ضروری بھی تھا۔
""" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حضورصلی اللہ علیہ وسلم کا ترکہ وارثوں کا حق نہیں " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" میری وفات کے بعد میرے وارث دینار نہیں بانٹیں گے، میرا جو کچھ بھی ترکہ ہوگا وہ عورتوں کے خرچ اور عامل کی اجرت کے بعد باقی سب صدقہ ہوگا، (بخاری ومسلم ) تشریح : میرے وارث دینار نہیں بانٹیں گے۔
""چنانچہ فورا ہی ) سب لوگوں نے تنظیم وخوش اسلوبی اختیار کر ( اور الگ الگ ہو کر وقار و قطار کے ساتھ کھڑے ہوگئے ) پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی ڈالا اور مجھ سے فرمایا کہ لو پیو، میں نے عرض کیا کہ میں اس وقت تک نہیں پی سکتا جب تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) نہ پی لیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : لوگوں کا ساقی ان کا آخری آدمی ہوتا ہے۔
"الزیج الحاکمی" کے نام سے ایک زیچ بنایا اور کافی تصنیفات چھوڑیں جن میں قابل ذکر تصنیفات یہ ہیں: غایہ الانتفاع فی معرفہ الدوائر والسمت من قبل الارتفاع، التعدیل المحکم، جداول السمت، جداول فی الشمس والقمر، ابن یونس نے ہی یحیی بن ابی منصور کا زیچ درست کیا تھا، وہ مثلثات کے ماہر تھے اور کروی مثلثات کے بہت مشکل مسائل حل کیے اور اقواس کا حساب دریافت کیا، آخر میں بتاتے چلیں کہ انہوں نے ہی گھڑی کا ایجاد کیا تھا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہ نے زکوۃ کی رکھی ہوئی کھجوروں میں سے ایک کھجور اٹھا کر اپنے منہ میں ڈال لی (یہ دیکھ کر) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اسے نکالو! نکالو (اور اس طرح فرمایا تاکہ) وہ اسے (منہ سے نکال کر) پھینک دیں پھر آپ نے ان سے فرمایا کہ کیا تم جانتے نہیں کہ ہم بنی ہاشم صدقہ کا مال نہیں کھاتے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لے گئے تو وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے گھی اور کھجور لائیں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تناول فرمائیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اپنے گھی کو اس کی مشک میں اور کھجور کو اس کے برتن میں رکھ دو کیونکہ میں روزہ سے ہوں۔
"حضرت عبداللہ بن شداد کہتے ہیں، بنی عذرہ کے قبیلہ کے کچھ لوگ کہ جن کی تعداد تین تھی، نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اسلام قبول کیا (اور پھر وہ لوگ حصول دین کی خاطر اور خدا کی راہ میں ریاضت ومجاہدہ کی نیت سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ٹھہر گئے، ان کی مالی حالت چونکہ بہت خستہ تھی اور وہ ضروریات زندگی کی کفالت خود کرنے پر قادر نہیں تھے۔
"نصْرٌ مّن اللّہ وفتْحٌ قریبٌ" (اللہ کی طرف سے ایک مخصوص امداد اور جلد حاصل ہونے والی فتح و ظفر، جن میں سے ہر ایک دوسرے کے ساتھ دامن کا تعلق رکھتی ہے) دنیا نے دیکھ لیا کہ قرون اولی کے مسلمانوں کے ساتھ یہ وعدہ کیسی صفائی سے پورا ہوا اور آج بھی مسلم قوم اگر سچے معنی میں ایمان اور جہاد فی سبیل اللہ پر ثابت قدم ہو جائے تو یہ ہی کامیابی ان کی قدم بوسی کے لیے حاضر ہے۔
' نماز کا بیان رات کو بیداری کے بعد ذکر اللہ کی فضیلت " اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو بھی مسلمان رات کو پاکی کی حالت میں (یعنی وضو یا تییم کر کے ) ذکر اللہ کرتا ہوا سو جائے اور پھر رات کو بیدار ہونے کے بعد اللہ سے بھلائی کی دعا مانگے تو اللہ تعالی اسے (دنیا یا آخرت میں ضرور ہی بھلائی دیتا ہے۔
( یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں کیا تلقین فرماتے ہیں کہ ہم کسی بھی آفت اور سختی کے وقت کیا کریں ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( جب بھی کوئی آفت ومصیبت آئے تو بس حق تعالی ہی کی طرف لو لگاؤ اسی کی بارگاہ میں التجا کرو اور اس کے فضل وکرم پر بھروسہ واعتماد رکھو، نیز، یہ پڑھا کرو حسبنا اللہ ونعم الوکیل، اور ہم کو اللہ ہی کافی ہے اور وہی بہتر کا رساز ہے۔
(1 - 5) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 2. سورۃ الانعام، 6 : 71 (اندْعوْ) تأمروننا ان تعبد (منْ دوْن اﷲ ما لا ینْفعنا) ان عبدناہ فی الدنیا و الآخرۃ (ولا یضرّنا) إن لم نعبدہ فی الدنیا والآخرۃ. اندْعوْا کا معنی ہے کہ تم ہمیں یہ کہتے ہو کہ ہم اﷲ کے سوا ایسی چیز کی عبادت کریں جو ہمیں دنیا اور آخرت میں کوئی نفع نہیں پہنچا سکتے خواہ ہم عبادت کریں اور نہ ہی ہمیں کوئی نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
(40) تو ان میں ہر ایک کو ہم نے اس کے گناہ پر پکڑا تو ان میں کسی پر ہم نے پتھراؤ بھیجا اور ان میں کسی کو چنگھاڑ نے آ لیا اور ان میں کسی کو زمین میں دھنسا دیا اور ان میں کسی کو ڈبو دیا اور اللہ کی شان نہ تھی کہ ان پر ظلم کرے ہاں وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے، (41) ان کی مثال جنہوں نے اللہ کے سوا اور مالک بنا لیے ہیں۔
(آیت وجعل الظلمات والنور) اور بھی اس قسم کی بہت سی آیتیں ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ حق ایک ہی ہے، اور باطل میں تفرق و انتشار ہے، حضرت ایوب بن خالد فرماتے ہیں، اہل ہوا یا اہل فتنہ کھڑے کئے جائیں گے جس کی چاہت صرف ایمان ہی کی ہو وہ تو روشن صاف اور نورانی ہو گا اور جس کی خواہش کفر کی ہو وہ سیاہ اور اندھیروں والا ہو گا، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
(ابن ابی حاتم) بعض روایات میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اسی آیت کی تلاوت فرمائی لکل امری الخ دوسری روایت میں ہے کہ یہ بیوی صاحبہ حضرت ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عہما تھیں اور روایت میں ہے کہ ایک دن حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر فدا ہوں۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا کہ بچوں کو آگ پالے گی، گویا ان بچوں کے ضائع ہو جانے کے مفہوم کا حامل ہے، یعنی اگر آگ اس چیز کی صلاحیت رکھتی کہ وہ کسی کی مددگار و غمخوار ہو سکتی تو یقینا وہ بچوں کی بھی مددگار و کفیل ہوتی لیکن چونکہ وہ ایسی ہی نہیں رکھتی اس لئے بچوں کا کوئی دوسرا مددگار و کفیل نہ ہونے کی وجہ سے ان کی تباہی لازمی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس شخص کے ثواب سے محروم رہنے کی وجہ یہ ہے کہ انسان کو اپنے اس عمل کا ثواب ملتا ہے جو اس نے اخلاص نیت کے ساتھ یعنی محض اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لئے کیا ہو اور چونکہ اس شخص نے جہاد میں اس غرض سے شرکت کا ارادہ کیا کہ اس کے ذریعہ مال غنیمت حاصل کرے اور اس کے اعتبار سے اس کا مقصود اصلی گویا رضا الہی نہیں بلکہ مال و متاع تھا۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) اور امام ترمذی نے یہ مزید نقل کیا ہے کہ بچہ صاحب فراش کیلئے ہے اور زنا کرنے والے کے لئے پتھر ہے، نیز ان کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے اور حضرت ابن عباس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) کہ وارث کے لئے وصیت نہیں ہے مگر جب کہ وارث چاہیں، یہ حدیث منقطع ہے اور یہ مصابیح کے الفاظ ہیں۔
(ابو داود، ترمذی، نسائی وغیرہ) ایک اور روایت میں ہے کہ قسطنطنیہ کی لڑائی کے وقت مصریوں کے سردار حضرت عقبہ بن عامر تھے اور شامیوں کے سردار یزید بن فضالہ بن عبید تھے، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے ایک شخص نے پوچھا کہ اگر میں اکیلا تنہا دشمن کی صف میں گھس جاؤں اور وہاں گھر جاؤں اور قتل کر دیا جاؤں تو کیا اس آیت کے مطابق میں اپنی جان کو آپ ہی ہلاک کرنے والا بنوں گا؟
(ابوداؤد تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے علم میں وہ عذر نہیں آیا ہو گا جس کی بناء پر حضرت عمار رضی اللہ عنہ نے اس خوشبو کا استعمال کیا تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سلام کا جواب نہ دے کر اپنی خفگی کا اظہار فرمایا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو عمار کا اپنے ہاتھوں پر خوشبو لگائے ہوئے باہر نکلنا پسند نہیں آیا۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھ ہجری میں عمرے کے لئے مدینہ سے روانہ ہوئے مگر مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رفقاء کو حدیبیہ کے مقام پر روک دیا اور مکہ نہیں جانے دیا، یہ بہت مشہور واقعہ ہے، اسی سفر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو اونٹ بطور ہدی ذبح کرنے کے لئے لے گئے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب روحانی اور جسمانی بلندیوں کی تمام منازل کو طے فرما کر شب معراج میں ذات حق جل مجدہ کی قربت حقیقی کا شرف حاصل فرمایا تو اس مقدس اور انسانی زندگی کی سب سے بڑی سعادت و رفعت کی یادگار کے طور پر بارگاہ حق میں جل مجدہ کی طرف سے رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کے توسط سے بندوں کے لیے نماز کا تحفہ عنایت فرمایا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جیسا وقت اور موقع دیکھتے اسی کے مطابق قرأت فرماتے، چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم تنہا ہوتے اور دوسروں کی نیند خراب ہونے کا خدشہ نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بآواز بلند قرأت فرماتے تھے اور اگر آس پاس کوئی سویا ہوا ہوتا تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی نیند اچاٹ ہونے کے خوف سے قرأت پست آواز سے فرماتے تھے۔
(ابوداؤد) حضرت معاذ کو ہدایت اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے (عامل ) بنا کر بھیجا (جب میں یمن جانے کے لئے روانہ ہوا اور کچھ دور چلا گیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھے بلانے کے لئے ایک شخص کو) میرے پیچھے بھیجا میں لوٹ کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم جانتے ہو، میں نے تمہیں بلانے کے لئے (آدمی) کیوں بھیجا تھا؟
(ابوداؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صبح اور شام کے وقت یہ دعا پڑھنا نہ چھوڑتے دعا (اللہم انی اسألک العافیۃ فی دینی ودنیای واہلی ومالی اللہم استر عوراتی وامن روعاتی اللہم احفظنی من بین یدی ومن خلفی وعن یمینی وعن شمالی ومن فوقی اعوذ بعظمتک ان اغتال من تحتی)۔
(الحجرات) تمت بالخیر ٭٭٭ ٹائپنگ: ظہیر اشرف (طالوت) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. 1 قل لا وسئلکم علیہ اجرا الا المودۃ فی القربی (شوری) کل نفس ذائقۃ الموت (آل عمران) وما محمد الا رسول قد خلت من قبل الرسل افائن و ات رد قبل انقلبتم علی اعقابکم (آل عمران) ان لہ لحافظون۔
(اور چھپی خواہش یہ کہ تم میں سے کوئی شخص روزہ کی حالت میں صبح کرے اور پھر اس پر نفسانی خواہشات میں سے کسی خواہش کا غلبہ ہو جائے جیسے کھانے کی خواہش غالب ہو جائے یا جنسی خواہش جاگ اٹھے اور وہ اس خواہش کے غلبہ کی وجہ سے کھانا کھا کر یا ہم بستری کر کے اپنا روزہ توڑ ڈالے جب کہ شرعی طور پر قابل اعتبار کسی ضرورت و حالت کے پیش آنے کے بغیر روزہ توڑنا حرام ہے۔
(بخاری ) تشریح "" ہائے میرا سر "" بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض الموت ہی کے زمانہ کا واقعہ ہے، کسی دن حضرت عائشہ کے سر میں شدید سردرد ہوا ہوگا اور انہوں نے اس شکایت کا اظہار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ان الفاظ میں کیا ہوگا اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ سرسے مراد "" ذات "" ہے جس کے ذریعہ حضرت عائشہ اپنی موت کی طرف اشارہ کیا۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" شر"" سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد اس فتنہ وفساد اور قتل وقتال کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا جس کی ابتداء مستقبل میں ہونے والی تھی اور جس کا شکار سب سے پہلے اہل عرب بننے والے تھے، چنانچہ قلب نبوت نے اہل اسلام کو افتراق وانتشار میں مبتلا کرنے والے جن واقعات کا بہت پہلے ادراک کر لیا تھا اور مذکورہ ارشاد کے ذریعہ گویا ان کے بارے میں پیش گوئی فرما دی تھی۔
(بخاری) تشریح اللہ تعالی نے جب سے رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت سے الخ عسقلانی کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ کے ذریعہ اس زمانہ کو ذکر کرنے سے احتراز کیا ہے، جو مرتبہ رسالت پر فائز ہونے سے پہلے گزرا تھا، اور اس احتراز کا سبب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو دو مرتبہ ملک شام کا تجارتی سفر اختیار فرمایا تھا۔
(تاکہ وہ اس میں سے زکوۃ وصول کریں) مگر انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے مجھے کچھ لینے کا حکم نہیں فرمایا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی زکوۃ کے طور پر کچھ واجب نہیں فرمایا) دارقطنی اور امام شافع رحمہما اللہ نے فرمایا ہے کہ وقص وہ جانور کہلاتے ہیں جو (ابتدائی طور پر یا پہلے دوسرے نصاب کے بعد) حد نصاب کو نہ پہنچیں۔
(ترمذی) تشریح بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اثمد مطلق سرمہ کو کہا جاتا ہے لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ اثمد ایک مخصوص قسم کے سرمہ کو کہا جاتا ہے، اور بعض حضرات کے قول کے مطابق وہ مخصوص قسم اصفہانی سرمہ ہے جو آنکھ سے بہنے والے پانی کو روکتا ہے، آنکھ کے اندر اگر زخم پیدا ہو جاتے ہیں اور یا سوزش ہوتی ہے تو اس کو دفع کرتا ہے اور آنکھ کی رگوں کو جو روشنی کا ذریعہ ہیں۔
(جیسے انبیاء کو قتل کر دینا، کلام اللہ میں تحریف کرنا اور احکام خداوندی سے صریحا سرکشی کرنا) آپ نے فرمایا اچھا تو ان میں پچاس آدمیوں کو منتخب کر لو اور ان سے قسمیں لو لیکن مقتول کے ورثاء نے یہودیوں سے قسم لینے سے انکار کر دیا (کیونکہ وہ جانتے تھے کہ وہ اتنے مکار ہیں کہ جھوٹی قسمیں کھا لیں گے) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مقتول کا خون بہا اپنے پاس سے دے دیا۔
(خازن و جمل) (۹) اور ہم نے ان کے آگے دیوار بنا دی اور ان کے پیچھے ایک دیوار اور انہیں اوپر سے ڈھانک دیا تو انہیں کچھ نہیں سوجھتا (ف ۸) ۸ یہ بھی تمثیل ہے کہ جیسے کسی شخص کے لئے دونوں طرف دیواریں ہوں اور ہر طرف سے راستہ بند کر دیا گیا ہو وہ کسی طرح منزل مقصود تک نہیں پہنچ سکتا یہی حال ان کفّار کا ہے کہ ان پر ہر طرف سے ایمان کی راہ بند ہے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح اذان کی بہ نسبت تکبیر کا ثواب آدھا غالبا اس لیے ہوتا ہے کہ تکبیر خاص طور پر ان لوگوں کو مطلع کرنے کے لیے ہوتی ہے جو جماعت میں حاضر ہوتے ہیں اور اذان کے ذریعہ عمومی طور پر حاضرین اور غائبین سب ہی کو مطلع کیا جاتا ہے یا پھر اس کی وجہ یہ ہو گی کہ اذان دینے میں زیادہ محنت برداشت کرنی پڑتی ہے اور اس کی بہ نسبت تکبیر میں کم محنت ہوتی ہے۔
(صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) اور لوگ کہتے ہیں کہ اگلوں پچھلوں میں اللہ تعالی نے آپ کا ذکر بلند کیا اور تمام انبیاء علیہم السلام سے روز میثاق میں عہد لیا گیا کہ وہ آپ پر ایمان لائیں اور اپنی اپنی امتوں کو بھی آپ پر ایمان لانے کا حکم کریں پھر آپ کی امت میں آپ کے ذکر کو مشہور کیا کہ اللہ کے ذکر کے ساتھ آپ کا ذکر کیا جائے، صرصری نے کتنی اچھی بات بیان فرمائی ہے۔
(لہذا اس سے اجتناب ضروری ہے) ہارون بن زید بن ابی زرقا، محمد بن سلمہ، ابن وہب، ہشام بن سعد، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو بائیں ہاتھ پر ٹیک لگا کر نماز میں بیٹھے ہوئے دیکھا (ہارون بن یزید کی روایت ہے کہ بائیں کروٹ پر پڑا ہوا دیکھا) تو اس سے کہا اس طرح مت بیٹھ اس لیے کہ یہ ان لوگوں کی نشست ہے جن کو عذاب دیا جائے گا۔
(مالک ابو داؤد ابن ماجہ) تشریح بیع عربان کی وضاحت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کسی سے کوئی چیز خریدے اور بیچنے والے کو کچھ رقم پیشگی دے دے اور یہ طے کر دے کہ اگر یہ معاملہ مکمل ہو گیا تو یہ رقم قیمت میں مجرا ہو جائے گی اور اگر معاملہ نہ ہوا بایں طور کہ میں پوری قیمت ادا کر کے اس چیز کو اپنے قبضے میں نہ لے سکا تو پھر یہ رقم تمہارے ہی پاس رہے گی۔
(مگر اس کے الفاظ اس سے مختلف ہیں) یہ الفاظ بھی نقل کئے گئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری جان کو دوزخ کی آگ سے اسی طرح نجات دے جس طرح تم نے اپنے ایک مسلمان بھائی کی جان کو قرض کے بوجھ سے نجات دی (یاد رکھو) جو بھی مسلمان بندہ اپنے مسلمان بھائی کا قرض ادا کریگا اللہ تعالی قیامت کے دن اس کی جان کو نجات دے گا۔
(مگر اس کے الفاظ اس سے مختلف ہیں) یہ الفاظ بھی نقل کئے گئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری جان کو دوزخ کی آگ سے اسی طرح نجات دے جس طرح تم نے اپنے ایک مسلمان بھائی کی جان کو قرض کے بوجھ سے نجات دی ( یاد رکھو) جو بھی مسلمان بندہ اپنے مسلمان بھائی کا قرض ادا کریگا اللہ تعالی قیامت کے دن اس کی جان کو نجات دے گا۔
(کہ اپنے جسم کے ہر ہر جوڑ کے بدلے میں صدقہ دے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مسجد میں پڑے ہوئے تھوک کو دفن کر دینا (صدقہ ہی دینا ہے) راستے سے کسی (تکلیف دہ) چیز (مثلا نجاست کا نٹے، پتھر) کو ہٹا دینا (بھی ایک صدقہ ہے) اور اگر تو (تین سو ساٹھ جوڑوں کی طرف سے صدقہ دینے والی کوئی چیز) نہ پاؤ تو ضحی ( یعنی اشراق ) کی دو رکعتیں پڑھ لینا تمہارے لیے کافی ہے۔
(یا گناہوں سے پاک یا استقامت پر اور ہدایت کی قابلیت پر اور بعضوں نے کہا کہ مراد وہ عہد ہے جو دنیا میں آنے سے پہلے لیا تھا) پھر ان کے پاس شیطان آئے اور ان کو ان کے دین سے ہٹا دیا (یا ان کے دین سے روک دیا) اور جو چیزیں میں نے ان کے لئے حلال کی تھیں، وہ حرام کیں اور ان کو میرے ساتھ شرک کرنے کا حکم کیا جس کی میں نے کوئی دلیل نہیں اتاری۔
(یعنی اس فتنہ کی صورت یہ ہوگی کہ لوگ آپس میں سخت بغض وعداوت رکھنے اور باہمی نفرت و دشمنی کی وجہ سے ایک دوسرے سے بھاگیں گے، کوئی کسی کی صورت دیکھنے اور کسی کے ساتھ نباہ کرنے کا روادار نہیں ہوگا، ایک دوسرے کے مال کو زبردستی چھین لینے اور ایک دوسرے کو ہڑپ کر لینے کا بازار گرم ہوگا اور پھر سراء کا فتنہ ہے، اس فتنہ کی تاریکی اور تباہی اس شخص کے قدموں کے نیچے سے نکلے گی۔
(یعنی حضور نے اس ارشاد کے ذریعے آنے والے زمانہ کی طرف اشارہ فرمایا کہ جب تم پر خوشحالی و ترفہ کا دور آئے گا، اللہ تعالی دنیا کے خزانوں کی کنجیاں تمہارے قدموں میں ڈال دے گا، تمہارے گھروں میں مال و اسباب کی فراوانی ہو گی تو تم دن میں کئی کئی مرتبہ جوڑے بدلو گے، صبح کا لباس الگ ہو گا، شام کا الگ، تمہارے دستر خوان انواع و اقسام کے کھانوں اور لذیذ و مرغوب اشیا سے بھرے ہوں۔
(یعنی قرآن کی آیتیں حسب موقع اور حسب ضرورت بتدریج اترتی تھیں) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ جب قرآن کی کوئی آیت یا اس کا کچھ حصہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوتا تو آپ کاتبان وحی میں سے کسی کو یعنی زید بن ثابت رضی اللہ عنہ وغیرہ کو بلاتے اور فرماتے کہ اس آیت کو سورۃ میں شامل کر دو جس میں ایسا اور ایسا ذکر ہے۔
(یعنی منتشر ہو گئے اور آسمان صاف ہو گیا) امام کا بارش کی نماز کے لئے باہر نکلنا محمد بن منصور، سفیان، مسعودی، ابو بکر بن عمرو بن حزم، عباد بن تمیم، سفیان، عبداللہ بن ابو بکر، عباد بن تمیم، عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز استسقاء پڑھنے کیلئے عیدگاہ تشریف لے گئے اور قبلہ رخ ہو کر اپنی چادر کو پلٹ دیا اور دو رکعت نماز کی امامت فرمائی۔
(یعنی میری خصوصی مدد و نصرت تمہارے ساتھ رہے گی)، اگر تم نے نماز قائم رکھی اور تم زکوۃ دیتے رہے اور میرے رسولوں پر (ہمیشہ) ایمان لاتے رہے اور ان (کے پیغمبرانہ مشن) کی مدد کرتے رہے اور اﷲ کو (اس کے دین کی حمایت و نصرت میں مال خرچ کرکے) قرض حسن دیتے رہے تو میں تم سے تمہارے گناہوں کو ضرور مٹا دوں گا اور تمہیں یقینا ایسی جنتوں میں داخل کر دوں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
(یعنی وہ بھوک کی شدت سے بے اختیار ہو کر کھانے پر اس طرح ٹوٹی جیسے اس کو کسی نے پیچھے سے دستر خوان پر ڈھکیل دیا ہو ) پھر اس نے (جوں ہی ) یہ چاہا کہ (بسم اللہ کہے بغیر ) کھانے پر ہاتھ ڈالے، تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا پھر ایک دیہاتی (بھی اسی ) طرح بیتابی کے ساتھ ) آیا کہ گویا اس کو (کھانے پر ) ڈھکیل دیا گیا ہے۔
(۱) یعنی تخلیق کائنات کے مقاصد میں سے ایک اہم مقصد یہ ہے کہ یہاں حق و باطل کی جو معرکہ آرائی اور خیرو شر کے درمیان جو تصادم ہے، اس میں ہم حق اور خیر کو غالب اور باطل اور شر کو مغلوب کریں چنانچہ ہم حق کو باطل پر یا سچ کو جھوٹ پر یا خیر کو شر پر مارتے ہیں، جس سے باطل، جھوٹ اور شر کا بھیجہ نکل جاتا ہے اور چشم زدن میں وہ نابود ہو جاتا ہے۔
(۱۲) اور سلیمان کے بس میں ہوا کر دی اس کی صبح کی منزل ایک مہینہ کی راہ اور شام کی منزل ایک مہینے کی راہ (ف ۲۷) اور ہم نے اس کے لیے پگھلے ہوئے تانبے کا چشمہ بہایا (ف ۲۸) اور جنوں میں سے وہ جو اس کے آگے کا م کرتے اس کے رب کے حکم سے (ف ۲۹) ادر جو ان میں ہما رے حکم سے پھرے (ف ۳۰) ہم اسے بھڑ کتی آ گ کا عذاب چکھائیں گے۔
(۳) تیسری وجہ مذکر ومونث کا اختلاف (۴) چوتھی وجہ حروف کا صرفی اختلاف یعنی تخفیف وتشدید، فتح وکسرہ اور ضمہ اختلاف جیسے میّت بھی پڑھا جاتا ہے اور میْت بھی ایسے یقْنط اور یقْنط یا یعْرش اور یعْرش وغیرہ (۵) پانچویں وجہ حرکات کا اختلاف (۶) وجہ حروف کا اختلاف جیسے لکن الشیاطین کہ بعض تو اسے نون کی تشدید کے ساتھ پڑھتے ہیں اور بعض نون کی تخفیف کے ساتھ (۷) ساتویں وجہ ادائیگی لغات کا اختلاف جیسے تفخیم اور امالہ۔
(۶۱) تمہیں اپنے پروردگار کے پیغام پہنچاتا ہوں اور تمہاری خیرخواہی کرتا ہوں اور مجھ کو خدا کی طرف سے ایسی باتیں معلوم ہیں جن سے تم بے خبر ہو (۶۲) کیا تم کو اس بات سے تعجب ہوا ہے کہ تم میں سے ایک شخص کے ہاتھ تمہارے پروردگار کی طرف سے تمہارے پاس نصیحت آئی تاکہ وہ تم کو ڈرائے اور تاکہ تم پرہیزگار بنو اور تاکہ تم پر رحم کیا جائے (۶۳) مگر ان لوگوں نے ان کی تکذیب کی۔
(۷) اسی جنگ بدر پر تبصرے کے سلسلے میں آگے چل کر ارشاد ہوتا ہے: إذْ تسْتغیثون ربّکمْ فاسْتجاب لکمْ أنّی ممدّکم بألْف مّن الْملآئکۃ مرْدفین (الانفال:۹) "جبکہ تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے، تو اس نے تمہاری فریاد کے جواب میں فرمایا میں تمہاری مدد کے لیے لگاتار ایک ہزار فرشتے بھیجنے والا ہوں" کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ اللہ تعالی کی طرف سے مسلمانوں کی فریاد کا یہ جواب قرآن مجید کی کس آیت میں نازل ہوا تھا؟
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو علم سے واقف کرایا یعنی دین کی سمجھ بوجھ عطا فرمائی اور علم کی دولت ہم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نصیب ہوئی تو یہ بات ہم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہی سکھلائی اور بتلائی کہ حکم خداوندی یہ ہے کہ تم لوگ حالت سفر میں فرض نماز دو رکعت پڑھو چاہے خوف کا عالم ہو یا نہ ہو۔
) اور اس کے بعد ہم لوگوں نے اس میں سے کھایا اور کچھ گوشت اس کا پکانے کے بعد خشک کیا (تا کہ راستہ میں وہ کھا سکیں ) اور اس کی آنکھوں کے حلقہ میں تیرہ آدمی آ گئے یعنی داخل ہو گئے ہم لوگ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں واپس حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا تم نے کس وجہ سے تاخیر کی؟
) اور پھر سنو میں زیادہ حدیثیں بیان کرنے کا سبب تمہیں بتاتا ہوں کہ میرے مہاجر بھائیوں کو تو بازار میں ہاتھ پر ہاتھ مارنے ( یعنی خرید وفروخت کی مشغولیت الجھائے رکھتی تھی اور میرے انصار بھائیوں کو ان کی زمین جائیداد فرصت نہیں دیتی تھی، جہاں تک میرا تعلق ہے تو میں ایک مسکین ومفلس شخص تھا اور پیٹ بھر کر کھانا مل جانے پر قناعت کر کے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پڑا رہتا تھا۔
) اگر تم کہیں سفر پر ہوؤ، اور (اس دوران) آ پہنچے تم کو موت کی مصیبت اور تم کو مسلمان گواہ میسر نہ آ سکیں ) تم ان کو روکے رکھو (اے وارثو!) نماز کے بعد، اگر تمہیں ان کے بارے میں شک پڑ جائے، پھر وہ دونوں اللہ (کے نام) کی قسم کھا کر کہیں کہ ہم اس قسم کے بدلے میں کوئی مال نہیں چاہتے، اگرچہ وہ شخص ہمارا قریبی ہی کیوں نہ ہو، اور نہ ہی ہم چھپاتے ہیں۔
) بعض لوگوں نے سیدنا اسامہؓ کی سرداری پر طعن کیا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ ( لوگو!) اگر تم اسامہ کی سرداری پر طعن کرتے ہو تو اس سے پہلے تم نے اس کے باپ کی سرداری پر بھی طعن کیا، اللہ کی قسم بے شک وہ ( زیدؓ ) سرداری کے لائق تھا اور ان لوگوں میں سے تھا جو مجھے سب زیادہ محبوب ہیں اور اس کے بعد یہ ( اسامہؓ ) بھی مجھے محبوب ترین لوگوں میں سے ہے۔
) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیماری بہت نازک صورت حال اختیار کرگئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے شانہ کی ہڈی لاکر دو تاکہ میں تمہارے لئے ایک ایسا نوشتہ لکھ دوں جس کے بعد تم کبھی گمراہ نہ ہوسکو (ا سوقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس موجود ) لوگوں نے (یہ بات سن کر ) اختلاف ونزاع کا اظہار شروع کردیا حالانکہ نبی کے سامنے اختلاف ونزاع کا اظہار مناسب نہیں ہے۔
) حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یمن بھیجا تو یہ (بھی) فرمایا کہ جب سردی کا موسم ہو تو فجر کی نماز غلس (اندھیرے) میں پڑھنا اور قرأت طویل کرنا (مگر اتنی کہ) لوگوں پر بھاری نہ ہو کہ وہ تنگ ہو جائیں اور جب گرمی کا موسم ہو تو فجر کی نماز اسفار (اجالے) میں پڑھنا کیونکہ (گرمی) میں رات چھوٹی ہونے کی وجہ سے لوگ سوئے رہتے ہیں۔
) لیکن دل سے اسی پروردگار کا علاقہ سب پر غالب رکھے اور چلتے پھرتے اٹھتے بیٹھتے اسی کی یاد میں مشغول رہیے غیر اللہ کا کوئی تعلق ایک آن کے لیے ادھر سے توجہ کو ہٹنے نہ دے بلکہ سب تعلقات کٹ کر باطن میں اسی ایک کا تعلق باقی رہ جائے یا یوں کہ لو کہ سب تعلقات اسی ایک تعلق میں مدغم ہو جائیں جسے صوفیہ کے ہاں "بے ہمہ و باہمہ" یا "خلوت در انجمن" سے تعبیر کرتے ہیں۔
) کہ اس میں ایسے پانی کی نہریں ہو گی جو بگڑنے والا نہیں اور کچھ دودھ کی نہریں جن کا مزہ کبھی نہیں بدلے گا اور کچھ نہریں ایسے شراب کی جو پینے والوں کے لیے خوش ذائقہ ہو گا اور کچھ نہریں صاف شہد کی اور ان کے لیے وہاں ہر قسم کے میوے ہوں اور اپنے رب کی بخشش (کیا وہ) ان جیسے ہو سکتے ہیں جو ہمیشہ دوزخ میں رہیں گے اور انہیں کھولتا ہوا پانی پلایا جائے گا۔
*** مولوی عبدالحق اور انکے عزیز شاگرد شیخ چاند محمد تغلق نے دہلی سے دولت آباد پایہ تخت کی منتقلی کا فیصلہ کیا تھا تو شاید اسے یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ خطۂ زمین مردم خیز بھی ہے اور علم و ادب کی آبیاری کے لئے موزوں بھی اس عہد سے لے کرآج تک اور رنگ آباد اردو کا گہوارہ رہا ہے اور یہاں کی خاک سے ایسی ایسی نامی گرامی ہستیاں اٹھیں جن پر اردو زبان کو ناز ہے۔
-------- فون نہیں، ٹیلیفون نہیں، موبائل تو کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا-------- چھوٹے شہر میں اپنی تمام دقتوں او ر پریشانیوں کے باوجود ایک سیدھی سادی زندگی کا ہی تصور تھا-------- تب محبت کی اپنی شکل تھی-------- اپنی ترنگ، اپنی لہر تھی-------- بارش اور خوشبو جیسے تصورات میں -------- محبت کی گنگناتی موجوں کی طرح-------- اور آسمان پر دور چمکتے کسی ننھے چمکتے تارے کی طرح-------- مگر اس تارے کو دیکھ لینا یا چھو لینا سب کے بس کی بات نہیں تھی۔
344: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مسجد میں قبلے کی طرف تھوک دیکھا تو لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تمہارا کیا حال ہے کہ تم میں سے کوئی اپنے پروردگار کی طرف منہ کر کے کھڑا ہوتا ہے، پھر اپنے سامنے تھوکتا ہے، کیا تم میں سے کوئی اس بات کو پسند کرتا ہے کہ کوئی اس کی طرف منہ کرے اور پھر اس کے سامنے تھوک دے؟
7- حکومتیں ان مواسم کو قائم کرنے کے لئے سہولتیں فراہم کرتی ہیں، اور کبھی کبھی مال یا گوشت یا کھانا وغیرہ دے کر بھی اس میں حصہ لیتی ہیں، حتی کہ فرانس بھی مغرب کے تینوں ملکوں میں اس سلسلے میں تعاون کیا کرتا تھا، یہاں تک کہ ٹرین کے کرایہ میں تخفیف کر دی جاتی تھی، اور مجھے معلوم ہوا ہے کہ حکومت مصر بھی اسی طرح کرتی ہے، اور عجیب ترین بات اس سلسلہ میں جو ہم نے سنی ہے۔
880: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سالم مولی ابو حذیفہ رضی اللہ عنہما ان کے اہل خانہ ان کے گھر میں رہتے تھے اور سہیل کی بیٹی رسول اللہﷺ کے پاس آئیں (یعنی ابو حذیفہ کی بیوی) اور عرض کیا کہ سالم حد بلوغ کو پہنچ گیا اور مردوں کی باتیں سمجھنے لگا ہے اور وہ ہمارے گھر میں آتا ہے اور میں خیال کرتی ہوں کہ ابو حذیفہ کے دل میں اس بارہ میں ناپسندیدگی ہے۔
929: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمر ؓ کو خبر پہنچی کہ سیدنا سمرہ ؓ نے شراب بیچی ہے تو انہوں نے کہا سمرہ ؓ پر اللہ کی مار! کیا اسے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اس فرمان کا علم نہیں کہ اللہ تعالی نے یہودیوں پر لعنت کی (اس وجہ سے کہ) ان پر چربی کا کھانا حرام ہوا تو انہوں نے اسے پگھلایا اور بیچ دیا باب: شراب کی بیع حرام ہے۔
941: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سودا بیچنے والوں سے (آگے جا کر مت ملو) (جب تک وہ بازار میں نہ آئیں اور مال والوں کو بازار کا بھاؤ معلوم نہ ہو) اگر کوئی آگے جا کر ملے اور مال خرید لے اور پھر مال کا مالک بازار میں آئے (اور بھاؤ کے دریافت میں معلوم ہو کہ اس کو نقصان ہوا ہے)، تو اس کو اختیار ہے۔
: میں نے کہا کہ بزم ناز چاہیئے غیر سے تہی سن سے ستم ظرف نے مجھ کو اٹھا دیا کہ یوں شعر کے مضمون کو مختصر افسانہ بنانا چاہیں تو ہم کو یہ کرنا ہو گا کہ بزم ناز کے منظر میں عاشق اور معشوق کو دکھائیں، غیر کے ساتھ معشوق کا التفات دکھائیں، یہ منظر دیکھ کر عاشق کے دل پر کیا بیت رہی ہے، یہ جتائیں عاشق کا یہ کہنا کہ بزم ناز کا غیر سے تہی ہونا ضروری ہے۔
: نیم محتاج عرض مدعا در بے زبانیہا تحیر دارد اظہارے کہ پنداری زبان دارم! انجمن آئینے سے غافل ہے اور میں شمع کی طرح خاموش آئینے پر حسن و دیکھ رہا ہوں، میری خاموش زبان کس طرح حقیقت سمجھائے : ایں انجمن ہنوز زآئینہ غافل است حرف زبان شمعم و روشن نہ گفتہ ام! خلوت کدہ ئی یہ تصویر دیکھئے اچانک محسوس ہوتا ہے کہ تمام آوازیں یکایک گم ہو گئی ہیں اور ہم اپنے پراسرار خلوت کدے میں پہنچ گئے ہیں۔
: ﴿و إن کنتم فی ریب مما نزلنا علی عبدنا فأتوا بسورۃ مثلہ وأدعوا من استطعتم من دون اللّہ إن کنتم صادقین ﴾2:23 (اگر تمہیں اس میں شک ہے جو ہم نے اپنے بندے پر نازل کیا ہے تو اس جیسی ایک سورت تو لے آؤ اور بلا لو اپنی مدد کے لئے سب کو سوائے اللہ کے، اگر تم سچے ہو) قریش سر توڑ کوشش کے باوجود، اس معیار کا کلام پیش کرنے سے عاجز رہے جو کہ تواتر سے ثابت ہے۔
:’’اگرچہ جس زمانے میں پہلی ہی بار راقم کا دلّی جانا ہوا، اس باغ میں پت جھڑ شروع ہو گئی تھی، کچھ لوگ دلّی سے باہر چلے گئے اور کچھ دنیا سے رخصت ہو گئے تھے، مگر جو باقی تھے اور جن کو دیکھنے کامجھ کو ہمیشہ فخر رہے گا، وہ بھی ایسے تھے کہ نہ صرف دلّی سے، بلکہ ہندوستان کی خاک سے پھر کوئی ویسا اٹھتا نظر نہیں آتا، کیوں کہ جس سانچے میں وہ ڈھلے تھے، وہ سانچہ بدل گیا۔
، لیکن ہمیں اس اضطراب میں مبتلا کرنے والے اپنے بنائے ہوئے خاکوں کو اظہار رائے اور آزادی صحافت کا نام دے کے دنیا کی آنکھوں میں دھول جھونک رہے ہیں اور ہمارے جذبات بے قابو کر کے حقیقت میں مسلمانوں کے دہشت گرد ہونے کے جھوٹے دعووں کو دلائل فراہم کرنا چاہتے ہیں، یعنی وہ منصوبہ جو پتہ نہیں یہود و نصاری کے تھنک ٹینکوں نے کتنے برس پہلے تیار کیا تھا، اس منصوبے پر اب غالبا پوری طرح عمل جاری ہے۔
آ کر تمہارے ساتھ پڑھے اور وہ بھی چوکنا رہے اور اپنے اسلحہ لیے رہے، کیوں کہ کفار اس تاک میں ہیں کہ تم اپنے ہتھیاروں اور اپنے سامان کی طرف سے ذرا غافل ہو تو وہ تم پر یکبارگی ٹوٹ پڑیں البتہ اگر تم بارش کی وجہ سے تکلیف محسوس کرو یا بیمار ہو تو اسلحہ رکھ دینے میں کوئی مضائقہ نہیں، مگر پھر بھی چوکنے رہو یقین رکھو کہ اللہ نے کافروں کے لیے رسوا کن عذاب مہیا کر رکھا ہے۔
آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی ہدایت فرما دی کہ اس اونٹ کو ذبح کر کے وہیں چھوڑ دینا، اس کا گوشت نہ تم خود کھانا اور نہ اپنے رفقاء سفر کو کھانے دینا خواہ فقراء و مساکین ہوں یا اغنیاء ان کو ہر حال میں ان کا گوشت کھانے سے منع اس لئے کیا کہ کہیں یہ لوگ اپنی ماندگی کا کوئی بہانہ کر کے اپنے کھانے کے لئے کوئی اونٹ ذبح نہ کر ڈالیں۔
آخر میں ایک بات یہ جان لینی چاہیے کہ حدیث کے الفاظ ولم یفض الایمان الی قلبہ (اور ان کے دل تک ایمان نہیں پہنچا ہے) میں اس طرف اشارہ ہے کہ جب تک ایمان نور دل کو روشن نہیں کر دیتا اس وقت تک نہ اللہ کی معرفت حاصل ہوتی ہے اور نہ اس کے حقوق ادا ہوتے ہیں اور یہ کہ قلب کے تمام روحانی امراض کا علاج اللہ کی معرفت اور اس کے حقوق کو ادا کرنے پر موقوف ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ! تو پرہیز گاری کر سب سے زیادہ عابد تو ہو گا اور تو قناعت کر سب سے زیادہ شاقر تو ہو گا اور تو لوگوں کے لئے وہی چاہ جو اپنے لئے چاہتا ہے تو مومن ہو گا اور جو تیرا ہمسایہ ہو اس سے نیک سلوک کر تو مسلمان ہو گا اور ہنسی کم کر اس لئے کہ بہت ہنسنا دل کو مار ڈالتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حلم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن یہودی کی ایک جماعت نے نبی کریم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت مانگی چنانچہ ان کو اجازت دے دی گئی اور جب وہ آپ کے پاس آئے تو کہا کہ بلکہ تمہیں موت آئے اور تم پر لعنت ہو آنحضرت نے فرمایا عائشہ! اللہ تعالی محبت و نرمی کرنے والا ہے اور ہر کام میں محبت و نرمی کو پسند کرتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حلم """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن یہودی کی ایک جماعت نے نبی کریم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت مانگی چنانچہ ان کو اجازت دے دی گئی اور جب وہ آپ کے پاس آئے تو کہا کہ بلکہ تمہیں موت آئے اور تم پر لعنت ہو آنحضرت نے فرمایا عائشہ! اللہ تعالی محبت و نرمی کرنے والا ہے اور ہر کام میں محبت و نرمی کو پسند کرتا ہے۔
آنچل ہتھیلیاں *** ایک نظم لیکن اکیلے ہم اکیلے تم یونہی جیتے تو صدیاں کاٹ دیتے شاید اپنے دل میں خود کو خواہشوں کے ساتھ دفنا کر کسی کے ناپسندیدہ بدن کو اپنے اوپر اوڑھ لیتے جانے ایسا کیوں ہوا کیسے ہوا جنگل پہ چھایا ابر اپنا رخ بدل کر تپتے صحرا کے بدن پر پھٹ پڑا نخل تمنا میں ذرا سی زندگی آ تو گئی لیکن! محبت کی یہ اندھی بارشیں آخر کہاں تک پیاسی تنہائی کو جل تھل کرنے والی ہیں۔
آنکھ بھر کر دیکھنا بھی ایک عام رو یہ کی طرف اشارہ ہے کہ کسی کی یہ مجال نہیں ہے کہ تمہاری طرف اس طرح دیکھے کہ اس میں احترام کا پہلو باقی نہ رہے آنکھیں چار ہونا ایک دوسرے کے دیکھنے کو کہتے ہیں مگر چار آنکھیں ہونا غیر ضروری خواہشات نہ مناسب تمناؤں اور توقعات کو دل سے لگانے اور اپنی سماجی زندگی میں داخل کرنے والی عورتوں کے لئے اکثر کہا جاتا ہے کہ اس کی چار آنکھیں ہو گئیں۔
آنکھوں کے پار چاند اس کائنات رنگ میں دنیائے سنگ میں ہم قید تو نہیں تھے مگر اس کے باوجود آزادیوں نے لطف رہائی نہیں دیا چاہا بہت کہ اپنے ہی اندر کبھی کہیں اتریں، اتر کے خود کو تلاشیں کچھ اس طرح ہاتھوں میں اپنا کھوج ہو دل میں وصال آگ پیروں میں آگہی کی بلندی راستے لیکن بدن سے روح کی ان منزلوں کے بیچ وہ رات تھی کہ کچھ بھی سمجھائی نہیں دیا کوئی وجود تھا کہ جو طاری تھا۔
آپ (ان سے یہ بھی) فرما دیجئے کہ میں اپنی ذات کے لئے کسی نفع اور نقصان کا خود مالک نہیں ہوں مگر (یہ کہ) جس قدر اللہ نے چاہا، اور (اسی طرح بغیر عطاء الہی کے) اگر میں خود غیب کا علم رکھتا تو میں از خود بہت سی بھلائی (اور فتوحات) حاصل کرلیتا اور مجھے (کسی موقع پر) کوئی سختی (اور تکلیف بھی) نہ پہنچتی، میں تو (اپنے منصب رسالت کے باعث) فقط ڈر سنانے والا اور خوشخبری دینے والا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو کھانا کھائے تو اس کو بھی کھلائے اور جب کپڑا پہنے تو اس کو بھی پہنائے اور اس کے منہ پر مت مارو اور برا بھلا مت کہو اور گھر کے سوا اس سے جدا مت رہو ابن بشار، یحیی، حضرت بہز بن حکیم کے دادا سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ ہم اپنی عورتوں سے کس طرح جماع کریں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نوجوان لڑکیوں اور پردہ نشین خواتین کو اور حائضہ خواتین کو عیدگاہ کی طرف نکلنا چاہیے تو ان خواتین کو چاہیے کہ یہ نیکی اور بھلائی کے کام میں اور مسلمانوں کی دعا میں شرکت کریں البتہ جن خواتین کو حیض آ رہا ہو ان کو چاہیے کہ وہ مسجد سے الگ رہیں یعنی نماز میں شرکت نہ کریں اور مسجد میں وہ داخل نہ ہوں لیکن باہر سے دعا میں شامل رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حضرت حسن یا حضرت حسین رضی اللہ عنہ کو پیش کیا گیا تو انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سینہ پر پیشاب کر دیا لوگوں نے (اہتمام سے ) دھونا چاہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر پانی ڈال دو، اس لئے کہ لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی ڈال دیا جاتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں تو جبرئیل صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا بسم اللہ ارقیک من کل شئی بوذیک من شر کل نفس وعین واللہ یشفیک بسم اللہ ارقیک بعض روایات میں کچھ الفاظ کا ہیر پھیر بھی ہے، بخاری مسلم کی حدیث میں ہے کہ یقینا نظر کا لگ جانا برحق ہے، مسند کی ایک حدیث میں اس کے بعد یوں بھی ہے کہ اس کا سبب شیطان ہے اور ابن آدم کا حس ہے، مسند کی اور روایت میں ہے۔
آپ نے لوگوں میں کوچ کا اعلان کرایا اور پھر راوی طویل حدیث نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں (غزوہ تبوک سے واپسی کے بعد میری توبہ قبول ہونے کے بعد) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے، مسلمان آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گرد جمع تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک چاندی کی طرح چمک رہا تھا۔
آپؐ اس واپسی کے بعد پھر دعوت میں لگ گئے تاکہ اللہ کے ماننے والے بڑھتے جائیں اور اس طرح قریش کے تمام وسائل ان کے تین ہتھیاروں یعنی ایذا ء رسانی، جھوٹے پروپگنڈے اور آخر میں یہ مقاطعہ پرصرف ہوئے جن سے نہ وہ مسلمانوں کو اسلام سے ہٹا سکے اور نہ ہی حضورؐ کو اسلام کی دعوت سے باز رکھ سکے باوجود یکہ آپؐ اور صحابۂ کرامؓ نے نہایت صبر آزما حالات اور مصائب میں اب تک طویل عرصہ گزارا تھا۔
آپؐ نے اعلان فرمایا: من دخل دار ابی سفیان فہو آمن من دخل دار حکیم فہو آمن ومن دخل المسجد فہو آمن ومن اغلق بابہ وکف یدہ فہو آمن ۱۸؎ جو شخص ابو سفیان کے گھر داخل ہو اس کو امن ہے اور جو حکیم کے گھر میں داخل ہو وہ مامون ہے اور جو شخص مسجد میں داخل ہو وہ بھی مامون ہے اور جو شخص اپنا دروازہ بند کر لے اور لڑائی سے دست کش ہو جائے وہ بھی مامون ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جو اونٹ والا اپنے اونٹوں کا حق نہیں دیتا اور اس کے حق میں سے ایک یہ بھی ہے کہ دودھ دوھ کر غریبوں کو بھی پلائے جس دن ان کو پانی پلائے (عرب کا معمول تھا کہ تیسرے یا چوتھے دن اونٹوں کو پانی پلانے لے جاتے وہاں مسکین جمع رہتے اونٹوں کے مالک ان کو دودھ دوہ کر پلاتے حالانکہ یہ واجب نہیں ہے مگر آپﷺ نے اونٹوں کا ایک حق اس کو بھی قرار دیا ہے۔
آہ شعلہ فشاں نے جگر سے سر برسوں تئیں پڑے ہوئے جنگل جلا کیے جب نام ترا لیجے تب چشم بھر آوے اس زندگی کرنے کو کہاں سے جگر آوے مے خانہ وہ منظر ہے کہ ہر صبح جہاں شیخ دیوار پہ خورشید کا مستی سے سر آوے کیا جانیں وے مرغان گرفتار چمن کو جن تک کہ بہ صد ناز نسیم سحر آوے ہر سو سر تسلیم رکھے صید حرم میں وہ صید فگن تیغ بہ کف تا کدھر آوے صناع ہیں۔
آیت (فتعالین امتعکن) الخ، یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں سے کہو کہ اگر تمہاری چاہت دنیا کی زندگی اور اسی کی زینت کی ہے تو آؤ میں تمہیں کچھ اسباب بھی دوں اور تمہیں اچھائی کے ساتھ چھوڑ دوں، پس یہ تمام ازواج مطہرات وہ تھیں جن کا مہر بھی مقرر تھا اور جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بھی آ چکی تھیں، سعید بن جبیر، ابو العالیہ، حسن بصری کا قول یہی ہے۔
اب تنبیہ کرتے ہیں کہ یہ کتاب جو تمہاری کمزوریوں پر گاہ کرنے والی اور انجام کی طرف توجہ دلانے والی ہے، اگر خدا کے پاس سے آئی ہو (جیسا کہ واقع میں ہے) پھر تم نے اس کو نہ مانا، اور ایسی اعلی اور بیش قیمت نصائح سے منکر رہ کر اپنی عاقبت کی فکر نہ کی، بلکہ حق کی مخالفت میں دور ہوتے چلے گئے تو کیا اس سے بڑھ کر گمراہی اور نقصان و خسارہ کچھ اور ہو سکتا ہے۔
اب ذرا اس ستم کو ملاحظہ کیجۓ کہ فاضل جج علم حدیث پر ایک عدالتی فیصلے میں ماہرانہ اظہار رائے فرما رہے ہیں اور حوالہ ایک ایسے غلط سلط ترجمے کا دے رہے ہیں جس کے مترجم کا نام تک کتاب میں ظاہر نہیں کیا گیا ہے، پھر اس پر مزید ستم یہ کہ اصل حدیث کے الفاظ پڑھنے کے بجائے ترجمے کے الفاظ پڑھ کر رائے قائم فرما رہے ہیں اور یہ تک محسوس نہیں فرماتے کہ ترجمے میں کیا غلطی ہے۔
اب رہی اسلامی زندگی کی عملی صورت، تو اس معاملے میں وہ انسان کی رہنمائی اس طریقے سے نہیں کرتا کہ زندگی کے ایک ایک پہلو کے متعلق تفصیلی ضابطے اور قوانین بتائے، بلکہ وہ ہر شعبہ زندگی کے حدود اربعہ بتا دیتا ہے اور نمایاں طور پر چند گوشوں میں سنگ نشان کھڑے کر دیتا ہے جو اس بات کا تعین کر دیتے ہیں کہ اللہ تعالی کی مرضی کے مطابق ان شعبوں کی تشکیل و تعمیر کن خطوط پر ہونی چاہیے۔
اب رہی یہ بات کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کے بغیر مکہ میں کیسے داخل ہوئے تو اس کا جواب یہ ہے کہ فتح مکہ کے دن اس خاص ساعت میں بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہونا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے حلال ہو گیا تھا، چنانچہ اس کی تائید باب کی پہلی حدیث کے ان الفاظ ولم یحل لی الا ساعۃ من نہا (اور نہ میرے لئے حلال ہوا ہے۔
اب وہ تاریخ کے صفحات میں محفوظ ہے لیکن جنہوں نے اسے اپنی آنکھوں سے دیکھا اس کا مکمل مشاہدہ و مطالعہ کیا وہ شاذ و نادر ہی ملیں گے لیکن وہ منظر نامے جو صفحۂ قرطاس کے حوالے کئے گئے یاوہ مناظر جو آئینوں نے سمیٹ لئے وہ ہمیں بتاتے ہیں کہ ایک بحر پر آشوب تھا جس میں پوری نسل انسانی ڈوبتی اور ابھرتی رہی یہ سفینہ ایسے ناخداؤں کے ہاتھ میں تھا جن کے پاس ان کے اپنے مفادات تھے۔
اب یہ جو مروی ہے کہ آپ کے سامنے دودھ اور شہد اور شراب یا دودھ اور پانی پیش کیا گیا یا چاروں ہی چیزیں اس کی بابت روایتوں میں یہ بھی ہے کہ یہ واقعہ بیت المقدس کا ہے اور یہ بھی کہ یہ واقعہ آسمانوں کا ہو، لیکن یہ ہو سکتا ہے کہ دونوں ہی جگہ یہ چیز آپ کے سامنے پیش ہوئی ہو اس لئے کہ جیسے کسی آنے والے کے سامنے بطور مہمانی کے کچھ چیز رکھی جاتی ہے۔
ابتداء میں آپ صرف انہی سے لڑتے جو مسلمانوں سے لڑنے میں پہل کرتے اس کے بعد اس میں مزید توسیع کر دی گئی اور مسلمانوں نے حسب ضرورت کفار کے علاقوں میں بھی جا کر جہاد کیا قرآن کریم نے (اعْندا) زیادتی کرنے سے منع فرمایا اس لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے لشکر کو تاکید فرماتے کہ خیانت، بد عہدی اور مثلہ نہ کرنا نہ بچوں اور عورتوں اور گرجوں میں مصروف عبادت کرنے والوں کو قتل کرنا۔
ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عمرو بن دینار سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ ہم گدھوں کا گوشت کھائیں، اور ہمیں حکم دیا کہ گھوڑوں کا گوشت کھائیں، عمر بن دینا فرماتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث حضرت ابو الشعشاء کو بتلائی تو انہوں نے فرمایا کہ حکم غفاری بھی یہی فرماتے تھے لیکن اس بحر علم (حضرت ابن عباس) نے اس کا انکار فرمایا ہے۔
ابراہیم بن مہدی، شریک، عاصم، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم نے مجھ سے فرمایا کہ اے دو کانوں والے فرمایا کہ (کیونکہ دو کان تو ہر ایک کے ہوتے ہیں) مذاق سے کسی کی چیز لینا محمد بن بشار، یحیی، سیلمان بن عبدالرحمن دمشقی، شعیب بن اسحاق، ابن ابو ذئب، حضرت عبداللہ بن سائب رضی اللہ تعالی عنہ بن یزید سے روایت ہے کہ وہ اپنے والد سے اور وہ عبداللہ کے دادا سے روایت کرتے ہیں۔
ابن ابی عقیل، محمد بن سلمہ، ابن وہب، ابن ابی عقیل، اسامہ، ابن زید، عمرو بن شعیب، حضرت عمرو بن عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص جمعہ کے دن غسل کرے اور اپنی بیوی کے پاس موجود خوشبو بھی لگائے اور اچھے کپڑے بھی پہنے اور لوگوں کی گردنیں نہ پھاندے اور خطبہ کے وقت بیہودہ باتیں نہ کرے تو وہ جمعہ کفارہ ہو جائے گا۔
ابن جریر میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھانا کھا رہے تھے کہ یہ آیت اتری تو حضرت صدیق نے کھانے سے ہاتھ اٹھا لیا اور پوچھنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا میں ایک ایک ذرے برابر کا بدلہ دیا جائے گا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے صدیق دنیا میں جو جو تکلیفیں تمہیں پہنچی ہیں۔
ابن عساکر میں ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے دعا کی کہ باری تعالی سلیمان کے ساتھ بھی اسی لطف و کرم سے پیش آج لطف و کرم تیر مجھ پر رہا تو وحی آئی کہ سلیمان سے کہہ دو وہ بھی اسی طرح میرا رہے جس طرح تو میرا تھا، تو میں بھی اس کے ساتھ ہو خوبصورت پیارے وفادار تیز رو گھوڑوں کو کاٹ ڈالا تو اللہ تبارک و تعالی نے انہیں ان کے عوض ان سے بہتر عطا فرمائی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عمر بن ذر، مجاہد، ابن رافع، بن خدیج سے مروی ہے کہ ان کے والد ابو رافع حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے ہمارے پاس آئے اور فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک ایسے معاملہ سے منع فرما دیا جو ہمارے لئے آسان تھا لیکن اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت ہمارے لئے بہت زیادہ آسان ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ اس حدیث کو معاویہ بن صالح بواسطہ راشد روایت کیا کہ میں نے مقدام سے سنا (یعنی اس میں ابن عائذ کا واسطہ نہیں ہے) عبدالسلام بن عتیق، محمد بن مبارک، اسماعیل بن عیاش، یزید بن حجر، صالح بن یحیی بن مقدام، حضرت مقدام بن معدیکرب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس کا کوئی وارث نہیں اس کا وارث میں ہوں۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہاں سے اس حدیث کو اپنے شیخ موسی سے حسب منشاء ضبط نہی کر سکا یعنی یہ کہ اگر صاحب مال بنت لبون کے ساتھ ساتھ حقہ کے نقصان کی تلافی کے طور پر دو بکریاں یا بیس درہم دے دے (تو وہ بھی لے لے) اور اگر کسی کے پاس اونٹوں کی اتنی تعداد ہو جس پر ایک بنت لبون واجب ہوتی ہے مگر اس کے پاس صرف حقہ ہی ہے تو وہی لے لیا جائے گا۔
ابو سعید نے نقل کیا کہ 21 ویں رات میں بارش ہوئی اور جس جگہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں نماز پڑھا کرتے تھے تو اس جگہ پر بارش ہوئی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر سے فارغ ہو گئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ پانی اور مٹی سے تر ہو گیا تھا۔
ابو سفیان کا یہ تجارتی قافلہ جس کے ساتھ تقریبا ساٹھ قریشی، ایک ہزار اونٹ اور پچاس ہزار دینار کا مال تھا، جب شام سے مکہ کو واپس ہوا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر پہنچی، صحیح مسلم کی ایک روایت کے موافق آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے مشورہ لیا کہ آیا اس جماعت سے تعرض کیا جائے، طبری کے بیان کے موافق بہت سے لوگوں نے اس مہم میں جانے سے پہلو تہی کی۔
ابوعلی دقاق فرماتے ہیں کہ یہ بات معرفت کی نشانیوں میں سے ہے کہ اپنی ہر حاجت خواہ وہ بڑی سے بڑی ہو یا چھوٹی سے چھوٹی ہو اللہ تعالی سے مانگی جائے اس موقع پر انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کی بڑی عمدہ مثال پیش کی ہے کہ ایک طرف تو جب وہ اللہ تعالی کے دیدار کے مشتاق ہوئے تو انہوں نے اللہ تعالی کے حضور میں یہ سب سے بڑی اور سب سے عظیم الشان درخواست پیش کی کہ۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ میں گیا کوہ طور پر تو ملا میں کعب بن الاحبار سے اور بیٹھا میں ان کے پاس پس بیان کیں کعب الاحبار نے مجھ سے باتیں تورات کی اور میں نے بیان کیں باتیں ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تو جو باتیں میں نے ان سے کہیں ان میں ایک یہ بھی تھی کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہتر سب دنوں میں جن میں سورج نکلا ہے۔
احمد بن ابراہیم، ابو علی، محمد بن ثابت، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے ساتھ ایک ضرورت سے حضرت ابن عباس کے گیا اور ابن عمر نے اپنی ضرورت پوری کی اور اس دن حضرت عمر یہ حدیث بیان کر رہے تھے کہ ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب کسی گلی سے گزرا جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پاخانہ یا پیشاب سے فارغ ہو کر نکلے تھے۔
احمد بن ابراہیم، یزید بن ہارون، مسلم بن سعید بن اخت منصور، بن زاذان، منصور، معاویہ بن قرۃ، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے ایک عورت ملی ہے جو خوبصورت بھی ہے اور خاندانی بھی لیکن اس کے اولاد نہیں ہوتی تو کیا میں اس سے شادی کر سکتا ہوں؟
احمد بن حنبل، عبدالرحمن، بن مہدی، سفیان، حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی نے ایک صحابی کے واسطہ سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوانے اور یکے بعد دیگرے (بغیر افطار کے) روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے لیکن اپنے اصحاب پر شفقت فرماتے ہوئے اس کو حرام قرار نہیں دیا صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو روزہ کو سحر تک ملا دیتے ہیں۔
احمد بن حنبل، محمد بن جعفر، سعید، ولید، ابی بشر، حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ سے حدیث سنی پھر سابقہ حدیث کی مانند ذکر کیا بس اتنا اضافہ کیا کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا جب تم میں سے کوئی اس حال میں مسجد میں آئے جبکہ امام خطبہ دے رہا ہو تو اس کو چاہیے کہ دو مختصر رکعتیں پڑھ لے۔
احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، ابن لہیعہ، عمر بن حارث، سعید بن ابو ایوب، عطاء بن دینار، حکیم بن شریک ہذلی، یحیی بن میمون، ربیعہ جرشی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تقدیر کا انکار کرنے والوں کے ساتھ مجلس آرائی نہ کیا کرو اور نہ ہی ان سے سلام و کلام میں پہل کیا کرو۔
احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، مالک بن مغول، زبیر بن عدی، طلحہ بن مصرف، مرۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معراج میں تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سدرۃ المنتہی تک لے گئے اور وہ چھٹے آسمان میں ہے جو چیزیں یعنی نیک اعمال اور نیک ارواح زمین سے اوپر کی طرف جاتی ہیں اور وہ وہاں پر ٹھہر جاتی ہیں۔
احمد بن صالح، علی بن وہب، عمرو بن بکیر، حضرت عفیف بن عمرو بن مسیب رضی اللہ عنہ بنی اسد بن خزیمہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ہم میں سے کوئی شخص گھر پر نماز پڑھ لے پھر مسجد میں آئے اور وہاں نماز ہو رہی ہو تو ایسی صورت میں اگر میں نماز میں شریک ہو جاتا ہوں تو میرے دل میں ایک خلجان سا رہتا ہے۔
ادھر عوام الناس نے انہیں جیسے پہلے گزرا خدائی کا مرتبہ دے رکھا ہے جو کچھ غلط سلط کہہ دیں وہی ان کے نزدیک حجت ہے، اس طرح یہ علماء و مشائخ نذرانے وصول کرنے، ٹکے بٹورنے اور اپنی سیاست اور ریاست قائم رکھنے کے لیے عوام کو مکر و فریب کے جال میں پھنسا کر راہ حق سے روکتے رہتے ہیں، کیونکہ عوام اگر ان کے جال سے نکل جائیں اور دین حق اختیار کر لیں تو ساری آمدنی بند ہو جائے۔
اذن للّذیْن یقاتلون بانّہمْ ظلموْا و انّ اللّہ علی نصْرھمْ لقدیْر الّذیْن اخْرجوْا منْ دیار ھمْ بغیْر حقّ الّا ان یّقولوا ربّنا اللّہ (الحج، رکوع۶، آیت:۳۹، ۴۰) مکہ کا ادب مانع تھا کہ مسلمان ابتداء وہاں چڑھ کر جائیں اس لیے ہجرت کے بعد تقریبا ڈیڑھ سال تک لائحہ عمل یہ رہا کہ مشرکین "مکہ" کے تجارتی سلسلوں کو جو شام و یمن وغیرہ سے قائم تھے، شکست دے کر ظالموں کی اقتصادی حالت کمزور اور مسلمانوں کی مالی پوزیشن مضبوط کی جائے۔
اس بارے میں کہ فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کوئی تصویر یا کتا ہو سلمۃ بن شبیب وحسن علی دلال و عبد بن حمید وغیرواحد، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبید اللہ بن عتبۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما، ابو طلحہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (رحمت کے ) فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کتا یا کسی جاندار کی تصویر ہو۔
اس بارے میں کہ کتنی بار چھینک کا جواب دیا جائے سوید، عبد اللہ، عکرمۃ بن عمار، حضرت ایاس بن سلمہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس میری موجودگی میں ایک شخص کو چھینک آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یرْحمک اللّہ پھر اسے دوبارہ چھینک آئی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کو زکام ہے۔
اس تناظر میں طوائف جھلا کر یہ کہہ دیتی ہے: ہے اگر ان کی تجارت ترے مسلک میں روا بیسوا تو ہے کہ میں، ننگ جہاں میں ہوں کہ تو یونس کو جب نیزے کی نوک پر بے گناہ کا سر، مکان سے اٹھتا ہوا دھواں، عبادت گاہ پر خون کا چھینٹا نظر آتا ہے اور تعصب و نفرت کا نعرہ سنائی دیتا ہے تو وہ بے چین ہو جاتے ہیں اور بہت ہی مغموم لہجے میں لوگوں سے یہ درخواست کرتے ہیں۔
اس جاہلیت کے اثر سے اشراقی فلسفہ، راہبانہ اخلاقیات اور زندگی کے ہر پہلو میں مایوسانہ نقطۂ نظر مسلم سوسائٹی میں پھیلا اور اس نے نہ صرف یہ کہ ادبیات اور علوم کو متاثر کیا بلکہ فی الواقع سوسائٹی کے اچھے عناصر کو مارفیا کا انجکشن دے کر سست کر دیا، پادشاہی کے جاہلی نظام کو مضبوط کیا، اسلامی علوم و فنون میں جمود اور تنگ خیالی پیدا کی اور ساری دینداری کو چند خاص مذہبی اعمال میں محدود کر کے رکھ دیا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جس نے اللہ کو ایک مان لیا اس کی الوہیت و ربوبیت اور اس کی بھیجی ہوئی رسالت پر ایمان لے آیا اور اس کی عبادت و پرستش میں کسی کو شریک نہیں ٹھہرایا تو اس پر عذاب نہیں ہو گا لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ اگر کوئی آدمی اللہ اور اللہ کے رسول پر ایمان لے آیا اور شرک کا مرتکب نہیں ہوا تو اس پر دوزخ کی آگ بالکل حرام ہو جائے گی۔
اس روایت کو بغوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے شرح السنۃ میں اور بیہقی رحمۃ اللہ نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور بیہقی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے جواب دیا یہ لوگ آپ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی امت کے وہ واعظ و خطیب ہیں جو اس چیز کو کہتے تھے جس کو خود نہیں کرتے تھے جو کتاب اللہ کو پڑھتے تھے لیکن اس پر عمل نہیں کرتے تھے۔
اس زمین کے پورب پچھم کا وارث کیا جس میں ہم نے برکت رکھی اور تیرے رب کا اچھا وعدہ بنی اسرائیل پر پورا ہوا، بدلہ ان کے صبر کا، اور ہم نے برباد کر دیا جو کچھ فرعون اور اس کی قوم بناتی اور جو چنائیاں اٹھاتے (تعمیر کرتے ) تھے، (138) اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا پار اتارا تو ان کا گزر ایک ایسی قوم پر ہوا کہ اپنے بتوں کے آگے آسن مارے (جم کر بیٹھے ) تھے۔
اس سلسلہ میں اتنا ہی کافی ہے، اللہ تعالی سے ہماری دعا ہے کہ وہ ہمیں روز قیامت تک کتاب و سنت پر عمل کرنے اور اس پر کاربند رہنے کی توفیق بخشے، اور ہمارے نبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی آل اور ان کے صحابہ کرام پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے (دیکھیں کتاب حقوق النبی صلی اللہ علیہ وسلم بین الجلال و الخلال صفحہ نمبر 931 الشیخ ڈاکٹر صالح بن فوزان الفوزان، ممبر کبار علماء کرام کمیٹی سعودی عرب)۔
اس سلسلہ میں مسلمانوں کو مغرب اور اس کی نام نہاد تہذیبی اقدار سے مرعوب ہو کر اپنے موقف میں کسی طرح کی لچک پیدا نہیں کرنی چاہیے اگر برطانیہ و امریکہ میں آزادی تحریر و تقریر کے باوجود ملک اور اس کے آئین میں حضرت عیسی اور ملکہ کی توہین جرم ہے اور اگر روس میں لینن کو گالی دینا قابل تعزیر ہے تو ہمیں اپنے آقا کی توہین کے جرم کی سزا کے ببانگ دہل اعلان سے کون روک سکتا ہے؟
اس سے اللہ تعالی کا کچھ نہیں بگڑے گا، بلکہ اس سے یہ اپنی سیاہ بختی کے داغ کو اور پکا کر رہے ہیں، اور اس سے یہ اللہ کے غضب میں اور اضافہ کر رہے ہیں اور یہی چیز ان کی دنیا و آخرت دونوں کی تباہی کا باعث بنیں گی، والعیاذ باللہ العظیم، پس صحت وسلامتی اور فوز و فلاح کا راستہ یہ ہے کہ انسان ہمیشہ اپنے خالق و مالک کے ساتھ اپنا ربوا وتعلق رکھے، جس کا طریقہ ہے۔
اس سے فکر کرنے والوں کو اس پر بھی تنبیہ ہو جاتی ہے کہ وہ اپنی قدرت کاملہ سے ایک ادنی ضعیف سی مکھی کو یہ صفت عطا فرماتا ہے کہ وہ مختلف قسم کے پھولوں اور پھلوں سے ایسے لطیف اجزاء حاصل کرے جن سے نفیس شہد بنے، جو نہایت خوشگوار ہو، طاہر و پاکیزہ ہو، فاسد ہونے اور سڑنے کی اس میں قابلیت نہ ہو تو جو قادر حکیم ایک مکھی کو اس مادے کے جمع کرنے کی قدرت دیتا ہے۔
اس سے قبل مومنوں کو حکم دیا گیا کہ نمازیں قائم کرو اور زکوۃ ادا کرتے رہو اہل ایمان برابر نماز کی پابندی اور زکوۃ کی ادائیگی کرتے تھے لیکن تمنا کرتے تھے کہ جہاد بھی فرض ہو جائے احکامات نازل ہوتے ہی مومنوں نے آمنا و صدقنا فرما کر رضی اللہ عنھم و رضو عنہ کے القاب سے ملقب ہوئے البتہ منافقین کا گروہ تا دم آخر حیلے بہانے پر قائم رہے آخر ان کا انجام من الدرک الاسفل من النار ہوا۔
اس سے متعلق علامہ بد ر الدین عینی لکھتے ہیں: وفیہ نظر لا یخفی لا ن الضرب غیر موجہ علی ترک المندوب خصوصا من مثل عمر لمثل أنس رضی اللہ تعالی عنہما ولا سیما تلا عمر قولہ تعالی فکاتبوہم الآیۃ عند ضربہ إیاہ. (عینی، شرح البخاری، کتاب المکاتب) اس میں ایک قابل غور بات یہ ہے کہ ایک مستحب امر کے ترک کرنے پر خاص طور پر مارا تو نہیں جاتا جیسا کہ سیدنا عمر نے انس رضی اللہ عنہما کے ساتھ کیا۔
اس سے کہ تم میں سے ہر شخص کو مثل تمام دنیا کے دیا جائے اس سے مراد وہ شخص ہے کہ نماز پڑھے تو اس کی بھلائی سے اسے کچھ سروکار نہ ہو اور نہ پڑھے تو اللہ کا خوف اسے نہ ہو اور روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کا مطلب پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جو نماز کو اس کے وقت سے موخر کرتے ہیں۔
اس سے گویا اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ تم ان لوگوں سے اس حالت میں بھی نہ لڑنا اور ان کے خلاف تلوار نہ آتھانا جب کہ وہ تم سے لڑنا اور تمہیں قتل کرنا چاہیں بلکہ تمہارے لئے فلاح کا راستہ یہی ہوگا کہ اس وقت تم مظلوم بن جانا اور اور اپنے آپ کو ان کے ہاتھوں شہید ہو جانے پر تیار کر لینا کیونکہ وہ لوگ بہرحال مسلمان ہوں گے اور مسلمان کے خلاف تلوار اٹھانا جائز نہیں ہے۔
اس سے ہم تمہیں (دودھ) پلاتے ہیں اور تمہارے لئے ان میں اور بھی بہت سے فائدے ہیں اور بعض کو تم کھاتے بھی ہو (۲۱) اور ان پر اور کشتیوں پر تم سوار ہوتے ہو (۲۲) اور ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے ان سے کہا کہ اے قوم! خدا ہی کی عبادت کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، کیا تم ڈرتے نہیں (۲۳) تو ان کی قوم کے سردار جو کافر تھے۔
اس سے یہ بات بھی واضح ہوئی کہ حدیث میں مذکورہ حکم اس شخص کے حق میں ہے جو حصول معاش کے دنیاوی اسباب و وسائل میں گرفتار ہو اور مسبب حقیقی (اللہ تعالی) کی طرف توجہ اور اس کی یاد سے بے پرواہ ہو اور حقوق اللہ وحقوق العباد کی ادائیگی سے باز رہے، اگر ایسا نہ ہو تو پھر حصول معاش کے جائز اسباب و ذرائع کو اختیار کرنے اور حلال دنیاوی دھندوں میں مشغول ہونے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔
اس شعر میں ’ میں، کی لفظ کو ذرا لہجہ میں ممتاز رکھنا چاہئے اور اس سے معنی زائد یہ پیدا ہوں گے کہ ’ کوئی اور بھی نہیں، اور پھر اس معنی کو ایک اور معنی پر شماتت کرنے سے مطلب یہ ظاہر کیا ہے کہ ہنر اس زمانہ میں متاع کاسد ہے، ’ اپنے اوپر، محاورہ ہے اور ’ اپنے اوپر، تو لکھنؤ میں نہیں بولتے، گو عموما اہل قلم ’ تئیں اور اوپر، کا لفظ لکھنے میں احتیاط کرتے ہیں۔
اس صورت حال میں میری تعبیر کے مطابق تو عام مسلمانوں کو اٹھ کر یہ کہنے کا حق پہنچتا ہے کہ "آپ اپنا حکم واپس لیجۓ کیونکہ آپ نے اللہ اور رسول کے فرمان کی خلاف ورزی کی ہے، اللہ نے قرآن میں یہ فرمایا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت سے یہ ثابت ہے اور آپ اس سے ہٹ کر یہ حکم دے رہے ہیں، لہذا آپ اس معاملے میں اللہ اور رسول کی صحیح نمائندگی نہیں کرتے۔
اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ ابن سیرین نے کہا ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اس بات کو اچھا نہیں سمجھتے تھے کہ کوئی شخص خواب میں یہ دیکھے کہ اس کے گلے میں طوق ڈالا گیا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا اس بات کو اچھا نہ سمجھنا یا تو اس پر تھا کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح سنا ہو گا یا اپنے ان کے اجتہاد کی بنا پر تھا۔
اس طرح کے لوگ اپنی ذہنی و قلبی وابستگی اپنے سابقہ عقائد و نظریات ہی کے تئیں رکھتے ہیں لیکن جسمانی طور پر حامیان تحریک کی صفوں میں شامل ہوجاتے ہیں، یہی صورت حال اسلام کو بھی پیش آئی پیغمبر اسلام کی مکی زندگی کے بعد جب مدنی زندگی کا آغاز ہوا اور اسی کے ساتھ دعوت اسلام کی تحریک انقلابی رفتار سے آگے بڑھنے لگی اور اہل اسلام کو بھی طاقت و شوکت میسر آنے لگی تو یہ تیسرا طبقہ پیدا ہوگیا۔
اس طرح ہم نے ان کو آزمایا اس لیے کہ وہ نافرمان تھے اور جب بولا ان میں سے ایک فرقہ کیوں نصیحت کرتے ہو ان لوگوں کو جن کو اللہ چاہتا ہے کہ ہلاک کرے یا ان کو عذاب دے سخت وہ بولے الزام اتارنے کی غرض سے تمہارے رب کے آگے اور اس لیے کہ شاید وہ ڈریں پھر جب وہ بھول گئے اس کو جو ان کو سمجھایا تھا تو نجات دی ہم نے ان کو جو منع کرتے تھے۔
اس لئے حکم دیا گیا ہے کہ کوئی حاکم و قاضی غیض و غضب کی حالت میں کسی قضیہ کا فیصلہ نہ کرے تا کہ اس کا غیض و غضب، اس کے غور و فکر اور اجتہاد میں رکاوٹ نہ بنے اور وہ منصفانہ فیصلہ دے سکے اسی طرح سخت گرمی سردی، بھوک پیاس اور بیماری کی حالت میں بھی کوئی حکم و فیصلہ نہ دے کیونکہ ان اوقات میں بھی حواس پوری طرح قابو میں نہیں ہوتے اور دماغ حاضر نہیں رہتا۔
اس لئے کہیں ایسا نہ ہو کہ تم جس وقت اپنے لئے یا اپنی اولاد یا اپنے مال کے لئے بد دعا کر رہے ہو وہی وقت قبولیت دعا کا ہو اور پھر تمہاری بد دعا قبول ہو جائے جس کے نتیجے میں نقصان و خسران بھی ہو اور پشیمانی بھی ہو لہذا اس سے معلوم ہوا کہ جو نادان کسی مصیبت و تکلیف یا غصہ کے وقت اپنے لئے یا اپنی اولاد کے لئے اپنے اموال کے لئے بد دعا کرتے ہیں۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی خبر دوں اور اس کا حکم پوچھوں چنانچہ میں اپنی بہن زینب بنت جحش رضی اللہ تعالی عنہ کے مکان میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے ملی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ !مجھے استحاضہ کا خون بہت ہی کثرت سے آتا ہے جس نے مجھے نماز روزے سے بھی روک رکھا ہے۔
اس لیے مسلمانوں کو چاہیے کہ ان کے ساتھ کسی قسم کی بد معاملگی یا برا سلوک نہ کریں، نہ ان کو ستائیں نہ تکلیف دیں اور نہ ان کے ساتھ ایسا طور پر طریقہ رکھیں جس سے ان میں کسی قسم کا خوف و ہراس یا دل شکستگی پیدا ہو، ان کے ساتھ کسی بھی طرح کی بد معاملگی اور بدسلوکی درحقیقت اللہ کے عہد کو توڑ نے اور اس عہد شکنی کا الزام اللہ پر عائد کرنے کے مترادف ہو گی۔
اس مسئلے میں علماء کا اختلاف ہے مگر مختار اور معتمد قول یہ ہے کہ دھوون اگر نجاست کی جگہ اس وقت گرے جب وہ نجاست کے زائل ہونے کی وجہ سے پاک ہو چکی ہو تو اس شکل میں وہ پاک ہوگا اور وہ دھوون جو نجاست کی جگہ سے پاک ہونے سے پہلے جدا ہوا وہ ناپاک ہوگا اور اگر دھوون متغیر ہو جائے بایں طور کہ پانی کے رنگ، مزے اور بو میں تبدیلی آجائے تو وہ بالاتفاق ناپاک ہے۔
اس موقع پر ایک بڑی دلچسپ حکایت بیان کی جاتی ہے کہ ایک بادشاہ کسی طرح بھٹک کر کہیں اور جنگل میں پہنچ گیا، وہاں اس کو پیاس لگی مگر آس پاس کہیں پانی کا نام ونشان تک نہیں تھا، پیاس کے ساتھ اس کا اضطراب بڑھتا رہا یہاں تک کہ مرنے کے بالکل قریب پہنچ گیا تو اچانک اس کے سامنے ایک عارف یا کوئی فرشتہ نمودار ہوا اور بولا کہ اگر میں تمہیں پانی پلادوں تو تم مجھے کیا دو گے؟
اس میں اس بخیل کا بیان کیا گیا ہے جو اللہ کے دیئے ہوئے مال کو اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتا حتی کہ اس میں سے فرض زکوۃ بھی نہیں نکالتا، صحیح بخاری کی حدیث میں آتا ہے کہ قیامت والے دن اس کے مالک کو ایک زہریلا اور نہایت خوف ناک سانپ بنا کر طوق کی طرح اس کے گلے میں ڈال دیا جائے گا، وہ سانپ اس کی باچھیں پکڑے گا اور کہے گا کہ میں تیرا مال ہوں۔
اس میں حمایت و نصرت کی بنیاد ایمان اور ہجرت پر رکھی، نہ کہ کسی طرح کی قبیلائی یا علاقائی عصبیت وغیرہ جیسی کسی چیز پر، چنانچہ اس آیت کریمہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ ایمان لائے، انہوں نے ہجرت کی، اور اپنے جان و مال سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا، اور جنہوں نے ان مہاجرین کو پناہ دی، اور ان کی مدد کی، وہ سب آپس میں ایک دوسرے کے حامی و ناصر اور یار و مددگار ہیں۔
اس میں سے خرچ کرو قبل اس کے کہ تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ جائے اور اس وقت وہ کہے کہ ‘‘اے میرے رب، کیوں نہ تو نے مجھے تھوڑی سی مہلت اور دے دی کہ میں صدقہ دیتا اور صالح لوگوں میں شامل ہو جاتا‘‘ ۶۳|۱۱|حالانکہ جب کسی کی مہلت عمل پوری ہونے کا وقت آ جاتا ہے تو اللہ اس کو ہرگز مزید مہلت نہیں دیتا، اور جو کچھ تم کرتے ہو، اللہ اس سے باخبر ہے۔
اس میں کچھ کلام نہیں کہ متذکرہ شعرا کی غزل اس مقام و مرتبے کو نہیں پہنچتی جو سودا، درد اور میر کی غزل کا مقدر تھا لیکن ان شعرا کی غزل اس دور کے معیارات اور تکنیکی خصائص کے رنگ رس میں رچی بسی دکھائی دیتی ہے، ان شعرا کی آوازیں مشاہیر کی گمبھیر آوازوں میں دب گئیں لیکن غزل کے سفر کو آگے بڑھانے اور اسے نئے منطقوں سے روشناس کرانے میں ان کی خدمات کو فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
اس نے کہا کہ نہیں انہوں فرمایا کہ فورا واپس جاؤ اور ان کو ان کا کھانا دو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آدمی کے گناہ کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ اپنے مملوک کو کھانا نہ دے، اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آدمی کے گناہ کے لئے یہ کافی ہے کہ جس شخص کی روزی اس کے ہاتھ میں ہے۔
اس نے ہم شکر الہی ادا کرنے کے لئے آج کے دن روزہ رکھتے ہمیں، یہ اور بات ہے کہ میلاد والے روزہ ہرگز نہ رکھیں گے، کیونکہ روزہ میں نفس کو لذت کام و دہن سے محروم کر کے نفس کی اصلاح کی جاتی ہے، اور ان لوگوں کا مقصود یہی لذت کام و دہن ہے، اسلئے غرض متعارض ہو گئی چنانچہ انھوں نے اپنی پسند کو اللہ کی پسند پر ترجیح دی اور اہل عقل کے نزدیک یہ لغزش ہے، دوم۔
اس واسطے کہ صرف میں تنہا تمھیں دیکھتی رہوں اور تم بھی کسی اور کو نہ دیکھ سکو! کبیر کی پریم لیلا ایک انتہائی خوبصورت، دبیز اور تہہ دار تمثیل ہے، ّمحبت اور پیار کا یہ کھیل وہاں جاری ہے کہ جہاں پورے چاند کی رات ہے، ہر شب پورا چاند روشن رہتا ہے، ہر دن آفتاب کی تیز خوبصورت روشنی رہتی ہے اور سریلی آواز بانسری کی پورے ماحول کو گرفت میں لیے رہتی ہے اور ہر جانب کنول کھلے ہوتے ہیں۔
اس وقت حضرت یوسف علیہ السلام بھی باپ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے، آتے ہی انہوں نے بیک زبان کہا کہ حضور ہم آپ کے پاس ایک ایسے اہم امر کے لئے آج آئے ہیں کہ اس سے پہلے کبھی ایسے اہم کام کے لئے آپ کے پاس نہیں آئے تھے، ابا جی اور اے بھائی صاحب ہم اس وقت ایسی مصیبت میں مبتلا ہیں اور ہمارے دل اس قدر کپکپا رہے ہیں کہ آج سے پہلے ہماری ایسی حالت کبھی نہیں ہوئی۔
اس پتھر کی چوٹ سے مر کر پیٹ سے باہر آ گیا چنانچہ اس کی دیت میں پتھر مارنے والے کے عاقلہ (یعنی اہل خاندان ) پر ایک غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام واجب کیا گیا، اور اگر وہ بچہ زندہ پیدا ہو کر بعد میں مر جاتا یا اگر وہ بچہ زندہ پیدا ہوتا اور اس کے بعد وہ پتھر مارتی اور اس پتھر کی چوٹ سے وہ بچہ مر جاتا تو اس صورت میں پوری دیت واجب کی جاتی۔
اس پر کٹے کبوتر کا تذکرہ ہو جو کندھوں پر بیٹھ گیا تھا یا اس شہر کا جس کے مکینوں کو تاریخ بنانے کا چسکا تھا مگر جن کا جغرافیہ روز بروز سکڑ رہا تھا، جہاں ریزہ ریزہ شہادت مقدر ٹھہری تھی اور جہاں درد کدال ہاتھ میں لئے قبر کھود رہا تھا، اندھیرا قطرہ قطرہ آسمان کے طشت سے پھوار کی صورت برس رہا تھا، جہاں بھوک بھونک بھونک کر بھنبھوڑتی تھی اور منجمد کر دینے والی سردی جسموں میں اتری تھی۔
اس کا بیان "کہا مالک نے جو کفار بند کے کنارہ پر مسلمانوں کی زمین میں ملیں اور وہ یہ کہیں کہ ہم سوداگر تھے، دریا نے ہم کو یہاں پھینک دیا مگر مسلمانوں کو اس امر کی تصدیق نہ ہو، البتہ یہ گمان ہو کہ جہاز ان کا ٹوٹ گیا یا پیاس کے سبب سے اتر پڑے بغیر اجازت مسلمانوں کے، تو امام کو ان کے بارے میں اختیار ہے اور جن لوگوں نے گرفتار کیا ان کو خمس نہیں ملے گا۔
اس کا کاٹنا نہ تو ڑا جائے اور اس کا درخت نہ کاٹا جائے اور اس کی گری ہوئی چیز سوائے اعلان کرنے والے کے کوئی نہ اٹھائے (یعنی جو اس کے اصل مالک کو ڈھونڈے اور یہ چیز اس کے حوالے کر ے) اور جس کسی کا کوئی (عزیز) قتل کیا جائے تو اسے (ان) دو صورتوں میں سے ایک کا اختیار ہے یا اس کو دیت دلا دی جائے یا قصاص لیا جائے (قاتل مقتول کے ورثاء کے حوالے کیا جائے)۔
اس کو بہت زیادہ بدلہ عطا فرما بایں طور کہ یا تو دنیا میں اسے خرچ کرنے سے کہیں زیادہ مال دے دے یا آخرت میں اجر و ثواب عطا فرما اور دوسرا فرشتہ بخیل کے لیے بد دعا کرتا ہے کہ اے اللہ! بخیل کو تلف (نقصان) دے اور یعنی جو شخص مال و دولت جمع کرتا ہے اور جائز جگہ خرچ نہیں کرتا بلکہ بے محل اور بے مصرف خرچ کرتا ہے تو اس کا مال تلف و ضائع کر دے۔
اس کی دلیل مسند احمد کی یہ حدیث ہے کہ ایک شخص نے دوسرے کے گھٹنے میں چوٹ مار دی، وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہا مجھے بدلہ دلوایئے، آپ نے دلوا دیا، اس کے بعد وہ پھر آیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں تو لنگڑا ہو گیا، آپ نے فرمایا میں نے تجھے منع کیا تھا لیکن تو نہ مانا، اب تیرے اس لنگڑے پن کا بدلہ کچھ نہیں۔
اس کی صداقت و حقانیت پر کامل یقین رکھو اور اس کو قبول کر کے احکام رسول کی اطاعت و فرمانبرداری کرو، اللہ اور اللہ کا رسول جس چیز کے کرنے کا حکم دیں اس پر عمل کرو اور جس چیز سے منع کریں اس سے رک جاؤ پھر یہ کہ اعتقاد و اطاعت کوئی وقتی و عارضی چیز نہ ہو بلکہ ان پر پختگی کے ساتھ قائم و دائم رہو اور زندگی کے کسی بھی لمحہ میں ان سے انحراف نہ کرو۔
اس کی قوم کے آدمی نے دشمن قوم والے کے خلاف اسے مدد کے لیے پکارا موسیؑ نے اس کو ایک گھونسا مارا اور اس کا کام تمام کر دیا (یہ حرکت سرزد ہوتے ہی) موسیؑ نے کہا ‘‘یہ شیطان کی کارفرمائی ہے، وہ سخت دشمن اور کھلا گمراہ کن ہے‘‘ ۲۸|۱۶|پھر وہ کہنے لگا ‘‘اے میرے رب، میں نے اپنے نفس پر بڑا ظلم کر ڈالا، میری مغفرت فرما دے‘‘ چنانچہ اللہ نے اس کی مغفرت فرما دی، وہ غفور رحیم ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر واضح طور پر اس شب کی نشان دہی کر دی جاتی تو عبادات و طاعات کی طرف لوگوں کا میلان نہ رہتا بلکہ صرف اسی شب میں عبادت کر کے یہ سمجھ لیتے کہ ہم نے پورے سال کی عبادت سے بھی زیادہ ثواب حاصل کر لیا اس لئے اس شب کو متعین نہیں کیا گیا تاکہ لوگ عبادات و طاعات میں ہمہ وقت مصروف رہیں صرف اسی شب پر اعتماد کر کے نہ بیٹھ جائیں۔
اس کے ای سال کے بعد یہ آیت نازل ہوئی کہ اگلوں میں سے بھی بہت اور پچھلوں میں سے بھی بہت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کو بلا کر کہا سنو حضرت آدم سے لے کر مجھ تک ثلہ ہے اور صرف میری امت ثلہ ہے، ہم اپنے ثلہ کو پورا کرنے کے لئے ان حبشیوں کو بھی لے لیں گے جو اونٹ کے چرواہے ہیں مگر اللہ تعالی کے واحد اور لاشریک ہونے کی شہادت دیتے ہیں۔
اس کے برخلاف جب کافر اچھے اعمال کرتا ہے جس سے خدا خوش ہوتا ہو جیسے فقیر و محتاج کو کھانا کھلانا اور اس کی مدد کرنا، یتیم اور بیواؤں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرنا، اور اس طرح کے دوسرے فلاح و رفاہی کے کام تو اس کے ان اچھے کاموں کا پورا بدلہ اس کو دنیا ہی میں دے دیا جاتا ہے، جب کہ آخرت میں وہ ان اچھے کاموں کا کوئی اجرو ثواب پانے کا مستحق نہیں ہو گا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (لوگوں کے سامنے) خطبہ ارشاد فرمایا، چنانچہ (پہلے) آپ نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان فرمائی اور پھر فرمایا کہ سورج اور چاند اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں، نہ تو کسی کی موت کی وجہ انہیں گرہن لگتا ہے اور نہ کسی کی پیدائش کی وجہ سے چنانچہ جب تم گرہن دیکھو تو خدا سے دعا مانگو، تکبیر کہو اور نماز پڑھو نیز اللہ کی راہ میں خیرات کرو۔
اس کے بعد حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اذان دی اور اقامت کہی اور ظہر کی نماز پڑھی گئی پھر دوبارہ اقامت کہی گئی اور عصر کی نماز ہوئی اور ان دونوں نمازوں کے درمیان کوئی چیز یعنی سنت و نفل نہیں پڑھی گئی پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور میدان عرفات میں ٹھہرنے کی جگہ پہنچے وہاں اپنی اونٹنی قصواء کا پیٹ پتھروں کی طرف کیا اور جبل مشاۃ یہ ایک جگہ کا نام ہے۔
اس کے سوا کی صورت میں یہ سب جائز نہیں، بلکہ حضرت امام مالک تو فرماتے ہیں کہ اگر عورت کو تکلیف پہنچا کر اس کے حق میں کمی کر کے اگر اسے مجبور کیا گیا اور اس سے کچھ مال واپس لیا گیا تو اس کا لوٹا دینا واجب ہے، امام شافعی فرماتے ہیں کہ جب حالت اختلاف میں جائز ہے تو حالت اتفاق میں بطور اولی جائز ٹھہرے گا، بکر بن عبد اللہ کہتے ہیں کہ سرے سے خلع منسوخ ہے۔
اس کے پیش نظر بجا طور پر کہا جا سکتا ہے کہ یہ خدا کی ان بڑی نعمتوں میں سے ایک عظیم نعمت ہے جن کے بغیر انسانی زندگی کی بقاء ممکن نہں پھر مخلوق خدا کے لیے اس کی ضرورت اتنی ہی وسیع اور ہمہ گیر ہے کہ قدم قدم پر انسانی زندگی اس کے وجود اور اس کی فراہمی کی محتاج ہوتی ہے، چنانچہ کیا دنیا اور کیا آخرت سب ہی امور کے لیے اس کی بہت زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔
اس کے پیش نظر بجا طور پر کہا جا سکتا ہے کہ یہ خدا کی ان بڑی نعمتوں میں سے ایک عظیم نعمت ہے جن کے بغیر انسانی زندگی کی بقاء ممکن نہیں پھر مخلوق خدا کے لیے اس کی ضرورت اتنی ہی وسیع اور ہمہ گیر ہے کہ قدم قدم پر انسانی زندگی اس کے وجود اور اس کی فراہمی کی محتاج ہوتی ہے، چنانچہ کیا دنیا اور کیا آخرت سب ہی امور کے لیے اس کی بہت زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔
اسلوبیات یا اسلوبیاتی تنقید زبان اور اس کی ساخت کے حوالے سے ادب کے مطالعے کا نام ہے، اسلوبیاتی تنقید میں ادبی زبان کا تجزیہ یا ادب میں زبان کے استعمال کا مطالعہ پیش کیاجاتاہے اور فن پارے کے اسلوبی خصائص (- ) کا تعین کیاجاتاہے جن کا ایک فن پارے کو دوسرے فن پارے سے ممتاز بنانے میں اہم رول ہوتاہے، اسلوبی خصائص کی بنیاد پر ہم ایک ادیب یا شاعر کو دوسرے ادیب یا شاعر سے بھی ممتاز بنا سکتے ہیں۔
اسٹیج کے پیچھے بانسوں کی دیوار سی بنا کر ایک سفید چادر تان دی گئی تھی جس پر سنہرے خوبصورت اور موٹے موٹے الفاظ میں لکھا ہوا تھا: لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ ؐ جلسۂ میلادا لنبی، زیر اہتمام ''انجمن خدام الاسلام مہتمم: حافظ حاجی سلیم احمد عفی عنہ (حاجی پریس والے) آخری جملہ یقینا عوام کو غلط فہمی سے محفوظ رکھنے کی غرض سے تھا کہ لوگ اس نیک کام کو کسی اور سلیم احمد کا کارنامہ نہ سمجھ بیٹھیں۔
اسکا اقرار کر کے پانچویں گواہی سے باز رہے گا اور جب پانچویں گواہی پوری نہیں ہوگی تو لعان واقع نہیں ہوگا یہ گویا اس بات کی علامت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حتی الامکان لعان سے روکنے کی کوشش کرتے تھے اور یہ چاہتے تھے کہ جو سچ بات ہو میاں بیوی اس کا اقرار کریں اور اس دنیا کے آسان عذاب یعنی زنا یا تہمت کی حد) کو اختیار کر کے آخرت کے سخت ترین عذاب سے محفوظ رہے۔
اسی طرح اس مچھلی کی بیع بھی ناجائز ہے جو ابھی پکڑی نہ گئی ہو بلکہ پانی مثلا دریا وغیرہ ہی میں ہو یا پکڑی جا چکی ہو مگر پھر اسے کسی ایسے حوض وغیرہ میں ڈال دیا گیا ہو جس میں سے اسے بغیر جال وغیرہ کے پکڑنا ممکن نہ ہو ایسے ہی لونڈی یا جانور کا حمل وہ موتی جو سیپ میں ہو اور جانور کے ذبح ہونے اور کٹنے سے پہلے اس کے گوشت کی بیع کرنا جائز نہیں ہے۔
اسی طرح اس مچھلی کی بیع بھی ناجائز ہے جو ابھی پکڑی نہ گئی ہو بلکہ پانی مثلا دریا وغیرہ ہی میں ہو یا پکڑی جا چکی ہو مگر پھر اسے کسی ایسے حوض وغیرہ میں ڈال دیا گیا ہو جس میں سے اسے بغیر جال وغیرہ کے پکڑنا ممکن نہ ہو ایسے ہی لونڈی یا جانور کا حمل وہ موتی جو سیپ میں ہو اور جانور کے ذبح ہونے اور کٹھنے سے پہلے اس کے گوشت کی بیع کرنا جائز نہیں ہے۔
اسی طرح بڑھتی ہوئی آبادی جس طرح ملک کو بحران کے آتش فشاں تک لے آئی ہے یا بجلی اور پانی کے مسائل جو ہر روز اہمیت اختیار کرتے جا رہے ہیں یا ہر روز بڑھتی ہوئی گرانی یا پھر بین الاقوامی سطح پر سوویت یونین میں اشتراکیت کا المیہ اور اس کی تقسیم، بوسنیا میں نسل کشی کی کوشش، دوسری جنگ عظیم کے دوران روسی سپاہیوں کا ایک لاکھ نوے ہزار عورتوں کے ساتھ زن با لجبر اور اسی طرح کی اطلاعات۔
اسی طرح میانہ روی اختیار کرنے کے حکم کا تعلق معیشت سے ہے اور اس کی درمیانی عقیدہ وہ ضروریات زندگی پر نہ تو اتنا خرچ کیا جائے جو اسراف و عیش کی حد تک ہو اور نہ اس قدر کم خرچ کیا جائے جو تنگی تکلیف میں مبتلا کر دے بلکہ ان دونوں کے درمیان اعتدال پیدا کیا جائے جیسا کہ خود ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ "" خرچ کرنے میں میانہ روی اختیار کرنا معیشت کا آدھا سرمایہ ہے۔
اسی لئے دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا الّذیْ یجدوْنہ مکْتوْبا عنْدہمْ فی التّوْراۃ، یعنی جس کو یہ اپنے یہاں تورات کے اندر لکھا ہوا پاتے ہیں، سو یہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جانتے تھے، اور پورے یقین و وثوق سے جانتے تھے کہ یہ وہی نبی بر حق ہیں جن کا ذکر ان کی کتابوں میں آیا ہے لیکن عناد و ہٹ دھرمی اور کینہ و حسد کی بناء پر پھر بھی یہ مانتے نہیں تھے۔
اسی میں بتایا گیا ہے کہ تقسیم کے ہنگاموں کے دوران ایک مرتبہ منٹو نے اپنے دوست شیام سے پوچھا تھا: " میں مسلمان ہوں، کیا تمہارا جی نہیں نہیں چاہتا کہ مجھے قتل کر دو" شیام نے سنجیدگی سے جواب دیا تھا: " اس وقت نہیں لیکن اس وقت جب کہ میں مسلمانوں کے ڈھائے ہوئے مظالم کی داستان سن رہا تھا میں تمہیں قتل کر سکتا تھا" منٹو نے یہ سنا تو اس کے دل کو بہت دھچکا لگا تھا۔
اسی کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم صادر فرمایا کہ اس وادی سے پانی لانے والی نالی کے قریب جس شخص کی زمین ہو اس کا حق مقدم ہے کہ پہلے وہ اپنی زمین کو پانی لے جائے جب اس کی زمین میں ٹخنوں تک پانی پہنچ جائے یعنی پوری طرح سیراب ہو جائے تب وہ اس پانی کو چھوڑ دے تاکہ اس کے بعد وہ اس زمین میں جائے جو اس کی زمین سے نیچے ہے۔
اسے دیکھ کر کچھ عقل آئی کہ میں بھی اپنے بھائی کی لاش کو دفن کر دوں اور افسوس بھی ہوا کہ میں عقل و فہم اور بھائی کی ہمدردی میں اس جانور سے بھی گیا گزرا ہوا شاید اسی لئے حق تعالی نے ایک ادنی جانور کے ذریعہ سے اسے تنبیہ فرمائی کہ وہ اپنی وحشت اور حماقت پر کچھ شرمائے جانوروں میں کوے کی یہ خصوصیت ہے کہ اپنے بھائی کی لاش کو کھلا چھوڑ دینے پر بہت شور مچاتا ہے۔
اعتراض : "آپ فرماتے ہیں کہ سنن ثابتہ کے اختلاف کو برقرار رکھتے ہوئے (پاکستان میں صحیح اسلامی آئین کے مطابق) قانون سازی کے مسئلے کا حل یہ ہے کہ : " شخصی قانون (پرسنل لا ) کی حد تک ہر ایک گروہ کے لیے احکام قرآن کی وہی تعبیر اور سنن ثابتہ کا وہی مجموعہ معتبر ہو، جسے وہ مانتا ہے اور ملکی قانون (پبلک لا ) کی تعبیر قرآن اور ان سنن ثابتہ کے مطابق ہو، جس پر اکثریت اتفاق کرے۔
الاّ یہ کہ کسی کو اللہ تعالی ہی محفوظ رکھے حدیث کے اس جملہ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ شہرت و ناموری کا نقصان دہ اور برائی کا باعث ہونا اس شخص کے حق میں ہے جس کے ظاہر و باطن پر جاہ و اقتدار اور شہرت و ناموری کی طلب و خواہش کا سکہ رواں ہو، ورنہ تو بندگان خدا اس طلب و خواہش سے محفوظ و مامون اور اپنے ظاہر و باطن کے اعتبار سے مخلص پاکباز ہوتے ہیں۔
البتہ اللہ کو خبر ہے جو تم کرتے ہو تو کہہ حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا پھر اگر تم منہ پھیرو گے تو اس کا ذمہ ہے جو بوجھ اس پر رکھا اور تمہارا ذمہ ہے جو بوجھ تم پر رکھا اور اگر اس کا کہا مانو تو راہ پاؤ اور پیغام لانے والے کا ذمہ نہیں مگر پہنچا دینا کھول کر وعدہ کر لیا اللہ نے ان لوگوں سے جو تم میں ایمان لائے ہیں اور کیے ہیں۔
البتہ جب ابن تیمیہ نے اٹھ کر اصلاح کی کوشش کی تو ان لوگوں کی رگ حمیت یکایک پھڑک اٹھی اور انہوں نے فتوے دینے شروع کر دیے کہ یہ شخص ضال اور مضل ہے، تجسیم و تشبیہ کا قائل ہے، طریق سلف سے منحرف ہے، تصوف کا اور اہل تصوف کا دشمن ہے، صحابہ اور ائمہ کے منہ آتا ہے، دین میں نئی نئی باتیں نکالتا ہے، اس کے پیچھے نماز جائز نہیں اور اس کی کتابیں جلا دینے کے لائق ہیں۔
البقرۃ:223) (تمہاری عورتیں تمہاری کھیتیاں پس آؤ تم اپنی کھیتیوں میں الخ) لہذا تم جس طرح چاہو ان سے مجامعت کرو خواہ آگے سے اگلی جانب میں آؤ یا پیچھے سے اگلی جانب آؤ لیکن مقعد میں دخول کرنے سے اجتناب کرو اور حیض کی حالت میں جماع نہ کرو (ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح لفظ اقبل (خواہ آگے سے اگلی جانب میں آؤ) اور ادبر (یا پیچھے سے اگلی جانب میں آؤ) یہ دونوں لفظ آیت کریمہ کے الفاظ (فاتوا حرثکم) 2۔
اللہ ان کا حال دیکھ رہا ہے اور آپ ان کے ذمہ دار نہیں ہیں اور اسی طرح ہم نے آپ پر عربی زبان میں قرآن نازل کیا تاکہ آپ مکہ والوں اور اس کے آس پاس والوں کو ڈرائیں اور قیامت کے دن سے بھی ڈرائیں جس میں کوئی شبہ نہیں (اس روز) ایک جماعت جنت میں اور ایک جماعت جہنم میں ہو گی اور اگر اللہ چاہتا تو ان سب کو ایک ہی جماعت کر دیتا لیکن اللہ جسے چاہتا ہے۔
اللہ تعالی کی بندوں کے لیے مثال محمد بن بشار، محمد بن ابی عدی، فعفر بن میمون، ابو تمیمۃ ہجیمی، ابو عثمان، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ عشاء کی نماز پڑھی اور عبداللہ بن مسعود کا ہاتھ پکڑ کر بطحاء کی طرف نکل گئے وہاں پہنچ کر انہیں بٹھایا اور ان کے گرد ایک خط (لکیر) کھینچ کر فرمایا تم اس خط سے باہر نہ نکلنا۔
اللہ تعالی کی کہ میں تجھے بوسہ دیتا ہوں اور جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے کہ نہ نقصان پہنچا سکتا ہے اور نہ نفع دے سکتا ہے اور اگر میں نے رسول اللہﷺ کو نہ دیکھا ہوتا کہ وہ تجھے بوسہ دیتے تھے تو میں تجھے کبھی بوسہ نہ دیتا (اس قول سے بت پرستوں اور گور (قبر) پرستوں اور چلہ پرستوں کی نانی مر گئی جو قبروں وغیرہ کو اس خیال سے بوسہ دیتے ہیں کہ ہماری مراد دیں گے۔
اللہ جسے چاہے بے حساب رزق دیتا ہے، پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا اور آپ نے حضرت علی نے اور حضرت فاطمہ نے اور حضرت حسین نے اور آپ کی سب ازواج مطہرات اور اہل بیت نے خوب شکم سیر ہو کر کھایا پھر بھی اتنا ہی باقی رہا جتنا پہلے تھا جو آس پاس کے پڑوسیوں کے ہاں بھیجا گیا یہ خیر کثیر اور برکت اللہ تعالی کی طرف سے تھی۔
اللہ جو کچھ تم کرتے ہو دیکھتا یہ وہی لوگ ہیں جو منکر ہوئے اور روکا تم کو مسجد حرام سے اور نیاز کی قربانی کو بھی بند پڑی ہوئی اس بات سے کہ پہنچے اپنی جگہ تک اور اگر نہ ہوتے کتنے ایک مرد ایمان والے اور کتنی عورتیں ایمان والیاں جو تم کو معلوم نہیں یہ خطرہ کہ تم ان کو پیس ڈالتے پھر تم ان کی وجہ سے خرابی پڑ جاتی بے خبری سے کہ اللہ کو داخل کرنا ہے۔
اللہ ربّ العزت نے اپنے محبوب بندوں کی صفات بیان کرتے ہوئے فرمایا: إنّ فی خلق السّموات و الأرض و اختلاف الّیل و النّھار لایات لّأولی الالباب الّذین یذکرون اللہ قیاما وّ قعودا وّ علی جنوبھم و یتفکّرون فی خلق السّموات و الأرض ربّنا ما خلقت ھذا باطلا سبحانک فقنا عذاب النّار (آل عمران، . 3:190.191) بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور شب و روز کی گردش میں عقل سلیم والوں کے لئے (اللہ کی قدرت کی) نشانیاں ہیں۔
اللہ کی قسم مجھ پر رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی ران کا ایسا بوجھ پڑا کہ میں نے اس سے زیادہ بوجھل چیز زندگی بھر کوئی اٹھائی پھر وحی ہٹ جانے کے بعد آپ نے عظیما تک آیت لکھوائی اور میں نے اسے شانے کی ہڈی پر لکھ لیا اور حدیث میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ابھی تو ابن ام مکتوم کے الفاظ ختم بھی نہ ہوئے تھے جو آپ پر وحی نازل ہونا شروع ہوئی، حضرت زید فرماتے ہیں۔
اللہ کے یہاں آبرو والا اے ایمان والو ڈرتے رہو اللہ سے اور کہو بات سیدھی کہ سنوار دے تمہارے واسطے تمہارے کام اور بخش دے تم کو تمہارے گناہ اور جو کوئی کہنے پر چلا اللہ کے اور اس کے رسول کے اس نے پائی بڑی مراد ہم نے دکھلائی امانت آسمانوں کو اور زمین کو اور پہاڑوں کو پھر کسی نے قبول نہ کیا اس کو اٹھائیں اور اس سے ڈر گئی اور اٹھا لیا اس کو انسان نے یہ ہے۔
الم (۱) خدا (جو معبود برحق ہے) اس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں ہمیشہ زندہ رہنے والا (۲) اس نے (اے محمدﷺ) تم پر سچی کتاب نازل کی جو پہلی (آسمانی) کتابوں کی تصدیق کرتی ہے اور اسی نے تورات اور انجیل نازل کی (۳) (یعنی) لوگوں کی ہدایت کے لیے پہلے (تورات اور انجیل اتاری) اور (پھر قرآن جو حق اور باطل کو) الگ الگ کر دینے والا (ہے) نازل کیا جو لوگ خدا کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں۔
المائدہ:33) آخر تک یہ آیت مشرکین کے سلسلہ میں نازل ہوئی ہے جو ان لوگوں میں سے توبہ کرے گرفتار کیے جانے سے قبل تو اس کو سزا نہیں ہو گی اور یہ آیت مسلمان کے واسطے نہیں ہے اگر مسلمان قتل کرے یا ملک میں فساد برپا کرے اور خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کرے پھر وہ کفار کے ساتھ شامل ہو جائے تو اس کے ذمہ وہ حد ساقط نہیں ہو گی۔
الہ العالمین! یہ تو وہی گھاس ہے جس کو استعمال کرنے کا آپ نے حکم فرمایا تھا مگر اب اس کے استعمال سے درد اور بڑھ گیا ہے! بارگاہ حق سے عتاب کے ساتھ یہ ارشاد ہوا کہ اس مرتبہ تم نے ہماری طرف توجہ کی تھی تو ہم نے شفا دی اور اس مرتبہ تم نے گھاس کی طرف توجہ کی اس لئے ہم نے درد میں اضافہ کر دیا تاکہ تم یہ جان لو کہ شفا دیتے تو ہم ہی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے سیدہ اسماءؓ سے ایک ہار مانگ کر لیا، وہ گر گیا تو رسول اللہﷺ نے اپنے اصحابہ میں سے کئی آدمیوں کو اس ڈھونڈھنے کے لیے بھیجا ( انھیں رستے میں ) نماز کا وقت آ پہنچا ( پانی نہ تھا تو ) ان لوگوں سے بغیر وضو کے نماز پڑھ لی پھر جب نبیﷺ کے پاس واپس آئے آپﷺ سے اس کی شکایت کی تو اس وقت تمیّم کی آیت نازل ہوئی۔
امام ابو جعفر طبری رحمۃ اللہ علیہ نے بھی یہ روایت نقل کی ہے کہ عتریس بن عرقوب حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور کہنے لگے اے ابوعبد اللہ جو شخص بھلائی کا حکم نہ کرے اور برائی سے نہ روکے وہ ہلاک ہوا آپ نے فرمایا ہلاک وہ ہو گا جو اپنے دل سے اچھائی کو اچھائی نہ سمجھے اور برائی کو برائی نہ جانے، پھر آپ نے بنی اسرائیل کا یہ واقعہ بیان فرمایا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ عطیہ عوفی ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر کے دوران نماز سے پہلے اور بعد نفل نماز پڑھا کرتے تھے اور یہ بھی صحیح ہے اور کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں قصر نماز پڑھتے اسی طرح ابو بکر عمر عثمان بھی اپنے دور خلافت کے اوائل میں قصر ہی پڑھتے اکثر علماء اور صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے۔
امام احمد اور ایک دوسری جماعت میں یہی منقول ہے، ایک اور جماعت کا قول ہے کہ رہن صرف میں ہی مشروع ہے، جیسے حضرت مجاہد وغیرہ لیکن صحیح بخاری صحیح مسلم شافعی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس وقت فوت ہوئے اس وقت آپ کی زرہ مدینے کے ایک یہودی ابو الشحم کے پاس تیس وسق جو کے بدلے گروی تھی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے گھر والوں کے کھانے کیلئے لئے تھے۔
امام کی فرماں برداری کا حکم محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، یحیی بن حصین سے روایت ہے کہ میں اپنے دادا سے سنا وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا حجۃ الوداع میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اگر تم پر ایک حبشی غلام حکمران ہو لیکن اللہ کی کتاب کے مطابق وہ حکم کرے تو اس کے حکم کو سنو اور اس کی فرمانبرداری کرو۔
ان دونوں (جو میرے ساتھ چل رہے تھے)نے مجھے کہا : چلیے چلیے، پس ہم چلتے گئے اور ایک ایسے آدمی کے پاس پہنچے جو اپنی گدی کے بل لیٹا ہوا تھا اور ایک اور آدمی لوہے کا آنکڑا لیے اس کے اوپر کھڑا تھا، وہ اس کے چہرے کی ایک طرف آتا ہے اور اس کے جبڑے کوا س کی گدی تک چیر دیتا ہے اور اس کے نتھنے اور اس کی آنکھ کو بھی اس کی گدی تک چیر دیتا ہے۔
ان سے پہلے قوم نوح نے بھی جھٹلایا (حق اور حقیقت کو) اور ان کے بعد کی کئی جماعتوں نے بھی ہر امت نے اپنے پیغمبر کو پکڑنے (اور قتل کر ڈالنے تک کا خبیث) ارادہ کیا اور انہوں نے باطل (کے طرح طرح ہتھیاروں) سے کام لیا تاکہ اس طرح وہ نیچا دکھا سکیں حق کو آخرکار میں نے پکڑا ان سب کو (اس عذاب میں جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو بنا لیا تھا) سو (دیکھ لو) کیسا تھا۔
ان سے پہلے نوح کی قوم پھر جھوٹا کہا ہمارے بندہ کو اور بولے دیوانہ ہے اور جھڑک لیا اس کو پھر پکارا اپنے رب کو کہ میں عاجز ہو گیا ہوں تو بدلہ لے پھر ہم نے کھول دئیے دہانے آسمان کے پانی ٹوٹ کر برسنے والے سے اور بہا دئیے زمین سے چشمے پھر مل گیا سب پانی ایک کام پر جو ٹھہر چکا تھا اور ہم نے اس کو سوار کر دیا ایک تختوں اور کیلوں والی پر بہتی تھی۔
ان میں آراضی کے وقف شامل تھے، جیسے عہد نبوی میں حضرت عمرؓ نے ثمغ نامی آراضی خیبر فی سبیل اللہ وقف کی تھی، حضرت عثمان بن عفان امویؓ نے بئر رومہ خرید کر مسلمانوں کے لئے وقف کر دیا تھا اور رسول اکرم ﷺ کی بشارت پائی تھی اور حضرت ابو طلحہ انصاریؓ نے اپنی سب سے قیمتی زمین اور پسندیدہ آراضی بیر روحاء کو اپنے اعزہ کے لئے وقف کر دیا تھا اور ان سب کے لئے وصیتیں لکھ دی تھیں۔
ان میں ایسی حیرت انگیز کاریگری دکھاتی ہے کہ پرکار سے بھی اگر ان کو ناپا پرکھا جائے تو ان میں ذرہ برابر کوئی فرق بھی نظر نہیں آئے گا، اور پھر وہ ایسے عمدہ اور مضبوط کہ سردی و گرمی اور سخت ہواؤں اور جھکڑوں کا بھی ان پر کوئی اثر نہیں، پھر وہ اپنے رب کی اس فطری وحی اور جبلی تعلیم کے مطابق مختلف قسم کے پھولوں اور پھلوں کے رس چوسنے کے لئے دور دور تک نکل جاتی ہے۔
ان کی جائداد ضبط کر لی جاتی تھی، ان کے ورثاء محروم قرار دے دئے جاتے تھے، مردے کے کفر و الحاد کی خبر دینے والے کو میت کے مال کا 35 سے لے کر 50 فیصد تک وارث بنا دیا جاتا تھا، مختلف مقامات پر اور مختلف زمانوں میں شکنجہ کا طریقہ بھی مختلف تھا، کبھی ملزم کے ہاتھوں کو پشت پر باندھ کر لٹکا دیا جاتا تھا اور کبھی اس طرح باندھ دیا جاتا تھا کہ حرکت کرنا ممکن نہ ہو۔
ان کی جزا ان کے رب کے حضور دائمی رہائش کے باغات ہیں جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں، وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے، اﷲ ان سے راضی ہوگیا ہے اور وہ لوگ اس سے راضی ہیں، یہ (مقام) اس شخص کے لئے ہے جو اپنے رب سے خائف رہا سورۃ الزّلْزلۃ/ الزّلْزال سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 99 ترتیب نزولی : 93 رکوع : 1 آیات : 8 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ان کی غزل تو وہ غزل ہے جس کو ہم نئی غزل سے قریب پاتے ہیں، جس میں عصری مسائل کی گونج ملتی ہے، جس میں ہم معاشرے کے شب و روز، درد و کرب اور زندگی کی دھڑکنوں کو محسوس کیا جا سکتا ہے، کرب و بلا کو جس سے آج کا انسان گزر رہا ہے، آج کی الجھنیں، انتشار، خلفشار، نیز اقتصادی، تہذیبی، سیاسی اور اخلاقی بحران کی جلوہ گری کم یا زیادہ نشاطؔ کی غزلوں میں مل ہی جاتی ہے۔
ان کے رسول جب ان کے پاس صاف صاف باتیں اور کھلی کھلی نشانیاں لیے ہوئے آئے تو انہوں نے اپنے منہ میں ہاتھ دبا لیے اور کہا کہ ‘‘جس پیغام کے ساتھ تم بھیجے گئے ہو ہم اس کو نہیں مانتے اور جس چیز کی تم ہمیں دعوت دیتے ہو اس کی طرف سے ہم سخت خلجان آمیز شک میں پڑے ہوئے ہیں‘‘ ۱۴|۱۰|ان کے رسولوں نے کہا ‘‘کیا خدا کے بارے میں شک ہے جو آسمانوں اور زمین کا خالق ہے؟
ان کے لیے بد دعا فرماتے تھے، چنانچہ ولید ابن الولید قریشی مخزومی جو اسلام کے مایہ ناز فرزند اور اسلامی فوج کے کمانڈر انچیف حضرت خالد بن ولید کے بھائی تھے، جنگ بدر کے موقع پر کفار مکہ کی جانب سے حضرت عبداللہ بن جحش کے ہاتھوں گرفتار ہوئے، ان کے بھائی خالد اور ہشام دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور اسیر بھائی کی طرف سے چار ہزار در ہم بطور فدیہ دے کر ان کو رہا کرایا اور مکہ لے گئے۔
ان کے معاصرین میں بیتاب، عباس، ذائق، نشتر، شاد، نازاں، آغا شاعر، قزلباش دہلوی، محشر انبالوی، رحمت علی رحمت، مائل دہلوی، آرزو لکھنوی، نورالدین مخلص حیدرآبادی، آرزو بدایونی، نیر دہلوی اور متاخرین میں پنڈت رادھے شیام، ریاض دہلوی، شیر محمد خان، منشی ی اور علی اعظم، کشن چندر زیبا، بشمبر سہائے بیکل، سید دل اور شاہ دل لکھنوی، شمس لکھنوی، عرشی لکھنوی، منشی وحشی دہلوی، محمد اسماعیل، رامیشور ناتھ، مرزا رشید، ایم اے تائب اور حلیم احمد شجاع مشہور ڈراما نگار گزرے ہیں۔
ان کے چہرے کی ملاحت، جسمانی ساخت کی کشش، شاہی لباس کی چمک امتیازی شان اور انداز گفتگو اپنی طرف کھینچ لیتی ہے، یہ ان کی بڑی خوبی نہیں، بلکہ بڑی خوبی ان کے اندر اپنائیت ہے، اعلی اخلاق ہے، منکسر ا لمز ا جی ہے، ضیافت کا جذبہ ہے، دوسروں کی قدر کرنے کاسلیقہ ہے، حوصلہ افزائی اور ترقی دلانے کی خواہش رکھتے ہیں، علمی شخصیت کی قدردانی، دین کی خدمت کرنے والوں کو سراہنا، یہ سب ان کی مثبت خوبیاں ہیں۔
انجم جاوید یہ عید عید نہیں زمیں غبار بنی کس کے امتحاں کے لئے یہ امتحاں کہ تصور بھی کر سکے نہ کوئی بس ایک لمحہ کہ پھر زلزلے نے آ گھیرا بس ایک پل کہ بکھرتے چلے گئے گاؤں نہ چاہتے ہوئے انساں کو یہ تماشا بھی کچھ اس طرح سے فلک نے دکھا دیا پل میں کہ اس کی آنکھ سے آنسو نہیں لہو ٹپکا جو ایک سمت قیامت کا شور برپا تھا تو ایک سمت بلا کا سکوت طاری تھا۔
انکی دلیل حضرت زید کی مرفوع حدیث ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سورہ نجم پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ نہیں کیا پس اگر سجدہ واجب ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زید کو اس وقت تک نہ چھوڑتے جب تک وہ اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود سجدہ نہ کر لیتے انکی دوسری دلیل حضرت عمر کی حدیث ہے۔
انھوں نے کہا صفین سے لوٹتے وقت، حضرت علی نے جان لیا تھا کہ اب وہ کبھی حکمران نہ رہیں گے تو ایسے کلمات انھوں نے کہے جو پہلے کبھی نہ کہے تھے اور ایسی باتیں کہیں جو پہلے کبھی نہ کہیں منجملہ ان باتوں کے انھوں نے فرمایا لوگو ! معاویہ کی امارت (خلافت) سے تم کراہیت مت کرنا ان کو بھی اگر تم کہہ بیٹھے تو تم دیکھو گے کہ مونڈھوں پر سے سر کٹ کٹ کر اس طرح گریں گے۔
انہوں نے اسکندریہ بنایا اور اس کا نام اپنے نام پر رکھا، حضرت خضر علیہ السلام ان کے وزیر اور صاحب لواء تھے، دنیا میں ایسے چار بادشاہ ہوئے ہیں جو تمام دنیا پر حکمران تھے، دو مومن حضرت ذوالقرنین اور حضرت سلیمان علی نبینا وعلیہما السلام اور دو کافر نمرود اور بخْت نصر اور عنقریب ایک پانچویں بادشاہ اور اس امت سے ہونے والے ہیں جن کا اسم مبارک حضرت امام مہدی ہے، ان کی حکومت تمام روئے زمین پر ہو گی۔
انہوں نے بہتان اور کھلا گناہ اپنے سر لیا (59) اے نبی! اپنی بیبیوں اور صاحبزادیوں اور مسلمانوں کی عورتوں سے فرما دو کہ اپنی چادروں کا ایک حصہ اپنے منہ پر ڈالے رہیں یہ اس سے نزدیک تر ہے کہ ان کی پہچان ہو تو ستائی نہ جائیں اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (60) اگر باز نہ آئے منافق اور جن کے دلوں میں روگ ہے اور مدینہ میں جھوٹ اڑانے والے تو ضرور ہم تمہیں ان پر شہ دیں گے۔
انہوں نے فرمایا کہ اگر مجھے نفل نماز پڑھنی ہوتی تو میں اپنی فرض نماز پوری نہ پڑھتا (یعنی اگر یہ موقع نفل نماز پڑھنے کا ہوتا تو فرض نمازیں پوری پڑھنی زیادہ اہم ہوتیں مگر جب آسانی کے پیش نظر فرض نماز کو قصر پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے تو نفل نماز کو ترک کرنا ہی اولی ہوگا کیونکہ فرض کو اداء کرنا نفل پڑھنے سے اولی ہے) مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کا شرف حاصل ہے۔
انہوں نے وہ مخفی تار ہم کو نہیں دکھائے جن کے متعلق وہ کہتے ہیں کہ قمقموں اور پنکھوں وغیرہ کا تعلق انہی سے ہے، نہ انہوں نے بجلی کا وجود تجربہ اور مشاہدہ سے ثابت کیا، نہ بجلی گھر کی ہمیں سیر کرائی، نہ اس کی کلوں اور مشینوں کا معائنہ کرایا، نہ اس کے کارندوں میں سے کسی سے ہماری ملاقات کرائی، نہ کبھی انجینئر سے ہم کو ملایا، پھر ہم یہ کیسے مان لیں کہ یہ سب کچھ حقائق ہیں؟
انہیں شدید ناگوار گزرتا تھا کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) ان کے افکار و اوہام کی تحقیر کرتے ہیں، ان کے دیوتاؤں پر نقطہ چینی کرتے ہیں، ان کے قوانین حیات پر نکیر کرتے ہیں، ان کے رسوم و رواج اور عادات سے بیزار ہیں اور اپنے لیے اور اپنے چند ماننے والوں کے لیے ان کے رسوم و روایات اور قوانین و ضوابط کے برخلاف نئے اصول و ضوابط اور اقدار و اخلاق اختیار کر رکھے ہیں---------------- لیکن آخرکار ہوا کیا؟
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب تم نے کہا کہ اے موسی ہم ہرگز صبر نہیں کر سکتے ایک ہی طرح کے کھانے پر، پس آپ ہمارے لئے درخواست کریں اپنے رب سے، کہ وہ ہمارے لئے نکالے ان چیزوں میں سے جن کو زمین اگاتی ہے، جیسے ساگ، (کھیرے) ککڑی، گیہوں، مسور، اور پیاز، (وغیرہ) تو موسی نے فرمایا کہ کیا تم لوگ ادنی چیز کو لینا چاہتے ہو، اس کے بدلے میں، جو کہ اس سے کہیں زیادہ بہتر ہے؟
اور آپ جس حال میں بھی ہوں، یا کچھ قرآن پڑھ رہے ہوں، اور تم سب لوگ جو بھی کوئی کام کرتے ہو، جب تم اس میں مصروف ہوتے ہو، اس سب کے دوران ہم تمہیں دیکھ رہے ہوتے ہیں، اور تمہارے رب سے ذرہ برابر کوئی چیز پوشیدہ نہیں، نہ زمین (کی تہوں) میں، اور نہ آسمان (کی بلندیوں) میں، اور نہ ہی اس سے کوئی چھوٹی چیز اور نہ بڑی، مگر (یہ سب کچھ ثبت ہے) ایک کھلی کتاب میں ۶۲۔
اور اس عورت کی طرح نہ ہو جاؤ جس نے اپنا سوت مضبوط کات لینے کے بعد توڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا، تم اپنی قسموں کو اپنے درمیان فریب کاری کا ذریعہ بناتے ہو تاکہ (اس طرح) ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادہ فائدہ اٹھانے والا ہو جائے، بات یہ ہے کہ اللہ (بھی) تمہیں اسی کے ذریعہ آزماتا ہے، اور وہ تمہارے لئے قیامت کے دن ان باتوں کو ضرور واضح فرما دے گا جن میں تم اختلاف کیا کرتے تھے۔
اور اللہ ہی نے رکھ دیا تمہارے لئے گھروں میں سکون (اطمینان) کا سامان اور اسی نے تمہارے لئے جانوروں کی کھالوں کے ایسے گھر بنا دئیے، جن کو تم لوگ ہلکا پاتے ہو اپنے سفر کے دوران بھی، اور اپنے ٹھہراؤ کے دوران بھی، اور اس نے (ان جانوروں میں سے) بھیڑوں کی اون، اونٹوں کی روؤں اور بکریوں کے بالوں سے تمہارے لئے گھروں کا سامان اور (قسما قسم کے) فائدے کی دوسری چیزیں پیدا فرمائیں، ایک مدت مقررہ تک ۸۱۔
اور ان کے متعلقین کے دائرے کو بھی مزید وسیع فرما دیا جیسا کہ واتیْنہ اہْلہ ومثْلہمْ معہمْ کے الفاظ سے ظاہر ہوتا ہے، اور یہ سب کچھ اللہ تعالی کی خاص رحمت و عنایت، اور اس کے فضل و کرم کی بناء پر ہوا ورنہ نظر بظاہر حالات اس قدر مایوس کن تھے کہ ان میں نہ حضرت ایوب اس کی توقع کر سکتے تھے، اور نہ ہی کوئی دوسرا جیسا کہ رحْمۃ مّنْ عنْدنا کے کلمات کریمہ سے ظاہر ہوتا ہے۔
اور جتنا اسباب اس مکان میں تھا، شطرنجی، چاندی، قالین، ستیل پانی، منگل کوٹی، دیوار گیری، چھت پردے، چلونیں، سائبان، نم گیرے، چھپر کھٹ مع غلاف، اوقچہ، توشک، بالا پوش، سإیج بند، چادر تکیے، تکینی، گل تکیے، مسند، گاؤ تکیے، دیگ دیگچے، پتیلے، طباق، رکابی، با دئیے، تشتری، چمچے، بکاؤلی، کف گیر، طعام بخش، سرپوش، سینی، خوان، پوش، تورہ پوش، آبخورے، بجھرے، صراحی، لگن، پان دان، چوگھرے، چنگیر، گلاب پوش، عود، سوز، آفتابہ، چلمچی سب میرے حوالے کیے کہ یہ تمہارا مال ہے۔
اور جس جگہ درختوں کے جھنڈ نہیں وہاں آسمان کے نیلے شامیانے کے نیچے قدرت نے گھاس کا سبز اور مخملیں فرش بچھا دیا ہے جس پر بیٹھ کر کوئی شراب شیراز کا لطف اٹھانا چاہے تو یہاں نہر رکنی کے بدلے نہر ویرنجان بھی موجود ہے، جو شائد ابھی پوری ڈیڑھ صدی بھی نہیں گزری کہ رود سفید سے کاٹ کر پہاڑوں کے اندر ہی اندر مختلف گھاٹیوں میں گھمائی اور شہر خرم آباد کے قریب بحر خزر میں گرائی گئی ہے۔
اور حوصلہ بڑھانے کی ضرورت یا تو اس لئے پیش آئی تھی کہ وہ گھاٹی نہایت دشوار گزار تھی اور اوپر چڑھنا کوئی آسان کام نہیں تھا، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو چونکہ یہ اندیشہ تھا کہ اس گھاٹی کے پیچھے شاید اہل مکہ گھاٹ لگائے بیٹھے ہوں اور منصوبہ بند طریقہ سے رات کی تاریکی میں اچانک حملہ آور ہوجائیں اس لئے صورت حال کی ٹوہ لینا ضروری تھا اور اس مقصد کے لئے اوپر چڑھنا ظاہر ہے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ نے دعا مانگی، جبرئیل علیہ السلام آئے اور کہا آپ کا پروردگار آپ کو سلام کہتا ہے اور فرماتا ہے کہ اگر آپ چاہیں تو صبح کو ہی یہ پہاڑ سونے کا ہو جائے لیکن اگر پھر بھی ان میں سے کوئی ایمان نہ لایا تو اسے وہ سزا ہو گی جو اس سے پہلے کسی کو نہ ہوئی ہو اور اگر آپ کا ارادہ ہو تو میں ان پر توبہ اور رحمت کے دروازے کھلے چھوڑوں۔
اور ٹک کر رہا کرو تم اپنے گھروں میں اور دکھاتی نہ پھرنا اپنا بناؤ سنگار (اور اپنی سج دھج) پہلی جاہلیت کے دکھلاوے کی طرح اور تم نماز قائم رکھو اور زکوۃ دیتی رہو اور فرمانبرداری کرتی رہو اللہ اور اس کے رسول کی اللہ تو بس یہ چاہتا ہے کہ وہ دور کر دے تم سے گندگی (اپنی خاص توجہ اور عنایت سے ) اے نبی کے گھر والو اور وہ تم کو پاک کر دے خوب اچھی طرح سے ۳۴۔
اور پھر انہوں نے اس کا تذکرہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کیا لیکن یہ بھی، احتمال ہو سکتا ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے پڑھی گئی دو رکعت سے ملی ہوئی وتر کی رکعت پڑھی ہو، اس صورت میں دیکھنے والوں نے اس لیے اعتراض کیا کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف وتر ہی پر اکتفا کیا ہو گا اور عشاء کی نماز یا تہجد کی نماز چھوڑ دی ہو گی۔
اور چن لیا موسی نے اپنی قوم کے ستر آدمیوں کو ہمارے وعدہ کے وقت پر (ہمارے حضور) لانے کو، پھر جب ان کو آ پکڑا ایک سخت زلزلے نے (ان کے ایک ایک بے ہودہ مطالبہ پر) تو موسی نے عرض کیا کہ اے میرے رب! اگر آپ چاہتے تو پہلے ہی ہلاک کر دیتے ان کو بھی اور مجھے بھی، کیا آپ اس قصور پر ہم سب کو ہلاک کر دیں گے جو کہ ہم میں سے کچھ بیوقوفوں نے کیا؟
اور کچھ لوگ کرتے بھی ہیں مگر محاورہ کا مقصد یہ ہے کہ آدمی اپنی آنکھوں سے ہی کام لینے پر اکثر مجبور رہنا پڑتا ہے اور یہی بہتر بھی ہے کہ اپنی عقل سے کام لے اپنی سوجھ بوجھ کی روشنی میں فیصلہ کرے اور اپنے ارادے کی مضبوطی کے ساتھ قدم اٹھائے ورنہ دوسروں کا مشورہ ان کی رہنمائی اور عقل گاہ گاہ گمراہی کا باعث بھی بن جاتی ہے کہ لوگ ہمیں دوست بن کر بھی تو فریب دیتے ہیں۔
اور کہتی ہیں کہ پھر ہم مدینہ میں آئے تو وہاں مجھے ایک ماہ تک بخار رہا اور میرے بال کانوں تک ہو گئے (یعنی اس مرض میں جھڑ گئے تھے) تب ام رومان (یہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی والدہ ہیں) میرے پاس آئیں اور میں جھولے پر تھی اور میرے ساتھ میری سہیلیاں بھی تھیں اور انہوں نے مجھے پکارا تو میں ان کے پاس آئی اور میں نہ جانتی تھی کہ انہوں نے مجھے کیوں بلایا ہے۔
اور ہر موجودہ کو خواہ وہ جاندار یا غیر جاندار مخلوق ہو، یا رزق، کسی چیز کا ملنا ہو یا نہ ملنا ہو، ضرر ہو یا نفع ہو، غربت وافلاس ہو یا ثروت و مال داری ہو، مرض ہو یا صحت ہو، اور موت ہو یا حیات ہو، غرضیکہ کوئی بھی چیز ہو، سب کا مالک اللہ تعالی ہے اور سب چیزیں اسی کی طرف سے ہیں، پھر اس امر کا پختہ اعتقاد ہو کہ رزق کا ضامن بلاشک وشبہ اللہ تعالی ہے۔
اور یہ صلاحیت صرف وہ عقیدہ اور نظام زندگی ہو سکتا ہے جو انسانیت کو ایک طرف یہ موقع دے کہ وہ مادی کمالات کا تحفظ کرے؛ اور دوسری طرف وہ انسانی فطرت کی ضروریات اور تقاضے ایک نئے نقطۂ نظر کے تحت اسی طمطراق کے ساتھ پورا کرے جس طرح موجودہ مادی ذہن نے پورا کیا ہے اور پھر یہ عقیدہ اور نظام حیات عملا ایک انسانی معاشرے کی شکل اختیار کرے اور بالفاظ دیگر ایک مسلم معاشرہ اس کا نمائندہ ہو۔
اور یہ عمل نماز فجر کے بعد سورج نکلنے سے پہلے کرے اور تین دن تک پانی میں غوطے لگائے، اگر تین دن میں اچھا نہ ہو تو پھر (یہ عمل) پانچ دن تک کرے اور اگر پانچ دن میں بھی اچھا نہ ہو تو پھر سات دن تک (یہ عمل) کرے اور اگر سات دن میں بھی اچھا نہ تو پھر نو دن تک (یہ عمل) کرے اور اللہ جل شانہ کے حکم سے بخار نو دن سے تجاوز نہیں کرے گا۔
اور یہود کہتے ہیں کہ نصرانیوں کی بنیاد کسی شے (یعنی صحیح عقیدے) پر نہیں اور نصرانی کہتے ہیں کہ یہودیوں کی بنیاد کسی شے پر نہیں، حالانکہ وہ (سب اللہ کی نازل کردہ) کتاب پڑھتے ہیں، اسی طرح وہ (مشرک) لوگ جن کے پاس (سرے سے کوئی آسمانی) علم ہی نہیں وہ بھی انہی جیسی بات کرتے ہیں، پس اللہ ان کے درمیان قیامت کے دن اس معاملے میں (خود ہی) فیصلہ فرما دے گا جس میں وہ اختلاف کرتے رہتے ہیں۔
اول اول جب وہ ان ڈھیریوں پر آئی تو چیت کے مہینے کی ایک رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی، آسمان پر بادلوں کی جنگ جاری تھی، اور برساتی نالے گرج رہے تھے، کسی کھوہ میں ایک گڈریا دبکا بیٹھا تھا، یہ قریب سے گزری تو چڑیل چڑیل پکارتا چیختا چلاتا کنکر اڑاتا اندھیرے میں جذب ہو گیا، دوسرے روز چرواہوں نے بہت دور سے اسے ڈھیریوں پر چقماق چنتے ہوئے دیکھا تو گڈرئیے کے واویلا میں سچائی کی رمق نظر آئی۔
اول تو یہی کہ اس سے مراد وہ علم باطن ہے جس کے اسرار و معانی عوام سے ان کے ناقص فہم کی بنا پر پوشیدہ ہیں اور وہ علم خواص علماء عارفین کے ساتھ مخصوص ہے یا دوسرے معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بتایا تھا کہ میرے بعد ایک جماعت کی طرف سے ایک زبردست فتنہ اٹھے گا جس سے بدعات کی بنیاد پڑ جائے گی۔
اونٹ کے گلے میں تانت کا پٹا باندھنے کی ممانعت اور حضرت ابو بشیر انصاری سے روایت ہے کہ وہ کسی سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے، تو (وہ بیان کرتے ہیں کہ اس سفر کے موقع پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو قافلہ کے اندر اس حکم کا اعلان کرنے کے لئے بھیجا کہ کسی اونٹ کی گردن میں کمان کی تانت کے قلادے (پٹے) کو باقی نہ رکھا جائے۔
اپنی امت میں اور ام المؤمنین حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اپنی امت (امت محمدیہ ) میں سب عورتوں سے افضل ہیں لیکن اس سے یہ واضح نہیں ہوتا کہ خود ان دونوں میں کون کس سے افضل ہے، حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے افضل ہیں یا حضرت خدیجہ حضرت مریم سے افضل ہیں تاہم تفسیر نسفی میں لکھا ہے کہ صحیح قول کے مطابق حضرت مریم علی السلام حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا افضل ہیں۔
اپنی بیویوں کے درمیان عدل و برابری نہ کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے نکاح میں ایک سے زائد مثلا) دو بیویاں ہوں اور وہ ان دونوں کے درمیان عدل و برابری نہ کرتا ہو تو وہ قیامت کے دن (میدان حشر میں) اس طرح آئے گا کہ اس کا آدھا دھڑ ساقط ہو گا۔
اپنی زبان اور کلام میں خواہ مخواہ کے لیے حد سے زیادہ فصاحت وبلاغت کامظاہرہ کرنا، حاشیہ آرائی اور مبالغہ آمیزی کے ساتھ اپنی بات کو پیش کرنا اور الفاظ کو چباچباکر اور زبان کو لپیٹ لپیٹ کر چکنی چپٹی باتیں کرنا احمق لوگ کے نزدیک توایک وصف سمجھاجاتا ہے لیکن جو دانش مند اور عاقل لوگ اس وصف کے پیچھے چھپی ہوئی برائی کو دیکھتے ہیں کہ عام طور پر اس طرح باتیں بنانے والے لوگ جھوٹے اور حیلہ باز ہوتے ہیں۔
اپنی گلی میں مجھ کو نہ کر دفن بعد قتل میرے پتے سے خلق کو کیوں تیرا گھر ملے یعنی لوگ یوں پتا دیا کریں گے کہ جس گلی میں ایک قبر ہے، وہاں فلاں شخص کا گھر ہے، میرا رشک اسے گوارا نہیں کرتا کہ غیرلوگ میری قبر کے پتے سے تیرے گھر کو ڈھونڈھیں اور دوسرے معنی یہ کہ میری محبت اسے گوارا نہیں کرتی کہ تیرے قاتل ہونے کا حال کھل جائے اور تجھ سے میرے قتل کا مواخذہ ہو۔
اپنے مال اللہ کی رضا (و خوشنودی) کی طلب میں، اور اپنے دلوں کو مضبوطی (و پختگی) کی بناء پر، (سو ان کی مثال ان کے اجر و ثواب کے اعتبار سے ایسے ہے) جیسے کہ ایک باغ ہو جو بلندی پر واقع ہو، کہ اگر اس پر زور کی بارش پڑے تو وہ کئی گنا پھل لائے، اور اگر زور کی بارش نہ ہو تو ہلکی پھوار ہی (اس کے لئے کافی ہو جائے ) اور اللہ پوری طرح دیکھنے والا ہے۔
اگر اللہ تعالی کی حکمت بالغہ پر ایمان ہے تو پھر یہ بھی ماننا پڑے گا کہ اس نے اپنے بندوں کو اندھیرے میں نہیں چھوڑا، بلکہ ان کی رہنمائی کے لیے کوئی باقاعدہ نظام ضرور بنایا ہے، بس رہنمائی کے اسی باقاعدہ نظام کا نام وحی و رسالت ہے، اس سے صاف واضح ہو جاتا ہے کہ ’’وحی‘‘ محض ایک دینی اعتقاد ہی نہیں بلکہ ایک عقلی ضرورت ہے، جس کا انکار در حقیقت اللہ تعالی کی حکمت بالغہ کا انکار ہے۔
اگر کسی عورت نے ایک عقد میں دو مردوں سے نکاح کیا اور ان میں سے ایک شخص کے نکاح میں پہلے سے چار عورتیں تھیں تو اس کا نکاح اس دوسرے شخص کے ساتھ صحیح ہوگا ( جس کے نکاح میں پہلے چار بیویاں نہیں تھیں اور اگر ان دونوں کے نکاح میں پہلے سے چار بیویاں تھیں یا ان میں سے کسی ایک کے بھی نکاح میں چار عورتیں نہیں تھیں تو یہ نکاح کسی کے ساتھ بھی صحیح نہیں ہوگا۔
اگر کسی نے کسی ایسے شخص کو گالی دی جس کا نام محمد یا احمد تھا یا اس کی کنیت ابو القاسم تھی اور اس کو یوں مخاطب کیا کہ "" اے زانیہ کی اولاد، تو وہ کافر ہوگیا، بشرطیکہ (اس کا مقصد ہر اس شخص کو یہ گالی دینا ہو جس کا نام محمد یا احمد اور اس کی کنیت ابو القاسم ہو اور اس طرح ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی بھی اس کے پیش نظر ہو۔
اگر کسی نے کسی ایسے شخص کو گالی دی جس کا نام محمد یا احمد تھا یا اس کی کنیت ابو القاسم تھی اور اس کو یوں مخاطب کیا کہ اے زانیہ کی اولاد، تو وہ کافر ہو گیا، بشرطیکہ (اس کا مقصد ہر اس شخص کو یہ گالی دینا ہو جس کا نام محمد یا احمد اور اس کی کنیت ابو القاسم ہو اور اس طرح) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی بھی اس کے پیش نظر ہو۔
اگر کوئی آدمی اللہ اور اس کے رسول کے فرمان کی تعمیل کرتا ہے اور شریعت کے احکام پر عمل کرتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ اپنے اللہ، اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت کرتا ہے لیکن جو آدمی اللہ اور رسول کے احکام و فرمان کی تابعداری نہ کرتا ہو تو اس کا صاف مطلب یہ ہو گا کہ نعوذ باللہ اس کا دل اللہ و رسول کی پاک محبت سے بالکل خالی ہے۔
اہل رفض وتشیع اس بات کو تسلیم نہیں کرسکتے کیونکہ یہ مطلب تواہل سنت والجماعت بھی مراد نہیں لیتے بلکہ چند تحصیصات وقیود کے ساتھ الفاظ حدیث کا مطلب بیان کرتے ہیں تو پھر حضرت علی سے متعلق اس روایت کو مطلق اس کے ظاہری معنی پر محمول کرکے ان کی علی الاطلاق افضیلت پر ان روافض اور شیعوں کو اصرار کیوں ہے، ایک بات اہل سنت سے بھی کہہ دینا ضروری ہے کہ "" افضیلت "" کا مسئلہ "" طنی "" ہے۔
ایک تو شرف فی الربوبیۃ یعنی عبادت و تعظیم، میں اور کو بھی خدا قرار دینا، اس قسم کے مشرک دنیا میں کم ہیں، دوسرے شرک فی الالوہیۃ یعنی عبادت و تعظیم، اور اللہ کی صفات خاص جیسے خالقیت، رزاقیت اور حاجت براری وگیرہ میں اللہ کے ساتھ کسی اور کو شریک کرنا، اس قسم کے مشرک دنیا میں بہت سے نام کے مسلمان بھی اس شرک میں گرفتار ہیں) چنانچہ حدیث میں جس شرک کو ظلم کا محمول قرار دیا گیا ہے۔
ایک تو وہ اپنے آزاد کئے ہوئے غلام کی دوسرے اپنے لقیط کی اور تیسرے اپنے بچے کی جس کی وجہ سے لعان ہوا ( ترمذی ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: اپنے آزاد کئے ہوئے غلام کی"" سے مراد یہ ہے کہ مثلا ایک عورت نے کسی غلام کو آزاد کیا اور وہ آزاد شدہ غلام اس حالت میں مرا کہ اس کا کوئی نسبی عصبہ نہیں تھا تو جس طرح ایک مرد اس صورت میں اپنے آزاد شدہ غلام کا وارث ہوتا ہے۔
ایک تو وہ اپنے آزاد کئے ہوئے غلام کی دوسرے اپنے لقیط کی اور تیسرے اپنے بچے کی جس کی وجہ سے لعان ہوا (ترمذی ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح اپنے آزاد کئے ہوئے غلام کی سے مراد یہ ہے کہ مثلا ایک عورت نے کسی غلام کو آزاد کیا اور وہ آزاد شدہ غلام اس حالت میں مرا کہ اس کا کوئی نسبی عصبہ نہیں تھا تو جس طرح ایک مرد اس صورت میں اپنے آزاد شدہ غلام کا وارث ہوتا ہے۔
ایک تو یہ کہ اللہ نے جو کتابیں اور نبی متعدد بھیجے تو اس واسطے نہیں کہ ہر فرقہ کو جدا طریقہ بتلایا ہو بلکہ سب کے لیے اللہ نے اصل میں ایک ہی راستہ مقرر کیا جس وقت اس راہ سے بچلے تو اللہ نے نبی کو بھیجا اور کتاب اتاری کہ اس کے موافق چلیں اس کے بعد پھر بہکے تو دوسرا نبی اور کتاب اللہ پاک نے اسی ایک راہ کے قائم کرنے کو بھیجا اس کی مثال ایسی ہے۔
ایک دوسری قسم کی دعا کے بارے میں عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، حفص بن میسرۃ، موسی بن عقبۃ، عطاء بن ابو مروان سے روایت ہے کہ حضرت کعب رضی اللہ عنہ نے حلف سے کہا کہ اس نے خدا کی قسم اس ذات کی قسم کہ جس نے حضرت موسی کے واسطے دریا کو چیر دیا کہ ہم نے تورات میں دیکھا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام جس وقت نماز سے فارغ ہوتے تو فرماتے آخر تک۔
ایک روایت میں ہے کہ "جب بدر میں مشرکین کو شکست ہوئی تو بعض مسلمانوں نے اپنے ملنے والے یہودیوں سے کہا کہ یہی تمہاری حالت ہو، اس سے پہلے ہی تم اس دین برحق کو قبول کر لو انہوں نے جواب دیا کہ چند قریشیوں پر جو لڑائی کے فنون سے بے بہرہ ہیں، فتح مندی حاصل کر کے کہیں تم مغرور نہ ہو جانا، ہم سے اگر پالا پڑا تو ہم تو تمہیں بتا دیں گے کہ لڑائی اسے کہتے ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، جو شخص کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہنا بھول جائے تو اسے چاہئے کہ جب وہ کھانے سے فارغ ہو تو قل ہواللہ احد پڑھ لے نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت قل ہواللہ احد پڑھتا ہے تو نہ صرف یہ کہ اس کے گھر والوں سے بلکہ ہمسایوں سے بھی فقر و محتاجگی دور ہوتی ہے۔
ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر سے فرمایا کہ عبداللہ کو حکم دو کہ وہ اس عورت سے رجوع کرے اور پھر اس کو پاکی کی حالت میں بشرطیکہ وہ حاملہ نہ ہو اور حیض آتا ہو یا حمل کی حالت میں طلاق دے (بخاری ومسلم) تشریح: فتغیظ فیہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس واقعہ سے بہت غصہ ہوئے) یہ اس بات کی دلیل ہے کہ حالت حیض میں طلاق دینا حرام ہے۔
ایک شخص نے اپنی باندی سے جماع کیا اور اس کے بعد کسی سے اس کا نکاح کر دیا تو نکاح جائز ہو جائے گا لیکن آقا کے لۓ یہ مستحب ہو گا کہ وہ اپنے نطفہ کی حفاظت کی خاطر اس باندی سے استبراء کرائے (یعنی ایک حیض آنے کے بعد اس کو خاوند سے جماع کرانے دے اور جب یہ نکاح جائز ہو گیا تو خاوند کے لئے استبراء کا انتظار کئے بغیر) اس سے جماع کرنا بھی جائز ہو گا۔
ایک کپڑا پہن کر نماز پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم سے بعض ایک ہی کپڑا پہن کر نماز پڑھ لیتے ہیں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو کیا تم میں ہر ایک کے پاس دو کپڑے ہیں۔
اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور ٹھیک بات کیا کرو تاکہ وہ تمہارے اعمال کو درست کرے اور تمہارے گناہ معاف کر دے اور جس نے اللہ اور اس کے رسول کا کہنا مانا سو اس نے بڑی کامیابی حاصل کی ہم نے آسمانوں اور زمین اور پہاڑوں کے سامنے امانت پیش کی پھر انہوں نے اس کے اٹھانے سے انکار کر دیا اور اس سے ڈر گئے اور اسے انسان نے اٹھا لیا بے شک وہ بڑا ظالم بڑا نادان تھا۔
اے ایمان والو! اللہ کی نشانیوں کو حلال نہ سمجھو اور نہ حرمت والے مہینے کو اور نہ حرم میں قربانی ہونے والے جانور کو اور نہ ان جانوروں کو جن کے گلے میں پٹے پڑے ہوئے ہوں اور نہ حرمت والے گھر کی طرف آنے والوں کو جو اپنے رب کا فضل اور اس کی خوشی ڈھونڈتے ہیں اور جب تم احرام کھول دو پھر شکار کرو اور تمہیں اس قوم کی دشمنی جو کہ تمہیں حرمت والی مسجد سے روکتی تھی۔
اے دل کسی خواب سے فروزاں کسی یاد میں سمٹ کر کسی حسن سے درخشاں کسی نام سے لپٹ کر وہ جو منزلیں وفا کی مرے راستوں میں آئیں وہ جو لذتیں طلب کی مرے شوق نے اٹھائیں انہیں اب میں جمع کر کے کبھی دھیان میں جو لاؤں تو ہجوم رنگ و بو میں کوئی راستہ نہ پاؤں کہیں خوشبوؤں کی جھلمل کہیں خواہشوں کے ریلے کہیں تتلیوں کے جمگھٹ کہیں جگنوؤں کے میلے پہ یہ دلفریب منظر کہیں ٹھہرتا نہیں ہے۔
اے نبی ہم نے آپ کو بلاشبہ گواہی دینے والا اور خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے اور اللہ کی طرف اس کے حکم سے بلانے اور چراغ روشن بنایا ہے اور ایمان والوں کو خوشخبری دے اس بات کی کہ ان کے لیے اللہ کی طرف سے بہت بڑا فضل ہے اور کفار اور منافقین کا کہنا نہ مانیے اور ان کی ایذا رسانی کی پرواہ نہ کیجیے اور اللہ پر بھروسہ کیجیئے اور اللہ کارساز کافی ہے۔
اے ہمارے رب تو نے انہیں بیکار نہیں بنایا تیری ذات پاک ہے تو ہمیں جہنم کے عذاب سے بچا، حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ قریشی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے آپ اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ صفا پہاڑ کو سونے کا بنا دے ہم اس سے گھوڑے اور ہتھیار وغیرہ خریدیں اور تیرا ساتھ دیں اور ایمان بھی لائیں آپ نے فرمایا پختہ وعدے کرتے ہو؟
باب عباس عنبری، ابو داؤد، عمران قطان، قتادۃ، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت حنظلہ اسیدی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم لوگوں کے دل اسی طرح رہیں جس طرح میرے پاس ہوتے ہیں تو فرشتے تم پر اپنے پروں سے سایہ کریں یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور اس کے علاوہ بھی کئی سندوں سے منقول ہے اور اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
باب محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو موسی، وہب بن منبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے جنگل میں سکونت اختیار کی وہ سخت خو اور بد خلق ہو گیا اور جس نے شکار کا پیچھا کیا وہ غافل ہو گیا اور جو حاکموں کے دروازے پر گیا وہ فتنوں میں مبتلا ہو گیا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی منقول ہے۔
باب کنکریاں کیسے ماری جائیں یوسف بن عیسی، وکیع، جامع بن شداد، عبدالرحمن ابن یزید فرماتے ہیں کہ جب عبداللہ جمرہ عقبہ پر میدان کے درمیان میں پہنچے تو قبلہ رخ ہوئے اور اپنی داہنی جانب جمرے پر کنکریاں مارنے لگے پھر انہوں نے سات کنکریاں ماریں اور ہر کنکری کے ساتھ تکبیر پڑھتے رہے پھر فرمایا اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اس جگہ سے انہوں نے کنکریاں ماری تھیں جن پر سورۃ بقرہ نازل ہوئی تھی۔
باب: حج اکبر کے دن کے متعلق 642: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر ؓ نے اس حج میں کہ جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو حجۃ الوداع سے پہلے امیر بنا کر بھیجا تھا، مجھے اس جماعت میں روانہ کیا کہ جو نحر کے دن یہ پکارتے تھے کہ اس سال کے بعد اب کوئی مشرک حج کو نہ آئے اور نہ کوئی ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے۔
باب: مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نماز کا بیان 714: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مغرب اور عشاء کی نماز مزدلفہ میں جمع کر کے پڑھی اور ان دونوں (نمازوں) کے درمیان ایک رکعت بھی نہیں پڑھی اور مغرب کی تین رکعت اور عشاء کی دو رکعتیں پڑھیں اور سیدنا عبداللہ ؓ بھی اسی طرح (مغرب اور عشاء) جمع کر کے پڑھتے رہے یہاں تک کہ اللہ تعالی سے مل گئے۔
باب: میت کی آنکھیں بند کرنے اور اس کے لئے دعا کرنے کا بیان 456: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ابو سلمہ ؓ کی عیادت کو آئے اور اس وقت ان کی آنکھیں چڑھ گئی تھیں، (یعنی فوت ہو چکے تھے) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کی آنکھیں بند کر دیں اور فرمایا: جب جان نکلتی ہے تو آنکھیں اس کے پیچھے لگی رہتی ہیں۔
باب: پاکیزہ کمائی سے صدقہ کی قبولیت اور اس کے بڑھنے کے بارے میں 539: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اپنی پاکیزہ (حلال) کمائی سے ایک کھجور بھی صدقہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑ کر اس کی اس طرح تربیت کرتا ہے جس طرح تم میں سے کوئی اپنے گھوڑے کے بچھڑے یا جوان اونٹنی کو پالتا ہے۔
باتوں باتوں میں لگے دل پہ جو اس بات کا زخم دل کی منڈیروں پہ جم جائے جو اس رات کا زخم اس سیاہی میں جو گم ہو گیا اس ساتھ کا زخم جو یقین ٹوٹ کے تبدیل ہوا ریزوں میں روح میں چبھتے کھٹکتے ہوئے ذرات کا زخم تم نے لکھا ہے کہ تم بات کے زخموں کو سہنا سیکھو تم بھی اوروں کی طرح دنیا میں رہنا سیکھو مشورہ ہے تو بہت خوب مگر ایسی دنیا سے کہاں میری شناسائی ہے۔
باد و باراں کا منظر دیکھتے وقت یہ دعا پڑھے ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن مقدام بن شریح، مقدام، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کسی بھی افق سے بادل آتا دیکھتے تو جس کام میں مشغول ہوتے اسے چھوڑ دیتے اگرچہ (نفلی) نماز ہی کیوں نہ ہو اور اس کی طرف منہ کر کے کہتے اللّہمّ إنّا نعوذ بک منْ شرّ ما أرْسل بہ اے اللہ ! ہم آپ کی پناہ میں آتے ہیں۔
بایں معنی کہ اس کے فرائض کی ادائیگی میں اللہ تعالی کی طرف سے تمہاری مدد نہیں کی جائے گی جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ ہر چہار طرف شر وفساد برپا ہوں گے اور تم مخلوق خدا کی نظروں میں بڑی بے آبروئی کے ساتھ اس منصب کے نا اہل قرار دے دیئے جاؤ گے، ہاں اگر بلا طلب تمہیں سرداری وسیاست کے مرتبہ سے نوازا جائے گا تو اس صورت میں حق تعالی کی طرف سے تمہاری مدد کی جائے گی۔
بت کدے میں جو اے شیخ، کچھ نہ پوچھ ایمان کی تو یہ ہے کہ ایمان تو گیا افشائے راز عشق میں گو ذلتیں ہوئیں لیکن اسے جتا تو دیا، جان تو گیا گو نامہ بر سے خوش نہ ہوا، پر ہزار شکر مجھ کو وہ میرے نام سے پہچان تو گیا بزم عدو میں صورت پروانہ دل میرا گو رشک سے جلا تیرے قربان تو گیا ہوش و ہواس و تاب و تواں داغ جا چکے اب ہم بھی جانے والے ہیں۔
بستروں کا بیان یزید بن خالد، الہمدانی ارملی، ابن وہب، ابو ہانی، ابی عبدالرحمن الحبلی، جابر، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بستروں کا ذکر کیا تو فرمایا کہ آدمی کو چاہیے کہ ایک بستر اپنے لیے رکھے ایک اپنی بیوی کے لیے ایک مہمان کے لیے اور چوتھا شیطان کے لیے (یعنی تین سے زائد رکھنا اسراف ہے لیکن اگر کسی کے ہاں زیادہ مہمان آتے ہوں تو زیادہ بستر رکھنے میں کوئی حرج نہیں)۔
بشرطیکہ اس شکار میں اس کے حکم وغیرہ کو کوئی دخل نہ ہو اور بعض نے اس سے پرہیز کیا کیونکہ ان کا گمان تھا کہ محرم کو یہ گوشت کھانا درست نہیں ہے، پھر حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ بیدار ہوئے تو انہوں نے ان لوگوں کی موافقت کی جنہوں نے وہ گوشت کھایا تھا، نیز انہوں نے فرمایا کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ اسی طرح یعنی حالت احرام میں شکار کا گوشت کھایا تھا۔
بعد میں بیان کر دیا تاکہ خلیفہ کے پیدا کرنے کی مصلحت اور حکمت ظاہر ہو جائے اور یہ معلوم ہو جائے کہ یہ شرافت اور فضیلت حضرت آدم کو اس لئے ملی کہ انہیں وہ علم حاصل ہے جس سے فرشتے خالی ہیں، فرمایا کہ حضرت آدم علیہ السلام کو تمام نام بتائے یعنی ان کی تمام اولاد کے علاوہ سب جانوروں، زمین، آسمان، پہاڑ، تری، خشکی، گھوڑے، گدھے، برتن، چرند، فرشتے، تارے وغیرہ تمام چھوٹی بڑی چیزوں کے نام بتائے گئے۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں اگر اس کے پاس ایسا مال ہو جس پر زکوۃ واجب ہوتی ہے تو اس میں بھی زکوۃ واجب ہو گی اور اگر اس مال کے علاوہ کوئی دوسرا مال نہ ہو جس پر زکوۃ واجب ہوتی ہو تو اس پر سال گزرنے سے پہلے زکوۃ واجب نہ ہو گی اگر مال زکوۃ پر سال پورا ہونے سے پہلے کچھ اور مال حاصل ہو گیا تو پہلے مال کے ساتھ نئے مال کی زکوۃ بھی دینی پڑے گی۔
بعض حضرات نے ان احادیث کے درمیان یہ کہہ کر مطابقت پیدا کرنے کی کوشش کی ہے کہ دجال کا اعور ہونا لوگوں کے فرق کی نسبت سے ہوگا یعنی کچھ لوگ تو اس کو بائیں آنکھ کا عیبی دیکھیں گے اور کچھ لوگ دائیں آنکھ کا عیب دار دیکھیں گے اور یہ اس لئے ہوگا تاکہ اس کا جھوٹا اور فریب ہو جانا بالکل ظاہر ہو جائے کیونکہ جب تمام لوگوں کی نظر میں اس کی اصل حیثیت وحالت نہیں آئے گی۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے کنویں سے پانی نہ لینے دے تو اس بارے میں زبردستی پانی حاصل کرنے کا ادنی درجہ یہ ہے کہ وہ کنویں والے سے بغیر ہتھیار استعمال کئے لڑے جھگڑے اور اس کی اجازت بھی اس لئے ہے کہ کسی کو پانی جیسی خدا کی عام نعمت سے روکنا گناہ کا ارتکاب کرنا ہے اور یہ لڑ جھگڑ کر پانی حاصل کرنا اس کے حق میں تعزیر سزا کے قائم مقام ہو گا۔
بعض لوگ یہ کہیں کہ اس طرح تو پھر راجہ صاحب کی پیش کردہ ’’ محبت ‘‘ میں سستاپن ہے جو کسی طور پر بھی قابل قبول نہیں لیکن درحقیقت بات اس سے قدرے مختلف ہے اگر راجہ صاحب محض دونوجوان دلوں کی محبت کے چند سطحی پہلوؤں تک محدود رہتے تو اعتراض جائز تھا لیکن یہاں لطف کی بات یہ ہے کہ راجہ صاحب نے ان سطحی پہلوؤں کو پیش کرتے وقت محبت کی جذباتیت کو مذاق کا نشانہ بنا یا ہے۔
بعض مفسرین نے لکھا ہے کہ آیت کا مطلب یہ ہے کہ اے مسلمانو! تم اپنے آپ کو گناہوں سے محفوظ رکھو، اگر تم نے گناہوں اور برائیوں سے خود کی حفاظت کرلی اور اس طرح ہدایت یافتہ بن گئے، نیز کسی وجہ سے تم امربالمعروف ونہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے عاجز رہے تو پھر تمہیں ان لوگوں کی گمراہی کا وبال کوئی نقصان نہیں پہنچائے گا جو خلاف شرع امور اور برائیوں کا ارتکاب کر کے گمراہ ہوگئے ہوں۔
بعض ّمفکروں مذہبی رہنماؤں اور عقائد نے خدا سے ّمحبت کو الگ کر دیا، کچھ لوگوں نے خدا اور موت ہی پر اظہار خیال کیا زندگی کے حسن اور پیار کے رس کو علیحدہ کر دیا، کچھ لوگوں نے زندگی کو پسند کیا لیکن موت کی بات کچھ دور رکھ دی، کبیر نے زندگی، ّمحبت اور موت تینوں کے جلو وں کو پسند کیا، زندگی کا حسن، ّمحبت کا رس اور موت کی پر اسراریت تینوں ان کی شاعری میں بہت اہم ہیں۔
بغیر کسی سند کے جو انہیں ملی ہو ان کے دلوں میں نہیں مگر ایک بڑائی کی ہوس جسے نہ پہنچیں گے تو تم اللہ کی پناہ مانگو بیشک وہی سنتا دیکھتا ہے، (57) بیشک آسمانوں اور زمین کی پیدائش آدمیوں کی پیدائش سے بہت بڑی لیکن بہت لوگ نہیں جانتے (58) اور اندھا اور انکھیارا برابر نہیں اور نہ وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور بدکار کتنا کم دھیان کرتے ہو، (59) بیشک قیامت ضرور آنے وا لی ہے۔
بلبل کو نزاکت پے چمن میں اے ذوق اس نے دیکھے ہی نہیں ناز و نزاکت والے انہوں نے حسین دیکھے ہی نہیں اور ہم سمجھتے تھے کہ گویا ہمیں دونوں تو حسن و عشق کی دنیا کے مالک ہیں جو تو عرشی تو میں فرشی فلک تیرا زمیں میری دار العلوم میں ختم بخاری کے موقع پر حضرت مفتی محمد شفیع صاحب رحمۃ اللہ تعالی نے حضرت اقدس سے درخواست کی کہ طلبہ اور اساتذہ کا اشتیاق ہے کہ آپ تشریف لائیں۔
بلکہ اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۵۲. اوپر کی آیت کریمہ میں منکرین و معاندین کی طرف سے جس سعی فی المعاجزۃ یعنی مقابلے میں عاجز کر دینے کی کوشش کا ذکر ہوا ہے، اسی کی طرف اشارہ کے طور پر اس ارشاد ربانی سے پیغمبر کو تسلی دی جا رہی ہے کہ ان منکرین و معاندین کی طرف سے آپ کو جس صورت حال سے سابقہ پیش آ رہا ہے۔
بلکہ دنیا میں سائنس کا ایک اہم نام ہیں، انہوں نے نہ صرف جدید جبر کی بنیاد رکھی، بلکہ علم فلک میں بھی اہم دریافتیں کیں، ان کا زیچ علم فلک کے طالبین کے لیے ایک طویل عرصہ تک ریفرنس رہا، خلاصۂ کلام یہ ہے کہ ریاضیاتی علوم میں یورپ کبھی بھی ترقی نہ کرپاتا اگر اس کے ریاضی دان خوارزمی سے نقل نہ کرتے، ان کے بغیر آج کے زمانے کی تہذیب، تمدن اور ترقی بہت زیادہ تاخیر کا شکار ہو جاتی۔
بلکہ صورت حال یہ ہے کہ مجھے ان سے محبت نہیں ہے اور وہ طبعی طور پر مجھے ناپسند ہیں لیکن بہرحال وہ میرے شوہر ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ کہیں ان کے تئیں میری طرف سے کوئی ایسی حرکت نہ ہو جائے جو اسلامی حکم کے خلاف ہو مثلا مجھ سے کوئی نافرمانی ہو جائے یا ان کی مرضی کے خلاف کوئی فعل سرزد ہو جائے تو ایسی صورت میں گویا کفران نعمت یا گناہ ہوگا جو مجھے گوارہ نہیں ہے۔
بنو جمح کے گھروں کی طرف (رکن یمانی) حجر اسود کا استلام چھڑی سے کرنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر، عبید اللہ بن ابی ثور، حضرت صفیہ بنت شیبہ فرماتی ہیں کہ فتح مکہ کے سال جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مطمئن ہو گئے تو آپ نے اپنے اونٹ پر طواف کیا آپ حجر اسود کا استلام اس چھڑی سے کرتے تھے جو آپ کے دست مبارک میں تھی۔
بنی قینقاع ؔ اور بنی نضیرؔ کا انجام دیکھ کر بنی قریظہؔ کے یہود اب مسلمانوں سے بڑی دوستی سے پیش آنے لگے، گو کہ دراصل یہ مسلمانوں سے خوف کے سبب ایک وقتی ضرورت کے طور پر تھی، جیسے ہی بنی قریظہؔ نے دیکھا کہ تمام احزاب مسلمانوں سے نمٹنے کے لئے آ گئے ہیں اور انہوں حیی ابن اخطبؔ کی بات مان لی اور مسلمانوں کو ختم کرنے کی سازش میں شامل ہو کر اپنے معاہدے کی خلاف ورزی کر بیٹھے۔
بہادر شاہ ظفر کی حب الوطنی، رعایا پروری، شرافت، بزرگی، ان کے کمزور ہوتے ہوئے سینے میں غلامی کا دل دہلا دینے والا تصور، ان کے شاعرانہ مزاج، حساس طبیعت، ان کی پسپائی، مظلومیت، بے وطنی کی بے بسی، ہجرت کی اذیت اور اس پر مستزاد جگر کے پیارے کے قلم کردہ سر طشت میں پیش کئے جانے پر جواں مردی کا ثبوت دینا اور یہ کہنا کہ مغل شاہزادے اسی طرح سرخ رو ہو کر اپنے باپ کے سامنے آیا کرتے ہیں۔
بہر حال ان احادیث سے معلوم ہوا کہ نمازی کے آگے سے گزرنا بہت بڑا گناہ ہے جس کی اہمیت کا اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اگر کسی آدمی کو یہ معلوم ہو جائے کہ نمازی کے آگے سے گزرنا کتنا بڑا گناہ ہے اور اس کی سزا کنتی سخت ہے تو وہ چالیس برس یا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے مطابق ایک سو برس تک اپنی جگہ پر مستقلا کھڑے رہنا زیادہ بہتر سمجھے گا۔
بیان کیا کہ جب حضرت عمر بن عبدالعزیز مقرر ہوئے اور انہوں نے نبوت کے طریقہ پر حکومت قائم کی تو میں نے اس حدیث کی طرف ان کی توجہ مبذول کرنے کے لئے یہ حدیث لکھ کر ان کے پاس بھیجی اور اپنے اس احساس کا اظہار کیا کہ مجھ کو امید ہے کہ آپ وہی امیرالمومنین یعنی خلیفہ ہیں جس کا ذکر اس حدیث میں کاٹ کھانے والی بادشاہت اور قہر وتکبر اور زور زبردستی والی بادشاہت کے بعد آیا ہے۔
بیت المقدس کی مسجد کا اور اس میں نماز ادا کرنے کی فضیلت کا بیان عمرو بن منصور، ابو مسہر، سعید بن عبدالعزیز، ربیعۃ بن یزید، ابو ادریس، خولانی، ابن دیلمی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت سلیمان بن داؤد نے بیت المقدس کو جس وقت تعمیر فرمایا (اس لئے کہ بیت المقدس کی تعمیر اور بیت اللہ شریف کی تعمیر کی حضرت آدم بنیاد ڈال چکے تھے۔
بیع میں دو شرطیں کرنی درست نہیں : کا مطلب یہ ہے کہ ایک بیع میں دو بیع نہ کرے جس کی وضاحت اوپر کی حدیث میں کی جا چکی ہے لیکن بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ بیچنے والا اپنی کوئی چیز دو شرطوں کے ساتھ نہ بیچے مثلا وہ خریدار سے یوں کہے کہ میں نے یہ کپڑا تمہارے ہاتھ دس روپے میں بیچا بایں شرط کہ میں اس کپڑے کو دھلوا بھی دوں گا۔
بین کر نے کی ممانعت حضرت نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت عبداللہ بن رواحہ (اتنے سخت بیمار ہوئے کہ موت کے قریب پہنچ گئے اور ان پر بے ہوشی طاری ہوئی تو ان کی بہن عمرہ نے رونا اور یہ کہنا شروع کیا کہ اے پہاڑ افسوس اور اے ایسے اور ویسے یعنی ان کی خوبیاں گن گن کر بیان کرنے لگیں جب حضرت عبداللہ ہوش میں آئے تو بہن سے کہا کہ جو کچھ تم نے کہا ہے۔
بیچنے والا کہے کہ میں نے بیچ دی اس طرح یہ معاملہ آپس کے قبضہ کے بغیر طے ہو جائے کہ نہ تو بیچنے والا مبیع دے اور نہ خریدار اس کی قیمت ادا کرے بلکہ مبیع بیچنے والے کے پاس رہے اور قیمت خریدار کے پاس اور خرید و فروخت کا معاملہ طے ہو جائے اس طرح کی بیع کرنے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا کیونکہ یہ ایک ایسی بیع ہے جس میں قبضہ حاصل نہیں ہوتا۔
بے شک جنہوں نے بچھڑے کو معبود بنایا انہیں ان کے رب کی طرف سے غضب اور دنیا کی زندگی میں ذلت پہنچے گی اور ہم بہتان باندھنے والوں کو یہی سزا دیتے ہیں اور جنہوں نے برے کام کیے پھر اس کے بعد توبہ کی اور ایمان لے آئے تو بے شک تیرا رب توبہ کے بعد البتہ بخشنے والا مہربان ہے اور جب موسی کا غصہ ٹھنڈا ہوا تو اس نے تختیوں کو اٹھایا اور جو ان میں لکھا ہوا تھا۔
تاکہ آپ سے حوض کوثر کے بارے میں سوال کروں جو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہو کہ آپ نے اس بارے میں کچھ ذکر فرمایا ہو تو ابو برزہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ہاں ایک دو تین یا چار پانچ مرتبہ نہیں (بے شمار مرتبہ سنا ہے) پس جو اس کی تکذیب کرے اللہ اسے حوض کوثر نہ پلائے پھر آپ غصہ کی حالت میں اس کے پاس سے نکل گئے۔
تاکہ انہیں اطمینان و فراغت حاصل ہو اور اپنی دنیا کو آخرت کی فلاح و کامیابی کا ذریعہ بنا سکیں لیکن ان کے برخلاف میرا معمول دوسرا تھا، میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گناہ اور برائیوں کے بارے میں پوچھا کرتا تھا کہ ان سے اجتناب کر سکوں یا یہ کہ ان فتنوں کے بارے میں پوچھتا تھا جو اس دنیا میں ظہور پذیر ہو سکتے ہیں اور جو نہ صرف اخروی زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
تاکہ سونے والے حضرات کو نیند سے بیدار کر دیں اور تہجد پڑھنے والے حضرات کو لوٹا دیں (تا کہ وہ کھانا کھا سکیں ) اور وقت فجر ہونے پر وہ اذان نہیں دیتے (اس وجہ سے تم ان کی اذان پر کھانا نہ چھوڑو) اذان فجر کے وقت کا بیان اسحاق بن ابراہیم، یزید، حمید، انس سے روایت کہ ایک شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ نماز فجر کا وقت کونسا ہے؟
تاکہ لوگ شبہ میں پڑ جائیں اور اسلام کو قبول نہ کریں چنانچہ اسی قصہ میں کہ مسلمانوں سے شہرحرام میں بوجہ لاعلمی قتل واقع ہوا اس پر مشرکین نے جو زبان درازی کی تو اس سے مقصود یہی تھا کہ لوگ قبول اسلام سے متنفر ہو جائیں تو خلاصہ یہ ہوا کہ مسلمانوں سے جو قتل صادر ہوا اس پر مشرکین کا طعن کرنا اس وجہ سے کہ لوگ دین حق سے بچ جائیں قتل مذکور سے بدرجہا مذموم و شنیع ہے۔
تاکہ یہ رجوع کریں (۱۷۴) اور ان کو اس شخص کا حال پڑھ کر سنا دو جس کو ہم نے اپنی آیتیں عطا فرمائیں (اور ہفت پارچۂ علم شرائع سے مزین کیا) تو اس نے ان کو اتار دیا پھر شیطان اس کے پیچھے لگا تو وہ گمراہوں میں ہو گیا (۱۷۵) اور اگر ہم چاہتے تو ان آیتوں سے اس (کے درجے) کو بلند کر دیتے مگر وہ تو پستی کی طرف مائل ہو گیا اور اپنی خواہش کے پیچھے چل پڑا۔
تاہم اجمالی طور پر اتنا بتا دینا ضروری ہے کہ جب بدبخت یزید ابن معاویہ کی فوج نے میدان کربلا میں حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کو نہایت بے دردی کے ساتھ شہید کر دیا تو پورے عالم اسلام میں زبردست تہلکہ مچ گیا اور یزید کے خلاف عام مسلمانوں میں ناہیت نفرت کے جذبات پیدا ہو گئے ادھر اس کی بدکاریوں، بے اعتدالیوں اور بدمست زندگی کے واقعات نے اس کی طرف لوگوں کو پہلے ہی بد ظن کر رکھا تھا۔
تب اللہ تعالی ان کے پاس مکھی اور چیونٹیاں بھیجتا ہے جن کو وہ بچے بچے چن چن کر کھاتے ہیں، اور پرورش پاتے رہتے ہیں، یہاں تک کہ جب وہ بڑے ہو جاتے ہیں تو اپنا رنگ بدل دیتے ہیں اور بالکل سیاہ ہو جاتے ہیں، پھر جب کچھ عرصہ کے بعد کوا ان بچوں کے پاس آتا ہے اور ان کو سیاہ رنگ کو دیکھتا ہے تو ان کو لے کر بیٹھ جاتا ہے اور ان کی پرورش کرنے لگتا ہے۔
تجھ سے مال اور اولاد میں تو امید ہے کہ میرا رب دیوے مجھ کو تیرے باغ سے بہتر اور بھیج دے اس پر لو کا ایک جھونکا آسمان سے پھر صبح کو رہ جائے میدان صاف یا صبح کو ہو رہے اس کا پانی خشک پھر نہ لا سکے تو اس کو ڈھونڈ کر اور سمیٹ لیا گیا اس کا سارا پھل پھر صبح کو رہ گیا ہاتھ نچاتا اس مال پر جو اس میں لگایا تھا اور وہ گرا پڑا تھا۔
تجھ کو، کبھی ناکام پھرے! دشت تو دشت ہیں، دریا بھی نہ چھوڑے ہم نے بحر ظلمات میں دوڑا دیے گھوڑے ہم نے صفحۂ دہر سے باطل کو مٹایا ہم نے نوع انساں کو غلامی سے چھڑایا ہم نے تیرے کعبے کو جبینوں سے بسایا ہم نے تیرے قرآن کو سینوں سے لگایا ہم نے پھر بھی ہم سے یہ گلہ ہے کہ وفادار نہیں ہم وفادار نہیں، تو بھی تو دلدار نہیں! امتیں اور بھی ہیں، ان میں گنہ گار بھی ہیں۔
تجھے میں ذات کا اپنی نہ کیوں پتا لکھوں قیصر شمیم (کولکتہ) صبح تیری عطا، شام تیری عطا کام کے بعد آرام، تیری عطا قصۂ غم کا آغاز تیرا کرم نیک پھر اس کا انجام، تیری عطا ایک شب کا سماں، راہ کی تیرگی روشنی پھر بہر گام تیری عطا حوصلوں کی بلندی پہ تیری نظر آزمائش کے ایام، تیری عطا لا مکاں تو ہے، لیکن مکاں کے لیے در نوازش تری، بام، تیری عطا ذکر جس کا ترے نام کے بعد ہے۔
تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لا الہ اللہ کی عظمت "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حضرت موسی علیہ السلام نے عرض کیا کہ پروردگار! مجھے کوئی ایسی چیز سکھلا دے جس کے ذریعہ میں تجھے یاد کروں اور تجھ سے دعا مانگوں پروردگار نے فرمایا موسی لا الہ الا اللہ کہو! موسی نے عرض کیا میرے پروردگار! تیرے تمام بندے یعنی موحدین یہ کلمہ کہتے ہیں۔
تشریح جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ میں اقامت اختیار فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی مہاجرین کی ایک بہت بڑی تعداد بھی مدینہ میں اقامت گزیں ہوئی تو مدینہ کے رہنے والوں یعنی انصار نے ان کے ساتھ جو حسن سلوک کیا اور ایثار و سخاوت نیز اخوت و محبت کی جو عظیم روایت قائم کی بلا مبالغہ تاریخ انسانی اس کی مثال پیش کرنے سے قاصر ہے۔
تم اس کے پیچھے دوڑے جس کی وجہ سے تمہیں بہت زیادہ تکلیف و مشقت برداشت کرنا پڑی، پھر جب تم نے اس بکری کو جالیا تو تم نے نہ اس بکری کو مارا اور نہ اس پر غیظ وغضب کا اظہار کیا بلکہ اس کے ساتھ شفقت نرمی کا برتاؤ کیا پھر اور اس کو مخاطب کرکے کہا کہ اوہ بچاری ! تو نے اپنے آپ کو بھی تکلیف و مصیبت میں مبتلا کیا اور مجھے بھی کلفت و تعب میں ڈالا۔
تم جہاد سے پھر جاؤ اور اس سے اعراض کرو یعنی تم پھر زمانہ جاہلیت کی طرف لوٹ جاؤ اور باہم خون ریزی اور قطع رحمی کرو اس میں فساد فی الارض کی عموما اور قطع رحمی کی خصوصا ممانعت اور اصلاح فی الارض اور صلہ رحمی کی تاکید ہے جس کا مطلب ہے کہ رشتے داروں کے ساتھ زبان سے عمل سے اور بذل اموال کے ذریعے سے اچھا سلوک کرو احادیث میں بھی اس کی بڑی تاکید اور فضلیت آئی ہے۔
تم لوگوں پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ تم زمانہ حج میں اپنے رب کا فضل تلاش کرو پھر جب تم لوگ کوچ کرو عرفات کے میدان سے تو خوب خوب یاد کرو اللہ کو مشعر حرام کے پاس یعنی مزدلفہ میں اور اس کو اسی طرح یاد کرو جس طرح کہ اس نے تم کو ہدایت اور تعلیم دی ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اس نور ہدایت سے پہلے تم لوگ پرلے درجے کے گمراہوں میں سے تھے، ۱۹۹۔
تم نوح علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ اللہ کے پہلے رسول ہیں، لوگ حضرت نوح کے پاس آ کر ان سے یہ درخواست کریں گے لیکن وہ بھی اپنے گناہ کو یاد کر کے یہی فرمائیں گے اور کہیں گے کہ تم سب حضرت نوح کے پاس آ کر ان سے یہ درخواست کریں گے لیکن وہ بھی اپنے گناہ کو یاد کر کے یہی فرمائیں گے اور کہیں گے کہ تم سب حضرت ابراہیم کے پاس جاؤ وہ خلیل اللہ ہیں۔
تمام مقتدیوں کی نمازوں کا ذمہ دار ہونے کی وجہ سے امام مقرر کرنے کے سلسلے میں شریعت نے کچھ شرائط مقرر کی ہیں اور یہ بتایا ہے کہ اس اہم اور عظیم الشان منصب کا حامل کون آدمی ہو سکتا ہے، اس باب کے تحت اس قسم کی احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ امام مقرر کرنے کے وقت کن باتوں کا لحاظ رکھنا ضروری ہے اور یہ کہ امامت کا استحقاق کن لوگوں کو حاصل ہے۔
تمھاری سالگرہ پر یہ چاند اور یہ ابر رواں گزرتا رہے جمال شام تہہ آسماں گزرتا رہے بھرا رہے تیری خوشبو سے تیرا صحن چمن بس ایک موسم عنبر فشاں گزرتا رہے سماعتیں تیرے لہجے سے پھول چنتی رہیں دلوں کے ساز پہ تو نغمہ خواں گزرتا رہے خدا کرے تیری آنکھیں ہمیشہ ہنستی رہیں دیار وقت سے تو شادماں گزرتا رہے میں تجھ کو دیکھ نہ پاؤں تو کچھ ملال نہیں کہیں بھی ہو تو ستارہ نشاں گزرتا رہے میں مانگتی ہوں۔
تمہاری اولاد کے بارے میں کہ لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے حصہ کے برابر ہے) اس آخری فیصلہ کے بعد جب تمام ورثاء کے حصوں کا تعین ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سعد بن ربیع کے بھائی کے پاس کہلا بھیجا کہ حکم الہی کے پیش نظر اپنے بھائی کے ترکہ میں سے دو تہائی لڑکیوں کو دے دو اور آٹھواں حصہ ان کی ماں کو اس کے بعد جو کچھ باقی بچے وہ تم لے لو۔
تمہیں حاکم وقت سے ٹکرانے کی ٹھانو، اٹھو اے مری قوم کے جاں باز جوانو! اٹھو جس نے اس ملک کو ناقابل تسخیر کیا خواب کہسار کو شرمندۂ تعبیر کیا اور پھر خواہش خوش رنگ کو تصویر کیا اس کی خاطر اے حمیّت کے نشانو، اٹھو اے مری قوم کے جاں باز جوانو! اٹھو پھر وہی معرکۂ کرب و بلا ہے، دیکھو شب تیرہ میں کوئی دیپ جلا ہے، دیکھو پھر کوئی ملک بچانے کو چلا ہے، دیکھو بس یہی رنگ بقا ہے۔
تنہائی اوڑھ لی ہے، کبھی غم بچھا لیا مشکل سے زندگی نے کوئی راستہ لیا ایسے بھی لوگ وقت نے دکھلائے ہیں کہ ہم انجان بن گئے کبھی چہرہ چھپا لیا جیسے ابھی تلک ہو مری راہ دیکھتا وہ پہلی شب کا چاند، وہ چہرہ سوالیہ دھرتی کا بوجھ اتنا گرانبار تو نہیں کیوں تم نے آسمان کو سر پر اٹھا لیا شاید ہمارے بعد ہمیں کوئی پوچھ لے ہم نے بھی اپنے نام کا کتبہ لکھا لیا اس طرح ہنس رہے ہیں۔
تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ ہو سکتا ہے کہ داغنے والا مسلمان نہ رہا ہو یا منافقین میں سے ہو اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ لعنت کرنا بد دعا کے طور پر نہ ہو بلکہ اخبار بالغیب کے طور پر ہو یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جملہ کے ذریعہ گویا یہ خبر دی کہ وہ شخص اللہ تعالی کے ہاں لعنت کا مستوجب قرار پا گیا ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ ہو سکتا ہے کہ داغنے والا مسلمان نہ رہا ہو یا منافقین میں سے ہو اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ لعنت کرنا بد دعا کے طور پر نہ ہو بلکہ "" اخبار بالغیب "" کے طور پر ہو یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جملہ کے ذریعہ گویا یہ خبر دی کہ وہ شخص اللہ تعالی کے ہاں لعنت کا مستوجب قرار پا گیا ہے۔
تو سیدنا عبد اللہؓ نے ان سے کہا کہ اگر تم یہ کہتے ہو تو ہم سے رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ اے جوانوں کے گروہ! جو تم میں سے گھر بسانے کی طاقت رکھتا ہو تو چاہئیے کہ نکاح کرے، اس لئے کہ وہ آنکھوں کو خوب نیچا کر دیتا ہے اور فرج کو (زنا وغیرہ سے ) بچا دیتا ہے اور جو (اس کی) طاقت نہ رکھتا ہو تو روزے رکھے کہ یہ اس کے لئے گویا خصی کرنا ہے۔
تو) کبھی تو یہ شعلے ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچانے سے پہلے ہی چوری چھپے سننے والے (جن کو ) آ پکڑتے ہیں اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ وہ جن اس شعلے کے پہنچنے سے پہلے ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچا دیتا ہے اور جب اس ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچا دیتا ہے اور جب اس ساحر یا کاہن تک وہ بات پہنچ جاتی ہیں تو وہ اس میں سو جھوٹی باتیں شامل کر لیتا ہے۔
تیز بہت ہوا کے ناخن، خوشبو سے کہو کہ گھر ہی ٹھہرے کوئی تو بنے خزاں کا ساتھی پتّہ نہ سہی، شجر ہی ٹھہرے اس شہر سخن فروشگاں میں ہم جیسے تو بے ہنر ہی ٹھہرے ان چکھّی اڑان کی بھی قیمت آخر مرے بال و پر ہی ٹھہرے روغن سے چمک اٹھے تو مجھ سے اچھّے مرے بام و در ہی ٹھہرے کچھ دیر کو آنکھ رنگ چھو لے تتلی پہ اگر نظر ہی ٹھہرے وہ شہر میں ہے، یہی بہت ہے۔
ثوبیہ نے پہلے حضرت حمزہ کو دودھ پلایا تھا اور پھر چار سال کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی دودھ پلایا یہ وہ ثوبیہ ہے جس نے جب ابولہب کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیدا ہونے کی خوشخبری سنائی تو ابولہب نے بھیتجے کی پیدائش کی خوشی میں اس کو آزاد کر دیا، بیان کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش پر ابولہب نے اپنی اس خوشی و مسرت کا جو اظہار کیا تھا۔
جاننا چاہئے کہ کسی بھی جاندار کے منہ پر داغ دینا متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک ممنوع ہے، خواہ آدمی ہو یا کوئی بھی جانور و حیوان ! جانور کے منہ کے علاوہ اس کے جسم کے کسی اور حصہ پر داغ دینے کا مسئلہ یہ ہے کہ امتیاز و تعین کے مقصد سے زکوۃ اور جزیہ کے جانوروں کو داغنے کو تو بعض علماء نے مستحب کہا ہے اور ان کے علاوہ دوسرے جانوروں کو داغنا بھی محض جائز ہے۔
جب اللہ تعالی نے مسلمانوں کے بارے میں یہود و نصاری کا یہ خطرناک عزم قطعی اور واضح شکل میں بیان فرما دیا ہے تو اس کے بعد یہ انتہائی بلادت اور کم نظری کی بات ہوگی کہ لمحہ بھر کے لیے یہ خوش فہمی رکھی جائے کہ یہود و نصاری اسلامی عقائد یا اسلامی تاریخ کے بارے میں جو بحث کرتے ہیں یا وہ مسلم معاشرے کے نظام، یا مسلم سیاست یا مسلم معیشت کے بارے میں جو تجویز پیش کرتے ہیں۔
جب عشاء کے وقت میں سے ایک گھڑی گزر جائے تو اس وقت بچوں کو چھوڑ دو( چلیں پھریں ) اور بسم اللہ کہہ کر اپنا دروازہ بند کر لو اور بسم اللہ کہہ کر اپنا چراغ بجھا دو ( یعنی ہر طرح کی آگ بجھا دو ) پانی کا برتن ( صراحی، کو لر، زمین دوز ٹینک وغیرہ ) بسم اللہ کہہ کر ڈھانک دو اگر ڈھانکنے کے لیے کوئی چیز نہ ملے تو کوئی لکڑی وغیرہ اس کے اوپر رکھ دو۔
جب فتح مکہ کے بعد سن ۸ھ میں غزوہ حنین کا واقعہ پیش آیا تو اس وقت بے شمار مال غنیمت ہاتھ لگا، اسی موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جعرانہ میں پندرہ سولہ روز قیام پذیر رہے اور وہ مال غنیمت صحابہ میں تقسیم فرمایا، انہیں دنوں میں ایک روز رات میں بعد نماز عشاء آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ تشریف لے گئے اور عمرہ کیا اور اسی رات میں واپس آئے اور جعرانہ میں نماز فجر پڑھی۔
جب وہ اس مجرم کی ’’نا دانستہ بربریت‘‘ کے شکار ہوئے ہیں، مثال کے طور پر ایک قاتل کیلئے عدالتی فیصلہ تو اس کے اسی طرح قتل کرنے کا ہی صادر کیا جائے جس طرح خود مجرم نے ارتکاب قتل کیا تھا، تاہم اگر قتل غلطی سے حادثاتی طور پر سرزد ہو گیا ہو تو مقتول کے لواحقین کو یہ اختیار دیا جائے کہ اگر وہ چاہیں تو اس قاتل کی سزا مشروط یا غیر مشروط طور پر معاف بھی کر سکتے ہیں۔
جب وہ دیکھتے کہ گھر میں مطلع صاف ہے اور بے بے کے چہرے پر کوئی شکن نہیں ہے، تو وہ پکار کر کہتے ’’سب ایک ایک شعر سناؤ‘‘ پہلے مجھی سے تقاضا ہوتا اور میں چھوٹتے ہی کہتا: لازم تھا کہ دیکھو میرا رستہ کوئی دن اور تنہا گئے کیوں اب رہو تنہا کوئی دن اور اس پر وہ تالی بجاتے اور کہتے ’’اولین شعر نہ سنوں گا، اردو کا کم سنوں گا اور مسلسل نظم کا ہر گز نہ سنوں گا۔
جب کہ ایک شارح نے کہا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اپنے ان الفاظ کذا کذا کے ذریعہ دراصل اپنی بالشت کی طرف اشارہ کیا کہ حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا تو گویا بالشت بھر کی ہیں، نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ لفظ کذا کو مکرر لانا یہ ظاہر کرتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا مقصد حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے اس عیب کو زبان اور اشارہ دونوں ذریعوں سے بیان کرنا تھا۔
جب کہ تم اس بات سے نہیں ڈرتے ہو کہ تم نے ان کو خدا کا شریک بنا دیا ہے جس کے بارے میں خدا کی طرف سے کوئی دلیل نہیں نازل ہوئی ہے تو اب دونوں فریقوں میں کون زیادہ امن و سکون کا حق دار ہے اگر تم جاننے والے ہو تو بتاؤ ۶|۸۲|جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے اپنے ایمان کو ظلم سے آلودہ نہیں کیا ان ہی کے لئے امن وسکون ہے اور وہی ہدایت یافتہ ہیں۔
جب کہ حصول مقصد کی تمام راہیں مسدود ہو جاتی ہیں اور اپنی تمام تدابیر و احتیاط کے باوجود کوئی چارہ کار نہیں رہ جاتا، لہذا یہ ذہن نشین رہے کہ جب کوئی معاملہ کیا جائے اس میں پوری پوری احتیاط اور ہوشیاری کو ملحوظ رکھا جائے اور جب تمام تر امکانی احتیاط و ہوشیاری کے باوجود حصول مقصد کا کوئی راستہ ہاتھ نہ آئے اور اس طرح عجز و معذوری کے درجہ پرپہنچ جائے تو اس وقت (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہے۔
جب کہ وہ دنیا میں تنگی و سختی اور مصائب و آلام میں مبتلا ہوئے اور انہوں نے صبر و عزیمت کے ساتھ ان سخت حالات کو برداشت کیا تو اس کے بعد ان کو پہلے تو اس دنیا میں قدرتی مدد و نصرت کے ذریعہ فتح و کامرانی اور عزت و حشمت اور ترفہ و خوشحالی کی نعمت ملی اور پھر انہیں آخرت میں وہاں جنت کی قیمتی راحتیں، بلند مراتب و درجات اور دیدار مولی کی نعمت عظمی حاصل ہو گی۔
جب کہ ہم ان کے مقابلے میں بادشاہی کے زیادہ حقدار ہیں اور ان کو تو مال کی فراخی بھی عطا نہیں فرمائی گئی ان کے پیغمبر نے ان لوگوں کے ان اعتراضات کے جواب میں فرماتا کہ حقیقت بہرحال یہی ہے کہ اللہ نے اس کو تم پر چن لیا ہے اور دنیاوی مال و دولت کے بجائے ان کو اللہ نے علم اور جسم کی قوتوں میں فراخی اور فراوانی عطا فرمائی ہے اور اللہ اپنی بادشاہی جس کو چاہتا ہے۔
جب یہ چیزیں پھلیں تو ان کے پھل کھاؤ اور جس دن (پھل توڑو اور کھیتی) کاٹو تو خدا کا حق بھی اس میں سے ادا کرو اور بے جا نہ اڑاؤ کہ خدا بیجا اڑانے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۱۴۱) اور چار پایوں میں بوجھ اٹھانے والے (یعنی بڑے بڑے) بھی پیدا کئے اور زمین سے لگے ہوئے (یعنی چھوٹے چھوٹے) بھی (پس) خدا کا دیا ہوا رزق کھاؤ اور شیطان کے قدموں پر نہ چلو وہ تمہارا صریح دشمن ہے۔
جبکہ انسان جانکنی کے سب سے مشکل مرحلے سے گزر رہا ہوتا ہے، اس وقت بندہ مومن فرشتوں کی اس دلداری اور ان کی طرف سے ملنے والے اس تسلیہ تسکین کے نتیجے میں شاداں و فرحاں اس دنیائے فانی سے عالم جاودانی کی طرف کوچ کرتا ہے، جیسا کہ صحیح احادیث میں اس کی تفصیل کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے مگر فرشتوں کے اس تسلیہ و تسکین کا سب سے بڑا اور کامل مظہر آخرت میں سامنے آئے گا۔
جرمن طبیعات دان ہیرمن مینکوفسکی اس کی طرف اشارہ کر چکے تھے جو زیورخ یونیورسٹی میں آئن سٹائن کے استاد تھے اور شاگرد کو اس سے روشناس کرا چکے تھے، مگر استاد وہ دریافت نہ کر سکا جو اس کے شاگرد نے دریافت کر دکھایا تاہم اس کا سہرا استاد کی سوچ کو ہی جاتا ہے، آئن سٹائن نے استاد کو کریڈٹ دیتے ہوئے کہا تھا: "یہ امر افسوس ناک ہے کہ اضافیت کی پیدائش سے ایک دن پہلے ہی مینکوفسکی مر گئے"۔
جزیہ لینے کا بیان عباس بن عبدالعظیم، سہل بن محمد، یحیی بن ابی زائدہ، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر، انس بن مالک، حضرت عثمان بن ابی سلیمان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دومہ شہر کے حاکم اکیدر کی طرف خالد بن ولید کو (لشکر کے ساتھ) روانہ فرمایا پس لشکر والوں نے اس کو گرفتار کر لیا اور پکڑ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے آئے۔
جس دن گھر کے پاس والے مدرسہ میں اس کا نام لکھایا جانا طے ہوا تھا، اس دن نام اس لیے نہیں لکھا جا سکا کہ محلے کی مسجد کے پاس کسی نے سور کے گوشت کی ہڈی ڈال دی تھی___ یہاں جان بوجھ کر صرف وہی معاملے درج کیے جا رہے ہیں، جو اسلم شیرازی کے ساتھ گزرے ___ جب کہ انگلیوں پر گنے جانے والے وہ دن اور تاریخ بھی یاد ہیں کہ بدیع ماموں کے نکاح کے دن کیا ہوا۔
جس طرح اقوام متحدہ میں چین کی نشست پر فارموسا کو بٹھا کر چین کو نمائندگی دینے کا دعوی نہیں کیا جا سکتا کیونکہ جزیرہ فارموسا پر تو امریکہ کا منظور نظر ہونے کی "پاداش" میں چین کے سے نیم براعظم کی نمائندگی ٹھونس دی گئی ہے، اسی طرح اکا دکا منظور نظر شاعروں کو درسی کتابوں میں شامل کر کے جدید ادب کے قاری کو یہ دھوکا نہیں دیا جا سکتا کہ نئی نسل کو جدید ادب بھی پڑھایا جا رہا ہے۔
جس عبارت کا یہ خلاصہ آپ نے نکالا ہے، اس کے اصل الفاظ یہ ہیں: "قرآن کے کسی حکم کی مختلف ممکن تعبیرات میں سے جس شخص یا ادارے یا عدالت نے تفسیر و تعبیر کے معروف علمی طریقے استعمال کرنے کے بعد بالآخر جس تعبیر کو حکم کا اصل منشا قرار دیا ہو، اس کے علم اور دائرۂ کار کی حد تک وہی حکم خدا ہے، اگر چہ یہ دعوی نہیں کیا جا سکتا کہ حقیقت میں بھی وہی حکم خدا ہے۔
جس کی برکات کے نتیجے میں اور اللہ تعالی کے خاص فضل و کرم سے دشمن اتنی بڑی تعداد میں ہونے کے با وصف اور مسلمانوں کو ختم کرنے کے ارادہ و پروگرام کے ساتھ انکے خلاف اس قدر دور سے ہر طرح کی تیاری کے ساتھ آنے کے باوجود، اور ان کے وجود کو صفحہ ہستی سے مٹا دینے کے خوفناک ارادوں اور منصوبوں کے ساتھ آنے کے باوجود یہ لوگ بے نیل مرام اور خائب و خاسر ہو کر واپس لوٹے۔
جسے انسانی عظمت کی وجہ سے مکمل جانی کا درجہ دیا جاتا ہے، اس سے بڑھ کر اصل یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان مخصوص اعضاء کی کہ جن کی نقصان سے انسان کے جمال وکمال میں فرق آ جاتا ہے اور آدمی کی عظمت تخلیق مجروح ہوتی ہے، جیسے ناک، زبان اور آنکھیں وغیرہ ان کی پوری دیت دینے کا حکم فرمایا ہے، پھر اس اصل سے اور بہت سے فروعی مسائل کا استنباط کیا جاتا ہے۔
جسے شیطان چھوکر خبطی بنا دے یہ اس لئے کہ یہ کہا کرتے تھے کہ تجارت بھی تو سود ہی کی طرح ہے، حالانکہ اللہ تعالی نے تجارت کو حلال کیا اور سود کو حرام، جو شخص اپنے پاس آئی ہوئی اللہ تعالی کی نصیحت سن کر رک گیا اس کے لئے وہ ہے جو گزرا اور اس کا معاملہ اللہ تعالی کی طرف ہے، اور جو پھر دوبارہ (حرام کی طرف)لوٹا، وہ جہنمی ہے، ایسے لوگ ہمیشہ ہی اس میں رہیں گے۔
جلالہ کے گوشت کے ممنوع ہونے سے متعلق عثمان بن عبد اللہ، سہل بن بکار، وہیب بن خالد، ابن طاؤس، عمرو بن شعیب، وہ اپنے والد سے، محمد بن عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر والے دن منع فرمایا بستی کے گدھوں کے گوشت سے اور جلالہ سے یعنی اس کا گوشت کھانے سے اور اس پر سوار ہونے سے (ایسا نہ ہو کہ ناپاک پسینہ جسم کو لگ جائے )۔
جمال فطرت فضا کی لطافت، آبشاروں کے ترنم و تکلم اور وادی کی دلبری و رعنائی نے شاعر کو بہت متاثر کیا اسی اثناء میں وہ اپنے شیخ رومی کی طرف متوجہ ہو کر دور سے آنے والی آواز اذاں پر حیرت کا اظہار کرتے ہیں کہ میرے کان غلط تو نہیں سن رہے ہیں، رومی ان سے تسلی دینے کے انداز میں کہتے ہیں کہ یہ تو صلحا اور اولیاء ہی کی وادی ہے، ور اس سے ہمارا بھی قریبی رشتہ ہے۔
جن دنوں میں جلسہ جلوس میں شدت آ گئی تھی، انہیں دنوں میں امریکی حکومت نے اپنے پہلے لاٹری ویزہ پروگرام کا اعلان کر دیا اور پھر دنیا نے دیکھا کہ وہی لوگ جو امریکی سفارت خانے پر پتھراؤ کر رہے تھے، امریکی سفارت خانے کے باہر لمبی لمبی لائنوں میں لگ کر ویزہ لاٹری کے مقررہ فارم حاصل کرنے کی تگ و دو کر رہے تھے اور اس کے ساتھ ہی سلمان رشدی کے خلاف جلوسوں کا سلسلہ بھی رک سا گیا۔
جن کی نعمتوں کے بارے میں صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کہ اس میں اللہ تعالی نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ کچھ تیار فرما رکھا ہے جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا، اور نہ کسی دل پر اس کا گزر ہی ہوا اور جہاں ان جنتوں کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی اور جہاں جنت کے ان خوش نصیب باسیوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا۔
جنت کی پاکیزہ ترین خوشبوؤں اور کیف آور ہواؤں سے لطف اندوز ہوتی ہیں، وہاں کے انوار وبرکات کا مشاہدہ کرتی ہیں، وہاں کی نعمتوں اور لذتوں سے بہرہ اندوز ہوتی ہیں اور ان کو صرف ان ہی چیزوں کے ذریعہ ہمہ وقت کی خوش طبعی و آسودہ خاطری حاصل نہیں ہوتی بلکہ حق جل مجدہ کے مقرب ملائکہ کے قرب وجوار کی عظیم ترین سعادت بھی میسر ہوتی ہے جو بجائے خود سب سے بڑی نعمت اور فرحت وانبساط کا سبب ہے۔
جنت کے رہنے والے وہ اسی میں ہمیشہ رہیں گے اور جب ہم نے لیا قرار بنی اسرائیل سے کہ عبادت نہ کرنا مگر اللہ کی اور ماں باپ سے سلوک نیک کرنا اور کنبہ والوں سے اور یتیموں اور محتاجوں سے اور کہیو سب لوگوں سے نیک بات اور قائم رکھیو نماز اور دیتے رہیو زکوۃ پھر تم پھر گئے مگر تھوڑے سے تم میں اور تم ہو ہی پھرنے والے اور جب لیا ہم نے وعدہ تمہارا کہ نہ کرو گے۔
جنت کے سب سے اعلی درجہ میں انبیاء کے ساتھ ہوں گے اور اگر خدا نے مجھے بھی جنت میں داخل کر دیا تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ میں آپ کی زیارت سے محروم رہوں گا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان صحابی کی یہ بات سنی لیکن کوئی جواب نہیں دیا یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی، آیت (ومنْ یّطع اللّہ والرّسوْل فاولۗیٕک مع الّذیْن انْعم اللّہ علیْہمْ مّن النّبیّٖن والصّدّیْقیْن والشّہداۗء والصّلحیْن ۚ وحسن اولۗیٕک رفیْقا) 4۔
جنہوں نے اس حد تک فتنہ و فساد کا بازار گرم کیا کہ اہل بیت نبوی کو بے پناہ مظالم کا شکار بننا اور جام شہادت نوش کرنا پڑا بڑے اونچے درجہ کے مہاجر اور انصار صحابہ کرام کو بڑی مظلومیت کے ساتھ اپنی جانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور ایسی ایسی خونریزیاں ہوئیں اور جان و مال کا اس قدر نقصان ہوا کہ زمین و آسمان کانپ گئے چنانچہ ان لوگوں کے وہ سیاہ کارنامے تاریخ میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہیں۔
جنہوں نے اپنے آپ کو جہاد فی سبیل اللہ اور علم دین کے سیکھنے اور سکھانے کے لئے وقف کر رکھا ہوتا ہے اور ان کا سارا وقت اسی میں لگتا ہے اگر وہ دنیا کمانے اور مال جوڑنے اور جمع کرنے کے لئے لگ جائیں، تو پھر تحفظ دین کی یہ عمومی مصلحت ضائع ہو جائے، اس لئے ان کی ضروریات زندگی کی فراہمی اور تکمیل پوری امت کا اجتماعی فریضہ ہے اور ایسے ہی لوگ ان صدقات کے اولین مستحق ہیں۔
جو اللہ تعالی کے قانون و ضابطہ کے مطابق ان کے اعمال پر مترتب ہوتی ہے، لیکن ان کی اکثریت اس حقیقت کو جانتی نہیں، سو انسان کی سعادت و نحوست کا اصل تعلق اس کے اپنے عقیدہ و ایمان، اور عمل و کردار سے ہے اور ہر انسان اپنی نحوست کا ذمہ دار خود ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا وکلّ انْسان الْزمْنہ طائرہ، فیْ عنقہٖ الایۃ (الاسراء۔
جو، وہ مقتول ہوا مردود، بہت مقبول ہوا ہر طول کو عرض کیا اس نے اور عرض تھا جو وہ طول ہوا پھولوں پہ تصّرف تھا جس کا وہ دشت و جبل کی دھول ہوا اک بھول پہ ڈٹنے پر اس نے جو کام کیا، وہ اصول ہوا گنگا بھی بہم جس کو نہ ہوا جلنے پہ وہ ایسا پھول ہوا ہو کیسے سپھل پیوندوں سے ماجد جو پیڑ، ببول ہوا ٭٭٭ (ایک عارفانہ غزل) کھو ہی جاؤں نہ کہیں میں، کہ ہوں۔
جہاد کا بیان قیدی سے مال لے کر اس کو چھوڑ دینے کا بیان احمد بن مریم، سعید بن حکم، لیث عقیل، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت مروان اور حضرت مسور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ بیان فرمایا جس وقت کہ قبیلہ ہوازن کے لوگ مسلمان ہو کر آئے اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے قیدی اور اموال واپس کرنے کی درخواست کی۔
جیسا کہ اس نے ان سے پہلے کے لوگوں یعنی گذشتہ رسولوں اور ان کی امتوں کو اقتدار بخشا، اور وہ ان کے اس دین کو اس ملک میں استحکام بخشے گا جس کو اس نے ان کے لئے پسند فرمایا ہے، یعنی اسلام کو کہ یہی دین دین حق اور دین فطرت ہے، اور اسی کو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے پسند فرمایا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ورضیْت لکم الْاسْلام دیْنا۔
جیسا کہ سوکھے اور خشک موسم میں جب باران رحمت نازل ہوتی ہے تو وہ پوری بارش ہی اچھی اور نافع مانی جاتی ہے، اس طرح امت محمدی صلی علیہ وسلم میں پہلے زمانہ سے تعلق رکھنے والے اور بعد کے زمانوں کے سچے اور نیک مسلمان بھی خیر یعنی اچھا ہونے اور فائدہ پہنچانے کے اعتبار سے برابر ہیں، پس لفظ "" خیر "" دین کے اعتبار سے افضلیت ظاہر کر نے والے اسم تفصیل کے طور پر استعمال نہیں ہوا ہے۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، اور پھر کرم بالائے کرم کے طور پر اس نے ان کو اپنے پیغمبر کے ذریعے نور وحی سے نوازنے اور سر فراز فرمانے کا انتظام و اہتمام فرمایا، جس کو اپنا کر یہ نور علی نور کا مصداق بن سکتے تھے، اور دنیا و آخرت کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو سکتے تھے، مگر انہوں نے اس کے برعکس اعراض و انکار سے کام لیکر گھٹا ٹوپ اندھیروں کو اپنایا۔
جیسا کہ کتاب الطہارت کی ایک حدیث میں گذر چکا ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی نماز میں قرأت شروع کی اور پھر اچانک رک گئے اور پھر اس رکنے کا سبب یہ بیان کیا کہ کچھ ایسے لوگ میرے پیچھے نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہو جاتے ہیں جو ٹھیک طرح سے وضو نہیں کرتے یعنی ان کا وضو نا قص رہ جاتا ہے جو میری نماز و قرأت پر اثر انداز ہوتا ہے۔
جیسے اس شیرنی کو قتل کرنے میں ملتی ہے جس کے بچے کو کوئی اٹھا لے گیا ہو، ہمارا لشکر جوان و بوڑھے کے قتل میں کوئی فرق نہیں کرتا تھا، اپنی سہولت کی خاطر کئی کئی آدمیوں کو ایک رسی میں باندھ کر سولی پر لٹکا دیتا تھا، ہمارے لشکری ہر اس شخص کو قتل کر دیتے تھے جو ان کے سامنے پڑ جاتا، مردہ لوگوں کا پیٹ چاک کر دیتے تھے، زر و جواہر کا پتہ جہاں بھی چل جاتا تھا۔
جیسے اضطرار اور بے بسی کی صورت میں مردار کھانے کی اجازت ہے، ہاں یہ شرط ہے کہ سفر معصیت کا نہ ہو، امام شافعی وغیرہ ائمہ کا یہی قول ہے، ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ میں تجارت کے سلسلے میں دریائی سفر کرتا ہوں تو آپ نے اسے دو رکعتیں پڑھنے کا حکم دیا، یہ حدیث مرسل ہے، بعض لوگوں کا مذہب ہے کہ ہر سفر میں نماز کو قصر کرنا جائز ہے۔
جیسے حضرت داؤد علیہ السلام کے لیے لوہا ہوا تھا''حافظ ابو طاہر سلفی نے اس مضمون کو پسند کر کے اس قطعہ میں نظم کیا لان الحدیث وعلمہ بکمالہ لامام اہلیہ ابو داؤد مثل الذی لان الحدید وسبکہ لبنی اہل زمانہ داؤد فقہی ذوق اصحاب صحاح ستہ کی نسبت امام ابو داؤد پر فقہی ذوق زیادہ غالب تھا، چنانچہ تمام ارباب صحاح ستہ میں صرف یہی ایک بزرگ ہیں جن کو علامہ شیخ ابو اسحق شیرازی نے طبقات الفقہاء میں جگہ دی ہے۔
جیسے کہ نہیں یقیں خود پر بس ان کے لیے نہیں جزیرہ پیر آئے جو کھولتے سمندر *** حلقۂ رنگ سے باہر نکلوں خود کو خوشبو میں سمو کر دیکھوں اس کو بینائی کے اندر دیکھوں عمر بھر دیکھوں کہ پل بھر دیکھوں کس کی نیندوں کے چرا لائی رنگ موجۂ زلف کو چھو کر دیکھوں زرد برگد کے اکیلے پن میں اپنی تنہائی کے منظر دیکھوں موت کا ذائقہ لکھنے کے لیے چند لمحوں کو ذرا مر دیکھوں *** ڈسنے لگے ہیں۔
حالانکہ انہیں حکم یہ ہے کہ اس کے ساتھ کفر کریں اللہ ان کی طرف اس لئے متوجہ ہوا تاکہ ان کا ردّ کر سکے اور انہیں اور ان جیسے دیگر افراد کو شیطان کے ارادہ گمراہی سے ڈرا اور بچا سکے جو شیطان ان کے ساتھ کر چکا ہے اور تاکہ ان کی حالت بیان کر سکے کہ جب انہیں اس چیز کی طرف دعوت دی جاتی ہے جو اللہ نے نازل کی اور رسول کی طرف تو وہ رک جاتے ہیں۔
حالانکہ وہ سو رہے ہیں اور ہم انہیں دائیں بائیں پلٹتے رہتے ہیں اور ان کا کتا چوکھٹ کی جگہ اپنے دونوں بازو پھیلائے بیٹھا ہے اگر تم انہیں جھانک کر دیکھو تو الٹے پاؤں بھاگ کھڑے ہوئے اور البتہ تم پر ان کی دہشت چھا جائے اور اسی طرح ہم نے انہیں جگا دیا تاکہ ایک دوسرے سے پوچھیں ان میں سے ایک نے کہا تم کتنی دیر ٹہرے ہو انہوں نے کہا ہم ایک دن یا دن سے کم ٹھیرے ہیں۔
حدّثنی مالکٌ، عنْ نافع، عنْ عبْد اللّہ بْن عمر، أنّ عمر بْن الْخطّاب قال : أیّما ولیدۃ ولدتْ منْ سیّدہا، فإنّہ لا یبیعہا، ولا یہبہا، ولا یورّثہا, وہو یسْتمْتع بہا، فإذا مات فہی حرّۃٌ. (موطا مالک، کتاب العتق، حدیث 2248) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ فرمایا: جس لونڈی کے بھی اپنے آقا سے بچہ پیدا ہو، تو اس کی خدمات کو نہ تو بیچا جائے گا، نہ ہی کسی کو تحفتا منتقل کیا جائے گا، نہ ہی وراثت میں منتقل کیا جائے گا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر دھوپ و گرمی کی شدت اور طویل مسافت کی وجہ سے یہ پانی خشک ہونے لگے اور تمہیں اس بات کا خدشہ ہو کہ منزل مقصود تک پہنچے پہنچتے یہ پانی بالکل ہی خشک ہو جائے گا تو اس پانی میں دوسرا پانی ملا لینا لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لینا کہ اور پانی ملا لینے سے اس پانی کی برکت و فضیلت ختم ہو گئی ہے یا کم ہو گئی ہے۔
حدیث کے الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان انبیاء علیہم السلام کو یہ نماز آسمان پر جانے سے پہلے بیت المقدس میں پڑھائی اور یہ بھی احتمال ہے کہ ان انبیاء علیہم السلام کے نماز پڑھنے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امامت کا واقعہ آسمان پر بھی پیش آیا ہو، گو حدیث کے الفاظ اس طرف اشارہ نہیں کرتے بلکہ اس واقعہ کا بیت المقدس ہی میں پیش آنا مفہوم ہوتا ہے۔
حسن بن علی، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری کے متعلق روایت ہے کہ جب ان کی موت کا وقت قریب آیا تو انھوں نے نئے کپڑے طلب کیے اور ان کو پہنا اور اس کے بعد فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ مردہ اسی لباس میں (قبر سے) اٹھایا جائے گا جس میں اس کی موت واقع ہوئی ہے۔
حسن مکمل کے ادب اور جاہ و جلال و جمال کا یہ مقام ہے کہ آپکے قریبی دوستوں اور ساتھیوں حضرت صدیق اکبر اور حضرت فاروق اعظم نے ہمہ وقت ساتھ دینے کے باوجود کبھی یہ ہمت و جرأت نہیں کی تھی اور نہ ہی کسی بھی چشم انساں میں اتنی تاب تھی کہ وہ رخ مبارک کی جانب آنکھ اٹھا کر بھی دیکھ سکے اور نہ ہی حضور کی زوجہ محترمہ حضرت عائشہ نے کبھی انہیں اپنے حسن تمام میں دیکھا تھا۔
حصہ چہارم: روایت، اس کے آداب اور اس کے ضبط کا طریق کار یونٹ 9: ضبط روایت سبق 1: حدیث کو حاصل، محفوظ اور روایت کرنے کا طریق کار تمہید "حدیث کو سننے، محفوظ رکھنے اور روایت کرنے کے طریق کار" سے مراد یہ ہے کہ ان شرائط کی وضاحت کر دی جائے جو اس شخص کے لئے لازم ہیں جو کسی استاذ سے حدیث سنے، اسے اپنے پاس محفوظ رکھے اور پھر اپنے بعد میں آنے والی نسلوں تک منتقل کر دے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ کے واسطے سے پناہ طلب کرے تو اسے پناہ دے دو، جو شخص اللہ کے واسطے مانگے تو اسے عطا کر دو اور جو شخص تمہیں دعوت دے تو اسے قبول کرو اور جو شخص تمہارے ساتھ نیکی اور احسان کرے تو تم اسے بدلہ اور اگر تم اسے بدلہ دینے کے لیے کوئی چیز نہ پاؤ تو اس کے لیے اتنی دعا کرو حتی کہ تمہیں یقین۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کر تے ہیں کہ ایک عورت رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئی تو اس نے کہا : یا رسول اللہﷺ !مرد حضرات آپ کی حدیث لے گئے (یعنی وہ تو آپ سے سن لیتے ہیں لیکن ہم محروم رہتی ہیں)آپ اپنی طرف سے ایک دن ہمارے لیے بھی مقرر فرما دیں تاکہ ہم اس روز آپ کی خدمت میں حاضر ہوں اور آپ ہمیں ان باتوں کی تعلیم دیں جو اللہ نے آپ کو سکھائی ہیں۔
حضرت ام ہشام بنت حارثہ فرماتی ہیں کہ ہمارا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا دوسال تک یا ایک سال کچھ ماہ تک ایک ہی دستور رہا میں نے سورہ ق کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سن سن کر یاد کر لیا اس لئے کہ ہر جمعہ کے دن جب آپ لوگوں کو خطبہ سنانے کیلئے منبر پر آتے تو اس سورت کی تلاوت کرتے الغرض بڑے بڑے مجمع کے موقع پر جیسے عید ہے۔
حضرت شیخ ابوالحسن شاذلی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اپنی ایک سیاحت کے دوران جن صاحب کی رفاقت و صحبت مجھے حاصل رہی انہوں نے مجھے نیکی و بھلائی کی وصیت کرتے ہوئے فرمایا کہ خوب اچھی طرح جان لو! اعمال نیک کے لئے اقوال و کلمات میں تو لاحول ولاقوۃ الا باللہ کے برابر کوئی قول و کلمہ اور افعال میں خدا کی طرف جھکنے اور اس کے فضل کی راہ کو اختیار کرنے کے برابر کوئی فعل ممد و معاون نہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ سفر سے واپس تشریف لائے تو میں نے گھر کی ڈیوڑھی یا طاقچے پر ایک پردہ ڈالا ہوا تھا، جس پر تصو یریں تھیں، جب رسول اللہﷺ نے اسے دیکھا تو آپ کے چہرے کا رنگ بدل گیا اور فرمایا:اے عائشہ !قیامت والے دن اللہ تعالی کے ہاں سب سے زیادہ سخت عذاب ان لوگوں کو ہو گا جو اللہ تعالی کی پیدا کی ہوئی چیزوں سے مشابہ چیزیں بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی کو سلام کیا اور اس نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سلام کا جواب زبان سے دیا، حضرت عبداللہ ابن رضی اللہ تعالی عنہ اس کی طرف لوٹے اور فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو نماز پڑھنے کی حالت میں سلام کیا جائے تو اس کو بولنا نہیں چاہئے بلکہ اسے چاہئے کہ وہ سلام کا جواب دینے کے لیے) اپنے ہاتھ سے اشارہ کر دے۔
حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم دیکھو کہ اللہ تعالی کسی بندہ کو اس کے گناہ و معصیت میں مبتلا ہونے کے باوجود اس کی محبوب ترین چیزیں (یعنی دنیاوی مال و دولت اور جاہ و حشمت وغیرہ) دیتا ہے تو سمجھ لو کہ وہ (یعنی اس کو اس کی محبوب ترین چیزیں دینا) استدراج ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کرم اللہ وجہ وہاں سے گزرے تو انہوں نے اسے پکڑا اور چھوڑ دیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس کی اطلاع دی گئی تو انہوں نے فرمایا کہ علی رضی اللہ تعالی عنہ کو میرے پاس لاؤ حضرت علی کرم اللہ وجہہ تشریف لائے اور کہا کہ اے امیر المومنین آپ جانتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قلم تین آدمیوں سے اٹھا لیا گیا ہے۔
حضرت عمر فرمانے لگے ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیشک آپ نے اللہ کا دین ہمیں پہنچایا پھر جب صبح ہوئی تو آپ نے فرمایا سنو اللہ کی قسم اسلام غالب ہو گا اور خوب پھیلے گا، یہاں تک کہ کفر اپنی جگہ جا چھپے گا، مسلمان اسلام اپنے قول و عمل میں لئے سمندروں کو چیرتے پھاڑتے نکل جائیں گے اور اسلام کی اشاعت کریں گے، یاد رکھو وہ زمانہ بھی آنے والا ہے کہ لوگ قرآن کو سیکھیں گے۔
حضرت یعقوب نے ان کے اس مطالبے کے جواب میں دو عذر پیش کئے، ایک یہ کہ مجھے یہی بات غم میں ڈالنے والی ہے کہ تم میرے اس نور نظر کو مجھ سے دور لے جاؤ، اور دوسرے یہ کہ مجھے اس بات کا خدشہ و اندیشہ ہے کہ اس کو کہیں کوئی بھیڑیا پھاڑ کھائے جبکہ تم اس سے غافل ہوؤ، معلوم ہوتا ہے کہ اس علاقے میں بھیڑیوں کی کثرت تھی، اور ان کے حملوں کی وارداتیں ہوتی رہتی تھیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جونہی انہوں نے پیش قدمی روک دی بصیرت سے محروم ہو گئے اور اپنی رذیل حالت میں گرفتار ہو گئے اپنی دنیا میں مگن ہو گئے اپنے ہی ہاتھوں خود کو بیڑیوں میں جکڑ لیا کہ کہیں کسی قسم کی قربانی نہ پیش کرنی پڑ جائے : یری الجبناء ان العجز عقل وتلک خدیعۃ الطبع اللئیم حب السلامۃ یثنی عزم صاحبہ فان جنحت الیہ فاتخذ نفقا فی الارض او سلّما فی الجو فاعتزل بزدل عاجزی کو، عقلمندی سمجھتا ہے۔
حکم چند نیر اپنی کتاب ’اردو کے مسائل‘ (۱۹۷۷ء) میں لکھتے ہیں: ’’اگر چہ انیسویں صدی کے آغاز ہی میں فورٹ ولیم کالج کے سربراہوں نے متعدد اردو کتابوں کو دیوناگری میں شائع کر کے اور للولال جی سے ’پریم ساگر‘ لکھواکر کھڑی بولی پر مبنی، شدھ ہندی کی بنیاد ڈال دی تھی، لیکن اس صدی کے وسط تک دیوناگری اور ہندی کا دائرۂ عمل فورٹ ولیم کالج کی چار دیواری، یا زیادہ سے زیادہ یورپی حکام کے ذہنوں تک محدود رہا تھا۔
خاص طور پر اس منظر نامے میں جب بیسویں صدی کا آفتاب بالائے بام پہونچ کر ایک ٹھیکرے کی طرح وقت کے تاریک سمندرمیں گم ہو چکا ہے لیکن مابعد غروب کی شفق ابھی مغربی افق کے حاشیوں پر پھیلی ہوئی ہے اور اس خاکستر احمریں کو چھاننے پھٹکنے اور پچھورنے کا کام شروع ہو چکا ہے اور یقینی طور پر اکیسویں صدی کی کوکھ میں کلبلاتی ہوئی نسلوں کو اپنی آخری سانس تک خود کو اس کام میں مصروف رکھنا ہو گا۔
خاندان مغلیہ کے الغ بیگ کو یوسف زئیوں کی مدد و اعانت سے تخت افغانستان نصیب ہوا تھا لیکن بعد میں جب اس کی نیت میں فتور آیا تو اس نے یوسف زئی اور دوسرے افغان قبیلہ گیگیانیوں میں اختلاف پیدا کر دیا اور خود گیگیانیوں کا حمایتی بن کر مقابلہ پر اتر آیا لیکن کامیابی حاصل نہ کر سکا تو یوسفزئیوں سے ایک سازش کے تحت صلح کر لی اور یوسفزئی سرداروں کو ایک دعوت میں بلا کر قتل کر دیا گیا۔
خاک مشرق شنیدہ ام کہ کنند بہ چہل سال کاسہ ای چینی صد بہ روزی کنند در مردشت لاجرم قیمتش ہمی بینی مرغک از بیضہ برون آید و روزی طلبد و آدمی بچہ ندارد خبر و عقل و تمیز آنکہ ناگاہ کسی گشت بہ چیزی نرسید وین بہ تمکین و فضیلت بگذشت از ہمہ چیز آبگینہ ہمہ جا یابی، از آن قدرش نیست لعل دشخوار بدست آید، از آن است عزیز * * * * کارہا بہ صبر برآید و مستعجل بسر درآید۔
خاکوں کے خلاف مسلم امہ کے اجتماعی اقدامات پائنا کے زیر اہتمام راؤنڈ ٹیبل کانفرنس خاکوں کا مکمل پس منظر اور ڈینش مسلمانوں کی داستان عزیمت اسلامی دنیا میں اٹھنے والے طوفان کے پس منظر میں تجزیوں اور مشترکہ حکمت عملی پر مشتمل رپورٹ ترتیب: الطاف حسن قریشی، محمد اقبال قریشی 30 ستمبر 2005 میں ایک ڈینش اخبار نے سرور کائنات حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے خاکے شائع کئے جن کی کی خبر مسلم دنیا کو ذرا دیر سے پہنچی۔
ختانوں کے مل جانے (دخول صحیحہ) پر غسل کا واجب ہونا محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، قتادہ، ابو رافع، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی مرد عورت کے چوخانے (یعنی عورت کی دونوں طرف کی پنڈلیوں اور اس کی دونوں طرف کی ران پر بیٹھ جائے ) پھر طاقت لگائے یعنی اپنے عضو مخصوص کو عورت کے عضو مخصوص میں داخل کرے تو غسل کرنا لازم ہو گیا۔
خطابی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ عورتوں کو لکھنا سکھانا مکروہ ہے اور ملا علی قاری نے کہا ہے کہ یہ احتمال ہے کہ اس وقت یعنی زمانہ رسالت میں عورتوں کو لکھنا سکھانا جائز ہو لیکن فتنہ و فساد میں مبتلا ہو جانے کے خوف کے سبب سے بعد کی عورتوں کے لئے جائز نہ ہو بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ لکھنا سکھانے کا مذکورہ حکم صرف حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے لئے تھا۔
خواہ اس کا حکم و فرمان طبیعت و پسند کے موافق ہو یا غیر موافق ہو لیکن شرط یہ ہے کہ اس کا کوئی حکم شریعت کی حدود سے متجاوز نہ ہو لہذا اگر امیر و حاکم کوئی ایسا حکم و فرمان جاری کرے جس پر عمل کرنے سے گناہ لازم آتا ہو، اس کی اطاعت و فرمانبرداری واجب نہیں ہوگی لیکن اس صورت میں بھی امیر و حاکم کے خلاف بغاوت کرنا یا اس سے جنگ و جدال کرنا جائز نہیں ہوگا۔
خواہ اس کا خاوند کوئی آزاد شخص ہی کیوں نہ ہو چنانچہ حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک طلاق اور عدت میں مرد کا اعتبار ہے اگر مرد آزاد ہوگا تو اس کی بیوی کی طلاقیں تین ہوں گی اور اس کی عدت تین حیض ہوں گے اگرچہ اس کی بیوی لونڈی ہو اور اگر مرد غلام ہوگا تو اس کی بیوی کی طلاقیں دو ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہوں گے۔
خواہ ان کا ورثہ مقرر ہو یا نہ ہو تو اب وصیت ان کے لئے ہوئی جو وارث نہیں اور ان کے حق میں نہ رہی جو وارث ہیں، یہ قول اور بعض دیگر حضرات کا یہ قول کہ وصیت کا حکم ابتداء اسلام میں تھا اور وہ بھی غیر ضروری، دونوں کا مطلب قریبا ایک ہو گیا، لیکن جو لوگ وصیت کے اس حکم کو واجب کہتے ہیں اور روانی عبارت اور سیاق و سباق سے بھی بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے۔
خواہ وہ جھوٹا ہی کیوں نہ ہو " اور حضرت اشعث ابن قیس سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا "" ایک زمین میرے اور ایک یہودی کے درمیان مشترک تھی لیکن یہودی نے (اس زمین پر ) میرے حصے (کو تسلیم کرنے ) سے انکار کر دیا، چنانچہ میں اس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے گیا اور اپنا معاملہ پیش کیا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" کیا تمہارے پاس گواہ ہیں؟
دراصل تمام پھول درختوں کے احساسات ہوتے!! ہر درخت میں حرکت سی پیدا ہو جاتی، درختوں کی حرکت مختلف ہوتی، اسی طرح جب کوئی بڑا تخلیقی فنکار انسانوں کے جنگل سے گزرتا ہے تو درختوں پر اسی نوعیت کے پھول آنے لگتے ہیں، ہر درخت ایک پیکر کی صورت اپنے تحرک کا احساس دلاتا ہے، ان میں کچھ درخت ایسے ہوتے ہیں جو فنکار کو اپنے احساسات سے آشنا کر دیتے ہیں، فنکار اور درخت کے احساس میں رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
درخت کے سایہ سے فائدہ اٹھانے کے ضمن میں خاص طور پر سوار ہی کا ذکر کرنا اس درخت کے نیچے اس کے ٹھہرنے کی مدت کے قلیل ہونے اور جلد ہی وہاں سے رخصت ہو جانے کی بنا پر ہے، یعنی یہ بات سب جانتے ہیں کہ کسی درخت کے سایہ سے فائدہ اٹھانے والا اگر کوئی سوار مسافر ہو، اور وہ اپنی سواری سے اترے بغیر اس درخت کے نیچے کھڑا ہے تو وہ وہاں زیادہ دیر تک نہیں ٹھہر سکتا۔
دروازے پر کھڑے ہو کر تین بار سلام اس لیے کرنا چاہیے کہ ایک سلام تو تعرف کے لیے ہوگا دوسرا سلام تامل کے لیے اور تیسرا سلام اجازت کے لیے ہوگا یعنی اہل خانہ پہلا سلام سن کر اس شخص کو پہچانیں گے کہ یہ کون شخص ہے اور دوسرا سلام سن کر وہ یہ سوچیں گے کہ آیا اس شخص کو اندر آنے کی اجازت دی جائے یا نہیں اور تیسرا سلام سننے کے بعد اندر آنے کی اجازت دیں گے۔
دن کا شہنشاہ آفتاب جس کا سر روزانہ نیز ے پر گھمایا جاتا ہے، ابھی افق مشرق سے بہ قدر یک نیزہ بلند نہیں ہوا تھا کہ ماہ جون کے گزرے ہوۓ دنوں کی تعداد کے برابر رعد کی طرح گرجنے والی توپوں کی آواز بلند ہوئی (21 ضرب توپ سے مراد ہے) جس نے دوستوں کے دل کو مسرت و شادمانی سے معمور کر دیا اور آگ سے زیادہ جلانے والی غم کی راکھ دشمنوں کے سر اور چہرے پر ڈل دی۔
دنیاوی تکلیف و نقصان کی وجہ سے موت کی آرزو کرنے کی ممانعت حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص (جسمانی و مالی) ضرر و تکلیف کی وجہ سے کہ جو اسے پہنچے موت کی آرزو نہ کرے اور اگر اس قسم کی آرزو ضروری ہی ہے تو پھر یہ دعا مانگے دعا (اللہم احینی ما کانت الحیاۃ خیرا لی وتوفنی اذا کانت الوفاۃ خیرا لی۔
دودھ پی کر کلی نہ کرنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، زید بن حباب، مطیع بن راشد، توبہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ پیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو کلی کی اور نہ ہی وضو کیا اور نماز پڑھی، زید نے کہا کہ مجھے اس شیخ (مطیع بن راشد) کی طرف سے حضرت شعبہ نے راہنمائی کی تھی۔
دور آسماں ہوتا ہوا وحشتوں کے بیچ انساں بے زباں ہوتا ہوا میں جنوں رفتار سب راہوں کو سرکرتا رہا غازی ٴ گفتار کا چہرہ دھواں ہوتا ہوا خواب کے صحراؤں میں تعبیر کی بارش کی آس رات کے ہمراہ دن بھی رائیگاں ہوتا ہوا صبح کے تازہ شگوفے شام کے جلتے چراغ آج کا پختہ یقیں کل کا گماں ہوتا ہوا صبر کی کوشش لبوں پر تشنگی لکھتی ہوئی چار جانب ریت کا دریا رواں ہوتا ہوا ** شجر یوں تو ہیں۔
دوران سجدہ دوسری قسم کی دعا محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ہلال بن یساف، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سونے کی جگہ نہیں مل سکے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلاش کرنے لگ گئی مجھے یہ خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی باندی کے پاس تشریف لے گئے ہوں گے کہ اس دوران میرا بھائی آ گیا۔
دوسرا سبب اس مضمون پر شعراء کے توجہ کرنے کا یہ ہے کہ جب تشبیہ میں حرکت وجہ شبہ ہو تو وہ تشبیہ ہی بہت بدیع ہوتی ہے اور یہاں چنگاری میں سے اکھوے پھوٹنا یا شاخ گاؤ میں سے کوپل نکلنا حرکت سے خالی نہیں، غرض کہ مصنف نے بھی فیض ہوا کہ بیان میں یہاں اغراق کیا ہے کہ ہستی گذران کو موسمی تشبیہ دی اور اس موج کو فیض ہوا سے موج شراب بنادیا نشاط آور ہونے کی مناسبت سے۔
دوسری روایت کے الفاظ کان یصوم الخ میں جملہ آخر یعنی دوسرے لفظ کان سے جملہ اول کی وضاحت مقصود ہے کہ شعبان کے پورے ماہ سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے اکثر دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے، بعض حضرات کے نزدیک مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سال تو شعبان کے پورے ماہ اور دوسرے سال شعبان کے اکثر دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے۔
دوسرے معنی یہ ہو سکتے ہیں کہ نماز کا برائیوں سے روکنا بطور اقتضاء ہو یعنی نماز کی ہر ایک ہیئت اور اس کا ہر ایک ذکر مقتضی ہے کہ جو انسان ابھی ابھی بارگاہ الہی میں اپنی بندگی، فرمانبرداری، خضوع و تذلل، اور حق تعالے کی ربوبیت، الوہیت اور حکومت و شہنشاہی کا اظہار و اقرار کر کے آیا ہے، مسجد سے باہر آ کر بھی بد عہدی اور شرارت نہ کرے اور اس شہنشاہ مطلق کے احکام سے منحرف نہ ہو۔
دونوں احادیث میں تطبیق اس طرح ہے کہ ایک آیت کا بیان کرنا پہلی حدیث میں یا تو رہ گیا ہے اور اس کا بیان دوسری حدیث میں ہے تو چار آیتیں پہلی حدیث اور پانچویں آیت اس حدیث (ومن یعمل) الخ، کی مل کر پانچ ہو گئیں یا یہ ہے کہ آیت (ان اللہ لا یظلم مثقال ذرۃ) والی آیت پوری ہے اور آیت (وان تک حسنتہ) کو الگ آیت شمار کیا ہے تو دونوں احادیث میں پانچ پانچ آیتیں ہو گئیں۔
دوپہر کے کھانے کے بعد ہم مہمانوں کو لے کر میٹنی شو دیکھنے چلے گئے اور چلتے چلتے زرینہ نے اشتیاق کو رات کے کھانے کے متعلق ہدایات دے دیں، میٹنی شو دیکھنے کے بعد جن ہم شام کو واپس ہوئے تو دیکھا کہ گھر کے باہر فائر برگیڈ کھڑا ہے، بہت سے لوگ جمع ہیں اور کچن کی چمنی اور چھت اور کھڑکیوں دھوئیں کے بادل اٹھ رہے تھے، آگ آگ میرا گھر بچاؤ، لینڈ لارڈ زور زور سے چلا رہا تھا۔
دھند لکوں میں اشک آنکھوں میں بھر گئے شاید سر بلندی عطا ہوئی جن کو ان کے نیزوں پہ سر گئے شاید جن سے زیر و زبر ہوئ صدیاں قافلے وہ گزر گئے شاید کچھ مداوا نہ ہو سکا غم کا نالے سب بے اثر گئے شاید اب نہ ٹیسیں نہ درد کا احسا س ’’زخم سب دل کے بھر گئے شاید‘‘ آؤ اقبالؔ اب چلیں ہم بھی سارے احباب گھر گئے شاید اسرارالحق فیّاضیؔ طوفان ہے، آندھی ہے، تلاطم ہے، بلا ہے۔
دیار محبوبؐ نکہت افروز لالہ زار محبوبؐ آئی جو شمیم مشکناب طیبہ اترا ہر سانس میں خمار محبوبؐ *** اے ساجدؐ و اسجدؐ و شہیدؐ و مشہودؐ اے ماجدؐ و امجدؐ و مجیدؐ و موجودؐ تیرے القاب میں کہاں تک لکھوں اے شاہؐ امم! پیمبرؐ ربّ ودود *** پیغامبرؐ خدائے قدوس ہے تو تسکین نگاہ و قلب مایوس ہے تو اے مونس و چارہ ساز ہر سوختہ جاں ہر بے کس و نادار سے مانوس ہے تو *** محبوبؐ خداوند تعالی تو ہے۔
ذیل کی آیات میں اس کی مثالیں دیکھی جا سکتی ہیں: أتبْنون بکلّ ریع آیۃ تعْبثون • وتتّخذون مصانع لعلّکمْ تخْلدون • وإذا بطشْتم بطشْتمْ جبّارین • فاتّقوا اللّہ وأطیعون • واتّقوا الّذی أمدّکم بما تعْلمون • أمدّکم بأنْعام وبنین • وجنّات وعیون • إنّی أخاف علیکمْ عذاب یوْم عظیم (الشعراء: 128 تا 135) یہ تمہارا کیا حال ہے کہ ہر اونچے مقام پر لاحاصل ایک یادگار عمارت بنا ڈالتے ہو، اور بڑے بڑے قصر تعمیر کرتے ہو گویا تمہیں ہمیشہ رہنا ہے۔
رات کی تاریکی کے بعد اس نے صبح صادق کا اجالا کیا اور مخلوق کو موقع دیا کہ وہ اپنے دنیاوی کاروبار میں چاند اور سورج کی روشنی سے ایک معین حساب کے ماتحت منتفع و مستفید ہوتی رہے پھر کیسے کہا جا سکتا ہے کہ کفر و شرک، ظلم و عدوان اور فسق و فجور کی شب دیجور میں ا سکی طرف سے کوئی چاند نہ چمکا، نہ صبح صادق کا نور پھیلا، نہ رات ختم ہو کر کوئی آفتاب طلوع ہوا۔
راہ والوں کو، (126 ) اور اگر تم سزا دو تو ایسی ہی سزا دو جیسی تمہیں تکلیف پہونچائی تھی اور اگر تم صبر کرو تو بیشک صبر والوں کو صبر سب سے اچھا، (127 ) اور اے محبوب! تم صبر کرو اور تمہارا صبر اللہ ہی کی توفیق سے ہے اور ان کا غم نہ کھاؤ اور ان کے فریبوں سے دل تنگ نہ ہو، (128 ) بیشک اللہ ان کے ساتھ ہے جو ڈرتے ہیں اور جو نیکیاں کرتے ہیں، 17۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے پانی اور قرظ کے پتے پاک کر دیں گے جن حضرات کے نزدیک مردار کی کھال پاک نہیں ہوتی ان کی دلیل حفص بن عمر شعبہ، الحکم، عبدالرحمن بن ابو لیلی، عبداللہ بن حکیم، عبدالرحمن بن ابو حکیم، عبداللہ بن عکیم فرماتے ہیں کہ کہ ہم پر جہینہ کی سر زمین میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خط پڑھا گیا جبکہ میں نوجوان لڑکا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب انہیں اس لئے بلوایا کہ آپ ان کے لئے استغفار کریں تو انہوں نے اس سے بھی منہ پھیر لیا، قرآن ریم نے انہیں ٹیک لگائی ہوئی لکڑیاں اس لئے کہا ہے کہ یہ لوگ اچھے جمیل جسم والے تھے، ترمذی وغیرہ میں حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک غزوے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نکلے ہمارے ساتھ کچھ اعراب لوگ بھی تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے اگر لوگوں کا کفر کا زمانہ قریب نہ ہوتا اور میرے پاس خرچ بھی ہوتا جس میں بنا سکوں تو حطیم میں سے پانچ ہاتھ بیت اللہ میں لے لیتا اور کعبہ کے دو دروازے کرتا ایک آنے کا اور ایک جانے کا حضرت عبد اللہ نے یہ روایت بیان کر کے فرمایا اب لوگوں کے کفر کا زمانہ قریب کا نہیں رہا ان سے خوف جاتا رہا اور خزانہ بھی معمور ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ "" میری سنت اور میرے خلفاء راشدین کی سنت اپنے اوپر لازم قرار دو، اسے اپنے دانتوں سے پکڑو"" لہذا اگر کوئی آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کی موجودگی میں تراویح کی بیس رکعتوں کا اس لیے قائل نہیں ہوتا کہ ان کا ثبوت قطعی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نہیں ہے تو اس کے بارے میں سوائے اس کے اور کیا کہا جا سکتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وجود مبارک اگر دعوت اسلامی کے قیام اور بار آور ہونے کے لیے حتمی اور ناگزیر ہوتا تو اللہ تعالی نے اسلام کو ہر گز عالمگیر دعوت اور پوری انسانیت کے لیے دین نہ قرار دیا ہوتا، اور نہ اسے انسانیت کے لیے آخری پیغام کی حیثیت دی ہوتی، اور نہ روئے زمین پر بسنے والے تمام انسانوں کے معاملات و مسائل کی اصلاح کی ذمہ داری قیامت تک کے لیے اس کے سپرد کی ہوتی۔
رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سنہ میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللّہ عنہ کو امیر حج مقرر فرمایا تھا اور انکے بعد علی مرتضی کو مجمع حجّاج میں یہ سورت سنانے کے لئے بھیجا چنانچہ حضرت علی مرتضی نے دس ذی الحجّہ کو جمرۂ عقبہ کے پاس کھڑے ہو کر ندا کی یایّھاالنّاس میں تمہاری طرف رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا فرستادہ آیا ہوں، لوگوں نے کہا آپ کیا پیام لائے ہیں؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں کی بات سن کر فرمایا کہ عبد بن زمعہ' اس بچہ کے تم ہی حقدار ہو کیونکہ بچہ صاحب فراش کی طرف منسوب ہوتا ہے اور زانی کے لئے نسب و میراث سے محرومی ہے یا یہ کہ زانی سنگساری کا مستوجب ہے) پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سودہ بنت زمعہ سے فرمایا کہ تم اس لڑکے سے پردہ کیا کرو کیونکہ اس میں عتبہ کی شباہت نظر آتی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ تمہارے باپ عاص) اگر مسلمان ہوتے اور تم ان کی طرف سے غلام آزاد کرتے یا ان کی طرف سے صدقہ کرتے یا ان کی طرف سے حج کرتے تو ان کو اس کا ثواب پہنچتا ( ابوداؤد) تشریح: عاص بن وائل نے اسلام کا زمانہ پایا تھا لیکن بدقسمتی سے وہ اسلام کی دولت سے بہرہ ور نہیں ہو سکے اور کفر ہی کی حالت میں مر گئے ان کے دو بیٹے تھے۔
رشوتیں کٹ گئیں، شفاعتیں مٹ گئیں، آپس کی امداد و نصرت نابو د ہو گئی معاملہ اس عادل حاکم جبار و قہار اللہ تعالی مالک الملک سے پڑا ہے جس کے ہاں سفارشیوں اور مددگاروں کی مدد کچھ کام نہ آئے بلکہ اپنی تمام برائیوں کا بدلہ بھگتنا پڑے گا، ہاں یہ اس کی کمال بندہ پروری اور رحم و کرم انعام و اکرام ہے کہ گناہ کا بدلہ برابر دے اور نیکی کا بدلہ کم از کم دس گنا بڑھا کر دے۔
رضاعت کی وجہ سے بھی حرام رہیں گے اگر کسی عورت نے کسی بچہ کو اس کی شیرخوارگی کی عمر میں دودھ پلایا ہے تو ان دونوں میں ماں اور اولاد کا تعلق پیدا ہو جائیگا لہذا دودھ پلانیوالی عورت کا شوہر دودھ والے بچہ کا رضاعی باپ ہوگا جس کی وجہ سے رضاعی ماں اور باپ کے تمام وہ رشتے دار اس بچہ کے لئے حرام ہوں گے جو حقیقی ماں اور باپ کی رشتہ داری کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
رواں کہ تیرگی کے ستائے ہوئے ذرا جی لیں * مجھے خبر نہ ہوئی اور مری محبت خام کئی فسردہ دلوں کے لئے علاج بنی مجھے پتہ نہ چلا اور مری یہی نیکی جہاں کی لاج بنی میری احتیاج بنی * میں سوچتا ہوں کہ اے کاش تیرا پیکر ناز بس ایک پل کے لئے صرف میرا ہو جاتا مری نظر میں ستارے کچھ ایسے گھل جاتے کہ آسمان و زمیں پر اندھیرا ہو جاتا * مگر یہ خام خیالی خلاف فطرت ہے۔
روزی جس کے واسطے چاہے اپنے بندوں میں اور ناپ کر دیتا ہے جس کو چاہے بے شک اللہ ہر چیز سے خبردار ہے اور جو تو پوچھے ان سے کس نے اتارا آسمان سے پانی پھر زندہ کر دیا اس سے زمین کو اس کے مر جانے کے بعد تو کہیں اللہ نے تو کہہ سب خوبی اللہ کو ہے پر بہت لوگ نہیں سمجھتے اور یہ دنیا کا جینا تو بس جی بہلانا اور کھیلنا ہے اور پچھلا گھر جو ہے۔
روضہ اطہر کی زیارت کی فضیلت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بطریق مرفوع (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے حج کیا اور پھر میرے وصال کے بعد میری قبر کی زیارت کی تو وہ اس شخص کی مانند ہو گا جس نے میری زندگی میں میری زیارت کی یہ دونوں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں۔
رہی اس حدیث کی بات جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ اس وقت ایک دن ایک سال کے برابر گزرے گا تو اس سے مراد تعلق و شدت کو بیان کرنا ہے کہ اس وقت فتنہ و فساد کی کثرت اور دینی و دنیاوی مصائب و آلام کی زیادتی کی وجہ سے ایسا معلوم ہوگا کہ جیسے زمانہ کی رفتار دھیمی ہوگئی ہے اور دن پہاڑوں کی طرح کٹ رہے ہیں لیکن حقیقت میں وہ دن تیز رفتاری کے ساتھ گزریں گے۔
ریاء کاری کی یہ قسم ارذل ترین اور اللہ تعالی کے سخت غضب وقہر کے نازل ہونے کا باعث ہے اور اس صورت میں کیا جانے والا کوئی بھی عمل قطعی باطل ہوتا ہے، بلکہ بعض حضرات نے تو یہاں تک کہا ہے اگر وہ عمل فرض ہو تو اس کا کرنا فرض کے ادا ہو جانے کے حکم میں نہیں ہوگا بلکہ اس کی قضا واجب ہوگی دوسری قسم وہ صورت ہے جس میں کسی نیک عمل کرنے میں دونوں چیزیں ہوں۔
زبان و بیان اور موضوعات کے اعتبار سے یہ شاعری ایک طرح سے اعلان جنگ ہے: مجھ پہ چھا جائے وہ برسات کی خوشبو کی طرح انگ انگ اپنا اسی رت میں مہکتا دیکھوں (پروینؔ شا کر) تانیثی خوداعتمادی اور تانیثی تکرار () اب کھل کر سامنے آتی ہے: اپنی رسوائی ترے نام کا چرچا دیکھوں اک ذرا شعر کہوں اور میں کیا کیا دیکھوں (پروینؔ شا کر) شاعرہ اب سہنے اور جھیلنے کے بھنور میں ہچکولے کھانے کے لیے تیاّر نہیں ہے۔
زخم کا علاج ہشام بن عمار، محمد بن صباح عبدالعزیزبن ابی حازم، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جنگ احد کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زخمی ہوئے اور آپ کا سامنے کا دانت ٹوٹ گیا اور آپ کے سر مبارک میں خود گھس گیا تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ آپ کے بدن سے خون دھو رہی تھیں اور علی رضی اللہ تعالی عنہ ڈھال سے پانی ڈال رہے تھے۔
زرد رنگ کے خضاب کا بیان عبدالرحیم بن مطرف، ابو سفیان، عمر محمد ابن ابو رواد، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدبوغ کھال کے جوتے پہنا کرتے تھے اور اپنی ڈاڑھی کو ورس سے (جو ایک سبز و سرخ رنگ کی گھاس ہے اور زعفران (جو زرد ہوتا ہے) اس سے رنگ لیا کرتے تھے اور ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
زندگی کا ہر پہلو فطری انداز میں اس طرح شعری پیکر اختیار کرتا ہے کہ قاری فطری بصیرت اور ارضی صداقت کے اس موڑ پر آ جاتا ہے کہ جہاں پہنچ کر اس کا دل گداز ہو جاتا ہے اور وہ ایک خاص قسم کی شیفتگی کے جذبے سے سرشار ہو کر بشریاتی تہذیبی فطرت سے اس درجہ قریب ہو جاتا ہے کہ من و تو کا غبار چھٹ جاتا ہے اور وسیع المشربی و مساوات کا شفاف جذبہ موجیں مارنے لگتا ہے۔
زکوۃ نکالنے والے کے حق میں دعائے خیر سے متعلق عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جس وقت کوئی قوم زکوۃ لے کر حاضر ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے اے اللہ! فلاں شخص پر رحمت نازل فرما اور فلاں شخص کے اہل و عیال میں خیرو برکت عطا فرما۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت ابو نضرہ پر اختلاف سے متعلق یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، سعید جریری، ابو نضرۃ، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ ماہ رمضان المبارک میں حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر کیا کرتے تھے تو ہم میں سے کوئی روزہ رکھتا اور ہمارے میں سے کوئی شخص روزہ نہیں رکھتا تھا اور ایک دوسرے کو کوئی شخص کسی قسم کا عیب نہ لگاتا تھا۔
سات میں سے تین طواف میں دوڑ کر چلنے سے متعلق احمد بن عمرو سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ مکرمہ تشریف لائے تو طواف قدوم فرماتے وقت تین چکر تیز تیز چلتے اور چار چکر عادت کے مطابق چلتے پھر فرماتے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے فرماتے تھے۔
سب کتابیں جہاں سے اٹھ جائیں فکر کے سب خزانے لٹ جائیں زندگی موت کی سیاہی ہو ہر نئی سانس اک تباہی ہو خانہ جنگی ہو یا بغاوت ہو سب کو اک دوسرے سے نفرت ہو صبح میں شام چاہے مدغم ہو نظم کل کائنات برہم ہو وہ خدا ہو نہ یہ خدائی ہو حاکم وقت چاہے نائی ہو گرکے افلاک خاک ہو جائیں کہکشاں جل کے راکھ ہو جائیں بس مرا یار میرے ساتھ رہے یونہی ہاتھوں میں اس کا ہاتھ رہے۔
سب کے خالق ہمہ ہیں اور سب کی مضبوط پیدائش اور قومی اعضاء ہم نے ہی بنائے ہیں اور ہم بالکل ہی قادر ہیں کہ قیامت کے دن انہیں بدل کر نئی پیدائش میں پیدا کر دیں، یہاں ابتداء آفرینش کو اعادہ کی دلیل بنائی اور اس آیت کا یہ مطلب بھی ہے کہ اگر ہم چاہیں اور جب چاہیں ہمیں قدرت حاصل ہے کہ انہیں فنا کر دیں مٹا دیں اور ان جیسے دوسرے انسانوں کو ان کے قائم مقام کر دیں۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ایک شخص نے شام والوں میں سے اپنی عورت کے ساتھ ایک مرد کو پایا تو مار ڈالا اس مرد کو یا مرد عورت دونوں کو معاویہ بن ابی سفیان ان کو اس فیصلہ دشوار ہوا انہوں نے ابو موسی اشعری کو لکھا کہ تم حضرت علی سے اس مسئلہ کو پوچھو ابو موسی نے حضرت علی سے پوچھا حضرت علی نے کہا یہ واقعہ میرے ملک میں نہیں ہوا میں تم کو قسم دیتا ہوں۔
سفر کی مشقت سے اور بری حالت دیکھنے سے یعنی اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ اپنے اہل و عیال اور اپنے اسباب و مال میں نقصان دیکھ کر غمگین ہوں اور اس سے بری حالت ہو، اور واپسی کی برائی سے اپنے گھر والوں اور اپنے مال میں یعنی اس سے بھی پناہ مانگتا ہوں کہ سفر سے واپس آنے کے بعد اپنے گھر والوں میں اور اپنے مال میں کوئی نقصان دیکھوں اور اس کی وجہ سے میں رنج اٹھاؤں۔
سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس اور ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے اس عورت کی عدت میں اختلاف کیا جو پندرہ دن کے بعد اپنے خاوند کے مرنے کے بعد بچہ جنے ابو سلمہ نے کہا جب وہ بچہ جنے تو اس کی عدت گزر گئی اور عبداللہ بن عباس نے کہا نہیں دونوں عدتوں میں جو دور ہو وہاں تک انتظار کرے اتنے میں ابوہریرہ آئے انہوں نے کہا کہ میں اپنے بھائی ابو سلمہ کے ساتھ ہوں۔
سنت موکدہ کی قضا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری دنوں میں اعتکاف فرمایا کرتے تھے، ایک سال غالبا کسی عذر کی بناء پر آپ نے اعتکاف نہیں کیا جب دوسرا سال آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس رمضان میں بیس دن اعتکاف کیا (ترمذی، ابوداؤد) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
سنت کے مآخذ قانون ہونے پر امت کا اجماع آپ اگر واقعی قرآن کو مانتے ہیں اور اس کتاب مقدس کا نام لے کر خود اپنے من گھڑت نظریات کے معتقد بنے ہوئے نہیں ہیں تو دیکھ لیجیے کہ قرآن مجید صاف و صریح اور قطعا غیر مشتبہ الفاظ میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو خدا کی طرف سے مقر کیا ہوا معلم، مربی، پیشوا، رہنما، شارح کلام اللہ، شارع ، قاضی اور حاکم و فرمانروا قرار دے رہا ہے۔
سنو میں تو اس کی ذات پر ایمان رکھتا ہوں اور یہ بھی معنی اس آیت کے ہوسکتے ہیں کہ اس اللہ کے بندے مرد صالح نے اب اپنی قوم سے روگردانی کر کے اللہ کے ان رسولوں سے یہ کہا ہو کہ اللہ کے پیغمبرو! تم میرے ایمان کے گواہ رہنا! میں اس اللہ کی ذات پر ایمان لایا جس نے تمہیں برحق رسول بنا کر بھیجا ہے، پس گویا یہ اپنے ایمان پر اللہ کے رسولوں کو گواہ بنا رہا ہے۔
سو آپ بھی لوگوں کے مابین اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکومت کریں اور ان کی خواہشات پر نہ چلیں اس حق کو چھوڑ کر جو آپ کی طرف آ چکا تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے شریعت اور منہاج بنایا اور اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو ایک ہی امت بنا دیتا لیکن (ایسا نہیں کیا)تاکہ تمہیں اس میں آزما سکے جو کچھ اس نے تمہیں عطا کیا تو تم نیکیوں میں ایک دوسرے سے آ گے۔
سو اس سے ان منکرین و مکذبین کے ہولناک انجام کی تصویر پیش فرما دی گئی، کہ یہ لوگ آج تو اپنی دنیاوی ترقی کے غرے اور تکبر کی بناء پر حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے، اور الٹا عذاب الہی کا مذاق اڑا رہے ہیں، لیکن جس روز ان کو اس عذاب پر پیش کیا جائے گا تو اس روز یہ ذلت سے اپنے سر جھکائے ہوئے اس عذاب کی طرف کن اکھیوں سے دیکھ رہے ہوں۔
سو اس کے حضور حاضری اور رسائی کا طریقہ اس پر ایمان و اطاعت اور اس کے رسول کی اطاعت و اتباع ہے، اور بس، باقی سب باتیں من گھڑت اور بے بنیاد ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اور دین حنیف نے اس کے حضور حاضری اور عرض و گزارش کے لئے بلاواسطہ حاضری اور دعاء و درخواست ہی کی تعلیم دی ہے، اس لئے ہر مسلمان اپنی ہر نماز اور اس کی ہر رکعت میں اس کے حضور براہ راست عرض کرتا ہے۔
سو اس کے نتیجے میں انہوں نے شکست دے دی ان کافروں کو اللہ کے اذن سے اور قتل کر دیا داؤد نے جالوت کو اور اللہ نے نواز دیا ان کو بادشاہی اور حکمت کی دولت سے اور ان کو سکھا دیا وہ کچھ جو وہ چاہتا تھا اور اگر اللہ اسی طرح لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعے ہٹاتا اور مٹاتا نہ رہتا تو یقینا زمین بھر جاتی فتنہ و فساد سے مگر اللہ بڑا ہی فضل والا اور مہربان ہے۔
سو اصل چیز نیلے پیلے وغیرہ ان ظاہری اور حسی رنگوں کا اہتمام نہیں جو دنیا کے مختلف گروہوں اور فرقوں وغیرہ میں پایا جاتا ہے، پہلے بھی پایا جاتا تھا، اور آج بھی پایا جاتا ہے، اور جگہ جگہ اور طرح طرح سے پایا جاتا ہے، اور جس کے مختلف نمونے آج بھی جگہ جگہ اور طرح طرح سے پائے جاتے ہیں، اور جس کو ایسے لوگ بہت کچھ بلکہ سب کچھ سمجھتے ہیں اور وہ انہی کے پیچھے لگے رہتے ہیں۔
سو اپنا ہولناک انجام دیکھ لینے کے بعد آخری عذر کے طور پر وہ اپنے ان لیڈروں، پلیڈروں، اور سربراہوں کھڑپینچوں کی طرف اشارہ کر کے کہ جن کے پیچھے وہ دنیا میں چلتے رہے تھے، اور جن کے کہنے اور ورغلانے پر وہ کفر و شرک وغیرہ کی گمراہیوں میں مبتلا رہے تھے، اور حق بات سننے ماننے کو تیار نہیں ہو رہے تھے، اس موقع پر وہ ان کی طرف اشارہ کر کے کہیں گے کہ اے ہمارے رب یہی ہیں۔
سو رسولوں کی بعثت و تشریف آوری لوگوں کو خطاب سے دو چار کرنے کے لئے نہیں ہوتی، بلکہ وہ اس لئے ہوتی ہے کہ ان کو عذاب الہی سے بچا کر رحمت الہی سے سرفراز کیا جائے، آگے یہ لوگوں کی اپنی بدبختی اور محرومی ہوتی ہے کہ وہ کفر و انکار اور تکذیب حق کے جرم کا ارتکاب کر کے اپنے آپ کو عذاب الہی کا مستحق بناتے ہیں، العیاذ باللہ العظیم ۵۷. موْئل کے معنی پناہ گاہ کے ہوتے ہیں۔
سو ڈرتے رہو اللہ سے تاکہ تم احسان مانو جب تو کہنے لگا مسلمانوں کو کیا تم کو کافی نہیں کہ تمہاری مدد کو بھیجے رب تمہارا تین ہزار فرشتے آسمان سے اترنے والے البتہ اگر تم صبر کرو اور بچتے رہو اور وہ آئیں تم پر اسی دم تو مدد بھیجے تمہارا رب پانچ ہزار فرشتے نشان دار گھوڑوں پر اور یہ تو اللہ نے تمہارے دل کی خوشی کی اور تاکہ تسکین ہو تمہارے دلوں کو اس سے اور مدد ہے۔
سو یہ فرشتے ایسے بندگان صدق و صفاء پر اس دنیا میں بھی مختلف حالات اور مواقع پر اترتے ہیں اور اہل ایمان کا ساتھ دیتے اور مشکلات میں ان کی ہمت بندھاتے ہیں، اور انسان ان کی معیت و نصرت اور ان کی تائید و تقویت سے اسی وقت محروم ہوتا ہے، جبکہ وہ فرشتوں کی نصرت و امداد اور ان کی ہدایت و راہنمائی کی ناقدری کر کے اپنی باگ شیطان کے ہاتھ میں پکڑا دیتا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
سورۃ فتح ۴۸|۱|اے نبیؐ، ہم نے تم کو کھلی فتح عطا کر دی ۴۸|۲|تاکہ اللہ تمہاری اگلی پچھلی ہر کوتاہی سے درگزر فرمائے اور تم پر اپنی نعمت کی تکمیل کر دے اور تمہیں سیدھا راستہ دکھائے ۴۸|۳|اور تم کو زبردست نصرت بخشے ۴۸|۴|وہی ہے جس نے مومنوں کے دلوں میں سکینت نازل فرمائی تاکہ اپنے ایمان کے ساتھ وہ ایک ایمان اور بڑھا لیں زمین اور آسمانوں کے سب لشکر اللہ کے قبضہ قدرت میں ہیں اور وہ علیم و حکیم ہے۔
سورۃ نجم کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، مالک بن مغول، طلحہ بن مصرف، مرۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سدْرۃ الْمنْتہی تک پہنچے (یعنی شب معراج میں ) اور منتہی سے مراد وہ چیز ہے جس کی طرف زمین سے چڑھا اور اس سے زمین کی طرف اترا جائے تو اللہ تعالی نے آپ کو تین ایسی چیزیں عطا کیں جو کسی اور نبی کو نہیں دیں۔
سورۃ نوح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا کہ ان کو ڈرا اس سے پہلے کہ ان پر دردناک عذاب آئے (2) اس نے فرمایا اے میری قوم! میں تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں، (3) کہ اللہ کی بندگی کرو اور اس سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (4) وہ تمہارے کچھ گناہ بخش دے گا اور ایک مقرر میعاد تک تمہیں مہلت دے گا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی شخص کھجور کے درختوں کو پیوند لگنے کے بعد خریدے تو ان کے پھل فروخت کرنے والے کو ہی ملیں گے مگر یہ کہ خریدار اس سے شرط کر لے اور جو شخص کسی غلام کو خریدے اور اس غلام کے پاس کچھ مال ہو تو اس کا وہ مال فروخت کرنے والے کو دیا جائے گا مگر یہ کہ خریدار نے شرط کر لی ہو۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ آپ کے کسی سفر میں نکلا تو ایک رات کو اپنی کسی ضرورت سے میں (آپ کے پاس) آیا تو میں نے آپ کو نماز پڑھتے ہوئے پایا اور میرے (جسم) کے اوپر ایک کپڑا تھا، پس میں نے اس کو (زور سے) لپیٹ لیا اور آپﷺ کے پہلو میں (کھڑے ہو کر) میں نے بھی نماز پڑھی، جب آپﷺ فارغ ہوئے تو فرمایا : ’’ اے جابر ! رات کو کیسے آنا ہوا؟
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ جب ان سے کہا گیا کہ امیر المومنین عثمان بن عفانؓ نے منی میں ہم لوگوں کو چار رکعت نماز پڑھی تو انہوں نے کہا کہ ( (انّاللّہ و انّا الیْہ راجعوْن)) پھر انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ منی میں دو رکعتیں پڑھیں اور امیر المومنین سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے ہمراہ منی میں دو رکعتیں پڑھیں اور امیر المومنین عمر بن خطابؓ کے ساتھ منی میں دو رکعتیں پڑھیں۔
شادی شدہ عورتیں - علاوہ ان کے جو تمہاری کنیزیں بن جائیں - یہ خدا کا کھلا ہوا قانون ہے اور ان سب عورتوں کے علاوہ تمہارے لئے حلال ہے کہ اپنے اموال کے ذریعہ عورتوں سے رشتہ پیدا کرو عفت و پاک دامنی کے ساتھ سفاح و زنا کے ساتھ نہیں پس جو بھی ان عورتوں سے تمتع کرے ان کی اجرت انہیں بطور فریضہ دے دے اور فریضہ کے بعد آپس میں رضا مندی ہو جائے تو کوئی حرج نہیں ہے۔
شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ کے بعض اصحاب نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے جو اصحاب شہید ہو گئے ہم جانتے ہیں کہ بارگاہ الہی میں ان کے بڑے درجے ہیں اور ہم جہادوں میں حضور کے ساتھ رہیں گے لیکن اگر ہم آپ کے ساتھ رہے اور بے شہادت کے موت آئی تو آخرت میں ہمارے لئے کیا ہے، اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
شرابی کی تحقیر اور حضرت عبد الرحمن بن ازہر کہتے ہیں کہ گویا وہ منظر اس وقت بھی میری آنکھوں کے سامنے ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک ایسے شخص کو پیش کیا گیا جس نے شراب پی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : اس کی پٹائی کرو چنانچہ ان لوگوں میں سے بعض نے اس کو جوتوں سے مارا اور بعض نے کھجور کی ٹہنی (چھڑی) سے مارا۔
شرکت ملک اور شرکت عقد شرکیت ملک اسے کہتے ہیں کہ دو آدمی یا کئی آدمی بذریعہ خرید یا ہبہ یا میراث کسی ایک چیز کے مالک ہوں یا دو شخص مشترک طور پر کسی مباح چیز کو حاصل کریں مثلا دو آدمی مل کر شکار کریں اور وہ شکار دونوں کی مشترک ملکیت ہو یا دو آدمیوں کا ایک ہی جنس کا الگ الگ مال ایک دوسرے میں اس طرح مل جائے کہ ان دونوں کے مال کا امتیاز نہ ہو سکے۔
شعبان کی پندرھویں شب کی فضیلت حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، ابن ابی سبرۃ، ابراہیم بن محمد، معاویہ بن عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن جعفر، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب نصف شعبان کی رات ہو تو رات کو عبادت کرو اور آئندہ دن روزہ رکھو اس لئے کہ اس میں غروب شمس سے فجر طلوع ہونے تک آسمان دنیا پر اللہ تعالی نزول فرماتے ہیں اور یہ کہتے ہیں۔
شکیل رضا یہ نشانہ بھی خطا جاتا تو بہتر ہوتا آخری تیر نہ لگتا تو میں پتھر ہوتا عبداللہ کمال اس پرندے سے معانی ہجرتوں کے پوچھئے کا نپتی ٹہنی پہ جس نے آشیاں رہنے دیا آزاد گلاٹی کسی حسین کو دیکھا خدا کو یاد کیا کسی گناہ کا دل میں کہاں خیال آیا اسعدبدایونی غلام مرتضی راہی جونئی غزل کے شہسوا رہیں ان کی فکر صرف اپنے عہدسے ہی مکالمہ نہیں کرتی بلکہ اس تقویم میں عصر رواں کے سوادیگرزمانے بھی ہیں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم آپ کی اس سرعت سے گھبرا گئے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرے سے باہر تشریف لائے اور صحابہ کو اپنی سرعت پر متعجب دیکھا تو فرمایا کہ اچانک مجھے یاد آیا کہ ہمارے پاس سونے کی ایک چیز موجود ہے اور میں نے اسے ناپسند کیا کہ وہ مجھے مقام قرب سے روکے لہذا فورا جا کر اہل بیت کو میں نے حکم دیا کہ سونے کی وہ چیز تقسیم کر دی جائے۔
طاعت اطہر خلق میرا جہاد اور نماز قرّۃ العین، جان قلب و جگر ۱۱۵۷ اہل مکہ کے ستم کی بھٹیوں کے تیز شعلوں میں ضبط کا لوہا بنا فولاد ضبر کے سندان پر بن گیا فولاد سیف اور پھر یہ ذو الفقار دم بہ دم کرتی رہی دو لخت بدر کے میدان میں اہل ستم کی ریڑھ کا ہر جوڑ سامنے جیش القریش اک ہزار بالمقابل تین سو افراد! خیمۂ سالار یثرب یعنی سبز و زرد پتّے پتّیوں کا جھونپڑا! کہہ رہا ہے۔
طب میں وہ اپنے زمانے کے مشہور اطباء میں سمجھے جاتے تھے، اس حوالے سے ان کی بہت ساری تصنیفات ہیں، ان کی طبی تصنیفات میں جرات اور آزادی اظہار رائے کا بھرپور مظاہرہ ملتا ہے جو ان کے زمانے کے علماء میں بالکل مفقود ہے، وہ اپنے زمانے کے علماء کے برعکس ابن سینا اور جالینوس کے بر خلاف جاتے ہوئے ان پر کھلی تنقید کرتے نظر آتے ہیں، ان کی اہم تصنیفات یہ ہیں: آنکھوں کے طب میں "المذہب فی الکحالہ"۔
طلاق بدعی: کی صورت یہ ہے کہ مدخول بہا کو ایک ہی طہر میں یا ایک ہی دفعہ میں تین طلاقیں دیدے یا ایسی دو طلاقیں دے جس میں رجعت کی گنجائش نہ ہو یا اس کو اس طہر میں طلاق دے جس میں جماع کر چکا ہو اس طرح اگر کسی شخص نے حیض کی حالت میں طلاق دی تو یہ بھی طلاق بدعی کے حکم میں ہے اور اگر وہ عورت کہ جس کو حیض کی حالت میں طلاق دی ہے۔
ظہور اسلام کے وقت غلاموں کی اولاد کی جو اقسام دور جاہلیت سے چلی آ رہی تھیں، وہ یہ تھیں: • آقاؤں کے اپنی لونڈیوں سے پیدا ہونے والے بچے • آزاد خواتین کے غلام شوہروں سے پیدا ہونے والے بچے • لونڈیوں کے اپنے آزاد خاوندوں سے پیدا ہونے والے بچے • غلام باپ اور کنیز ماں کے بچے آقاؤں کی اپنی لونڈیوں سے اولاد دور جاہلیت میں ان میں سے ہر قسم کے بچوں کو بالعموم غلام ہی سمجھا جاتا تھا۔
عباد بن موسی، اسماعیل بن جعفر، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت علی رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ جب ہم مکہ چلنے لگے تو حمزہ کی بیٹی ہمارے پیچھے آئی اور پکار نے لگی چچا چچا پس حضرت علی نے اس کو اٹھا لیا اور ہاتھ پکڑ کر حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دے دیا اور کہا لو سنبھالو اپنی چچا کی بیٹی کو پس حضرت فاطمہ نے اس کو اپنے ساتھ لے لیا اس کے بعد یہی قصہ بیان کیا۔
عبد اللہ، قعنبی، مالک، یزید بن خصیفہ، عمرو بن عبداللہ بن کعب، نافع بن جبیر، عثمان بن ابی عاص سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے عثمان کہتے ہیں کہ مجھے اتنی تکلیف تھی کہ قریب تھا کہ میں ہلاک ہو جاتا فرمایا کہ پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا درد کی جگہ پر اپنا دایاں ہاتھ پھیرو سات مرتبہ اور کہو میں پناہ مانگتا ہوں۔
عبدالعزیز بن یحیی حرانی، محمد، ابن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، بن حارث، حضرت عبدالرحمن بن بجید فرماتے ہیں کہ سہل رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی حثمہ کو اس روایت میں خدا کی قسم وہم ہو گیا بات یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہود کو لکھا بیشک تمہارے درمیان ایک مقتول پایا گیا لہذا تم اس کی دیت ادا کرو انہوں نے کہا کہ ہم پچاس مرتبہ اللہ کی قسم کھاتے ہیں۔
عجب نہ تھا کہ میں بے گانۂ الم ہو کر ترے جمال کی رعنائیوں میں کھو رہتا ترا گداز بدن، تیری نیم باز آنکھیں انہیں حسین فسانوں میں محو ہو رہتا پکارتیں مجھے جب تلخیاں زمانے کی ترے لبوں سے حلاوت کے گھونٹ پی لیتا حیات چیختی پھرتی برہنہ سر اور میں گھنیری زلفوں کے سائے میں چھپ کے جی لیتا مگر یہ ہو نہ سکا اور اب یہ عالم ہے کہ تو نہیں ترا غم، تری جستجو بھی نہیں گزر رہی ہے۔
عروہ نے کہا میں نے بشیر بن ابی مسعود کو یہ کہتے سنا کہ میں نے ابو مسعود کو یہ کہتے سنا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جبرائیل تشریف لائے انہوں نے میری امامت کی میں نے انکے ساتھ (انکی اقتداء میں ) نماز ادا کی پھر نماز ادا کی پھر نماز ادا کی پھر نماز ادا کی پھر نماز ادا کی انہوں نے اپنی انگلی سے پانچوں نمازیں شمار کیں۔
عزت والے (27) بات میں اس سے سبقت نہیں کرتے اور وہ اسی کے حکم پر کاربند ہوتے ہیں، (28) وہ جانتا ہے جو ان کے آگے ہے اور جو ان کے پیچھے ہے اور شفاعت نہیں کرتے مگر اس کے لیے جسے وہ پسند فرمائے اور وہ اس کے خوف سے ڈر رہے ہیں، (29) اور ان میں جو کوئی کہے کہ میں اللہ کے سوا معبود ہوں تو اسے ہم جہنم کی جزا دیں گے، ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
عطیہ دے کر زیادتی کے خواہاں نہ رہو، ابن مسعود کی قرات میں ان تستکثر ہے، یہ بھی مطلب بیان کیا گیا ہے کہ اپنے نیک امال کا احسان اللہ پر رکھتے ہوئے حد سے زیادہ تنگ نہ کرو اور یہ بھی کیا گیا ہے کہ طلب خیر میں غفلت نہ برتو اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اپنی نبوت کا بار احسان لوگوں پر رکھ کر اس کے عوض دنیا طلبی نہ کرو، یہ چار قول ہوئے، لیکن اول اولی ہے۔
عقل عیار کی نمائش (علامہ اقبالؔ) فہرست رستم و سہراب 5 تلاش 31 محبت کی پیدائش 41 چوڑیاں 55 عورت 72 سرائے کے باہر 98 عشق کے بعد 118 سانپ 138 گوشۂ عافیت 173 مور پنکھی 201 مولسری کے پھول 241 کچلا ہوا پھول 257 جونک 286 ٹرنک کال 308 کشمکش(مجلس سوم) 323 مقابلے اور فیصلے 344 محلے کی ہولی 360 روشنی اے روشنی 378 آغا حشر کاشمیری رستم و سہراب پلاٹ:رستم سمنگان میں اپنے چند لشکریوں کے ساتھ خیمہ زن ہوتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ اس معاملہ میں ہر جانور اونٹ کے حکم میں ہے جو اپنے نگہبان یعنی چرواہے کی عدم موجودگی میں بھیڑئیے وغیرہ کے چنگل میں پھنس کر ضائع و ہلاک نہیں ہوتا جیسے گھوڑا گائے اور گدھا وغیرہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک نے اس حدیث سے یہ بھی استدلال کیا ہے کہ جنگل میں اونٹ اور گائے وغیرہ بطور لقطہ نہیں پکڑے جا سکتے کیونکہ وہاں ان کے ضائع ہو جانے کا کوئی خدشہ نہیں ہوتا۔
علی بن حجر، علی بن مسہر، مختار ابن فلفل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن نماز کی امامت فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کی جانب متوجہ ہوئے اور فرمایا قیام میں میں تم لوگوں کا امام ہوں اور تم لوگ رکوع اور سجدہ میں مجھ سے جلدی نہ کیا کرو چونکہ میں تم لوگوں کے آگے اور پیچھے کی جانب سے دیکھتا ہوں۔
علی میاں کو انگریزی پڑھنے کا شوق ہوا تو ایک استاد سے سیکھنا شروع کر دیا مگر جب ان کی والدہ کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے خط لکھا کہ ’’علی تم کسی کہ کہنے میں مت آؤ اگر تم اللہ کی رضا مندی چاہتے ہو اور تم کو میرے حقوق ادا کرنے کا شوق ہے تو تم ان لوگوں کی سیرت کا مطالعہ کرو جنہوں نے علم دین حاصل کر نے میں عمریں گزار دیں ان کے مرتبے کیا تھے۔
علی گڈھ مسلم یونیورسٹی محلے کی ہولی ڈرامے میں کام کرنے والے سوتر دھار: نٹی: لالہ تیج رام، شہباز خان:دو دوست سوشیلا:لالہ تیج رام کی بیٹی خالدہ:شہباز خان کی بیٹی لالہ جی کی بیوی: خالدہ کی امی: ننھا بچہ:لالہ تیج رام کا سب سے چھوٹا بیٹا میر صاحب:شہباز خاں کے مخالف حافظ جی:شہباز خاں کے درپردہ مخالف پنڈت جی: ٹھا کر گوبند رام، پنڈت رام سرن، محمود میاں ایک لڑکا اور بوڑھا دادا حلوائی ایک تماشائی، ایک لڑکا پہلا سین (پردہ کھلتا ہے۔
علی گڑھ عرض مر تّب آغا حشرؔ کاشمیری پر تحقیق کے دوران ان کے ڈراموں کے متن میں جو دشواریاں پیش آئیں ان کو مدّ نظر رکھتے ہوئے میری خواہش اور کوشش رہی کہ میں حشر کے چند ڈراموں کو تمہید و تعارف کے ساتھ اس طرح مرتب کروں کہ وہ اردو ادب کے گریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ طالب علموں کی تعلیمی ضروریات پوری کرنے کے ساتھ ہی عام قاری کے لیے بھی علمی و ادبی نقطۂ نظر سے مفید ثابت ہو سکیں۔
عن محمد بن عمرو عن ابیہ عن جدہ بلال بن الحارث جبکہ مالک اس سند میں دادا کا ذکر نہیں کرتے اللہ تعالی کے نزدیک دنیا کی بے وقعتی قتیبہ، عبدالحمید بن سلیمان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد، حضرت سہل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ کے نزدیک دنیا کی مچھر کے پر کے برابر بھی قدر ہوتی تو کسی کافر کو اس سے ایک گھونٹ پانی بھی نہ پلاتا۔
غالبا اسی لعنت کے نتیجہ میں ان میں کے بہت سے افراد ظاہرا اور باطنا بندر اور خنزیر کی شکل میں مسخ کر دیے گئے اور باطنی مسخ کا دائرہ تو اس قدر وسیع ہوا کہ ان کے بہت سے لوگ آج بھی ان مسلمانوں کو چھوڑ کر جو خدا کی تمام کتب سماویہ اور تمام انبیاء کی تصدیق و تعظیم کرتے ہیں، مشرکین مکہ سے جو خالص بت پرست اور نبوات وغیرہ سے جاہل محض ہیں، مسلمانوں کے خلاف دوستی گانٹھتے ہیں۔
غالبا ہمارے کرم فرما کو علم نہیں کہ عورت کی ہستی بہت سی ایسی لطافتوں اور نزاکتوں کی حامل ہوتی ہے جو مرد کی کرخت فطرت کو کبھی میسّر نہیں ہو سکتیں، اور اگر ہمارے دوست قانون فطرت کی کہنگی اور اپنی نوع خلقت کی فرسودگی سے اکتا کر عورت کا روپ اختیار کرنا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے انہیں اپنے آپ پر نسائیّت کی ادائیں طاری کرنی چاہئیں، بشرطیکہ ’’ہنس‘‘ کی چال چلنے میں کوّے کا چلن نہ بگڑ جائے !۔
غزوہ احد میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شہادت کی افواہ پھیلانے والوں کا مقصد اگرچہ منفی تھا اور وہ مسلمانوں میں بددلی پھیلا کر انتشار پیدا کرنا چاہتے تھے مگر قرآن کریم نے اس سے مثبت مقاصد حاصل کرتے ہوئے اسے تربیت کا حصہ قرار دے کر مستقبل میں آپ کے انتقال کی صورت میں پیدا ہونے والے ممکنہ انتشار کے سد باب کے طور پر استعمال کیا اور بتایا کہ محمد علیہ السلام اللہ کے رسول ہیں، خدا نہیں ہیں۔
غلام سیاہ در پاسخ گفت : می خواستید پشم بکارید! اگر دانش بہ روزی در فزودی ز نادان تنگ روزی تر نبودی بہ نادانان چنان روزی رساند کہ دانا اندر آن عاجز بماند بخت و دولت بہ کاردانی نیست جز بتاءیید آسمانی نیست او فتادہ است در جہان بسیار بی تمیز ارجمند و عاقل خوار کیمیاگر بہ غصہ مردہ و رنج ابلہ اندر خرابہ یافتہ گنج * * * * حکایت کنیزکی از اہالی چین را برای یکی از شاہان بہ ہدیہ آوردند۔
غیر مناسب قسم توڑ دو اور اس کا کفارہ ادا کر و اور ابو احوص عوف ابن مالک اپنے والد (حضرت مالک) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! آپ میرے چچا کے بیٹے کے بارے میں کیا حکم دیتے ہیں کہ جب میں (اپنی کسی ضرورت کے موقع پر) اس سے (کچھ مال و اسباب) مانگتا ہوں تو وہ مجھ کو (کچھ) نہیں دیتا اور میرے ساتھ حسن سلوک نہیں کرتا ہے۔
فرض کیجئے اگر خدا نہ کردہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دل سخت ہوتا اور مزاج میں شدت ہوتی تو یہ قوم آپ کے گرد کہاں جمع رہ سکتی تھی، ان سے کوئی غلطی ہوتی اور آپ سخت پکڑتے تو شرم و دہشت کے مارے پاس بھی نہ آ سکتے اس طرح یہ لوگ بڑی خیر و سعادت سے محروم رہ جاتے اور جمعیت اسلامی کا شیرازہ بکھر جاتا، لیکن حق تعالی نے آپ کو نرم دل اور نرم خو بنایا۔
فرما دیا کہ سورج کے طلوع کے وقت ان کے غار سے وہ دائیں جانب جھک جاتا ہے اور غروب کے وقت انہیں بائیں طرف چھوڑ دیتا ہے، وہ اس سے فراخی میں ہیں، انہیں دھوپ کی تپش نہیں پہنچتی ورنہ ان کے بدن اور کپڑے جل جاتے یہ اللہ کی ایک نشانی ہے کہ رب انہیں اس غار میں پہنچایا جہاں انہیں زندہ رکھا دھوپ بھی پہنچے ہوا بھی جائے چاندنی بھی رہے تاکہ نہ نیند میں خلل آئے نہ نقصان پہنچے۔
فکلا اخذْنا بذنْبہٖ فمنْہمْ منْ ارْسلْنا علیْہ حاصبا ومنْہمْ منْ اخذتْہ ا لصّیْحۃ ومنْہمْ منْ خسفْنا بہٖ الْارْض ومنْہمْ منْ اغْرقْنا وماکان اللّہ لیظْلمہمْ ولکنْ کانوا انْفسہمْ یظْلمون (عنکبوت، آیت ۴۰) کوئی شبہ نہیں کہ عذاب کی یہ اقسام بہت سخت مہلک اور آئندہ نسلوں کے لیے عبرتناک تھیں لیکن ان صورتوں میں معذبین کو دنیا میں رہ کر اپنی ذلت و رسوائی کا نظارہ نہیں کرنا پڑتا تھا اور نہ آئندہ کے لیے توبہ و رجوع کا کوئی امکان باقی رہتا تھا۔
قائد ملت اقبال کے اس شعر کا مصداق بن گئے ؂ گماں آباد ہستی یقیں مرد مسلماں کا بیاباں کی شب تاریک میں قندیل رہبانی ‘‘ (سوانح بہادر جنگ، مرتبہ نذیر الدین احمد) ***** *** تشکر: محمد امتیاز الدین اور مصطفی قاسمی (شارپ کمپیوٹرس، چادر گھاٹ، حیدر آباد) تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
قاعدہ یہ مقرر کیا گیا کہ ایک طرف تو وہ تمام لکھے ہوئے اجزاء فراہم کر لیے جائیں جو نبیﷺ نے چھوڑے ہیں، دوسری طرف صحابہ کرام میں سے بھی جس جس کے پاس قرآن یا اس کا کوئی حصہ لکھا ہوا ملے، وہ ان سے لے لیا جائے، اور پھر حفاظ قرآن سے بھی مدد لی جائے، اور ان تینوں ذرائع کی متفقہ شہادت پر، کامل صحت کا اطمینان کرنے کے بعد، قرآن کا ایک ایک لفظ مصحف میں ثبت کیا جائے۔
قال فأمرنی فقلدت السیف، فإذا أنا أجرہ فأمر لی بشیء من خرتی المتاع وعرضت علیہ رقیۃ کنت أرقی بہا المجانین، فأمرنی بطرح بعضہا وحبس بعضہا وفی الباب عن بن عباس وہذا حدیث حسن صحیح والعمل علی ہذا عند بعض أہل العلم لا یسہم للمملوک ولکن یرضخ لہ بشیء وہو قول الثوری والشافعی وأحمد وإسحاق. (ترمذی، کتاب السیر، حدیث 1557) ابو اللحم کے آزاد کردہ غلام محمد بن زید بن عمیر کہتے ہیں کہ میں اپنے آقاؤں کے ساتھ جنگ خیبر میں شریک تھا۔
قتال کی نیت محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ نبی سے دریافت کیا گیا کہ مرد بہادری کے جوہر دکھانے کی نیت سے قتال کرے اور کوئی خاندانی حمیت کی وجہ سے قتال کرے اور لوگوں کو دکھانے کیلئے قتال کرے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اس لئے قتل کرے کہ بس اللہ ہی کا کلمہ بلند ہو تو یہی اللہ کی راہ میں ہے۔
قدرت کی تسخیر و عنایت کے نتیجے میں ہم لوگ اونٹ اور ہاتھی جیسے عظیم الشان قوتوں کے مالک جانوروں پر سواری کر لیتے ہیں، اور ان کی پیٹھوں پر بیٹھ کر اپنی مرضی اور ارادہ کے مطابق ان کو جہاں جہاں اور جب اور جیسے چاہیں لے جاتے ہیں لیکن یہی کام اگر آپ جنگل کے درندوں کے ساتھ کرنا چاہیں تو ہزار جتنوں کے باوجود نہیں کر سکتے، چنانچہ آپ کسی شیر یا چیتے کی پیٹھ پر سوار نہیں ہو سکتے۔
قرآن مجید کی تلاوت اور پڑھنے پڑھانے کا ثواب محتاج بیان نہیں تمام علماء اس پر متفق ہیں کہ کوئی ذکر، تلاوت کلام مجید سے زیادہ ثواب نہیں رکھتا، خصوصا نماز میں اس کی قرأت کا ثواب اور اس کی فضیلت اتنی ہے کہ وہ دائرہ تحریر سے باہر ہے، قرآن کریم کی تلاوت کے وقت اس کے ہر حرف کے عوض دس نیکیاں اور نماز میں اس کی قرأت کے وقت اس کے ہر حرف کے عوض پچیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
قرآن مجید کی تلاوت اور پڑھنے پڑھانے کا ثواب محتاج بیان نہیں تمام علماء اس پر متفق ہیں کہ کوئی ذکر، تلاوت کلام مجید سے زیادہ ثواب نہیں رکھتا، خصوصا نماز میں اس کی قرات کا ثواب اور اس کی فضیلت اتنی ہے کہ وہ دائرہ تحریر سے باہر ہے، قرآن کریم کی تلاوت کے وقت اس کے ہر حرف کے عوض دس نیکیاں اور نماز میں اس کی قرات کے وقت اس کے ہر حرف کے عوض پچیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
قرض خواہ و قرض دار کا تنازعہ ختم کرنا جائز ہے اور حضرت کعب ابن مالک کے بارے میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں (ایک دن) انہوں نے مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں ابن ابی حدرد سے اپنے قرض کی واپسی کا تقاضہ کیا یہاں تک کہ جب دونوں کی آوازیں بلند ہوئیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جو اس وقت اپنے حجرہ مبارک میں تشریف فرما تھے۔
قسم کے کفارہ میں میانہ روی کے ساتھ کھلانا محمد بن یحیی، عبدالرحمن، ابن مہدی، سفیان بن عیینہ، سلیمان بن ابی مغیرہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ ایک مرد گھر والوں کو کھلاتا ہے جس میں وسعت اور فراوانی ہے اور ایک مرد گھر والوں کو کھلاتا ہے جس میں تنگی ہو تو یہ حکم نازل ہوا کہ قسم کے کفارہ میں فقراء کو کھلاؤ (ویسا ہی) جو اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہوئے میانہ روی کے ساتھ۔
قعنبی، داؤد بن قیس، موسی بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا خادم اس کے لیے کھانا بنائے اور پھر اسے لے آئے اس حال میں کہ وہ اس کھانے کی گرمی اور دھواں برداشت کر چکا ہے تو مالک کو چاہیے کہ اسے اپنے ساتھ بٹھائے اور کھلائے اور اگر کھانا تھوڑا ہو تو اس کے ہاتھ میں ایک یا دو نوالے ہی رکھ دے۔
قعنبی، مالک، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عبدالملک بن ابی بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت خلاد بن السائب انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس جبرائیل علیہ السلام تشریف لائے اور مجھ کو حکم دیا کہ میں اپنے دوستوں اور ساتھ والوں کو حکم دوں کہ وہ بلند آواز سے پڑھیں (البتہ عورت کے لیے پست آواز سے پڑھنا بہتر ہے)۔
قعنبی، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر، زوجہ رسول حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ لوگوں کا کیا حال ہے کہ عمرہ کر کے احرام کھول ڈالا حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں کھولا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اپنے سر کی تلبید کی اور ہدی کی تقلید کی تو میں حلال نہیں ہو سکتا جب تک کہ ہدی کا جانور قربان نہ کر لوں۔
لوگ چراغوں کی طرف منہ کرتے ہیں اور بیت اللہ شریف کی طرف پیٹھ کرتے ہیں اور مطاف کے درمیان بالکل آتش پرستوں کی طرح اس اژدہام کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں کہ وہاں کی جگہ طواف کرنے والوں کے لیے تنگ اور پریشان کن ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے اس وقت طواف کرنے والے اللہ تعالی کے ذکر میں مشغول رہنے والے نمازی اور قرآن کریم کی تلاوت کرنے والے بہت زیادہ تکلیف و پریشانی میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا جی ہاں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور باقی کی دو رکعتیں پڑھیں پھر سلام پھیرا پھر تکبیر کہہ کر سجدے میں گئے جیسے کہ وہ سجدہ کیا کرتے تھے یا اس سے طویل بھی تکبیر کہی اور اٹھے اور اس کے بعد دوسرا سجدہ بھی اسی طرح کیا جیسے پہلے کیا کرتے تھے یا اس سے طویل کیا اس باب میں عمران بن حصین ابن عمر اور ذوالیدین سے بھی روایت ہے۔
لوگوں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ کون لوگ ہیں، آپ نے فرمایا وہ تم ہی مسلمانوں میں سے ہوں گے لیکن خیال رہے کہ وہ جہنم کا ایندھن ہیں، ابن مردویہ میں بھی یہ حدیث ہے، اس میں یہ بھی ہے کہ حضرت عمر نے جواب میں کہا ہاں ہاں اللہ کی قسم آپ نے بڑی حرص اور چاہت سے تبلیغ کی، آپ نے پوری جدوجہد اور دوڑ دھوپ کی، آپ نے ہماری زبردست خیرخواہی کی اور بہتری چاہی۔
لوگوں نے کہا کہ ہم عرب لوگ ہیں، سمندر میں جہاز میں سوار ہوئے تھے، لیکن جب ہم سوار ہوئے تو سمندر کو جوش میں پایا پھر ایک مہینے کی مدت تک لہر ہم سے کھیلتی رہی، پھر ہم اس جزیرے میں آ لگے تو چھوٹی کشتی میں بیٹھ کر جزیرے میں داخل ہوئے، پس ہمیں ایک بھاری دم کا اور بہت بالوں والا جانور ملا، ہم اس کے بالوں کی کثرت کی وجہ سے اس کا اگلا پچھلا حصہ نہ پہچانتے تھے۔
لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک بڑا وصف یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اہل وعیال اور زیر کفالت لوگوں کے خرچ واخراجات اور ان کی ذمہ داریوں کا بوجھ نہایت خوش دلی کے ساتھ اٹھاتے ہیں اور اس راہ میں پیش آنے والی محنت ومشقت بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بدل نہیں سکتی اگرچہ وہ لوگ کہ جن کا بوجھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اٹھاتے ہیں۔
لہذا خواہ ایک فرد کی خواہش ہو یا ایک طبقہ کی، یا وہ خواہش عام جس کا روسو نے ذکر کیا ہے، بہرحال کسی قسم کی انسانی خواہش میں بھی فطرتا یہ صلاحیت نہیں ہے کہ ایک الدین کے وضع کرنے میں مددگار بن سکے بلکہ جہاں تک مسائل عالیہ مثلا حیات انسانی کی حقیقت، اس کے مآل اور اس کی غایت کا تعلق ہے، ان کو حل کرنے میں تو وہ کسی طرح مددگار بن ہی نہیں سکتی۔
لہذا عالم کی ہر صفت اس کی اپنی ذات تک محدود نہیں رہتی بلکہ اس کے اثرات تک بھی پہنچتے ہیں، عالم اگر نیک اخلاق و عادات اور اچھے خصائل کا ہوتا ہے تو اس کے ماننے والے اور اس کی اتباع کرنے والے بھی نیک اخلاق و عادات کے مالک ہوتے ہیں اور خدانخواستہ بد اخلاق، بد کردار ہو جائے تو پھر اس کے جراثیم دوسرے تک پہنچتے ہیں اور اس کے ماننے والے بھی اسی کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ منافقین کی عملا و فعلا مخالفت کرتے ہوئے عصر کی نماز کو وقت مختار میں پڑھ لیا کریں ٭٭ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کی نماز عصر قضا ہو گئی تو گویا کہ مال اس کے اہل و عیال سب لٹ گئے تشریح مطلب یہ ہے کہ جس آدمی کی عصر کی نماز قضا ہو جائے تو وہ ایسا ہے۔
لہذا کلام کے اسلوب کا تقاضا تو یہ تھا کہ پہلے مجل کے نشان کا ذکر کیا جاتا اور اس کے بعد وکت کے نشان کا ذکر ہوتا کیونکہ بعد کے درجہ کا نشان پہلے درجہ کے نشان سے کمتر اور ہلکا ہونا چاہئے اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ وکت اگرچہ بہت قلیل نشان ہوتا ہے مگر وہ مجل سے کمتر حیثیت نہیں رکھتا کیونکہ مجل ایک خالی اور بالکل بیکار ہونے کی وجہ سے کوئی حیثیت ہی نہیں رکھتا۔
لہذا یہ بات کسی کے لئے بھی مناسب نہیں ہے کہ وہ اس امر سے غافل رہے جیسا کہ اکثر لوگ ایسے ایسے چھوٹے چھوٹے کام کرنے کو کہ جو صغیرہ گناہ کے حکم میں ہوتے ہیں، بہت سہل جانتے ہیں اور ان کو کوئی اہمیت نہیں دیتے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ نہ تو توبہ و استغفار کے ذریعے ان گناہوں کا تدارک کرتے ہیں اور نہ ان کی وجہ سے کسی خوف و ڈر میں مبتلا ہوتے ہیں۔
لیکن اسلام چودہ سو سال پہلے عورت کا اقتصادی استقلال، حق مالکیت اور جملہ مالکانہ تصرفات مرد کی ماتحتی کے بغیر خود عورت کے سپرد کر دیا تھا اور عورت کو یہ حق دیا گیا کہ تجارت، ہبہ یادوسرے ذرائع سے جو اس کی آمدنی ہو اس میں شوہر یاکسی دوسرے شخص کی اجازت کے بغیر ہر طرح کا حق تصرف اسے حاصل ہے اور سچی بات تویہ ہے کہ یہ چیز بھی اسلام کے مفاخر میں شمار کئے جانے کے قابل ہے۔
لیکن بنی اسرائیل کے اندر وہ موجود بہرحال رہے، اور اصل میں یہی وہ قیمتی عناصر تھے جن کی وجہ سے بنی اسرائیل کو ان کے جرائم کے باوجود مہلت ملتی رہی سو یہاں بھی اس بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ حضرت موسی کی نابکار و ناہنجار قوم کے اندر ایک گروہ ایسے لوگوں کا بھی برابر موجود رہا، جو حق کے مطابق لوگوں کی راہنمائی کرتا اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے مطابق ان کے معاملات کے فیصلے کرتا تھا۔
لیکن رفتہ رفتہ جب اسلام پھیلا اور عرب کے لوگوں نے اپنے ریگستان سے نکل کر دنیا کے ایک بڑے حصے کو فتح کر لیا، اور دوسری قوموں کے لوگ بھی دائرہ اسلام میں آنے لگے، اور بڑے پیمانے پر عرب و عجم کے اختلاط سے عربی زبان متاثر ہونے لگی، تو یہ اندیشہ پیدا ہوا کہ اگر اب بھی دوسرے لہجوں اور محاوروں کے مطابق قرآن پڑھنے کی اجازت باقی رہی تو اس سے طرح طرح کے فتنے کھڑے ہو جائیں گے۔
لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ میرے نزدیک اس جملہ کا زیادہ صحیح مطلب یہ ہے کہ اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ میں نے اس موقع پر اگر کوئی غلط بیانی کی تو یہاں موجود میرے ساتھی میری تردید کریں گے اور ہرقل کی نظر میں میرا جھوٹا ہونا ثابت ہو جائے گا تو میں ہرقل کے سوالات کے جوابات میں ضرور غلط بیانی سے کام لیتا، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں صحیح باتیں نہ بتاتا۔
لیکن وزیر اعظم صاحب کی گاڑی نہیں رکی اور وہ ان چہ ساڑیوں کو نہیں دیکھ سکے اور تقریر کرنے کیلئے، چوپاٹی چلے گئے، اس لئے اب میں آپ سے کہتا ہوں کہ اگر کبھی آپ کی گاڑی ادھر سے گزرے تو آپ ان چھ ساڑھیوں کو ضرور دیکھئے جو مہا لکشمی کے پل کے بائیں جانب لٹک رہی ہیں، اور پھر آپ ان رنگا رنگ ریشمیں ساڑھیوں کو بھی دیکھیں جنھیں دھوبیوں نے اسی پل کے دائیں طرف سوکھنے کیلئے لٹکایا ہے۔
لیکن یہ سب کچھ ان ہی لوگوں کے لئے ہے جو ان چیزوں میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیتے ہیں، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل ۵۷. سو اس طرح فرعون نے ایک اسسٹنٹ باز سیاستدان کی طرح حضرت موسی کی دعوت حق کے جواب میں یہ اسسٹنٹ چھوڑا کہ موسی کیا تم ہمارے پاس اسی لئے آئے ہو کہ ہمیں اپنے جادو کے زور سے اپنے اس ملک سے نکال باہر کرو؟
مؤمن ایک آنت سے اور کافر سات آنتوں سے کھاتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص تھا، جو (پہلے تو) بہت زیادہ کھایا کرتا تھا، مگر جب مسلمان ہوا تو کم کھانے لگا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ مؤمن تو ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں کھاتا ہے۔
مالک بن ابی عامر اصبحی سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے ابو موسی اشعری کو لکھا کہ نماز پڑھ ظہر کی جب سورج ڈھل جائے اور نماز پڑھ عصر کی اور آفتاب سفید صاف ہو زرد نہ ہونے پائے اور نماز پڑھ مغرب کی جب سورج ڈوبے اور دیر کر عشاء کی نماز میں جہاں تک تو جاگ سکے اور نماز پڑھ صبح کی اور تارے صاف گھنے ہوں اور نماز پڑھ فجر کی نماز دو سورتیں لمبی مفصل سے۔
مثلا نماز میں کسی تقصیر اور نقصان کی وجہ سے اگر وہ نماز گناہوں کے لیے کفارہ نہ ہو سکے تو ان کو جمعہ ختم کر دیتا ہے اور جمعہ میں بھی کسی تقصیر کی وجہ سے کفارہ ہونے کی صلاحیت نہ رہے تو پھر رمضان ان کے لیے کفارہ ہو جاتا ہے اور اگر سب کے سب کفارہ بننے کی صلاحیت رکھیں تو یہ سب مل کر گناہوں کو اچھی طرح مٹا دیتے ہیں اور کفارے کی زیادتی کا باعث ہوتے ہیں۔
مثلا کسی کو اٹھتے بیٹھتے و مصائب و مشکلات میں اس کا نام لے کر اسے یاد کرے ایسے ہی کسی کا نام بجائے عبداللہ یا عبدالرحمن کے بندہ فلاں یا عبد فلاں رکھا جائے اس کو "" شرک فی التسمیہ"" فرماتے ہیں یا غیر اللہ کے نام پر ذبح کیا جائے اور اس کی نذر مانی جائے، یا بلاوجہ شر کے دفعیہ اور حصول منفعت کے لیے اللہ کے علاوہ کسی دوسرے کو پکارا جائے اور ان کی طرف رجوع کیا جائے۔
مجھ سے کب ترک انا ممکن ہوا میرے قبضے میں کہاں یہ جن ہوا نیند میں جلتا رہا اک مرغزار ایک دشت بیکراں سادن ہوا صبح کے تازہ شگوفے شام کے بجھتے چراغ آج کا پختہ یقیں کل کا گماں ہوتا ہوا صبر کی کوشش لبوں پر تشنگی لکھتی ہوئی چار جانب ریت کا دریا رواں ہوتا ہوا رئیس کے یہاں کہیں کہیں انتشار اور ٹوٹتے بکھرتے احساس کے رواں دھارے بھی بہتے نظر آتے ہیں لیکن وجود کا بکھراؤ زیادہ نہیں ہے۔
مجھ کو پانی سے کہا کوئی بچانے والا نہیں آج اللہ کے حکم سے مگر جس پر وہی رحم کرے اور حائل ہو گئی دونوں میں موج پھر ہو گیا ڈوبنے والوں میں اور حکم آیا اے زمین نگل جا اپنا پانی اور اے آسمان تھم جا اور سکھا دیا گیا پانی اور ہو چکا کام اور کشتی ٹھہری جودی پہاڑ پر اور حکم ہوا کہ دور ہو قوم ظالم اور پکارا نوح نے اپنے رب کو کہا اے رب میرا بیٹا ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابو عمرو، شیبانی، حضرت ابو مسعود الانصاری فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا راستہ منقطع ہو گیا پس مجھے سواری عطا فرمائیے آپ نے فرمایا کہ میں تو کوئی ایسی سواری نہیں پاتا کہ اس پر تجھے سوار کروں لیکن فلاں کے پاس چلا جا شاید وہ تجھے سواری پر سوار کر دے۔
محمد بن یونس، عبدالملک بن عمرو، فلیحہ لال بن علی عطاء بن یسار، حضرت معاویہ بن حکم سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا مجھے اسلام کے چند احکام و آداب سکھائے گئے جن میں سے ایک یہ بھی تھا کہ جب تجھے چینک آئے تو الحمد للہ کہہ اور جب کسی دوسرے کو چھینک آئے اور وہ الحمدللہ کہے تو اس کے جواب میں یرْحمک اللّہ کہہ۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم، جن پر اللہ تعالی نے نبوت ختم کر دی اور جن کے ذریعے اپنی سب سے آخری کتاب نازل فرمائی، کی زبان مبارک کو اپنے فائدے کے لئے (غیر عرب لوگوں کو) مزید اتنا سیکھنا چاہیے کہ انسان نماز ادا کر سکے اور اس میں اللہ کا ذکر کر سکے، بیت اللہ تک آ کر (حج و عمرہ کے مناسک ادا کر) سکے، قبلے کا تعین کر سکے، اور اس کے ذمے جو فرائض ہیں۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، ثابت بن انس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تشریف لائے تو وہ آپ کے سامنے روٹی اور زیتون کا تیل لائے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھایا پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے پاس روزہ دار افطار کریں اور تمہارا کھانا نیک لوگ کھائیں اور فرشتے تم پر رحمت بھیجیں۔
مری زندگی کے خلا کو بھرو دھوپ کے پھول پتو ! چاندنی کے حسیں نرم پھو لو ! نرم شاخوں پہ لٹکے ہوۓ چہچہو ! سوندھی مٹی کی خوشبو سے مہکی ہواؤ .! بادلو ! آسمانو .!! چھت کے سوراخ سریوں لگی کھڑکیوں سے گزر کر میرے گھر کو مجھے روح دے دو میں بہت دیر سے سگرٹوں کی مہک میں بسی گرم سانسیں لپ اسٹک کے ہونٹوں کے بے روح بو سے رم اور جن میں ڈوبے ہوۓ قہقہے بھولنا چاہتا ہوں۔
مری مقبول ساری زباں میں تو مری ایسا اثر دے جلا کر راکھ کر دیں ماسوا کو تو دل کو عشق کے ایسے شرر دے بنوں پروانۂ شمع رسالت مجھے تو الفت خیر البشر دے مجھے تو عشق بس اپنا ہی دینا تو میری کاوشوں کا یہ ثمر دے مقدس ذکر میں تیرے جو گزرے مجھے وہ روز و شب شام و سحر دے پھروں توحید کی دعوت کو لے کر مرے اللہ ایسا تو سفر دے تری ہی حمد میں کرتا ہوں۔
مرے دل نے بہت سے دکھ رچائے ہیں مگر یوں ہے کہ ماہ و سال کی اس رائیگانی میں مری آنکھیں گلے ملتے ہوئے رشتوں کی فرقت کے وہ آنسو معمول جانے کب سے مجھے یاد بھی تو نہیں جانے کب سے ہم اک ساتھ گھر سے نکلتے ہیں اور شام کو ایک ہی ساتھ گھر لوٹتے ہیں مگر ہم نے اک دوسرے سے کبھی حال پرسی نہیں کی نہ اک دوسرے کو کبھی نام لے کر مخاطب کیا جانے ہم کون ہیں؟
مسجد میں گم شدہ چیز ڈھو نڈ نے کے لیے اعلان نہ کرے عبید اللہ بن عمر، عبداللہ بن زبیر، حیوہ ابن شریح، ابو اسود، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص کسی کو گم شدہ چیز بآواز بلند ڈھونڈتا ہوا پائے تو کہے خدا کرے تیری چیز کبھی نہ ملے کیونکہ مسجدیں اس واسطے نہیں بنی ہیں۔
مسح کی مدت کا بیان حفص بن عمرشعبہ، حکم، حماد، ابراہیم، ابی عبد اللہ، حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مسافر کے لیے موزوں پر مسح کی مدت تین دن (اور تین رات) ہے اور مقیم کے لیے ایک دن اور ایک رات ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو منصور بن معتمر نے ابراہیم تیمی سے اس کی اسناد کے ساتھ روایت کیا ہے۔
مسدد، ابو احوص، منصور، شعبی، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بقر عید کے دن عید کی نماز کے بعد خطبہ پڑھا جس میں آپ نے فرمایا کہ جس نے ہماری جیسی نماز پڑھی اور ہماری جیسی قربانی کی تو اس نے قربانی کی (یعنی اس کو قربانی کا ثواب ملے گا) اور جو شخص عید کی نماز سے پہلے قربانی کر لے تو وہ تو بس بکری کا گوشت ہے۔
مسدد، عبدالواحد بن زیاد، عثمان بن حکیم، حضرت سہل بن حنیف فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں ایک ندی سے گزرا تو اس میں داخل ہو گیا اور اس میں غسل کیا جب باہر نکلا تو بخار زدہ تھا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع کی گئی تو فرمایا کہ ابو ثابت کو حکم دو کہ وہ تعویذ پڑھے (شیطان سے پناہ مانگے) میں نے عرض کیا کہ اے میرے سردار دوسرے اچھے تعویذ بھی ہیں۔
مسند احمد میں بھی یہی فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ تمہارے اعمال تمہارے خویش و اقارب مردوں کے سامنے پیش کئے جاتے ہیں اگر وہ نیک ہوتے ہیں تو وہ خوش ہو جاتے ہیں اور اگر اسکے سوا ہوتے ہیں تو وہ کہتے ہیں یا اللہ انہیں موت نہ آئے جب تک کہ تو انہیں ہدایت عطا نہ فرما جیسے کہ تو نے ہمیں ہدایت دی (لیکن ان روایتوں کی سندیں قابل غور ہیں) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
مطلب مصنف کا یہ ہے کہ عشاق کی طینت میں غبار نہیں ہے، لیکن طینت کی جگہ خاک کہنا محاورہ سے گرا ہوا ہے، اس مقام پر طینت سرشت آب و گل بولتے ہیں، خاک کا لفظ لانے سے ادائے مطلب میں خلل پیدا ہو گیا اور اب اس شعر کے یہ معنی ہیں کہ عشاق گو مرکر خاک ہو گئے، لیکن ان کی خاک میں بھی غبار نہیں ہے اور یہ محض ادعائے شاعرانہ ہے جس کے لئے تعلیل کی ضرورت ہے۔
معتدہ (عدت والی عورت) کو اپنی عدت کے دن اسی مکان میں گزارنے چاہئیں جس میں وہ فسخ و طلاق یا خاوند کی موت کے وقت سکونت پذیر ہو ہاں اگر اس مکان سے زبردستی نکالا جائے اس مکان میں اپنے مال و اسباب کے ضائع ہونے کا خوف ہو یا اس مکان کے گر پڑنے کا خطرہ ہو اور یا اس مکان کا کرایہ ادا کرنے پر قادر نہ ہو تو ان صورتوں میں کسی دوسرے مکان میں عدت بیٹھنا جائز ہے۔
مقتول کے ورثاء کو قصاص اور دیت دونوں میں سے کسی ایک کو لینے کا اختیار ہے اور حضرت ابو شریح کعبی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (فتح مکہ کے دن جو خطبہ ارشاد فرمایا اور جس کا ابتدائی حصہ حرم مکہ کے باب میں گزر چکا ہے، اسکے آخر الفاظ یہ تھے) فرمایا اے خزاعہ ! تم نے اس مقتول کو جو قبیلہ ہذیل کا ایک فرد تھا۔
ملا علی قاری نے بھی اس کے بارے میں کئی اقوال نقل کیے ہیں اور پھر تور پشنی کی طرف منسوب کر کے یہ بیان کیا ہے کہ ہم اس حدیث کے ظاہری معنی اس لیے مراد لیتے نہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب لوگ قیامت کے دن دوبارہ اٹھ کر میدان حشر میں آئیں تو ان کے جسم و بدن ان ہی اجزاء پر مشتمل ہوں گے جن پر دنیا میں ان کے جسم تھے۔
مناقب کا بیان باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فضیلت کے بارے میں خلاد بن اسلم بغدادی، محمد بن مصعب، اوزاعی، ابو عمار، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے ابراہیم علیہ السلام کی اولاد سے اسماعیل علیہ السلام کو چنا اور اولاد اسماعیل علیہ السلام سے بنوکنانہ بنوکنانہ سے قریش قریش سے بنوہاشم اور بنوہاشم سے مجھے منتخب کیا۔
منْ دوْنہٖ اور الہۃ کے یہ دونوں لفظ اپنے عموم و شمول کے اعتبار سے ان سب ہی معبودان منْ دوْن اللّہ کو شامل ہیں، جیسا کہ تمام ثقہ اور معتبر مفسرین کرام نے اس کی تصریح فرمائی ہے، اور ان کی بے حقیقتی کے اظہار و بیان کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ یہ کسی بھی چیز کو پیدا نہیں کر سکتے، اور یہ خود مخلوق ہیں اور یہ خود اپنے لئے بھی نہ کسی نفع و نقصان کا اختیار رکھتے ہیں۔
منْ فی النّار میں منْ سے مراد اللہ تبارک و تعالی اور نار سے مراد اس کا نور ہے اور ومنْ حوْلھا (اس کے ارد گرد) سے مراد موسی اور فرشتے، حدیث میں اللہ تعالی کی ذات کے حجاب (پردے ) کو نور (روشنی) اور ایک روایت میں نار (آگ) سے تعبیر کیا گیا ہے اور فرمایا ہے، کہ ' اگر اپنی ذات کو بے نقاب کر دے تو اس کا جلال تمام مخلوقات کو جلا کر رکھ دے ' (صحیح مسلم) ۹۔
موسی بن اسماعیل، حماد ثابت حسن بن صباح، یحیی بن اسحاق، حماد بن سلمہ ثابت بنانی، عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رات کو نکلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ پست آواز سے قرات کر رہے ہیں اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ بلند آواز سے قرات کر رہے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت شرید سے روایت ہے کہ ان کی والدہ نے ان کو وصیت کی تھی کہ (ان کی وفات کے بعد) ان کی طرف سے ایک مومن باندی کو آزاد کریں تو وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! میری ماں نے ایک مومن لونڈی آزاد کر نے کی وصیت کی تھی لیکن میرے پاس نوبہ کی رہنے والی ایک کالی لونڈی ہے۔
مکدر ہو جاتا ہے اور یہ چیز تلاوت قرآن کے آداب کو کماحقہ، ادا کرنے اور اس کے معنی و مطلب کے سمجھنے میں مانع ہوتی ہے، نیز یہ عبادات کی ادائیگی میں سستی اور کسل کا باعث بھی ہے اور ظاہر ہے کہ یہ تمام چیزیں شیطان کی منشاء کے عین مطابق اور اس کی خوشی کا باعث ہیں، اس لیے اس مشابہت سے کہا گیا ہے کہ سونے والے کی ناک کے بانسہ کے اوپر رات بھر شیطان بیٹھا رہتا ہے۔
مگر تم نے تکبر کیا اور مجرم بن کر رہے ۴۵|۳۲|اور جب کہا جاتا تھا کہ اللہ کا وعدہ برحق ہے اور قیامت کے آنے میں کوئی شک نہیں، تو تم کہتے تھے کہ ہم نہیں جانتے قیامت کیا ہوتی ہے، ہم تو بس ایک گمان سا رکھتے ہیں، یقین ہم کو نہیں ہے‘‘ ۴۵|۳۳|اس وقت ان پر ان کے اعمال کی برائیاں کھل جائیں گی اور وہ اسی چیز کے پھیر میں آ جائیں گے جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
مگر مومن ہے کہ یہ سب کچھ سنتا ہے، اور سہتا ہے مگر دون ہمتی اور کم حوصلگی کا شکار نہیں ہوتا، وہ احساس برتری کے ساتھ ان چھچھوروں پر نظر ڈالتا ہے اور اس کی زبان پر وہی کلمات جاری ہو جاتے ہیں جو اس برگزیدہ گروہ کے ایک فرد حضرت نوح علیہ السلام کی زبان پر جاری ہوئے تھے جو تاریخ کی پرخار اور طویل وادیوں میں ایمان و عشق کے نورانی اور غیر منقطع کارواں کے ہمراہ گزر چکے ہیں۔
مہماں تمھارے آج کی رات پھر ملاقات دیکھیں ہو کہ نہ ہو آج دل کھول کے گلے مل لو آؤ اچھی طرح سے کر لو پیار کہ نکل جائے کچھ تو دل کا بخار باہیں دونوں گلے میں ڈال لو آج جو جو ارمان ہو نکال لو آج پھر کہاں ہم کہاں یہ صحبت یار کر لو پھر ہم کو بھینچ بھیچ کے پیار پھر مرے سر پہ رکھ دو سر اپنا گال پر گال رکھ دو پھر اپنا‘‘ یہ آخری رات ہے۔
مہنگائی، مفلسی ناداری سے لے کر قوم کے اخلاقی بحران، سیاست اور سیاستدانوں کے کھوکھلے پن، خالی خولی دعوے، اقلیتوں میں عدم تحفظ کے احساس، اقلیت کش فسادات، معاشرت کی بکھرتی قدروں اور فرقہ واریت کے فزوں ہوتے رجحان، اور ایسے ہی کئی موضوعات اور مسائل پر انہوں نے نہایت عمدہ اور فکر انگیز اشعار کہے ہیں اور وہ جو، اب غزل کا مفہوم بدل چکا ہے اور عصری زندگی کے کوب و خراب کی غزل تعبیر و تشریح ہوتی جا رہی ہے۔
میرا بھی سناں سے توام تیرا ترکش ہی کچھ آہستئی تیر نہیں جب کرم رخصت بے باکی و گستاخی دے کوئی تقصیر بجز خجلت تقصیر نہیں میر کے شعر کا احوال کہوں کیا غالب جس کا دیوان کم از گلشن کشمیر نہیں ریختے کا وہ ظہوری ہے، بقول ناسخ "آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میر نہیں" 173 عرشی: زمانے کے، شب یلدا سے، موۓ سر پریشان ہیں" 174 مفتی انوار الحق کے نسخے میں بجاۓ "خورشید" کے لفظ "ناہید" طبع ہوا ہے۔
میرے رب غائب کے جاننے والے کی البتہ تم پر ضرور آئے گی جس سے آسمانوں اور زمین کی کوئی چیز ذرّہ کے برابر بھی غائب نہیں اور نہ ذرّہ سے چھوٹی اور نہ بڑی کوئی بھی ایسی چیز نہیں جو لوح محفوظ میں نہ ہو تاکہ اللہ ان لوگوں کو جزا دے جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک عمل کیے انہیں کے لیے بخشش اور عزت والا رزق ہے اور جو ہماری آیتوں کے رد کرنے میں کوشش کرتے پھرتے ہیں۔
میں (تو آخر وقت تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رہی اور ) جب تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح پرواز نہیں کرگئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا تکیہ بنی بیٹھی رہی اور (اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے حق میں کوئی وصیت کی ہوتی اور ان کو اپنا وصی یعنی اپنے مال وجائیداد کا وارث یا نگران بنایا ہوتا تو اس کا علم مجھ سے زیادہ کس کو ہوتا۔
میں 3 ابھی سب کچھ نہیں دیکھا ابھی سب کچھ نہیں سمجھا کچھ ایسا ہے کہ جیسے ایک گہری سانس لے کوئی سزا دینے سے پہلے سنگ خاموشی کو یا سر سے گرا دینے سے پہلے 4 یادوں کو اماں ملے نہ یا رب شعلوں کا عذاب ان پہ اترے جو ان کو جلا کے راکھ کر دے یا اپنی تپش سے خاک کر دے بن جائیں یہ خواب اذیتوں کے وہ خواب کہ جن کو ابتلا کے کچھ عینی گواہ دیکھتے ہوں۔
میں اس کو اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا تو یہ جائز ہوگا، اسی طرح دونوں مقابل میں سے صرف کسی ایک کی جانب سے کی رقم یا مال کی شرط باندھی جائے مثلا ان میں سے کوئی ایک یوں کہے کہ " اگر تم مجھ سے آگے بڑھ گئے یا میرے مقابلہ پر جیت گئے تو میں تمہیں اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا اور اگر میں آگے بڑھ گیا یا میں جیت گیا تو تمہیں کچھ نہ دینا ہوگا۔
میں سب اقرار کرتا ہوں، اتنے میں ان کے اونٹ کا پاؤں ایک سوراخ میں گر پڑا اور اونٹ ایک دم سے جھٹکالے کر جھک گیا اور وہ اوپر سے گرے اور سر کے بل گرے اور اسی وقت روح پرواز کر گئی حضور نے ان کے گرتے ہی فرمایا کہ دیکھو انہیں سنبھالو اسی وقت حضرت عمار بن یاسر اور حضرت حذیفہ بن یمان اپنے اونٹوں سے کود پڑے اور انہیں اٹھا لیا دیکھا تو روح جسم سے علیحدہ ہو چکی ہے۔
میں لوگوں سے اس وقت تک جہاد کرتا رہوں جس وقت تک وہ لا إلہ إلّا اللّہ (کلمہ توحید) نہ کہہ لیں اور جس کسی نے لا إلہ إلّا اللّہ کہہ لیا تو اس نے مجھ سے اپنا مال و جان محفوظ کر لیا مگر یہ کہ وہ شخص کسی دوسرے کی حق تلفی کرے اور اس کا حق چھین لے اور اس کے عوض اس سے اس کا مال و جان لیا جائے اور اس شخص کا حساب اللہ کے ذمہ ہے۔
میں نے ماہ میلاد ربیع الأول سے متعلق کچھ پہلے بی بی سی لندن کے نشریہ سے یہ خبر سنی کہ سعودی عرب کے مفتی اعظم شیخ عبد العزیز ابن باز حفظہ اللہ ان لوگوں کو کافر قرار دیتے ہیں جو میلا د نبوی کی محفل کریں، اس خبر نے عالم اسلام کو غیظ و غضب سے بھر دیا، میں یہ جھوٹی اور خوفناک خبر سن کر حیرت میں پڑ گیا، کیونکہ حضرت مفتی صاحب 1 کا جو قول مشہور و معروف ہے۔
ناشتے سے فارغ ہونے کے بعد میں اپنے آفس چلا گیا اور جب آفس سے لوٹا تو اپنے گھر جانے سے پہلے کارٹونسٹ کے گھر آواز دی، لیکن کسی نے کوئی جواب نہیں دیا مجھے کچھ شبہ سا ہوا کہ کہیں میرے دوست نے برا تو نہیں مانا کیونکہ میں نے اس کی عدم موجودگی میں اس کی بیوی سے بات چیت کی تھی، لیکن دوسرے ہی لمحے میرا شک رفع ہو گیا جب میں نے پھاٹک پر پڑے ہوئے تالے کو دیکھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ اس بات کی شدید خواہش رکھتے تھے کہ آپ کی قوم کے سب لوگ ایمان لے آئیں اس میں اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی اور آپ کو بتلایا کہ آپ کی اپنی جگہ بالکل صحیح اور بجا ہے لیکن جس پر اس کی تقدیر غالب آ گئی اور اللہ کا کلمہ اس کے حق میں ثابت ہو گیا، اسے آپ جہنم کی آگ سے بچانے پر قادر نہیں ہیں۔
نقش اور انتقاش کے معنی ہیں"" پیر سے کانٹا نکالنا "" لہذا واذا شیک فلا انتقش کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مال ودولت اور روپیہ پیسہ کا غلام بن جائے کہ نہ تو وہ ناجائز اور حرام وسائل وذرائع سے کمانا اور دولت جوڑنا ترک کرتا ہو اور نہ اپنے روپیہ پیسہ کو حقداروں پر اور خدا کی راہ میں خرچ کرتا ہو تو مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اس کے ساتھ تعاون اور اس کی پشت پناہی سے گریز کریں۔
نماز استسقاء میں رفع یدین کا بیان محمد بن سلمہ، ابن وہب، حیوۃ، عمرو بن مالک، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، عمیر، ابو اللحم کے آزاد کردہ غلام حضرت عمیرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زوراء کے قریب مقام احجارالزیت کے پاس کھڑے ہو کر بارش کے لیے دعا کرتے دیکھا اس حال میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ سر سے اونچے نہ تھے۔
نماز کا بیان """ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے دوست (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) نے مجھے یہ وصیت (فرمائی تھی کہ تم کسی کو اللہ کا شریک نہ بنانا خواہ تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر کے تمہیں جلا کیوں نہ دیا جائے اور جان بوجھ کر فرض نماز نہ چھوڑنا جس نے قصدا نماز چھوڑ دی تو اس سے ذمہ بری ہو گیا نیز کبھی شراب نہ پینا کیونکہ یہ ہر برائی کی کنجی ہے۔
نماز گرہن میں تشہد پڑھنا اور سلام پھیرنا عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، ولید، عبدالرحمن بن سے مروی ہے کہ انہوں نے زہری سے گرہن کی نماز کا طریقہ دریافت کیا تو فرمایا مجھ سے حضرت عروہ بن زبیر نے حضرت عائشہ صدیقہ کے حوالے سے بیان کیا کہ سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو حکم فرمایا اور اس نے باجماعت نماز کے لئے لوگوں کو جمع ہونے کا اعلان کیا۔
نواب نے کہا ’’ہٹنے کی کوئی جگہ نہیں ہے، میں کدھر سرکتا‘‘ نوجوان نے جوش میں آ کر نواب کا گریبان پکڑ لیا اور چاہتا تھا کہ نواب کو ایک طمانچہ مار دے لیکن اس سے بھی پہلے کتھئی رنگ کے بیل نے جو اپنی گردن گھمائی تو اس کے نوکیلے سینگ نوجوان کے پیر پر لگے جھٹکا اتنا شدید تھا کہ وہ اپنا توازن برقرار نہ رکھ سکا، جا کر اپنی گاڑی پر گر ا اور گاڑی سمیت گڑھے میں گر گیا۔
نوع انسانی کے عوام وخواص میں سے جوابات جس طبقہ کے لائق اور جس کی استعداد کے مطابق تھی، آپ نے بلا کم و کاست اور بے خوف و خطر پہنچا کر خدا کی حجت بندوں پر تمام کر دی، اور وفات سے دو ڈھائی مہینے پہلے حجۃ الوداع کے موقع پر، جہاں چالیس ہزار سے زائد خادمان اسلام اور عاشقان تبلیغ کا اجتماع تھا، آپ نے علی رؤس الاشہاد اعلان فرمایا کہ اے خدا تو گواہ رہ میں (تیری امانت) پہنچا چکا۔
نکاح متعہ کی صورت یہ ہے کہ کوئی مرد کسی ایسی عورت سے جو موانع (یعنی کسی دوسرے کی زوجیت یا عددت وغیرہ) سے خالی ہو یہ کہے کہ میں مال کی اتنی مقدار مثلا ایک ہزار روپیہ کے عوض اتنی مدت مثلا دس روز کے لیے تمتع یعنی فائدہ اٹھاؤں گا یا یوں کہے کہ تم اتنے روپے کے عوض دس روز یا چند روز تک اپنے نفس سے مجھے متمتع یعنی بہرہ مد کرو اور جس طرح نکاح متعہ ناجائز ہے۔
نہ باپ، یہ سب کچھ اللہ تعالی جل جلالہ کی قدرت کاملہ کا ظہور ہے کہ آدم کو بغیر مرد و عورت کے پیدا کیا اور حوا کو صرف مرد سے بغیر عورت کے پیدا کیا، اور عیسی کو صرف عورت سے بغیر مرد کے پیدا کر دیا اور باقی مخلوق کو مرد و عورت سے پیدا کیا اسی لئے سورہ مریم میں فرمایا (ولنجعلہ ایۃ للناس) ہم نے عیسی کو لوگوں کے لئے اپنی قدرت کا نشان بنایا اور یہاں فرمایا ہے۔
نہ پھوٹے تاکسی رشک چمن کے عشق کی خوشبو صدا دی قبر نے ڈھک دو مجھے پھولوں کی چادر سے دلہن بھی یوں کوئی دولہا کے گھر نہیں جاتی گلوئے شوق پہ کیا تیغ بانکپن سے چلی ادا نکلی، حیا نکلی، یہی کافر نہیں نکلی ہماری آرزو تم سے سوا پردہ نشیں نکلی نزاکت سے ہوا اقرار بھی انکار سے بدتر کہ ہاں نکلی دہن سے اس طرح گویا نہیں نکلی ’’’’ قصائد ﴿۱﴾ قصیدہ در مدح حضرت علیؓ عید غدیر کا ہے۔
نیز حضرت ابوامامہ کے بارے میں یہ منقول ہے کہ جب ان سے عزل کا حکم پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے کسی مسلمان کو عزل کرتے نہیں دیکھا سنا اس سے معلوم ہوا کہ عزل کرنا پسندیدہ نہیں ہے) اسی طرح حضرت ابن عمر سے یہ منقول ہے کہ حضرت عمر فاروق نے بعض لوگوں کو عزل کرنے پر مارا ہے اور حضرت عثمان غنی کے بارے میں یہ منقول ہے کہ وہ عزل کرنے سے منع کرتے تھے۔
نیز منافقین کی صفات بیان کرتے ہوئے فرمایا : وما منعہمْ أن تقْبل منْہمْ نفقاتہمْ إلاّ أنّہمْ کفرواْ باللّہ وبرسولہ ولا یأْتون الصّلاۃ إلاّ وہمْ کسالی ولا ینفقون إلاّ وہمْ کارہون (54) سورۃ التوبۃ اور ان کی طرف سے ان کی خیرات کے قبول نہ ہونے کی وجہ یہی ہے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ کفر کیا، اور یہ نماز کے لئے نہیں آتے مگرالساتے ہوئے، اور اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں تو برے دل سے۔
واضح رہے کہ سفارش کا حکم ان امور و معاملات سے متعلق ہے کہ جو کسی ناجائز حرام مقصد پر مبنی نہ ہو نیز اگر کوئی شخص کسی ایسے معاملے میں ماخوذ ہو جو حد یعنی شریعت کی طرف سے متعین شدہ سزا کو لازم کرتا ہے تو اس صورت میں اس وقت سفارش کرنا جائز نہیں ہوگا جب کہ وہ معاملہ امام وقت تک پہنچ چکا ہو، اگر وہ معاملہ امام تک نہ پہنچا ہو تو پھر سفارش کی جا سکتی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم بکلّ حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، جبکہ اس کے برعکس ایمان و یقین کی دولت سے سرفرازی کے بعد انسان کی ہر حالت اس کے لئے خیر ہی بن جاتی ہے، دنیا ملے تو بھی خیر، اور نہ ملے تو بھی خیر، دنیا ملنے کی صورت میں اس کو شکر کی توفیق و سعادت نصیب ہو گی، اور دنیا نہ ملنے کی صورت میں صبر و قناعت کی، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، ۱۱۔
والعیاذ باللہ، یہاں پر یہ امر بھی ملحوظ خاطر رہے کہ ان صفات کریمہ کے ذکر و بیان کے شروع میں نماز کی مداومت یعنی ہمیشگی کا ذکر فرمایا گیا ہے لیکن اس سلسلے کی آخری آیت کریمہ میں نماز کی محافظت کا ذکر فرمایا گیا ہے جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ ان صفات کریمہ کے حصول اور ان سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ نماز کی مداومت ہے اور ان کی بقاء و حفاظت کا ذریعہ نماز کی محافظت ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، اور زور کا لفظ اس لحاظ سے ہر برائی کو شامل ہے کہ ہر برائی پر شیطان کا ملمع ہوتا ہے جس سے انسان کو دھوکہ لگتا ہے، ورنہ برائی اگر اس ظاہری ملمع سے عاری ہو کر اپنی اصل شکل میں سامنے آ جائے تو کوئی اس کے قریب بھی نہ پھٹکے، والعیاذ باللہ العظیم ۷۷. یعنی تمہاری قدر و قیمت اور تمہارا کوئی وزن و اعتبار صرف اسی صورت میں ہو سکتا ہے۔
وعن ابن عباس قال‏:‏ جاء رجل إلی النبی صلی اللہ علیہ و سلم فقال‏:‏ یا رسول اللہ أصبت امرأتی وہی حائض فأمرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أن یعتق نسمۃ وقیمۃ النسمۃ یومئذ دینار‏. (مجمع الزوائد، کتاب الطہارۃ) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا، "یا رسول اللہ! میں نے حالت حیض میں اپنی بیوی سے ازدواجی تعلقات قائم کر لئے ہیں۔
ولئن اذقنلا الانسان منا رحمۃ ثم نزعنا ہا منہ انہ لیوس قیوط ولئن اذقنا ہ نعماء بعد ضراء مستہ لیقولن ذہب لسیات عنی انہ لفرح فخورا لا الذین صبروا وعملوا الصالحات اولئک لہم مغفرۃ واجر کبیر انسان کو راحتیں دے کر جہاں ہم نے واپس لے لیں کہ یہ محض مایوس اور ناشکرا بن گیا اور جہاں مصیبتوں کے بعد ہم نے عافیتیں دیں یہ پھول گیا، گھمنڈ میں آگیا اور ہانک لگانے لگا کہ بس اب برائیاں مجھ سے دور ہو گئیں۔
ولا تفربوا الزنا انہ کان فاحشتہ وسا سبیلا زنا کے قریب نہ جاؤ وہ بے حیائی ہے اور بری راہ ہے، حضرت سمرہ والی حدیث میں زنا کی سزا اور درد ناک عذاب جہنم بیان کیا گیا ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت فاطمہ بنت عقبہ جب بیعت کے لئے آئیں اور اس آیت کی تلاوت ان کے سامنے کی گئی تو انہوں نے شرم سے اپنا ہاتھ اپنے سر پر رکھ لیا آپ کو ان کی یہ حیا اچھی معلوم ہوئی۔
ونحْشرہمْ یوْم الْقیمۃ علی وجوْہمْ عمْیا وّبکْما وّ صمّا ماوہمْ جہنّم کلّما خبتْ زدْنہمْ سعیْرا (بنی اسرائیل ۹۷) سو اس سے ایک طرف تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ عناد اور ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں، اور یہ چیز محرومیوں کی محرومی ہے، اور دوسری طرف اس سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی اصلاح و فساد، اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن اور ارادہ نیت سے ہے۔
وہ اس کی تعمیل کرتی ہے، کا تعلق ان چیزوں سے ہے جو گناہ و معصیت کا باعث نہیں ہوتیں یعنی وہ اپنے شوہر کی انہیں باتوں اور انہی احکام کی تعمیل کرتی ہے جو شریعت کے خلاف اور خدا کی ناراضگی کا باعث نہیں ہوتے، یہ قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ شریعت کا یہ حکم ہے کہ مخلوق یعنی کسی شخص کا کوئی بھی ایسا حکم تعمیل نہ کرنا چاہئے جو خالق یعنی اللہ تعالی کی نافرمانی سے متعلق ہو۔
وہ اللہ کہ کوئی چیز اس سے بڑی نہیں، اس کے کامل کلمات کے ذریعے کہ ان سے نہ کوئی نیک تجاوز کرتا ہے اور نہ کوئی بد، اللہ کے ناموں کے ذریعہ جو پاک و نیک ہیں اور ان میں سے جو کچھ میں جانتا ہوں اور جو کچھ میں نہیں جانتا اس چیز کی برائی سے جو اس پیدا کی اور پراگندہ و برابر کی (یعنی متناسب الاعضاء بنائی) (مالک) تشریح کعب الاحبار قوم یہود کے ایک بڑے دانشمند فرد تھے۔
وہ اللہ کی نگاہ میں ہیں اور تم ان کے ذمہ دار نہیں، (7) اور یونہی ہم نے تمہاری طرف عربی قرآن وحی بھیجا کہ تم ڈراؤ سب شہروں کی اصل مکہ والوں کو اور جتنے اس کے گرد ہیں اور تم ڈراؤ اکٹھے ہونے کے دن سے جس میں کچھ شک نہیں ایک گروہ جنت میں ہے اور ایک گروہ دوزخ میں، (8) اور اللہ چاہتا تو ان سب کو ایک دین پر کر دیتا لیکن اللہ اپنی رحمت میں لیتا ہے۔
وہ انہیں دے دو البتہ مہر کے مقرر ہو جانے کے بعد آپس کی رضا مندی سے باہمی کوئی سمجھوتہ ہو جائے تو اس میں کوئی گناہ نہیں بے شک اللہ خبردار حکمت والا ہے اور جو کوئی تم میں سے اس بات کی طاقت نہ رکھے کہ خاندانی مسلمان عورتیں نکاح میں لائے تو تمہاری ان لونڈیوں میں سے کسی سے نکاح کر لے جو تمہارے قبضے میں ہوں اور ایماندار بھی ہوں اور اللہ تمہارے ایمانوں کا حال خوب جانتا ہے۔
وہ جنگ دکھا دے تلوار کی بجلی کو تہ تنگ دکھا دے راکب کو بھی، مرکب کو بھی، چورنگ دکھا دے ٹھہرے نہ کہیں زیں سے جو مرکوب کے نکلے دو تین وجب خاک میں پھل ڈوب کے نکلے لو غور سے چلتی ہوئی صمصام کو دیکھو بے رونقی ظالم ناکام کو دیکھو تیغ و سپر شاہ خوش انجام کو دیکھو اعجاز ہے، اک جا سحر و شام کو دیکھو قرباں رخ تابان شہ جن و بشر کے خورشید مبیں بیچ میں ہے۔
وہ دوسرے سے کوئی مطالبہ نہیں کر سکتا یعنی اگر لقطہ اٹھانے والے نے تاوان دیا تو اسے مفلس سے کوئی مطالبہ کرنے کا حق نہیں ہو گا اور اگر مفلس سے تاوان لیا تو وہ لقطہ اٹھانے والے سے کوئی مطالبہ نہیں کر سکتا ہاں اگر وہ لقطہ ہلاک و ضائع نہ ہوا ہو بلکہ جوں کا توں موجود ہو تو وہی لے لے گویا اس کا مطلب یہ ہوا کہ مالک کو تاوان لینے کا حق اسی صورت میں پہنچے گا۔
وہ سب تیرے بندے اور تیرے غلام مہیں تجھے اختیار ہے، پھر مجھ سے دوبارہ میرے اللہ نے دریافت فرمایا میں نے پھر بھی یہی جواب دیا تو مجھ سے اللہ عزوجل نے فرمایا اے نبی میں آپ کو آپ کی امت کے بارے میں کبھی شرمندہ نہ کروں گا، سنو مجھے میرے رب نے خوشخبری دی ہے کہ سب سے پہلے میری امت میں سے میرے ساتھ ستر ہزار شخص جنت میں جائیں گے، ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار اور ہوں۔
وہ صحیح نہ ہو گا جس طرح نماز کے وقت سے پہلے کوئی نماز پڑھ لے، امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ ہمیں مسلم بن خالد نے خبر دی انہوں نے ابن جریج سے سنا اور انہیں عمرو بن عطاء نے کہا ان سے عکرمہ نے ذکر کیا کہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ کسی شخص کو لائق نہیں کہ حج کے مہینوں کے سوا بھی حج کا احرام باندھے کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
وہ لذّت کہ خدا یاد آیا کھل کے اک پھول بنا پھول سے گلزار بنا نخل غم کو عمل نشوونما یاد آیا جب رہ عشق میں دنیا نے بچھائے کانٹے ہم کو اپنا ہی سا اک آبلہ پا یاد آیا بت کدہ چھوڑ کے جاتے ہو حرم کو اخگرؔ تم کو آیا بھی تو کس وقت خدا یاد آیا ٭٭٭ پلکوں پہ دل کا رنگ فروزاں نہیں رہا اب ایک بھی دیا سر مژگاں نہیں رہا قلب گداز و دیدۂ تر تو ہے۔
وہ لڑکا جو غصے میں بپن کے بارے میں اپنی برہمی بھری رائے کو دوامیت دینا چاہتا تھا، اور چاہتا تھا کہ ساری دنیا بھی اسے تسلیم کرے، اس کے پاس سوائے اپنے ناکافی لکڑی کے کوئلے اور اپنی بے اثر ٹریننگ کے اور کچھ نہ تھا، جب کہ اس کے زمانہ قدیم کے آبا و اجداد جب جوش دلائے جانے پر غصّے میں آ جاتے تھے تو اس غصے کو وہ نہ صرف پر اثر طریقے سے پیکار میں نکال سکتے تھے۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق علم اور علماء سے ہے اگر کوئی بغیر کسی ظاہر سبب کے کسی عالم دین سے بغض رکھے تو اس کے کافر ہوجانے کا بھی خوف ہے، اور اس پر بھی کفر کا خوف ہے جو کسی عالم یا فقیہ کو بغیر سبب برا کہے، اور وہ کافر ہو جاتا ہے جو کسی کو اس طرح کہے کہ ''تیرے علم کے مقعد میں گدھے کا ذکر '' اور اس علم سے اس کی مراد علم دین ہو۔
وہ نظر سے قطعی اوجھل ہو گئیں اور بعد کے لکھنے والوں نے صرف اسی خیال و نظریہ کو واحد حقیقت ثابتہ بنا دیا کہ مصحف عثمانی صرف ایک قرأت پر مشتمل تھا اور باقی تمام قراء ات یا حروف سبعہ کو ختم اور محو کر دیا گیا جن پر قرآن مجید کا نزول امت اسلامی کی سہولت کی خاطر رحمت عالم ﷺ کی خصوصی دعا پر رب العالمین اور غفور رحیم نے اپنے دوامی کلام میں ابد تک کے لیے کیا تھا۔
وہ چلا گیا اور تھوڑی دور جا کر پھر واپس آ گیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وہی الفاظ فرمائے جو پہلے فرمائے تھے، چار مرتبہ اسی طرح ہوا اور (جب چوتھی بار ماعز نے کہا کہ یا رسول اللہ ! مجھے پاک کر دیجئے) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ میں تجھے کس چیز سے اور کس وجہ سے پاک کروں؟
وہاں پہنچ کر مولا کو معلوم ہوا کہ تین مسافر جو نیزوں، برچھیوں سے لیس تھے، بہت سے بیلوں اور گائے بھینسوں کو گلی میں سے ہنکائے لئے جا رہے تھے کہ چوکیدار نے انہیں ٹوکا اور جواب میں انہوں نے چوکیدار کو گالی دے کر کہا کہ یہ مال چوھدری مظفر الہی کا ہے، یہ گلی تو خیر ایک ذلیل سے گاؤں کی گلی ہے، چوھدری کا مال تو لاہور کی ٹھنڈک سڑک پر سے بھی گزرے تو کوئی اف نہ کرے۔
وہاں پہنچ کر مولا کو معلوم ہوا کہ تین مسافر جو نیزوں، برچھیوں سے لیس تھے، بہت سے بیلوں اور گاۓ بھینسوں کو گلی میں سے ہنکاۓ لۓ جا رہے تھے کہ چوکیدار نے انہیں ٹوکا اور جواب میں انہوں نے چوکیدار کو گالی دے کر کہا کہ یہ مال چوھدری مظفر الہی کا ہے، یہ گلی تو خیر ایک ذلیل سے گاؤں کی گلی ہے، چوھدری کا مال تو لاہور کی ٹھنڈک سڑک پر سے بھی گزرے تو کوئی اف نہ کرے۔
٭ ۱۹۸۹میں اس ڈراما کو میں نے یک بابی سے فل لینتھ شکل دی اور 35 منٹ کے اس ڈراما کو دو گھنٹے کا بنایا اور ساہتیہ کلا پریشد نئی دہلی کے زیر اہتمام منعقدہ کل ہند ڈراما نگاری کے مقابلہ میں ارسال کیا، جہاں ہندی پنجابی اور اردو کی سینکڑوں اسکرپٹس میں اس طبعزاد اردو ڈراما کو بہترین اسکرپٹ کا اوّل انعام دیا گیا اور احقر کو دہلی بلا کر ۱۶/ اگست ۱۹۸۹کو گورنر دہلی کے ہاتھوں یہ قومی ایوارڈ دیا گیا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے اپنے نیک بندوں کیلئے ایسا انعام (جنت) تیار کیا ہے جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا اور نہ کسی کان نے ان نعمتوں کے متعلق سنا اور نہ کسی دل میں ان چیزوں کا خیال آیا۔
٭٭ ابو بکر بن اسحاق، ابو جواب، عمار، محمد بن عبدالرحمن بن ابی لیلی، حکم، محمد بن مسلم، صفوان بن یعلی سے روایت ہے کہ ان کے والد نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ تبوک میں جہاد کیا اور ایک ملازم رکھا اس کی ایک آدمی سے لڑائی ہو گئی اور اس نے اس کا ہاتھ کاٹ کیا اس کے ہاتھ میں درد ہوا تو اس نے اس کا ہاتھ کھینچا جس سے دانت ٹوٹ گیا۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، عامر بن سعد، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بیع ملامسہ سے اور ملامسہ یہ ہے کہ (خریدار فروخت کرنے والے کے ) کپڑے کو ہاتھ لگائے اور اس کی جانب نہ دیکھے اور بیع منابذہ یہ ہے کہ ایک شخص اپنا کپڑا دوسرے شخص کی جانب پھینک دے اور وہ اس کو الٹ کر نہ دیکھے۔
٭٭ ابو عمار حسین بن حریث مروزی، فضیل، ابن عیاض، منصور، ابو حازم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے اس گھر کا حج کیا اور اس دوران نہ تو اس نے فحش کلام کیا اور نہ کوئی گناہ یا نافرمانی کی تو وہ شخص اس طرح سے واپس ہو گا جس طرح سے اس کی ماں نے اس کو آج ہی پیدا کیا ہو۔
٭٭ ابو کریب، صیفی بن ربعی، عبداللہ بن عمر، عبید اللہ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس امت کے آخر میں زمین میں دھنسا دینا چہرے کا مسخ ہونا اور آسمان سے پتھروں کی بارش پھر فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم نیک لوگوں کی موجودگی کے باوجود ہلاک ہو جائیں گے۔
٭٭ ابوموسی اسحاق بن موسی انصاری، معن بن عیسی، مالک بن انس، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو بکر کو حکم دو کہ لوگوں کی نماز کی امامت کریں، چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ ابو بکر جب آپ کی جگہ پر کھڑے ہوں گے تو رو پڑیں گے، جس کی وجہ سے لوگ ان کی قرات نہیں سن سکیں گے۔
٭٭ احمد بن حسن، عبداللہ بن مسلمہ، مالک بن انس، ابو نضر، عبید بن حنین، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ منبر پر تشریف فرما ہونے کے بعد فرمایا کہ اللہ تعالی نے اپنے ایک بندے کو اختیار دیا کہ چاہے تو دنیاوی زندگی کی زینت کو اختیار کر لے اور اگر چاہے تو اللہ تعالی کے پاس ہونے والی چیزوں کو اختیار کر لے۔
٭٭ احمد بن یحیی، ابو نعیم، یوسف بن صہیب، عبداللہ بن بریرہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے دوسری عورت کو پتھر مارا اس کا حمل گر گیا پھر یہ مقدمہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بچہ کی دیت میں پانچ سو بکریاں دلوائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس روز سے پتھر مارنے کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، ہشام، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرت رسول کریم نے ارشاد فرمایا اے فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اے صفیہ بنت عبدالمطلب رضی اللہ عنہا! میں قیامت کے روز تم لوگوں کو خداوند قدوس کی پکڑ سے بچانے میں کام نہیں آ سکتا اس وجہ سے دنیا میں میری دولت میں سے تم جو دل چاہے مانگ لو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدہ بن سلیمان، ہشام، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی روایت ہے کہ لوگ حضرت عائشہ صدیقہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا نمبر دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حصے بھیجا کرتے تھے اور اس سے مقصد یہ ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوش ہو جائیں کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ محبت فرماتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میری والدہ کا دم اچانک گھٹ گیا اور وہ کچھ وصیت نہ کر سکیں اور میرا گمان ہے کہ اگر انکو بات کرنے کا کچھ موقع ملتا تو وہ ضرور صدقہ کرتیں تو اگر میں ان کی طرف سے صدقہ کروں تو ان کو ثواب ملے گا اور کیا مجھے بھی اس کا ثواب ملے گا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عفان، حماد بن سلمہ، علی بن زید، حضرت ام الحسن سے روایت ہے کہ حضرت ام سلمہ نے ان سے بیان فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت فاطمہ کے لیے ان کے نطاق میں سے ایک بالشت کی مقدار نیچے لٹکانے کو جائز رکھا بعض راوی یہ حدیث حماد بن سلمہ سے وہ علی بن زید سے وہ حسن سے وہ اپنی والدہ سے اور وہ ام سلمہ سے نقل کرتی ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، عمرو بن مرۃ، ابو وائل سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عبداللہ بن مسعود کے سامنے نقل کیا کہ میں نے مفصل کو (یعنی اس کی تمام سورتوں کو یعنی سورت حجرات سے لے کر آخر تک کی سورت کو) ایک ہی رکعت میں تلاوت کیا انہوں نے فرمایا کہ یہ تو شعر کی طرح جلدی جلدی پڑھنا ہو گیا اور میں ان سورتوں کو شناخت کرتا ہوں جو کہ ایک دوسرے کے مشابہ ہیں۔
٭٭ انصاری اسحاق بن موسی، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ابتدائے نبوت میں جب اللہ تعالی نے لوگوں پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کرامت اور رحمت ظاہر کرنے کا ارادہ فرمایا تو ایسا ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہر خواب روز روشن کی طرح واضح اور سچا ہوتا اور پھر جب تک اللہ تعالی نے چاہا یہ حال رہا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، ابن شہاب، ابو عبد اللہ اغر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی روزانہ رات کو جب تہائی رات باقی رہ جاتی ہے تو دنیا کے آسمان پر آ جاتے ہیں اور پھر فرماتے ہیں کہ کون ہے جو مجھ سے دعا کرے تاکہ میں اسے قبول کروں اور کون ہے جو مجھ سے مغفرت مانگے تاکہ میں اسے بخش دوں۔
٭٭ اور حضرت عرفجہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص (امام وقت کے خلاف بغاوت کر کے اور اپنی خلافت و امارت کا اعلان کر کے) تمہارے پاس آئے در آنحالیکہ تم سب (پہلے سے) ایک شخص پر متفق اور ایک خلیفہ پر متحد ہو اور وہ شخص تمہاری لاٹھی کو چیرے یا تمہاری اجتماعی تنظیم میں تفرقہ پیدا کرنا چاہتا ہو تو تم اس کو قتل کر دو۔
٭٭ اور حضرت وائل بن حجر کہتے ہیں کہ حضرت سلمہ ابن یزید جعفی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! اس بارے میں ہمارے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیا ہدایت ہے کہ اگر ہم پر ایسے حاکم مقرر ہوں جو ہم سے تو اپنے حق (یعنی اطاعت و فرمانبرداری کا مطالبہ کریں لیکن ہمیں ہمارا حق (یعنی عدل و انصاف اور مال غنیمت کا حصہ نہ دیں؟
٭٭ حسن صباح بزاز، زید بن حباب، خارجہ بن عبداللہ بن سلیمان بن زید بن ثابت، یزید بن رومان، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے کہ ہم نے شور و غل اور بچوں کی آواز سنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو دیکھا کہ ایک حبشی عورت ناچ رہی ہے اور بچے اس کے گرد گھیرا ڈالے ہوئے ہیں۔
٭٭ حسین بن علی بن اسود بغدادی، عمرو بن محمد بن عنقزی، اسرائیل، صالح بن رستم، ابو عمران جونی، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص کسی نیک کام کو حقیر نہ سمجھے اور اگر کوئی نیک کام نظر نہ آئے تو اپنے بھائی سے ہی خندہ پیشانی سے مل لیا کرو اور جب گوشت خریدو یا ہنڈیا پکاؤ تو شوربہ زیادہ کر لیا کرو۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، عبدالمہیمن بن عباس بن سہل بن سعد، ان کے والد، ان کے دادا، بیان فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انصار بہترین انتخاب ہیں اور بقیہ لوگ چھان ہیں اور اگر لوگ کسی وادی یا گھاٹی میں چلیں اور انصار کسی اور وادی میں اتر جائیں تو میں انصار کی وادی میں اتروں گا اور اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں انصار کا ایک مرد ہوتا۔
٭٭ علی بن حجر، بقیۃ بن ولید، عتبہ بن ابی حکیم، ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے بقیہ بن ولید سے اور وہ عتبہ بن ابی حکیم سے نقل کرتے ہیں کہ عتبہ نے زہری کے سامنے اسحاق بن عبداللہ بن ابی فروہ سے کہتے ہوئے سنا قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر زہری کہنے لگے ابن ابی فروہ اللہ تعالی تمہیں غارت کرے ہمارے پاس بے مہار وبے لگام احادیث لاتے ہو۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید، ولید، اوزاعی، زہری، محمد بن نعمان، حمید بن عبدالرحمن، حضرت بشیر بن سعد سے روایت ہے کہ وہ ایک روز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حضرت نعمان بن بشیر کو لے کر حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میں نے اپنے اس بیٹے کو ایک غلام بخشش کر دیا ہے اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرمائیں تو میں اپنے اس عطیہ کو باقی رکھوں؟
٭٭ قتیبہ، عبدالواحد، اسماعیل، ابن سمیع، مالک بن عمیر، صعصعۃ، علی بن ابو طالب نے بیان کیا حضرت علی سے کہ اے امیر المومنین! ہم کو ان اشیاء سے منع کرو جن اشیاء سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم کو منع فرمایا اس پر انہوں نے کہا ہم کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے تونبے اور لاکھ کے برتن سے اور جو کی شراب کا تذکرہ نہیں فرمایا۔
٭٭ محمد بن ابی عمر، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ عمر نے عرض کیا اے اللہ کے رسول خیبر کے سو حصوں سے زیادہ پسندیدہ اور میرے نزدیک قابل قدر مال مجھے کبھی نہ ملا اور میں نے ارادہ کر لیا کہ اسے صدقہ کر دوں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اصل زمین (اپنی ملک میں ) روک رکھو اور اس کی پیداوار راہ خدا میں وقف کر دو۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یحیی بن ابو بکیر، ابراہیم بن طہمان، بدیل، حسن بن مسلم، صفیہ بنت شیبہ، ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت کے شوہر کی وفات ہو گئی ہو تو نہ تو وہ کسم (زعفران وغیرہ میں ) رنگے ہوئے کپڑے پہنے نہ گیرو کے رنگ میں رنگین لباس پہنے اور نہ وہ خضاب لگائے اور نہ ہی وہ سرمہ لگائے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ احد پہاڑ پر چڑھے تو وہ لرز نے لگا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے احد ٹھہر جا تجھ پر ایک نبی، ایک صدیق اور دو شہید موجود ہیں۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت عبداللہ بن نوفل فرماتے ہیں کہ میں نے دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفر میں نفل پڑھے مجھے کوئی بتانے والا نہ ملا حتی کہ حضرت امّ ہانی بنت ابی طالب رضی اللہ عنہ نے مجھے بتایا کہ آپ فتح مکہ کے سال تشریف لائے پردہ لگانے کا حکم دیا تو پردہ لگا دیا گیا آپ نے غسل کیا پھر آٹھ رکعات نفل پڑھے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء، ثوری، ابو زبیر سے مروی ہے کہ جابر نے کہا کہ حضرت محمد حجۃ الوداع میں لوٹے اطمینان کے ساتھ اور لوگوں کو بھی اطمینان سے چلنے کا حکم دیا اور جب منی میں پہنچے تو ایسی کنکریاں مارنے کا حکم دیا جو انگلیوں میں آ جائیں اور جانور کو جلد چلایا اور فرمایا میری امت کے لوگ حج کے ارکان سیکھ لیں اب مجھے امید نہیں کہ اس سال کے بعد میں ان سے ملوں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، سفیان، سلمہ بن کہیل، قاسم بن مخیمرۃ، ابو عمار ہمدانی، قیس بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو حکم فرمایا صدقہ فطر کا زکوۃ کے لازم ہونے سے قبل پھر جس وقت زکوۃ لازم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو حکم فرمایا اور نہ ہی منع فرمایا اور ہم لوگ اس کو کرتے رہے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، حکم، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی کی اونٹنی نے اس کی گردن توڑ دی اور وہ شخص مر گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ارشاد فرمایا تم اس کو غسل دے کر کفن دو اور اس کا سر نہ ڈھانکنا اور نہ تم اس کو خوشبو لگانا اس لئے کہ یہ شخص قیامت کے دن لبیک کہتا ہوا اٹھایا جائے گا۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبد اللہ، محمد بن عبداللہ انصاری، اشعث، محمد بن سیرین، خالد، ابو قلابۃ، ابو مہلب، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نماز پڑھائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھول گئے اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ سہو کے دو سجدے کئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا۔
٭٭ ہلال بن علاء، حجاج، ابن جریج، عمرو بن شعیب، ح، عبداللہ بن محمد بن ثمیم، حجاجا، ابن جریج، عمرو بن شعیب، ابیہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس خاتون نے مہر پر نکاح کیا یا جس خاتون نے بخشش پر نکاح کیا یعنی بخشش کے وعدہ پر نکاح کیا تو یہ چیزیں عورت کی ہیں اور جو کچھ نکاح کے بعد ہو گا۔
٭٭ ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابی سلمہ، زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ خالد جہنی سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر مشقت کا خیال نہ ہوتا تو میں ان کو ہر نماز کے وقت مسواک کرنے کا حکم دیتا اور میں رات کے تہائی حصہ تک عشاء کی نماز کے مؤخر کرتا ابو سلمہ کہتے ہیں۔
٭٭اور حضرت عبدالرحمن ابن حسنہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (گھر سے ) نکل کر ہمارے پاس تشریف لائے (اس وقت) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں ڈھال تھی، اسے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنے سامنے زمین پر) رکھ دیا پھر اس کے سامنے بیٹھ کر پیشاب کیا (یہ دیکھ کر) ایک مشرک نے کہا ان کی طرف دیکھو اس طرح پیشاب کرتے ہیں۔
٭٭٭ سور کہیں کے / شیام : پاکستان کے/ منٹو سور کہیں کے / شیام : پاکستان کے/ منٹو انتظار حسین اور آصف فرخی کی مرتبہ وہ کتاب جو "پاکستانی کہانیاں " کے نام سے ادھر ساہتیہ اکادمی دہلی نے چھاپی تھی، اس میں سعادت حسن منٹو کو پا کر ہمارے ہندوستانی دوست، معروف فکشن نگار اور وہاں اردو سے ٹوٹ کر محبت کرنے والے مشرف عالم ذوقی نے اعتراض اٹھایا ہے کہ اے بھائیو، آپ نے منٹو کو پاکستانی کیوں بنا دیا؟
٭٭٭ چلو، رستے جدا کر لیں چلو، رستے جدا کر لیں تمھارے ان رویوں سے بہت تھک کر، نئے رستے پہ چلنے کا، مرے دل نے ارادہ کر لیا آخر مجھے بھی تو ذرا جینے کا حق دو چلو، رستے جدا کر لیں ٭٭٭ کہانی روٹھ جاتی ہے اگر کچھ پل، میں آنکھیں موند کر خود میں اتر جاؤں جہاں کو چھوڑ کر میں دل کے گھر جاؤں وہاں پہ ہو کا عالم دیکھ کے پل بھر کو ڈر جاؤں مجھے لگتا ہے۔
ٹھیک بات یہی ہے لیکن بعض کا قول ہے کہ اس سے مراد بیت المقدس کی دیوار ہے جو جہنم کی وادی کے پاس ہو گی، ابن عمر سے مروی ہے کہ یہ دیوار بیت المقدس کی شرقی دیوار ہیع جس کے باطن میں مسجد وغیرہ ہے اور جس کے ظاہر میں وادی جہنم ہے اور بعض بزرگوں نے بھی یہی کہا ہے، لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ ان کا مطلب یہ نہیں کہ بعینہ یہی دیوار اس آیت میں مراد ہے۔
پانچویں مرتبہ قسم کھانے کے وقت لعان کرنے والوں کے چہرہ پر ہاتھ رکھنے کا حکم علی بن میمون، سفیان، عاصم بن کلیب، ابیہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو حکم فرمایا کہ جس وقت یہ لعان کرنے والے لعان کریں تو پانچویں مرتبہ قسم کھانے کے وقت تم ان کے منہ پر ہاتھ رکھ دینا اور فرمایا اس سے اللہ کا عذاب لازم ہو جاتا ہے۔
پس اللہ تعالی کی مصلحت اگر خود اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ نیک بندوں کے نیک عمل جو صدق و اخلاص کے ساتھ صادر ہوتے ہیں، لوگوں پر آشکارا ہوں، تاکہ ایک دوسرے کو اسی طرح نیک راہ اختیار کرنے کی ترغیب حاصل ہو تو پھر اس کی کیا ضرورت رہ جاتی ہے کہ کوئی شخص اپنے نیک عمل کو ظاہر کرنے کے لئے ریاکاری کی حد تک پہنچ جائے اور اس کی قبولیت و ثواب سے خواہ مخواہ محروم رہے۔
پس اللہ پاک نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو عظیم الشان شریعت اور کامل مکمل دین دے کر دنیا والوں کی طرف بھیجا کہ اس فساد کی آپ اصلاح کریں، اہل دنیا کو اصل احکام الہی پہنچائیں اللہ کی مرضی اور نا مرضی کے احکام لوگوں کو معلوم کرا دیں، جنت سے قریب کرنے والے عذاب سے نجات دلوانے والے تمام اعمال بتائیں، ساری مخلوق کے ہادی بنیں اصول و فروغق سب سکھائیں، کوئی چھوٹی بڑی بات باقی نہ چھوڑیں۔
پس وہ لوگ وہیں اتر پڑے اور اپنے اہل و عیال کو بھی بلا لیا، وہ بھی وہیں ان کے پاس آ گئے یہاں تک کہ جب وہاں کئی گھرانے آباد ہو گئے اور اسماعیلؑ جوان ہوئے اور انھوں نے عربی ان ( جرہم کے ) لوگوں سے سیکھی اور جوان ہو کر ان کی نگاہ میں بہت اچھے نکلے ( جرہم قبیلے کے ) لوگ ان سے محبت کرنے لگے اور اپنے خاندان کی ایک عورت سے ان کی شادی کر دی۔
پس پسند آیا ان کو یہ امر اور خوش ہوئے اپنے باغ کا یہ حال دیکھ کر تو ایک گھڑی تک اس طرف دیکھتے رہے پھر خیال آیا نماز کا سو بھول گیا کہ کتنی رکعتیں پڑھیں تب کہا مجھے آزمایا اللہ جل جلالہ نے اس مال سے تو آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور بیان کیا جو کچھ باغ میں قصہ ہوا تھا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ باغ صدقہ ہے۔
پس ہم نے اسے پڑھا اور اسے یاد کر لیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی سنگسار کرنے کی سزا دی اور آپ کے بعد ہم نے بھی رجم کیا اور بے شک مجھے یہ ڈر ہے کہ جب لوگوں پر زیادہ عرصہ گزر جائے گا تو کہیں کوئی کہنے والا یہ نہ کہے ہم رجم سنگسار کی آیت کو قرآن کریم میں نہیں پاتے پس وہ لوگ اس فریضہ کے ترک سے گمراہ ہو جائیں گے۔
پنجابی نوجوان کے قد کاٹھ اور رویّے کی وجہ سے پریشان حال چینی ماؤں کے لیے یہ سمجھنا دشوار نہ تھا کہ یہ کوئی جنگی قیدی ہے اور زندگی کے لالچ میں جاپانیوں کی فوجی کارروائیوں میں ان کا ساتھ دے رہا ہے‘ جبھی تو ایک جاپانی افسر کے چینی بڑھیا کو بلاوجہ گولی مارنے پر متکلم بتاتا ہے کہ میں نے اپنے ہونٹ کے ایک گوشے کو اس زور سے کاٹا کہ کرچ سے میرا دانت میرے ہی گوشت میں اتر گیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب سورج غروب ہو گیا تو مغرب کا حکم دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کا حکم دیا تو انہوں نے اقامت کہی جب شفق غائب ہو گیا پھر دوسرے دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا اور فجر خوب روشنی میں پڑھی پھر حکم دیا ظہر کا تو انہوں نے اقامت کہی جب سورج کا وقت پہلے دن سے مؤخر تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ تم سے پہلے لوگ اس وجہ سے ہلاک ہو گئے کہ جب ان میں سے کوئی معزز آدمی چوری کرتا تو اسے چھوڑ دیتے اور جب ان میں کوئی کمزور آدمی چوری کرتا تو اس پر حد لازم کر دیتے تھے اور خدا کی قسم اگر میری بیٹی فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی چوری کرے گی تو میں اس کا ہاتھ کاٹ دوں گا۔
پھر ان کا گوشت پکانے کے واسطے چڑھا دیا کہ اس دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے آواز دینے والے یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی کرنے والے نے آواز لگائی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گدھوں کے گوشت کو حرام قرار دیا ہے تو ہم لوگوں نہ (یہ حکم اور ارشاد مبارک سن کر) ان دیگوں کو پلٹ دیا اور وہ گوشت پھینک دیا)۔
پھر انہوں نے ملک میں سرکشی کی اور وہ بھاگ کر نہ جا سکے پھر ہم نے ہر ایک کو اس کے گناہ پر پکڑا پھر کسی پر تو ہم نے پتھروں کا مینہ بر سایا اور ان میں سے کسی کو کڑک نے آ پکڑا اور کسی کو ان میں سے زمین میں دھنسا دیا اور کسی کو ان میں سے غرق کر دیا اور اللہ ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرے لیکن وہی اپنے اوپر ظلم کیا کرتے تھے۔
پھر ایک دن ایسا ہوا کہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر تم میں سے کوئی شخص اپنا کپڑا پھیلائے اور اس وقت تک پھیلائے رہے جب تک میں اپنی بات ( یعنی دعا ) پوری نہ کر لوں اور پھر وہ شخص اپنے کپڑے کو سمیٹ کر اپنے سینہ سے لگالے تو یہ ہر گز نہیں ہو سکتا کہ وہ میرے بات ( حدیث ) کو کلی طور پر یا جزوی طور پر کبھی بھی بھول جائے۔
پھر بوجہ توڑ دینے کی ان لوگوں کے اپنے اس پختہ عہد کو، اور بوجہ کفر کرنے کے ان کے اللہ کی آیتوں کے ساتھ، اور بوجہ قتل کرنے کے ان کے اپنے نبیوں کو بغیر کسی حق کے، اور بوجہ ان کی اس (بے ہدہ) بات کے، کہ ہمارے دل پردوں میں ہیں، (نہیں یہ بات نہیں ) بلکہ ان پر پھٹکار کر دی اللہ نے ان کے کفر کے باعث، پس یہ لوگ ایمان نہیں لائیں گے مگر بہت تھوڑا، ۱۵۶۔
پھر جب (میدان جنگ میں) تمہارا مقابلہ (متحارب) کافروں سے ہو تو (دوران جنگ) ان کی گردنیں اڑا دو، یہاں تک کہ جب تم انہیں (جنگی معرکہ میں) خوب قتل کر چکو تو (بقیہ قیدیوں کو) مضبوطی سے باندھ لو، پھر اس کے بعد یا تو (انہیں) (بلامعاوضہ) احسان کر کے (چھوڑ دو) یا فدیہ (یعنی معاوضہء رہائی) لے کر (آزاد کر دو) یہاں تک کہ جنگ (کرنے والی مخالف فوج) اپنے ہتھیار رکھ دے (یعنی صلح و امن کا اعلان کر دے)۔
پھر جب آخر کا پھیرا مروہ پر ختم ہوا تو فرمایا اگر مجھے پہلے وہ حال معلوم ہوتا جو بعد کو معلوم ہوا تو میں اپنے ساتھ ہدی نہ لاتا اور حج کے بدلہ عمرہ کرتا لیکن تم میں سے جس کے پاس ہدی نہ ہو وہ احرام کھول ڈالے اور حج کو عمرہ میں بدل دے سب لوگوں نے احرام کھول ڈالا اور بال کتروائے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور جس کے ساتھ ہدی تھی۔
پھر جب نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ تقسیم کے سوا کوئی چارہ باقی نہ رہا تو وہ ایسے طریقے سے تقسیم کر کے رخصت ہوئے جس کی بدولت خون کے دریا اور لاشوں کے پہاڑ ہندوستان و پاکستان کی سرحد بنے اور یہ تقسیم پچھلے جھگڑوں کے تصفیے کی ایک شکل بننے کے بجائے بہت سے نئے جھگڑوں کی بنیاد بن گئی جو نہ معلوم کتنی مدت تک اس بر عظیم کے لوگوں کوآپس کی دشمنی اور کشمکش میں مبتلا رکھیں گے۔
پھر دوسرے دن ظہر کی نماز پڑھائی جب ہر چیز کا سایہ اس کے برابر ہو گیا اور عصر کی نماز پڑھائی جب ہر چیز کا سایہ اس سے دوگنا ہو گیا اور مغرب کی نماز پڑھائی جب روزہ دار روزہ کھولتا ہے اور عشاء کی نماز پڑھائی تہائی رات پر اور فجر کی نماز پڑھائی روشنی پھیلنے پر، اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام نے میری طرف متوجہ ہو کر فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ ہے۔
پھر ساتویں آسمان پر لے گئے وہاں پر میری ملاقات حضرت ابراہیم سے ہوئی پھر مجھ کو ساتویں آسمان کے اوپر لے گئے یہاں تک کہ ہم لوگ مقام سدرۃ المنتہی کے نزدیک پہنچ گئے وہاں پر مجھ پر ایک بادل کے ٹکڑے نے سایہ کر دیا (کیونکہ اس ٹکڑے میں خداوند قدوس کی تجلی تھی) میں خداوند قدوس کے حضور سجدہ ریز ہو گیا اس کے بعد مجھ سے فرمایا کہ جس روز میں نے زمین اور آسمان کو پیدا کیا تھا۔
پھر طالب علموں کی فضیلت کے بیان کی یہ آیت تلاوت کی انما یخشی اللّہ من عبادہ العما ء یہ حدیث مرفوعا یعنی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرمان سے بھی مروی ہے کہ دو لالچی ہیں جو شکم پر نہیں ہوتے طالب علم اور طالب دنیا اس کے بعد کی آیات ابوجہل ملعون کے بارے میں نازل ہوئی ہیں کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت اللہ میں نماز پڑھنے سے روکتا تھا۔
پھر منتظر رہتا تھا کہ طبیعت میں جوش نشاط و سرور پیدا ہو تو دوبارہ نظر ڈالے اور اسی تکرار نظر کا نام آورد تھا لیکن زہیر کی آورد کا کیا پوچھنا اس کی آورد بس اسی قدر تھی جس کی تفسیر اوپر میں نے بیان کی ہے اور اسی آورد کے سبب سے چاہے اور کوئی نہ مانے مگر میری دانست میں وہ نابغہ و امراؤ القیس سے گوئے سبقت لے گیا کاش یہ آورد یہیں تک محدود رہتی تو خوب تھا۔
پھر وہ جلاوطن ہوئے اس حال میں کہ جو کچھ ان کے اونٹوں سے مال و اسباب اٹھ سکا اٹھا لیا اور ان کے کھجوروں کے باغات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ملے یہ اللہ تعالی نے بطور خاص آپ ہی کو مرحمت فرمائے اور ارشاد ہوا! جو کچھ عنایت فرمایا اللہ تعالی نے اپنے رسول کو کافروں کے مال میں سے جن پر نہ تم نے گھوڑے دوڑائے اور نہ اونٹ یعنی بغیر جنگ کے حاصل ہوا۔
پھر کائنات کے دلائل و شواہد میں غور و خوض کے ساتھ توحید باری تعالی تک رسائی حاصل کرنے کی طرف متوجہ کرتے ہوئے اللہ کی بے حد و حساب خوبیوں اور صفات کو ایک حسین پیرائے میں بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر دنیا کے تمام درختوں کی قلمیں بنا کر اور ساتوں سمندروں کی سیاہی بنا کر اللہ کی تعریف لکھنی شروع کر دی جائے تو قلم اور سیاہی ختم ہو جائے گی مگر حمد باری تعالی ختم نہیں ہو گی۔
پھر ہم نے اسے میدان میں ڈال دیا اور وہ بیمار تھا اور ہم نے اس پر ایک درخت بیلدار اگا دیا اور ہم نے اس کو ایک لاکھ یا اس سے زیادہ لوگوں کے پاس بھیجا پس وہ لوگ ایمان لائے پھر ہم نے انہیں ایک وقت تک فائدہ اٹھانے دیا پس ان سے پوچھئے کیا آپ کے رب کے لیے تو لڑکیاں ہیں اور ان کے لیے لڑکے کیا ہم نے فرشتوں کو عورتیں بنایا ہے اور وہ دیکھ رہے تھے۔
پھر یا تو رجوع کر کے اس دستور کے مطابق روک لیا جائے یا بھلے طریقے کے ساتھ چھوڑ دیا جائے اور تمہارے لئے یہ بات جائز نہیں کہ تم چھوڑنے کہ صورت میں اس مال میں سے کچھ واپس لے لو جو کہ تم نے نکاح کہ بنا پر ان کو دیا تھا مگر یہ کہ ان دونوں کو اس بات کا اندیشہ ہو کہ زوجیت کی بقاء کی صورت میں وہ دونوں اللہ کی حدوں کو قائم نہیں رکھ سکیں گے۔
پھرکسی پر کچھ ظلم نہ کیا جائے گا اور اگر رائی کے دانہ کے برابر بھی عمل ہو گا تو اسے بھی ہم لے آئیں گے اور ہم ہی حساب لینے کے لیے کافی ہیں اور البتہ تحقیق ہم نے موسی اور ہارون کو فیصلہ کرنے والی اور روشنی دینے والی اور پرہیز گاروں کو نصیحت کرنے والی کتاب دی تھی جو اپنے رب سے بن دیکھے ڈرتے ہیں اور قیامت کا بھی خوف رکھنے والے ہیں اور یہ ایک مبارک نصیحت ہے۔
پہلی مرتبہ اس کتاب کے مطالعہ کا ارادہ کرتا ہے تو وہ یہ توقع لیے ہوئے آگے بڑھتا ہے کہ ’کتاب‘ ہونے کی حیثیت سے اس میں بھی عام کتابوں کی طرح پہلے موضوع کا تعین ہو گا، پھر اصل مضمون کو ابواب اور فصول میں تقسیم کر کے ترتیب وار ایک ایک مسئلے پر بحث کی جائے گی اور اسی طرح زندگی کے ایک ایک شعبے کو بھی الگ الگ لے کر اس کے متعلق احکام و ہدایات سلسلہ وار درج ہوں۔
پہلے بسم اللہ پڑھ کر تیمم کی نیت کی جائے پھر اپنے دونوں ہاتھوں کو کسی ایسی مٹی پر جس کو نجاست نہ پہنچی ہو یا اس کی نجاست دھو کر زائل کر دی گئی ہو، ہتھیلیوں کی جانب سے کشادہ کر کے مار کر ملے اس کے بعد ہاتھوں کو اٹھا کر ان کی مٹی جھاڑ ڈالے اور پھر پورے دونوں ہاتھوں کو اپنے پورے منہ پر ملے اس طرح کہ کوئی جگہ ایسی باقی نہ رہ جائے جہاں ہاتھ نہ پہنچے۔
پہلے تو لوگوں کے پاس اتنا بھی نہ تھا کہ اپنے دروازوں پر پردے لٹکا لیتے یا کشادہ گھر کئی کئی الگ الگ کمروں والے ہوتے ہیں تو بسا اوقات لونڈی غلام بے خبری میں چلے آتے اور میاں بیوی مشغول ہوتے تو آنے والے بھی شرما جاتے اور گھر والوں پر بھی شاق گزرتا اب جب کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو کشادگی دی، کمرے جدا گانہ بن گئے، دروازے باقاعدہ لگ گئے، دروازوں پر پردے پڑ گئے تو محفوظ ہو گئے۔
پیالہ صاف کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابو یمان براء، حضرت ام عاصم فرماتی ہیں کہ ہم پیالہ میں کھانا کھا رہے تھے کہ ہمارے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام نبیشہ آئے اور کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو پیالہ میں کھانا کھائے پھر اسے چاٹ کر صاف کر لے تو پیالہ اس کے حق میں بخشش اور مغفرت کی دعا کرتا ہے۔
پیدل حج کرنا اسماعیل بن حفص یحی بن یمان حمزہ بن حبیب، حمران بن اعین، ابی طفیل ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام نے مدینہ سے مکہ تک پیدل حج کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی کمر ازاروں سے باندھ لو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیز تیز چلے۔
چار نکات اس کے بعد آپ مجھے یہ یقین دلا کر کہ اس مراسلت سے آپ کا مقصد مناظر بازی نہیں بلکہ بات کا سمجھنا ہے، میرے ان مضامین کا عطر چار نکات کی صورت میں نکال کر میرے سامنے پیش فرماتے ہیں اور مجھ سے مطالبہ کرتے ہیں کہ یا تو میں اس بات کی توثیق کر دوں کہ میرے ان مضامین کا عطر یہی کچھ ہے، یا یہ تصریح کر دوں کہ آپ نے ان مضامین کا مطلب غلط سمجھا ہے۔
چاند دیکھنے کے بعد روزہ رکھو اور چاند دیکھ کر ہی افطار یعنی عید کرو، لہذا انتیسویں تاریخ کو اگر ابر وغیرہ ہو جائے اور رویت ہلال ثابت نہ ہو تو شعبان کے مہینے کو تیس دن کا قرار دو (اسی طرح رمضان کے مہینے کا بھی اعتبار کرو) بخاری ومسلم) رویت ہلال کا بیان نجوم کے قواعد سے چاند کا ثبوت معتبر نہیں ہوتا "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
چل کے خود اے مسیحا کسی بیمار کے پاس یونہی دیدار سے بھرتا رہے یہ کاسۂ دل یونہی لاتا رہے مولا ہمیں سرکار کے پاس پھر اسے سایۂ دیوار نے اٹھنے نہ دیا آ کے اک بار جو بیٹھا تیری دیوار کے پاس تجھ میں اک ایسی کشش ہے کہ بقول غالب خود بخود پہنچے گل گوشۂ دستار کے پاس تیرا سایہ رہے در پر تو کسی حشر کی دھوپ سر پڑ جائے جو اے بھی گنہگار کے پاس تو اگر خوش ہے۔
چنانچہ (ان کا بیان ہے کہ راستہ میں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پیچھے (بلند آوازوں کے ساتھ جانوروں کو ہانکنے اور اونٹوں کو مارنے کا) شور و شغب سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے کوڑے سے لوگوں کی طرف اشارہ کیا (تاکہ لوگ متوجہ ہو جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات سنیں) اور فرمایا لوگوں! آرام و اطمینان کے ساتھ چلنا تمہارے لئے ضروری ہے۔
چنانچہ اس بارے میں جزوی آزادی (یعنی ایک غلام کا مثلا آدھا حصہ آزاد ہو جائے اور آدھا غلام ہی رہے) معتبر ہے یا نہیں خود حنفیہ کے ہاں مختلف اقوال ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ جزوی آزادی معتبر ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ جزوی آ زادی معتبر نہیں ہے، اقوال کے اس اختلاف کا تعلق مسئلہ کے صرف اسی ایک جزو سے نہیں ہے۔
چنانچہ بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ ان احادیث کا تعلق اس شخص سے ہے جو اپنے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس مخصوص صورت و حلیہ میں دیکھے جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم متصف تھے، پھر بعض حضرات نے اس بارے میں توسع کیا ہے اور کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس صورت و شکل میں دیکھے جو پوری عمر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے متعلق رہی ہے۔
چنانچہ لوگوں نے بیعت کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عثمان، اللہ اور اس کے رسول کے کام سے گیا ہے اور اپنا ایک ہاتھ دوسرے پر مارا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہاتھ کو عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا ہاتھ ٹھہرا کر بیعت کی) اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے لوگوں کے ہاتھ سے بہتر تھا۔
چنانچہ وہ اس حدیث کی تاویل کرتے ہیں کہ یا تو یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے تھا کہ صرف آپ کے پاؤں کو بوسہ دینا جائز تھا یا ابتداء یہ جائز تھا مگر پھر ممنوع قرار دیدیا گیا، یا وہ لوگ اس مسئلہ سے ناواقف تھے اور اس ناواقفی کی بناء سے انہوں نے آپ کے پاؤں کے بوسہ دیا اور یا یہ کہ شوق ملاقات میں اضطراری طور پر ان سے یہ فعل صادر ہو گیا تھا۔
چنانچہ وہ دونوں حضرت عمر رضی اللہ کے پاس آئے جب حضرت عمر رضی اللہ نے یہ جھگڑا سنا اور یہودی کے بیان سے ان کو یہ بھی معلوم ہو گیا کہ یہ قضیہ آپ کی خدمت میں جا چکا ہے اور آپ اس معاملہ میں یہودی کو سچا اور غالب کر چکے ہیں تو حضرت عمر رضی اللہ نے اس منافق کو قتل کر دیا اور فرمایا کہ جو کوئی ایسے قاضی کے فیصلہ کو نہ مانے اس کا فیصلہ یہی ہے۔
چھینکنے والے کو جواب دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، سلیمان تیمی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو مردوں کو چھینک آئی آپ نے ایک کو جواب دیا (یرْحمک اللّہ کہا) اور دوسرے کو جواب نہ دیا عرض کیا گیا اے اللہ کے رسول ! آپ نے ان میں سے ایک کو جواب دیا اور دوسرے کو جواب نہ دیا (اس کی کیا وجہ ہے؟
ڈنمارک اور پھر اس کے بعد فرانس، ناروے، اٹلی، سپین اور جرمنی کے اخبارات میں توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت سے مغربی تہذیب اور اسلامی تہذیب کے مابین نفرت کی ایک ایسی بنیاد رکھ دی گئی ہے، جسے اگر جڑ سے اکھاڑا نہ، تو پھر ان تہذیبوں کا ٹکراؤ ناگزیر ہو جائے گا اور پھر یہ معاملہ بڑھتے بڑھتے ایک ایسی عالمی جنگ میں بدل سکتا ہے، جو دنیا میں وہ تباہی لائے گی، جس کے تصور سے ہی انسان پناہ مانگتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کھدی ہوئی کان میں جائے یا اس کے اوپر کھڑا ہو اور پھر کان میں بیٹھ جائے جس کی وجہ سے وہ شخص ہلاک ہو جائے تو اس شخص پر کوئی تاوان واجب نہیں ہو گا جس نے کان کھودی ہے یا کسی مزدور کو کان کھودنے کے لئے اجرت پر لگایا اور اتفاق سے وہ مزدور کان میں دب کر مر گیا تو کان کے مالک پر کوئی تاوان واجب نہیں ہو گا۔
کتاب شکار کے بیان میں جو جانور لکڑی یا پتھر سے مارا جائے اس کے نہ کھانے کا بیان "نافع نے کہا میں نے دو چڑیاں ماریں پتھر سے جرف میں ایک مر گئی اس کو پھینک دیا عبداللہ بن عمر نے اور دوسری کو دوڑے ذبح کرنے کو بسولے سے وہ مر گئی ذبح سے پہلے، اس کو بھی پھینک دیا عبداللہ بن عمر نے" قاسم بن محمد اس جانور کو کھانا مکروہ جانتے تھے جو لاٹھی یا گولی سے مارا جائے۔
کتے کے جوٹھے برتن کو مٹی سے مانجھنے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد یعنی ابن حارث، شعبہ، ابو تیاح، مطرفا، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شکاری کتے اور گلے کے کتے کی اجازت عطا فرمائی (یعنی بھیڑ بکریوں وغیرہ کی حفاظت کے لئے جو کتا پالا جائے وہ اس سے مستثنی ہے۔
کرسٹیوا کو یقین ہے کہ سماجی نظام جب زیادہ ضابطہ بند، زیادہ پیچیدہ ہو جائے گا تو نئی شعری زبان کے ذریعے انقلاب لایا جا سکے گا، لیکن اس کو یہ بھی خدشہ ہے کہ بورژوا آئیڈیالوجی ہر نئی چیز کو اپنا کر اس کا ڈنک نکال دیتی ہے، چنانچہ ممکن ہے کہ شعری انقلاب کو بھی بورژوا آئیڈیالوجی ایک سیفٹی والو کے طور پر استعمال کرے، ان دبے ہوئے ہیجانات کے اخراج کے لئے جن کی سماج میں بالعموم اجازت نہیں ہے۔
کرسٹیوا کو یقین ہے کہ سماجی نظام جب زیادہ ضابطہ بند، زیادہ پیچیدہ ہو جائے گا تو نئی شعری زبان کے ذریعے انقلاب لایا جا سکے گا، لیکن اس کو یہ بھی خدشہ ہے کہ بورژوا آئیڈیالوجی ہر نئی چیز کو اپنا کر اس کا ڈنک نکال دیتی ہے، چناچہ ممکن ہے کہ شعری انقلاب کو بھی بورژوا آئیڈیالوجی ایک سیفٹی والو کے طور پر استعمال کرے، ان دبے ہوئے ہیجانات کے اخراج کے لئے جن کی سماج میں بالعموم اجازت نہیں ہے۔
کس کمر آل علی سو بغض دہر اے بے حیا اے بے کٹر کیا کام کتیا ہائے ہائے دل کوں رسول اللہ کے گھالیا تپش میں آہ کے توں حق پوویسے شاہ کے کیا کام کتیا ہائے ہائے کیوں توں حسینؑ اوپر اٹھا کیوں کربلا میں سرسٹیا توں حق کی رحمت سوں ٹوٹیا کیا کام کتیا ہائے ہائے تج میں جو ہوتا کچ وفسا اسلام پاتاسب صفا دلگرنہ ہوتے مصطفے کیا کام کتیا ہائے ہائے کالے چھبیلے بال سب لہو میں ہوئے ہیں۔
کسی انسان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ اللہ اسے کتاب اور حکمت اور نبوت عطا فرمائے پھر وہ لوگوں سے یہ کہے کہ اللہ کو چھوڑ کر میرے بندے ہو جاؤ لیکن کہے گا کہ تم لوگ اللہ والے بن جاؤ اس لیے کہ تم اللہ کی کتاب سکھاتے ہو اور اس واسطے کہ تم پڑھتے ہو اور نہ یہ جائز ہے کہ تمہیں حکم کرے کہ تم فرشتوں اور نبیوں کو رب بنا لو کیا وہ تمہیں کفر سکھائے گا۔
کسی نے کہا یہ دباغ تھے، پس پہلی سرکشی تو اعتراض کی صورت میں احکام نبوی کے سامنے ان سے یہ ہوئی، پیغمبر نے انہیں جواب دیا کہ یہ تعین میری رائے سے نہیں جس میں میں دوبارہ غور کر سکوں، یہ تو اللہ جل شانہ کا حکم ہے جس کی بجا آوری ضروری ہے، پھر ظاہرا بھی وہ تم میں بڑے عالم ہیں اور قومی اور طاقتور شکیل و جمیل شجاع و بہادر اور لڑائی کے فنون سے پورے واقف کار ہیں۔
کسی کا اس پر کوئی احسان نہیں کہ جس کا بدلہ دیا جا رہا ہو بلکہ صرف اپنے پروردگار بزرگ و بلند کی رضا چاہنے کے لیے توضیح : اللہ تعالی نے اس پوری سورہ میں اللہ کے راستہ میں خرچ اور بخل سے بچنے کی تاکید فرمائی ہے اور فرمایا کہ جو شخص فیاض وسخی ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے مشکلیں آسان فرما دیتا ہے اور بخیل آدمی کو اللہ کے یہاں اس کا مال کام نہ دے گا۔
کسی کام کے سلسلے میں کراچی آیا ہوا تھا تو اس نے سوچا کہ چلو لاہور صغیر سے مل آئیں بذریعہ ہوائی جہاز لاہور پہنچا اور اپنے چھوٹے بھائی کے پاس ٹھہرا، وہ صرف چار روز کیلئے آیا کہ ہوائی جہان میں اس کی سیٹ پانچویں دن کی بک تھی، مگر جب اس کی بھابی نے جو اس کی آمد پر خوش ہوئی تھی، اصرار کیا تو چھوٹے بھائی صغیر نے اس سے کہا، بھائی جان آپ اتنی دیر کے بعد آئے ہیں۔
کلام راہیؔ اس بات کا غماز ہے کہ ان کا مطالعہ وسیع، فکر عمیق، اور مشاہدہ باریک ہے، ا ظہار میں نیا پن اور موضوعات میں چونکا دینے والی کیفیت ہے، خیالات کے دھارے جدید اور زبان روایت کی پاسدار، الفاظ کا دروبست موزوں، محاورے اور روز مرّہ کی تشنگی، نکھرا نکھرا انداز ردیف قافئے کا موزوں ومناسب انتخاب سے غزلوں میں غنائیت اور تغزل بدرجہ اتم در آیا ہے، موضوعات کے وسعت سے راہیؔ کی شاعری ایک فنّی دستاویز بن گئی ہے۔
کمرے کے اندر اور کمرے کے باہر کی کیفیات اور دونوں کی آمیزشوں کے علاوہ یہ استعاراتی بیان عورت اور مرد کی باطنی کیفیات اور ایک دریافت، ایک انکشاف کے رمز کے لیے بھی ہے! فضا آفرینی میں غنائیت بھی ہے اور جذبات کے مختلف رنگ بھی ہیں، ماحول کی سحر انگیزی ہے کہ جس کی وجہ سے مرکزی کردار کے رویوں کی پہچان ہونے لگتی ہے، فضا آفرینی ایسی ہے کہ یادوں، مشاہدوں اور تاثرات سے کہانی خلق ہوتی محسوس ہوتی ہے۔
کو قتل کر دیا اور اونٹوں کو ہانک کر لے گئے اور خود اسلام سے مرتد ہو گئے جب انہیں پکڑ کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ہاتھ اور پاؤں مخالف سمت سے کاٹنے کا حکم دیا اور ان کو ریگستان میں ڈال دیا گیا حضرت انس فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ ان میں سے ہر ایک خاک چاٹ رہا تھا۔
کہ) جب بھی (مسلمانوں کے خلاف) فتنہ انگیزی کی طرف پھیرے جاتے ہیں تو وہ اس میں (اوندھے) کود پڑتے ہیں، سو اگر یہ (لوگ) تم سے (لڑنے سے) کنارہ کش نہ ہوں اور (نہ ہی) تمہاری طرف صلح (کا پیغام) بھیجیں اور (نہ ہی) اپنے ہاتھ (فتنہ انگیزی سے) روکیں تو تم انہیں پکڑ (کر قید کر) لو اور انہیں قتل کر ڈالو جہاں کہیں بھی انہیں پاؤ، اور یہ وہ لوگ ہیں جن پر ہم نے تمہیں کھلا اختیار دیا ہے۔
کہ: " باوجود اس قدر آزادی کے بچپن میں مجھے تنہا باہر جانے کی اجازت نہ تھی، جب میری والدہ نے اپنے رہنے کی جدا حویلی بنائی اور وہاں آ رہیں تو باوجودیکہ اس حویلی میں اور نانا صاحب کی حویلی میں صرف ایک سڑک درمیان تھی، جب کبھی میں ان کی حویلی میں جاتا تو ایک آدمی میرے ساتھ جاتا، اسی لئے بچپن میں مجھے گھر سے باہر جانے اور عام صحبتوں میں بیٹھنے یا آوارہ پھرنے کا بالکل اتفاق نہیں ہوا۔
کہیں اے کاش ہم خدا کی فرمانبرداری کرتے اور رسول (خدا) کا حکم مانتے (۶۶) اور کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار ہم نے اپنے سرداروں اور بڑے لوگوں کا کہا مانا تو انہوں نے ہم کو رستے سے گمراہ کر دیا (۶۷) اے ہمارے پروردگار ان کو دگنا عذاب دے اور ان پر بڑی لعنت کر (۶۸) مومنو تم ان لوگوں جیسے نہ ہونا جنہوں نے موسی (کو عیب لگا کر) رنج پہنچایا تو خدا نے ان کو بے عیب ثابت کیا۔
کی ( . ) نے اپنی کتاب   (ہندی ادب کی تاریخ) میں اس حقیقت حال کو یوں بیان کیاہے: " ' '           ,  ". (.4). ( ’’جدید ’اعلی ہندی‘ اردو میں سے فارسی اور عربی الفاظ کو خارج کرکے اور ان کی جگہ پر سنسکرت یا ہندی کے خالص ہندوستانی نثراد الفاظ رکھ کر بنائی گئی‘‘۔
کیا تم عقل استعمال نہیں کرتے ہو ۱۱|۵۲|اے قوم خدا سے استغفار کرو اس کے بعد اس کی طرف ہمہ تن متوجہ ہو جاؤ وہ آسمان سے موسلادھار پانی برسائے گا اور تمہاری موجودہ قوت میں قوت کا اضافہ کر دے گا اور خبردار مجرموں کی طرح منہ نہ پھیر لینا ۱۱|۵۳|ان لوگوں نے کہا اے ہود تم کوئی معجزہ تو لائے نہیں اور ہم صرف تمہارے کہنے پر اپنے خداؤں کو چھوڑنے والے اور تمہاری بات پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
کیا تم نے حاجیوں کا پانی پلانا اور مسجد حرام کا آباد کرنا اس کے برابر کر دیا جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لایا اور اللہ کی راہ میں لڑا اللہ کہ ہاں یہ برابر نہیں ہیں اور اللہ ظالم لوگوں کو راستہ نہیں دکھاتا جو لوگ ایمان لائے اور گھر چھوڑے اور اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور جانوں سے لڑے اللہ کے ہاں ان کے لیے بڑا درجہ ہے اور وہی لوگ مراد پانے والے ہیں۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اﷲ ہی کے لئے (وہ ساری مخلوق) سجدہ ریز ہے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور سورج (بھی) اور چاند (بھی) اور ستارے (بھی) اور پہاڑ (بھی) اور درخت (بھی) اور جانور (بھی) اور بہت سے انسان (بھی)، اور بہت سے (انسان) ایسے بھی ہیں جن پر (ان کے کفر و شرک کے باعث) عذاب ثابت ہو چکا ہے، اور اﷲ جسے ذلیل کر دے تو اسے کوئی عزت دینے والا نہیں ہے۔
کیا تم پر مدت لمبی گزری یا تم نے چاہا کہ تم پر تمہارے رب کا غضب اترے تو تم نے میرا وعدہ خلاف کیا (87) بولے ہم نے آپ کا وعدہ اپنے اختیار سے خلاف نہ کیا لیکن ہم سے کچھ بوجھ اٹھوائے گئے اس قوم کے گہنے کے تو ہم نے انہیں ڈال دیا پھر اسی طرح سامری نے ڈالا (129) (88) تو اس نے ان کے لیے ایک بچھڑا نکالا بے جان کا دھڑ گائے کی طرح بولتا یہ ہے۔
کیونکہ اس زمانہ کے لوگوں میں زہد و قناعت بہت زیادہ تھی، علاوہ ازیں اس وقت کے بادشاہوں اور حاکموں کی طرف سے اپنی رعایا کی بنیادی ضرورتوں کی فراہمی کا خاص انتظام ہوتا تھا اور لوگ بلا کسی سعی و کوشش کے اور بغیر کسی الجھن و پریشانی کے گھر بیٹھے قوت لایموت حاصل کر لیتے تھے، نیز اس سلسلے میں ان بادشاہوں اور حاکموں کے کسی تعامل و رویہ سے اپنے تئیں کوئی ذلت و خواری بھی محسوس نہیں کرتے تھے۔
کیونکہ اس صورت میں وہ مردار ہو گا) اور اگر تم اس شکار کو اس حالت میں پاؤ کہ کتے نے اس کو مار ڈالا ہے لیکن اس نے اس میں سے کچھ کھایا نہیں ہے تو اس (شکار) کو کھاؤ لیکن اگر کتے نے اس میں سے کچھ کھا لیا ہے تو پھر تم اس کو نہ کھاؤ کیونکہ اس صورت میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ کتے نے اس شکار کو اپنے لئے پکڑا ہو گا۔
کیونکہ اس کی بات بھی نہیں مانی جو اس نے پیغمبروں کے ذریعے سے ان تک پہنچائی تھی اور عبادت بھی اس کے لیے خالص نہیں کی بلکہ دوسروں کو بھی اس میں شریک کر لیا حدیث میں آتا ہے کہ ایک یہودی عالم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آیا اور کہا کہ ہم اللہ کی بابت کتابوں میں یہ بات پاتے ہیں کہ وہ قیامت والے دن آسمانوں کو ایک انگلی پر رکھ لے گا اور فرماۓ گا۔
کیونکہ اکثر امراض کا سبب کھانے کی زیادتی اور کھانے پینے میں بے اعتدالی ہوتی ہے، پھر زیادہ کھانے کی وجہ سے امراض صرف پیدا نہیں ہوتے بلکہ وہ عبادت سے باز رکھتے ہیں اور تشویش و فکر میں مبتلا کر دیتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہے کہ وقت کا بڑا حصہ، حکیم ڈاکٹر کے پاس آنے جانے، علاج معالجہ کرنے، اور دوا وغیرہ کی فراہمی میں صرف ہوتا ہے اور سب چیز جو محنت مشقت اور پریشانی برداشت کرنا پڑتی ہے۔
کیونکہ ذبح کی صورت قہر عذاب کی شکل ہے اور یہ کلمہ رحمت (یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم) اس کا محل اور اس کا مقتضی نہیں لہذا جو شخص اس کلمہ رحمت یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم پر ہر وقت اور ہر آن مداومت کرتا ہے جس کا اولی درجہ یہ ہے کہ وہ ہر روز ستر مرتبہ فرض نماز میں یہ کلمہ اپنی زبان پر جاری کرتا ہے کہ وہ شخص غضب و عذاب سے محفوظ اور ثواب سے محظوظ ہو گا۔
کیونکہ وہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کو قبول نہیں کرے گا تو اس صورت میں بھی اس پر واجب ہو گا کہ وہ اس شخص کو نیک کام کرنے کا حکم دے اور برائی کے راستہ سے روکے اور اس بات کی قطعا پرواہ نہ کرے کہ اس کی بات مانی جائے گی یا نہیں کیونکہ موعظت و نصیحت اول تو بذات خود بڑے فائدے رکھتی ہے اور کسی نہ کسی صورت میں اور کبھی نہ کبھی ضرور اثر کرتی ہے۔
کیونکہ کہ یہ دونوں بغیر طلاق کے جدا ہوئے ہیں اور نہ اس کے شوہر کی وفات ہوئی نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا اگر اس کے بچہ بھورے بالوں والا پتلے سرین والا چوڑے پیٹ والا اور دبلی پنڈلیوں والا ہو تو یہ بچہ ہلال کا ہے اور اگر گندمی رنگ بال فربہ موٹی پنڈلیوں اور بڑی سرین والا پیدا ہو تو اس شخص کا ہے جس کے ساتھ زنا کی تہمت لگائی گئی ہے۔
گا اور نہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دین قبول کروں گا اور میں ایک عقل مند شخص تھا اور میں اب بھی کوئی علم نہیں رکھتا لیکن جو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سکھلایا میں خداوند قدوس کے منہ (یعنی ذات باری تعالی) کا واسطہ دے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرتا ہوں کہ خداوند قدوس نے کیا حکم دے کر بھیجا ہے۔
گویم مشکل وگرنہ گویم مشکل مگر مجھ کو یقین تھا کہ جب میرا معاملہ پاک صاف ہے تو بالفعل بھائی جان کے کہنے اور میرے چپ رہنے سے اماں جان کو ایک بدگمانی سی ہو گئی ہے لیکن کبھی نہ کبھی ضرور ان کے دل سے خدشہ رفع ہو ہی جائے گا اور کچھ نہ ہو گا تو میرے اگلے پچھلے فعلوں کو دیکھ کر اتنا تو سمجھ لیں گی کہ بیٹا بد راہ نہیں ہے، نہیں معلوم ٹوپی کا کیا بھید ہے۔
گی، مگر اس کے بعد جس نے تم میں سے کفر کی روش اختیار کی تو در حقیقت اس نے سوا٫ السبیل گم کر دی‘‘ ۵|۱۳|پھر یہ ان کا اپنے عہد کو توڑ ڈالنا تھا جس کی وجہ سے ہم نے ان کو اپنی رحمت سے دور پھینک دیا اور ان کے دل سخت کر دیے اب ان کا حال یہ ہے کہ الفاظ کا الٹ پھیر کر کے بات کو کہیں سے کہیں لے جاتے ہیں، جو تعلیم انہیں دی گئی تھی۔
ھلک اھْل الْعقْد (اہل عقد یعنی سرور و احکام ہلاک ہو گئے) اس کا مطلب یہ ہے کہ رعایا کے اعمال و کردار اور ان کے دینی و دنیاوی احکام و افعال یہاں تک صف بندی کی رعایت اور نگہداشت حکام و سرداروں کے ذمہ ہے لیکن وہ حکام و سردار جو اپنی رعایا کے دینی و دنیوی کاموں کے نگہبان و سربراہ ہونے کی حیثیت سے لوگوں کے افعال و کردار پر نظر رکھتے تھے اور انہیں سنت نبوی پر چلاتے تھے۔
ہاں اگر کوئی عذر مانع ہو تو پھر شہر کی مسجد ہی میں نماز پڑھائے ابن ہمام فرماتے ہیں کہ امام وقت کے لیے مسنون ہے کہ وہ خود تو عید کی نماز کے لیے عید گاہ جائے اور کسی ایسے آدمی کو اپنا قائم بنا دے جو شہر میں ضعیفوں کو نماز پڑھائے لیکن حضرت علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ عید گاہ جانے کا مسئلہ مسجد حرام اور بیت المقدس کے علاوہ دوسری جگہوں کے لیے ہے۔
ہاں اگر کوئی عذر مانع ہو تو پھر شہر کی مسجد ہی میں نماز پڑھائے ابن ہمام فرماتے ہیں کہ امام وقت کے لیے مسنون ہے کہ وہ خود تو عید کی نماز کے لیے عید گاہ جائے اور کسی ایسے آدمی کو اپنا قائم بنا دے جو شہر میں ضعیفوں کو نماز پڑھائے لیکن حضرت علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ عید گاہ جانے کا مسئلہ مسجد حرام اور بیت المقدس کے علاوہ دوسری جگہوں کے لیے ہے۔
ہدایہ کے حاشیہ میں جامع صغیر سے منقول ہے کہ کوئی آدمی مغرب کی نماز مسجد میں پڑھے اور اس کو یہ خوف ہو کہ اگر گھر میں گیا تو کسی مشغولیت کی بناء پر سنت وہاں نہیں پڑھ سکوں گا تو اسے چاہیے کہ وہ مغرب کی سنتیں بھی مسجد کے صحن میں پڑھ لے اور اگر گھر پہنچ کر کسی کام میں مشغول ہو جانے کا خوف نہ ہو تو افضل یہی ہے کہ وہ گھر جا کر نماز سنت پڑھے۔
ہر رات میں قبولیت کی ایک ساعت ہوتی ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رات کو ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جو مسلمان اسے پاتا ہے اور اس میں اللہ جل شانہ سے دنیا یا آخرت کی کسی بھلائی کا سوال کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے (ضرور) پورا فرماتا ہے اور (قبولیت کی) یہ ساعت ہر رات میں ہوتی ہے۔
ہر ماہ پانچ روزے رکھنے سے متعلق احادیث زکریا بن یحیی، وہب بن بقیۃ، خالد، خالد، ابو قلابۃ، ابو ملیح، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے میرے روزوں کا تذکرہ ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے چمڑے کا بنا ہوا ایک تکیہ بچھایا کہ جس کے اندر کھجوروں کی چھال بھری ہوئی تھی۔
ہر چند کہ وہ مسلمانوں کی تعلیم کے مسائل میں شب و روز منہمک تھے اور اس راہ میں انہوں نے اپنی زندگی کی قربانی دینے کا عہد کر لیا تھا جس پر وہ آخر تک قائم رہے، مگر ان کی ہمدردیاں کانگریس کے ساتھ تھیں اور اس کی بنا پر اپنے لڑکے عبد السلام کو تعلیم حاصل کرنے کے لئے جامعہ ملّیہ روانہ کیا جو کہ حکومت سے تسلیم شدہ ادارہ نہ تھا اور اس کی ڈگری سے ملازمت نہیں ملتی تھی۔
ہر چند کہ وہ مسلمانوں کی تعلیم کے مسائل میں شب وروز منہمک تھے اور اس راہ میں انہوں نے اپنی زندگی کی قربانی دینے کا عہد کر لیا تھا جس پر وہ آخر تک قائم رہے، مگر ان کی ہمدردیاں کا نگریس کے ساتھ تھیں اور اس کی بنا پر اپنے لڑکے عبد السلام کو تعلیم حاصل کرنے کے لئے جامعہ ملّیہ روانہ کیا جو کہ حکومت سے تسلیم شدہ ادارہ نہ تھا اور اس کی ڈگری سے ملازمت نہیں ملتی تھی۔
ہم ساتھ جتنے ڈالر دینار لے کے آئے پھر حرف یاس لے کر لوٹے تری گلی سے کیوں دل میں آرزوۓ دیدار لے کے آئے خوش فہم دل کی ضد پر جب جب وہاں گئے ہم دو چار زخم تازہ ہر بار لے کے آئے اس پار جا چکے جو دریائے زندگی کے کوئی نہیں جو ان کو اس پار لے کے آئے سب ظلمتوں پہ چھائی ہر سمت جگمگائی وہ روشنی جو میرے سرکارؐ لے کے آئے راغبؔ تمام خبریں ہوں گی۔
ہم صرف اتنا جانتے ہیں کہ یہ اس زمین پر پایا جاتا ہے، کچھ خواہشیں رکھتا ہے جنہیں پورا کرنے کے لیے اس کی طبیعت اندر سے زور کرتی ہے، کچھ قوی اور کچھ آلات رکھتا ہے جو ان خواہشوں کی تکمیل کا ذریعہ بن سکتے ہیں، اور اس کے گرد و پیش زمین کے دامن پر بے حد و حساب سامان پھیلا ہوا ہے جس پر یہ اپنے قوی اور آلات کو استعمال کر کے اپنی خواہشات کی تکمیل کر سکتا ہے۔
ہم لفظ کو خوشبو کی طرح سونگھیں جیسے پرانے کپڑوں میں کسی رفیق بدن کی مہک لفظ کو کھولیں جیسے نومولود بچّہ آنکھیں کھولتا ہو لفظ کو چومیں جیسے مدر ٹریسا کے ہاتھ اپنے دونوں کان اور سر کو گھما کر لفظ کو دیکھیں جیسے کوئی شعلہ زمین، مرّیخ اور زہرہ کے درمیان چکّر کاٹ رہا ہو لفظ کو سوچیں اپنے سر اور پاؤں کی خاک میں لفظ کوسنیں سرخ آنکھوں سے خوردبین پر جھک کر کانچ کی سلائڈ میں. میں چاہتا ہوں۔
ہم کافروں کو ضرور بتائیں گے جو کچھ وہ کرتے رہے اور ہم ضرور انہیں سخت عذاب چکھائیں گے اور جب ہم نے انسان پر انعام کیا تو اس نے منہ پھیر لیا اور کنارہ کش ہو گیا اور جب اس کو تکلیف پہنچی تو لمبی چوڑی دعا کرنے لگا کہہ دو بھلا دیکھو تو سہی اگر یہ قرآن اللہ کی طرف سے ہو پھر تم اس کا انکار کر بیٹھے تو ایسے پرلے درجہ کے ضدی سے کون زیادہ گمراہ ہو گا۔
ہم کو نیند نہیں آئی اپنی روح کے سنّاٹے سے شور سا اک اٹھتا دیکھا بنے بناۓ سے رستوں کا سلسلہ نکلا نیا سفر بھی بہت ہی گریز پا دیکھا نہ جانے کس کی ہمیں عمر بھر تلاش رہی جسے قریب سے دیکھا وہ دوسرا نکلا ہمیں تو راس نہ آئی کسی کی محفل بھی کوئی خدا، کوئی ہمسایۂ خدا نکلا ہزار طرح کی مے پی، ہزار طرح کے زہر نہ پیاس ہی بجھی اپنی، نہ حوصلہ نکلا ہمارے پاس سے گزری تھی۔
ہماری میزبان لڑکی نے کافی کوشش کی کہ ہم رک جائیں لیکن ابوحسین نے دوٹوک کہا: ہمارا اس مجلس سے کوئی تعلق نہیں ہوسکتا، پس ہم چرچ سے باہر آ گئے اس واقعہ نے ہمیں قریب تر کر دیا یہاں تک کہ ہم نے باہمی طے کیا کہ ہم سب مل کر ایک مکان کرایہ پر لیں گے اور اس میں مل جل کر زندگی بسر کریں گے، چند دنوں بعد ایک ایرانی طالب علم بھی ہمارے ساتھ اس مکان میں رہنے لگا۔
ہو سکتا ہے کہ رضا صاحب ان دلائل سے متفق نہ ہوں لیکن انہیں اس کا جائزہ لینا چاہئے تھا اور عرشی صاحب نے جس سرسری انداز میں غالب کے بیان پر بھروسہ کیا ہے اور قاضی محمد صادق خاں اختر کے تذکرہ آفتاب عالمتاب کے لئے جو اپنے حالات زندگی لکھے اور ۱۸۶۱ء میں علائی کو اردو خط میں اپنی پیدائش کی جو تاریخ لکھی انہوں نے اسے تسلیم کر لیا اور یہ غور نہیں فرمایا کہ تاریخوں میں تطبیق نہیں ہے۔
ہوا تھمی ہے تو کیسے گرے دھڑام سے لوگ تیری محفل میں ستارے کوئی جگنو لایا میں وہ پاگل کہ فقط آنکھ میں آنسو لایا جب بھی دنیا میں کسی قصر کی بنیاد پڑی سنگ کچھ میں نے فراہم کئے کچھ تو لایا تو نے عالم سحروشام میں تقسیم کیا اور میں دل میں نہ کبھی فرق سر مو لایا مجھ کو اک عمر ہوئی خاک میں تحلیل ہوئے تو کہاں سے مری آنکھیں، مرے بازو لایا ان میں کوئی نہیں لگتا ہے۔
ہوا کو برا کہنے کی ممانعت اسحاق بن ابراہیم بن حبی رضی اللہ تعالی عنہ بن شہید، محمد بن فضیل، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، ذر، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، ابزی، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہوا کو گالی نہ دو اگر تم کوئی ناپسندیدہ بات دیکھو تو کہو اے اللہ ہم تجھ سے اس ہوا کی بھلائی اور جو کچھ اس میں ہے۔
ہوا یہ حال قلب کا نہ رک سکے حرا میں وہ قدم بڑھا کے تیز تیز اپنے گھر کو آ گۓ اور بیوی سے کہا ’خدیجہؓ ڈھانپ لو مجھے خدیجہؓ ڈھانپ لو مجھے لحاف میں لپیٹو مجھ کو جلد ڈھانپ لو مجھے مرے بدن پہ چھڑکو ٹھنڈا پانی جتنا ہو سکے‘ خدیجہؓ نے یہی کیا یہاں تلک کہ خوف کا اثر خفیف ہو گیا تو سارا ماجرا کہا اور اس کے ساتھ یہ کہا ’خدیجہؓ! مجھ کو اپنی جان جانے کا بھی ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم وجوب اور لزوم کے طور پر نہیں دیا بلکہ مقصد یہ ہے کہ فرض نماز کے علاوہ دیگر سنن و نوافل گھروں میں پڑھنا بہتر اور مناسب ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ عام نگاہوں سے بچ کر گھروں میں سنت و نفل نماز پڑھنے میں ریاء و نمائش کا کوئی ادنی سا جذبہ بھی ظاہر نہیں ہوتا جو ظاہر ہے کہ عبادت کے سلسلے میں انتہائی مستحسن اور مطلوب ہے۔
یعنی اب یہاں صرف دین حق اسلام ہی کا دور دورہ ہو گا، سو ارشاد فرمایا گیا کہ وہ اللہ جس نے اپنی وہ شانیں دکھائیں جن کا ذکر اوپر ہوا وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا تاکہ وہ اس کو تمام دینوں پر غالب کرے کیونکہ حق یہی ہے اور حق ہی کا یہ حق ہے کہ وہ سب دینوں پر غالب ہو کر رہے کہ اسی میں اللہ کے بندوں کا بھلا ہے۔
یعنی اس کو قرآنی علوم سیکھنے کی توفیق عطا فرمائی تھی لیکن وہ شخص اس ( قرآن سے ) بے نیاز ہو کر رات میں سوتا رہا اور دن میں قرآن کے مطابق عمل نہیں کیا، چنانچہ اس کے ساتھ وہ سلوک کیا جا رہا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے دیکھا اور اس کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا اور جن لوگوں کو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے تنور میں دیکھا ہے۔
یعنی اللہ تعالی اگر انہی کی مرضی کے مطابق شریعت مقرر کرتا تو زمینوں آسمان بگڑ جاتے جیسے اور آیت میں کہ کافروں نے کہا ان دونوں بستیوں میں سے کسی بڑے شخص کے اوپر یہ قرآن کیوں نہ اترا اس کے جواب میں فرمان ہے کہ کیا اللہ کی رحمت کی تقسیم ان کے ہاتھوں میں ہے اور آیت میں ہے کہ اور اگر انہیں ملک کے کسی حصے کا مالک بنا دیا ہوتا تو کسی کو ایک کوڑی بھی نہ پرکھاتے۔
یعنی اگر تم اللہ تعالی کے حقوق کی ادائیگی کو ہر لمحہ یاد رکھو گے، اس کے نظام قدرت میں غور وفکر کرو گے اور ان نعمتوں کا شکر ادا کرتے رہو گے تو تم اس کی بے پایاں رحمتوں اور اس کے انعامات کو اپنے سامنے پاؤ گے) جب تم سوال کا ارادہ کرو تو صرف اللہ تعالی کے آگے دس سوال دراز کرو، جب تم (دنیا وآخرت کے کسی بھی معاملہ) میں مدد چاہو تو صرف اللہ تعالی سے مدد مانگو۔
یعنی اگر وہ دودھ غالب ہو گا تو اس کو پینے سے حرمت ثابت ہو جائے گی اور اگر پانی وغیرہ غالب ہو گا تو حرمت ثابت نہیں ہو گی) اس طرح اگر عورت کا دودھ کسی بھی پتیل سیال چیز یا کسی بھی جمی ہوئی چیز میں مخلوط ہو جائے تو غالب کا اعتبار ہو گا اور غالب سے مراد یہ ہے کہ اس کا رنگ بو اور ذائقہ تینوں چیزیں یا ان میں سے کوئی ایک چیز محسوس و معلوم ہو۔
یعنی اگر کوئی چیز اس درجہ کی ہے کہ اس کو اختیار کرنا واجب ہے تو اس کو اختیار کرنے کا حکم دینا (یعنی امر بالمعروف) بھی واجب ہو گا اور اگر وہ چیز مستحب ہو گی تو امر بالمعروف بھی مستحب ہو گا، اسی طرح اگر کوئی خلاف شرع چیز حرام کا درجہ رکھتی ہو اس سے روکنا یعنی نہی عن المنکر واجب ہو گا اور اگر وہ چیز مکروہ ہو تو اس صورت میں نہی عن المنکر بھی مستحب ہو گا۔
یعنی تم لوگوں کو عقل سے کام لینا اور اپنے نفع اور بھلے کے لئے سوچنا چاہیے کہ اللہ تعالی نے تم لوگوں کو عقل کی اس دولت بے مثال سے نوازا ہی اسی لئے ہے، بس تم نے اگر نور حق سے منہ موڑ کر جوہر عقل کو بطن و فرج کی خواہشات کی تحصیل و تکمیل میں لگا دیا تو تم بڑے ہی ہولناک خسارے میں پڑ جاؤ گے، کہ نور حق و ہدایت سے محرومی بڑی ہی ہولناک محرومی ہے۔
یعنی جب شراب کی حرمت نازل ہو چکی ہے اور نہایت سختی کے ساتھ مسلمانوں کو اس چیز سے اجتناب کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور اس حرمت اجتناب کا یہ حکم اتنا واضح، اتنا عام اور اس قدر تاکید کے ساتھ ہے کہ سب مسلمان اس سے واقف و آگاہ ہو گئے ہیں تو پھر ایسا کس طرح ہو گا کہ اس کا حکم بدل دیا جائے گا اور وہ مسلمانوں کو اسلام کی مخالفت کی راہ پر لے جائے گی؟
یعنی جن کو تم نے اپنے خیال میں خدا کا شریک ٹھہرا رکھا تھا، یا جن کو خدا کے بیٹے بیٹیاں کہتے تھے، مثلا مسیح علیہ السلام جو نصاری کے نزدیک "ابن اللہ" بلکہ "عین اللہ" تھے یا " ملائکۃﷲ" یا"احبارو رہبان" کہ انہیں بھی ایک حیثیت سے خدائی کا منصب دے رکھا تھا، یا اصنام و اوثان جن پر مشرکین مکہ نے خدائی کے اختیارات تقسیم کر رکھے تھے، سب کو حسب مراتب اپنی اپنی جگہ کھڑے ہونے کا حکم ہو گا۔
یعنی میں ایک ایسا مکان ہوں جس میں آنے والا انسان کیڑوں مکوڑوں کی خوراک بن جاتا ہے، پس اے انسان، تیرے لئے یہ بات کیسے مناسب ہو سکتی ہے کہ تو کھانے پینے کی چیزوں کو لذت اور عمدگی کو جویا ہو اور تیری خواہش و ارادہ ایک ایسے جسم کو اعلی قسم کے طعام و مشروبات کے ذریعے بنانے اور لذت پہنچانے میں منہمک ہو جس کو آخر کار فنا ہو جانا ہے اور حقیر کیڑے مکوڑے کی خوراک بننا ہے۔
یعنی وہ ایک دن اور ایک رات تک وضو کے وقت اپنے موزوں پر مسح کر سکتا ہے اور مقیم کے لیے مسح کی مدت کی ابتداء جمہور علماء کے نزدیک اس وقت ہوگی جب کے وضو ٹوٹ جائے مثلا ایک مقیم آدمی نے دوپہر کو وضو کرنے کے بعد موزہ پہنا اور شام کو اس کا وضو ٹوٹ گیا تو مسح کی مدت کی ابتداء شام ہی سے ہوگی یعنی وہ اگلے دن شام تک اپنے موزوں پر مسح کر سکتا ہے۔
یعنی کامل مسلمان وہی ہے جس سے مسلمان محفوظ ومامون رہے اور اگر کفر سے اس کے حقیقی معنی مرادہوں تو اس صورت میں کہاجائے گا کہ وہ مسلمان یقینا کافر ہوجائے گا جو کسی مسلمان کو اس لیے قتل کردے کہ وہ مسلمان ہو اور اس کے اسلام کے سبب سے اس قتل کرنے کو حلال ومباح جانے کیوں کہ کسی مسلمان کو محض اس کے اسلام کی وجہ سے قتل کرنا اور اس قتل کو حلال ومباح جاننا بلاشبہ کفر ہے۔
یعنی ہر ایک امت کے شریروں نے اپنے پیغمبر کو پکڑ کر قتل کرنے یا ستانے کا ارادہ کیا اور چاہا کہ جھوٹے ڈھکوسلے کھڑے کر کے سچے دین کو شکست دیں، اور حق کی آواز کو بھرنے نہ دیں، لیکن ہم نے ان کا داؤ چلنے نہ دیا اور اس کے بجائے کہ وہ پیغمبروں کو پکڑتے ہم نے ان کو پکڑ کر سخت سزائیں دیں، پھر دیکھ لو ہماری سزا کیسی ہوئی کہ ان کی بیخ و بنیاد باقی نہ چھوڑی۔
یعنی ہوش میں آئیں گے تو سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ہوش آئے گا، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دیکھیں گے کہ حضرت موسی علیہ السلام عرش کا پایہ پکڑے کھڑے ہیں اور اس کا مطلب یہ ہوگا کہ یا تو حضرت موسی علیہ السلام بیہوش ہونے والوں میں شامل ہی نہیں ہونگے یا وہ بھی بیہوش ہوئے ہوں گے تو پھر ان کی بیہوشی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی پہلے زائل ہوچکی ہوگی۔
یعنی یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ اپنی زبان سے اجازت دے بلکہ اس کی شرم و حیا کے پیش نظر اس کا خاموش رہنا ہی اس کی اجازت کے لئے کافی ہے) ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ثیب یعنی بیوہ عورت اپنے بارے میں اپنے والی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی سے بھی اس کے نکاح کی اجازت حاصل کی جائے اور اس کی اجازت اس کا خاموش رہنا ہے۔
یوروپیوں کے دلوں میں مسلمانوں کے لئے اس راسخ بغض ہی ا ن کے اسلامی ممالکمیں مدارس اور ہسپتالوں، جمعیات اور کلبوں کی آڑمیں مشنریاں بھیجنے کا سبب بنی، جس میں انہوں نے کڑی محنتیں اور کثیر رقوم خرچ کیں اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اپنے آپسی اختلاف اور سیاسی نقطۂ نظر مختلف ہونے کے باوجود وہ یکساں مقصد کی خاطر، انہوں نے متحدہ منصوبہ بندی پر اتفاق کیا اور اس معاملے میں وہ ملکی و عوامی سطح پر متفق رہے۔
یونگ نے لکھا ہے: "   ,     ;    ,    .(1) ہمیں معلوم ہے کہ یونگ ہندوستانی فکر و نظر سے بھی متاثر ہوا تھا، اس نے پہلے ’سیلف‘ () یا ’ذات‘ کا ذکر نہیں کیا تھا، ہندوستانی فلسفے کے مطالعے کے بعد اس نے یہ اصطلاح استعمال کی اور اسے نمایاں حیثیت دیتے ہوئے ’آرچ ٹائپ‘ کہا۔
یوں تو اس کے خدوخال کافی تیکھے اور جاذب نظر ہیں اور اسے دیکھ کر تھوڑی دیر کے لیے عظمت اللہ خان کی دلاویز نظم ’’آندھرا دیش کی سندرپتری‘‘ کے بعض مصرعے یاد آنے لگتے ہیں لیکن وہ کچھ ایسا گم سم اور خاموش سا آدمی ہے کہ بالکل مٹی کا مادھو معلوم ہوتا ہے یا ایک ایسے سیاح کی مانند جو کسی اجنبی دیس میں پہنچ گیا ہو جہاں قدم قدم پر زبان یار من ترکی کا احساس اسے ستا تا ہو۔
یوں ہی آفرینش سے گردش میں ہے اور رہے گا! (کوزہ گر) اچھا احتجاج ہے، اس احتجاج میں ایک چیلنج بھی ہے، طنز ہے، تیکھے انداز سے مذاق اڑانے کی کوشش بھی ہے، ناراضگی بھی ہے، حالات کی یکسانیت سے اکتاہٹ بھی ہے، باتیں سنانے کے لیے کھردری زبان بھی استعمال کی گئی ہے، فرسٹریشن، () کا اظہار کھل کر ہوا ہے، ’فرسٹریشن‘ آرٹ کی تخلیق کی بنیاد تو ہو سکتی ہے لیکن صرف ’فرسٹریشن‘ شاعری نہیں ہو سکتی، زندگی ایک اسرار ہے۔
یہ اس لئے کہ اللہ تمہیں پاک کر دے وضو بھی کر لو اور غسل بھی اس ظاہری پاکی کے ساتھ ہی باطنی پاکیزگی بھی حاصل ہوئی شیطانی وسوسے بھی دور ہو گئے دل مطمئن ہو گئے جیسے کہ جنتیوں کے بارے میں فرمان ہے کہ عالیھم ثیاب سندس خضر الخ، ان کے بدن پر نہیں اور موٹے ریشمی کپڑے ہوں گے اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے جائیں گے اور انہیں ان کا رب پاک اور پاک کرنے والا شربت پلائے گا۔
یہ اس لیے ہے جو میرے حضور کھڑے ہونے سے ڈرے اور میں نے جو عذاب کا حکم سنایا ہے، اس سے خوف کرے، (15) اور انہوں نے فیصلہ مانگا اور ہر سرکش ہٹ دھرم نا مراد ہوا (16) جہنم اس کے پیچھے لگی اور اسے پیپ کا پانی پلایا جائے گا، (17) بہ مشکل اس کا تھوڑا تھوڑا گھونٹ لے گا اور گلے سے نیچے اتارنے کی امید نہ ہو گی اور اسے ہر طرف سے موت آئے گی اور مرے گا۔
یہ اسی نظر کا کمال ہے، کہ ہر آنکھ مجھ پہ جمی رہی *** 20 مئی 2001ء جو ہوا، جس طرح بھی ہوا فیصلہ وقت نے آخرش دے دیا فیصلہ چھوڑ! تیری بلا سے، مؤقف مرا اے گراں گوش منصف! سنا فیصلہ عقل گویم نگویم میں الجھی رہی عشق نے کہہ دیا، ہو گیا فیصلہ جا! تری یاد کو دل بدر کر دیا تیرے شایاں جو تھا، کر دیا فیصلہ *** 25 دسمبر 2005ء ہر اک دل میں درد جدائی آن بسا ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ جاہلیت میں دستور تھا کہ یتیم لڑکی کا والی جب لڑکی کو اپنی ولایت میں لیتا تو اس پر ایک کپڑا ڈال دیتا اب کسی کی مجال نہ تھی کہ اس سے خود آپ نکاح کر لیتا اور مال بھی ہضم کر جاتا اور اگر وہ صورت شکل میں اچھی نہ ہوتی اور مالدار ہوتی تو اسے دوسری جگہ نکاح کرنے سے روک دیتا وہ بیچاری یونہی مر جاتی اور یہ اس کا مال قبضہ میں کر لیتا۔
یہ تو ان عاشقان کا حال ہے کہ جنہوں نے حضور کی زیارت کی تھی اور انہیں دیکھا تھا لیکن حضرت اویس قرنی نے آپ کو نہیں دیکھا تھا مگر جب اس عاشق کو یہ معلوم ہوا کہ جنگ میں آپ کا دانت مبارک شہید ہوا ہے تو اس عاشق صادق نے پتھر سے اپنا دانت توڑ ڈالا لیکن یہ جان کر کہ نجانے آپ کا کونسا دانت شہید ہوا ہے تو حضرت اویس قرنی نے پھر سے اپنے سارے دانت توڑ ڈالی۔
یہ حدیث اسنادا صحیح ہے، مطلب یہ ہے کہ جب یہ کمزور قوم غالب آ گئی تو انہوں نے ظلم و زیادتی شروع کر دی فرمان باری تعالی کا کوئی لحاظ نہ کیا اس کے باعث پروردگار عالم ان سے ناراض ہو گیا، اس بارے میں احادیث اور آثار بکثرت ہیں جن سے صاف ظاہر ہے کہ ظلم و زیادتی اللہ کو ناپسند ہے اور ایسے لوگوں سے اللہ ناخوش رہتا ہے، چونکہ جہاد کے احکام میں بظاہر قتل و خون ہوتا ہے۔
یہ سن کر بہت سے لوگ مدینہ میں آ کر جمع ہو گئے ان میں سے ہر ایک کی یہ خواہش تھی کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کرے اور جو عمل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا وہی عمل خود بھی کرے پس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حج کے ارادہ سے مدینہ سے نکلے) ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
یہ سن کر حضرت مقدام رضی اللہ تعالی عنہ نے انا للہ پڑھی ان سے کسی نے کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مصیبت میں شمار کرتے ہو انہوں نے فرمایا کہ میں اسے مصیبت کیوں نہ خیال کروں جبکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کو اپنی گود میں لیا اور فرمایا کہ یہ مجھ سے ہے اور حسین، علی رضی اللہ تعالی عنہ سے ہیں۔
یہ صلح ۶ھ میں ہوئی تھی اور صلح نامہ کی رو سے اس کی مدت دس سال کی قرار پائی تھی لیکن خود کفار مکہ نے اس صلح کو درمیان ہی میں اس طرح ختم کر دیا تھا کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیف قبیلہ خزاعہ کے بعض لوگوں کو ناحق قتل کر دیا تھا، جس کی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کفار مکہ سے جنگ کرنا پڑی اور اس کے نتیجہ میں مکہ فتح ہوا۔
یہ لوگ اس پرچار گواہ کیوں نہ لائے پھر جب وہ گواہ نہ لائے تو اللہ کے نزدیک وہی جھوٹے ہیں اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور دنیا اور آخرت میں اس کی رحمت نہ ہوتی تو اس چرچا کرنے میں تم پر کوئی بڑی آفت پڑتی جب تم اسے اپنی زبانوں سے نکالنے لگے اور اپنے مونہوں سے وہ بات کہنی شروع کر دی جس کا تمہیں علم بھی نہ تھا اور تم نے اسے ہلکی بات سمجھ لیا تھا۔
یہ مسجد کی تنگی و اختصار میں مبالغہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی تو نیت کو دیکھتا ہے اگر کوئی آدمی دنیا کی شہرت اور نمائش کے جذبے سے بالا تر ہو کر محض اللہ کی رضا و خوشنودی کی غرض سے اور اپنی نیت کے پورے اخلاص کے ساتھ مسجد بناتا ہے تو وہ جنت میں اللہ کی طرف سے ایک مکان کا حقدار ہوگا اگرچہ اس کی بنائی ہوئی مسجد کتنی چھوٹی اور مختصر کیوں نہ ہو۔
یہ ٹھیک سے بتانا تو بہت مشکل ہے کہ بکریوں کے یہ اجڑ اور ہم کب سے ساتھ ساتھ تھے تاہم چٹے دودھ جیسی اجلی داڑھی اور نورانی چہرے والے بابا جی، جنہیں ہمیشہ بکریوں کے اجڑ کے درمیاں لرزتے ہاتھوں میں اپنی کمر جیسا خم لیتی لاٹھی کے ساتھ ہی دیکھا گیا تھا، نے بتایا تھا کہ ہمارے گاؤں سورگ کی زمین اور ہمارے بدنوں کی مٹی کے اجزاء کا مطالبہ ہی یہی تھا کہ ہم اس پاک فریضے میں مشغول رہتے۔
یہاں اگرچہ یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے راغب کرنے والی اور بشارت دینے والی باتوں کے ساتھ اس عذاب سے ڈرانے والی باتیں بھی ذکر کی ہوں جو کتاب اللہ کے احکام پر عمل نہ کرنے والوں کو ہوگا تاہم یہ ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف بشارت دینے والی باتوں پر اکتفا کرکے وسعت رحمت باری، اپنی شان رحمۃ اللعالمین اور اپنی امت کے امت مرحومہ ہونے کی طرف اشارہ کیا ہو۔
یہاں تک کہ اس کا مالک اس تک پہنچ جائے اور اسے پکڑ لے اور آپ سے گمشدہ بکری کے متعلق پوچھا گیا آپ نے فرمایا اسے پکڑ لو وہ تمہاری ہے یا تمہارے بھائی کی ورنہ پھر بھیڑئیے کی اور آپ کی گمشدہ چیز کے متعلق پوچھا گیا آپ نے فرمایا اس کی تھیلی اور بندھن کو خوب یاد رکھو اور سال بھر اس کی تشہیر کرو اگر کوئی اسے پہچان لے تو ٹھیک ورنہ اپنے مال میں شامل کر سکتے ہو۔
یہاں تک کہ وہ تقدیر پر ایمان لے آئیں پھر ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مجھ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب نے بیان کیا ہم ایک مرتبہ رسول اللہ کے پاس بیٹھے تھے کہ اچانک ایک شخص سفید براق کپڑے پہنے نمودار ہوا نہایت سیاہ بالوں والا، اس پر سفر کے کچھ آثار نہیں تھے کہ معلوم ہوتا کہ دور دراز کا سفر کر کے آ رہا ہے اور نہ ہی ہم اسے جانتے تھے۔
یہی تو رومانیت ہے! اسی عہد میں جدید شاعروں نے ’زندگی اور آدم‘ کو اس طرح دیکھا ہے کہ خوبصورت قدریں شکستہ ہو رہی ہیں، ہر جگہ انتشار اور اضطراب ہے، کہیں اتنا ہنگامہ ہے کہ آواز کی شیرینی گم ہو رہی ہے اور کہیں ہمہ گیر اداسی ہے جس سے احساس و شعور بھی متاثر ہو رہے ہیں، شدید تنہائی کا احساس بڑھتا جا رہا ہے، جبر و استحصال اور میکانکی خیالات کے درمیان انسان کا دم گھٹ کر رہ گیا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں اس (اللہ) نے ایمان ثبت فرما دیا ہے اور انہیں اپنی روح (یعنی فیض خاص) سے تقویت بخشی ہے، اور انہیں (ایسی) جنتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں، وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں، اللہ ان سے راضی ہو گیا ہے اور وہ اللہ سے راضی ہو گئے ہیں، یہی اﷲ (والوں) کی جماعت ہے، یاد رکھو! بیشک اﷲ (والوں) کی جماعت ہی مراد پانے والی ہے۔
۱۳۶ حضرت سلیمان علیہ السلام کے سامنے جب یہ معاملہ پیش ہوا تو آپ نے فرمایا کہ فریقین کے لئے اس سے زیادہ آسانی کی شکل بھی ہو سکتی ہے، اس وقت حضرت کی عمر شریف گیارہ سال کی تھی، حضرت داؤد علیہ السلام نے آپ پر لازم کیا کہ وہ صورت بیان فرمائیں، حضرت سلیمان علیہ السلام نے یہ تجویز پیش کی کہ بکری والا کاشت کرے اور جب تک کھیتی اس حالت کو پہنچے جس حالت میں بکریوں نے کھائی ہے۔
۱۷۸ بعضے لوگ ولی کو نبی پر فضیلت دے کر گمراہ ہو گئے اور انہوں نے یہ خیال کیا کہ حضرت موسی کو حضرت خضر سے علم حاصل کرنے کا حکم دیا گیا باوجود یکہ حضرت خضر ولی ہیں اور در حقیقت ولی کو نبی پر فضیلت دینا کفر جلی ہے اور حضرت خضر نبی ہیں اور اگر ایسا نہ ہو جیسا کہ بعض کا گمان ہے تو یہ اللہ تعالی کی طرف سے حضرت موسی علیہ السلام کے حق میں ابتلاء ہے۔
۱۹. سو وہ قادر مطلق اپنی قدرت مطلقہ اور حکمت بالغہ سے جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، پس اس کی قدرت مطلقہ اور حکمت بالغہ کے مطابق تم لوگوں کے پاس حضرت خاتم الانبیاء والرسل کی صورت میں عظیم الشان بشیر و نذیر آگیا ہے جس کے بعد تمہارے لئے اس طرح کے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی کہ تمہارے پاس کوئی بشیر و نذیر نہیں آیا جو تمہیں راہ حق و ہدایت سے آگاہ کرتا۔
۲: اللہ تعالی نے آدمی کی ساخت اور تراش شروع سے ایسی رکھی ہے کہ اگر وہ حق کو سمجھنا اور قبول کرنا چاہے تو کر سکے اور بدء فطرت سے اپنی اجمالی معرفت کی ایک چمک اس کے دل میں بطور تخم ہدایت کے ڈال دی ہے کہ اگر گردو پیش کے احوال اور ماحول کے خراب اثرات سے متاثر نہ ہو اور اصلی بیعت پر چھوڑ دیا جائے تو یقینا دین حق کو اختیار کرے کسی دوسری طرف متوجہ نہ ہو۔
۲: یعنی اے مسلمانو اگر تم کو یہ ڈر ہو کہ خاوند اور بیوی میں ایسی بیزاری ہے کہ ان کی گزران موافقت سے نہ ہو گی تو پھر ان دونوں پر کچھ گناہ نہیں کہ عورت مال دے کر اپنے آپ کو نکاح سے چھڑا لے اور مرد وہ مال لے لے اس کو خلع کہتے ہیں اور جب اس ضرورت کی حالت میں زوجین کو خلع کرنا درست ہوا تو سب مسلمانوں کو اس میں سعی کرنی ضرور درست ہو گی۔
۲|۲۸۳|اگر تم سفر کی حالت میں ہو اور دستاویز لکھنے کے لیے کوئی کاتب نہ ملے، تو رہن بالقبض پر معاملہ کرو اگر تم میں سے کوئی شخص دوسرے پر بھروسہ کر کے اس کے ساتھ کوئی معاملہ کرے، تو جس پر بھروسہ کیا گیا ہے، اسے چاہیے کہ امانت ادا کرے اور اللہ، اپنے رب سے ڈرے اور شہادت ہرگز نہ چھپاؤ جو شہادت چھپاتا ہے، اس کا دل گناہ میں آلودہ ہے اور اللہ تمہارے اعمال سے بے خبر نہیں ہے۔
۲|۷۳|تو ہم نے کہا کہ مقتول کو گائے کے ٹکڑے سے مس کر دو خدا اسی طرح مردوں کو زندہ کرتا ہے اور تمہیں اپنی نشانیاں دکھلاتا ہے کہ شاید تمہیں عقل آ جائے ۲|۷۴|پھر تمہارے دل سخت ہو گئے جیسے پتھر یا اس سے بھی کچھ زیادہ سخت کہ پتھروں میں سے تو بعض سے نہریں بھی جاری ہو جاتی ہیں اور بعض شگافتہ ہو جاتے ہیں تو ان سے پانی نکل آتا ہے اور بعض خور خدا سے گر پڑتے ہیں۔
۲۲|۲۶|اور اس وقت کو یاد دلائیں جب ہم نے ابراہیم علیہ السّلام کے لئے بیت اللہ کی جگہ مہیا کی کہ خبردار ہمارے بارے میں کسی طرح کا شرک نہ ہونے پائے اور تم ہمارے گھر کو طواف کرنے والے ,قیام کرنے والے اور رکوع و سجود کرنے والوں کے لئے پاک و پاکیزہ بنا دو ۲۲|۲۷|اور لوگوں کے درمیان حج کا اعلان کر دو کہ لوگ تمہاری طرف پیدل اور لاغر سواریوں پر دور دراز علاقوں سے سوار ہو کر آئیں گے۔
۲۴۰ بیوگان کے قیام کا مسئلہ: اکثر مفسرین کا قول ہے کہ یہ آیت اس سے پہلے کی آیت اس سے پہلے کی آیت یعنی چار مہینے دس رات کی عدت والی آیت کی منسوخ ہو چکی ہے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت ابن زبیر نے حضرت عثمان سے کہا کہ جب یہ آیت منسوخ ہو چکی ہے تو پھر آپ اسے قرآن کریم میں کیوں لکھوا رہے ہیں، آپ نے فرمایا بھتیجے جس طرح اگلے قرآن میں یہ موجود ہے۔
۲۸ حضرت مترجم قدّس سرّہٗ نے فرمایا لپٹ میں دھواں ہو تو اس کے سب اجزاء جلانے والے نہ ہوں گے کہ زمین کے اجزاء شامل ہیں، جن سے دھواں بنتا ہے اور دھوئیں میں لپٹ ہو تو وہ پورا سیاہ اور اندھیرا نہ ہو گا کہ لپٹ کی رنگت شامل ہے، ان پر بے دھوئیں کی لپٹ بھیجی جائے گی جس کے سب اجزاء جلانے والے اور بے لپٹ کا دھواں جو سخت کالا اندھیرا اور اسی کے وجہ کریم کی پناہ۔
۳|۴۱|انہوں نے کہا کہ پروردگار میرے لئے قبولیت دعا کی کوئی علامت قرار دے دے - ارشاد ہوا کہ تم تین دن تک اشاروں کے علاوہ بات نہ کر سکو گے اور خدا کا ذکر کثرت سے کرتے رہنا اور صبح و شام اس کی تسبیح کرتے رہنا ۳|۴۲|اور اس وقت کو یاد کرو جب ملائکہ نے مریم کو آواز دی کہ خدا نے تمہیں چن لیا ہے اور پاکیزہ بنا دیا ہے اور عالمین کی عورتوں میں منتخب قرار دے دیا ہے۔
۳۴|۱۴|پھر جب ہم نے ان کی موت کا فیصلہ کر دیا تو ان کی موت کی خبر بھی جنات کو کسی نے نہ بتائی سوائے دیمک کے جو ان کے عصا کو کھا رہی تھی اور وہ خاک پر گرے تو جنات کو معلوم ہوا کہ اگر وہ غیب کے جاننے والے ہوتے تو اس ذلیل کرنے والے عذاب میں مبتلا نہ رہتے ۳۴|۱۵|اور قوم سبا کے لئے ان کے وطن ہی میں ہماری نشانی تھی کہ داہنے بائیں دونوں طرف باغات تھے۔
۴ ۲ اللہ تعالی نے غزوۂ بدر کے ذریعے ایمان کو کفر سے ممتاز کر دیا فرماتا ہے کہ اس دن تم وادی الدینا میں تھے جو مدینے شریف سے قریب ہے اور مشرک لوگ مکے کی جانب مدینے کی دور کی وادی میں تھے اور ابو سفیان اور اس کا قافلہ تجارتی اسباب سمیت نیچے کی جانب دریا کی طرف تھا اگر تم کفار قریش سے جنگ کا ارادہ پہلے سے کرتے تو یقینا تم میں اختلاف پڑتا کہ لڑائی کہاں ہو؟
۴۰|۶۶|آپ کہہ دیجئے کہ مجھے اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ میں ان کی عبادت کروں جنہیں تم خدا کو چھوڑ کر پرستش کے قابل بنائے ہوئے ہو جب کہ میرے پاس کھلی ہوئی نشانیاں آ چکی ہیں اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں رب العالمین کا اطاعت گزار بندہ رہوں ۴۰|۶۷|وہی خدا ہے جس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا پھر نطفہ سے پھر جمے ہوئے خون سے پھر تم کو بچہ بنا کر باہر لاتا ہے۔
۵۷|۱۰|اور تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم راہ خدا میں خرچ نہیں کرتے ہو جب کہ آسمان و زمین کی وراثت اسی کے لئے ہے اور تم میں سے فتح سے پہلے انفاق کرنے والا اور جہاد کرنے والا اس کے جیسا نہیں پو سکتا ہے جو فتح کے بعد انفاق اور جہاد کرے - پہلے جہاد کرنے والے کا درجہ بہت بلند ہے اگرچہ خدا نے سب سے نیکی کا وعدہ کیا ہے اور وہ تمہارے جملہ اعمال سے باخبر ہے۔
۶|۸۶|(اسی کے خاندان سے) اسماعیلؑ، الیسعؑ، اور یونسؑ اور لوطؑ کو (راستہ دکھایا) ان میں سے ہر ایک کو ہم نے تمام دنیا والوں پر فضیلت عطا کی ۶|۸۷|نیز ان کے آبا و اجداد اور ان کی اولاد اور ان کے بھائی بندوں میں سے بہتوں کو ہم نے نوازا، انہیں اپنی خدمت کے لیے چن لیا اور سیدھے راستے کی طرف ان کی رہنمائی کی ۶|۸۸|یہ اللہ کی ہدایت ہے جس کے ساتھ وہ اپنے بندوں میں سے جس کی چاہتا ہے۔
۸ اس آیت میں حشر و نشر و معاد کا بیان اور منکرین کا رد ہے اور اس پر نہایت لطیف پیرایہ میں دلیل قائم فرمائی گئی ہے کہ وہ پہلی بار بناتا ہے اور اعضائے مرکّبہ کو پیدا کرتا ہے اور ترکیب دیتا ہے تو موت کے ساتھ متفرّق و منتشر ہونے کے بعد ان کو دوبارہ پھر ترکیب دینا اور بنے ہوئے انسان کو فنا کے بعد پھر دو بار بنا دینا اور وہی جان جو اس بدن سے متعلق تھی۔
۸|۵۶|جن سے آپ نے عہد لیا اور اس کے بعد وہ ہر مرتبہ اپنے عہد کو توڑ دیتے ہیں اور خدا کا خوف نہیں کرتے ۸|۵۷|اگر وہ جنگ میں تمہارے قبضہ میں آ جائیں تو انہیں اور ان کے پشتی بان سب کو نکال باہر کرو تاکہ عبرت حاصل کریں ۸|۵۸|اور اگر کسی قوم سے کسی خیانت یا بدعہدی کا خطرہ ہے تو آپ بھی ان کے عہد کو ان کی طرف پھینک دیں کہ اللہ خیانت کاروں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
۸۱ شان نزول : قتادہ و مقاتل وغیرہ کا قول ہے کہ یہ آیت صلح حدیبیہ میں نازل ہوئی جس کا مختصر واقعہ یہ ہے کہ سہیل بن عمرو جب صلح کے لئے آیا اور صلح نامہ لکھنے پر اتفاق ہو گیا تو سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی مرتضی رضی اللّہ عنہ سے فرمایا لکھو بسم اللّہ الرحمن الرحیم کفّار نے اس میں جھگڑا کیا اور کہا کہ آپ ہمارے دستور کے مطابق باسْمک اللّھمّ لکھوائیے۔
۸۱) کیونکہ اس کے بعد اس بدبخت قوم پر وہ فیصلہ کنْ اور انتہائی ہولناک عذاب آنے والا تھا، جس نے اس کا قصہ تمام کر دینا تھا، اور ان کے وجود کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مٹا کر رکھ دینا تھا، سو اس طرح ان کو ہمیشہ کے لئے قصہ پارینہ بنا کر رکھ دیا گیا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ان سے متعلق ارشاد فرمایا گیا فجعلْنا عالیہا سافلہا وامْطرْنا علیْہمْ حجارۃ مّنْ سّجیْل انّ فیْ ذلک لایت لّلْمتوسّمیْن (الحجر، ۷۳۔
۸۲) سو عزت اور سچی اصل اور حقیقی عزت ایمان صادق، عمل صالح اور پاکیزہ کردار ہی سے نصیب ہو سکتی ہے اور بس، اس کے سوا اس سے سرفرازی کا دوسرا کوئی ذریعہ نہیں، باقی سب کے سب دھوکے کے سامان اور خسارے کا باعث ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت وپناہ میں رکھے، آمین، ۱۳۔
‘‘ پس سیدنا ابو طلحہؓ نے اپنے منہ پر کپڑا ڈال لیا اور صفیہؓ کے پاس گئے اور ان پر چادر ڈال دی اور سواری کو درست کیا پھر رسول اللہﷺ اور ام المومنین صفیہؓ سوار ہوئے اور ہم نے رسول اللہ کو گھیر کیا تھا، اس کے بعد جب ہم مدینے کے قریب پہنچے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ہم لو ٹ رہے ہیں اگر اللہ نے چاہا تو تو بہ کرکے، عبادت گزار ہو کر اپنے پروردگار کی تعریف کرتے ہوئے۔
‘‘ یہ آواز سن کر مجمع میں ایک شور اٹھا نواب تیزی سے گاڑی سے اتر کر نیچے آیا سب کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا اس کے دوست بھی اس کے دائیں بائیں کھڑے ہو گئے تبھی پولس والے نواب کے پاس آئے اور نواب سے کہا ’’چلو پی آئی صاحب نے تمھیں بلایا ہے، پھر پولس والے نے چلّا کر کہا ’’جاؤ یہاں سے قانونی کام میں اڑنگا مت ڈالو‘‘ جاؤ اپنے اپنے گھروں کو کوئی یہاں نہیں رکے گا۔
‘‘ ’’یوں سمجھئے میں اپنے آپ سے انتقام لیتی رہی ماں نے بہت سمجھا یا تھا کہ میں خرم سے شادی نہ کروں لیکن آج میری سمجھ میں آ رہا ہے کہ انھوں نے کیوں سختی کے ساتھ منع کیا تھا، دراصل مردہی عورت کی سب سے بڑی طا قت ہے اگر مرد کا ساتھ نہ ہو تو عورت اپنے آپ کو بے حد کمزور سمجھنے لگتی ہے اور میں اپنے بکھرے بکھرے کمزورو جود کوسنبھا لے تنہائی کا زہر پیتی رہی ہوں۔
’’لیکن اسی کے ساتھ ساتھ ایک شخصی رنگ ان کے شعروں کو ہجوم میں گم ہونے بچائے رکھتا تھا(لا کلام کی جلد پر تاثر سے ماخوذ) بھیڑ میں بلند ہو جانا، آگے نکل جانا، دوسروں پر فوقیت لے لینا، اپنی شخصیت کو منفرد بنا لینا ہی الگ نوا ہے، اسی نوا کے درمیان شاعر کی فکر میں ایک امکان بھی پایا جاتا ہے کہ مستقبل میں اسکی نو ا برقرار رہے گی، اس پر خزاں کا گمان نہیں ہے، جب تو کہتے ہیں۔
" [34] البتہ ہمیں یہ بات پیش نظر رکھنی ہے کہ اب تک کے حاصل شدہ شواہد کے مطابق صبا نے پہلی مرتبہ وہ غزل (جس میں یہ شعر شامل ہے) مئی 1974ء میں حلقہ ارباب فکر و فن کے باقاعدہ اجلاس میں تنقید کے لئے پیش کی تو اس میں یہ شعر اس صورت میں تھا: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے ازاں بعد بھی صبا مشاعروں میں اسے اسی طرح سناتے رہے۔
﴿یا أیھا الذین آمنوا کتب علیکم القصاص فی القتلی الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثی بالأنثی فمن عفی لہ من أخیہ شی ء فاتباع بالمعروف و أداء إلیہ بإحسان ﴾2:178 (اے ایمان والو! تم پر مقتولوں کا قصاص لینا فرض کیا گیا ہے، آزاد کے بدلے آزاد، غلام غلام کے بدلے، عورت عورت کے بدلے، ہاں جس کسی کو اس کے بھائی کی طرف سے کچھ معافی دے دی جائے اسے بھلائی کی اتباع کرنی چاہیے اور آسانی کے ساتھ دیت ادا کرنی چاہیے۔
﻿ سلامتی کا راستہ نامعلوم ہستی باری تعالی صاحبو! اگر کوئی شخص آپ سے کہے کہ بازار میں ایک دکان ایسی ہے جس کا کوئی دکان دار نہیں ہے، نہ کوئی ا س میں مال لانے والا ہے، نہ بیچنے والا اور نہ کوئی اس کی رکھوالی کرتا ہے، دکان خود بخود چل رہی ہے، خود بخود اس میں مال آ جاتا ہے اور خود بخود خریداروں کے ہاتھوں فروخت ہو جاتا ہے، تو کیا آپ اس شخص کی بات مان لیں گے؟