.  .     . 163    (الطف؎) 164 مقتل حسین مولفہ مولوی سیادت حسین نقوی مطبوعہ افتخار کرشن نگر لاہور 165 سیدنا عیاض بن غنم القرشی التہریؓ حضرت ابو عبیدہ ابن الجراحؓ صحابی جلیل کے ابن عم قبل صلح حدیبیہ مشرف با اسلام ہوئے۔
عرب کی بابت بار نبوت اے ودانیوں کے قافلو! تم عرب کے جنگل میں رات کاٹو گے، وہ پیاسے کے لیے پاس پانی لائے، تیما کی سرزمین کے باشندے روٹی لے کر بھاگنے والے سے ملنے کو نکلے، کیونکہ وہ تلواروں کے سامنے سے .ننگی تلوار سے اور کھینچی ہوئی کمان سے .اور جنگ کی شدت سے بھاگے ہیں، کیونکہ خداوند نے مجھ سے یوں فرمایا کہ:مزدور کے برسوں کے مطابق ایک برس کے اندر اندر مقدار کی ساری حشمت جاتی رہے گی۔
وہ اللہ تعالی کے اس ارشاد کلاانہم عن ربہم یؤمئذ لمحجوبون کو کیوں نہیں دیکھتے پھر حضرت امام مالک نے فرمایا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مسلمان لوگ قیامت کے دن اللہ تعالی کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے اور فرمایا : اگر یہی بات ہوتی کہ اہل ایمان قیامت کے دن اپنے پروردگار کو نہیں دیکھیں گے تو اللہ تعالی کفار کو دیدار الہی سے محرومی کا عار نہ دلاتا اور یہ نہ فرماتا کہ (کلّآ انّہمْ عنْ رّبّہمْ یوْمیٕذ لّمحْجوْبوْن) 83۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تمہیں ( قیامت کے دن ) اس حال میں اٹھایا جائے گا کہ تم ننگے پاؤں ننگے بدن اور بے ختنہ ہوگے " اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (بطور دلیل واستشہاد ) یہ آیت پڑھی ( ۭ کما بداْنآ اوّل خلْق نّعیْدہٗ ۭ وعْدا علیْنا ۭ انّا کنّا فعلیْن ) 21۔
" (ابوداؤد) نماز استسقاء کا بیان بارش کی دعا " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بارش نہ ہونے کی شکایت کی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ عید گاہ میں منبر رکھا جائے چنانچہ جب عید گاہ میں منبر رکھ دیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں سے ایک دن کے بارہ میں طے کیا کہ اس دن سب لوگ عید گاہ چلیں گے۔
" آداب سفر کا بیان آنحضرت کا سفر سے واپس آنے کا وقت " اور حضرت کعب ابن مالک کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم چاشت کے وقت کے علاوہ اور کسی وقت سفر سے واپس نہیں آیا کرتے تھے، چنانچہ جب آپ ( سفر سے ) واپس آتے تو پہلے مسجد میں تشریف لے جاتے اور وہاں بیٹھنے سے پہلے تحیۃ المسجد یا چاشت کی ) دو رکعت نماز پڑھتے اور پھر لوگوں سے ملاقات کرنے کے لئے وہاں بیٹھتے۔
" اعتکاف کا بیان سنت موکدہ کی قضا "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کے آخری دنوں میں اعتکاف فرمایا کرتے تھے، ایک سال غالبا کسی عذر کی بناء پر آپ نے اعتکاف نہیں کیا جب دوسرا سال آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس رمضان میں بیس دن اعتکاف کیا (ترمذی، ابوداؤد ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
" امان دینے کا بیان ام ہانی کی طرف سے اپنے ایک عزیز کو امان دینے کا واقعہ " حضرت ام ہانی بنت ابو طالب کہتی ہیں کہ فتح مکہ کے سال (یعنی فتح مکہ کے موقع پر ) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت غسل فرما رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ کپڑے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پردہ کئے ہوئے تھیں۔
" اور حضرت ابوبردہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد (حضرت ابو موسی اشعری ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت ابو موسی نے بیان کیا کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے آسمان کی طرف اپنا سر مبارک اٹھایا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر (وحی کے انتظار میں ) آسمان کی طرف دیکھا کرتے تھے اور پھر فرمایا، ستارے آسمان کے لئے امن وسلامتی کا باعث ہیں جس وقت یہ ستارے جاتے رہیں گے۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ برا کھانا اس ولیمہ کا کھانا ہے جس میں مالداروں کو بلایا جائے اور فقراء کو چھوڑ دیا جائے اور جس شخص نے دعوت کو کوئی عذر نہ ہونے کے باوجود قبول نہ کیا تو اس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کی (بخاری) تشریح: شر الطعام، یعنی برے کھانے کا مطلب یہ ہے کہ جہاں اور بہت سے برے کھانے ہیں۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازے کو دیکھ کر کھڑے ہوجانے کا حکم حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے راوی ہیں کہ ایک جنازہ گزرا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے دیکھ کر کھڑے ہو گئے ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ کھڑے ہو گئے، پھر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! یہ ایک یہودی کا جنازہ تھا! (کسی مسلمان کا جنازہ تو تھا۔
" حرم مدینہ کا بیان روضہ اطہر کی زیارت کی فضیلت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بطریق مرفوع (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے حج کیا اور پھر میرے وصال کے بعد میری قبر کی زیارت کی تو وہ اس شخص کی مانند ہو گا جس نے میری زندگی میں میری زیارت کی یہ دونوں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب کسی سفر سے واپس ہوتے تو مدینہ منورہ کی دیواریں (یعنی اس کی عمارتیں) دیکھ کر اپنے اونٹ کو دوڑانے لگتے اور اگر گھوڑے یا خچر پر سوار ہوتے تو اس کو تیز کر دیتے اور یہ اس وجہ سے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مدینہ سے محبت تھی۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان اپنے مال کو ذخیرہ آخرت بناؤ "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ " تم میں وہ کون شخص ہے جو اپنے مال سے زیادہ اپنے وارث کے مال کو پسند کرتا ہو کہ اس کا مال اور روپیہ پیسہ خود اس کے لئے نہ ہو بلکہ اس کے وارثوں کے لئے ہو؟
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان لمبی ڈکار لینے کی ممانعت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو ڈکارتے سنا تو اس سے فرمایا کہ اپنی ڈکار کو روکو (یعنی اتنا زیادہ نہ کھایا کرو کہ لمبی لمبی ڈکاریں آنے لگیں ) اس لئے کہ قیامت کے دن لوگوں میں سب سے بڑا بھوکا وہ ہوگا جو دنیا میں ان میں سب سے بڑے پیٹ والا ہوگا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان کافردوزخی کی جسامت : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کافر دوزخی کی کھال بیالیس ہاتھ موٹی ہوگی، اس کے دانت احد پہاڑ کے برابر ہوں گے اور دوزخ میں اس کے بیٹھنے کی جگہ مکہ اور مدینہ کے درمیانی فاصلہ کے برابر ہوگئی " (ترمذی) تشریح : ایک روایت میں بیالیس ہاتھ کی وضاحت کے لئے بذرع الجیار کے الفاظ بھی منقول ہیں۔
" دیت کا بیان قتل خطاء کی دیت " اور حضرت خشف ابن مالک، حضرت ابن مسعود سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یہ کہا " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خطاء کی دیت یہ مقرر فرمائی کہ بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو دوسرے سال میں لگی ہوں اور بیس اونٹ وہ ہوں جو دوسرے سال میں لگے ہوں، اور بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو تیسرے سال میں لگی ہوں اور بیس اونٹنیاں وہ ہوں جو پانچویں سال میں لگی ہوں۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت بستر کو جھاڑ لینا چاہئے حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اپنے بستر پر سوتے وقت دائیں کروٹ پر سوتے اور سونے سے پہلے یہ فرماتے دعا (اللہم اسلمت نفسی الیک وجہت وجہی الیک و فوضت امری الیک والجأت ظہری الیک رغبۃ ورہبۃ الیک لا ملجا ولا منجا منک الا الیک امنت بکتابک الذی انزلت وبنبیک الذی ارسلت)۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا حضرت ابومالک رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب صبح ہو تو تم میں سے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ یہ دعا پڑھے دعا (اصبحنا واصبح الملک للہ رب العالمین اللہم انی اسألک خیر ہذا الیوم فتحہ ونصرہ ونورہ وبرکتہ وہداہ واعوذبک من شر مافیہ ومن شرمابعدہ) اور پھر جب شام ہو تو اسی طرح یہ دعا پڑھے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کو برا نہ کہو " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میرے صحابہ کو برا نہ کہو، حقیقت یہ ہے کہ اگر تم میں سے کوئی شخص احد کے پہاڑ کے برابر سونا اللہ کی راہ میں خرچ کرے تو اس کا ثواب میرے صحابہ کے ایک مد یا آ دھے مد کے ثو کے برابر بھی نہیں پہنچ سکتا۔
" طب کا بیان بچھو کے کاٹے کا علاج اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک روز رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھتے ہوئے اپنا ہاتھ زمین پر رکھا تھا کہ اس (ہاتھ) کی انگلی میں بچھو نے کاٹ لیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی پاپوش مبارک کے ذریعہ اس بچھو کو مار ڈالا اور جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ بچھو پر خدا کی لعنت ہو، نہ نمازی کو چھوڑتا ہے۔
" طب کا بیان خراب آب وہوا کو چھوڑ دینے کا حکم "اور حضرت یحیی بن عبداللہ بن بحیر کہتے ہیں کہ مجھ سے اس شخص نے بیان کیا کہ جس نے حضرت فردہ رضی اللہ عنہ بن مسیک سے یہ روایت سنی کہ انہوں نے یعنی فروہ نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) ہمارے پاس ایک زمین ہے جس کو ابین کہا جاتا ہے اور وہ ہماری زراعت اور غلے کی زمین ہے۔
" فتنوں کا بیان ایک واقعہ ایک پیشین گوئی "حضرت ابوواقد لیثی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فتح مکہ کے بعد جب غزوہ حنین کے لئے روانہ ہوئے تو راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا گزر مشرکوں کے ایک درخت پر ہوا جس پر وہ مشرک اپنے ہتھیار لٹکایا کرتے تھے اور پوجا کے طور پر اس درخت کے گرد طواف کرتے اور تعظیما اس کی طرف منہ کر کے بیٹھا کرتے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن پڑھنے کی فضیلت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نماز میں قرآن کی قرات نماز کے علاوہ قرآن پرھنے سے افضل ہے اور نماز کے علاوہ قرآن کا پڑھنا تسبیح و تکبیر سے زیادہ ثواب رکھتا ہے اور تسبیح صدقہ (خدا کی راہ میں خرچ کرنے سے) زیادہ ثواب رکھتی ہے اور صدقہ روزہ سے زیادہ ثواب رکھتا ہے اور روزہ دوزخ کی آگ سے ڈھال ہے۔
" لباس کا بیان خز اور چیتے کی کھال کے زین پوش پر سوار ہونے کی ممانعت "اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم لوگ خز اور چیتے کی کھال کے زین پوش پر سوار نہ ہوا کرو ( ابوداؤد نسائی ) تشریح خز پچھلے زمانہ میں اس کپڑے کو کہتے تھے جو اون اور ریشم ملا کر بنا جاتا تھا اور ایک طرح کے خالص ریشمی کپڑے کو بھی خز کہتے ہیں۔
" لباس کا بیان عورتیں باریک کپڑا کس طرح پہنیں "اور حضرت دحیہ بن خلیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس قبطی کپڑے آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے ایک قبطی کپڑا مجھ کو عطا کیا اور فرمایا کہ اس کو پھاڑ کر دو ٹکڑے کر لینا، ان میں سے ایک کا کرتہ بنا لینا اور دوسرا اپنی عورت کو دے دینا وہ اس کا دوپٹہ بنا لے گی۔
" لباس کا بیان مہر نبوی صلی اللہ علیہ وسلم "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صلح حدیبیہ کے بعد مدینہ واپس آ کر، کسری (فارس کے بادشاہ ) قیصر (روم کے بادشاہ ) اور نجاشی (حبشہ کے بادشاہ ) کو (اسلام کی دعوت دینے کے لئے ) خطوط بھیجنے کا ارادہ فرمایا تو عرض کیا گیا کہ (مروج قاعدہ کے مطابق ) یہ (بادشاہ ) اسی خط کو قبول کرتے ہیں۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان عورت کی میت کو مرد ہی قبر میں اتاریں " محقق علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ عورت کی میت کو قبر میں اتارنے یا نکالنے کا کام صرف مرد ہی انجام دیں اور چونکہ جس طرح عورت کو اس کی زندگی میں کسی اجنبی مرد کا ضرورت کے وقت اس طرح چھونا جائز ہے کہ درمیان میں کپڑا وغیرہ حائل ہو اسی طرح مرد و عورت کو بھی بوقت ضرورت اجنبی مرد کا چھونا جائز ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ابر اہیم بن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم "اور حضرت برائہ بن عازب کہتے ہیں کہ جب (حضرت ماریہ قبطیہ کے بطن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فرزند ) ابراہیم کا (شیرخوارگی کی عمر میں ) انتقال ہوا تو رسول کریم نے فرمایا (ابراہیم کو جنت میں پہنچا دیا گیا ہے اور وہاں ) اس کے لئے ایک دودھ پلانے والی یعنی دایہ (مقرر ہوگئی ) ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غیر اللہ کی قسم کھانے کی مما نعت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم نہ تو اپنے باپوں کی قسم کھاؤ اور نہ اپنی ماؤں کی اور نہ بتوں کی اور خدا کی قسم بھی تم اس صورت میں کھاؤ جب کہ تم سچے ہو ( یعنی جھوٹی قسم نہ کھاؤ خواہ اس کا تعلق گذشتہ زمانہ سے ہو یا آئندہ زمانہ سے )۔
" نماز کا بیان اہل خانہ کے ہمراہ نماز تہجد پڑھنے کی فضیلت " اور حضرت ابو سعید خدری و حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما روایت کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر کوئی آدمی رات میں بیوی کو جگائے اور وہ دونوں نماز پڑھیں، یا یہ فرمایا کہ ان میں سے ہر ایک دو رکعتیں اکٹھی پڑھیں تو وہ (دونو) ذکر کرنے والے مردوں اور ذکر کر نے والی عورتوں (کے زمرے) میں لکھے جاتے ہیں۔
" نماز کا بیان رات کی عبادت کے سلسلے میں حضرت عمر کا معمول " اور حضرت عبداللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ ان کے پدر بزرگوار حضرت عمر بن خطاب رات کو جس قدر اللہ چاہتا نماز پڑھتے رہتے اور رات جب آخر ہوتی تو اپنی زوجہ محترمہ کو نماز پڑھنے کے لیے اٹھاتے اور فرماتے کہ " نماز پڑھو، پھر یہ آیت پڑھتے ( واْمرْ اہْلک بالصّلوۃ واصْطبرْ علیْہا ۭ لا نسْٔلک رزْقا ۭ نحْن نرْزقک ۭ والْعاقبۃ للتّقْوی ؁) 20۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض موت میں ابوبکر کی امامت کا واقعہ " حضرت عبید اللہ ابن عبداللہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ " کیا آپ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیماری کا حال (کہ جس میں آپ آخری مرتبہ نماز پڑھانے کے لیے مسجد تشریف لے گئے تھے) بیان فرمائیں گی؟
" نماز کا بیان عصر کے بعد دو رکعت نمازپڑھنے کی ممانعت " اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے ) فرمایا کہ تم لوگ نماز پڑھتے ہو اور ہم سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت میں رہے لیکن ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ دو رکعتیں پرھتے ہوئے نہیں دیکھا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ان سے ( یعنی عصر کے بعد دو رکعتیں پڑھنے سے) منع فرمایا ہے۔
" وتر کا بیان حضرت عبداللہ ابن عمر کا واقعہ " اور حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمراہ مکہ معظمہ میں تھا اور اس دن رات کو آسمان ابر آلود تھا، جب حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو صبح ہو جانے کا اندیشہ ہوا تو انہوں نے ایک رکعت وتر کی پڑھ لی، پھر ابر صاف ہو گیا اور انہوں دیکھا کہ ابھی رات کافی باقی ہے۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان جب لقطہ اٹھاؤ تو کسی کو گواہ بنالو " اور حضرت عیاض بن حمار کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی جگہ کوئی گری پڑی چیز پائے تو چاہئے کہ وہ کسی عادل شخص کو یا فرمایا کہ دو عادل شخصوں کو گواہ بنا لے اور اس کی تشہیر و اعلان نہ کر کے) اس لقطہ کو چھپائے نہیں اور نہ اسے کسی دوسری جگہ بھیج کر غائب کر دے۔
" ( ابن ماجہ ) تشریح : گویا ان صحابی نے جب یہ دیکھا ہوگا کہ فارسی ( ایرانی ) کمان زیادہ مضبوط اور زیادہ سخت ہوتی ہے تو انہوں نے اس کمان کو عربی کمان پر ترجیح دی، نیز پھر انہوں نے یہ گمان کیا ہوگا کہ ایسی کمان جنگ میں بہت کار آمد ہوتی ہے اور دشمنوں کے شہروں کو فتح کرنے کا مضبوط ذریعہ ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر واضح کیا کہ تمہارا جو خیال ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب روحانی اور جسمانی بلندیوں کی تمام منازل کو طے فرما کر شب معراج میں ذات حق جل مجدہ کی قربت حقیقی کا شرف حاصل فرمایا تو اس مقدس اور انسانی زندگی کی سب سے بڑی سعادت و رفعت کی یادگار کے طور پر بارگاہ حق میں جل مجدہ کی طرف سے رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کے توسط سے بندوں کے لیے " نماز" کا تحفہ عنایت فرمایا گیا ہے۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس شخص کو بظاہر زمرہ مؤمنین سے خارج کرنا اصل میں سخت زجر و تنبیہ اور وعید کے طور پر تھا یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس ارشاد میں " مؤ من " سے مراد " متقی وپرہیزگار مؤمن " ہے اور " داخل ہونے " سے مراد بلا عذاب داخل ہونا ہے، اس طرح اس ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ جو مؤمن، تقوی، و پرہیز گاری کی راہ پر گامزن ہوں گے۔
" اس حالت سے بہتر وافضل ہے جس کی طرف تم مجھے متوجہ کر رہے ہو " اس بات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ اس وقت میں عالم آخرت کے سفر کی آخری تیار ی، پروردگار سے ملنے کے اشتیاق، اور ذات حق میں تفکر واستغراق کی اعلی حالت میں ہوں، لیکن تم لوگ آپس کے لفظی تکرار وبحث اور شوروشغب اور اظہار اختلاف کے ذریعہ میرا دھیان بٹانا چاہتے ہو اور اپنی طرف متوجہ کر رہے ہو۔
" اس کے بعد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شفاعت کے سلسلے میں حدیث کے ( وہی ) اجزاء بیان کئے ( جو پہلے ایک حدیث میں بیان ہو چکے ہیں، کہ لوگ یکے بعد دیگرے تمام انبیاء کرام کے پاس جاکر شفاعت کی درخواست کریں گے اور وہ سب جواب دیں گے کہ ہم اس کام کی اہلیت نہیں رکھتے اور پھر وہ لوگ شفاعت کی درخواست لے کر میرے پاس آئیں گے۔
" انہوں نے دراصل اللہ تعالی کے ارشاد : ویومن باللہ فقد استمسک بالعروۃ الوثقی ( اور جس شخص نے اللہ پر ایمان رکھا تو اس نے بڑا مضبوط حلقہ تھام لیا) کی طرف اشارہ فرمایا کہ خواب میں تمہارے ستون کے اوپر چڑھنا اور اس کے حلقہ کو پکڑنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ تمہارا ایمان واخلاص کامل ہے اور تم نے دین اسلام کو اس مضبوطی سے تھام رکھا ہے کہ درجات و مراتب کی اپنی آخری بلندیوں تک پہنچ گئے ہو۔
" تشریح : " قرن " عہد زمانہ کو کہتے ہیں، جس کی مقدار بعض حضرات نے چالیس سال، بعض نے اسی سال اور بعض نے سوسال مقرر کی ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ " قرن " کا اطلاق ماہ وسال کے تعین کے اعتبار سے محدود عہد زمانہ پر نہیں ہوتا بلکہ ہو وہ عہد یا زمانہ " قرن " کہلاتا ہے جو تقریبا یکساں عمر رکھنے والے لوگوں پر مشتمل ہوگویا " قرن" جو لفظ " اقتران " سے ماخوذ ہے۔
" جب تک کہ آفتاب مغرب کی طرف سے طلوع نہ ہوگا " اس بات (کہ سورج مغرب کی طرف سے نکلے گا) کی وضاحت انشاء اللہ آگے باب العلامات بین یدی الساعۃ میں ذکر ہوگی، اس موقع پر تو اتنا بتا دینا کافی ہے کہ جس دن آفتاب مغرب کی طرف سے طلوع ہوگا اس دن سے توبہ کا دروازہ بند ہو جائے گا، اس کے بعد سے کسی کی بھی توبہ قبول نہیں ہوگی جیسا کہ خود حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
" یعنی : حقیقت میں وہ بات نہیں ہے جو تمہارے خیال میں آئی ہے کہ میں نے ابو سفیان کو اس طرح کی عزت عطا کر کے گویا اس امر کا اظہار کیا ہے کہ میں اب مکہ ہی میں رہ پڑوں گا اور مدینہ واپس نہیں جاؤں گا، بلکہ میری ہجرت آخری اور حتمی ہے اور وہ ہجرت چونکہ اللہ کے حکم سے اور خالص اللہ کے لئے ہوئی ہے، لہذا اس سے پھر نے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
"حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ وہ جب عرفات میں آتیں تو نمرہ میں اترتیں پھر اراک میں اترنے لگیں اور عائشہ اپنے مکان میں جب تک ہوتیں تو بھی، ان کے ساتھی لبیک کہا کرتے جب سوار ہوتیں تو لبیک کہنا موقوف کریں اور عائشہ بعد حج کے عمرہ ادا کرتیں مکہ سے احرام باندھ کر ذوالحجہ میں پھر یہ چھوڑ دیا اور محرم کے چاند سے پہلے جحفہ میں آ کر ٹھہرتیں جب چاند ہوتا تو عمرہ کا احرام باندھتیں۔
"حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں مدینہ کے دونوں پہاڑوں کے کناروں کے درمیان کو حرام (باعظمت) قرار دیتا ہوں، لہذا نہ تو اس زمین کے ( جو، ان دونوں پہاڑوں کے درمیان ہے) خاردار درخت کاٹے جائیں اور نہ اس میں شکار مارا جائے (حنفیہ کے نزدیک یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے) مدینہ ان (لوگوں) کے لئے ( جو مدینہ میں رہتے ہیں) بہتر ہے۔
"حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے دوران ایک دن میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چمڑے کے خیمے میں تشریف رکھتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم قیامت آنے سے پہلے چھ چیزوں کو شمار کرو یعنی ان چھ چیزوں کو قیامت کی علامتوں سے جانو کہ قیامت آنے سے پہلے یہ چھ چیزیں ضرور واقع ہوں گی۔
"حضرت قاسم بن محمد (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ " اے میری ماں! مجھے زیارت کرنے کے لیے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے دونوں رفقا (یعنی حضرت ابوبکر و حضرت عمر کی قبریں کھول دیجیے چنانچہ انہوں نے تینوں قبریں کھول دیں، میں نے دیکھا کہ وہ تینوں قبریں نہ تو بہت اونچی تھیں اور نہ بالکل زمین سے ملی ہوئی تھیں۔
"وقد خذ لتنا شیعتنا" (طبری جلد 2 صفحہ 226 برایت ابو مخنف) یعنی ہمارے شیعوں نے ہی ہم سے غداری کی چنانچہ یہ جان لینے کے بعد کہ سارا کوفہ اب امیر المومنین یزیدؒ کی بیعت پر متفق ہے اور اب کوئی بھی یاور ناصر آپ کا کوفہ کی ساری بستی میں موجود نہیں اپنے سیاسی موقف سے رجوع کر لیا اور طلب خلافت کے عزم و ارادے سے دستبردار ہو گئے جو اہل کوفہ ہی کے مواعید نصرت کی بنا پر کیا تھا۔
''الہی! پھولوں میں وہ انتخاب مجھ کو کرے کلی سے رشک گل آفتاب مجھ کو کرے'' تجھے وہ شاخ سے توڑیں! زہے نصیب ترے تڑپتے رہ گئے گلزار میں رقیب ترے اٹھا کے صدمۂ فرقت وصال تک پہنچا تری حیات کا جوہر کمال تک پہنچا مرا کنول کہ تصدق ہیں جس پہ اہل نظر مرے شباب کے گلشن کو ناز ہے جس پر کبھی یہ پھول ہم آغوش مدعا نہ ہوا کسی کے دامن رنگیں سے آشنا نہ ہوا شگفتہ کر نہ سکے گی۔
( ابوداؤد ) وسنذکر حدیث ابی ہریرۃ لایجتمع الشح والایمان فی کتاب الجہا ان شاء اللہ تعالی" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان خدا کی راہ میں خرچ کرنے کی فضیلت "ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سے بعض نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہا کہ ہم میں کون سی بیوی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جلد ملاقات کرے گی۔
( احمد) تشریح: یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سعد کے بھائی کے قرض کا حال بغیر وحی کے کسی اور ذریعے سے معلوم ہوا ہوگا اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد کو اس کا قرض ادا کرنے کا حکم دیا کیونکہ حاکم کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنی معلومات پر اعتماد کرتے ہوئے حکم جاری کر دے یا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعے اس کے قرض کا حال معلوم ہوا ہوگا۔
( ان سے زناکار مرد اور زنا کار عورتیں مراد ہیں) حافظ ابن حجرؒ فرماتے ہیں کہ زانی اور زانیہ کو ذلیل کر نے کے لئے برہنہ کر نا اس لیے مناسب ہے کہ گناہ کے لئے ان کی عادت تنہائی میں چھپنے کے تھی، اور اسی لیے ان کو ایسی ذلت کا عذاب دیا جاتا ہے، اور انہیں نیچے سے عذاب دیے جانے کی حکمت یہ ہے کہ یہ لوگ اس بد ترین جرم کا ارتکاب اپنے نیچے کے اعضاء سے کرتے تھے۔
( ترمذی ابوداؤد نسائی دارمی) تشریح: کسی عورت کے دو ولی ہوں اور دونوں ولی اس عورت کا نکاح الگ الگ وقتوں میں دو مردوں سے کر دیں بایں طور کہ پہلے ایک ولی نے کسی شخص سے نکاح کر دیا پھر دوسرے ولی نے کسی دوسرے شخص سے نکاح کر دیا تو دوسرے ولی کا کیا ہوا نکاح باطل ہو گا اور وہ عورت اسی شخص کی بیوی ہو گی جس سے پہلے نکاح ہوا ہے لیکن یہ حکم اس صورت میں ہے۔
( صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) اے ایمان والو اپنی آوازیں اونچی نہ کرو اس غیب بتانے والے (نبی) کی آواز سے (ف ) اور ان کے حضور بات چلا کر نہ کہو جیسے آپس میں ایک دوسرے کے سامنے چلاتے ہو کہ کہیں تمہارے عمل اکارت نہ ہو جائیں اور تمہیں خبر نہ ہو (ف ) یعنی جب حضور میں کچھ عرض کر و تو آہستہ پست آواز سے عرض کرو، یہی دربار رسالت کا ادب و احترام ہے۔
( عذر تقصیربہ پیش گاہ محمد و قرآن صفحہ 139 ) صلیبیوں کے 88 سالہ دور حکومت کے بعد مسلمانوں نے فلسطین واپس لینے کی فکر شروع کی، اور جنگ کا آغاز کر دیا، یورپ نے بیت المقدس پرا پنا تسلط باقی رکھنے کے لئے اپنی ساری قوت ایشیا میں صرف کر دی مگر کوئی فائدہ نہ ہوا اور آخرکارفلسطین میں صلیبی حکومت کا خاتمہ ہو گیا اور صلاح الدین ایوبی کی فلسطین پر حکومت قائم ہو گئی یورپی اپنے وطن واپس چلے آئے۔
(1) اے میری اونٹنی میری ڈانٹ پر بلبلا مت اور صبح ہونے سے پہلے ہی سفر کے لئے تیار ہو جا (2) اس بہترین سفر پر بہترین سوار کو لے کر تاکہ بہت بڑے سفر کا سہرا تیرے سر رہے (3) وہ عزت و شرف والا اور آزاد و پاک دل و دماغ کا مالک جسے اللہ بہترین اجر عطا فرمائے (4) وہ مومنوں کے پاک امیر کا فرزند اور اس شفاعت کرنے والے کا بیٹا جو عذاب حشر سے نجات دلانے والا ہے۔
(10) اور بیشک ہم نے تمہیں زمین میں جماؤ (ٹھکانا) دیا اور تمہارے لیے اس میں زندگی کے اسباب بنائے بہت ہی کم شکر کرتے ہو (11) اور بیشک ہم نے تمہیں پیدا کیا پھر تمہارے نقشے بنائے پھر ہم نے ملائکہ سے فرمایا کہ آدم کو سجدہ کرو، تو وہ سب سجدے میں گرے مگر ابلیس، یہ سجدہ کرنے والوں میں نہ ہوا، (12) فرمایا کس چیز نے تجھے روکا کہ تو نے سجدہ نہ کیا جب میں نے تجھے حکم دیا تھا۔
(110) تمہیں تمہارے ملک سے نکالا چاہتا ہے تو تمہارا کیا مشورہ ہے، (111) بولے انہیں اور ان کے بھائی کو ٹھہرا اور شہروں میں لوگ جمع کرنے والے بھیج دے، (112) کہ ہر علم والے جادوگر کو تیرے پاس لے آئیں (113) اور جادوگر فرعون کے پاس آئے بولے کچھ ہمیں انعام ملے گا اگر ہم غالب آئیں، (114) بولا ہاں اور اس وقت تم مقرب ہو جا ؤ گے، (115) بولے اے موسی یا تو آپ ڈالیں یا ہم ڈالنے والے ہوں۔
(12) اور ہمیں کیا ہوا کہ اللہ پر بھروسہ نہ کریں اس نے تو ہماری راہیں ہمیں دکھا دیں اور تم جو ہمیں ستا رہے ہو ہم ضرور اس پر صبر کریں گے، اور بھروسہ کرنے والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے، (13) اور کافروں نے اپنے رسولوں سے کہا ہم ضرور تمہیں اپنی زمین سے نکال دیں گے یا تم ہمارے دین پر کچھ ہو جاؤ، تو انہیں ان کے رب نے وحی بھیجی کہ ہم ضرور ظالموں کو ہلاک کریں گے۔
(ابو داؤد) تشریح فتنہ کو گونگا اور بہرہ کہنا، لوگوں کے اعتبار سے ہے، یعنی وہ فتنہ اتنا سخت اور اس قدر ہیبت ناک ہو گا کہ عام لوگ اس وقت حیران و سراسیمہ ہو کر رہ جائیں گے، نہ کوئی فریاد رس نظر آئے گا کہ جس سے کوئی شخص گلو خلاصی کی درخواست کر سکے اور نہ کسی کو نجات دلا سکے اور نہ کوئی ایسی راہ دکھائی دے گی جس کے ذریعے اس فتنہ سے نجات اور خلاصی پائی جا سکے۔
(ابوداؤد) اور عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کی دونوں حدیثیں یعنی ایک تو لایحل للرجل اور دوسری جو اس کے بعد ولا یجلس بین رجلین باب القیام میں نقل کی جا چکی ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ و حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی دونوں روایتیں ہم انشاء اللہ باب اسماء النبی میں نقل کریں گے جن میں سے ایک تو کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اذا مشی تکفا اور دوسری مارایت شیاء احسن من رسول اللہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کا مطلب سمجھنے سے پہلے قرض کے بارے میں ایک بنیادی بات جان لیجئے کہ صرف اسی چیز کا قرض لینا درست ہے جو اپنی مثل رکھنی ہو بایں معنی کہ اسی طرح کی چیز قرض خواہ کو واپس کی جا سکتی ہو جیسے اناج انڈا گوشت اور روپیہ وغیرہ ایسی چیز کو مثلی کہا جاتا ہے اور جو چیز ایسی ہو کہ اسی طرح کی چیز قرض خواہ کو واپس کرنا مشکل ہو تو اس کا قرض درست نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت معن ابن یزید کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے مطابق کسی مجاہد کو مخصوص طور پر کوئی زیادہ حصہ اس مال میں سے دیا جا سکتا ہے جس میں سے خمس نکالنا ضروری ہو اور وہ خمس نکالا جا چکا ہو، اور یہ ظاہر ہے کہ خمس اس مال میں سے نکالا جاتا ہے جو کفار سے جنگ و جدال کے بعد ہاتھ لگا ہو جس کو مال غنیمت کہتے ہیں۔
(ابوداؤد) حرم مدینہ کا بیان حرم مدینہ کا مسئلہ "حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام صالح کہتے ہیں کہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے مدینہ کے غلاموں میں سے کچھ غلاموں کو مدینہ کا درخت کاٹتے ہوئے پایا تو انہوں نے ان کے اسباب ضبط کر لئے اور پھر ان کے مالکوں سے فرمایا کہ میں نے خود سنا ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مدینہ کے درخت کا کوئی بھی حصہ کاٹنے سے منع فرمایا ہے۔
(ابوداؤد، الترمذی) تشریح یوں تو پروردگار عالم اپنی رحمت و شفقت کے ناطے ہر وقت ہی اپنے بندوں کی دعا قبول کرتا ہے اور ان کے دامن امید کو اپنے فضل و کرم کے موتیوں سے معمور کرتا ہے مگر اس ارشاد کے ذریعے مسلمانوں کو آگاہ کیا جا رہا ہے کہ اذان و تکبیر کے درمیان کا وقت اتنا با برکت و با سعادت ہوتا ہے کہ اس وقت پروردگار عالم کے سامنے بندہ اپنی جس حاجت کے لیے بھی دامن پھیلاتا ہے۔
(اور ان کے مکر و فریب سے گھبرانے کی ضرورت نہیں کہ) بلاشبہ ان سے پہلے کے (بہت سے) لوگوں نے بھی (حق کو نیچا دکھانے کے لئے طرح طرح کی) مکاریاں کیں، مگر اللہ نے جڑ سے اکھاڑے پھینکا ان (کے مکر و فریب) کی عمارت کو، پھر خود ان ہی پر آ گری (ان کی اس عمارت کی) چھت ان کے اوپر سے، اور آ پہنچا ان پر (اللہ کا) عذاب جہاں سے ان کو (وہم و) گمان بھی نہ تھا، ۔
(اے مخاطب!)اگر والدین میں ایک یا دونوں تیرے سامنے بڑھاپے کو پہنچیں تو ان کے آگے اف (ہوں) بھی نہ کرنا اور نہ انہیں جھڑکنا اور ان سے (کچھ) کہنا (سننا ہو تو)ادب کے ساتھ کہنا (سننا)اور محبت سے خاکساری کا پہلوان کے آگے جھکائے رکھنا اور ان کے حق میں دعا کرتے رہنا کہ اے میرے پروردگار! جس طرح انہوں نے مجھ چھوٹے سے کو پالا ہے اور میرے حال پر رحم کرتے رہے ہیں، ( تو بھی)ان کے حال پر رحم فرما۔
(باب 272، سیکشن 360) "جو کوئی بھی خدا کے پاک نام پر دانستہ گستاخانہ اور بے ادبی کے الفاظ کہتا ہے یا خدا کے بارے میں بدزبانی، بیہودہ، گستاخانہ زبان درازی اور یاوہ گوئی سے کام لیتا ہے یا اس کی مخلوق مملکت یا حتمی انصاف کرنے والی ہئیت مقتدرہ کو ہدف بناتا ہے یا یسوع مسیح یا مقدس روح کی تضحیک کرتا ہی، مقدس صحیفوں میں درج خدائی فرامین کی ہتک اور توہین کرتاہے اسے جیل میں قید کی سزا دی جائے گی۔
(بایں طور کہ اول تو لالچ و حرص اور دنیا کی محبت کی وجہ سے بخل کرتا ہے کہ کسی بھی اچھے کام اور ادائیگی حقوق میں خرچ کرنے کا روادار نہیں ہوتا اور اگر کسی فلاحی، رفاہی کام یا کسی کی مدد و اعانت میں کچھ خرچ بھی کرتا ہے تو مقصد محض نام ونمود اور اپنی بڑائی و ثروت کا اظہار ہوتا ہے) وہ (اپنی بے عملی کے سبب) اس مال و دولت کے بارے میں اپنے رب سے نہیں ڈرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اختلاف قرأت سے قرآن کریم میں مذکور احکام و مسائل میں تغیر و تبدل نہیں ہوتا یعنی ایسا نہیں ہوتا کہ قرآن کی کوئی آیت اگر ایک قرأت سے پڑھی جائے اور اس آیت میں کسی چیز کے حلال ہونے کا ذکر موجود ہو اور پھر جب وہی آیت دوسری قرأت سے پڑھی جائے تو اس اختلاف قرأت سے حکم میں تغیر ہو جائے اور وہی چیز جو پہلی قرأت سے حلال ثابت ہو رہی تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، اس شخص کو یہ سزا، عمل نہ کرنے کی وجہ سے ملے گی، نہ کہ اس وجہ سے ملے گی کہ وہ جب خود عمل نہیں کرتا تھا تو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ کیوں انجام دیتا تھا، چنانچہ اگر وہ اس فریضہ کو بھی ترک کرتا تو وہ مذکورہ عذاب سے بھی سخت عذاب کا مستوجب ہوتا کیونکہ اس صورت میں اس پر دو واجب کے ترک کا گناہ ہوتا۔
(بریرہ آزاد ہوئی تو اس کو فسخ نکاح کا اختیار مل گیا لہذا) اس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بریرہ سے اس کے لیے سفارش فرمائیں (کہ وہ اس کو نہ چھوڑے اور حسب سابق اس کے نکاح میں رہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بریرہ سے کہا کہ اے بریرہ اللہ سے ڈرو وہ تیرا شوہر ہے اور تیرے بچہ کا باپ ہے۔
(ترمذی ابو داؤد نسائی دارمی) تشریح کسی عورت کے دو ولی ہوں اور دونوں ولی اس عورت کا نکاح الگ الگ وقتوں میں دو مردوں سے کر دیں بایں طور کہ پہلے ایک ولی نے کسی شخص سے نکاح کر دیا پھر دوسرے ولی نے کسی دوسرے شخص سے نکاح کر دیا تو دوسرے ولی کا کیا ہوا نکاح باطل ہو گا اور وہ عورت اسی شخص کی بیوی ہو گی جس سے پہلے نکاح ہوا ہے لیکن یہ حکم اس صورت میں ہے۔
(ترمذی) تشریح ایک روایت میں یہ بھی منقول ہے کہ جب حضرت ابوالہیثم اس غلام کو گھر لے کر آئے اور اہلیہ سے فرمایا کہ سرکار نے مجھ کو یہ غلام دیا ہے اور اس کے ساتھ اچھا سلوک کرنا اور بھلائی کرنے کی وصیت فرمائی تو ان کی بیوی نے کہا اس وصیت پر عمل پیرا ہونے کا حق شاید پوری طرح ادا نہ ہو سکے اس کے لیے اس کے ساتھ حسن سلوک یہی ہے کہ اس کو آزاد کر دیا جائے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح وریت امر الابدلک(اور جب تم ایسی چیز دیکھو جس کے علاوہ چارہ کار نہو) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی ایسی برائی کا دور دورہ ہو کہ جس کی طرف خواہش نفس کا میلان ہوتا ہے اور لوگوں کے درمیان آنے اور ان کے ساتھ رہنے کی وجہ سے جبلت طبعی کی بنا پر بے اختیار اس برائی میں مبتلا ہو جانے کا خدشہ ہو تو اس صورت میں ان لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر لینا لازم ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح رسول اللہ کا ابن عمر رضی اللہ عنہ سے یہ فرمایا کہ اس عورت کو طلاق دے دو یا تو استحباب کے طور پر تھا یا اگر اس عورت کو طلاق دلوانے کا کوئی اور شرعی سبب بھی پایا جاتا تھا کہ اس بناء پر ابن عمر رضی اللہ عنہ کا اس صورت سے علیحدگی اختیار کرنا ضروری ہو گیا تھا تو پھر کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ ارشاد وجوب کے طور پر ہے۔
(حدیث واجعلنا شا کرین لنعمتکم رحمۃ اللہ علیہ مثنین بھا علیک قابلیھاواتھما علینا) اے اللہ ہمیں اپنی نعمتوں پر شکر گزار بنا اور ان کی وجہ سے ہمیں اپنا ثنا خوان بنا ان کا قبول کرنے والا بنا اور ان کی نعمتوں کو ہمیں بھرپور عطا فرما، بعض سلف کا قول ہے کہ یہ آیت یہودیوں کے اس بخل کے بارے میں ہے جو وہ اپنی کتاب میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صفات کے چھپانے میں کرتے تھے۔
(دیکھئے اسی باب کی حدیث ) لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ایک صائب الرائے مشیر اور مخلص خادم کے مشورے کی قدر دانی فرمائی اور اس خوشخبری کی اشاعت کا حکم واپس لے لیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اگر اس خوشخبری کی جگہ کسی شرعی حکم کی اشاعت کا معاملہ ہوتا یا کسی فرض و واجب چیز کے نفاذ کی بات ہوتی تو خود حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کو اس میں رکاوٹ ڈالنے کی نہ جرات ہوتی۔
(رزین) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک منکسرانہ نشست اور حضرت قیلہ بنت مخرمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو مسجد میں بہ ہیبت قرفضا بیٹھے ہوئے دیکھا قیلہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس طرح انتہائی فروتنی وانکساری، خشوع و خضوع اور استغراق و حضوری کے عالم میں بیٹھے ہوئے دیکھا تو میں مارے ہیبت کے کانپ گئی۔
(شافعی) ٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عید کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز میں شریک ہوا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان و تکبیر کے بغیر خطبہ سے پہلے نماز شروع فرمائی، جب نماز سے فارغ ہوئے تو (خطبہ کے لیے) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا سہارا لے کر کھڑے ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کی حمد اور اس کی تعریف بیان فرمائی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جنت میں اپنے آگے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے قدموں کی آواز سننا بذریعہ مکاشفہ تھا کہ عالم غیب سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر نیند کی حالت میں یا حالت بیداری میں یہ ظاہر کیا گیا یا پھر یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شب معراج میں جنت میں اپنے آگے حضرت بلال کے جو توں کی آواز سنی ہو گی۔
(عبدالرزاق و ابن ابی حاتم وغیرہ) سو گنا زیادہ ثواب اس آیت میں بیان ہو رہا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی رضامندی کی طلب میں اپنے مال کو خرچ کرے، اسے بڑی برکتیں اور بہت بڑے ثواب ملتے ہیں اور نیکیاں سات سو گنا کر کے دی جاتی ہیں، تو فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جو اللہ کی راہ میں یعنی اللہ کی فرمانبرداری میں جہاد کے گھوڑوں کو پالنے میں، ہتھیار خریدنے میں، حج کرنے کرانے میں خرچ کرتے ہیں۔
(ف ) یعنی تیرے پاس قرآن پاک پہنچا اور حق و باطل کی راہیں واضح کر دی گئیں اور تجھے حق و ہدایت اختیار کرنے کی قدرت دی گئی باوجود اس کے تو نے حق کو چھوڑا اور اس کو قبول کرنے سے تکبر کیا، گمراہی اختیار کی، جو حکم دیا گیا اس کی ضد و مخالفت کی تو اب تیرا یہ کہنا غلط ہے کہ اللہ تعالی مجھے راہ دکھاتا تو میں ڈر والوں میں ہوتا اور تیرے تمام عذر جھوٹے ہیں۔
(ف ) یہاں بھی عام مفسّرین اسی طرف گئے ہیں کہ یہ حال جبریل امین کا ہے لیکن امام رازی علیہ الرحمۃ فرماتے ہیں کہ ظاہر یہ ہے کہ یہ حال سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا ہے کہ آپ افق اعلی یعنی فوق سموات تھے جس طرح کہنے والا کہتا ہے کہ میں نے چھت پر چاند دیکھا پہاڑ پر چاند دیکھا اس کے یہ معنی نہیں ہوتے کہ چاند چھت پر یا پہاڑ پر تھا۔
(فرائض و مستحبات کی ادائیگی کے ساتھ) اچھی طرح وضو کیا اور ان کو وقت پر پڑھا نیز ان میں رکوع و خشوع کیا (یعنی نمازیں حضوری قلب کے ساتھ پڑھیں ) تو اس کے لیے اللہ تعالی پر ذمہ (یعنی اللہ تعالی کا وعدہ) یہ ہے کہ وہ اس کے (صغیرہ) گناہ بخشش دے گا اور جس آدمی نے ایسا نہ کیا (یعنی اس نے مذکورہ بالا طریقے سے یا مطلق نماز نہ پڑھی) تو اللہ تعالی اس کا ذمہ دار نہیں ہے۔
(مثال کے طور پر اگر کسی وقت فیڈرل ایریا یا کسی بھی ریاست میں ایسی قانون سازی کی جاتی ہے جس کیلئے قرآن کے مقابلے میں گورننگ باڈی، پارلیمنٹ یا کسی بھی فرد یا ادارے کی ساورنٹی اور صوابدید کو قانون سازی کی دلیل قرار دیا گیا ہو تو عدالت اس قانون کو معطل کرنے کا فیصلہ سنائے گی اور اگر اس فیصلے کو مسلم عوام کی طرف سے اعتماد کا ووٹ مل گیا تو متعلقہ ریاست میں یہ قانون منسوخ تصور ہو گا۔
(چونکہ تو نے فرمایا ہے کہ جو بندہ اپنے گناہوں کا اعتراف و اقرار کرتا ہوا میری بارگاہ میں آئے میں اسے بخش دوں گا) لہذا تو میرے تمام گناہوں کو بخش دے کیونکہ تیرے علاوہ اور کوئی گناہ نہیں بخش سکتا اور بہترین اخلاق کی طرف میری رہنمائی کر کیونکہ تیرے سوا اور کوئی بہترین اخلاق کی طرف رہنمائی نہیں کر سکتا اور برے اخلاق کو مجھ سے دور کر دے کیونکہ بجز تیرے اور کوئی بد اخلاقی سے مجھے نہیں بچا سکتا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم سے پوچھا کہ کیا تم میں سے کوئی شخص ایسا ہے جو ان لوگوں کی ضروریات زندگی کی کفالت اور ان کی خبر گیری و دلداری کی ذمہ داری برداشت کر سکے، تاکہ مجھے ان کا خبر گیراں بننے کی ضرورت نہ رہے اور میں ان کی طرف سے بے فکر ہو جاؤں) حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ میں اس ذمہ داری کو قبول کرتا ہوں۔
(یعنی اس حدیث میں مسروق کا واسطہ نہیں ہے) نماز کے درمیان وضو ٹوٹ جانے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر بن عبدالحمید، عاصم، احول، عیسی بن حطان، مسلم بن سلام، حضرت علی بن طلق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی شخص کی حالت نماز میں ریح خارج ہو جائے تو اس کو چاہئیے کہ لوٹ جائے اور دوبارہ وضو کر کے نماز کا اعادہ کرے۔
(یعنی تاثیر رکھتا ہے) باب: خطبہ میں جس چیز کا چھوڑنا جائز نہیں 412: سیدنا عدی بن حاتم ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس خطبہ پڑھا اور اس نے کہا کہ" جس نے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی اس نے راہ پائی، اور جس نے ان دونوں کی نافرمانی کی وہ گمراہ ہوا" تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو کیا برا خطیب ہے۔
(یعنی جن میں ان کے مالکوں کی طرف سے تمہیں ہر قسم کے تصرف کی اجازت ہے) یا اپنے دوستوں کے گھروں سے (کھانا کھا لینے میں مضائقہ نہیں)، تم پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ تم سب کے سب مل کر کھاؤ یا الگ الگ، پھر جب تم گھروں میں داخل ہوا کرو تو اپنے (گھر والوں) پر سلام کہا کرو (یہ) اللہ کی طرف سے بابرکت پاکیزہ دعا ہے، اس طرح اللہ اپنی آیتوں کو تمہارے لئے واضح فرماتا ہے۔
(یعنی صحابہ اپنی زمین کو کسی دوسرے شخص کو اس شرط کے ساتھ اجرت پر دیدیا کرتے تھے کہ وہ شخص اپنی محنت اور اپنا تخم لگا کر اس میں کاشت کرے اور اس زمین کی پانی کی نالیوں کے کناروں پر جو کچھ پیدا ہوگا وہ اس زمین کی اجرت میں مالک کا حق ہوگا اور اس کے علاوہ باقی زمین کی پیداوار کاشت کرنے والے کا حق ہوگا یا اپنی زمین کو اس قطعہ کی پیداوار کے عوض اجرت پر دیتے تھے۔
(یعنی لوگوں میں چرچا ہو گا کہ ام سلمہ اس قدر روئی کہ اتنا کوئی بھی نہیں رویا) چنانچہ میں رونے کی تیاریوں میں مصروف تھی کہ اچانک ایک عورت آئی جو (رونے میں) میرے ساتھ شریک ہونے کا ارادہ رکھتی تھی، اتنے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے سامنے آ گئے اور فرمانے لگے کہ کیا تمہارا یہ ارادہ ہے کہ شیطان کو اس گھر میں داخل کرو جس گھر سے اللہ تعالی نے اسے دو مرتبہ نکالا ہے۔
(یعنی وضو اور غسل میں ناک میں خوب اچھی طرح پانی داخل کرو مگر روزہ میں احتیاط چاہئے) روزے کی حالت میں پچھنے لگانا یا لگوانا مسدد، یحیی، ہشام، احمد بن حنبل، حسن بن موسی، شیبان، یحیی بن ابی قلابہ، ابو اسماء، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ ٹوٹ گیا پچھنے لگانے اور لگوانے والے کا شیبان نے کہا بواسطہ ابو قلابہ ابو اسماء الرحبی نے ثوبان سے مرفوعا نقل کیا ہے۔
(یعنی ہلکا سابیٹھنا) جلسہ استراحت کے بعد دوسری یا چوتھی رکعت کے لئے اور قعدۂ اولی کے بعد تیسری رکعت کے لئے اٹھنے کے وقت پہلے دونوں گھٹنوں کو زمین سے اٹھائیں پھر دونوں ہاتھوں کو تشہد(قعدہ اولی) پہلے قعدہ میں جلسۂ استراحت ہی کی طرح بیٹھ کر یہ دعا پڑھیں : التحیات للہ والصلوات والطیبات السلام علیک ایھا النبی ورحمۃ اللہ وبرکاتہ السلام علینا وعلی عباداللہ الصالحین، اشھد ان لا الہ الا اللہ واشھد ان محمدا عبدہ و رسولہٗپھر درود شریف پڑھنا ہے۔
(یہ معاملہ اسی طرح چلتا رہا) یہاں تک کہ جب آ پہنچا ہمارا حکم اور ابل پڑا وہ تنور، تو ہم نے (نوح سے) کہا کہ رکھ دو اس (کشتی) میں ہر قسم کے جانوروں میں سے ایک ایک جوڑا، اور اپنے گھر والوں کو بھی، سوائے اس کے جن کے متعلق فیصلہ ہو چکا ہے، اور ان سب لوگوں کو بھی (اس میں سوار کر دو) جو ایمان لا چکے ہیں، اور ان پر ایمان بھی تھوڑے سے لوگ ہی لائے تھے، ۔
() حضرت عیسی علیہ السلام کا قصہ اس لیے بیان فرمایا کہ بنی اسرائیل نے جس طرح حضرت موسی علیہ السلام کی نافرمانی کی، اسی طرح انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کا بھی انکار کیا، اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ یہ یہود آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے ساتھ اس طرح نہیں کر رہے ہیں، بلکہ ان کی تو ساری تاریخ ہی انبیاء علیہم السلام کی تکذیب سے بھری پڑی ہے۔
() قسم ان کی کہ باقاعدہ صف باندھیں (ف ) اس آیت میں اللہ تبارک و تعالی نے قسم یاد فرمائی چند گروہوں کی یا تو مراد اس سے ملائکہ کے گروہ ہیں جو نمازیوں کی طرح صف بستہ ہو کر اس کے حکم کے منتظر رہتے ہیں یا علمائے دین کے گروہ جو تہجّد اور تمام نمازوں میں صفیں باندھ کر مصروف عبادت رہتے ہیں یا غازیوں کے گروہ جو راہ خدا میں صفیں باندھ کر دشمنان حق کے مقابل ہوتے ہیں۔
() کوئی آدمی جنگل میں ہو اور اپنے مال یا اپنی جان کی ہلاکت کا خوف غالب ہو مثلا یہ ڈر ہو کہ اگر سواری سے اتر کر نماز پڑھنے لگوں گا تو کوئی چور یا راہزن مال و اسباب لے کر چلتا بنے گا یا کوئی درندہ نقصان پہنچائے گا یا قافلے سے بچھڑ جاؤں گا یا راستہ بھول جاؤں سواری میں کوئی ایسا سرکش جانور ہو یا کوئی ایسی چیز ہو جس پر اترنے کے بعد پھر چڑھنا ممکن نہ ہو۔
() اور ہم نے برکت اتاری اس پر اور اسحاق پر (ف ) اور ان کی اولاد میں کوئی اچھا کام کرنے والا (ف ) اور کوئی اپنی جان پر صریح ظلم کرنے والا (ف ) ہر طرح کی برکت دینی بھی اور دنیوی بھی اور ظاہری برکت یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کی اولاد میں کثرت کی اور حضرت اسحق علیہ السلام کی نسل سے بہت سے انبیاء کئے حضرت یعقوب سے لے کر حضرت عیسی علیہ السلام تک۔
() (مسلمانو) کہو کہ ہم خدا پر ایمان لائے اور جو (کتاب) ہم پر اتری، اس پر اور جو (صحیفے) ابراہیم اور اسمعیل اور اسحاق اور یعقوب اور ان کی اولاد پر نازل ہوئے ان پر اور جو (کتابیں) موسی اور عیسی کو عطا ہوئیں، ان پر، اور جو اور پیغمبروں کو ان کے پروردگار کی طرف سے ملیں، ان پر (سب پر ایمان لائے) ہم ان پیغمبروں میں سے کسی میں کچھ فرق نہیں کرتے اور ہم اسی (خدائے واحد) کے فرمانبردار ہیں۔
() اور گھنے باغ (ف ) تو جس نے اتنی چیزیں پیدا کر دیں وہ انسان کو مرنے کے بعد زندہ کرے تو کیا تعجّب نیز ان اشیاء کا پیدا کرنا حکیم کا فعل ہے اور حکیم کا فعل ہر گز عبث اور بے کار نہیں ہوتا اور مرنے کے بعد اٹھنے اور سزا و جزا کے انکار کرنے سے لازم آتا ہے کہ منکر کے نزدیک تمام افعال عبث ہوں اور عبث ہونا باطل تو بعث و جزا کا انکار بھی باطل۔
تو ہم نے اسے وحی بھیجی کہ ہماری نگاہ کے سامنے (ف ) اور ہمارے حکم سے کشتی بنا پھر جب ہمارا حکم آئے (ف ) اور تنور ابلے (ف ) تو اس میں بٹھا لے (ف ) ہر جوڑے میں سے دو (ف ) اور اپنے گھر والے (ف ) مگر ان میں سے وہ جن پر بات پہلے پڑ چکی (ف ) اور ان ظالموں کے معاملہ میں مجھ سے بات نہ کرنا (ف ) یہ ضرور ڈبوئے جائیں گے۔
بیشک اللہ نے سچ کر دیا اپنے رسول کا سچا خواب (ف ) بیشک تم ضرور مسجد حرام میں داخل ہو گے اگر اللہ چاہے امن و امان سے اپنے سروں کے (ف ) بال منڈاتے یا (ف ) ترشواتے بے خوف، تو اس نے جانا جو تمہیں معلوم نہیں (ف ) تو اس سے پہلے (ف ) ایک نزدیک آنے وا لی فتح رکھی (ف ) کافروں کا حال بھی جانتا ہے، مسلمانوں کا بھی، کوئی چیز اس سے مخفی نہیں۔
(وہی) کھڑکھڑانے والی (جس) کو ثمود اور عاد (دونوں) نے جھٹلایا سو ثمود تو کڑک سے ہلاک کر دیئے گئے () رہے عاد تو ان کا نہایت تیز آندھی سے ستیاناس کر دیا گیا () خدا نے اس کو سات رات اور آٹھ دن لگاتار ان پر چلائے رکھا تو (اے مخاطب) تو لوگوں کو اس میں (اس طرح) ڈھئے (اور مرے ) پڑے دیکھے جیسے کھجوروں کے کھوکھلے تنے بھلا تو ان میں سے کسی کو بھی باقی دیکھتا ہے؟
اللہ تعالی کی توحید و اطاعت کے بعد یہاں بھی (اور قرآن کے دوسرے مقامات پر بھی) والدین کے ساتھ حسن سلوک کا حکم دیا گیا ہے جس سے یہ چیز واضح ہوتی ہے کہ اطاعت رب کے بعد اطاعت والدین کی بڑے اہمیت ہے، اگر کسی نے اس ربوبیت صغری (والدین کی اطاعت اور ان سے حسن و لوْ ا نّنا الانعام (سلوک) کے تقاضے پورے نہیں کیئے تو وہ ربوبیت کبری کے تقاضے بھی پورے کرنے میں ناکام رہے گا۔
تیسری وجہ مذکر و مونث کا اختلاف چوتھی وجہ حروف کا صرفی اختلاف یعنی تخفیف وتشدید، فتح وکسرہ اور ضمہ اختلاف جیسے میّت بھی پڑھا جاتا ہے اور میْت بھی ایسے یقْنط اور یقْنط یا یعْرش اور یعْرش وغیرہ () پانچویں وجہ حرکات کا اختلاف () وجہ حروف کا اختلاف جیسے لکن الشیاطین کہ بعض تو اسے نون کی تشدید کے ساتھ پڑھتے ہیں اور بعض نون کی تخفیف کے ساتھ ساتویں وجہ ادائیگی لغات کا اختلاف جیسے تفخیم اور امالہ۔
( ) ان کی ہنسی بنا لی اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جسے اس کے رب کی آیتیں یاد دلائی جائیں تو وہ ان سے منہ پھیر لے (ف ) اور اس کے ہاتھ جو آگے بھیج چکے (ف ) اسے بھول جائے ہم نے ان کے دلوں پر غلاف کر دیے ہیں کہ قرآن نہ سمجھیں اور ان کے کانوں میں گرانی (ف ) اور اگر تم انہیں ہدایت کی طرف بلاؤ تو جب بھی ہرگز کبھی راہ نہ پائیں گے۔
اللہ کی قسم کھاتے ہیں کہ انہوں نے نہ کہا (ف ) اور بیشک ضرور انہوں نے کفر کی بات کہی اور اسلام میں آ کر کافر ہو گئے اور وہ چاہا تھا جو انہیں نہ ملا (ف ) اور انہیں کیا برا لگا یہی نہ کہ اللہ و رسول نے انہیں اپنے فضل سے غنی کر دیا (ف ) تو اگر وہ توبہ کریں تو ان کا بھلا ہے، اور اگر منہ پھیریں (ف ) تو اللہ انہیں سخت عذاب کرے گا۔
یہاں تک کہ جب سورج نکلنے کی جگہ پہنچا، اسے ایسی قوم پر نکلتا پایا جن کے لیے ہم نے سورج سے کوئی آڑ نہیں رکھی (ف ) اس مقام پر جس کے اور آفتاب کے درمیان کوئی چیز پہاڑ درخت وغیرہ حائل نہ تھی، نہ وہاں کوئی عمارت قائم ہو سکتی تھی اور وہاں کے لوگوں کا یہ حال تھا کہ طلوع آفتاب کے وقت غاروں میں گھس جاتے تھے اور زوال کے بعد نکل کر اپنا کام کاج کرتے تھے۔
) (بے شک بنایا) اور تم کو جوڑا جوڑا بھی پیدا کیا اور نیند کو تمہارے لیے (موجب) آرام بنایا اور رات کو پردہ مقرر کیا () اور دن کو معاش (کا وقت) قرار دیا () اور تمہارے اوپر سات مضبوط (آسمان) بنائے () اور (آفتاب کا) روشن چراغ بنایا () اور نچڑتے بادلوں سے موسلا دھار مینہ برسایا () تاکہ اس سے اناج اور سبزہ پیدا کریں () اور گھنے گھنے باغ () بے شک فیصلہ کا دن مقرر ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم کبھی قحط اور خشک سالی کے زمانہ میں اپنی قوم کے جنگل اور کھیتوں کے درمیان سے گزرے ہو، وہاں سبزہ کا نام ونشان تک نظر نہیں آیا ہوگا ( بلکہ ساری زمین بالکل بنجر اور خشک نظر آئی ہوگی ) پھر جب تم ( بارش کے بعد وہاں سے گزرے ہوگے تو تمہیں ( پورے علاقہ میں ) لہلہاتا ہوا سبزہ نظر آیا ہوگا میں نے عرض کیا کہ ہاں ایسا ہوتا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہی وجہ ہے کہ تم جنت میں مجھ سے پہلے ہوتے ہو اس باب میں جابر رضی اللہ تعالی عنہ، معاذ رضی اللہ تعالی عنہ، انس رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت کیا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے جنت میں سونے کا ایک محل دیکھا تو میں نے پوچھا کہ یہ کس کے لئے ہے؟
) اس نے ( روشنی کے لئے ) آگ سلگائی لیکن جب ( آگ سلگ گئی اور اس کے شعلوں سے ) آس پاس روشن ہو گیا تو قدرت الہی سے ایسا ہوا کہ (اچانک شعلے بجھ گئے اور ) روشنی جاتی رہی، نتیجہ یہ نکلا کہ روشنی کے بعد پھر اندھیرا چھا گیا، اور آنکھیں اندھی ہو کر رہ گئیں کہ کچھ سجھائی نہیں دیتا، بہرے، گونگے اندھے ہو کر رہ گئے پس ( جن لوگوں کی محرومی شقاوت کا یہ حال ہے۔
) اور اس سلسلے میں اقبال نے اپنی صفائی اس طرح پیش کی : گر دلم آئینۂ بے جو ہر است ور بحر فم غیر قرآں مضمر است روز محشر خوار و رسواکن مرا بے نصیب از بو سۂ پاکن مرا (اگر میرے دل کا آئینہ بے جوہر ہے اور اگر میری شاعری میں قرآن سے ہٹ کر کوئی بات ہے تو مجھے حشر کے روز خوار اور رسوا کر دیجئے بلکہ اپنے پا نو کا بوسہ لینے سے بھی مجھے محروم کر دیجئے۔
) اور تم نماز ادا کرو اور زکوۃ ادا کرو اور ہر ایک مسلمان دوسرے مسلمان پر حرام ہے اور مسلمان ایک دوسرے کے بھائی ہیں اور ایک دوسرے کے مد دگار ہیں اور خداوند قدوس مشرک اور کافر کا کوئی اور کسی قسم کا کوئی عمل قبول نہیں فرمائے گا اگرچہ وہ مسلمان ہو جائے جس وقت تک وہ مشرک کو چھوڑ کر مسلمانوں کے ساتھ شامل نہ ہو جائے (مطلب یہ ہے کہ جب تک کہ وہ شخص ہجرت نے کرے گا)۔
) تو اسے قریش کی زبان کے مطابق لکھنا، اس لیے کہ قرآن کریم ان ہی کی زبان میں نازل ہوا ہے، " بنیادی طور پر تویہ کام مذکورہ چار حضرات ہی کے سپرد کیا گیا تھا، لیکن پھر دوسرے صحابہؓ کو بھی ان کی مدد کے لیے ساتھ لگا دیا گیا (یہ پوری تفصیل اور اس سلسلے کی تمام روایات فتح الباری ص تا ج سے ماخوذ ہیں، )ان حضرات نے کتابت قرآن کے سلسلے میں مندرجہ ذیل کام انجام دیۓ :۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کوئی آدمی اپنے غسل خانے میں پیشاب نہ کرے جس میں پھر وہ نہائے یا وضو کرے (یعنی یہ عقل سے بعید ہے کہ نہانے کی جگہ پیشاب کرے اور پھر وہیں نہائے یا وضو کرے) اس لیے کہ اس سے اکثر وساوس پیدا ہوتے ہیں" (ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی ) جامع ترمذی اور سنن نسائی نے ثم یغتسل فیہ او یتوضا فیہ کہ الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں۔
) سب سے بڑی نعمت تو یہ تھی کہ خود اللہ تعالی نے فرمایا "انی فضلتکم علی العلمین" بے شک میں نے تم کو سارے عالم پر فضیلت عطا فرمائی کیوں کہ اللہ تعالی نے ان پر من و سلوی آئتا پکا پکایا کھانا اللہ کے گھر کے بھنے ہوئے بٹیریں اور بہترین دودھ کے جیسے سفید و لذیذ شہد کے جیسا میٹھا مشروب سبحان اللہ کیا نعمتیں تھیں اور وہ مبارک سرزمین فلسطین بیت المقدس جس کا وعدہ ان کو دیا گیا تھا۔
) ٭٭ زکریا بن یحیی، ابو کامل، ابو عوانۃ، عاصم بن بہدلۃ، رجل، اسود بن ہلال، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو نماز چاشت کی دو رکعات پڑھنے کا حکم دیا اور ارشاد فرمایا تم لوگ اس وقت تک نہ سویا کرو کہ جس وقت تک نماز وتر نہ پڑھ لو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ماہ تین روزے رکھنے کا حکم فرمایا۔
) چوری چھپے سننے والے (یعنی جنات و شیاطین ) سن لیتے ہیں اور وہ چوری چھپے سننے والوں کی ہیت کو اپنے ہاتھ (کی انگلیوں ) کے ذریعہ بیان کیا چنانچہ انہوں نے ہاتھ کو ٹیڑھا کر کے انگلیوں کے درمیان فرق کیا (یعنی حضرت سفیان رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھ کی انگلیوں کے اوپر تلے ہونے کی طرف اشارہ کیا اور بتایا کہ وہ جنات و شیاطین آسمان سے زمین تک اس طرح سلسلہ وار اور اوپر تلے کھڑے رہتے ہیں۔
*** اچھا تمہارے شہر کا دستور ہو گیا جس کو گلے لگا لیا، وہ دور ہو گیا کاغذ میں دب کے مر گئے کیڑے کتاب کے دیوانہ بے پڑھے لکھے مشہور ہو گیا محلوں میں ہم نے کتنے ستارے سجا دیئے لیکن زمیں سے چاند بہت دور ہو گیا تنہائیوں نے توڑ دی ہم دونوں کی انا! آئینہ بات کرنے پہ مجبور ہو گیا دادی سے کہنا اس کی کہانی سنائے وہ جو بادشاہ عشق میں مزدور ہو گیا صبح وصال پوچھ رہی ہے۔
--------" نور محمد چلا گیا-------- میرے لیے ضروری تھا کہ میں اس موضوع پر سوچنے میں کسی طرح کی جلد بازی سے دور رہوں -------- اور اس لیے مجھے نور محمد کے دوبارہ آنے کا انتظار تھا-------- () کبھی کبھی ہم مہلک ہتھیاروں سے زیادہ/ اپنے ضمیر سے مر جاتے ہیں، اس بار وہ تین دنوں تک نہیں آیا-------- فون پر بھی کوئی رابطہ نہیں -------- اسکول کے کچھ مسائل تھے جس کے لیے میں نے بورڈ آف ڈائریکٹرس کی ایک میٹنگ بلائی تھی۔
/ڈھ/ اور / ڑھ/ کا باہمی ربط ذیل کی مثالوں سے بھی واضح کیاجاسکتا ہے: بڈّھا یا بوڑھا گڈّھا یا گڑھا ٹھڈّی یا ٹھوڑی /ر /اور/ڑ/ کا تعلق (فصاحت کے نطقۂ نظر سے): پوری : پوڑی کچوری : کچوڑی کرور : کڑوڑ ساری : ساڑی (ساڑھی) پھلواری : پھلواڑی اردو کے ہاکاری (نفسی) مصمتے /ہ/ کی چستانی یا صفیری آواز سے قطع نظر جو اردو زبان کا ایک حلقی صوتیہ ہے، دیگر ہند آریائی زبانوں کی طرح ہاکاری آوازیں اردو کی خصوصیت ہیں۔
1. ابن حجر عسقلانی، فتح الباری شرح صحیح البخاری، کتاب النکاح، 9: 182. 185 2. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب من قال: لا نکاح إلا بولی 5: 1970، رقم: 4834 3. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب فی وجوہ النکاح 2: 281، رقم: 2272 4. دارقطنی، السنن الکبری، 7: 110 5. بیہقی، السنن الکبری، 7: 110 6. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 3: 120 7. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 3: 120 مذکورہ محدثین کرام نے درج بالا اقسام نکاح میں سے بعض کو بیان کیا ہے۔
1178: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ بیت اللہ کے قریب (وہاں جانے سے ) روکے گئے اور مکہ والوں نے آپﷺ سے اس شرط پر صلح کی کہ (آئندہ سال) آئیں اور تین دن تک مکہ میں رہیں اور ہتھیاروں کو غلاف میں رکھ کر لائیں اور کسی مکہ والے کو اپنے ساتھ نہ لے جائیں اور ان کے ساتھ والوں میں سے جو (مشرکوں کا ساتھ قبول کر کے ) رہ جائے تو اس کو منع نہ کریں۔
1239: سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تو اپنا (شکاری) کتا چھوڑے، تو اللہ کا نام لے (کر چھوڑ) پھر اگر وہ تیرے شکار کو روک لے اور تو اس کو زندہ پائے، تو اس کو ذبح کراور اگر مار ڈالے اور کھائے نہیں، تو تو اس کو کھا لے اور اگر تیرے کتے کے ساتھ دوسرا کتا ملے اور جانور مارا جاچکا ہو، تو اس کو مت کھا کیونکہ معلوم نہیں کس نے اس کو مارا۔
1286: سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے عرب کی ایک عورت کا ذکر ہوا تو آپﷺ نے ابو اسید کو اسے پیغام دینے کا حکم دیا، انہوں نے پیغام دیا، وہ آئی اور بنی ساعدہ کے قلعوں میں اتری، رسول اللہﷺ نکلے اور اس کے پاس تشریف لے گئے، جب وہاں پہنچے تو دیکھا کہ ایک عورت سر جھکائے ہوئے ہے، آپﷺ نے اس سے بات کی تو وہ بولی کہ میں اللہ تعالی سے تمہاری پناہ مانگتی ہوں۔
1857 کی جنگ آزادی میں انگریزوں کے خلاف بے جگری سے لڑتے تھے، انگریزوں نے انہیں گرفتار کر کے پھانسی کی سزا سنا دی تھی، م یہ بڑے جواں، جیالے، اور خوبصورت تھے، جب انہیں پھانسی کی سزا ہوئی تو جیسے دھرتی کانپ گئی، لوگ دم بخود ہو گئے، دادی سنایا کرتی تھی کہ انہیں پھانسی پر چڑھایا جا رہا تھا تو دو دفعہ رسہ ٹوٹ گیا، پھر انگریزوں نے بطور خاص ریشم بٹوا کر رسہ تیار کروایا اور انہیں پھانسی دے دی گئی۔
24 ازالۃ الخفا جلد اول صفحہ 123 و 124 25 ازآلۃ الخفا جلد اول صفحہ 130 26 ازالۃ الخفا جلد اول صفحہ 157 27 ازالۃ الخفا جلد اول صفحہ 157 28 ازالۃ الخفا جلد اول صفحہ 157 29 مصفی جلد اول صفحہ 11 30 تفہیمات الالہیہ جلد اول ص 214، 219 31 التفہیمات الالہیہ جلد دوم صفحہ نمبر 45 32 یعنی یہ مسئلہ کہ جب تک کوئی حوض دس لمبا اور دس ہاتھ چوڑا نہ ہو اس کا پانی ماء کثیر نہ ہو گا۔
3 ابھی رات باقی ہے لیکن علی اسماعیل اپنی آنکھوں میں اک ان کہا خوف لے کر نئی سر زمیں پر نئے شہر میں شاہراہ خزاں رنگ پر اک شفا خانے میں اپنے بستر پہ چپ چاپ کھڑکی کے اس پار برقی اجالوں میں بکھری ہوئی رات کی سمت یوں دیکھتا ہے کہ جیسے ابھی رات برقی اجالوں سے باہر نکل کر شفق رنگ آندھی میں ڈھل جائے گی اور شفا خانے میں اس کے بستر کی ساری سفیدی سیہ راکھ بن جائے گی۔
317: سیدنا براء ؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے، جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رکوع کرتے تو (صحابہ) بھی رکوع کرتے تھے اور جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہتے اور ہم کھڑے رہتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو زمین پر پیشانی رکھتے دیکھتے اس وقت ہم بھی سجدہ میں جاتے۔
594: ابو عطیہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں اور مسروق امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور مسروق نے ان سے کہا کہ اے امّ المؤمنین! رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اصحاب میں سے دو شخص ایسے ہیں جو نیکی اور بھلائی میں کمی نہیں کرتے، ان میں سے ایک تو اوّل وقت افطار کرتے ہیں اور اوّل وقت ہی نماز پڑھتے ہیں اور دوسرے افطار اور نماز میں دیر کرتے ہیں۔
7، بلکہ یہ مصالح مرسلہ کے باب سے ہے، کیونکہ کمی اور زیادتی سے قرآن کی حفاظت اور قرآن کی پوری پوری حفاظت مسلمانوں پر واجب ہے، تو جب ان کو قرآن کے ضائع ہو جانے کا خوف اور خدشہ ہو ا تو انھوں نے اس کا وسیلہ اور ذریعہ تلاش کیا جس سے یہ مقصد حاصل ہو تو اللہ تعالی نے ان حضرات کو اسکے جمع و تدوین اوراسکی کتابت کی رہنمائی فرمائی، اس لئے ان حضرات کا یہ عمل مصلحت مرسلہ ہے۔
: لا تجد قوْما یؤْمنون باللّہ والْیوْم الْآخر یوادّون منْ حادّ اللّہ ورسولہ ولوْ کانوا آباءہمْ أوْ أبْناءہمْ أوْ إخْوانہمْ أوْ عشیرتہمْ أوْلئک کتب فی قلوبہم الْإیمان وأیدہم بروح مّنْہ ویدْخلہمْ جنّات تجْری من تحْتہا الْأنْہار خالدین فیہا رضی اللّہ عنْہمْ ورضوا عنْہ أوْلئک حزْب اللّہ ألا إنّ حزْب اللّہ ہم الْمفْلحون (مجادلہ: 22) جو لوگ اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے ہیں تو انہیں ان لوگوں سے دوستی کرتے نہ پائے گا جو اللہ اور اس کے رسول کے دشمن ہیں۔
: مدھ اکاس آپ جہاں بیٹھے جوت سبد اجیارا ہو میت سروپ راگ جہاں پھولے سائیں کرت پیارا ہو کوٹن چند سور چھپ جیہں برست امرت دھارا ہو کہیں کبیر سنو دھرم داسا لکھو ترتس درمارا ہو ! محبوب تو دیپک کی مانند ہر شخص کے دل میں روشن ہے، اندر جھانک کر نہ دیکھنے والے اندھے ہیں، جس نے اپنے باطن کے اندر جھانک کر دیکھا اس نے اسے پا لیا! اس کی آنکھیں کھل گئیں، بیراگی کیا جانیں کہ محبوب کہاں ہے۔
: "اس وقت صرف اس قدر عرض کر دینا کافی ہو گا کہ یہ تحریک غیر اسلامی عناصر سے خالی نہیں اور اگر میں مخالف ہوں تو صرف اس گروہ کا جس نے محمد عربی صلعم کے نام پر بیعت لے کر دانستہ یا نا دانستہ ایسے مسائل کی تعلیم دی ہے جو مذہب اسلام سے تعلق نہیں رکھتے، حضرات صوفیہ میں جو گروہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی راہ پر قائم ہے اور سیرت صدّیقی کو اپنے سامنے رکھتا ہے۔
؂ پھول محمّد کا اللہ کا ہر فرماں معمول محمدّ کا ان نظموں میں پھول کے درشن کو جانے سے لے کر، اندر پھول کھلنے، پھول کو اپنانے، پھول کے پتّی پتّی ہونے، پھول کے ہنسنے، پھول کے پانی میں ڈوبنے، پھول کے دریچے میں آنے، پھول کے اترانے، پھول کے تازہ تازہ کھلنے، کھلانے، توڑے جانے، مٹّی میں ملنے، بالوں میں سجائے جانے اور بے شمار دوسرے معاملات انتہائی بے ساختہ اور دل میں چبھ جانے والے انداز میں تصویر کئے گئے ہیں۔
آج مہرباں ہوتے تم سے گر آشنائی رہتی چاند تارے سب اپنا خانداں ہوتے جس طرح رونق جہاں ہو تم کاش یوں رونق مکاں ہوتے جڑ کے رہتے جو اپنی خاک سے، آج ہم بھی نقاشؔ آسماں ہوتے ٭٭٭ تشکر: شاعر جن سے فائل کا حصول بھی ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
آخر زمانہ میں حصہ لینے کی کراہت کا بیان احمد بن ابی حواری، سلیم بن مطیر، حضرت ابو مطیر سے روایت ہے کہ وہ حج کی غرض سے نکلے جب سویداء (ایک مقام کا نام ہے) پہنچے تو ایک شخص آیا دوا ڈھونڈتا ہوا آیا رسوت ڈھونڈتا ہوا وہ بولا مجھے اس شخص نے خبر دی جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجۃالوداع کے موقعہ پر فرماتے ہوئے سنا اس وقت آپ لوگوں کو نصیحت فرما رہے تھے۔
آسمانوں میں کہ ان کی سفارش کچھ کام نہیں آتی مگر جبکہ اللہ اجازت دے دے جس کے لیے چاہے اور پسند فرمائے (ف ) یعنی ملائکہ باوجود یہ کہ بارگاہ الہی میں قرب و منزلت رکھتے ہیں، بعد ازاں صرف اس کے لئے شفاعت کریں گے جس کے لئے اللہ تعالی کی مرضی ہو یعنی مومن موحّد کے لئے، تو بتوں سے شفاعت کی امید رکھنا نہایت باطل ہے کہ نہ انہیں بارگاہ حق میں قرب حاصل، نہ کفّار شفاعت کے اہل۔
آنحضرت کو شب قدر کا علم اور اس کا نسیان حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے تاکہ ہمیں شب قدر کے بارے میں بتائیں کہ مسلمانوں میں سے دو شخص جھگڑنے لگے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں باہر آیا تھا کہ تمہیں شب قدر کے بارے میں بتاؤں کہ وہ کون سی شب ہے مگر فلاں اور فلاں جھگڑنے لگے۔
آپ خطبے کے لئے کھڑے ہوئے اور اللہ کے احسانات بیان کرنے لگے کہ اللہ تعالی نے تمہیں یہ یہ نعمتیں عطا فرمائیں، آل فرعون سے اس نے تمہیں نجات دی، تمہارے دشمنوں کو غارت اور غرق کر دیا، پھر تمہیں ان کی زمین کا مالک کر دیا، تمہارے نبی سے باتیں کیں، اسے اپنے لیے پسند فرما لیا، اس پر اپنی محبت ڈال دی، تمہاری تمام حاجتیں پوری کیں، تمھارے نبی تمام زمین والوں سے افضل ہیں، اس نے تمہیں تورات عطا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وہی فرمایا جو (پہلے دن کہا تھا، پھر وہ شخص تیسرے دن آیا) اور اس نے وہی پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو وہی جواب دیا اور فرمایا کہ اگر تمہیں عافیت اور دنیا و آخرت میں معافات عطا کر دی جائے تو تم نجات پا گئے اور تم نے اپنے مقصد کو حاصل کر لیا اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بہتر قرار دیا ہے کہ تین ڈھیلوں یا پتھروں سے کم میں استنجاء نہ کیا جائے کہ صفائی و پاکیزگی کا تقاضا یہی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ استنجاء کے ڈھیلوں میں لید و گوبر اور دوسری نجاست نہ ہو کہ اس سے بجائے پاکیزگی حاصل ہونے کے اور زیادہ غلاظت و گندگی لگے گی اور ہڈی سے استنجاء نہ کیا جائے کیونکہ ہڈی جنات کی خوراک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صفا اور مروہ کے درمیان سعی سات بار کی، بایں طور کہ صفا سے مروہ تک ایک بار، مروہ سے صفا تک دوسری بار، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ساتھ پھیرے کئے اس طرح سعی کی ابتداء تو صفا سے ہوئی اور ختم مروہ پر ہوئی جیسا کہ حدیث کے الفاظ یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مروہ سعی کا اختتام کیا سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
آپ نے فرمایا جب تو شکار پر سدھائے ہوئے کتوں کو اللہ کا نام لے کر چھوڑے تو تو اس کو کھا جو اس نے تیرے لیے پکڑ رکھا ہو اگرچہ وہ کتا اس جانور کو جان سے ہی کیوں نہ مار ڈالے مگر شرط یہ ہے کہ وہ اس میں سے نہ کھائے اور اگر کتا اس میں سے کھا لے تو تو پھر اس شکار کو مت کھا کیونکہ اس صورت میں احتمال ہے کہ شکار اس نے اپنے لیے پکڑا ہو۔
آیت کی تفسیر و تشریح عمرو بن علی، یحیی، سفیان، ہارون بن ابی وکیع، ہارون بن عنترۃ، وہ اپنے والد سے، ابن عباس نے فرمایا آیت کریمہ اس وقت نازل ہوئی کہ جس وقت مشرکین نے مسلمانوں سے بحث کی کہ خداوند قدوس پر ذبح کرے (یعنی خدا کے نام پر جو جانور ذبح ہو) یعنی خدا جس جانور کو موت دے دے تو تم لوگ اس کو تو نہیں کھاتے ہو اور جس کو تم خود ذبح کرتے ہو اس کو کھاتے ہو؟
آیت(اولم یروا انا ناتی الارض( الخ اور یہ بھی مطلب بیان کیا گیا ہے کہ اس وقت کے موجود لوگوں کے لئے اور بعد میں آنے والوں کے لئے یہ عبرت ناک واقعہ دلیل راہ بن جائے گو بعض لوگوں کے یہ بھی کہا ہے کہ اگلوں بعد میں آنے والوں کے لئے یہ واقعہ گو کتنا ہی زبردست عبرتناک ہو دلیل نہیں بن سکتا اس لئے کہ وہ تو گزر چکے تو ٹھیک قول یہی ہے کہ یہاں مراد مکان اور جگہ ہے۔
آیت(وما کان ھذا القرآن ان یفتری من دون اللہ ولکن تصدیق الذی بین یدیہ وتفصیل الکتاب لا ریب فیہ من رب العلمین امن یقولون افتراہ قل فاتوا بسورۃ من مثلہ وادعوا من استطعتم من دون اللہ ان کنتم صادقین) یعنی یہ قرآن اللہ تعالی کے سوا اور کسی کی طرف سے گھڑا ہوا نہیں بلکہ یہ اگلی کتابو ں کی تصدیق کرنے والا اور کتاب تفصیل ہے جس کے اللہ کا کلام ہونے میں کوئی شک نہیں جو رب العالمین کی طرف سے ہے۔
أخْبرنا محمّد بْن موسی أخْبرنا محمّد بْن موسی بْن الْفضْل الصّیْرفیّ حدّثنا أبو الْعبّاس : محمّد بْن یعْقوب أخْبرنا الْعبّاس بْن الْولید بْن مزْید أخْبرنی أبی حدّثنا الأوْزاعیّ حدّثنی رجلٌ منّا یقال لہ نہیک بْن یریم حدّثنی مغیث بْن سمیّ قال : کان للزّبیْر بْن الْعوّام رضی اللّہ عنْہ ألْف ممْلوک یؤدّی إلیْہ الْخراج فلا یدْخل بیْتہ منْ خراجہمْ شیْئا. (بیہقی؛ سنن الکبری؛ حدیث 15787) سیدنا زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کے ایک ہزار غلام تھے جو انہیں خراج ادا کیا کرتے تھے۔
اب ایک زمانہ کے بعد ذونواس یہودی نے اپنے لشکر سمیت ان نصرانیوں پر چڑھائی کی اور غالب آگیا پھر ان سے کہا یا تو یہودیت قبول کر لو یا موت، انہوں نے قتل ہونا منظور کیا اس نے خندقیں کھدوا کر آگ سے پر کر کے ان کو جلادیا بعض کو قتل بھی کیا بعض کے ہاتھ پاؤں ناک کان کاٹ دئیے وغیرہ تقریبا بیس ہزار مسلمانوں کو سر کش نے قتل کیا اور اسکا ذکر آیت قتل اصحاب الا خدود میں ہے۔
اب رہے ضمنی اور فقہی معاملات مثلا یہ کہ ایڈز سے تحفظ کی قرآنی گارنٹی عدت ہے یا یہ کہ اسلامی مملکت میں دینی علماء کی حیثیت مجسٹریٹ کی ہونی چاہیے یا بیت المال بینکنگ کی ذمہ داریاں بھی سنبھالے اور یہ کہ عفو ہر وہ شے ہے جو بیکار پڑی ہو یا جس سے گھر بیٹھے منافع کمایا جا رہا ہو اور یہ کہ اللہ کو قرض حسنہ اس طرح بھی دیا جا سکتا ہے کہ ضرورت کے وقت واپس لیا جا سکے۔
اب یا تو دنیا کی رسوائی کو منظور کر کے کفارہ ادا کر دے اور اپنے پوشیدہ گناہوں کو ظاہر کرے یا کفارہ نہ دے اور آخرت کی رسوائی منظور کرے لیکن تم سے اللہ تعالی نے فرما دیا آیت(ومن یعمل سوء او یظلم نفسہ ثم یستغفر اللہ یجد اللہ غفورا رحیما) یعنی جس سے کوئی برا کام ہو جائے یا وہ اپنی جان پر ظلم کر بیٹھے پھر استغفار کرے تو وہ اللہ کو بہت بڑا بخشش اور مہربانی کرنے والا پائے گا۔
اب یہ دونوں عورتیں لوگوں کو اکساتی تھیں کہ کوئی آمادہ ہو جائے اور حضرت صالح علیہ السلام کی اونٹنی کو قتل کر دے، صدقہ نامی عورت نے ایک شخص حباب کو بلایا اور اس سے کہا کہ میں تیرے گھر آ جاؤں گی اگر تو اس اونٹنی کو قتل کر دے لیکن اس نے انکار کر دیا، اس پر اس نے مصدع بن مہرج بن محیا کو بلایا جو اس کے چچا کا لڑکا تھا اور اسے بھی اسی بات پر آمادہ کیا۔
ابا جی کو بچوں کو تعلیم دلانے کا بہت شوق تھا، اپنی محرومی وہ بچوں کو پڑھا لکھا کر دور کرنا چاہتے تھے، لڑکی لڑکے کی تشخیص کا انہوں نے کبھی سوچا بھی نہ تھا، ان دنوں لڑکیوں کی تعلیم پر بہت کم لوگ توجہ دیتے تھے، لیکن اباجی نے میری دونوں بڑی بہنوں کو مشن اسکول میں داخل کرایا، جب تک ہمارے خاندان کی کوئی لڑکی زیور تعلیم سے آراستہ نہ ہوا تھا، تین چار جماعتوں سے آگے کوئی پڑھ نہ پائی تھی۔
ابتدائے پیدائش اور انبیاء علیہ السلام کے ذکر کا بیان: " ابتدائے پیدائش " سے مراد اس کائنات کا عالم وجود میں آنا اور مخلوقات کی پیدائش وتخلیق کا سلسلہ شروع ہونا ہے اور انبیاء علیہم السلام چونکہ اس کائنات کا جوہر ہیں، دین وملت کی تدوین وتربیت کا نقطہ آغاز ان ہی کی ذات ہے، امور عالم کانظم وانتظام اور اصلاح انہی سے وابستہ ہے اور نوع انسانی کی پیدائش کا سلسلہ ابو البشر حضرت آدم علیہ السلام ہی سے شروع ہوتا ہے۔
ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، زیاد، محمد بن عجلان، عامر، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تشہد پڑھتے تھے تو انگلی سے اشارہ کرتے تھے اور اس کو حرکت نہیں دیتے تھے، ابن جریج نے کہا عمرو بن دینار نے اتنا اضافہ کیا ہے کہ مجھے عامر نے اپنے والد کے حوالہ سے خبر دی کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح اشارہ کرتے تھے۔
ابن مردویہ نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بطریق مرفوع یہ نقل کیا ہے کہ ' ' قیامت کے دن جب لوگوں کو قبروں سے اٹھایا جائے گا تو اس وقت اہل ایمان کا شعار لا الہ الا اللہ وعلی اللہ فلیتوکل المؤمنون ہوگا نیز شیرازی نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی یہ روایت نقل کی ہے کہ " قیامت کے دن اس دن کے ہولناکی اندھیروں میں اہل ایمان کا شعار لا الہ الا انت ہوگا۔
ابو داؤد نے کہا کہ مسدد کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رکوع اور دونوں رکعتوں کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اعتدال اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سجدہ اور دونوں سجدوں کے درمیان جلسہ اور پھر دوسرا سجدہ، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جلسہ اور سلام کے بعد لوگوں کی طرف پھرنے تک، یہ سب تقریبا برابر ہوتے تھے۔
ابو کامل، ابو عوانہ، ابراہیم بن مہاجر، حضرت ابو بکر بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے مروان کے قصد نے خبر دی جو کہ ام معقل کے پاس پیغام لے کر گیا تھا کہ ام معقل کا بیان ہے کہ ابو معقل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے لیے روانہ ہوئے جب وہ (ابو معقل گھر میں) آئے تو ام معقل نے کہا کہ تمھیں معلوم ہے کہ مجھ پر حج لازم ہے۔
اتباع رسول، علیہ الصلوۃ والسلام، اور پھر اتباع رسول کی اس سعادت پر دو عظیم الشان اور بے مثال انعامات کا مژدہ جانفزا بھی سنا دیا گیا، ایک یہ کہ اس سے اتباع کرنے والے محبوب خدا بن جائیں گے، اور دوسرے یہ کہ اس سے ان کو مغفرت ذنوب کی سعادت بھی نصیب ہو گی، اور وہ غفور و رحیم ان کو طرح طرح کے انعامات سے بھی نوازے گا، سو اتباع رسول کی سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، ابن جریج، حضرت طاؤس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو الصہباء نے حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اور حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے عہد خلافت کے ابتدائی تین سالوں میں (ایک دفعہ میں دی گئی) تین طلاقیں ایک ہی سمجھیں جاتی تھیں۔
اس ارشاد گرامی کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور اس کتاب میں بھی آگے فضائل صحابہ کے باب میں ایسی بہت سی احادیث آئیں گی، نیز اس طرح کی بھی بہت حدیثیں منقول ہیں جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ سکوت ہی میں بھلائی ہے، ان میں سے یہی ایک حدیث سبق حاصل کرنے کے لئے بہت کافی ہے کہ من سکت سلم ومن سلم نجا ( جس نے سکوت اختیار کیا سلامت رہا اور جو سلامت رہا نجات پا گیا )۔
اس اعتبار سے ان کے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد تقتلک الفئۃ الباغیۃ کا ترجمہ یہ ہوا کہ ( عمار ) تمہیں مطالبہ کرنے والوں کا ایک گروہ قتل کرے گا، مطلب یہ کہ جو گروہ قصاص اور خون بہا کا مطالبہ کرے گا، اسی کے ہاتھوں عمار کا قتل ہوگا، چنانچہ حضرت معاویہ کہا کرتے تھے کہ : نحن فئۃ باغیۃ طالبۃ لدم عثمان ( ہم مطالبہ کرنے والا گروہ ہیں، جو حضرت عثمان کے خون بہا کا طالب ہے۔
اس اعتبار سے یہ لقب خود ان کے لئے تو فخر کا موجب تھا کہ اپنی کوئی چیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے استعمال و کام میں آ جائے اس سے بڑی فضیلت اور کیا ہو سکتی ہے لیکن نادان حجاج ان کے اس لقب کو ان کی حقارت پر محمول کرتا تھا کہ ان کو ایک چیز کے ذریعہ ملقب کیا گیا جو عام طور پر گھروں کا کام کاج کرنے والی عورتوں اور باہر نکلنے والی خادماؤں کی علامت ہے۔
اس امید پر کہ تم پر مہر ہو تو منہ پھیر لیتے ہیں، (46) اور جب کبھی ان کے رب کی نشانیوں سے کوئی نشانی ان کے پاس آتی ہے تو اس سے منہ پھیرلیتے ہیں، (47) اور جب ان سے فرمایا جائے اللہ کے دیے میں سے کچھ اس کی راہ میں خرچ کرو تو کافر مسلمانوں کے لیے کہتے ہیں کہ کیا ہم اسے کھلائیں جسے اللہ چاہتا تو کھلا دیتا تم تو نہیں مگر کھلی گمراہی میں، (48) اور کہتے ہیں۔
اس بات کا جواب سعید حلیم پاشا دیتے ہیں کہ جاہل مذہبی پیشواؤں کی کافر گری، تعلیم یافتہ اور با استبداد افراد کی افرنگ مآبی اور دین سے بے رغبتی کی بنا پر مسلمان جہان قرآن کی برکات سے محروم ہیں، اس کے بعد افغانی خطاب بہ اقبال فرماتے ہیں کہ قرآن مجید میں ہر عصر کی کامل رہنمائی موجود ہے مگر اس کی خاطر اجتہادی نقطۂ نگاہ پیدا کرنے اور آیات قرآنی کی ندرت و جدت پر غور و فکر کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں اختلاف ہے کہ ثواب کی زیادتی کی یہ فضیلت اس جماعت کی نماز کے ساتھ مختص ہے جو مسجد میں ادا کی جائے گی یا اس جماعت کی نماز کے لیے بھی ہے جو مسجد میں نہیں بلکہ گھر وغیرہ میں ادا کی جائے چنانچہ علماء کے رائے تو یہ ہے کہ یہ فضیلت مسجد کی جماعت کے ساتھ مختص ہے مگر دوسرے بعض علماء کا قول ہے کہ یہ فضیلت عمومی طور پر ہر جماعت کی نماز کے لیے ہے۔
اس تفصیل سے یہ ثابت ہوا کہ جب معتوہ کی طلاق واقع نہیں ہوتی تو مجنون مطلق یعنی پاگل شخص کہ جو سرے سے عقل وشعور رکھتا ہی نہیں اسکی طلاق بطریق اولی واقع نہیں ہوگی چنانچہ زین العرب نے کہا ہے کہ یوں تو معتوہ ناقص العقل اور مغلوب العقل کو کہتے ہیں لیکن مجنون سویا ہوا شخص مدہوش اور ایسا مریض کہ جس کی عقل اس کے مرض کی وجہ سے جاتی رہے وہ بھی اس لفظ کے مفہوم میں شامل ہیں۔
اس حدیث کے راوی نقل فرماتے ہیں کہ میں نے یہ بات عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے بتلائی تو انہوں نے ارشاد فرمایا خدا تعالی ابو عبدالرحمن پر رحم فرمائے میں تو خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خوشبو لگاتی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے پاس تشریف لے جاتے اور جس وقت صبح ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خوشبو (کی مہک) پھوٹ رہی ہوتی۔
اس سال ذی الحجہ کا مہینہ اپنی اصل پر تھا، اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان الزمان قد استدار کہیئۃ (سال کی گردش اپنی وضع کے موافق پوری ہو گئی) ارشاد فرما کر لوگوں کو آگاہ فرمایا کہ اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ یہ مہینہ ماہ ذی الحجہ ہے اور حج کا یہی مہینہ ہے، لہذا اس مہینہ کو یاد رکھو، اسی مہینہ میں حج کیا کرو اور آئندہ ایک مہینہ کو دوسرے مہینہ سے تبدیل نہ کرو۔
اس سے سہ چند زیادہ اب بھرا ہوا ہے، بہرحال سب نے (خوب سیر ہو کر ) کھانا کھایا اور پھر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے وہ کھانا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھی بھیجا، اور بیان کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کھانے میں سے تناول فرمایا (بخاری ومسلم ) اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کی رضی اللہ تعالی عنہ روایت کنانسمع تسبیح الطعام باب المعجزات میں نقل کی جاچکی ہے۔
اس سے لوگوں کو فائدہ پہنچے گا) اور اس کے بعد فرمایا حقیقت یہ ہے کہ بھلائی اپنے ساتھ برائی نہی لاتی (یعنی جائز ذرائع سے مال و دولت کا حاصل ہونا اور رزق میں وسعت و فراخی اور خوشحالی کا نصیب ہونا بھلائیوں میں سے ایک بھلائی ہے اور اس کی وجہ سے کوئی برائی پیشن نہیں آتی، بلکہ اصل میں برائی کا پیش آنا ان عوارض کی وجہ سے ہوتا ہے جو دولت مندی اور خوشحالی کے وقت لاحق ہو جاتے ہیں۔
اس سے گویا اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ تم ان لوگوں سے اس حالت میں بھی نہ لڑنا اور ان کے خلاف تلوار نہ اٹھانا جب کہ وہ تم سے لڑنا اور تمہیں قتل کرنا چاہیں بلکہ تمہارے لئے فلاح کا راستہ یہی ہو گا کہ اس وقت تم مظلوم بن جانا اور اور اپنے آپ کو ان کے ہاتھوں شہید ہو جانے پر تیار کر لینا کیونکہ وہ لوگ بہرحال مسلمان ہوں گے اور مسلمان کے خلاف تلوار اٹھانا جائز نہیں ہے۔
اس صورت میں حرف او راوی کے شک کے اظہار کے لئے ہوگا (یعنی یہ کہا جائے گا کہ راوی نے اپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ یہاں ساحر کا لفظ فرمایا گیا ہے یا کاہن کا ) اور اگر یہ بات پیش نظر ہو کہ ساحر چونکہ غیب کی باتیں نہیں بتایا کرتا اور اس اعتبار سے یہاں ساحر کا لفظ اپنے حقیقی معنی پر محمول نہیں ہو سکتا تو یہ کہا جائے گا کہ " ساحر " سے مراد نجومی ہے۔
اس طرح وہ شفقت و رحمت کے حیات آفرین وصف سے خالی ہو جاتا ہے کہ نہ اپنے اوپر رحم کرتا ہے اور نہ دوسروں کے ساتھ رحم و کرم کا معاملہ کرتا ہے اور آخر کار اس کے قلب میں ظلم وجہل اور شر و فتنہ کی تاریکی اپنا تسلط جما لیتی ہے جس کا نتیجہ اس کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے کہ گناہ پر اس کی جرات بڑھ جاتی ہے اور معصیت آمیز زندگی ہی اس پر چھا جاتی ہے۔
اس علم کو کہتے ہیں جس کے حصول پر کتاب و سنت کی معرفت موقوف ہے، یعنی جب تک یہ علم حاصل نہ کیا جائے قرآن و حدیث کے علوم و معارف کا عرفان حاصل نہیں ہو سکتا مثلا لغت، صرف و نحو وغیرہ کے علوم کہ جب تک ان کو حاصل نہ کیا جائے اور ان پر نظر نہ ہو کتاب و سنت کا علم صحیح طور پر نہیں آسکتا اور نہ ان کے حقیقی منشا، و مقصد کو حاصل کیا جاسکتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل مدینہ کی غذائی ضرورت یعنی غلہ میں برکت کی دعا فرمائی تاکہ اہل مدینہ کو بھی معاش کی فراخی حاصل ہو اور ان لوگوں کو بھی جو اپنے وطن سے ہجرت کر کے مدینہ آنے والے ہوں، اور اس طرح نہ تو مدینہ میں رہنے والے نئے آنے والوں کی وجہ سے تنگ و پریشان ہوں اور نہ ان لوگوں کے لئے مدینہ کا قیام دشواری وپریشانی کا سبب بنے جو ہجرت کرکے مدینہ آئیں۔
اس لئے اہل قریش نے یہ گمان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی عرفات کی بجائے مزدلفہ ہی میں وقوف کریں گے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہاں وقوف نہیں کیا بلکہ سیدھے عرفات میں پہنچنے میں خطبہ ارشاد فرمایا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دو خطبے پڑھے، پہلے خطبہ میں تو حج کے احکام بیان کئے اور عرفات میں کثرت ذکر و دعا پر ترغیب دلائی، دوسرا خطبہ پہلے خطبہ کی بہ نسبت چھوٹا تھا۔
اس لئے بھیجا ہے کہ خدا کے فرمان کے مطابق اس کا حکم مانا جائے اور یہ لوگ جب اپنے حق میں ظلم کر بیٹھے تھے اگر تمہارے پاس آتے اور خدا سے بخشش مانگتے اور رسول (خدا) بھی ان کے لئے بخشش طلب کرتے تو خدا کو معاف کرنے والا (اور) مہربان پاتے () تمہارے پروردگار کی قسم یہ لوگ جب تک اپنے تنازعات میں تمہیں منصف نہ بنائیں اور جو فیصلہ تم کر دو اس سے اپنے دل میں تنگ نہ ہوں۔
اس لئے تیار نہ ہوئی اور اس کا کذب سب پر کھل گیا اسی طرح جب نجران کے نصرانی حضور کے پاس آئے بحث مباحثہ ہو چکا تو ان سے بھی یہی کہا گیا کہ آیت(تعالوا ندع ابناءنا وابنائکم) آؤ ہم تم دونوں اپنی اپنی اولادوں بیویوں کو لے کر نکلیں اور اللہ تعالی سے دعا کریں کہ وہ جھوٹوں پر اپنی لعنت نازل فرمائے لیکن وہ آپس میں کہنے لگے کہ ہرگز اس نبی سے مباہلہ نہ کرو فورا برباد ہو جاؤ گے۔
اس لئے غیراللہ کی طرف انگلی سے اشارہ نہ فرماتے تھے) جب کسی بات پر تعجب فرماتے تو ہاتھ پلٹ لیتے تھے اور جب بات کرتے تو ملا لیتے (کبھی گفتگو کے ساتھ ہاتھوں کو بھی حرکت فرماتے) اور کھلی داہنی ہتھیلی کو بائیں انگوٹھی کے اندرونی حصہ پر مارتے اور جب کسی پر ناراض ہوتے تو اس سے منہ پھیر لیتے اور بے توجہی فرماتے اور یا درگزر فرماتے اور جب خوش ہوتے تو حیا کی وجہ سے آنکھیں گویا بند فرما لیتے۔
اس لئے نام نہاد تعقل پسند طبقے کے انکار خوارق کی یہ دلیل کہ یہ بات عقل کے خلاف ہے اور سمجھ میں نہیں آتی قابل التفات نہیں رہتی کیونکہ عقل کا انحصار صرف محسوسات و مشاہدات پر ہوتا ہے اور جب تک کوئی حقیقت محسوس نہ ہو یا اس کی کوئی مثل مشاہدے میں نہ آئی ہو، عقل اس کے امکان کو کیونکر سمجھ سکتی ہے! اس لئے عقل کا فیصلہ جزئی و اضافی ہوتا ہے، وہ کلی و مطلق نہیں ہو سکتا۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ زمانہ کی قسم مراد ہو، اور عصر اس وقت کو بھی کہتے ہیں جو غروب سے قبل ہوتا ہے، ہو سکتا ہے کہ خاسر کے حق میں اس وقت کی قسم یاد فرمائی جائے جیسا کہ رابح کے حق میں ضحی یعنی وقت چاشت کی قسم ذکر فرمائی گئی، اور ایک قول یہ بھی ہے کہ عصر سے نماز عصر مراد ہو سکتی ہے جو دن کی عبادتوں میں سب سے پچھلی عبادت ہے اور سب سے لذیذ۔
اس لفظ کے لغوی معنی " نفیس " ہونا عزت دار ہونا اور سخی ہونا " کے ہیں لیکن اصطلاحی طور پر کرامت اس خارق عادات فعل (یعنی کرشمہ ) کو کہتے ہیں جو مؤمن نیکوکار کے ہاتھ پر ظاہر ہو لیکن وہ نہ نبوت کے دعوے کے ساتھ ہو اور نہ اس کا مقصد کفار کا معارضہ ومقابلہ ہو کیونکہ جو خارق عادات فعل نبوت کے دعوے کے ساتھ ہو اور کفار کے معارضہ ومقابلہ پر ہو اس کو " معجزہ کہتے ہیں۔
اس لیے آپ نے بڈھے کو تو اجازت دے دی اس کے برخلاف جوان شخص کے جذبات چونکہ انتہائی ہیجان انگیز اور برانگیختہ ہوتے ہیں اور اس کے بارے میں یہ خوف بھی ہوتا ہے کہ وہ مباشرت کے نتیجہ میں کہیں اپنے جذبات پر قابو نہ پا سکے اور از خود رفتہ ہو کر جماع کر بیٹھے اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے روزہ کی حالت میں مباشرت سے منع فرمایا اب اس بارے میں اختلاف ہے۔
اس لیے علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی آدمی سے کوئی ایسا فعل سرزد ہو جائے جو لوگوں کی نظروں میں معیوب اور محل اعتراض بنتا ہے تو اسے چاہئے کہ وہ اس فعل کو پوشیدہ رکھے اور لوگوں پر ظاہر نہ کرے تاکہ لوگ نہ اس کے بے آبروئی کے درپے ہوں اور نہ کھلم کھلا اس کی طرف وہ عیب منسوب کیا جائے جسے وہ چھپائے رکھنا چاہتا ہے اور اس کا یہ فعل چھپانا جھوٹ میں شمار نہیں ہو گا۔
اس لیے کئی قرأتوں کے مطابق پڑھنے کی اجازت دے دی جائے تاکہ آسانی ہو چنانچہ دوسری مرتبہ مجھے حکم یہ دیا گیا کہ میں دو قرأتوں پر قرآن پڑھوں! میں نے پھر درخواست پیش کی کہ میری امت کو مزید آسانی عطا فرمائی جائے چنانچہ تیسری مرتبہ مجھے یہ حکم دیا گیا کہ میں قرآن کریم کو سات طریقوں سے یعنی سات لغات یا سات قرأت کے مطابق پڑھوں اور یہ بھی فرمایا کہ جتنی مرتبہ ہم نے آپ کو حکم دیا ہے۔
اس لیے کئی قراتوں کے مطابق پڑھنے کی اجازت دے دی جائے تاکہ آسانی ہو چنانچہ دوسری مرتبہ مجھے حکم یہ دیا گیا کہ میں دو قراتوں پر قرآن پڑھوں! میں نے پھر درخواست پیش کی کہ میری امت کو مزید آسانی عطا فرمائی جائے چنانچہ تیسری مرتبہ مجھے یہ حکم دیا گیا کہ میں قرآن کریم کو سات طریقوں سے یعنی سات لغات یا سات قرات کے مطابق پڑھوں اور یہ بھی فرمایا کہ جتنی مرتبہ ہم نے آپ کو حکم دیا ہے۔
اس میں کجی نہ ہو گی اور سب آوازیں رحمن کے حضور پست ہو کر رہ جائیں گی تو تو نہ سنے گا مگر بہت آہستہ آواز (109) اس دن کسی کی شفاعت کام نہ دے گی، مگر اس کی جسے رحمن نے اذن دے دیا ہے اور اس کی بات پسند فرمائی، (110) وہ جانتا ہے جو کچھ ان کے آگے ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے اور ان کا علم اسے نہیں گھیر سکتا (111) اور سب منہ جھک جائیں گے۔
اس نے جواب دیا کبھی تو میرے پاس سچی خبر آتی ہے اور کبھی تو میرے پاس سچا فرشتہ آتا ہے اور کبھی جھوٹا شیطان رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا یہ جواب سن کر ) فرمایا کہ تیرا معاملہ سب گڈمڈ ہو گیا " پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں نے تیرے لئے اپنے دل میں ایک بات چھپائی ہے اور جو بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن صیاد کے لئے چھپائی تھی۔
اس نے ماسٹر سے درخواست کی تھی کہ وہ اپنی بیوی کو معقول معاوضے پر اس کے گھر کے کام کاج کے لیے بھیج دیا کرے مگر ماسٹر کی انا نے یہ برداشت نہیں کیا تھا مگر ستم ظریفی دیکھیے کہ جب کہانی اپنا دائرہ مکمل کرتی ہے تو نادار ماسٹر سکندر علی ایک کلب کے پچھواڑے میں کچرے کے ڈھیر سے ایک ٹکڑا اپنی بیوی کی طرف یوں بڑھاتا ہے کہ اس کی بیوی اور قاری کی چیخ ایک ساتھ نکل جاتی ہے۔
اس نے کہا میری ساتھی نے مجھ کو مارا اور دوسری نے انکار کیا میں نے حضرت عبداللہ بن عباس کو تحریر کیا انہوں نے جواب میں لکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے فیصلہ کیا ہے کہ قسم مدعی علیہ پر ہے اگر لوگوں کو ان کے دعوے کے مطابق مل جاتا تو لوگ دوسروں کے مالوں اور جانوں کا دعوی کرتے اور اس خاتون کے سامنے پڑھ اس آیت کریمہ کو (آیت کریمہ ہے۔
اس نے کہا میں ابھی لائی دوڑی ہوئی گئیں اور والدہ کو یہ خوش خبریس نائی والدہ صاحب شوق و امید آئیں اپنے پیارے بچے کو گود میں لیا اپنا دودھ منہ میں دیا بچے نے پیٹ بھر کر پیا اسی وقت شاہی محلات میں یہ خوشخبری پہنچائی گئی ملکہ کا حکم ہوا کہ فورا اس دایہ کو اور بچے کو میرے پاس لاؤ جب ماں بیٹا پہنچے تو اپنے سامنے دودھ پلوایا اور یہ دیکھ کر کہ بچہ اچھی طرح دودھ پیتا ہے۔
اس وضاحت سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اس دعا سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد امت کو اس امر کی تعلیم وتلقین کرنا ہے کہ بندے کو چاہئے کہ وہ اپنا ہر کام اور اپنا ہر معاملہ اللہ تعالی کے سپرد کرے، یعنی اپنی تدبیر وسعی اور ظاہری وسائل وذرائع پر بھروسہ کرنے کے بجائے اپنے پروردگار کی مشیت ومرضی پر بھروسہ کرے، اسی کی ذات پر یقین واعتماد رکھے، اس کے علاوہ کسی اور پر بھروسہ واعتماد رکھتا ہے۔
اس کا کافر مالدار کو جو جواب اس مومن مفلس نے دیا اس کا بیان ہو رہا ہے کہ کس طرح اس نے وعظ و پند کی ایمان و یقین کی ہدایت کی اور گمراہی اور غرور سے ہٹانا چاہا فرمایا کہ تو اللہ کے ساتھ کفر کرتا ہے جس نے انسانی پیدائشی مٹی سے شروع کی پھر اس کی نسل ملے جلے پانی سے جاری رکھی جیسے آیت کیف تکرفون باللہ الخ میں ہے کہ تم اللہ کے ساتھ کیسے کفر کرتے ہو؟
اس کا کوئی دخل اور ان قیود کا کوئی نفع معلوم نہیں ہوتا اس لئے اول خلجان کے جواب میں عزیز اور دوسرے کے جواب میں حکیم فرما کر دونوں شبہوں کا قلع قمع فرما دیا یعنی اس کو خوب سمجھ لو کہ اللہ تعالی زبردست قدرت والا ہے جو چاہے کر سکتا ہے اور اس کے ہر حکم میں اس قدر حکمتیں ہوتی ہیں کہ جن کا ادراک اور احاطہ اگر ہم کو نہ ہو تو یہ ہمارے نقصان علم کی بات ہے۔
اس کتاب کا ہدف اللہ سبحانہٗ و تعالی کی رضامندی معرکہ حق و باطل میں اہل حق کو ان کے اور ان کے دشمنوں کے نشانات دکھانا کہ خلق پر حکم صرف رب البشر کا ہی چلنا چاہیئے انہیں انہی کے درمیان رہنے والی دشمنوں کی تیز آنکھوں سے بچانا، اور ان کی صفوں میں رذیل دنیا کی حصول کی خاطر انتشار پیدا کر کے انہیں صلیبیوں اور یہود کے لشکروں کے لئے لقمہ تر بنانے کی کوششیں کرنے والوں سے با خبر کرنا۔
اس کو اللہ مر گئے پیچھے پھر مردہ رکھا اس شخص کو اللہ نے سو برس پھر اٹھایا اس کو کہا تو کتنی دیر یہاں رہا بولا میں رہا ایک دن یا ایک دن سے کچھ کم کہا نہیں تو رہا سو برس اب دیکھ اپنا کھانا اور پینا سٹر نہیں گیا اور دیکھ اپنے گدھے کو اور ہم نے تجھ کو نمونہ بنانا چاہا لوگوں کے واسطے اور دیکھ ہڈیوں کی طرف کہ ہم ان کو کس طرح ابھار کر جوڑ دیتے ہیں۔
اس کو حقداروں پر اور ان مصارف میں خرچ نہیں کرتے جو خدا کی خوشنودی کا باعث ہوتے ہیں، اور مال و دولت کے تئیں ان کی یہ حرص و طمع ان کو اس شخص کی مانند بنا دیتی ہے جو کھاتا رہتا ہے مگر غلبہ حرص کی وجہ سے کبھی شکم سیر نہیں ہوتا یا ان کی حالت اس شخص کی سی ہو جاتی ہے جو استسقا کا مریض ہوتا ہے کہ کسی وقت بھی سیراب نہیں ہوتا اور جتنا پانی پیتا ہے۔
اس کو دیکھتے ہوئے یہ قدم اٹھانا کہ میرے والد اور والدہ الگ ہو کر معاشی طور پر اپنا وجود برقرار رکھ سکیں ممکن نظر نہیں آ رہا تھا مگر میری والدہ نے کہا ؂ ملے خشک روٹی جو آ زاد رہ کر تو وہ خوف و ذلت کے حلوے سے بہتر انہوں نے ابا کی ہمت بڑھائی اور ان سے کہا کہ وہ اس گھر کے اخراجات چلا نے کے لئے برابر سے محنت کریں گی اور کسی سے مدد نہیں مانگیں گی۔
اس کی سب سے بڑی دلیل صحابہ کرام کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے مذکورہ سوال کرنا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا انہیں یہ جواب دینا کہ نماز پڑھنے کے لئے ایک دن کا حساب لگانا ہوگا نیز بعض حضرات جو یہ اشکال ظاہر کرتے ہیں کہ نماز تو وقتوں یعنی سورج کے طلوع وغروب وغیرہ کے اعتبار سے مقرر ہوتی ہے اور جب اس طلوع و غروب وغیرہ کا وقت ہی نہیں ہوگا تو نمازیں کس طرح پڑھی جائیں گی؟
اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ ہرسال چاند کی گیارہویں کی رات کو ایک نوجوان لڑکی کو اس کے والدین کی رضا مندی کے ساتھ بیش بہا کپڑے اور عمدہ زیور پہنا کر اور خوب بناؤ سنگھار کرکے دریا میں ڈال دیتے ہیں، اگر ایسا نہیں کیا جاتا تو دریا خشک ہونے لگتا ہے اور پھر شہروں اور دیہاتوں میں پانی کی کمی کے سبب قحط پڑ جاتا ہے، حضرت عمروبن العاص نے مصریوں سے کہا کہ یہ ایک بے ہودہ رسم ہے۔
اس کی قبولیت کو حق تعالی موقوف رکھے گا اور ہر ایک کی درخواست کو نہایت ملائمت و نرمی اور مہربانی کے ساتھ ملتوی رکھے گا) پھر (سب سے آخر میں) اسلام پیش ہوگا اور عرض کرے گا کہ اے پروردگار تیرا نام سلام ہے کہ تیری ذات تمام عیوب و آفات اور ہر طرح نقص سے سالم و پاک ہے، اور تو تمام بندوں کو ہر طرح کے خوف اور تمام سختیوں اور مصیبتوں سے سلامتی بخشنے والا ہے اور میں اسلام ہوں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (لوگوں کے سامنے) خطبہ ارشاد فرمایا، چنانچہ (پہلے) آپ نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان فرمائی اور پھر فرمایا کہ سورج اور چاند اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں، نہ تو کسی کی موت کی وجہ انہیں گرہن لگتا ہے اور نہ کسی کی پیدائش کی وجہ سے چنانچہ جب تم گرہن دیکھو تو خدا سے دعا مانگو، تکبیر کہو اور نماز پڑھو نیز اللہ کی راہ میں خیرات کرو۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب ان کافروں سے ہاتھ لگے ہوئے مال کو ہمارے درمیان تقسیم فرمایا تو) مجھ کو دو حصے دئیے (ایک حصہ سوار کا (کہ وہ بحسب اختلاف مسلک دو حصے ہیں یا تین حصے) اور ایک حصہ پیادہ کا، دونوں حصے اکٹھا کر کے مجھے عطا فرمائے اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اونٹنی عضباء پر مجھے اپنے پیچھے بٹھا لیا اور مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
اس کے بعد کہتے ہیں کہ اللہ تعالی مرتبہ احدیت سے نزول کر کے مرتبہ واحدیت میں آیا تو سب سے پہلے نور محمدیؐ ظاہر ہوا اور اس نور کو امام حسینؑ کا جد امجد بنایا جانم کہتے ہیں کہ ہم غم حسینؑ کا دعوی کرتے ہیں لیکن سچ پوچھو تو یہ کلیجہ حضرت محمدﷺ کا ہی تھا کہ ان کے نور سے امام حسینؑ کا نور پیدا ہونے والا تھا جس کو میدان کربلا میں شقی القبلی کے ساتھ پیش کیا جانے والا تھا۔
اس کے جواب میں رب نے فرمایا و کم اھلکنا قبلھم من قرن ھم احسن اثاثا ورئیا یعنی ان سے پہلے ہم نے بہت سی بستیاں تباہ کر دی ہیں جو باعتبار سامان و اسباب کے اور باعتبار نمود و ریا کے ان سے بہت ہی آگے بڑھی ہوئی تھیں، چنانچہ یہاں بھی ان کے ایسے ہی قول کے جواب میں فرمایا گیا کہ شکر گزاروں کو اللہ کو رب جانتا ہے جو اپنے اقوال و افعال اور ولی ارادوں کو درست رکھتے ہیں۔
اس کے سر پر پٹی چڑھی ہوئی تھی اور اس کے دونوں ہاتھ بھی پشت پر بندھے ہوئے تھے! سر شاید زخمی تھا! شاید یہ صفدر کی چھٹی حس ہی تھی جس نے اس کے چہرے پر حیرت کے آثار نہ پیدا ہونے دیئے اور جوزف تو پہلے ہی سے سر جھکائے کھڑا ہوا تھا! اس نے کسی طرف دیکھنا بھی نہیں تھا! اس کے چہرے پر نظر آنے والے آثار اکھڑے ہوئے نشے سے پیدا ہونے والی بوریت کی غمازی کر رہے تھے۔
اس کے مطابق اس کو نیا وجود دیا جاتا ہے جس میں ظاہر ہو کر وہ طرح طرح کی مصیبتوں، بیماریوں اور ناکامیوں میں گرفتار ہو جاتا ہے اور اگر اس نے اپنی پہلی زندگی میں نیکیاں کی تھیں تو اس کو ان کا اجر دینے کے لئے نئے وجود کا کوئی ایسا قالب بخشا جاتا ہے جس میں ظاہر ہونے سے اس کو اس کی گذشتہ نیکیوں کا اجر ملتا ہے اور اس طریقہ کار کو کرما کا نظریہ کہا جاتا ہے۔
اس یقین کامل سے شاعر کا دل معمور ہے اور وہ خدا کی حمد و ثنا کے ساتھ ساتھ اس سے التجا بھی کر رہا ہے: اے خدا پاسبان زمان و مکاں، مالک دوجہاں، وحدہٗ لاشریک ارض تا کہکشاں، آسماں آسماں، ایک تو حکمراں، وحدہٗ لاشریک قبضۂ سلطنت، فرش سے عرش تک، سطوت و مقدرت از سما تا سمک تو ہی لاریب و شک، فاطرنہٗ فلک، خالق انس و جاں وحدہٗ لاشریک کس قدر عام فیضان انعام ہے، محفل جام آشام خوش کام ہے۔
اسی طرح ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ " جس مسلمان مرد یا عورت کا انتقال جمعہ کے روز یا جمعہ کی شب میں ہوتا ہے تو اسے فتنہ قبر اور عذاب قبر سے بچایا جاتا ہے اور اللہ تعالی سے اس کی ملاقات اس حال میں ہوگی کہ قیامت کے دن اس سے کوئی محاسبہ نہیں ہوگا کیونکہ اس کے ساتھ گواہ ہوں گے جو اس کی سعادت و بھلائی کی گواہی دیں گے یا اس پر شہداء کی مہر ہوگی۔
اسی طرح پھر نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ کر سلام عرض کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام کا جواب دے کر پھر اس سے فرمایا کہ جاؤ نماز پڑھو اس لیے کہ تم نے نماز پڑھی ہی نہیں (اس طرح تین مرتبہ ہوا) تیسری مرتبہ یا چوتھی مرتبہ اس آدمی نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! مجھے سکھلا دیجئے (کہ نماز کس طرح پڑھوں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اسی طرح ہوا اور ہم نے ان کا ایک دوسری قوم کو وارث کر دیا پس ان پر نہ آسمان روویا اور نہ زمین اور نہ ان کو مہلت دی گئی اور ہم نے بنی اسرائیل کو اس ذلت کے عذاب سے نجات دی یعنی) فرعون سے بے شک وہ ایک سرکش حد سے بڑھنے والا تھا اور ہم نے اپنے علم سے ان کو جہان والوں پر چن لیا تھا اور ہم نے ان کو نشانیاں دی تھیں جن میں صریح آزمائش تھی۔
اسی لئے امام غزالی نے فرمایا ہے کہ اگر کوئی شخص کہیں جانے کے لئے اپنے مکان کے دروازوں کو دو تالوں سے مقفل کرے یا ایک تالا ڈالے اور پھر اپنے پڑوسی سے بھی مکان کی حفاظت و نگرانی کے لئے کہے تو وہ توکل کے دائرے سے نکل گیا اور حضرت عیسی بن حمزہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت عبداللہ بن عکیم کے پاس گیا تو دیکھا کہ ان کا بدن سرخی کی بیماری میں مبتلا تھا۔
اسی لئے حکم فرمایا گیا کہ تم لوگ ہر عبادت کے وقت اپنا رخ درست رکھو، کیونکہ جب خالق و مالک اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے تو اس کا تقاضا یہ ہے کہ عبادت و بندگی اسی کی اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کی، ہو کیونکہ یہ بات عدل و قسط کے خلاف ہے کہ بندے کی پیشانی اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کسی اور کے آگے سجدہ سے آلودہ ہو، اسی طرح حیات بعد الموت بھی اسی عدل و قسط کا تقاضا ہے۔
اسی نے اس کو بنایا اس کی چھت کو اونچا کیا اور پھر اسے برابر کر دیا اور اسی نے رات کو تاریک بنایا اور (دن کو) دھوپ نکالی اور اس کے بعد زمین کو پھیلا دیا اسی نے اس میں سے اس کا پانی نکالا اور چارا اگایا () اور اس پر پہاڑوں کا بوجھ رکھ دیا یہ سب کچھ تمہارے اور تمہارے چار پایوں کے فائدے کے لیے (کیا ) تو جب بڑی آفت آئے گی۔
اسی کے ہاتھ میں بھلائی ہے، وہی (جسے چاہتا ہے) زندہ رکھتا ہے اور جسے چاہتا ہے) موت دے دیتا ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے تو اس کے لیے ہر ایک بار کے بدلہ میں دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور اس کے دس گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں اور اس کے (مرتبے کے) دس درجے بلند کر دئیے جاتے ہیں اور یہ کلمات اس کے لیے ہر بری چیز اور شیطان مردود سے امان کا باعث بن جاتے ہیں۔
اسے اپنے پاس سے کچھ اناج دے کر خریدنا، ان تمام صورتوں کو شریعت نے حرام قرار دیا تاکہ سود کی جڑیں کٹ جائیں، اس لئے کہ ان صورتوں میں صحیح طور پر کیفیت تبادلہ کا اندازہ نہیں ہو سکتا، پس بعض علماء نے اس کی کچھ علت نکالی، بعض نے کچھ، ایک جماعت نے اسی قیاس پر ایسے تمام کاروبار کو منع کیا، دوسری جماعت نے برعکس کیا، لیکن دوسری علت کی بنا پر، حقیقت یہ ہے کہ یہ مسئلہ ذرا مشکل ہے۔
اسے دو اور نہ آزار مہلت کا ہو طالب تو مناسب نہیں انکار مارو نہ تبر سے اسے نہ گرز گراں سے سینے کو نہ مجروح کرو تیر و سناں سے گر بھائی بہن کے ہو وہ دیدار کا خواہاں دکھلا دو بلا کر تو کرو پھر اسے بے جاں سن لو جو وصیّت کرے وہ مرد مسلماں گھر اس کا پس مرگ نہ لوٹو کسی عنواں پڑھنے دو نماز اس کو جو وقت آئے ادا کا نرمی تمھیں لازم ہے کہ بندہ ہے۔
اسے وہ پوری دلجمعی اور محنت اور ایمان داری کے ساتھ کرتے ہیں اور یہ چیزیں خیر و برکت کا باعث ہوتی ہیں اور اس کے برعکس اگر اپنے مملوک کے ساتھ بدسلوکی و بد خواہی کا معاملہ کیا جاتا ہے تو ان کے دلوں میں مالک کی طرف سے بغض و نفرت کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں اور آخر کار وہ اپنے مالک کی جان و آبرو اور مال و دولت کی ہلاکت و نقصان کے ارتکاب سے بھی گریز نہیں کرتے۔
افسوس کہ وہ آج ہمارے درمیان نہیں، ورنہ جین صاحب کی یہ جرأت نہ ہوتی کہ وہ انھیں آریہ سماجی کہتے! جگن ناتھ آزاد اپنے بعض ہم مذہبوں کی فرقہ پرستی اور ان کی فرقہ وارانہ حرکتوں اور سرگرمیوں پر ہمیشہ شرمسار رہا کرتے تھے جس کی عمدہ مثال بابری مسجد کے سانحۂ انہدام (/دسمبر ء) پر ان کی وہ دل دوز نظم ہے جس نے ہر متمدن انسان کو، جس کے دل میں ذرا بھی غیرت و حمیت ہے، جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔
اقبال نے ان دنوں انتقال کیا جب ان کے طرز فکر کے اثرات ادیبوں کی نئی نسل کے ذہنوں پر پوری طرح مرتسم ہو چکے تھے اور ساتھ ہی جب "شفق نہیں مغربی افق پر، یہ جوئے خوں ہے، یہ جوئے خوں ہے" کا انتباہ ایک سچی پیش گوئی ثابت ہونے والا تھا، 1938ء سے 1947ء تک کے عرصے میں اس دور کے اہل قلم کی نئی نسل نے جو ادب تخلیق کیا وہ ہماری قومی تاریخ حریت کا ایک ناقابل فراموش حصہ ہے۔
الاّ یہ کہ کوئی شخص اس طرح مال و زر کا انبار لگائے اور جمع کرے کہ نہ تو اس کی زکوۃ ادا کرے اور نہ دوسرے مال حقوق کی ادائیگی کا لحاظ رکھے تو بے شک یہ ممنوع ہو گا، لیکن اس حقیقت کے باوجود اس سے انکار نہی کیا جا سکتا کہ اہل زہد اور تارکان دنیا جو سب کچھ چھوڑ کر، سب سے آنکھیں بند کر کے اور اہل فقر کی محبت کر کے باب توکل و فقر پر بیٹھتے ہیں۔
الخ " بعض روایتوں میں یہ بھی آیا ہے کہ راہب اہل قافلہ کو یہ جواب دینے کے بعد کھڑا ہوا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو گلے لگایا اور پھر اہل قافلہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذاتی زندگی کے بارے میں بہت سے سوال کئے کہ ان کے شب وروز کس طرح گزرتے ہیں، ان کے رہنے سہنے، اٹھنے بیٹھنے، لیٹنے، سونے اور کھانے پینے کا کیا انداز ہے اور لوگوں کے ساتھ ان کے اخلاق ومعاملات کیسے ہیں۔
الخ " یعنی ظاہری صورت کے اعتبار سے تو میں صحیح اندازہ نہیں لگا سکا کہ وہ مالیدہ پہلے زیادہ تھا یا جب میں نے وہاں سے اٹھایا تو ای وقت زیادہ تھا، تاہم جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بابرکت ہاتھ رکھے جانے اور ان کے مقدس صحابہ کا پس خورجہ ہونے کے سبب وہ مالیدہ اس وقت جب کہ میں نے اس کو وہاں سے اٹھایا زیادہ بابرکت تھا۔
الخ" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کو پیدا کیا اور اس کا تعلق مختلف چیزوں جیسے اہل وعیال، اور مال ودولت وغیرہ سے قائم کیا، پھر اس کو ان چیزوں کے حقوق پہچاننے اور ان حقوق کو ادا کرنے کا ذمہ قرار دے کر ایک طرح کی آزمائش سے دو چار کیا ہے لیکن یہ انسان کی غفلت ونادانی ہے کہ وہ اپنی اس ذمہ داری کی رعایت ملحوظ نہیں رکھتا اور جو حقوق اس پر عائد کئے گئے ہیں۔
الخازن ان کا نام "عبد الرحمن ابو جعفر الخازنی" ہے، خراسان میں ساتویں صدی ہجری کے ابتدائی دور کے سائنسدان ہیں، ان کی زندگی پر اسراریت سے بھری ہوئی ہے، بعض مصنفین ان میں اور کچھ دوسرے سائنسدانوں میں غلط فہمی کا شکار ہو گئے اور ان کے بعض کاموں کو دوسروں سے منسوب کر دیا، ان کی اہم تصنیفات میں "میزان الحکمہ" ہے، یہ کتاب گزشتہ صدی کے وسط میں دریافت ہوئی، اس کتاب کو طبعی علوم کی اولین کتاب سمجھا جاتا ہے۔
اللہ تعالی نے دو چیزیں عطا فرما دیں اور ایک چیز نہیں دی میں نے سوال کیا کہ میری ساری امت قحط میں ہلاک نہ ہو اللہ تعالی نے اسے قبول فرمایا میں نے سوال کیا کہ ان پر کسی غیر قوم سے دشمن مسلط نہ ہو یہ دعا بھی قبول کر لی گئی پھر میں نے سوال کیا کہ ان میں سے بعض کو بعض کے ساتھ لڑائی کا مزا نہ چکھا لیکن یہ دعا قبول نہیں ہوئی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اللہ نے آج کے پیدا شدہ بچے کی زبان سے ان کی پاک دامنی کی شہادت اپنی قدرت سے دلوائی، جبرائیل علیہ السلام کو اپنے نبی کی تائید پر مقرر کر دیا، بچپن میں اور بڑی عمر میں انہیں اپنی دورت دینے ولاا بنایا گیا، گہوارے میں ہی بولنے کی طاقت عطا فرمائی، اپنی والدہ محترمہ کی برات ظاہر کر کے اللہ کی عبودیت کا اقرر کیا اور اپنی رسالت کی طرف لوگوں کو بلایا، مراد کلام کرنے سے اللہ کی طرف بلانا ہے۔
اللہ کا بندۂ مومن کا ہاتھ غالب و کار آفریں، کار کشا، کارساز خاکی و نوری نہاد، بندۂ مولا صفات ہر دو جہاں سے غنی اس کا دل بے نیاز اس کی امیدیں قلیل، اس کے مقاصد جلیل اس کی ادا دل فریب، اس کی نگہ دل نواز نرم دم گفتگو، گرم دم جستجو رزم ہو یا بزم ہو، پاک دل و پاک باز نقطۂ پرکار حق، مرد خدا کا یقیں اور یہ عالم تمام وہم و طلسم و مجاز عقل کی منزل ہے۔
ام ولد کی عدت کا بیان قتیبہ بن سعید، محمد بن جعفر، ابن مثنی، عبدالاعلی، سعید مطر، بن حیوہ قبیصہ بن ذویب، حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ ہم سے ان کی سنت نہ چھپاؤ اور ابن المثنی نے کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت کا شوہر مر جائے اس کی عدت چار ماہ دس دن ہے۔
امارت وقضا کا بیان حکمران کے صالح مشیرکار اس فلاح کا باعث ہوتے ہیں اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب اللہ تعالی " کسی امیر (حکمران ) کی (دینی و دنیاوی ) بھلائی کا ارادہ کرتا ہے تو اس کے لئے سچا (یعنی راست گفتار و راست کردار ) وزیر ومشیر مقرر فرما دیتا ہے کہ جب وہ امیر (خدا کے احکام کو) بھول جاتا ہے تو وہ وزیر اس کو یاد دلاتا ہے۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنی وفات سے ایک سال قبل اہل بصری کی طرف ایک خط لکھا کہ اگر کسی مجوسی ( پارسی ) نے اپنی محرم عورت کو اپنی بیوی بنایا ہو تو ان دونوں کو جدا کر دو اور امیر المومنین عمرؓ نے مجوسیوں سے جزیہ نہیں لیا یہاں تک کہ سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ نے اس امر کی شہادت دی کہ سول اللہﷺ نے ( مقام ) ہجر کے مجوسیوں سے جزیہ لیا تھا۔
ان ) میں سے ہر شخص کو اس کا قیدی سپرد کر دیا (یعنی جو لوگ قیدی بنائے گئے ان کو ہمارے درمیان تقسیم کر کے ایک ایک قیدی ہر ایک کے سپرد کر دیا اور یہ حکم دیا کہ ہم ان قیدیوں کی اس وقت تک حفاظت ونگرانی کریں جب تک کہ ہمیں ان کو قتل کر دینے کا حکم نہ دیا جائے ) چنانچہ جب ایک (وہ) دن آیا (جس میں خالد نے ان قیدیوں کو قتل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ان تسبیحات کے ورد کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم انہیں دائیں ہاتھ کی انگلیوں پر پڑھتے تھے اور یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا کہ انہیں انگلیوں پر شمار کرو کیونکہ قیامت کے روز انگلیوں سے (بندے کے اعمال کے سلسلہ میں) سوال کیا جائے گا اور (جواب کے لیے) انہیں گویائی کی قوت دی جائے گی۔
ان سب کو جمع کیا اور ان سے مخاطب ہو کر غالبا یہ فرمایا (کیونکہ صراحت نہیں ملتی کہ اجتماع میں کیا چیز شروع میں پیش آئ) کہ آپ اس وقت مختلف قبیلوں میں بٹے ہوئے ہیں اور بالکل ایک دوسرے سے آزاد ہیں اور نتیجہ یہ ہے کہ اگر ایک قبیلہ پر اس کا دشمن باہر سے حملہ آور ہوتا ہے تو باقی سب لوگ غیر جانبدار رہتے ہیں اور اس قبیلہ کو دشمن کی مجموعی قوت سے تنہا مقابلہ کرنا پڑتا ہے۔
ان سے جو ہجرت کر کے ان کے پاس آتے ہیں اور یہ اپنے دلوں میں کوئی خلش (اور تنگی) نہیں پاتے اس سے جو کچھ کہ ان کو دیا جائے اور (اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ) وہ ان کو اپنی جانوں پر بھی ترجیح دیتے ہیں اگرچہ خود ان کو سخت محتاجی ہو اور حقیقت یہ ہے جو کوئی اپنے نفس کی تنگی سے بچا لیا گیا تو (وہ کامیاب ہو گیا کہ) ایسے ہی لوگ کامیابی پانے والے ہوتے ہیں۔
ان میں جہاں کھڑے، بیٹھے اور لیٹے ہوئے زندگی کے ہر حال میں اپنے مولا کی یاد اور اس کے حضور حاضری کے تصوّر کو جاگزیں کرنا مطلوب ہے، وہاں اس برابر کی دوسری شرط یہ رکھی گئی ہے کہ بندۂ مومن آسمانوں اور زمین کی خلقت کے باب میں غور و فکر کرے اور یہ جاننے میں کوشاں ہو کہ اس وسعت افلاک کا نظام کن اصول و ضوابط کے تحت کارفرما ہے اور پھر پلٹ کر اپنی بے وقعتی کا اندازہ کرے۔
ان کا مقام بھی امت کے بڑے سے بڑے عالم وفاضل عابد وزاہد اور غازی ومجاہد سے بڑھ کر ہے، شیخ ابو طالب مکی نے بڑی سچی بات کہی ہے کہ : جمال رخ مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم پر پڑنے والی ایک نظر سے اتنا کچھ حاصل ہوجاتا تھا اور مطلب براری کی وہ دولت مل جاتی تھی جو اوروں کو بڑے بڑے چلوں اور خلوتوں سے بھی حاصل نہیں ہوسکتی، ایمان عیانی اور یقین شہودی کا جو مقام ان کو نصیب تھا۔
ان کی شرافت طبعی ملاحظہ ہو کر جو بھی راہ اللہ میں ہجرت کر کے آئے یہ اپنے دل میں اسے گھر دیتے ہیں اور اپنا جان و مال ان پر سے نثار کرنا اپنا فخر جانتے ہیں، مسند احمد میں ہے کہ مہاجرین نے ایک مرتبہ کہا یا رسول اللہ ہم نے تو دنیا میں ان انصار جیسے لوگ نہیں دیکھے تھوڑے میں سے تھوڑا اور بہت میں سے بہت برابر ہمیں دے رہے ہیں، مدتوں سے ہمارا کل خرچ اٹھا رہے ہیں۔
ان کے بعد ماموں ان کے بعد خالائیں ان کے بعد چچا کی بیٹیاں اور ان کے بعد اسی ترتیب کے مطابق ان کی اولاد اور اگر ان میں سے کوئی بھی نہ ہو تو حق ولایت مولی الموالات کو حاصل ہوگا مولی الموالات کے معنی باب الفرائض میں بیان ہو چکے ہیں) اگر مولی الموالات بھی نہ ہو تو پھر بادشاہ وقت ولی ہوگا بشرطیکہ وہ مسلمان ہو اس کے بعد بادشاہ وقت کا کوئی نائب مثلا قاضی بھی ولی ہو سکتا ہے۔
ان کے خلیفہ و امیر ہونے کی صورت میں ان کی اہانت و بے عزتی کرنے کی ممانعت اور تہدید کی وجہ تو ظاہر ہے، رہی وہ صورت جب کہ وہ خلافت و امارت کے منصب فائز نہ ہوں تو اس صورت میں بھی ان کی اہانت و بے عزتی کرنے کی ممانعت اس اعتبار سے سمجھی جائے گی کہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت حاصل ہے اور ان کا یہ خصوصی فضل وشرف اسی بات کا متقاضی ہے۔
ان کے گیسو بکھر گئے شاید پڑھ لیا کرتے تھے جو چہروں کو اب وہ اہل نظر گئے شاید اڑ رہے تھے جو کل بلندی پر آسماں سے اتر گئے شاید راستے ہی میں تھک کے بیٹھ گئے اب وہ عزم سفر گئے شاید ناز تھا جن پہ اہل دنیا کو لوگ ایسے گزر گئے شاید اپنی شہرت کے واسطے صادقؔ مجھ کو بدنام کر گئے شاید *** اس طرح عالم شباب آئے لے کے سوغات ماہتاب آئے سارے عالم میں بے نظیر ہیں۔
انسان جس شے کا مالک نہیں تو اس کی قسم کھانا ابراہیم بن محمد، یحیی، عبید اللہ بن الاخنس، حضرت عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا اور انہوں نے اپنے دادا سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نذر اور قسم اس شے کی نہیں ہو سکتی کہ انسان جس شے کا مالک نہیں ہے اور گناہ کی بات اور رشتہ ختم کرنے میں بھی قسم نہیں ہو سکتی۔
انور مسعود کی مزاحیہ پنجابی شاعری کا ایک مجموعہ "میلہ اکھیاں دا" ملک میں اس قدر مقبول ہو چکا ہے کہ اس کی اکثر نظمیں کتاب کی اشاعت سے پہلے ہی مشاعروں کے حوالے سے بے شمار لوگوں کو ازبر ہو چکی تھیں، اب "قطعہ کلامی" کی صورت میں ان کے فکاہیہ اور طنزیہ اردو قطعات اہل نظر کے سامنے آرہے ہیں، میرے لئے یہ انتہائی اعزاز و مسرت کی بات ہے کہ اس کا پیش لفظ لکھنے کی سعادت میرے حصے میں آئی۔
انٹر نیٹ پر اس لاٹھ کی زبان کی فرہنگ موجود ہے جس میں ان الفاظ کے معنی کچھ یوں دیے گئے ہیں: اورتو: کاغان (مفرس شکل خاقان، یعنی بادشاہ) کی رہائش گاہ، دارالحکومت اوردو: درمیان، مرکز زمانہ کے اوراق تیزی سے پلٹ کر ہم ساڑھے تین صدیوں بعد یوسف خاص حاجب کی سیاسی جوڑ توڑ پر مبنی کتاب "مقدس دانش" (1072ء) میں لفظ اردو کو دومختلف معانی میں استعمال ہوتا دیکھتے ہیں: 1 "ہر شہر، ملک، اور "اردو" میں اس کتاب کانام مختلف تھا۔
انھوں نے صورت حال پر نظر ڈالی، علویہ کی ناکامی کے اسباب پر غور کیا اور سوچا کہ خلافت و سلطنت کو ایک خاندان سے دوسرے خاندان میں منتقل کرنا صرف فوری جوش سے ممکن نہیں تاوقتیکہ کثیر تعداد اور کافی وقت اس مقصد کے لئے تیار نہ کر لی جائے اس وجہ سے انھوں نے اپنے شیعہ میں سے داعیوں کی جماعت منتخب کی جو لوگوں میں صرف اہل بیت کی امامت کی تبلیغ کریں اور کسی خاص امام کا نام نہ لیں۔
انھیں زنداں مبارک *** غزل در مدح نواب افتخار علی خاں بسبب علالت عید کی نماز میں شرکت نہ کر سکے رعایا کی افسردگی کا اظہار غزل کی شکل میں کیا گیا ملے نہ آپ تمنائے دید یونہی گئی حضور اب کے ہماری تو عید یونہی گئی ترے مریض کے دل کا علاج ہو نہ سکا یہ چارہ سازوں کی قطع و برید یونہی گئی حیات کیا جو کسی کی طلب میں صرف نہ ہو ہزار حیف کہ عمر سدید یونہی گئی کیے تھے۔
انہوں نے خوارزمی کے زیچ میں اضافے کیے، ان کا آلات رصد اور اسطرلاب پر ایک مقالہ بھی قابل ذکر ہے، اس کے علاوہ انہوں نے قدیم قوموں کی تاریخ پر بھی دلچسپی لی، آخر میں یہ بتاتے چلیں کہ مجریطی ایک ایسے علمی مدرسہ کے بانی تھے جس کی فکر اور رائے سے بعد کے بہت سارے سائنسدان متاثر ہوئے جیسے مشہور اندلسی طبیب الزہراوی، الغرناطی، الکرمانی اور ابن خلدون جنہوں نے مجریطی کی بہت ساری آراء اپنے مقدمہ میں نقل کی ہیں۔
انہوں نے مجھے ملامت کی (کہ تیرے پاس ایک ہی اونٹ تھا اور گھر والے بہت ہیں، اسکو بھی تو نے بیچ ڈالا اور اسکو یہ معلوم نہ تھا کہ اللہ تعالی کو سیدنا جابر کا فائدہ منظور ہے) سیدنا جابر ؓ نے کہا کے جب میں نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اجازت مانگی تو آ پ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو نے کنواری سے شادی کی ہے یا نکاحی سے؟
انہوں نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کے وقت تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سفر میں تشریف لائے تو پہلے مسجد میں داخل ہوئے وہاں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعات ادا فرمائیں پھر بیٹھے ہوئے حضرات کے سامنے اب وہ لوگ آنے لگے جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
انہیں ذرا بھاری پڑا ادھر منافقین کے ہاتھ میں ایک مشغلہ لگ گیا، کہنے لگے لیجئے یہ عدل کرنے کے مدعی نبی ہیں کہ جو لوگ شق سے آئے پہلے آئے اپنے نبی کے قریب جگہ لی اطمینان سے اپنی اپنی جگہ بیٹھ گئے انہیں تو ان کی جگہ سے کھڑا کر دیا اور دیر سے آنے والوں کو ان کی جگہ دلوا دی کس قدر ناانصافی ہے، ادھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے ان کے دل میلے نہ ہوں۔
انہیں عطا کر تمام برکت تمام عزت تمام رفعت انہیں عطا کر وہ شمع معراج آدمیت کہ نور جس کا جہاں سے نفرت کی تیرہ راتوں کو بے نشاں، بے وجود کر دے محبتوں کا عظیم سورج طلوع کر دے، طلوع کر دے! وہ روشنی جو کہ طور سینا پہ جگمگائی یروشلم پر ستارہ بن کر کچھ ایسے چمکی کہ آدمیت کے گہرے زخموں کی تہہ میں ناسور کانپ اٹّھے مسیح عالم نے مژدۂ جاں فزا سنایا کہ سر زمین عرب سے ابھرے گا۔
اور (وہ منظر بھی انہیں یاد دلائیے) جب اس نے ان کافروں (کی فوج) کو باہم مقابلہ کے وقت (بھی محض) تمہاری آنکھوں میں تمہیں تھوڑا کر کے دکھایا اور تمہیں ان کی آنکھوں میں تھوڑا دکھلایا (تاکہ دونوں لشکر لڑائی میں مستعد رہیں) یہ اس لئے کہ اللہ اس (بھر پور جنگ کے نتیجے میں کفار کی شکست فاش کے) امر کو پورا کر دے جو (عند اللہ) مقرر ہو چکا تھا، اور (بالآخر) اللہ ہی کی طرف تمام کام لوٹائے جاتے ہیں۔
اور آیت میں ہم کہ ایمان والوں اپنے صدقے خیرات احسان رکھ کر اور ایذا دے کر برباد نہ کرو جیسے وہ جو ریا کاری کے لئے خرچ کرتا ہو اور اللہ پر اور قیامت پر ایمان نہ رکھتا ہو اس کی مثال اس چٹان کی طرح ہے جس پر مٹی تھی لیکن بارش کے پانی نے اسے دھو دیا اب وہ بالکل صاف ہو گیا یہ لوگ اپنی کمائی میں سے کسی چیز پر قادر نہیں اللہ تعالی کافروں کی رہبری نہیں فرماتا۔
اور اپنے خیال (باطل) سے (یہ بھی) کہتے ہیں کہ یہ (مخصوص) مویشی اور کھیتی ممنوع ہے، اسے کوئی نہیں کھا سکتا سوائے اس کے جسے ہم چاہیں اور (یہ کہ بعض) چوپائے ایسے ہیں جن کی پیٹھ (پر سواری) کو حرام کیا گیا ہے اور (بعض) مویشی ایسے ہیں کہ جن پر (ذبح کے وقت) یہ لوگ اﷲ کا نام نہیں لیتے (یہ سب) اﷲ پر بہتان باندھنا ہے، عنقریب وہ انہیں (اس بات کی) سزا دے گا جو وہ بہتان باندھتے تھے۔
اور اگر حروف مد کے تشدید ہو تو بقدر چار الفوں کے مد کرنا چاہئے اتفاقا جیسے دابۃ اور ان کے بعد حرف ساکن ہو تو بقدر دو الفوں کے مد کرنا چاہئے اتفاقا جیسے مار اور یعلمون اور ان کے بعد مذکورہ بالا حروف کے علاوہ حرف ہو تو مد نہیں کرنا چاہئے صرف اسی آواز پر اکتفاء کرنا چاہئے جو اس حرف کے نکلنے کے بقدر ہو جیسے ایاک یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ بسم اللہ میں جو مد ہوتے ہیں۔
اور اگر کبھی اس کا نفس امارہ غالب آ جاتا یا ترک شدہ عادات کی کشش اس پر غالب آ جاتی یا اسلام کے احکام کی تعمیل میں اس سے کوئی تساہل ہو جاتا تو وہ احساس گناہ و لغزش سے بے چین ہو جاتا اور فورا توبہ کرتا، وہ اپنے دل کی اتھاہ گہرائیوں میں اپنے گناہ کی تلافی اور روح کی تطہیر کی ضرورت محسوس کرتا اور دوبارہ قرآنی ہدایت کے مطابق مکمل طور پر ڈھل جانے کے لیے کوشاں ہو جاتا۔
اور جیل میں ان کے ساتھ دو اور جوان بھی داخل ہو گئے ان میں سے ایک نے (ایک دن حضرت یوسف سے) کہا کہ میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ میں شراب کشید کر رہا ہوں اور دوسرے نے کہا کہ میں دیکھتا ہوں کہ میں نے اپنے سر پر روٹیاں اٹھا رکھی ہیں، اور پرندے ان سے (نوچ نوچ کر) کھا رہے ہیں، آپ ہمیں اس کی تعبیر بتلا دیجئے، بے شک ہم آپ کو نیکوکاروں میں سے دیکھتے ہیں، ۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم غیر شخص سے اپنا نسب جوڑ کر اپنے باپ سے منہ نہ پھیرو کیونکہ جس شخص نے اپنے باپ سے منہ پھیرا یعنی اس سے اپنے نسب کا انکار کیا) تو اس نے درحقیقت کفران نعمت کیا (بخاری و مسلم) تشریح زمانہ جاہلیت میں یہ ایک عام برائی تھی کہ لوگ اپنے اصل باپ سے اپنے نسب کا انکار کر کے دوسروں کو اپنا باپ قرار دیتے تھے۔
اور حضرت ابوہریرہ کی روایت کا مطلب یہ ہے کہ صاحب مصابیح نے یدخل من امتی الخ " کی حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے یہاں اس باب میں نقل کیا تھا لیکن صاحب مشکوۃ نے اس حدیث کو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے اور اس باب کی بجائے باب التوکل میں ذکر کیا ہے لیکن واضح رہے کہ یہ حدیث حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے ان الفاظ میں منقول ہے۔
اور حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن (جب حاکموں، سرداروں، اور قانون وانصاف کے ذمہ داروں سے سخت مؤاخذہ ہو رہا ہوگا تو ) عادل ومنصف قاضی کے لئے بھی ایک ایسا لمحہ آئے گا جس میں وہ یہ آرزو کرے گا کہ کاش اس کو دو آدمیوں کے درمیان کھجور کے (بھی ) قضیہ کا فیصلہ کرنے کی ذمہ داری انجام نہ دینا پڑتی ہو۔
اور حضرت عرفجہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جو شخص (امام وقت کے خلاف بغاوت کر کے اور اپنی خلافت وامارت کا اعلان کر کے ) تمہارے پاس آئے در آنحالیکہ تم سب ( پہلے سے ) ایک شخص پر متفق اور ایک خلیفہ پر متحد ہو اور وہ شخص تمہاری لاٹھی کو چیرے یا تمہاری اجتماعی تنظیم میں تفرقہ پیدا کرنا چاہتا ہو تو تم اس کو قتل کر دو۔
اور زیادہ صحیح معنی یہ ہوں گے کہ وہ لوگ دین کا لبادہ اوڑھ کر دنیا والوں کو دھوکا دیں گے، بایں طور کہ وہ دنیا کمانے کی خاطر اپنی ظاہری وضع قطع اور اپنے ظاہری اعمال واخلاق کا ایسا دلفریب مظاہرہ کریں گے کہ دنیا والے ان کو سچا عابد زاہد اور دین وملت کا مخلص بہی خواہ سمجھ کر ان کے ساتھ عقیدت ومحبت رکھیں گے اور سادہ لوح مسلمان ان کے مرید ومعتقد بن کر ان کی مراد پوری کریں گے۔
اور سیدنا ابو بکر ؓ اور سیدنا بلال ؓ بیمار ہو گئے پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے اصحاب کی بیماری دیکھی تو دعا کی کہ اے اللہ! ہمارے مدینہ کو ہمارے لئے دوست کر دے جیسے تو نے مکہ کو دوست کیا تھا یا اس سے بھی زیادہ اور اس کو صحت کی جگہ بنا دے اور ہمیں اس کے " صاع" اور" مد" میں برکت دے اور اس کے بخار کو جحفہ کی طرف پھیر دے۔
اور میں ( انسؓ ) نے ( اس جنگ میں ) ام المومنین عائشہ صدیقہؓ اور سیدہ ام سلیمؓ کو دیکھا کہ وہ اپنا کپڑا اٹھائے ہوئے، پنڈلیاں کھولے ہوئے، پانی کی مشکیں جلدی جلدی لاتیں اور لوگوں کے منہ میں پانی ڈالتیں، پھر لوٹ جاتیں اور مشکیں بھر کر لا تیں اور لوگوں کے منہ میں پانی ڈالتیں ( میں نے ان کی پاز یبیں دیکھیں ) اس دن سیدنا ابو طلحہؓ کے ہاتھ سے دو یا تین مرتبہ تلوار گر پڑی تھی۔
اور پورا کرو تم حج و عمرہ کو اللہ کیلئے پھر اگر تم روک دیے جاؤ تو جو قربانی میسر ہو اسے اس کی بارگاہ اقدس میں پیش کر دو اور اپنے سر منڈاؤ تم لوگ یہاں تک کہ پہنچ جائے وہ قربانی اپنی جگہ پھر اگر تم میں سے کوئی بیمار ہو جائے یا اس کے سر میں کوئی تکلیف ہو جس کی بناء پر اس کو وقت سے پہلے ہی سر منڈوانا پڑھ جائے تو اس کے ذمے فدیہ و بدلہ ہے۔
اور کہیں گے کہ اے موسی ! آپ اللہ کے رسول ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنی رسالت اور کلام سے تمام لوگوں پر فضیلت و بزرگی دی ہے، آپ پروردگار سے ہماری سفارش کیجیے، دیکھیے ہماری کیسی ( بری ) حالت ہے تو وہ بھی یہی کہیں گے کہ آج تیرا رب بہت غصے میں ہے، اتنا غصے میں کہ نہ اس سے پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا اور ( مجھ سے ایک گناہ ہوا تھا۔
اور یہ عمل نماز فجر کے بعد سورج نکلنے سے پہلے کرے اور تین دن تک پانی میں غوطے لگائے، اگر تین دن میں اچھا نہ ہو تو پھر (یہ عمل) پانچ دن تک کرے اور اگر پانچ دن میں بھی اچھا نہ ہو تو پھر سات دن تک (یہ عمل) کرے اور اگر سات دن میں بھی اچھا نہ تو پھر نو دن تک (یہ عمل ) کرے اور اللہ جل شانہ کے حکم سے بخار نو دن سے تجاوز نہیں کرے گا۔
اپنی موت مرنے کے لئے جو کلمہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے استعمال کیا) واللہ میں نے اس کلمہ کو آپ سے پہلے کسی عربی کی زبانی نہیں سنا اور جو شخص غضب کی حالت میں قتل کیا گیا وہ جگہ کا مستحق ہو گیا، حضرت خالد بن خرام ہجرت کر کے حبشہ کی طرف چلے لیکن راہ میں ہی انہیں ایک سانب نے ڈس لیا اور اسی میں ان کی روح قبض ہو گئی ان کے بارے میں یہ آیت اتری۔
اپنے فضل و کرم سے بحسب اخلاص اور ادائیگی شرائط وآداب اس سے بھی زیادہ ثواب لکھتا ہے اور جو شخص کسی برائی کا ارادہ کرے اور پھر خدا کے خوف کی وجہ سے اس برائی میں بھی مبتلا نہ ہو تو اللہ تعالی اس کے لئے اپنے ہاں ایک پوری نیکی لکھ لیتا ہے اور جس شخص نے کسی برائی کا ارادہ کیا تو پھر اس برائی میں مبتلا بھی ہو گیا تو اللہ تعالی اس کے لئے ایک ہی برائی لکھتا ہے۔
اگر اس وقت زمین پر کوئی خلیفہ یعنی امیر وبادشاہ ہو تو خواہ وہ تیری پیٹھ پر مارے ہی کیوں نہ اور تیرا مال کیوں نہ لے لے (یعنی وہ امیر بادشاہ اگرچہ تمہیں ناحق ستائے تم پر ظلم وستم ڈھائے اور تمہارا مال واسباب چھین لے لیکن تم اس کی اطاعت سے منہ نہ پھیرنا تاوقتیکہ وہ تمہیں خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف کوئی کام کرنے کو نہ کہے اور حکم اس لئے دیا گیا ہے۔
اگر تم میں سے کسی کو (ڈھانکنے کے لئے کوئی چیز ) نہ ملے الا یہ کہ وہ اللہ کا نام لے کر برتن کے منہ پر عرضا لکڑی ہی رکھ سکتا ہو تو وہ ایسا ہی کر لے (یعنی بسم اللہ پڑھ کر برتن کے منہ پر کوئی لکڑی ہی رکھ دے ) اور (سوتے وقت چراغ کو اس لئے بجھا دیا کرو ) کہ (چوہا چراغ کی بتی کو کھینچ کر ) گھر والوں پر ان کے گھر کو بھڑکا دیتا ہے۔
اگر تو بشری خصوصیتوں سے مردہ ہو جائے تو اسرار کا سمندر تجھے سر پر اٹھا لے گا: گر بمردی تو زا اوصاف بشر بحر اسرارت نہد بر فرق سر علم کی روشنی میں سچی بات اس طرح کہتے ہیں کہ اگر تو دنیا میں علاّمہ زماں ہے تو اب دنیا کے فنا ہونے کو دیکھ: گر تو علاّمہ زمانی در جہاں نگ فنائے ایں جہاں بیں ایں زماں مولانا اس خوبصورت تمثیل کے ساتھ ذہن کو علوم معرفت کی جانب لے جاتے ہیں۔
اگر کسی شخص نے اپنی شراب نوشی کا اقرار اس وقت کیا جب کہ شراب کی بو ختم ہو گئی ہو یا دو آدمیوں نے کسی کی شراب نوشی کی گواہی اس وقت دی جب کہ بو ختم ہو گئی تو اس پر حد جاری نہ کی جائے اس طرح اگر کسی شخص میں صرف شراب کی بو پائی گئی یا اس نے صرف شراب کی قے کی، یا اس نے پہلے تو اپنی شراب نوشی کا اقرار کیا مگر بعد میں مکر گیا۔
اگر کسی نے قسم کھائی کہ میں سالن نہیں کھاؤں گا اور سرکہ کے ساتھ روٹی کھا لی تو اس کے حکم کے بیان میں عمرو بن علی، یحی، مثنی بن سعید، طلحۃ بن نافع، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر میں داخل ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں روٹی کا ایک ٹکڑا اور سرکہ موجود تھا۔
اگر یہ کہا جائے کہ جو مسلمان محض شیطان کے فریب، نفسانی حرص اور و فساد و باطن کی وجہ سے اپنے لیے دنیا کے مال و زر اور دنیا کی جاہ کے طلب گار و خواہش مند ہوتے ہیں اور اس مال و جاہ کا نتیجہ گناہ و معصیت فتنہ و فساد، ظلم و جور اور آخرت کے وبال و عذاب کے علاوہ اور کچھ نہیں ہوتا تو وہ اس مال و جاہ کی خواہش کسی دوسرے کے لیے کیسے کر سکتے ہیں؟
اگرچہ اس کی ابتدا گزشتہ صدی کی ساتویں دہائی سے پروفیسر مسعود حسین خاں کے مضامین و مقالات سے ہوچکی تھی اور پروفیسر گوپی چند نارنگ نیز پروفیسر مغنی تبسم جیسے معتبر ادبی نقاد اسلوبیات موضوعات پر بھی لکھنے لگے تھے، لیکن اس وقت (ء) تک اس موضوع پر کوئی باقاعدہ کتاب شائع نہیں ہوئی تھی، بہ استثنائے مقدمات شعر و زبان(مسعود حسین خاں) اور فانی بدایونی: حیات، شخصیت اور شاعری (مغنی تبسم ) کہ جن میں اسلوبیات سے متعلق کچھ مواد ضرورموجود تھا۔
اہل مغرب نجی زندگی میں دخل اندازی کے اصول کو عام طور پر مد نظر رکھتے ہیں اور ایسی اطلاعات یا تصاویر، جن کا تعلق عوام سے نہیں ہوتا، شائع کرنے سے احتراز کرتے ہیں، تاہم مذہب کے معاملے میں اہل مغرب کا انداز فکر اس سے مختلف ہے، کیونکہ گزشتہ تقریبا تین سو سال کے عرصے میں مغربی تہذیب میں مذہب کی حیثیت انفرادی عقیدے کی ہو کر وہ گئی ہے اور مہذب کا عام طور پر معاشرتی کردار ختم ہو چکا ہے۔
ایسا غلام اپنے مالک کے مرنے کے بعد اس کے تہائی مال میں سے آزاد ہو جاتا ہے اور اگر تہائی مال میں سے پورا آزاد نہ ہو سکا ہو تو پھر تہائی مال کے بقدر (جزوی طور پر ہی آزاد ہو گا) مدبر مطلق کے برخلاف مدبر مقید کو بیچنا جائز ہے اور اگر وہ شرط پوری ہو جائے یعنی مالک اس مرض میں مر جائے تو پھر جس طرح مدبر مطلق اپنے مالک کے مر جانے کے بعد آزاد ہو جاتا ہے۔
ایسا نہیں ہوتا اور بین الاقوامی رد عمل کو بھی امریکہ مزید بڑھنے سے پہلے کسی طریقے سے روک لیتا ہے اور موجودہ جارحانہ اور غیر عادلانہ کردار سے بھی باز نہیں آتا تو پھر یہ امکان موجود ہے کہ اسرائیل، کشمیر، افغانستان اور دنیا جہان کے مظلوم خطوں کے نوجوان اور ان کے جائز مطالبات سے ہمدردی رکھنے والے اپنے دھماکوں اور خود کش حملوں کا سلسلہ اسرائیل، کشمیر اور اسی طرح کے خطوں سے بڑھا کر براہ راست امریکہ تک لے آئیں۔
ایفاء عہد کی نیت ہو اور وعدہ پورا نہ ہو سکے تو گناہ نہیں ہو گا اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی آدمی اپنے کسی بھائی سے کوئی وعدہ کرے اور اس کے تئیں اس وعدہ کو پورا کرنے کا قصد رکھتا ہو مگر کسی عذر کے سبب اس وعدہ کو پورا نہ کر سکے اور وقت موعود پر نہ آئے تو گناہگار نہ ہو گا۔
ایک اور دعا ہارون بن عبد اللہ، حسن بن سوار، لیث بن سعد، معاویہ بن صالح، عمرو بن قیس الکندی، عاصم بن حمید، عوف بن مالک سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کھڑا ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسواک فرمائی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا پھر نماز ادا کرنے کے واسطے کھڑے ہو گئے تو سورہ بقرہ شروع فرمائی۔
ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا خوش ہونا اس احساس شکر کے طور پر تھا کہ اس شخص کے ذریعہ مسلمانوں کے درمیان عبادت و توفیق کے ساتھ متعارف ہوا اور ایک نمازی کے طور پر جانا پہچانا گیا، ان لوگوں کے زمرہ میں شمار ہونے کا موقع نصیب ہوا، جو نماز جیسی اہم عبادت اور اسلام کے سب سے بڑے رکن کو قائم کرتے ہیں اور ایک مسلمان اس بات کا گواہ بنا۔
ایک تو یہ کہ اس سے یمن کا وہی مشہور قبیلہ مراد ہے جس " ازدشنوہ کہاجا تا ہے اور ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ امانت کی ذمہ داری نہایت اطمینان بخش طور پر قبیلہ ازد شنوئہ کے یمنی لوگ انجام دیتے ہیں اور دوسرا قول اس راوی کا ہے کہ جنہوں نے روایت میں یعنی الیمن کے الفاظ کا اضافہ کر کے یہ بتایا ہے کہ " ازد" سے یمن کا صرف ایک قبیلہ " ازد شنوئہ " مراد نہیں ہے۔
ایک حریص لالچی، دوسرے تائب مبتدی، تیسرے عارف منتہی، حریص لالچی موت کو یاد نہیں کرتا، اور کبھی یاد کرتا بھی ہے تو اس لئے کہ اپنی دنیا کے چھوٹ جانے پر افسوس کرے اور دنیا ہی کی بھلائی میں مشغول رہے، ایسے شخص کو موت کی یاد بھی خدا سے دور کر دیتی ہے، لیکن تائب مبتدی موت کو اس لئے یاد کرتا ہے کہ اس کے دل میں خوف و خشیّت پیدا ہو اور وہ پوری طرح توبہ پر استقامت حاصل کرے۔
ایک روایت میں ہے کہ ہجر کی بستی کے پاس آتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا معجزے نہ طلب کرو دیکھو قوم صالح نے معجزہ طلب کیا جو ظاہر ہوا یعنی اونٹنی جو اس راستے سے آتی تھی اور اس راستے سے جاتی تھی لیکن ان لوگوں نے اپنے رب کے حکم سے سر تاب کی اور اونٹنی کی کوچیں کاٹ دیں ایک دن اونٹنی ان کا پانی پیتی تھی اور ایک دن یہ سب اس کا دودھ پیتے تھے۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عبداللہ بن سلام نے اس شخص سے (کہ جس نے رجم کی آیت کو اپنے ہاتھ کے نیچے چھپانے کی کوشش کی تھی) کہا کہ اپنا ہاتھ ہٹاؤ، اور پھر جب اس نے اپنا ہاتھ اٹھایا تو دیکھا گیا کہ وہاں رجم کی آیت موجود تھی، اس آیت کے نیچے کو چھپانے والے نے کہا کہ اے محمد ! تورات میں رجم کی آیت موجود ہے مگر ہم آپس میں آپس میں اس کو ظاہر نہیں کرتے۔
ایک زمانے میں اقبالؔ کا "نیا شوالہ" جس میں اس طرح کے خیالات اور احساسات کا اظہار تھا، کافی مقبول ہوگیا تھا:سچ کہہ دوں اے برہمن گرتو برا نہ مانےتیرے صنم کدوں کے بت ہو گئے پرانےاپنوں سے بیر رکھنا تونے بتوں سے سیکھاجنگ و جدل سکھایا واعظ کو بھی خدا نےتنگ آکے میں نے آخر دیر و حرم کو چھوڑاواعظ کا وعظ چھوڑا، چھوڑے تیرے فسانےہندو دیو مالا، او تار، اور ہندوؤں کے مخصوص تہوار بھی اردو شاعری کے پسندیدہ موضوعات رہے ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ " ازواج مطہرات " مراد ہیں، اور اس میں بھی اختلافی اقول ہیں کہ آیا تمام ازواج مطہرات مراد ہیں یا حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے علاوہ باقی ازواج مطہرات تاہم زیادہ صحیح یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا تمام عورتوں سے افضل ہیں اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے علمی و عملی کمالات کا جامع ہونے کے سبب کہ جس کو آپ نے ثرید کی مشابہت کے ذریعہ واضح فرمایا ہے۔
ایک لمحہ کے لیے بھی ایمانی روشنی اور قلبی طمانیت اس کے قلب سے جدا نہیں ہوئی صرف کسی خاص حالت میں بہت ہی سخت دباؤ اور زبردستی سے مجبور ہو کر شدید ترین خوف کے وقت گلو خلاصی کے لیے محض زبان سے منکر ہو جائے یعنی کوئی کلمہ اسلام کے خلاف نکال دے بشرطیکہ اس وقت بھی قلب میں کوئی تردد نہ ہو، بلکہ زبانی لفظ سے سخت کراہیت و نفرت ہو، ایسا شخص مرتد نہیں بلکہ مسلمان ہی سمجھا جائے گا۔
ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے مکان پر تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیلولہ فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنستے ہوئے اٹھے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی وجہ دریافت کی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں۔
ایک، تار ایک مملکت کمال میں ایک امیر نامور عرصۂ قیل و قال میں، خسرو نامدار ایک گلشن اتّفاق میں ایک بہار بے خزاں مے کدۂ وفاق میں بادۂ بے خمار ایک زندۂ شوق شعر کو ایک چراغ انجمن کشتۂ ذوق شعر کو شمع سر مزار ایک دونوں کے دل حق آشنا، دونوں رسول (ص) پر فدا ایک محبّ چار یار، عاشق ہشت و چار ایک جان وفا پرست کو ایک شمیم نو بہار فرق ستیزہ مست کو، ابر تگرگ بار ایک لایا ہے۔
باب ابو بکر بن ابی نضر، ابو النضر، ابو عقیل عبداللہ بن عقیل، عبداللہ بن یزید، ربیعہ بن یزید، عطیۃ بن قیس، حضرت عطیہ سعدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی شخص اس وقت تک پرہیزگاروں میں شامل نہیں ہو سکتا جب تک وہ ضرر رساں اشیاء سے بچنے کے لئے بے ضرر چیزوں کو نہ چھوڑے یہ حدیث حسن غریب ہے اور ہم اسے صرف اسی سند سے پہچانتے ہیں۔
باب محمد بن مثنی، ابو داؤد، ابو سنان شیبانی، حبیب بن ابی ثابت، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایات ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کے متعلق کیا حکم ہے جو اپنے کسی نیک عمل کو چھپاتا ہے لیکن جب وہ ظاہر ہو جاتا ہے تو بھی وہ اس کے ظاہر ہو جانے کو پسند کرتا ہے۔
باب: جن کے دل اسلام کی طرف راغب ہیں، ان کو دینا اور مضبوط ایمان والوں کو چھوڑ دینا 512: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ جب حنین کا دن ہوا تو (قبیلہ) ہوازن اور غطفان اور دوسرے قبیلوں کے لوگ اپنی اولاد اور جانوروں کو لے کر آئے اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ دس ہزار غازی تھے اور مکہ کے لوگ (جو فتح مکہ کے موقع پر مسلمان ہوئے تھے) بھی، جن کو طلقاء کہتے ہیں۔
بابو گوپی ناتھ کا نشہ تھوڑی دیر کے بعد بہت تیز ہو گیا، ہمہ تن جذبات ہو کر اس نے مجھ سے کہا، منٹو صاحب آپ بڑے لائق آدمی ہیں، میں تو بالکل گدھا ہوں، لیکن آپ مجھے بتائیے، میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں، کل باتوں باتوں میں سینڈو نے آپ کا ذکر کیا، میں نے اسی وقت ٹیکسی منگوائی اور اس سے کہا مجھے لے چل منٹو صاحب کے پاس، مجھ سے کوئی گستاخی ہو تو معاف کر دیجئے گا۔
بادشاہ نے انہیں آگے بٹھا لیا اور ان کے ساتھیوں کو پیچھے بٹھا لیا اور ان سے کہا کہ دیکھو میں اس شخص سے چند سوالات کروں گا اگر یہ کسی سوال کا غلط جواب دے تو تم اس کو جھٹلا دینا ابوسفیان کا قول ہے کہ اگر مجھے اس بات کا ڈر نہ ہوتا کہ اگر میں جھوٹ بولوں گا تو لوگ اس کو ظاہر کر دیں گے اور پھر اس جھوٹ کو میری طرف نسبت کریں گے تو یقینا میں جھوٹ بولتا۔
بال ہما موج شراب یہ بات مشہور ہے کہ ہما کا سایہ جس کے سر پر پڑجائے وہ اقبال مند و صاحب بخت بلند ہوتا ہے اور موج شراب کا سر سے گذر جانا، اس کے نشہ کا دماغ میں چڑھ جانا مراد ہے اور غرق مے ہونے سے نشہ میں ڈوب جانا مقصود ہے، دوسرا پہلو یہ نکلتا ہے کہ ہم سر سے گذر بھی جائیں یعنی میکشی کے پیچھے تباہ ہو جائیں تب بھی موج مے بال ہما سے کم نہیں ہے۔
بالفرض اگر ان اسفار کے دوران میں اس نے کچھ آثار علم و تہذیب کا مشاہدہ کیا اور کچھ اہل علم سے ملاقات کا اتفاق بھی ہوا تو ظاہر ہے کہ ایسے منتشر مشاہدات اور ایسی ہنگامی ملاقاتوں سے کسی انسان کی سیرت نہیں بن جاتی، ان کا اثر کسی شخص پر اتنا زبردست نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنے ماحول سے بالکل آزاد، بالکل مختلف اور اتنا بلند ہو جائے کہ اس میں اور اس کے ماحول میں کچھ نسبت ہی نہ رہے۔
باپ کی طرح مرثیے کہے اور ان سے ایک قدم آگے رکھا، یعنی اردو کے علاوہ مقامی بولی میں بھی مرثیہ کہا وہ کوہ علم و رضا اور سنگر تسلیم دے بحر و کان شجاعت علی کے در یتیم اب ان کے درد سے لاکھوں دلی کے دل میں دونیم انھیں نہ تیغ سے آیا دریغ وتیرسے بیم نہ بے دلی سے اثر ان کو نہ نہیب سے ٹک ڈگے نہ ان کے قدم جادہ شکیب سے ٹک یہ بحر طویل میں مرثیہ ہے۔
بایں طور کہ جس طرح یہ شہادت اگر قاضی کے سامنے دی جاتی تو رضاعت ثابت ہو جاتی اور وہ دونوں کے درمیان تفریق کرا دیتا ہے) اسی طرح جب یہ شہادت عورت کے سامنے آئے گی تو اس کا حکم بھی وہ یہی ہوگا اور اگر رضاعت کی یہ خبر صرف ایک شخص دے اور اس عورت کے دل میں یہ بات پیدا ہو جائے کہ یہ شخص سچ کہہ رہا ہے تو شوہر سے پرہیز کرنا بہتر ہے لیکن واجب نہیں ہے۔
بحمد اللہ ہم سب موجود ہیں اور تیری تباہی اور بربادی کرنے والے زندہ ہیں، پھر وہ باتیں ہوئیں جو اوپر بیان ہو چکی ہیں، صحیح بخاری شریف میں حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جنگ احد میں مشرکوں کو ہزیمت ہوئی اور ابلیس نے آواز لگائی اے اللہ کے بندو! اپنے پیچھے کی خبر لو اگلی جماعتیں پچھلی جماعتوں پر ٹوٹ پڑیں، حضرت حذیفہ نے دیکھا کہ مسلمانوں کی تلواریں ان کے والد حضرت یمان رضی اللہ تعالی عنہ پر برس رہی ہیں۔
بددعا کرنے کی ممانعت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے لئے بد دعا نہ کرو اپنی اولاد کے لئے بد دعا نہ کرو اور نہ اپنے مال غلام لونڈیوں جانوروں اور دوسرے مال و اسباب کے لئے بد دعا کرو تاکہ تمہیں اللہ تعالی کی طرف سے وہ ساعت حاصل نہ ہو جائے جس میں خدا ہر سوال پورا کرتا ہے اور پھر تمہاری بد دعا قبول ہو جائے گی۔
برہمن نے فارسی علائم و رموز کے ساتھ ساتھ ہندوستانی تلمیحات و الفاظ کا استعمال کچھ اس طرح کیا ہے کہ اردو غزل فارسی غزل کے تابع مہمل نہیں رہی، ساقی، شیشہ، تسبیح، مالا، خوباں، خنجر، باغ، سوسن اور لالہ جیسی فارسی علامات کے ساتھ ساتھ سمرن، کنٹھی، دونا، مروا، برچھی، کرچھے، بھالا، اشنان، بگیا، گنگا اور جمنا کے استعمال سے مقامی رنگ ابھر کر سامنے آ گیا ہے جو بعد میں مزید نکھر کر اپنی علاحدہ شناخت کو منوانے میں کام یاب ہوا۔
بشرطیکہ اس نے شرارت کی نیت سے دودھ پلایا ہو اور اگر اس کے نکاح میں چار بچیاں ہوں اور اس عورت نے ان چاروں بچیوں کو ایک ساتھ یا یکے بعد دیگرے ایک ایک کر کے دودھ پلایا ہو تو چاروں حرام ہو جائیں گی اور اگر پہلے ایک کو اور پھر تین کو ایک ساتھ پلایا ہو تو بھی یہی حکم ہو گا اور اگر پہلے تین کو ایک ساتھ اور بعد میں چوتھی کو پلایا تو چوتھی حرام نہیں ہو گی۔
بشرطیکہ اس نے مصافحہ سے پہلے سلام بھی کیا ہو تاہم یہ واضح رہے کہ اگرچہ کسی متعین اور مکروہ وقت میں مصافحہ کرنا مکروہ ہے لیکن اگر کوئی شخص اس وقت مصافحہ کے لیے ہاتھ بڑھائے تو اس کی طرف سے ہاتھ کھینچ لینا اور اس طرح بے اعتنائی برتنا مناسب نہیں ہوگا کیونکہ اس کی وجہ سے مصافحہ کے لیے ہاتھ بڑھانے والے شخص کو دکھ پہنچے گا اور کسی مسلمان کو دکھ نہ پہنچانا آداب کی رعایت سے زیادہ اہم ہے۔
بصرہ سے مدینہ آیاتاکہ میں اس کے ذریعہ ہتھیار خرید سکوں اور جہاد میں شرکت کروں پس چند اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ میری ملاقات ہوئی اور انھوں نے مجھ سے بیان کیا ایک مرتبہ ہم چھ افراد نے بھی ایسا ہی کر نے کا ارادہ کیا تھا لیکن بنی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایسا کرنے سے منع فرما دیا (یعنی جہاد میں شرکت کی غرض سے اپنی بیویوں کو طلاق دیدی تھی۔
بعد میں خلیل بن احمدؒ نے ہمزہ اور تشدید کی علامتیں وضع کیں (صبح الاعشی /و ) اس کے بعد حجّاج بن یوسف نے یحی بن یعمرؒ، نصربن عاصم لیثیؒ اور حسن بصریؒ رحمہم اللہ سے بیک وقت قرآن کریم پر نقطے اور حرکات دونوں لگانے کی فرمائش کی، اس موقع پر حرکات کا ظہار کے لیے نقطوں کے بجاۓ زیر، زبر، پیش کی موجودہ صورتیں مقرر کی گئیں، تاکہ حروف کے ذاتی نقطوں سے ان کا التباس پیش نہ آۓ، واللہ سبحانہٗ اعلم۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ اگر اس پی جانے والی چیز کو ٹھنڈا کرنے کیلئے پھونک مارنے کی ضروت ہو تو اس صورت میں بھی پھونک نہ ماری جائے بلکہ اس وقت تک پینے میں صبر کیا جائے جب تک کہ وہ ٹھنڈی نہ ہو جائے نیز اگر پانی میں کوئی تنکا وغیرہ پڑ جائے تو اس کو کسی تنکے وغیرہ سے نکالا جائے، انگلی سے یا پھونک مار کر نہ نکالا جائے کیونکہ اس سے طبیعت نفرت و کراہت محسوس کرتی ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ اگر اس پی جانے والی چیز کو ٹھنڈا کرنے کیلئے پھونک مارنے کی ضرورت ہو تو اس صورت میں بھی پھونک نہ ماری جائے بلکہ اس وقت تک پینے میں صبر کیا جائے جب تک کہ وہ ٹھنڈی نہ ہو جائے نیز اگر پانی میں کوئی تنکا وغیرہ پڑ جائے تو اس کو کسی تنکے وغیرہ سے نکالا جائے، انگلی سے یا پھونک مار کر نہ نکالا جائے کیونکہ اس سے طبیعت نفرت و کراہت محسوس کرتی ہے۔
بعض نے کہا اس میں ہمیں اللہ کی حمدو ثناء بیان کرنے اور گناہوں کی بخشش چاہنے کا حکم کیا گیا ہے کہ جب مدد اللہ آ جائے اور ہماری فتح ہو تو ہم یہ کریں اور بعض بالکل خاموش رہے تو آپ نے میری طرف توجہ فرمائی اور کہا کیا تم بھی یہی کہتے ہو میں نے کہا نہیں فرمایا پھر اور کیا کہتے ہو میں نے کہا یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انتقال کا پیغام ہے۔
بعض نے یہ پانچوں صفتیں ہواؤں کی قرار دی ہیں، بعض نے ملائکہ کی، بعض نے آیات قرآن کی، بعض نے نفوس کاملہ کی جو استکمال کے لئے ابدان کی طرف بھیجے جاتے ہیں، پھر وہ ریاضتوں کے جھونکوں سے ماسوائے حق کو اڑا دیتے ہیں، پھر تمام اعضا ء میں اس اثر کو پھیلاتے ہیں، پھر حق بالذات اور باطل فی نفسہٖ میں فرق کرتے ہیں اور ذات الہی کے سوا ہر شے کو ہالک دیکھتے ہیں، پھر ذکر کا القاء کرتے ہیں۔
بعینہ اگر کسی استاد کی رائے میں میر سے بڑا شاعر اب تک پیدا نہیں ہوا تو وہ میر کی عظمت کا محل غالب کی کلی مذمت پر استوار نہیں کرے گا اور تاریخ ادب کے مطالعے نے اس بتایا ہو گا کہ جن اہل قلم کی ناموری کے قصر دیگر اہل قلم سے نفرت کی بنیادوں پر اٹھائے گئے، ان سے چند برس بعد نہ صرف یہ مصنوعی ناموری چھن گئی بلکہ ناموری کو غصب کرنے کی سازش بھی بے نقاب ہو گئی۔
بلآخر ہاتھ سے جاتی رہیں ان لوگوں نے حضور سے بیعت کر لی ایمان لے آئے اور آپ کے ساتھ مل کر ان حق کے چھپانے والوں کی جانیں لیں اور ان سے باقاعدہ جہاد کیا، قرآن کریم میں ان کی حقائق چھپانے والی حرکتوں کو جگہ جگہ بیان کیا گیا، اور فرمایا ہے کہ جو مال تم کماتے ہو اللہ کی باتوں کو چھپا کر، قرآن کریم نے ان لوگوں کے بارے میں بھی جو یتیموں کا مال ظلم سے ہڑپ کر لیں۔
بلکہ اصل چیز تو اس کا اتباع اور اس کے احکام پر عمل کرنا ہے اور یہی چیز اس وقت مقصود ہو گی، چنانچہ قرآن کو مسلمان پڑھیں گے اور اس کا علم حاصل کریں گے مگر ان کا عمل قرآن کے مطابق نہیں ہو گا جس طرح کہ یہود و نصاری کہ وہ بھی اپنی کتابوں یعنی تو ریت و انجیل کو پڑھتے ہیں اور اس کا علم بھی حاصل کرتے ہیں لیکن ان کے احکام پر ذرہ برابر بھی عمل نہیں کرتے۔
بلکہ اللہ نے پھینکی اور اس لیے کہ مسلمانوں کو اس سے اچھا انعام عطا فرمائے، بیشک اللہ سنتا جانتا ہے، (18) یہ تو لو اور اس کے ساتھ یہ ہے کہ اللہ کافروں کا داؤ سست کرنے والا ہے، (19) اے کافرو! اگر تم فیصلہ مانگتے ہو تو یہ فیصلہ تم پر آ چکا اور اگر باز آؤ تو تمہارا بھلا ہے اور اگر تم پھر شرارت کرو تو ہم پھر نہ دیں گے اور تمہارا جتھا تمہیں کچھ کام نہ دے گا۔
بلکہ صورت حال یہ ہے کہ مجھے ان سے محبت نہیں ہے اور وہ طبعی طور پر مجھے ناپسند ہیں لیکن بہرحال وہ میرے شوہر ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ کہیں ان کے تئیں میری طرف سے کوئی ایسی حرکت نہ ہو جائے جو اسلامی حکم کے خلاف ہو مثلا مجھ سے کوئی نافرمانی ہو جائے یا ان کی مرضی کے خلاف کوئی فعل سرزد ہو جائے تو ایسی صورت میں گویا کفران نعمت یا گناہ ہو گا جو مجھے گوارہ نہیں ہے۔
بلکہ یہ سب لوگ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم ڈھا رہے تھے، اور ظالموں کو ان کے ظلم کی سزا دینا تقاضائے عقل و نقل اور مقتضائے عدل و انصاف ہے، سو اس سے ایک طرف تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ حق کی تکذیب اور اس کا انکار ظلم ہے اور بڑا ہی ہولناک اور تباہ کن ظلم، والعیاذ باللہ، اور دوسری طرف اس سے یہ حقیقت آشکار ہو جاتی ہے کہ ایسے ظالموں کو خواہ ڈھیل کتنی ہی ملے۔
بنو اسرائیل نے تین سو نبیوں کو دن کے شروع میں قتل کیا اور شام کو سبزی پالک بیچنے بیٹھ گئے، پس ان لوگوں کی اس سرکشی تکبر اور خود پسندی نے ذلیل کر دیا اور آخرت میں بھی رسوا کن بدترین عذاب ان کے لئے تیار ہیں، اسی لئے فرمایا کہ انہیں دردناک ذلت والے عذاب کی خبر پہنچا دو، ان کے اعمال دنیا میں بھی غارت اور آخرت میں بھی برباد اور ان کا کوئی مددگار اور سفارشی بھی نہ ہو گا۔
بوریت کے لئے مگر، پھر بھی سرمایۂ جاں نہیں ذات سے شخصیت کے کٹھن راستوں میں یہ درماں نہیں اور پھر واپس بوریت سے نئی بوریت کی طرف واپسی یعنی بیگانگی سے تقرّب کے گھر کی طرف واپسی اور پھر واپسی اور پھر واپسی میٹھی ٹاٹا کی آواز کانوں میں رس گھولتی ایک پن ایک پنسل کی خواہش ایک آغوش وا، کچی کلی اک گلاب اپنی خوشبو لٹا تا ہوا منتظر پنکھڑی، پنکھڑی میں بکھر کر بھی کثرت میں وحدت کی صورت میں ہے۔
بہر کیف یا تو مندرجہ بالا طریقے اور شرائط کے مطابق محتاجوں کو کھانا کھلایا جائے یا پھر یہ کہ چاہے تو ہر محتاج کو نصف صاع یعنی ایک کلو گرام گرام گیہوں یا اس کا آٹا یا اس کا ستو دے دیا جائے چاہے ایک صاع یعنی تین کلو گرام جو یا انگور یا کھجور یا اس کی قیمت دی جائے اور چاہے اس طرح تمام محتاجوں کو ایک ہی وقت میں دے دیا جائے اور چاہے مختلف اوقات میں دے دیا جائے۔
بہرحال حدیث کے الفاظ " اقضاہم " کے بظاہر یہی معنی ہیں کہ : " علی فیصلہ طلب مقدموں اور قضیوں کے شرعی اور عدالتی احکام وقوانین سب سے زیادہ جانتے ہیں اور سب سے اچھا فیصلہ دیتے ہیں تاہم اس سے حضرت عمر اور حضرت عمر پر حضرت علی کی افضیلت ثابت نہیں ہوتی کیونکہ حضرت علی کی جزئی فضیلت ہے اور جزئی فضیلت کلی فضیلت کے منافی نہیں ہوتی، جبکہ حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کی شان میں جو نصوص موجود ہیں۔
بہرحال حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی اس حق گوئی و صاف بیانی کے سبب یا کسی اور وجہ سے حجاج ان سے سخت ناراض ہو گیا اور اس نے ایک شخص کو حکم دیا کہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کا نیزہ قبضہ میں لے کر ان کو نہتا کر دو اور پھر اس نے نہ صرف یہ کہ راستہ میں ان پر پتھراؤ کرایا بلکہ زہر میں بجھے ہوئے حربہ سے ان کے پاؤں کی پشت میں کاری زخم لگوایا۔
بیان کیا کہ جب حضرت عمر بن عبدالعزیز مقرر ہوئے اور انہوں نے نبوت کے طریقہ پر حکومت قائم کی تو میں نے اس حدیث کی طرف ان کی توجہ مبذول کرنے کے لئے یہ حدیث لکھ کر ان کے پاس بھیجی اور اپنے اس احساس کا اظہار کیا کہ مجھ کو امید ہے کہ آپ وہی امیرالمومنین یعنی خلیفہ ہیں جس کا ذکر اس حدیث میں کاٹ کھانے والی بادشاہت اور قہر و تکبر اور زور زبردستی والی بادشاہت کے بعد آیا ہے۔
بیع کے وقت جو یہ کہے کہ اس میں دھوکہ نہیں اس کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک شخص نے ذکر کیا کہ انہیں بیع اور خرید و فروخت میں دھوکہ ہو جاتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جب تم خرید و فروخت کرو تو کہہ دیا کرو کہ دھوکہ نہیں چلے گا۔
بیہقی نے بھی حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ مسجد (اور خیر و بھلائی کے کام میں آنے والی دیگر عمارتوں کے علاوہ، ہر عمارت اپنے مالک پر قیامت کے دن وبال ہو گی، اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ ایسی عمارت کہ رہائشی ضروریات سے زائد اور اظہار شان شوکت کے لئے ہو، اسی طرح طبرانی نے حضرت واثلہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ ہر عمارت وبال ہے۔
بے شک جو لوگ اڑے رہے اپنے کفر (و باطل) پر، (یہاں تک کہ وہ اسی حالت میں مر گئے ) تو ان کے پاس اگر (بالفرض) دنیا بھر کی سب دولت بھی موجود ہو، اور اتنی ہی اس کے ساتھ اور بھی، تاکہ وہ اس کو اپنے بدلے میں دے سکیں قیامت کے دن کے عذاب سے بچنے کے لئے، تو وہ بھی ان سے (کسی قیمت پر) قبول نہیں کی جائے گی، اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
بے مقصد اور لایعنی سوالات کا، اسی لئے قرآن مجید میں دوسرے مقام پر ایسے لایعنی اور بے مقصد سوال کرنے سے منع فرمایا گیا، ارشاد ہوتا ہے، اور ایمان والوں کو خطاب کر کے ارشاد ہوتا ہے، یاایّہا الّذیْن امنوْالاتسْئلوْا عنْ اشْیآء انْ تبْدلکمْ تسؤْکمْ الایۃ (المائدہ، ) سو اس آیت کریمہ میں ایمان والوں کو ایسے بے مقصد اور غیر ضروری سوالات سے صاف اور صریح طور پر منع فرما دیا گیا، والعیاذ باللہ، اللہ ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
تاوقتیکہ اللہ تعالی تم پر اس شخص کو مسلط نہ کر دے جو تمہارے اس فیصلے کہ ان غلاموں کو ان کے مالکوں کے پاس واپس بھیج دیا جائے اور اس طرح ان کے مسلمان ہو جانے کے بعد ان کو دار الحرب کے حوالے کر دیا جائے) کی بناء پر تمہاری گردن اڑا دے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان غلاموں کی واپسی کے مطالبہ کو رد کر دیا اور فرمایا کہ یہ اللہ تعالی کے آزاد کردہ ہیں۔
تاکہ شیطان کی آمیزش کو ان لوگوں کے لیے آزمائش بنا دے جن کے دلوں میں بیماری ہے اور جن کے دل سخت ہیں اور بے شک ظالم بڑی ضدی میں پڑے ہوئے ہیں اور تاکہ علم والے اسے تیرے رب کی طرف سے حق سمجھ کر ایمان لے آئیں پھر ان کے دل اس کے لیے جھک جائیں اور بیشک اللہ ایمان داروں کو سیدھے راستہ کی طرف ہدایت کرنے والا ہے اور منکر قرآن کی طرف سے ہمیشہ شک میں رہیں گے۔
تاکہ وہ بات بھی اس جملے کے دائرہ مفہوم میں آ جائے جس میں یہ کہا گیا ہے کہ ہر فرشتہ خدا کی عبادت وتابعداری میں مشغول ہے کہ کچھ تو قیام کی حالت میں عبادت گزار ہیں، کچھ رکوع کی حالت میں ہیں اور کچھ سجدے میں پڑے ہوئے ہیں یا یہ بات بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آسمان میں سے کسی خاص آسمان کا ذکر فرمایا ہے اور اس آسمان میں جو فرشتے ہیں۔
تاکہ وہ مرد زندگی کی وجہ سے جنسی جذبات کی مغلوبیت کا شکار ہو کر برائیوں کے راستہ پر نہ لگ جائے چنانچہ اس فریضہ کی اہمیت کو بتانے اور اس بات کو بتانے اور اس بات کی تاکید کے لئے بطور زجر وتہدید یہ فرمایا گیا کہ اگر کسی شخص نے اپنے بالغ لڑکے کی شادی نہیں کی اور وہ لڑکا جنسی بے راہ روی کا شکار ہو کر بدکاری میں مبتلا ہو گیا تو اس کا گناہ اور وبال باپ پر ہوگا۔
تب آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مرد سے شروع کیا اور اس نے چار گواہیاں دیں اللہ تعالی نے نام کی یقینا وہ سچا ہے اور پانچویں بار یہ کہا کہ اللہ کی لعنت ہو اس پر اگر وہ جھوٹا ہو پھر عورت کو بلایا اور اس نے چار گواہیاں دیں اللہ تعالی کے نام کی یقینا مرد جھوٹا ہے اور پانچویں بار میں یہ کہا کہ اس عورت پر اللہ کا غضب نازل ہو اگر مرد سچا ہو۔
تب اللہ کی پنڈلی کھولی جائے گی اور اس موقع پر اللہ تعالی ہر اس شخص کو سجدہ کی اجازت وتوفیق عطا فرمائے گا جو ( دنیا میں کسی کو دکھانے سنانے اور کسی خوف اور لالچ کی وجہ سے نہیں بلکہ خود اپنے نفس کے تقاضے یعنی اخلاص وعقیدت کے ساتھ اللہ تعالی کو سجدہ کرتا تھا اور ہر وہ شخص کہ ( جو دنیا میں ) کسی خوف سے یا لوگوں کو دکھانے سنانے کے لئے اللہ تعالی کو سجدہ کرتا تھا۔
تب خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی (ترجمہ) یعنی لازم کر دیا گیا تم پر ان لوگوں کا بدلہ جو کہ مارے جائیں آزاد شخص آزاد کے عوض اور غلام غلام کے عوض اور عورت عورت کے عوض پھر جس کو معاف ہو گیا اس کے بھائی کی جانب سے کچھ تو ایک معاف کرنے والے دستور پر چلے اور جس کو معاف ہوا تو وہ اچھی طرح سے دیت ادا کرے اور قاتل دیت اچھی طرح ادا کرے یہ تخفیف ہے۔
تحفہ اور دعوت قبول کرنا ابو بکر محمد بن عبداللہ بن بزیع، بشر بن مفضل، سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے بکری کا ایک کھر بھی ہدیے میں دیا جائے تو میں قبول کر لوں اور اگر اس پر دعوت دی جائے تو ضرور جاؤں اس باب میں حضرت علی، عائشہ، مغیرہ بن شعبہ، سلیمان، معاویہ بن حیدہ، اور عبدالرحمن بن علقمہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
ترا وجود اسی خوف کو ہدف دعائے شبانہ کر ترا رزق ہی سبب مرض ہے تو اب کے بار ذرا جم کے ردّ وبال درہم و دانہ کر ٭٭٭ جاہ و جلال, دام و درم اور کتنی دیر ریگ رواں پہ نقش قدم اور کتنی دیر اب اور کتنی دیر یہ دہشت، یہ ڈر، یہ خوف گرد و غبار عہد ستم اور کتنی دیر حلقہ بگوشوں، عرض گزاروں کے درمیان یہ تمکنت، یہ زعم کرم اور کتنی دیر پل بھر میں ہو رہے گا۔
تری مہکی ہوئی زلفوں کو اور ہنستے ہوئے ہونٹوں کو اس کی کیا خبر ہوگی خزاں کی آخری ہچکی بہار آ نے کی پہلی چاپ سے ملنے لگی تو میری آنکھوں کی گھٹاؤں نے گواہی دی مگر جب صبح دم سورج نے اپنی نرم کرنوں سے دھنک کے رنگ بکھرائے تو آنکھوں پر کھلا جانم خزاں کی آخری ہچکی بہار آنے کی پہلی چاپ سے جب تک نہیں ملتی خزاں جاہی نہیں سکتی، بہار آ ہی نہیں سکتی میں اپنی آخری ہچکی پہ ہوں۔
تشریح اللہ تعالی نرم و مہربان ہے اور نرمی و مہربانی کو پسند کرتا ہے، کے ذریعے اس حقیقت کی طرف اشارہ ہے کہ اللہ کا نرمی و مہربانی کو پسند کرنا خود بندوں کے اس مفاد و مصالح کے پیش نظر ہے کہ آپس میں نرمی و مہربانی اور شفقت و مروت کے جذبات کو فروغ دینا ایک ایسی خوبی ہے جس کے ذریعہ معاشرہ کو مطمئن و پر سکون اور انسانی زندگیوں کو مختلف پریشانیوں اور بے چینیوں سے محفوظ رکھنا ہے۔
تشریح اللہ تعالی نرم و مہربان ہے اور نرمی و مہربانی کو پسند کرتا ہے، کے ذریعے اس حقیقت کی طرف اشارہ ہے کہ اللہ کا نرمی و مہربانی کو پسند کرنا خود بندوں کے اس مفاد و مصالح کے پیش نظر ہے کہ آپس میں نفرمی و مہربانی اور شفقت و مروت کے جذبات کو فروغ دینا ایک ایسی خوبی ہے جس کے ذریعہ معاشرہ کو مطمئن و پر سکون اور انسانی زندگیوں کو مختلف پریشانیوں اور بے چینیوں سے محفوظ رکھنا ہے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ انسان کی شقاوت و بھلائی اور اس کی نیک بختی کی علامت یہ ہے کہ وہ اللہ تعالی سے خیر و بھلائی مانگے اس کے آگے دس سوال دراز کرے اور اس کی بارگاہ کبریائی میں اپنی عرض و مناجات پیش کرے اور پھر اپنی تقدیر و قسمت پر بہر صورت راضی رہے اور یہ یقین رکھے کہ میرے ساتھ جو کچھ بھی پیش آیا ہے، یا جو کچھ بھی پیش آنے والا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کے اسلام کے حسن و خوبی اور ایمان کے کامل ہونے کی علامت یہ ہے کہ وہ اس چیز سے اجتناب کرے جس کا اہتمام نہیں کیا جاتا جس کے ساتھ کوئی غرض متعلق نہیں ہوتی اور جس کی یہ شان نہیں ہوتی کہ کوئی شخص اس کا اہتمام کرے اور اس کے حصول میں مشغولیت اختیار کرے حاصل یہ کہ وہ چیز کوئی امر ضروری نہ ہو چنانچہ جس چیز کا امر لایعنی کہا جاتا ہے۔
تصوّرات یا اس معاشرے ہی کو ڈھالا گیا غلط اکثر وہ لوگ زندۂ جاویدؔ ہو گئے تاریخ عصر میں جنہیں لکھّا گیا غلط ٭ لگائی تہمت ہستی مگر کہیں رکھّا بنانے والے نے رکھّا بھی یا نہیں رکھّا گماں کی بھول بھلیّاں بنا کے دنیا کو یہ کس نے پیچ و خم راہ میں یقیں رکھّا ہمیں مزاج دیا، آسمان والوں کا اور اس مزاج پہ وابستۂ زمیں رکھّا عبداللہ جاوید کا تیسرا شعری مجموعہ " خواب سماں، اس وقت ہمارے زیر مطالعہ ہے۔
تعزیت کے وقت کیا الفاظ کہے جائیں مستحب یہ ہے کہ جب کوئی شخص اہل میت سے تعزیت کرے تو اس سے صبر و تسلی کے اس قسم کے الفاظ کہے اللہ تعالی مرنے والے کو اپنی مغفرت و بخشش سے نوازے، اسی کی لغزشوں سے درگزر فرمائے اس پر اپنی رحمت کا سایہ کرے، سانحہ ارتحال کے اس سخت حادثہ پر تم سب کو صبر کی توفیق عطا فرمائے اور تم سب کو اس رنج و مصیبت کے بدلہ میں ثواب عطا فرمائے۔
تلبیہ آواز سے پڑھنا احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابی بکر، عبدالملک بن ابی بکر بن عبدالرحمن، حضرت خلاد بن سائب رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس جبرائیل آئے اور مجھے حکم دیا کہ میں اپنے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کو تلبیہ بلند آواز سے پڑھنے کا حکم دوں راوی کو شک ہے کہ اہلال فرمایا یا تلبیہ دونوں کے معنی ایک ہیں۔
تم اپنے جوش غضب میں صرف رشک و رقابت کی صداؤں پر زور لگا رہی ہو، سچی محبت کے دلربا فرائض کو بھولی جا رہی ہو، مگر مجھے تم دیکھو کہ میں جنم کے ساتھ اس کی ہونے والی حق دار بیوی اس سے دست بردار ہو کر بھی اس کی سلامتی کے لیے اپنی شان کے خلاف ذلّتیں اٹھا رہی ہوں، تمھارے پاؤں پر سر جھکا رہی ہوں، مجھے اس کی جان کی خیرات دو، چاہے اس کے بدلے میری جان لے لو۔
تم بلا خوف آ سکتے ہو) پھر جب صفوان آ گئے تو ان کی سیر کے لئے چار مہینے مقرر کئے گئے ( یعنی انہیں اجازت دی گئی کہ وہ پورے امن وامان کے ساتھ چار مہینے تک مسلمانوں کے درمین گھومیں پھریں تا کہ وہ مسلمانوں کی عادات واطوار کا اچھی طرح مشاہدہ کر لیں چنانچہ وہ چند دنوں تک مسلمانوں کے درمیان گھومتے پھرتے رہے) یہاں تک کہ صفوان بھی اپنی بیوی کے مسلمان ہونے کے دو مہینے بعد) مسلمان ہو گئے۔
تم جو کچھ چھپا کر کرتے ہو اور جو ظاہر کرتے ہو (یاد رکھو ) جو شخص تم میں سے ایسا کرے گا تو راہ راست سے بھٹکے گا اگر ان کو تم پر دسترس ہوجائے تو ( فورا ) اظہار عداوت کرنے لگیں (بایں طور کہ ) تم پر برائی کے ساتھ دست درازی اور زبان درازی کرنے لگیں، وہ اس بات کے متمنی ہیں کہ تم کافر ہو جاؤ تمہارے رشتہ دار اور اولاد قیامت کے دن تمہارے کام نہ آویں گے۔
تمام عمر یہ دل کیسی حسرتوں میں رہا کسی کے دھیان میں کھو کر گنوا دیے لمحے کہ فرقتوں کا کوئی قرض قربتوں میں رہا نظر میں ٹھہر گیا عکس جاوداں بن کر وہ ایک چہرہ جو اک پل بصارتوں میں رہا وہ اک خیال سے آگے مثال کی دنیا کہ نقش وہم ہی رہبر تھا، راستوں میں رہا وہ مجھ کو بھول کے زندہ رہا تو یہ جانا کہ بھولنا تو سدا اس کی عادتوں میں رہا رات دن گردشوں میں رہتے ہیں۔
تمیم بن منتصر، اسحاق بن یوسف، شریک، حضرت خصیف رضی اللہ تعالی نے سابقہ سند اور مفہوم کے ساتھ روایت کی ہے مگر اس میں یہ اضافہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو دونوں صفوں نے تکبیر کہی ابو داؤد کہتے ہیں کہ سفیان ثوری نے بھی خصیف سے اسی کے ہم معنی روایت کی ہے اور عبدالرحمن بن سمرہ نے اسی طرح نماز پڑھی مگر جن لوگوں نے امام کے ساتھ اخیر رکعت پڑھی تھی۔
تو آخرکار اللہ تعالی نے اس کو دنیا اور آخرت دونوں میں عبرت انگیز عذاب میں پکڑا سو دنیا میں تو وہ اپنے لاؤ لشکر سمیت سب کے سامنے سمندر میں غرقاب ہوا اور دنیا نے دیکھا کہ اپنی خدائی کا دعوی کرنے والا یہ ملعون کس طرح سمندر کی غضبناک موجود کے سامنے نہایت ذلت کے ساتھ خس و خاشاک اور کوڑے کرکٹ کی طرح بہے چلا جا رہا تھا اور آخرت میں اس کو جہنم کے الاؤ میں جھونک دیا جائے گا۔
تو اس نے کہا کہ میں نے نبیﷺ کو تعْھننامی چشمہ پر چھوڑا تھا اور آپﷺ کا ارادہ تھا کہ مقام سقیا میں قیلولہ کریں (یہ پوچھ کر میں چل دیا) اور رسول اللہﷺ سے جا ملا، جب میں آپﷺ کے پاس پہنچا تو میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! صحابہ نے مجھے بھیجا ہے، انھوں نے آپﷺ پر سلام اور اللہ کی رحمت عرض کی ہے اور انھیں یہ خوف ہے کہ دشمن انھیں آپ سے جدا کر دے گا۔
تو انھوں نے کہا کہ اس دوران کہ نبیﷺ حطیم کعبہ میں نماز پڑ ھ رہے تھے، عقبہ بن ابی معیط آیا اور اس نے اپنا کپڑا آپﷺ کی گردن میں ڈالا اور آپﷺ کا گلا زور سے گھونٹا، اتنے میں سیدنا ابو بکرؓ آ گئے اور انھوں نے اس کا کندھا پکڑ کر اس کو نبیﷺ سے الگ گیا اور کہا " کیا تم ایک شخص کو محض اس بات پر قتل کرتے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ ہم لوگ اعلان کرتے تھے کہ جنت میں صرف اہل ایمان داخل ہوں گے اور کوئی شخص خانہ کعبہ کا ننگا ہو کر طواف نہ کرے پھر جس آدمی کا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کوئی معاملہ ہے تو اس کی مدت چار مہینہ تک ہے جس وقت چار مہینے مکمل ہو جائیں گے تو خداوند قدوس اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مشرکین سے بری ہیں۔
تو بغیر وضو کئے ہی فجر کی سنتیں پڑھ لیں اس موقع پر یہ اشکال پیدا نہیں کیا جا سکتا کہ آپ نے وضو کئے بغیر نماز کیسے پڑھی کیونکہ علماء لکھتے ہیں کہ سو جانے کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو اس لیے نہیں کیا کہ فقط سو جانے سے وضو نہیں ٹوٹتا بلکہ نیند سے بیداری کے بعد نماز پڑھنے کے لیے وضو اس لیے ضروری ہوتا ہے کہ نیند میں وضو ٹوٹ جانے کا احتمال رہتا ہے۔
تو جو شخص تم میں سے مریض ہو یا سفرمیں ہو وہ دوسرے دنوں میں گنتی پوری کرے- اور اس کے بعد ہی اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: شہر رمضان الّذی أنزل فیہ الْقرْآن ہدی لّلنّاس وبینات مّن الْہدی والْفرْقان فمن شہد منکم الشّہر فلْیصمْہ ومن کان مریضا أوْ علی سفر فعدّۃٌ مّنْ أیام أخر یرید اللّہ بکم الْیسْر ولا یرید بکم الْعسْر ولتکملواْ الْعدّۃ ولتکبّرواْ اللّہ علی ما ہداکمْ ولعلّکمْ تشْکرون) (185) سورۃ البقرۃ رمضان وہ مہینہ ہے جس میں قرآن نازل کیا گیا۔
تیرا، جس کو تو نے بگاڑ ڈالا مکاں سے تالا دیکھا، تجھی کو خانہ خراب دیکھا جو تجھ کو پایا تو کچھ نہ پایا، یہ خاکداں ہم نے خاک پایا جو تجھ کو دیکھا تو کچھ نہ دیکھا، تمام عالم خراب دیکھا *** خواب میں بھی نہ کسی شب وہ ستم گر آیا وعدہ ایسا کوئی جانے کہ مقرر آیا مجھ سے مے کش کو کہاں صبر، کہاں کی توبہ لے لیا دوڑ کے جب سامنے ساغر آیا غیر کے روپ میں بھیجا ہے۔
تیمم کا بیان تمیم کا بیان محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کا ہار گر گیا وہ اس کی تلاش میں پیچھے رہ گئیں تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے جا کر حضرت عائشہ رضی اللہ کو ڈانٹا کہ ان کی وجہ سے لوگوں کو بیٹھنا (رکنا) پڑا اس پر اللہ تعالی نے تیمم کی اجازت نازل فرمائی، فرماتے ہیں۔
تین سال تک یہی سلسلہ تین سال تک چلا، مسلمانوں کے حلقوں کو اسلام سکھانا، انہیں نمازیں پڑھانا، راتوں کو تہجّد پڑھانا، نماز اور تلاوت کے ذریعہ روحانیت کو تقویت دینا، انکے اندر اللہ کی آیات کی فکر کامل اور اللہ کی مخلوقات کا تدبر بیدار کرنا، ان میں قرآن کے الفاظ و معانی کا فہم پیدا کرنا، ان کو اسلامی افکار میں ڈھالنا، مصیبت کے وقت صبر کی تربیت دینا، آپؐ نے تربیت دی کہ مصیبتوں میں صبر کرنا اللہ کی اطاعت ہے۔
تین طلاقیں مختلف کر کے دینے کا بیان ابو داؤد سلیمان بن یوسف، ابو عاصم، ابن جریج، ابن طاؤس، ابیہ، حضرت ابو صہبا سے روایت ہے کہ وہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ اے ابن عباس کیا تم اس سے واقف نہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک دور میں اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی شروع خلافت میں تین طلاقیں ایک طلاق کی جانب لوٹائی جاتی تھیں۔
ثم دنی فتدلی فکان قاب قوسین او ادنی حضرت عائشہ نے جواب دیا ان سب کی ضمیروں کامرجع حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں جو عام طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کسی انسان کی شکل وصورت میں (وہ بھی اکثر وبیشتر ایک صحابی حضرت دحیہ کلبی کی صورت میں) آتے تھے اور اس مرتبہ (مکہ کے انواح اجیاد میں ) اپنی اس صورت میں آئے تو جو ان کی اصل صورت ہے اور انہوں نے پورے افق کو گھیر رکھا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو قبلہ رو کیا تو یہ کلمات ارشاد فرمائے إنّی وجّہْت وجْہی للّذی فطر السّموات والْأرْض حنیفا وما أنا منْ الْمشْرکین إنّ صلاتی ونسکی ومحْیای ومماتی للّہ ربّ الْعالمین لا شریک لہ وبذلک أمرْت وأنا أوّل الْمسْلمین اللّہمّ منْک ولک عنْ محمّد وأمّتہ میں نے یکسو ہو کر اپنا چہرہ اس ذات کی طرف کر لیا جس نے آسمان و زمین کو پیدا فرمایا اور میں شرک کرنے والوں میں سے نہیں ہوں۔
جب اللہ اور رسول کی طرف بلائے جائیں کہ رسول ان میں فیصلہ فرمائے کہ عرض کریں ہم نے سنا اور حکم مانا اور یہی لوگ مراد کو پہنچے، (52 ) اور جو حکم مانے اللہ اور اس کے رسول کا اور اللہ سے ڈرے اور پرہیز گاری کرے تو یہی لوگ کامیاب ہیں، (53 ) اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنے حلف میں حد کی کوشش سے کہ اگر تم انہیں حکم دو گے تو وہ ضرور جہاد کو نکلیں گے۔
جب اللہ فرمائے گا: اے عیسی ابن مریم! تم اپنے اوپر اور اپنی والدہ پر میرا احسان یاد کرو جب میں نے پاک روح (جبرائیل) کے ذریعے تمہیں تقویت بخشی، تم گہوارے میں (بعہد طفولیت) اور پختہ عمری میں (بعہد تبلیغ و رسالت یکساں انداز سے) لوگوں سے گفتگو کرتے تھے، اور جب میں نے تمہیں کتاب اور حکمت (و دانائی) اور تورات اور انجیل سکھائی، اور جب تم میرے حکم سے مٹی کے گارے سے پرندے کی شکل کی مانند (مورتی) بناتے تھے۔
جب تک وہ ہمارے ساتھ ہے، حضرت عکرمہ اور حضرت ابن زید کا بیان ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے لشکروں سمیت مدینے پہنچے تو اس منافق عبد اللہ بن ابی کے لڑکے حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہم دینہ شریف کے دروازے پر کھڑے ہو گئے تلوار کھینچ لی لوگ مدینہ میں داخل ہونے لگے یہاں تک کہ ان کا باپ آیا تو یہ فرمانے لگے پرے رہو، مدینہ میں نہ جاؤ اس نے کہا کیا بات ہے؟
جب شہر والوں نے دیکھا کہ اب عذاب نازل ہوا چاہتا ہے تو سب اپنی بیویوں، اپنی اولاد، اپنے جانوروں کو لے کر جنگل کی طرف نکل کھڑے ہوئے اور وہاں آدمیوں اور جانوروں کے بچوں کو ان ماؤں سے الگ کر کے گریہ و زاری کے ساتھ اپنی آوازیں بلند کیں اور اپنے کفر و گناہوں سے توبہ کر کے ایمان لائے اور یہ پکار اٹھے کہ لاحی حین لا الہ الا انت (اے زندہ اس وقت سے کہ کوئی زندہ نہ تھا۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سنا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا جس میں پہلے تو آپ نے خدا کی حمد و ثنا بیان کی اور اس کے بعد فرمایا کہ بعد ازاں! میں تم سے چند آدمیوں کو ان امور کے لیے مقرر کرتا ہوں جن کے لیے خدا تعالی نے مجھے حاکم بنایا چنانچہ تم میں سے ایک شخص جسے میں نے زکوۃ وصول کرنے پر مقرر کیا ہے۔
جب کوئی شخص قریب المرگ ہو اور اس پر علامات موت ظاہر ہونے لگیں تو اسے قبلہ رخ کر دیا جائے بایں طور کہ اسے چت لٹا کر اس کے پاؤں قبلہ کی طرف کر دئیے جائیں اور سر کو اونچا کر دیا جائے تاکہ وہ قبلہ رخ ہو جائے اور قریب المرگ کو تلقین کی جائے یعنی اس کے سامنے کلمہ اشہد ان الا الہ الا اللہ وان محمد ارسول اللہ بآواز بلند بڑھا جائے تاکہ قریب المرگ بھی سن کر پڑھنے لگے۔
جب کوئی شخص مرتد ہو جاتا ہے تو اس کے مال سے اس کی ملکیت زائل ہو جاتی ہے لیکن یہ ملکیت کا زائل ہونا موقوف رہتا ہے اگر اس شخص کو توبہ کی توفیق نصیب ہو جائے اور پھر وہ مسلمان ہو جائے تو اس کی ملکیت بھی واپس آ جاتی ہے اور اگر وہ اسی حالت ارتداد میں مر جائے یا اس کو قتل کر دیا جائے تو اس کے اس مال کے جو اس نے اسلام کی حالت میں کمایا تھا۔
جب کہ افعال حج کی ترتیب میں ہو لہذا جب حج کے افعال ادا ہی نہ ہوں تو ان کو عبادت شمار نہیں کر سکتے جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور صحابہ نے حلق یا تقصری اس مقصد سے کیا تھا کہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ بس اب واپسی کا پختہ ارادہ ہو گیا ہے اور عمرہ کی ادائیگی کی صورت نہیں رہی ہے۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی یہ ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے اس وقت تک لڑوں جب تک کہ وہ لا الہ الا اللہ نہ کہیں (یعنی اسلام لے آئیں) لہذا جس نے لا الہ الا اللہ کہہ لیا یعنی اسلام قبول کر لیا اس نے مجھ سے اپنی جان اور اپنا مال محفوظ کر لیا سوائے اسلام کے حق اور اس کے باطن کا حساب اللہ کے ذمہ ہے۔
جب کہ قرآن میں حضرت سلیمان علیہ السلام کی ایسی بادشاہت کا ذکر ہے جو کسی دور میں کسی کو نہیں ملی سلیمان علیہ السلام کے قصے میں ان کی قوم ہر جدید ایجاد سے لیس نظر آ رہی ہے جن میں سر بہ فلک عمارتیں ہوائی جہاز، سینما، ٹیلی ویژن اجرام فلکی کا مشاہدہ کرنے والی رسد گاہیں اور دوربینیں، بینک، آبدوز، کشتیاں راکٹ، بجلی کا استعمال، برقی تار، ٹیلی فون وائرلس وغیرہ ہر جدید ایجاد کی تفصیل اس قصے میں موجود ہے۔
جب ہم اس انداز پر اسلام کا شعور حاصل کر لیں گے تو یہ شعور ہمارے اندر یہ فطری صلاحیت بھی پیدا کر دے گا کہ ہم اسلام کی دعوت پیش کرتے وقت پوری خوداعتمادی اور قوت کے ساتھ، بلکہ پوری ہمدردی اور دل سوزی کے ساتھ لوگوں سے مخاطب ہوں، اس شخص کی سی خوداعتمادی جسے یہ بھرپور یقین ہو کہ وہ جس دعوت کا حامل ہے، وہ سراسر حق ہے اور اس کے برخلاف دوسرے لوگ جس راہ پر چل رہے ہیں۔
جب ہی بیگم صاحبہ کے گھر والوں نے انہیں پھانس لیا، بڑے لوگوں کی دنیا کے عجیب قصے تارا بائی فلیٹ کے مستری باورچی اور دوسرے نوکروں سے سنتی اور اس کی آنکھیں اچھبنے سے کھلی رہتی ہیں، خورشید عالم بڑے اچھے اور وائلن نواز آدمی تھے، مگر جب سے بیاہ ہوا تو بیوی کی محبت میں ایسے کھوئے کہ وائلن کو ہاتھ نہیں لگایا، کیونکہ الماس بیگم کو اس ساز سے دلی نفرت تھی، خورشید عالم بیوی کے بے حد احسان مند ہیں۔
جبکہ اس کا کوئی فائدہ اور مقصد نہ ہو، ہاں اگر اس کا کوئی فائدہ یا اس کی کوئی معقول وجہ ہو تو پھر یہ ممانعت نہیں ہوگی مثلا اگر عورت کا دعوی ہو کہ اس کا خاوند اس کی جنسی خواہش کی تسکین کا اہل نہیں ہے، یا بیوی یہ شکایت کرے کہ اسکا شوہر اس کے ساتھ بیزاری اور لا پرواہی کا برتاؤ کرتا ہے تو اس صورت میں بیوی کے لیے ان چیزوں کا ذکر کرنا غیر پسندیدہ نہیں ہو گا۔
جبکہ تیسرا مفہوم ان الفاظ کا یہ ہے کہ جو اچھے یا برے اعمال انسان نے اپنی زندگی میں کئے وہ سب ما قدّمتْ ہیں، اور اپنے اعمال کے جو آثار و نتائج وہ اپنے پیچھے چھوڑ گیا وہ سب ما اخّرتْ ہیں، سو اس سے غافل ولا پرواہ دنیا کو جھنجھوڑا گیا ہے کہ قیامت کے جس یوم عظیم کے تقاضوں سے یہ لوگ نچنت اور بے فکر ہیں، اس میں ان کو اس صورت حال سے واسطہ و سابقہ پیش آئے گا۔
جس عورت کو زنا کا حمل ہو اس سے نکاح کرنا جائز ہے لیکن جب تک ولادت نہ ہو جائے خاوند کو اس سے جماع کرنا ناجائز ہے اور اسباب جماع یعنی بوسہ اور مساس وغیرہ بھی ناجائز ہیں اور اگر اس حاملہ زنا سے وہ شخص نکاح کرے جس نے اس کے ساتھ زنا کیا تھا تو اس کا نکاح بھی صحیح ہو گا اور وہ وضع حمل سے قبل جماع بھی کر سکتا ہے اور وہ عورت نفقہ کی مستحق ہو گی۔
جس نے اس کی زندگی کو نئی نئی مسرّتوں سے آشنا کیا تھا! جس نے اس کی ہستی کو ایک ابدی بے خودی کا گہوارہ بنا دیا تھا! وہ نئی نویلی دلہن جس کے شاداب وسیاہ بالوں کی خوشبو اب تک اس کے شامّہ کی فضاؤں میں بسی ہوئی تھی! جس کے ابریشمیں ملبوس کی عطر آگینی اب تک اس کے تنفّس میں موجزن تھی! نہیں نہیں! دنیا کی کوئی طاقت اسے نہیں روک سکتی! اب اس کے قدم پھر تیزی سے بڑھنے لگے۔
جس وقت درمیان کہ قعدہ سے فراغت ہو جائے اور پچھلی دو رکعت کے واسطے اٹھنا چاہئے تو تکبیر پڑھے قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، عبدالرحمن بن اصم سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک سے بحالت نماز تکبیر پڑھنے کے متعلق دریافت کیا گیا تو انہوں نے جواب میں فرمایا کہ پہلے تکبیر کہنا چاہیے جس وقت رکوع کرے اور جس وقت سجدہ میں جائے اور جس وقت سجدہ سے سر اٹھائے اور جس وقت دو رکعت ادا کر کے کھڑا ہو۔
جس کا خاوند فوت ہو جائے اس کی عدت انصاری، عیسی، مالک بن انس، عبداللہ بن ابی بکر، بن محمد بن عمر، حمید بن نافع سے روایت ہے کہ زینب بنت ابو سلمہ نے انہیں ان تین حدیثوں کے متعلق بتایا حمید فرماتے ہیں کہ حضرت زینب نے فرمایا میں ام المومنین ام حبیبہ کے والد حضرت ابو سفیان کی وفات پر ان کی خدمت میں حاضر ہوئی انہوں نے خوشبو منگوائی جس میں خلوق ایک خوشبو کی زردی تھی یا کچھ اور تھا۔
جسے غصہ آئے وہ کھڑا ہو تو بیٹھ جائے اگر اس سے بھی غصہ نہ جائے تو لیٹ جائے (مسند احمد) مسند احمد کی ایک اور روایت میں ہے کہ عروہ بن محمد کو غصہ چڑھا آپ وضو کرنے بیٹھ گئے اور فرمانے لگے میں نے اپنے استادوں سے یہ حدیث سنی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ غصہ شیطان کی طرف سے ہے اور شیطان آگ سے پیدا ہوا ہے اور آگ بجھانے والی چیز پانی ہے۔
جن کی تعلیم اور دعوت قرآن دیتا ہے، اور قرآن کی دعوت اور اس کے دلائل کا جب ان سے کوئی جواب نہیں بن سکتا، اور اس کی تاثیر و تسخیر کو مانے بغیر جب ان کے لئے کوئی چارہ باقی نہیں رہتا، تو یہ لوگ بجائے اس کے کہ اس کی عظمت و صداقت کے آگے جھک جاتے، اور اس کی دعوت حق و صدق کو صدق دل سے اپنا کر اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرتے۔
جنگ میں خرید و فروخت عبید اللہ بن عبدالکریم، سنید بن داؤد، خالد بن حیان، علی بن عروہ، یونس بن یزید، ابو زناد، حضرت خارجہ بن زید کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا ایک مرد میرے والد سے پوچھ رہا ہے کہ ایک مرد جنگ بھی کرتا ہے اور خرید و فروخت بھی اور جنگوں میں تجارت بھی کرتا ہے تو میرے والد نے اس سے کہا کہ ہم اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تبوک میں تھے۔
جو شخص اپنے آپ کو اللہ کے ہاتھ بیچ ڈالے موسی بن اسماعیل، حماد، عطاء بن سائب، مرہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمارا پروردگار ایسے شخص سے خوش ہوتا ہے جو راہ خدا میں لڑنے کے لئے نکلتا ہے مگر جب اس کے ساتھی شکست کھا کر بھاگتے ہیں تو یہ اپنے فرض پر نگاہ رکھتے ہوئے لڑنے کے لئے پلٹتا ہے اور لڑتا ہوا مارا جاتا ہے۔
جو، ان خواہشوں سے گھن کی صورت جو ہمیں اندر ہی اندر کھائے جاتا ہے اگر ایسا نہ ہو پائے نہ مل پائیں جو ہم تجھ سے تو پھر کیا ہو یہ خطرہ ہے کہ اپنے خواب آنکھوں سے بچھڑ جائیں ہماری صبح بے برگ و نوا ٹھہرے ہمارے دن میں گرمی ہو، تجلی ہو، نہ رونق ہو ہماری شام کے لمحے بھی ہم کو کاٹنے دوڑیں ہماری شب شب تاریک سے بڑھ کر بھیانک ہو *** کیا اشک مرے غم میں بہاتا ہے۔
جگہ دیتا ہے یا جس شخص کو جہاں جگہ مل جاتی ہے، وہاں بیٹھ جاتا ہے، ہاں اگر کشتی کسی ایک شخص کی ملکیت ہونے کے بجائے مشترکہ طور پر چند اشخاص کی یکساں طور پر ملکیت ہوتی ہے اور وہ اشخاص ایک ساتھ اس کشتی میں چاہیں تو اس صورت میں یہ ہو سکتا ہے کہ وہ سب اپنی اپنی نشست کے لئے قرعہ ڈال لیں اور جس شخص کا نام جس درجہ اور جس جگہ کے لئے نکلے وہ وہاں بیٹھ جائے۔
جھیل کنارے چندا، رات اور میں اپنے ہاتھوں سورج کھو کر، سو گئے کیونکر لوگ اتنی ساری بات نہ سمجھے چندا، رات اور میں ایک ذرا سی پو پھٹنے پر، باہم غیر ہوئے ہم آپس کے دیکھے بھالے چندا، رات اور میں اک دوجے سے پختہ کرنے، کچھ لمحوں کا ساتھ زینہ زینہ خاک پہ اترے چندا، رات اور میں تاب نظر کی، آنکھ کا کاجل اور سخن کا نور ماجدؔ چہروں چہروں لائے چندا، رات اور میں ٭٭٭ بچوں کی سی حیرانی ہے۔
جہاد کے بارے میں قرآن کی واضح نصوص، جہاد پر برانگیختہ کرنے والی احادیث رسول، صدر اسلام کی اسلامی جنگیں، بلکہ پوری اسلامی تاریخ کا سرگزشت جہاد سے لبریز دفتر یہ تمام ایسے واضح اور روشن دلائل ہیں کہ ان کی موجودگی میں مسلمان کا دل جہاد کی وہ تفسیر قبول کرنے سے سخت ابا کرتا ہے جو ان حضرات کی "کاوش فکر" کا نتیجہ ہے جن کا ذہن درحقیقت نامساعد حالات کے دباؤ اور مشرقین کے مکّارانہ پروپیگنڈے سے مات کھا چکا ہے۔
جہاں خطاب پوری قوم سے ہو اور مسئلہ ایک عمومی قدر کا حامل ہو، وہاں ایک ایسی زبان کو ترجیح دی جاتی ہے جو ہر موضوع و مسئلے کے اظہار پر قدرت رکھتی ہو، جس میں اجتماعی اور تہذیبی علامات ہی کا وافر ذخیرہ نہ ہو بلکہ اس کے لغات کا دائرہ بھی وسیع ہو، نیز جو عقلی اور جذباتی سطح پر گہرا اور دیر پا اثر قائم کر کے عوام الناس کو ایک خاص مقصد کے لیے متحد و منظم کر سکتی ہو۔
جی.سی. یونگ نے تحریر کیا ہے: "  .   .  , -    ." (. . : , 79) غالبؔ کا "سیاہ فام بھائی" کئی جہتوں کے ساتھ نمایاں ہوا ہے لیکن پرچھائیں کی صورت ایک رہنما بھی ہے، وجود کی گہرائیوں میں ایک تو انائی بھی۔
جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہوا لیکن ملا علی قاری رحمہ اللہ نے اس ضمیر کا مرجع صرف آخری بات یعنی لاحول ولاقوۃ الا باللہ کو قرار دیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ الفاظ (یعنی لاحول الخ) دراصل اس گنج معنوی کا ایک حصہ ہیں جو عرش الہی کے نیچے محفوظ رکھا گیا ہے اور گنج معنوی تک اس شخص کے علاوہ اور کسی کی رسائی نہیں ہو سکتی جس کو خدا کی طرف سے حول وقوۃ یعنی قدرت و طاقت حاصل ہو۔
جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہوا لیکن ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے اس ضمیر کا مرجع صرف آخری بات یعنی لاحول ولاقوۃ الاّ باللہ کو قرار دیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ الفاظ (یعنی لاحول الخ) دراصل اس گنج معنوی کا ایک حصہ ہیں جو عرش الہی کے نیچے محفوظ رکھا گیا ہے اور گنج معنوی تک اس شخص کے علاوہ اور کسی کی رسائی نہیں ہو سکتی جس کو خدا کی طرف سے حول وقوۃ یعنی قدرت و طاقت حاصل ہو۔
جیسا کہ سورہ انعام کی آیت نمبر میں اس بارے ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے پوچھو کہ اگر اللہ چھین لے تم لوگوں سے'تمہارے کان، اور سلب کر لے تم سے تمہاری آنکھیں، اور مہر لگا دے وہ تمہارے دلوں پر، تو پھر کونسا معبود ایسا ہو سکتا ہے جو تم لوگوں کو یہ چیزیں واپس دے سکے سو اس ارشاد سے منکرین و معاندین کو تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ ابھی تک تو ہم نے ان کے دلوں پر مہر نہیں لگائی۔
جیسے اور جگہ آیت(ولو انھم اقاموا التوراۃ) اگر یہ توراۃ انجیل پر اور اللہ کی ان کی طرف نازل کردہ چیز پر قائم رہتے تو ان کے اوپر سے اور پیروں تلے سے انہیں کھانا ملتا اور فرمایا اے اہل کتاب جب تک تم توراۃ و انجیل کو اور جو تمہاری طرف تمہارے رب کی طرف سے اترا اس کو قائم نہ کر لو تب تک تم کسی چیز پر نہیں ہو ان کا قائم کرنا مستلزم ہے کہ تم اس میں جو ہے۔
جیسے ایک طاق میں چراغ رکھا ہوا ہو، چراغ ایک فانوس میں ہو، فانوس کا حال یہ ہو کہ جیسے موتی کی طرح چمکتا ہوا تارا، اور وہ چراغ زیتون کے ایک ایسے مبارک درخت کے تیل سے روشن کیا جاتا ہو جو شرقی ہو نہ غربی، جس کا تیل آپ ہی آپ بھڑکا پڑتا ہو چاہے آگ اس کو نہ لگے، (اس طرح) روشنی پر روشنی (بڑھنے کے تمام اسباب جمع ہو گئے ہوں) اللہ اپنے نور کی طرف جس کی چاہتا ہے۔
جیسے باپ بیٹے کے لیے ہوتا ہے، چنانچہ میں سکھاتا ہوں کہ جب تم پاخانہ میں جاؤ تو قبلہ کی طرف نہ تو منہ کرو اور نہ پشت کرو (اس کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (پاخانہ کے بعد) تین ڈھلیوں سے استنجاء کرنے کا حکم فرمایا اور لید (یعنی تمام نجاستوں ) اور ہڈی سے استنجاء کرنے کو منع فرمایا نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی آدمی دائیں ہاتھ سے استنجاء کرے۔
جیسے خریدو فروخت کے معاملات اجارہ کرنا، غلام کو آزاد کرنا، مدبر کرنا یا مکاتب کرنا، وصیت کرنا اور قبض دیون وغیرہ، چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول یہ ہے کہ ان سب معاملات میں مرتد کے تصرفات موقوف رہتے ہیں اگر وہ اسلام قبول کرے تو نافذ ہو جاتے ہیں، اور اگر مر جائے، یا قتل کر دیا جائے یا قاضی وحاکم اس کے دار الحرب چلے جانے کا حکم نافذ کر دے تو یہ سارے تصرفات باطل ہو جاتے ہیں۔
حالانکہ قرآن کا حقیقی مفہوم اور اس کا اصل مقصد منشاء احادیث نبوی، اقوال صحابہ اور ارشادات علماء حقانین سے ہی واضح ہو سکتا ہے مگر وہ کرتے یہ ہیں کہ نہ تو ان احادیث کو پیش نظر رکھتے ہیں جس سے کلام اللہ کا مقصد واضح ہوتا ہے اور نہ ان حضرات کے فیوض و اقوال سے استفادہ اور ان کی تقلید کرتے ہیں جو کلام اللہ کے سمجھنے اور اس کے اصل مقصد و منشاء تک پہنچنے میں کامل سمجھے جاتے ہیں۔
حالانکہ قرآن کا حقیقی مفہوم اور اس کا اصل مقصد منشاء احادیث نبوی، اقوال صحابہ اور ارشادات علماء حقانیین سے ہی واضح ہو سکتا ہے مگر وہ کرتے یہ ہیں کہ نہ تو ان احادیث کو پیش نظر رکھتے ہیں جس سے کلام اللہ کا مقصد واضح ہوتا ہے اور نہ ان حضرات کے فیوض و اقوال سے استفادہ اور ان کی تقلید کرتے ہیں جو کلام اللہ کے سمجھنے اور اس کے اصل مقصد و منشاء تک پہنچنے میں کامل سمجھے جاتے ہیں۔
حاکم تک جرم کا مقدمہ پہنچنے سے پہلے پہلے اسے معاف کر دیا جائے سلیمان بن ابو دواؤد مہری، ابن وہب، ابن جریر، عمرو بن شعیب،، عبداللہ بن حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم آپس میں حدود کو معاف کر دیا کرو پس جو حد مجھ تک پہنچی تو بیشک وہ واجب ہو گئی۔
حج اور عمرے سے واپسی پر کیا کہے علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی جہاد، حج یا عمرہ سے واپس تشریف لے جاتے تو جب کسی بلند مقام یا ٹیلے پر چڑھتے تو تین مرتبہ تکبیر کہتے اور پڑھتے (لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ) اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ تنہا ہے۔
حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ مردہ سے پوچھتے ہیں کہ تم اس آدمی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں کیا کہتے تھے تو اس کا مطلب یا تو یہ ہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شہرت کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف معنوی اشارہ ہوتا ہے یا پھر یہ اس وقت سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو مثالی صورت میں مردہ کے سامنے پیش کیا جاتا ہے۔
حدیث کے اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ دین و شریعت کی طرف سے غافل ہو جانے اور گناہوں کے ارتکاب کی وجہ سے دل میں ایمان کا نور کم ہو جائے گا اور وہ غافل ہونے والا جب اس صورت حال سے آگاہ ہو گا اور اپنے دل کی حالت و کیفیت میں غور و فکر کرے گا تو یہ محسوس کرے گا کہ اس میں ایک نقطہ کی مقدار کے علاوہ نور امانت میں سے اور کچھ باقی نہیں رہا ہے۔
حدیث کے راوی حضرت اسود جلیل القدر تابعین میں سے ہیں، انہوں نے نبوت کا زمانہ پایا، خلفاء اربعہ کی زیارت سے مشرف ہوئے اور اکابر صحابہ کرام سے سماعت حدیث کا شرف حاصل کیا، بڑے عابد و زاہد، نیک متقی اور اعلی اوصاف کے حامل تھے، ان کو حج وعمرے ادا کرنے کی سعادت ملی، آخر وقت تک ہمیشہ روزے رکھتے رہے اور ہر رات دو قرآن شریف ختم کرتے تھے، اونچے درجہ کے فقیہہ تھے اور بہت زیادہ روایتیں نقل کرتے ہیں۔
حرام ظاہر ہے اور ان دونوں کے درمیان مشتبہ چیزیں ہیں جن کو بہت سے لوگ نہیں جانتے لہذا جس شخص نے مشتبہ چیزوں سے پرہیز کیا اس نے اپنے دین اور اپنی عزت کو پاک ومحفوظ کر لیا (یعنی مشتبہ چیزوں سے بچنے والے کے نہ تو دین میں کسی خرابی کا خوف رہیگا اور نہ کوئی اس پر طعن وتشنیع کریگا اور جو شخص مشتبہ چیزوں میں مبتلا ہوا وہ حرام میں مبتلا ہو گیا اور اس کی مثال اس چروا ہے۔
حرف قرب قلیل کچھ تو ہو میری تو حسرت جفا بھی گئی بہر دعوی قتیل کچھ تو ہو پھر لٹی رات عصمت بیمار اب خدا کی دلیل کچھ تو ہو بے ستوں چھت بھی گر گئی نقاشؔ کر لو در کی سبیل، کچھ تو ہو جان خورے زخم تر سوتے نہیں یہ سمندر رات بھر سوتے نہیں اک صدا دے کے جنہیں پتھرا دیا ایسے پتھر عمر بھر سوتے نہیں زخم کا مہتاب کب آئے نکل ہم اسی امید پر سوتے نہیں ڈھیر ہیں۔
حسب اصل میں کہتے ہیں کہ اپنے اور اپنے باپ دادا کے فضائل کو گنوانا اور اپنے خاندانی فخریہ کارناموں کو بیان کرنا، اس جملہ میں اس حقیقت کو واضح کیا گیا ہے کہ انسان کی ذاتی فضیلت و بزرگی اور انسانیت کا اصل تقاضا یہ ہے کہ اس میں خوش خلقی ہو اگر کوئی شخص خوش خلقی کی صفت سے محروم ہے تو وہ لاکھ اپنے مناقب گنوائے اور لاکھ اپنے فخریہ کارناموں کو بیان کرے اس کی کوئی حقیقت نہیں رہے گی۔
حسنؔ فرخ کا یہ مجموعہ "دوسری دستک" مجھے امید ہے کہ اچھی شاعر ی پڑھنے والوں کو یقینا پسند آئے گا اور ان کے ہنر کی قدر کی جائے گی اور انھیں پھر یہ کہنا نہیں پڑے گا کہ سنبھل کر بیٹھیے غیروں کی محفل ہو کہ اپنوں کی برابر بیٹھنے والے نہ کر دیں وار خنجر سے ٭٭٭ اے کمال سخن کے دیوانو عروضی تعریف میں با معنی مجموعہ الفاظ کو کلام اور با وزن (موزوں ) کلام کو شعر کہا گیا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ خود فرماتے ہیں کہ جب مدینہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے تو میری والدہ نے میرا ہاتھ پکڑ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان پر جا کر حضور کے سامنے پیش کیا اور بہت ہی فخر کے ساتھ کہنے لگیں "یا رسول اللہ! میرا بچہ لکھنا پڑھنا بھی جانتا ہے" ٹھیک اسی طرح جیسے آج ہم آپ کہیں کہ میرا بیٹا ڈاکٹریٹ یعنی پی ایچ ڈی کی ڈگری لے چکا ہے۔
حضرت ربیع بن معوذ بن عفرا کہتی ہیں کہ جب میں نکاح کے بعد اپنے شوہر کے گھر رخصت ہو کر آئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے اور میرے بستر پر اس طرح بیٹھ گئے جس طرح تم میرے بستر پر بیٹھے ہو (ربیع نے یہ بات حضرت خالد بن ذکوان کو مخاطب کرتے ہوئے کہی جنہوں نے یہ روایت نقل کی ہے) اور ہمارے خاندان کی بچیوں نے جو اس وقت ہمارے گھر میں موجود تھیں۔
حضرت زینب نے دوبارہ آدمی بھیجا اور (اس مرتبہ) انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قسم دی کہ ضرور ہی تشریف لائیے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اٹھ کھڑے ہوئے حضرت سعد بن عبادہ حضرت معاذ بن جبل حضرت ابی بن کعب حضرت زید بن ثابت اور صحابہ میں سے دوسرے لوگ آپ کے ساتھ ہو لئے جب آپ صاحبزادی کے ہاں پہچے تو بچہ آپ کی گود میں دے دیا گیا جو جان کنی کی حالت میں تھا۔
حضرت سعد کہتے تھے کہ میرے بھائی عتبہ نے وصیت کی تھی کہ جس وقت کہ میں مکہ مکرمہ آیا اس وقت انہوں نے وصیت کی کہ تم زمعہ کی باندی کے لڑکے کو دیکھو وہ میرا بیٹا ہے اور عبداللہ بن زمعہ نے نقل کیا کہ وہ میرے والد کی باندی کا لڑکا ہے کہ اس کو میرے والد کی ملکیت میں پیدا کیا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا تو عتبہ کی صاف شباہت تھی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ مقررہ دن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نکلے جب آفتاب کا اوپر کا کنارہ نکل آیا اور منبر پر تشریف فرما ہوئے تکبیر کہی اور حق تعالی کی حمد و ثنا کی پھر فرمایا تم نے خشک سالی اور وقت پر بارش نہ ہونے کی شکایت کی حالانکہ اللہ تعالی نے تم کو (ایسے موقع پر) دعا کا حکم دیا ہے اور دعا قبول کرنے کا وعدہ بھی فرمایا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ مجھ سے خفگی کی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے شرمندگی کی وجہ سے کئی دن تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں نہیں آئے پھر ایک دن انہوں نے دروازے پر حاضر ہو کر اندر آنے کی اجازت مانگی اور اندر آئے تو دیکھا کہ دونوں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ) صلح کی حالت میں ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اپنے مسلک کہ اہل میت کا رونا میت کے عذاب کا سبب نہیں ہوتا پر اس آیت کریمہ سے استدلال کرتی ہیں کہ ولاتزروازرۃ وزر اخری یعنی ایک شخص کا گناہ کسی دوسرے شخص کے نامہ اعمال میں نہیں لکھا جاتا اور ظاہر ہے کہ جب کوئی شخص کسی دوسرے کے گناہ کا ذمہ دار نہیں ہوتا تو اس پر اس گناہ کی سزا کا ترتب بھی نہیں ہو سکتا، لہذا اگر میت کے گھر والے روتے ہیں۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو بندہ ہر روز صبح کے وقت ہر رات شام کے وقت تین مرتبہ یہ دعا پڑھتے ﴿بسم اللہ الذی لا یضر مع اسمہ شیءو فی الأرض ولافی السما وھو السمیع العلیم﴾ (اللہ کے نام کے ساتھ جس کے (بابرکت)نام کے ہوتے ہوئے زمین میں کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی اور نہ آسمان میں سے اور وہ سننے والا اور جاننے والا ہے)تو اسے کوئی چیز نقصان نہیں پہنچائے گی۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے جہاں بے شمار اوصاف ان زندگی میں مابہ الامتیاز حیثیت رکھتے وہاں ان میں ایک بڑا وصف علم ومروت، چشم پوشی ودرگزر اور خاص طور اپنے عزیز واقارب کے ساتھ حسن سلوک کا جذبہ بھی تھا، انہوں نے اخلاص نیت کے ساتھ اپنے ان عزیز واقارب کو اونچے عہدوں اور مناصب پر فائز کیا جس کو وہ ان عہدوں کے لئے واقعۃ اور دیانۃ اہل اور مناسب جانتے تھے، نیز وہ چونکہ ذاتی طور پر بہت مالدار تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ آ جا نے دو وہ سب حضرات آ گئے، تھوڑی دیر بعد یرفاء پھر آیا اور کہا کہ (حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما (حاضری کی) اجازت چاہتے ہیں، اگر حکم ہو تو آنے دیا جائے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ آنے دو جب وہ بھی آ گئے تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ امیر المؤمنین ! ہمارے اور ان کے درمیان فیصلہ کیجئے۔
حضرت مہدی کی تشریف آوری عثمان بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، علی بن صالح، یزید بن ابی زیاد ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن ابی زیاد، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ بنو ہاشم کے چند نوجوان آئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دیکھا تو آپ کی آنکھیں بھر آئیں اور رنگ متغیر ہو گیا۔
حنفیہ کہتے ہیں کہ ضباعہ کے حق میں شرط کا فائدہ یہ تھا کہ وہ احرام کی پابندیوں سے جلد آزاد ہو جائیں، اس لئے کہ وہ اگر یہ شرط نہ کرتیں تو انہیں احرام سے نکلنے میں دیر لگتی بایں طور کہ جب ان کی ہدی کا جانور حرم پہنچ کر ذبح ہو جاتا تب ہی وہ احرام کھول سکتی تھیں، چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ محرم کے لئے احرام کھلونا اس وقت تک درست نہیں ہے۔
حیات طیبہ (بہتر زندگی) سے مراد دنیا کی زندگی ہے، اس لئے آخرت کی زندگی کا ذکر اگلے جملے میں ہے اور مطلب یہ ہے کہ ایک مومن با کردار کو صالحانہ اور متقیانہ زندگی گزارنے اور اللہ کی عبادت و اطاعت اور زہد و قناعت میں جو لذت و حلاوت محسوس ہوتی ہے، وہ ایک کافر اور نافرمان کو دنیا بھر کی آسائشوں اور سہولتوں کے باوجود میسر نہیں آتی، بلکہ وہ ایک طرح کی بے چینی و اضطراب کا شکار رہتا ہے۔
خاتمہ پر مسلمانوں کو ایک نہایت جامع و مانع نصیحت فرما دی، جو گویا ساری سورت کا ماحصل ہے، یعنی اگر کامیاب ہونا اور دنیا و آخرت میں مراد کو پہنچنا چاہتے ہو تو سختیاں اٹھا کر بھی طاعت پر جمے رہو، معصیت سے رکو، دشمن کے مقابلہ میں مضبوطی اور ثابت قدمی دکھلاؤ، اسلام اور حدود اسلام کی حفاظت میں لگے رہو، جہاں سے دشمن کے حملہ آور ہونے کا خطرہ ہو وہاں آہنی دیوار کی طرح سینہ سپر ہو کر ڈٹ جاؤ۔
خاصیت اگر کوئی شخص نماز چاشت کے بعد اس اسم پاک کو تین سو ساٹھ مرتبہ پڑھے تو حق تعالی اسے توبہ نصوح ایسی پختہ توبہ کہ اس کے بعد گناہ سرزد نہ ہو، کی سعادت سے نوازے گا اور اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھتا رہے تو اس کے تمام امور انجام وصلاح پذیر ہوتے رہیں گے اور نفس کو طاعت عبادت کے بغیر سکون وقرار نہیں ملے گا اور جو شخص نماز چاشت کے بعد یہ پڑھا کرے۔
خان، مشکور حسین یاد، بانو ارشد، عقیل دانش، فاروق حیدر، مختار الدین مختار، ابرار احمد، سعود الحسن، ابراہیم ذوق، شوکت واسطی، مسرور رضا، علمدار کاظمی، فوزیہ کاظمی، اختر گلفاس، سردار ساہیوال، خالق بھٹی، آفتاب احمد، عزیز اسلین، ڈاکٹر یوسف جمیل اختر، نصیر احمد ناصر، ا کرم چغتائی، نور جہاں نوری وغیرہ نے اپنے کلام ہائے بلاغت نظام کے ساتھ شرکت کی اور مظفر حنفی کو فرمائشیں کر کے خوب تھکایا اس دوران کئی کتابوں کی اجرائی تقریب حنفی صاحب کے ہاتھوں عمل میں آئی۔
خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان مال و زر کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جذبہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میرے پاس احد پہاڑ کے برابر بھی سونا ہوتا تو مجھے یہ گوارا نہ ہوتا کہ تین راتیں گزر جاتیں اور وہ تمام سونا یا اس کا کچھ حصہ علاوہ بقدر ادائے قرض کے میرے پاس موجود رہتا۔
خشک انگور میں سلم کرنا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابن ابی مجالد سے روایت ہے کہ بیع سلم سے متعلق حضرت ابو بردہ اور حضرت عبداللہ بن شداد نے آپس میں بحث کی تو مجھ کو لوگوں نے حضرت ابن ابی اوفی کے پاس بھیجا تو میں نے ان سے دریافت کیا کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کے زمانہ میں بیع سلم کیا کرتے تھے۔
خصوصیت سے اس سوال کا اس کے پاس کوئی جواب نہ تھا! لہذا وہ چپ چاپ سر سوکھے کی گاڑی سے اتر آئی! قریب ہی بڑے بڑے گملوں کی ایک قطار دور تک پھیلی ہوئی تھی! ان میں گنجان اور قد آور پودے تھے جن کی پشت پر تاریکی ہی تھی! جولیا نے سوچا کہ وہ بہ آسانی ان کی آڑ لے سکے گی! شاید آدھا گھنٹہ گزر چکا تھا لیکن ابھی تک ان دونوں میں سے کسی کی بھی واپسی نہیں ہوئی تھی۔
خطابی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کو مکان چھوڑ دینے کا حکم اس مصلحت کے پیش نظر دیا کہ ان کے دلوں میں یہ بات بیٹھ گئی تھی کہ سارے نقصان اور ساری جڑ مکان ہے اگر ہم اس مکان میں نہ رہتے تو نہ ہمارے آدمیوں میں کمی آتی اور نہ ہمارے مال و اسباب کا نقصان ہوتا، لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مکان چھوڑ دینے کا حکم ہی بہتر سمجھا۔
خلق بھی ماجدؔ بے نوا مجھے ٭٭٭ غزل لکھوں تو کسے اپنا مدّعا مانوں کوئی صنم بھی تو ہو میں جسے خدا مانوں مری ضیا سے منّور، مجھی سے بیگانہ میں ایسے عہد کو کس طرح با صفا مانوں حضور! آپ نے جو کچھ کہا، درست کہاں مرا مقام ہی کیا ہے جو میں برا مانوں جو میرے سر پہ ٹھہرتا تلک نہیں ماجدؔ میں ایسے ابر گریزاں کو کیوں ردا مانوں ٭٭٭ فن سے مرے کہ ہے جو فراز کمال پر پہنچا ہے۔
خلیفہ بغداد نے مجھے چند ہی دن ہوئے لکھا ہے کہ انہوں نے اس کا سر قلم کروا دیا ! ترکی کے سلطان نے لکھا ہے کہ انہوں نے اسے ستون پر چڑھوا کر مار دیا! شاہ ایران نے خود اپنے قلم سے لکھا کہ انہوں نے اس کو پھانسی دلوا دی! خان خیوا نے عام اعلان کیا ہے کہ انہوں نے زندہ اس کی کھال کھنچوا لی! یہ ملعون خواجہ نصر الدین کیسے چار بادشاہوں کے ہاتھ سے بچ کر نکل سکتا ہے؟
خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ نے اپنی وفات کے وقت کسی ایک شخص کو خلیفہ یا جانشیں نامزد نہیں کیا تھا، بلکہ چھ اصحاب کرام پر مشتمل ایک جماعت مستحقین خلافت کی مقرر کر دی تھی اور وصیت کی تھی کہ ان ہی میں سے اگلے خلیفہ کا انتخاب کر لیا جائے اور ان کی وفات کے تین دنوں کے اندر اس انتخاب کو کر لینا ضروری ہے اور اس مدت میں حضرت صہیب رومیؓ کو نمازوں کی امامت کی وصیت کی تھی۔
خواہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دست مبارک پر ایمان لر کر اپنے وطن چلے گئے ہوں اور خواہ تمام عمر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت ورفاقت میں رہے ہوں، اور یہ شرف بذات خود اس درجہ کا ہے کہ ان کے علاوہ کوئی بھی فرفد اس مرتبہ میں ان کا شریک نہیں ہوسکتا، لہذا اس امت کا کوئی بڑے سے بڑا شخص بھی بلا استثناء کسی بھی صحابی رضی اللہ کے مرتبہ جیسی فضیلت نہیں رکھ سکتا۔
خیبر کے مال خمس میں سے بنو عبد شمس اور بنو نو فل کی محرومی اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ میں اور حضرت عثمان ابن عفان نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے خمس میں سے بنو مطلب کو حصہ دیا اور ہم کو نہیں دیا حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعتبار سے ہم سب ایک ہی مرتبہ کے ہیں۔
در مختار میں لکھا ہے کہ اگر کسی شخص نے اپنے بیٹے کو ذبح کرنے کی نذر مانی تو حضرت ابراہیم کے واقعہ کی موافقت میں اس پر بکری ذبح کرنا واجب ہو گا لیکن حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام شافعی کہتے ہیں کہ ایسی نذر لغو ہو گی، اسی طرح اپنے آپ کو یا اپنے غلام کو ذبح کرنے کی نذر بھی لغو ہو گی لیکن حضرت امام محمد کے نزدیک اس صورت میں ایک بکری ذبح کرنا واجب ہو گا۔
دسویں حدیث بحوالہ حافظ یعلی ایک شخص رسول کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کوئی حاجت یا حاجت والا نہیں چھوڑا یعنی زندگی میں سب کچھ کر چکا آپ نے فرمایا کیا تو یہ گواہی نہیں دیتا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں، تین مرتبہ اس نے کہا ہاں آپ نے فرمایا یہ ان سب پر غالب آ جائے گا۔
دعا میں ہاتھ اٹھانا اور چہرہ پر پھیر نا ابو کریب و محمد بن صباح، عائذ بن حبیب، صالح بن حسان انصاری، محمد بن کعب قرظی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم اللہ عزوجل سے دعا مانگو تو ہتھیلیاں منہ کی طرف رکھ کر دعا مانگو ہتھیلیوں کی پشت منہ کی طرف مت کیا کرو اور جب دعا سے فارغ ہو جاؤ تو ہاتھ چہرہ پر پھیر لیا کرو۔
دعاؤں کا بیان باب اس بارے میں کہ گدھے کی آواز سن کر کیا کہا جائے قتیبہ بن سعید، لیث، جعفر بن ربیعہ، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم مرغ کی آواز سنو تو اللہ سے اس کا فضل مانگو کیونکہ وہ فرشتے کو دیکھ کر بولتا ہے اور جب گدھے کی آواز سنو تو فتعوّذوا پڑھو کیونکہ وہ شیطان کو دیکھ کر بولتا ہے۔
دل کے رنگیں خواب چرا کر شوخ دھنک مسکائی ہے! قید محبت ترے قفس میں نئے خوشنما پرندے کو میں کس طرح سے بتاؤں کہ تیری دلداری ترا جنوں تیری محبوبیت ترے وعدے یہ صبح و شام کی باتیں یہ انتہائے کرم فقط فریب محبت ہے اور کچھ بھی نہیں میں اس کو کیسے بتاؤں جب آرزو میں تری چمن کے خواب حسیں نو بہار کے نغمے تمام دل کے اثاثوں کو نذر کر کے تری یہ اپنی خواہش پرواز تک بھلا دے گا۔
دوسری علامت بلوغ بعض کے نزدیک یہ ہے کہ پندرہ سال کی عمر ہو جائے اس کی دلیل بخاری مسلم کی حضرت ابن عمر والی حدیث ہے جس میں وہ فرماتے ہیں کہ احد والی لڑائی میں مجھے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ساتھ اس لئے نہیں لیا تھا کہ اس وقت میری عمر چودہ سال کی تھی اور خندق کی لڑائی میں جب میں حاضر کیا گیا تو آپ نے قبول فرما لیا اس وقت میں پندرہ سال کا تھا۔
دوسری یہ کہ اگر کوئی آدمی کسی عذر کی بناء پر سلام کا جواب نہ دے سکے تو اس کے لیے مستحب ہے کہ وہ اس کے بعد اپنا وہ عذر جس کی وجہ سے وہ سلام کا جواب نہیں دے سکا، سلام کرنے والے کے سامنے بیان کر دے تاکہ اس کی طرف غرور و تکبر کی نسبت نہ کی جا سکے یعنی سلام کرنے والا یہ سوچے کہ اس نے غرور و تکبر کی بنا پر میرے سلام کا جواب نہیں دیا۔
دوسرے یہ کہ اختلاف مطالع کی بناء پر یہ ممکن ہی نہیں ہو سکتا کہ چاند ایک وقت میں ایک ہی مطلع پر دنیا کے تمام خطوں میں نظر آئے اس لئے معجزہ کے وقوع کے وقت کا چاند دنیا کے تمام خطوں میں سے کچھ کو نظر آیا اور کچھ کو نظر نہیں، جیسا کہ جب چاند گرہن ہوتا ہے تو اس وقت کچھ خطوں میں نظر آتا ہے اور کچھ خطوں میں نظر نہیں آتا، علاوہ ازیں بعض روایتوں میں آتا ہے۔
دونوں ہاتھ سے تھام لے، رسّی سے غافل نہ ہو، الحمد للّہ کہ یہ رسّی لٹکا دی ہے، فضل و رحمت کو باہم ملا دیا ہے، رسّی پکڑ لے اور کنویں سے باہر آ جا، تاکہ بادشاہ کے دربار کو دیکھے، تاکہ تو زندگی کے نئے عالم دیکھ لے وہ عالم جو بہت واضح اور پوشیدہ ہے! یا یوسفاں از رشک زشتاں مخفی اند کز عدو خوباں در آتش می زیند یعنی بہت سے یوسف لوگوں کے اشک کی وجہ سے چھپے رہتے ہیں۔
رات کو دفن کرنا ابوکریب، محمد بن عمر، سواق، یحیی بن یمان، منہال بن خلیفہ، حجاج بن ارطاۃ، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قبر میں (تحقیق کے لیے) رات کے وقت اتری تو آپ کے لیے چراغ سے روشنی کی گئی آپ نے میت کو قلبے کی طرف سے پکڑا اور فرمایا کہ اللہ تعالی تم پر رحم کرے تم بہت نرم دل اور قرآن کی اکثریت سے تلاوت کرنے والے تھے۔
رات کے تارے کب نکلے کب ڈوب گئے شام و سحر کا پیچھا چھوڑا آپ کے درد نصیبوں نے امن کی مالا جپنے والے جیالے تو خاموش رہے فتح مبین کے جھنڈے گاڑے شہر بہ شہر صلیبوں نے انشا جی اب آئے جو ہو دو بیت کہوا ور اٹھ جاؤ تمہی کہو تمہیں شاعر ما نا کب سے بڑے ادیبوں نے حال دل جس نے سنا گر یہ کیا ہم نہ روئے ہاں ترا کہنا کیا یہ تو اک بے مہر کا مذکورہ ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ اس پر ابو درداء نے کھانا شروع کر دیا رات ہوئی تو ابو درداء عبادت کے لئے جانے لگے لیکن سلمان نے انہیں منع کر دیا اور کہا سو جاؤ چنانچہ وہ سو گئے تھوڑی دیر بعد دوبارہ جانے لگے تو اس مرتبہ بھی سلمان نے انہیں سلا دیا پھر جب صبح قریب ہوئی تو سلمان نے انہیں کہا کہ اب اٹھو چنانچہ دونوں اٹھے اور نماز پڑھی پھر سلمان نے فرمایا تمہارے نفس کا بھی تم پر حق ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان میں بیٹھ گئے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے آپ کو برابر رکھیں، ہمارے درمیان ہر طرف سے (کوئی یہ نہ سمجھے کہ مجھ سے دور ہیں) اس کے بعد آپ نے اپنے دست مبارک سے اشارہ فرمایا اس طرح (حلقے بنا کر بیٹھنے کا) چنانچہ سب لوگ حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اس طرح کہ سب کے چہرے آپ کے سامنے آ گئے۔
راہ سے اور ہم نے دی موسی کو کتاب اور کر دیا ہم نے اس کے ساتھ اس کا بھائی ہارون کام بٹانے والا پھر کہا ہم نے تم دونوں جاؤ ان لوگوں کے پاس جنہوں نے جھٹلا یا ہماری باتوں کو پھر دے مارا ہم نے ان کو اکھاڑ کر اور نوح کی قوم کو جب انہوں نے جھٹلایا پیغام لانے والوں کو ہم نے ان کو ڈبا دیا اور کیا ان کو لوگوں کے حق میں نشانی، اور تیار کر رکھا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ترکے کا بیان حضرت ام المومینن عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیبیوں نے بعد آپ کی وفات کے چاہا کہ حضرت عثمان کو ابوبکر صدیق کے پاس بھجیں اور اپنا ترکہ طلب کریں تو حضرت عائشہ نے کہا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں فرمایا کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا جو ہم چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ تمہارے باپ عاص) اگر مسلمان ہوتے اور تم ان کی طرف سے غلام آزاد کرتے یا ان کی طرف سے صدقہ کرتے یا ان کی طرف سے حج کرتے تو ان کو اس کا ثواب پہنچتا (ابو داؤد) تشریح عاص بن وائل نے اسلام کا زمانہ پایا تھا لیکن بدقسمتی سے وہ اسلام کی دولت سے بہرہ ور نہیں ہو سکے اور کفر ہی کی حالت میں مر گئے ان کے دو بیٹے تھے۔
رضاء بالقضاء کے بارے میں محمد بن بشار، ابو عامر، محمد بن ابی حمید، اسماعیل بن محمد بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بنو آدم کی سعادت اسی میں ہے کہ اللہ تعالی کی قضاء و قدر پر راضی رہے اور اس کی بدبختی یہ ہے کہ اللہ تعالی سے خیر طلب نہ کرے اور اس کی قضاء پر ناراضگی کا اظہار کرے یہ حدیث غریب ہے۔
روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ذخیرہ اندوزی نہیں کرتا مگر گناہ گار بندہ، محمد بن عمرو (جو راوی ہیں) فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سعید بن مسیب سے کہا کہ آپ تو ذخیرہ اندوزی کیا کرتے تھے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے امام احمد سے احتکار کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ اس چیز کا ذخیرہ کیا جائے جس پر لوگوں کی زندگی کا انحصار ہو۔
رہی یہ بات کہ اس وقت صحابہ دیر تک کیوں کھڑے رہتے تھے تو اس کی وجہ شاید یہ ہو گی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مجلس سے اٹھ کر جانے لگتے تو صحابہ کرام اس انتظار میں رک جاتے کہ شاید آپ کسی کام کے لیے فرمائیں گے یا یہ امید ہوتی تھی کہ آپ دوبارہ تشریف لائیں گے اور مجلس برقرار رہے گی لیکن جب یہ امید ختم ہو جاتی تو صحابہ رضی اللہ عنہم اپنی اپنی راہ پکڑتے۔
ساؤتھ امریکن جنگل میں کولمبین تہذیب پر ریسرچ کرنے والے کولونل پی ایچ فاسٹ کے مطابق امریکن مائن انجینئرز کی ایک ٹیم کو سیروڈل پاسکو کے قریب ایک قدیم مقبرے میں جانچ کے دوران ایک سیل پیک بوتل ملی یہ حادثاتی طور پر گر کر ٹوٹ گئی اس بوتل میں موجود لیکوئڈ کے چند قطرے ایک پتھر پر گرے وہ پتھر لمحہ بھر میں نرم مٹی میں تبدیل ہو گیا لیکن کچھ دیر میں وہ دوبارہ عام پتھر کی طرح سخت ہو گیا۔
سامان کی خرید کے بعد سات درہم بچ رہے حکم دیا کہ اس کے فلوس لے لو تو حضرت عبد اللہ بن صامت رضی اللہ عنہ نے فرمایا اسے آپ اپنے پاس رہنے دیجئے تاکہ بوقت ضرور کام نکل جائے یا کوئی مہمان آ جائے تو ان کے آپ نے فرمایا نہیں مجھ سے میرے خلیل صلی اللہ علیہ و سلم نے عہد لیا ہے کہ جو سونا چاندی سر بند کر کے رکھی جائے وہ رکھنے والے کے لئے آگ کا انگارا ہے۔
سفر وحضر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ساتھ ساتھ رہتے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سونے کا ارادہ فرماتے تو وہ آپ کا بستر ٹھیک کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا تکیہ لا کر رکھتے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو کے لئے اٹھتے تو وہ وضو کا پانی تیار رکھتے اور سفر وغیرہ میں آپ کے پانی کی چھاگل اپنے ساتھ رکھتے اور ضرورت کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کر دیتے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یحیی بن ایوب، اسماعیل بن امیہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورہ کے دن روزہ رکھا اور ہم کو بھی روزہ رکھنے کا حکم فرمایا تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ تو وہ دن ہے جس کی تعظیم یہود و نصاری کرتے ہیں تو فرمایا اگلے سال ہم نویں تاریخ کا (بھی) روزہ رکھیں گے۔
سمندری پانی کا بیان قتیبہ، مالک، صفوان بن سلیم، سعید بن سلمہ، مغیرۃ بن ابو بردۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا یا رسول اللہ ہم لوگ سمندر میں سوار ہوتے ہیں اور اپنے ساتھ کچھ پانی رکھ لیتے ہیں اگر ہم لوگ اس پانی سے وضو کریں تو پیاسے رہ جائیں اس وجہ سے کیا ہم سمندر کے پانی سے وضو کر لیا کریں؟
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دین حنیف نے دنیا کو معاشرتی اصلاح سے متعلق کس قدر اہم اور باریک ہدایات و تعلیمات سے نوازا ہے، اور پندرہ صدیاں قبل اس دور تاریکی میں جبکہ اس طرح کی تعلیمات کا کہیں کوئی نام و نشان بھی نہیں تھا اور وہ بھی ایسے عظیم الشان اور جامع انداز میں، کہ ان کی کوئی نظیر و مثال دنیا آج تک پیش نہیں کر سکی، اور قیامت تک کبھی کر بھی نہیں سکے گی۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ کفر و باطل کے بڑے، اور ان کے پیروکار اور دم چھلے، جب اللہ تعالی کے سامنے جواب دینے کے لئے حاضر ہونگے تو اس وقت وہ پیرو جو دنیا میں ان بڑوں کے پیچھے چلتے رہے تھے، اپنے ان بڑوں اور گروؤں سے کہیں گے کہ دنیا میں جب ہم تم لوگوں کے کہنے پر، اور تمہارے پیچھے چلتے رہے، تو کیا آج کے اس مشکل وقت میں تم ہمارے کچھ کام آ سکتے ہو؟
سو اس سے پہلے کے لوگوں اور خاص کر یہود و نصاری نے اپنی طرف سے طرح طرح کی آمیزشوں اور ملاوٹوں کے ذریعے اللہ کی اتاری ہوئی کتاب، اور اس کے نازل کردہ دین، کو ایسا مسخ کر کے اور بگاڑ کر رکھ دیا تھا، کہ حق کو پہچاننا ناممکن ہو گیا تھا، سو اللہ پاک نے اپنے فضل و کرم سے ان آمیزشوں، اور ملاوٹوں کو دور کر کے حق کو اپنی اصل اور حقیقی شکل میں تمہارے لئے بھیج دیا ہے۔
سو ان دونوں میں سے پہلی آیت کریمہ میں الّذیْن امنوْا سے مراد نصاری ہی کے وہ اہل ایمان ہیں جن کا ذکر اوپر فاتیْنا الّذیْن امنوْا منْہمْ اجْرہمْ کے الفاظ سے فرمایا گیا ہے، یعنی جب بات ان کے ذکر تک پہنچ گئی تو انہی کے حوالے سے موجودہ دور کے ان نصاری کو نبی آخر الزمان حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان کی دعوت کی گئی ہے، سو ان میں سے جن کے اندر ایمان کی رمق موجود تھی۔
سو ان سے بچتے رہنا تاکہ نجات پاؤ شیطان تو یہ چاہتا ہے کہ شراب اور جوئے کے سبب تمہارے آپس میں دشمنی اور رنجش ڈلوا دے اور تمہیں خدا کی یاد سے اور نماز سے روک دے تو تم کو (ان کاموں سے) باز رہنا چاہیئے () اور خدا کی فرمانبرداری اور رسول (خدا) کی اطاعت کرتے رہو اور ڈرتے رہو اگر منہ پھیرو گے تو جان رکھو کہ ہمارے پیغمبر کے ذمے تو صرف پیغام کا کھول کر پہنچا دینا ہے۔
سو مطلب ان آیات کریمات کا یہ ہوا کہ ان مشرکوں نے صرف یہی غضب نہیں ڈھایا کہ انہوں نے فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں قرار دیا، بلکہ انہوں نے اس سے بھی بڑھ کر یہ کیا کہ انہوں نے اللہ اور جنوں کے درمیان رشتہ جوڑا ہے، حالانکہ جنوں کا خود اپنا حال یہ ہے کہ وہ اپنے بارے میں اس حقیقت کو اچھی طرح جانتے اور اس کا یقین رکھتے ہیں کہ انہوں نے ایک دن اپنے رب کے حضور حاضر ہونا۔
سو وہ اپنے شک میں بھٹک رہے ہیں اور اگر وہ نکلنا چاہتے تو اس کے لیے کوئی سامان ضرور تیار کرتے لیکن اللہ نے ان کا اٹھنا پسند نہ کیا سو انہیں روک دیا اور حکم ہوا کہ بیٹھنے والوں کے ساتھ بیٹھے رہو اگر وہ تم میں نکلتے تو سوائے فساد کے اور کچھ نہ بڑھاتے اور تم میں فساد ڈلوانے کی غرض سے دوڑے دوڑے پھرتے اور تم میں ان کے جاسوس بھی ہیں اور اللہ ظالموں کو خوب جانتا ہے۔
سو وہی وحدہٗ لاشریک ہے جو اپنی بے پایاں قدرت و حکمت اور بے نہایت رحمت و عنایت سے شب تاریک کی اس عظیم الشان اور بے مثال چادر کو تمہارے آرام و راحت اور سکون کے لئے تم لوگوں پر تن دیتا ہے جس کے راحت بخش سائے میں تم لوگ سکون و راحت کی نیند سوتے ہو اور اسی نے تمہارے لئے تمہاری نیند کو ایسی راحت بخش چیز بنایا کہ اس سے تمہاری ساری تھکان اور تکلیف دور ہو جاتی ہے۔
سوائے تہمت کرنے والوں کے )، پھر اگر تم سے کہوں کہ میں بے گناہ ہوں اور اللہ تعالی جانتا ہے کہ میں بے گناہ ہوں، تو بھی تم مجھے سچا نہیں سمجھو گے اور اگر میں اس گناہ کا اعتراف کر لوں حالانکہ اللہ تعالی جانتا ہے کہ میں اس سے پاک ہوں، تو تم مجھے سچا سمجھو گے اور میں اپنی اور تمہاری مثال سوا اس کے اور کوئی نہیں پاتی جو یوسف علیہ السلام کے والد (یعقوب علیہ السلام) کی تھی۔
سوال کرنے والے دہریوں نے کہا آپ کس سوچ میں پڑ گئے کوئی عقلمند ایسی بات کہہ سکتا ہے کہ اتنی بڑی کشتی اتنے بڑے نظام کے ساتھ تلاطم والے سمندر میں آئے جائے اور کوئی اس کا چلانے والا نہ ہو آپ نے فرمایا افسوس تمہاری عقلوں پر ایک کشتی تو بغیر چلانے والے کے نہ چل سکے لیکن یہ ساری دنیا آسمان و زمین کی سب چیزیں ٹھیک اپنے کام پر لگی رہیں اور ان کا مالک حاکم خالق کوئی نہ ہو؟
سوراخ می شود دل ماچوں گل حسین ہر جا کہ ذکر واقعہ کربلا بود عبدالرزاق کا سفر نامہ بھی بتایا کہ خرم بیدر کی ایک خصوصیت تھی اور صدائے یا حسین ؑ اس طرح گونجتی تھی کہ لوگوں نے یزید اور حسین کو بدی اور نیکی، شر اور خیر کی علامت بنا دیا اور سماجیات کے محققین کو ہندوستان میں عزاداری کے نقطہ آغاز کے لئے عہد تیمور کے بجائے دکن کی طرف دیکھنا پڑا کہ اس کا فروغ بیدر کا رہین منت ہے۔
سورۂ اخلاص کی فضیلت کے متعلق ابو کریب، اسحاق بن سلیمان، مالک بن انس، عبید اللہ بن عبدالرحمن، ابو حنین مولی لآل زید بن خطاب یا مولی زید بن خطاب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو سورہ اخلاص پڑھتے ہوئے سنا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا واجب ہو گئی، میں نے پوچھا، کیا واجب ہو گئی؟
سورۂ فتح کی تفسیر محمد بن بشار، محمد بن خالد بن عثمۃ، مالک بن انس، زید بن اسلم، اسلم، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ کہا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم چپ رہے، میں نے دوبارہ عرض کیا تو اس مرتبہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی جواب نہ دیا۔
سورۂ نجم کے سجدہ سے متعلق عبدالملک بن عبدالحمید بن میمون بن مہرا ن، ابن حنبل، ابراہیم بن خالد، رباح، معمر، ابن طاؤس، عکرمۃ بن خالد، جعفر بن مطلب بن ابو وداعۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں سورہ نجم کی تلاوت فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ فرمایا اور جس قدر لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک بیٹھے ہوئے تھے۔
سورۃ الکافرون مشرک سے براۃ اور بیزاری صحیح مسلم شریف میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہوے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سورت کو اور سورہ قل ھواللہ کو طواف کے بعد کی دو رکعت نماز میں تلاوت فرمایا صحیح مسلم شریف میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ صبح کی دو سنتوں میں بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ وسلوم انہی دونوں سورتوں کی تلاوت کیا کرتے تھے۔
سورۃ ھود، 11 : 101 (فمآ اغْنتْ عنْہمْ الہتہمْ) أوثانہم (الّتیْ) یعبدونہا و یدعونہا (منْ دوْن اﷲ منْ شئْ) ما نفعوہم ولا انقذہم لما جاء أمر اﷲ بإہلاکہم. فما اغْنتْ عنْھمْ الھتھمْ سے مراد اوثانھم (ان کے بت) ہے جن کی وہ عبادت کرتے اور پکارتے (منْ دوْن اﷲ منْ شئْ) کا معنی ہے کہ اﷲ تعالی کے سوا انہوں نے کبھی بھی انہیں نفع پہنچایا اور نہ وہ انہیں اس وقت بچا سکے جب اﷲ تعالی نے ان کی ہلاکت کا فیصلہ فرمایا۔
سیدنا انس ؓ نے کہا کہ گویا میں اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھ رہا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی اونٹنی پر تھے اور سیدنا ابو بکر ؓ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے تھے اور بنو نجار کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ارد گرد تھے، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سیدنا ابو ایوب ؓ کے مکان کے صحن میں اترے۔
سیدنا عبادہ بن صامتؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " جو شخص رات کو اٹھے اور کہے : " اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ ایک ہے، کوئی اس کا شریک نہیں، اس کی بادشاہت ہے اور اسی کی تعریف ہے، وہ ہر چیز پر قادر ہے، اللہ ہی کے لیے ہر طرح کی تعریف ہے اور اللہ تعالی پاک ہے اور اللہ بہت بڑا ہے اور طاقت و قوت کسی میں نہیں مگر اللہ کی مدد سے۔
شائستہ ایسے تیر کا وہ طفل شیر خوار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید اے کاش کوئی روز شب تیغ اب رہے تا اور بھی جہاں میں وہ عالی نسب رہے لیکن عزیز جس کے مریں سب وہ کب رہے بے چارہ سینہ خستہ و بے یار و بے وتار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید ذات مقدس ابن علی کی ہے۔
شروع مہینے میں جب رات کو ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چلتی، دیوار پر لگی ہوئی تصویر پر سامنے والے سینما گھر کی بتیوں کی رنگ برنگی روشنی پڑتی اور انہیں خان صاحب کی نیکیاں یاد آتیں تو وہ اپنی زرقا کو اپنے ہاتھوں دلہن بنا کر معظم کے ساتھ رخصت کر دیتیں لیکن جب مہینے کے آخر میں خرچ کی کمی واقع ہوتی اور خان صاحب کی ہمدردی پر اماں کو شبہ ہونے لگتا تو وہ حبیب میرزا کو اپنا داماد بنانے کے خواب دیکھتیں۔
شعر کا حاصل یہ ہے کہ پروردگار تیری شان رحمت ایسی ہے اور تیرے فضل وکرم کی وسعت کا یہ عالم ہے کہ اگر تو چاہے تو کبیرہ گناہوں کو بھی بخش دے چھوٹے گناہوں کی تو حقیقت ہی کیا ہے اور پھر تیرا کون سا بندہ ایسا ہے جو چھوٹے گناہ نہیں کرتا اور تو اسے نہیں بخشتا بلکہ تو ان چھوٹے گناہوں کو نیکیوں کے ذریعہ جھاڑتا رہتا ہے اور اس طرح ان بندوں کو چھوٹے گناہوں کے بوجھ سے بچاتا ہے۔
شمالی ہند میں بھی، کلکتے میں ء میں فورٹ ولیم کالج کے قیام سے کافی پہلے سے، اردو میں نثری نمونے ملنا شروع ہوجاتے ہیں اور "کربل کتھا" (فضل علی فضلی)، "قصّۂ مہر افروز ودلبر" (عیسوی خاں بہادر)، "نو طرز مرصع" (میر محمد حسین عطا خاں تحسین)، "عجائب القصص" (شاہ عالم ثانی)، "قصّہ ملک محمد وگیتی افروز (مہر چند کھتری)، اور سلک گہر" (انشاء اللہ خاں انشاء) اردو کی وہ نثری تصانیف ہیں جو فورٹ ولیم کالج کے قیام سے قبل لکھی جاچکی تھیں۔
شورش بربط و نے پہلی آواز اب سعی کا امکاں اور نہیں پرواز کا مضموں ہو بھی چکا تاروں پہ کمندیں پھینک چکے، مہتاب پہ شبخوں ہو بھی چکا اب اور کسی فردا کے لیے ان آنکھوں سے کیا پیماں کیجے کس خواب کے جھوٹے افسوں سے تسکین دل ناداں کیجے شیرینی لب، خوشبوئے دہن، اب شوق کا عنواں کوئی نہیں شادابی دل، تفریح نظر، اب زیست کا درماں کوئی نہیں جینے کے فسانے رہنے دو، اب ان میں الجھ کر کیا لیں گے۔
شکوہ ترکمانی، ذہن ہندی، نطق اعرابی اثر کچھ خواب کا غنچوں میں باقی ہے تو اے بلبل! ''نوا را تلخ تر می زن چو ذوق نغمہ کم یابی'' تڑپ صحن چمن میں، آشیاں میں، شاخساروں میں جدا پارے سے ہو سکتی نہیں تقدیر سیمابی وہ چشم پاک بیں کیوں زینت برگستواں دیکھے نظر آتی ہے جس کو مرد غازی کی جگر تابی ضمیر لالہ میں روشن چراغ آرزو کر دے چمن کے ذرے ذرے کو شہید جستجو کر دے سرشک چشم مسلم میں ہے۔
شکیل الرحمن نے اردو کے کلاسیکی ادب سے ایسی ذہنی و فکری وابستگی قائم کی کہ امیر خسرو کی جمالیات، کبیر اور میر شناسی جیسی اہم تصانیف سے اردو کے خزانے میں بیش بہا اضافہ کیا اور غالبیات کے تحت "مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات"، "رقص بتان آزری"، "غالب کا داستانی مزاج"، "غالب اور ہند مغل مصوری" اور "غالب کی جمالیات" جیسی معیاری کتابیں لکھ کر غالب شناسی میں ایک جہت عطا کر کے ماہرین غالبیات میں اپنی ایک شناخت قائم کر لی۔
شیئ ا للہ شیخ عبدالقادر اصرف عنّا الصّروف عبدالقادر اے بندہ پناہ شیخ عبدالقادر شیئا للہ شیخ عبدالقادر رؤفاء رارؤف عبدالقادر امور اصرف عنّا الصرف عبدالقادر اے پناہ گاہ بندگان شیخ عبدالقادر اللہ کے نام پر کچھ عطا کر دیجئے یاظل الہ شیخ عبدالقادر عطفا عطفا عطوف عبدالقادر اے ظل الہ شیخ عبدالقادر محتاج و گدائم تو ذوالتّاج و کریم عطفا عطفا عطوف عبدالقادر اے آنکہ بدست قست تصرف اے ظل خدا شیخ عبدالقادر میں محتاج و گدا ہوں تو سخی و کریم ہے۔
صدیوں سے جاری انسانی عقل کے سفر میں ایک نہایت اہم سنگ میل "عمومی نظریۂ اضافیت" کے نتیجے کے طور پر ہونے والی جدید سائنسی پیش رفت سے بنی نوع انسان کا عقلی و سائنسی ارتقاء ابھی اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ روشنی کی رفتار کے قریب قریب رفتار سے سفر کرنے والے جسم کی کمیّت اس کی رفتار کے تناسب سے بڑھ جاتی ہے، حجم کم ہو جاتا ہے اور وقت اس پر تیز رفتاری سے گزرتا ہے۔
صوفی کے تعلق سے یہ اشعار سنئے، حضرت موسیؑ اور ان کے عصا کے استعارے اپنی چمک دمک لیے کس طرح آئے ہیں: نقش صوفی باشد او را نیست جاں صوفیاں بدنام ہم زیں صوفیاں بر در و دیوار جسم گل سرشت حق ز غیر ت نقش صوفی نوشت تا زسحر آں نقشہا جنباں شود تا عصای موسوی پنہاں شود نقش ہا را می خورد صدق عصا چشم فرعونی ست پر گردد حصا (مثنوی مولانا روم، جلد پنجم) وہ جو صوفی کی تصویر ہے۔
صلاشعور حضورﷺ سبب کائنات ہیں، اللہ تعالی نے سب سے پہلے آپ کو بنایا اور آپ کے لئے کائنات کو بنایا اور تمام نبیوں اور رسولوں کے بعد سب سے آخر میں آپ کو مبعوث کیا طہ ویسٓن کے لقب سے یاد فرمایا اور کہا کہ اگر آپ کو پیدا کرنا مقصود نہیں ہوتا تو کائنات کی کسی چیز کو نہیں بنا تا "لوْلا ْکلماخلقْت الْافْلاک" اگر آپ نہ ہوتے تو میں آسمان کو پیدا نہ کرتا، سب کچھ آپ ﷺ کے باعث ہیں۔
طلاق بدعی: کی صورت یہ ہے کہ مدخول بہا کو ایک ہی طہر میں یا ایک ہی دفعہ میں تین طلاقیں دے دے یا ایسی دو طلاقیں دے جس میں رجعت کی گنجائش نہ ہو یا اس کو اس طہر میں طلاق دے جس میں جماع کر چکا ہو اس طرح اگر کسی شخص نے حیض کی حالت میں طلاق دی تو یہ بھی طلاق بدعی کے حکم میں ہے اور اگر وہ عورت کہ جس کو حیض کی حالت میں طلاق دی ہے۔
طلاق کا بیان طلاق کا بیان سوید بن سعید، عبداللہ بن عامر بن زرارہ، مسروق بن مرزبان، یحیی بن زکریا، صالح بن حی، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر، ابن عباس، امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام المومنین سیدہ حفصہ کو طلاق دی پھر ان سے (اللہ عزوجل کے فرمان وہ روزہ رکھنے والی عبادت کرنے والی اور جنت میں تیری بیوی ہے کہ وجہ سے ) رجعت کر لی۔
طیبی کہتے ہیں کہ اس تاویل کی تائید آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے بھی ہوتی ہے جو اسی باب کی پہلی فصل میں نقل ہو چکا ہے کہ حدیث (تکون امتی فرقتین فتخرج من بینہما مارقۃ یلی فتلہم اولاہم بالحق) اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ قوم مابعد کے جملہ کا موصوف ہے اور ایک کی خبر جملہ (یقرؤوں القران) ہے اور اس جملہ کا مقصد ان دونوں فرقوں میں سے ایک فرقہ کی (جو باطل ہے۔
ظہر کی فرض نماز پڑھاتے ہوئے حضرت ابی کعب نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آگے بڑھ گئے اور ہم بھی پھر آپ نے گویا کوئی چیز لینی چاہی، پھر پیچھے ہٹ آئے، نماز سے فارغ ہو کر حضرت ابی کعب نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آج تو آپ نے ایسی بات کی جو اس سے پہلے کبھی نہیں کی تھی، آپ نے فرمایا میرے سامنے جنت لائی گئی اور جو اس میں تروتازگی اور سبزی ہے۔
عالم بشریات اورمشہور کتاب "شاخ زریں " کا مصنف ولیم فریزر "ہندوستان کی ادبی تاریخ " میں لکھتا ہے: اونچی ہندی ایک کتابی زبان تھی جو انگریزوں کے زیر اثر پروان چڑھی، جنہوں نے مقامی ادیبوں کو آمادہ کیا کہ وہ اردو سے فارسی اور عربی کے الفاظ نکال کر ان کی جگہ سنسکرت کے الفاظ رکھ دیں(ولیم فریزر، 1893ء) ڈاکٹر تاراچند"ہندوستانی کا مسئلہ" میں رقم طراز ہیں: فورٹ ولیم کالج انگریزوں نے برطانوی افسروں کو مقامی زبانیں سکھانے کے لیے قائم کیا تھا۔
عبادات وطاعات اور تمام وہ چیزیں مراد ہیں جو خدا کی خوشنودی کا باعث اور تقرب الی اللہ کا ذریعہ ہیں! یا ماوالاہ (جس کا ترجمہ" خدا کی پسندیدہ چیزیں" کیا گیا ہے) کے معنی یہ ہیں کہ وہ چیز جو ذکر اللہ کے قریب اور اس کے مشابہ ہو، جیسے انبیاء واولیاء اور صلحاء کے حالات و فضائل کا ذکر اور اعمال صالحہ" یا یہ معنی ہیں کہ وہ چیز جو ذکر اللہ کے تابع اور اس کے لوازم ومقتضیات میں سے ہے۔
عن عثمان بن انی العاص قال سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول . وینزل عیسی ابن مریم علیہ السلام عند صلوۃ الفجر فیقول لہ امیرھم یاروح اللہ تقدم، صلّ، فیقول ھذہ الامۃ بعضھم امراء علی فیتادم امیر ھم فیصلی، فاذا قضی صلوتہٗ اخذ عیسی حربتہٗ فیذھب نحوالدجال فاذایراہ الدجال ذاب کما یذوب الرصاس فیضع حربتہ بین شندوبتہ فیقتلہٗ وینھزم اصحابہ لیس یومعذ شیء یواری منھم احداحتی ان الشجر لیقول یا مومن ھذا کافرو یقول الحجر یا مومن ھذا کافر(مسند احمد۔
غزل تو پرندے مار دے سرو و صنوبر مار دے تیری مرضی جس کو دہشت گرد کہہ کر مار دے تیرا اس کے ماننے والوں سے پالا پڑ گیا جو پرندے بھیج کر لشکر کے لشکر مار دے تم بھی موسی کے تعاقب میں چلے تو آئے ہو دیکھنا تم کو نہ یہ نیلا سمندر مار دے تو نے جس کے ڈھونڈنے کو بھیج دی اتنی سپاہ یہ نہ ہو وہ تجھ کو تیرے گھر کے اندر مار دے اس کو کیا حق ہے۔
غنچۂ دل ہر گئی بہار کے بعد ٭٭٭ میں اس سے چاہتوں کا ثمر، لے کے آ گیا آنکھوں میں آنسوؤں کے گہر، لے کے آ گیا دیکھو تو کیسے چاند کی انگلی، پکڑ کے میں اس شوخ سے ملن کی سحر، لے کے آ گیا کس زعم میں نجانے، منانے گیا اسے تہمت سی ایک، اپنے ہی سر، لے کے آ گیا قصّہ ہی جس سے کشت تمّنا کا، ہو تمام خرمن کے واسطے وہ شرر، لے کے آ گیا اب سوچتا ہوں۔
فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم عورتوں سے فرمایا کہ (سبحان اللہ لا الہ الا اللہ، سبحان الملک القدوس) یا سبوح القدوس رب الملائکۃ کو پڑھنا اپنے لئے ضروری قرار دو اور ان مذکورہ تسبیحات کو، اپنی انگلیوں پر شمار کرو کیونکہ ان انگلیوں سے پوچھا جائے گا اور ان کو گویائی دی جائے گی اور یاد رکھو، ذکر سے غافل مت ہونا یعنی ذکر کو ترک نہ کرنا، ورنہ رحمت سے تمہیں بھلایا جائے گا۔
فرمایا "قل لئن اجتمعت الانس والجن علی ان یأتوا بمثل ھذا القرآن لایأتون بمثلہ ولوکان بعضہم لبعض ظہیرا" (اعلان کر دیجئے کہ اگر تمام انسان اور کل جنات مل کر اس قرآن کے مثل لانا چاہیں تو ان سب سے اس کے مثل لانا مشکل ہے، گو وہ آپس میں ایک دوسرے کے مددگار بھی بن جائیں ) اس کے بعد اللہ تعالی نے چلنج دیا کہ پورا قرآن بنا کر پیش نہیں کر سکتے تو دس سورتیں ہی بنا کر پیش کر دو۔
فریعہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ بہتر ہے کہ تم اپنے میکے چلی جاؤ چنانچہ میں یہ اجازت حاصل کر کے واپس ہوئی اور جب حجرہ مبارکہ کے صحن میں یا مسجد نبوی میں پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے پھر بلایا اور فرمایا تم اپنے اسی گھر میں عدت میں بیٹھو جس میں تمہارے شوہر کے مرنے کی خبر آئی ہے اگرچہ وہ تمہارے شوہر کی ملکیت میں نہیں ہے۔
فقط جذبۂ بندگی لوگ سوئے ملے کتنے تھوڑے صلے سے بہلنے لگیں ان کی نادانیاں رسم ماجدؔ یہ کیا اکتفا کی چلی لوگ سوئے ملے ٭٭٭ وسعت تیرہ شبی، تنہا روی ہے اور ہم جگنوؤں سی اپنی اپنی روشنی ہے اور ہم کیمیا گر تو ہمیں کندن بنا ڈالے مگر آنچ بھر کی ایسا ہونے میں کمی ہے اور ہم بھیڑیوں کی دھاڑ کو سمجھیں صدائے رہنما خوش گماں بھیڑوں سی طبعی سادگی ہے اور ہم کیا سلوک ہم سے کرے یہ منحصر ہے۔
فقہ حنفی اور قرآن و حدیث میں توافق فقہ حنفی کے اصول امام حنیفہؒ کے نزدیک مصادر و استنباط کی ترتیب اس طرح تھی: پہلے قرآن پھر حدیث پھر صحابہ کرامؓ کے متفقہ فتاوی، اگر صحابہ کرامؓ کے مابین کسی مسٔلہ میں اختلاف ہو تا تو کسی بھی ایک صحابی کی رائے کو ضرور اختیار فرماتے، سب سے ہٹ کر اپنی کوئی رائے نہیں رکھتے، البتہ تابعین کے اقوال کو اس بناء پر ترک فرما دیتے کہ وہ آپ کے ہم مرتبہ لوگ تھے۔
قاضی، اسلامی عدالت کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے شہریوں کے حقوق (امن، آزادی، مساورت ) کا محافظ ہوتا ہے اور وہ معاملات کا فیصلہ کرنے میں شریعت کی طرف سے حکم کی حیثیت رکھتا ہے، اس کی سب سے بڑی ذمہ داری یہ ہوتی ہے کہ وہ لوگوں کے نزاعی مقدمات کا شریعت کے مطابق فیصلہ کرے اور اس کا اس سے بڑا فرض یہ ہوتا ہے کہ وہ عدل وانصاف، دیانت داری اور ایمانداری کے تقاضوں کو ہر حالت میں مدنظر رکھے۔
قرآن حکیم میں ارشاد ربانی ہے: یا أیہا الّذین آمنوا لا تدْخلوا بیوتا غیر بیوتکمْ حتّی تسْتأْنسوا وتسلّموا علی أہلہا ذلکمْ خیرٌ لّکمْ لعلّکمْ تذکّرون فإن لّمْ تجدوا فیہا أحدا فلا تدْخلوہا حتّی یؤْذن لکمْ وإن قیل لکم ارْجعوا فارْجعوا ہو أزْکی لکمْ واللّہ بما تعْملون علیمٌ "اے لوگو، جو ایمان لائے ہو! اپنے گھروں کے سوا دوسرے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہوا کرو جب تک (اس امر کی) اجازت نہ لے لو اور اہل خانہ پر سلام کہو۔
قصے تو گہرسے کیا کیا ** ‮‮راہ پر خار سے شعلوں سے کھنڈر سے گزرے جب بھی ہم اپنی امیدوں کے نگرسے گزرے رقعۂ دید پہ اک لفظ نہ لکھے وہ مگر لیکن اک بار تو قرطاس نظر سے گزرے معجزہ ! یہ کہ ہر اک راہ سنہری چمکے حادثہ ! یہ کہ اک انسان کدھر سے گزرے خود فراموش و حنا رنگ حصاروں کے اسیر اف وہ طائر جو عذابوں کے شجر سے گزرے حیف ! اس ریت کی مورت سے شکایت ہے۔
قطرۂ مے بس کہ حیرت سے نفس پرور ہوا خطّ جام مے سراسر رشتۂ گوہر ہوا اعتبار عشق کی خانہ خرابی دیکھنا غیر نے کی آہ لیکن وہ خفا مجھ پر ہوا گرمئ دولت ہوئی آتش زن نام نکو خانۂ ماتم میں یاقوت نگیں اخگر ہوا نشّے میں گم کردہ رہ آیا وہ مست فتنہ خو آج رنگ رفتہ دور گردش ساغر ہوا درد سے در پردہ دی مژگاں سپاہاں نے شکست ریزہ ریزہ استخواں کا پوست میں نشتر ہوا زہد گر دیدن ہے۔
قل یا ایہا الکافرون کی فضیلت حضرت فروہ بن نوفل اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسی چیز (یعنی آیت یا سورت) سکھلا دیجئے جسے میں اپنے بستر پر جا کر (یعنی سونے سے پہلے) پڑھ لیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قل یا ایہا الکافرون پڑھ لیا کرو کیونکہ یہ سورۃ شرک سے بیزاری ہے۔
قیدی شخص کو مسجد کے اندر باندھنے سے متعلق قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ سواروں کو نجد شہر کی جانب روانہ فرمایا وہ قبیلہ بنی حنیفہ میں سے ایک شخص کو لے کر آئے کہ جس کو حضرت ثمامہ بن اثال کہتے تھے اور وہ شخص یمامہ کا سردار تھا تو اس کو ایک ستون سے باندھ دیا گیا (مختصرا) یہ حدیث کافی طویل ہے۔
لطیفہ یہ ہے کہ تمام منکرین حدیث بار بار قرآن کے لکھے جانے اور حدیث کے نہ لکھے جانے پر اپنے دلائل کا دارومدار رکھتے ہیں، لیکن یہ بات کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے زمانہ میں کاتبان وحی سے ہر نازل شدہ وحی لکھوا لیتے تھے اور اس تحریر سے نقل کر کے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں قرآن کو ایک مصحف کی شکل میں لکھا گیا اور بعد میں اسی کی نقلیں حضرت عثمان نے شائع کیں۔
لڑنے والے کے لئے افطار کی اجازت قتیبہ، ابن لہیعہ، یزید بن ابو حبیب، معمر بن ابو حییہ، ابن مسیب سے سفر میں روزہ رکھنے کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے بیان کیا کہ عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رمضان میں دو جنگیں لڑیں غزوہ بدر اور غزوہ فتح مکہ ان دونوں جنگوں میں ہم نے روزہ نہیں رکھا اس باب میں حضرت ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
لہذا آپ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ نرخ مقرر کر کے لوگوں کو تکلیف و پریشانی میں مبتلا نہ کیا جائے اور تاجروں پر کوئی نرخ لازم نہ کیا جائے بلکہ اس کی بجائے تاجروں کو اس بات پر مجبور کیا جائے کہ وہ مخلوق خدا کے ساتھ ہمدردی وانصاف اور خیر خواہی کا معاملہ کریں اور ان کے ضمیر و احساس کو اس طرح بیدار کیا جائے کہ دراز جو نرخوں میں کمی کر کے لوگوں کی پریشانی ومصیبت دور کریں۔
لہذا ان کا سوال وہ نہیں تھا جس سے ہمارے زمانے کے بدعتی دلیل لیتے ہیں کہ لوگوں کے مال و جان اور عزتوں کے فیصلے شریعت اسلام کے خلاف قانون کے مطابق ہوں اور نہ اس پر دلیل ہے کہ قانون بنا کر اہل اسلام کو اس کا پابند کیا جائے کہ وہ اللہ ورسول کے حکم کے مخالف احکام کو اپنائیں یہ فعل اللہ کے حکم سے روگردانی اور اس کے دین کو چھوڑ کر کفریہ احکام کی طرف رغبت کتنا ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب اور حکمت نازل ہونے کا یہ مطلب لینا درست نہیں ہو گا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر صرف کتاب نازل کی گئی بلکہ اس کے صحیح معنی یہ ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب کے ساتھ وہ دانائی بھی نازل کی گئی جس سے آپ اس کتاب کا منشا ٹھیک ٹھیک سمجھیں اور انسانی زندگی میں اس کو بہترین طریقے سے نافذ کر کے دکھا دیں۔
لیکن بخاری ومسلم کی ایک روایت میں ترمذی کی اس روایت کے آخری الفاظ (اویختار (الا یہ کہ وہ خیار کی شرط طے کریں) کی بجائے یہ الفاظ ہیں کہ الا یہ کہ ان دونوں میں سے ایک اپنے دوسرے صاحب معاملہ سے یہ کہہ دے کہ اختیار کی شرط طے کرلو ( اور وہ دوسرا کہہ دے کہ مجھے یہ منظور ہے) تشریح: اس حدیث سے بظاہر خیار مجلس کا جواز ثابت ہوتا ہے لیکن جو حضرات خیار مجلس کے قائل نہیں ہیں۔
لیکن جو لوگ اس بناء پر کافر قرار پائے ہوں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو برا کہا تھا، یا شیخین کو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کو برا کہا تھا یا سحر کاری کے مرتکب ہوئے تھے اور یا زندقہ میں مبتلا تھے، اور پھر توبہ کرنے سے پہلے ان کو گرفتار کر لیا گیا ہو تو اب اگر وہ توبہ کریں تو ان کی توبہ قبول نہیں ہو گی اور ان کو معافی نہیں ملے گی۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ فطری طور پر شوالوں کا منہدم ہو جانا اور غیر فطری طور پر خیالی دانش مندی کے جبر سے انسانی افعال کے کاغذی ڈھانچے تعمیر کرنا بجائے خود ایک غیر فطری عمل ہے کہ روایت کے گہرے شعور کے بغیر کچھ نیا کچھ منفرد پیش کرنے کی سعی فن کار کی تخلیقی توانائی کو اس آنچ سے محروم کر دیتی ہے جو روایت کے گہرے عرفان اور صدیوں پر پھیلے تخلیقی تجربات سے منقلب ہونے سے حاصل ہوتی ہے۔
لیکن یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس مال وجائداد کو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی تولیت میں دیا جانا ایک درست عمل اور بہتر طریقہ تھا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شروع ہی میں یہ صورت اختیار کیوں نہ کرلی اور اگر وہ کوئی درست عمل اور بہتر طریقہ نہیں تھا تو پھر انہوں نے بعد میں اس مال وجائداد کو ان لوگوں کی تولیت میں کیوں دیا؟
ماضی میں میں نے انہیں معاف کر دیا تھا لیکن اب معاف نہیں کروں گا" اس اعلان سے ایک سال پیشتر (24 مارچ 1964ء) مصر میں ایک نئے قانون (نمبر 119 مجریہ 1964ء) کے ذریعہ صدر کو یہ اختیارات دیے گئے تھے کہ وہ جسے چاہے بغیر مقدمہ چلائے گرفتار کر سکتا ہے، جائیداد کی ضبطی اور دوسری انتظامی کاروائیوں کو روبہ عمل لا سکتا ہے، اور صدر کی ایسی تمام کاروائیوں کے خلاف عدالتی چارہ جوئی اور اپیل نہیں کی جا سکے گی۔
مالک نے زید بن اسلم سے، انہوں نے عطاء بن یسار سے، انہوں نے بسر بن سعید اور اعرج سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم میں سے جو شخص سورج طلوع ہونے سے قبل صبح کی نماز کی ایک رکعت پا لے، تو اس کی نماز ہو گئی اور جس شخص نے سورج غروب ہونےسے پہلے عصر کی ایک رکعت پا لی، اس کی نماز ہو گئی۔
مانگنے میں مبالغہ نہ کرنا چاہئے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مانگنے میں مبالغہ نہ کرو، خدا کی قسم! تم میں سے جو بھی شخص مجھ سے (مبالغہ کے ساتھ) کچھ مانگتا ہے تو میں اسے اس حال میں کچھ نکال کر دیتا ہوں کہ میں اسے دینا برا سمجھتا ہوں اور ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں یہ کیسے ممکن ہے کہ جو چیز میں نے اسے دی ہے۔
ماہ شوال میں چھ روزے ہشام بن عمار، بقیہ، صدقہ بن خالد، یحیی بن حارث ذماری، ابو اسماء رحبی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عید الفطر کے بعد چھ دن روزہ رکھے اس کو پورے سال کے روزوں کا ثواب ملے گا جو ایک نیکی لائے اس کو اس کا دس گنا اجر ملے گا۔
مثلا ایک شخص اپنے پیشہ و روزگار میں مصروف رہتا ہے اور اس کا ذہن و خیال انہیں باتوں کی فکر اور ادھیڑ پن میں لگا رہتا ہے جو اس کے پیشہ و روزگار سے متعلق ہیں تو خواب میں اس کو وہی چیزیں نظر آتی ہیں، یا ایک شخص اپنے محبوب کے خیال میں مگن رہتا ہے اور اس کے ذہن پر ہر وقت اسی محبوب کا سایہ رہتا ہے تو اس کے خواب کی دنیا پر بھی وہی محبوب چھایا رہتا ہے۔
مثلا وہ شکار پر بندوق چلاتا ہے اور اتفاق سے بغیر کسی قصد و ارادہ کے اس کی گولی شکار کی بجائے کسی انسان کو ہلاک کر دیتی ہے یا مذکورہ بالا صورت کے مطابق کوئی شخص راستہ میں کنواں کھدوا دیتا ہے اور اس کنویں میں گر کر کوئی مر جاتا ہے تو جس شخص کی گولی سے کوئی خون ہو جائے یا جس شخص کے کھودے ہوئے کنویں میں کوئی گر کر مر جائے اس کے ساتھی اور رفیق عاقلہ کہلاتے ہیں۔
مثلا یہ کہ ہم لوگ حاجیوں کو پانی پلاتے ان کی خدمت کرتے ہیں اور بیت اللہ کی عمارت اور اس کی آبادی کا خیال رکھتے اور اہتمام کرتے ہیں، وغیرہ اور اسی بناء پر وہ لوگ اپنے لئے خاص حیثیت اور خصوصی حقوق کے دعویدار بنے ہوئے تھے، سو ان کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ کیا تم لوگ اپنی ان مزعومہ خدمات کو اللہ اور آخرت پر ایمان لانے اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے برابر سمجھتے ہو؟
مجھ پر منڈلاتا پھر جب تو دن کا راجا ہوتا میں تتلی کے روپ میں تیرے چاروں اور پھرا کرتی صبحوں میں تیرے میرے س حر کی روشنی اور شاموں میں تیری میری آسیبی آنکھوں کا سرمہ ہوتا پھر سب طائر اپنی اپنی بولی بھول کے صرف ہمارا نغمہ گاتے ہر جانب سے خلقت آتی اور ہم میں شامل ہو جاتی پھر باہم سب سمتوں میں ہم اپنے رب کو سجدہ کرتے ** یہ عشق سپہر رنگ میرا یہ زیست اگرچہ پر خطر ہے۔
محمد بن آدم، ابو خالد، ابن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام اس لیے ہے کہ اس کی پیروی کی جائے پھر پوری حدیث بیان کی اور اتنا زیادہ کیا کہ جب وہ قرات کرے تو تم خاموش رہو ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ زیادتی یعنی اذا قراء فانصتوا محفوظ نہیں ہے اور ہمارے نزدیک یہ زیادتی ابو خالد کا وہم ہے۔
محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل، منصور، مجاہد، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفر شروع فرما کر روزہ رکھا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام عسفان میں پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک برتن طلب فرمایا اور دن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی پیا اس واسطے تاکہ لوگ دیکھ لیں۔
محمد بن مثنی، عبدالاعلی، سعید، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شب قدر کو رمضان کے اخیر عشرہ میں تلاش کرو اور خاص طور پر نویں، ساتویں اور پانچویں رات میں، ابو نضرہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو سعید سے کہا کہ تم ہم میں سب سے زیادہ شمار کو جاننے والے ہو کہا ہاں میں نے کہا ساتویں، نویں پانچویں سے کیا مراد ہے؟
محمد بن یحیی بن فارس، حکم بن نافع، شعیب، زہری، محمد بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے منی میں یوم النحر کو مجھے یہ اعلان کر نے کے لیے بھیجا کہ اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے اور نہ کوئی شخص برہنہ ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے اور حج اکبر کا دن قربانی کا دن ہے اور حج اکبر (بڑا حج) سے مراد حج ہے۔
محمود بن خالد، عبداللہ بن عبدالرحمن، مروان، محمد بن عبداللہ بن وہب، یحیی بن عبداللہ بن سالم، ابو بکر بن نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ لوگوں نے رمضان کا چاند دیکھا تو ان کو دکھائی نہ دیا (لیکن مجھے دکھائی دیا تو) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود بھی روزہ رکھا اور لوگوں کو بھی روزہ رکھنے کا حکم فرمایا۔
محمود بن خالد، ہشام بن خالد، ولید، محمود بن خالد اور ہشام بن خالد سابقہ روایت کے مضمون کے نقل کرنے میں اتفاق کرتے ہوئے بیان کیا کہ ولید نے مذکورہ اسی سند کے ساتھ حدیث بیان کی اور کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں کانوں کے ظاہر و باطن دونوں طرف کا مسح کیا اور ہشام نے یہ اضافہ کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کان کے سوراخ میں انگلیوں کو داخل فرمایا۔
مدافعت میں کوئی تاوان واجب نہیں ہوتا اور حضرت یعلی ابن امیہ کہتے ہیں کہ (غزوہ تبوک کے) صبر آزما لشکر کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمراہ (جہاد میں) شریک تھا، میرے ساتھ ایک نوکر بھی تھا، چنانچہ وہ (کسی بات پر) ایک شخص سے لڑ پڑا اور ان دونوں میں سے ایک نے دوسرے کا ہاتھ کاٹ کھایا مگر اس نے اپنا ہاتھ کاٹنے والے کے منہ سے (اس طرح کھینچا کہ اس کے دانت جھڑ کر گر پڑے۔
مدعا آفتاب شراب محبت سیں سر شار کر آپس درد کا مجہ کوں بیمار کر مجھے شمع مانند غم میں گلا پرت آگ میں جیوں سمندر جلا چکھا مجہ کوں لذت آپس درد کی دے نعمت مجھے چہرۂ زرد کی محبت میں اپنی مرے دل کوں کھینچ اپس عشق کے جام میں مجہ کوں انیچ ہمیشہ مری چشم خوں بار رکھ لگن میں اپس کی سدا زار رکھ اپس دوستی میں جلا خاک کر یہ آلودگی سیں مجھے پاک کر اگرچہ گناہ گار ہوں۔
مذکورہ حدیث اس باب کی سب سے عمدہ حدیث ہے اور اس حدیث مبارکہ کے مرسل ہونے کی علت یہ ہے کہ ابراہیم تیمی نے حضرت عائشہ صدیقہ سے نہیں سنا اور اعمش نے یہ حدیث حضرت حبیب بن ثابت سے اور وہ حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت فرماتے ہیں لیکن یحیی بن سعید قطان فرماتے ہیں کہ مذکورہ حدیث اور عروہ کی عائشہ صدیقہ سے منقول حدیث کہ استحاضہ والی عورت کے خون کے قطرے چٹائی وغیرہ پر گریں قابل اعتبار نہیں ہیں۔
مرمریں برجیاں، نقرئی اسم، سرخ بوسے، سرد اقرار، درد کی نیلگوں راکھ، دیدار کی شربتی دھوپ، شش دری ممٹیاں، سونے چاندی کی دو روٹیاں، بھوک کے بگولے، زیر آب تیرتی مرگ مچھلیاں، گرد سے گل میں تبدیل ہونے کی تمنا، گھنی گاڑھی سیاہی، کم خواب گھاٹیاں، لفظوں کی صندل خوشبو، سوت کی انٹی میں تلنا، دردیلے دن، الو ہی الاؤ، گلابی تجلی، نیندوں بھری ساعتیں میں لکھتا جا رہا ہوں اور فرشی کی نئی بوطیقا "علینہ"کے بھید مجھ پر کھولتی چلی جاتی ہے۔
مرے لئے ساقی نہ گھول مجھ کو بنا کر شراب پانی میں خبر چھپی ہے جو لڑکی کی وہ نئی تو نہیں اتر گئی تھی جو ہو کر خراب پانی میں پھر اپنی آگ بجھانے کوئی کہاں جائے لگائے آگ اگر ماہتاب پانی میں گہر ہمارے بھی نیناں کے دیکھ لو آ کر تمام سیپ نہیں لا جواب پانی میں ٭ ٭ ٭ ٭ مرجھائے ہوئے جسم سجا کیوں نہیں دیتے سورج سے بچانے کی ردا کیوں نہیں دیتے کن اکھیوں سے دیکھو گے۔
مزے دار بہت یاد محمد کی خلش کاش ہر موئے بدن سوزن و نشتر ہوتا دشمنوں کو بھی دعا دیتے سزا کے بدلے کبھی آئینۂ خاطر جو مکدر ہوتا جان گر آپ کے قدموں پہ فدا ہو جاتی تو مزہ موت میں جینے سے فزوں تر ہوتا عاصیوں پر بھی نہ ہوتی نظر لطف تو آج ہونا مسلم کا نہ ہونے کے برابر ہوتا فیض تقسیم ہوا ظرف کے اندازے سے چاہتے آپ تو قطرے میں سمندر ہوتا انتقام آپ کو منظور نہ تھا۔
مسائل کا کوئی حل پیش نہیں کرتا بلکہ حل طلب مسائل پیش کر دیتا ہے لیکن سماجی ناول نگاری میں یہ بات لازمی طور پر ہونی چاہیئے کہ ناول نگار سماجی زندگی کی عکاسی کچھ اس ڈھنگ سے کرے کہ مسائل خودبخود ابھر کر سامنے آ جائیں اور قاری ان سماجی مسائل کے حل کے متعلق غوروفکر کرنے پر مجبور ہو جائے لیکن ناول نگار صرف مسئلہ ہی پیش نہیں کرتا بلکہ بعض اوقات اس کا حل بھی پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
مسجد نبوی کے دروازے پر انہوں نے کہا میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص کتا پالے نہ کھیت کی حفاظت کے واسطے نہ بکریوں کی حفاظت کے واسطے تو ہر روز اس کے اعمال میں ایک قیراط کے برابر کمی و نقصان ہوا کرے گا، سائب نے سفیان سے کہا تم نے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے؟
مسدد، سہل بن بکار، ابو عوانہ، عثمان بن ابو شیبہ، جریر حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو اللہ کی نام پر تم سے پناہ مانگے اسے پناہ دو اور جو تم سے اللہ کے نام پر سوال کرے اسے دو سہل اور عثمان نے اپنی روایات میں کہا کہ آپ نے فرمایا کہ جو تمہیں بلائے اس کی دعوت قبول کرو آگے تمام رواۃ متفق ہیں۔
مسلسل بار بار چوری کرنے والے کا حکم محمد بن عبداللہ بن عقیل بن ہلالی، جدہ، مصعب بن ثابت بن عبداللہ بن زبیر، محمد بن منکندر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک چور لایا گیا تو فرمایا کہ اس کو قتل کر دو صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے چوری کی ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت خدیجہ نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے دو بچوں کی نسبت دریافت کیا جو زمانہ جاہلیت میں مرے تھے تو آپ نے فرمایا وہ دونوں جہنم میں ہیں، پھر جب مائی صاحبہ کو غمگین دیکھا تو فرمایا اگر تم ان کی جگہ دیکھ لیتیں تو تمہارے دل میں ان کا بغض پیدا ہو جاتا مائی صاحبہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا بچہ جو آپ سے ہوا وہ کہاں ہے؟
مسیحا خود اگر بیمار ہو تو کیسی تدبیریں طنزیہ شاعری معاشرے میں دو قسم کے افراد ہوتے ہیں، ایک قسم کے افراد تو وہ ہیں جن کا تعلق بے حسی، بے ضمیری اور بے شعوری سے ہوتا ہے، وہ بڑی سے بڑی برائی کو بھی معمول کی بات سمجھتے ہیں اور اس سے ان کے معمول پر کوئی فرق نہیں پڑتا، دوسر قسم کے افراد وہ ہیں جو بڑے ہی حساس، دل دردمند رکھنے والے اور سارے جہاں کا درد رکھنے والے ہوتے ہیں۔
مصرف بن عمرو، یونس یعنی ابن بکیر، محمد بن اسحاق، محمد بن ابی محمد، زید بن ثابت، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ بدر میں قریش پر فتح حاصل کر لی اور آپ مدینہ لوٹ آئے تو آپ نے یہودیوں کو بنی قینقاع کے بازار میں جمع کیا اور فرمایا اے یہودیو! اسلام قبول کر لو قبل اس لئے کہ تمھارا بھی وہی حشر ہو جو قریش کا ہو چکا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ تبارک و تعالی کا حکم ہے کہ تم سب اسی کی خالص عبادت کرو اور اپنے تمام کاموں میں اسی سے مدد مانگو آیت(ایاک نعبد کو پہلے لانا اس لئے ہے کہ اصل مقصود اللہ تعالی کی عبادت ہی ہے اور مدد کرنا یہ عبادت کا وسیلہ اور اہتمام اور اس پر پختگی ہے اور یہ ظاہر ہے کہ زیادہ اہمیت والی چیز کو مقدم کیا جاتا ہے اور اس سے کمتر کو اس کے بعد لایا جاتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ سود کے عام ابتلاء کے زمانے میں اگر کوئی شخص براہ راست سود کے لین دین سے بچ بھی جائے گا تو وہ کسی نہ کسی صورت میں سود کے زیر اثر ضرور ہوگا مثلا وہ کسی سود خور کا ملازم و وکیل ہوگا یا تمسک لکھنے والا ہوگا یا کسی سودی معاملے کا گواہ ہوگا یا سودی کاروبار کے درمیان رابطہ پیدا کرنیوالا ہوگا یا اس کے اپنے دوسرے ذاتی وتجارتی معاملات سود خوروں کے ساتھ استوار ہوں گے۔
مظہر کہتے ہیں کہ جو شخص بادشاہ وحاکم کے دربار میں حاضر ہوا اور وہاں مداہنت اختیار کی (یعنی ان کے خلاف شرع امور پر ان کو ٹوکا نہیں ) تو اس نے فتنہ میں اپنے آپ کو مبتلا کیا (یعنی اپنا دین خطرے میں ڈالا ) اور اگر اس نے مداہنت اختیار نہیں کی بلکہ انکو نصیحت کی اور امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیا تو اس صورت میں دربار حکومت میں اس کی حاضری جہاد سے بھی افضل ہوگی۔
معاشرے کی تمام برائیوں میں سر فہرست جھوٹ ہے، اسلام کی لغت کا سخت ترین لفظ "لعنت" ہے، قرآن پاک میں اس کا مستحق شیطان اور اس کے بعد مشرک، کافر اور منافق کو بتایا گیا ہے، لیکن کسی مومن کو کذب یعنی جھوٹ کے سوا اس کے کسی فعل کی بناء پر لعنت سے یاد نہیں کیا گیا ہے، اس کا مطب یہ ہے کہ جھوٹ ایسی برائی ہے کہ مسلمان سے بھی سرزد ہو تو اس کے لیے لعنت کی وعید ہے۔
معاصر شخصیتوں میں سے درج ذیل اصحاب علم سے ان کی مراسلت رہی : مولانا عبد الباری ندوی، مولانا سید سلیمان ندوی، مولانا عبد الماجد دریا بادی، مولانا حسین احمد مدنی، مولانا سید ابو الحسن علی ندوی، مولانا شاہ معین الدین احمد ندوی، مولانا منظور احمد نعمانی، مولانا شبیر احمد عثمانی، مولانا مفتی محمد شفیع، مولانا قاری محمد طیب، مولانا اشرف علی تھانوی، مولانا سید ابو الاعلی مودودی، مولانا ابو الکلام آزاد، علامہ اقبال، علامہ عنایت اللہ مشرقی، مولانا سعید احمد اکبر آبادی وغیرہ۔
مفہوم موافقہ مفہوم موافقہ کی تعریف ھو ما یکون مدلول اللفظ فی محل السکوت موافقا لمدلولہ فی محل النطق محل سکوت میں وہ مدلول لفظ جو تلفظ میں اپنے مدلول کے موافق ہو) مفہوم موافقہ میں ادنی سے اعلی یا اعلی سے ادنی کی طرف)من باب أولی) سے خطاب کو سمجھا جا تا ہے، اس صورت میں اسے " فحوی خطاب " کہا جاتا ہے اور اگر یہ برابر کی حیثیت رکھتا ہو تو اسے " لحن خطاب " سے موسوم کیا جاتا ہے۔
مل کے بھی کچھ فاصلہ رہے وحشت کو اپنی دیکھنے والا کوئی نہ ہو اب اس جگہ چلیں نہ جہاں دوسرا رہے پھر دن میں میرے ساتھ کوئی حادثہ نہ ہو دل ہے کہ ساری رات یہی سوچتا رہے انجان بستیوں سے تو شہر عدو ہی ٹھیک یہ کیا کہ دور تک نہ کوئی آشنا رہے *** نیند ٹوٹی تو خواب سے نکلے زندگی کے سراب سے نکلے ہم فضا میں بکھر گئے ایسے جیسے خوشبو گلاب سے نکلے وہ حقیقت تہہ حقیقت ہے۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ لکھتے ہیں کہ اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان کو چاہئے کہ نہ تو نہایت جلد فنا ہو جانے والی دنیا کی نعمتوں اور آسائشوں پر مغرور ہو اور نہ اس کی سختیوں اور پریشانیوں پر روئے پیٹے اور نہ شکوہ و شکایت کرے بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعلیم کے مطابق یہی کہے کہ : اللہم لا عیش الاّ عیش الاخرۃ، اے اللہ! اصل زندگی تو بس آخرت کی زندگی ہے۔
من اوی محدثا پس کوئی وجہ نہیں کہ ہم اس کا مطلب یہ بیان نہ کریں کہ ان کے آ جانے کے بعد انہیں جگہ دینے کے بعد آپ نے ان سے فرمایا کہ تم امن کے ساتھ مصر میں داخل ہو یعنی یہاں قحط وغیرہ کی مصیبتوں سے محفوظ ہو کر با آرام رہو سہو، مشورہ ہے کہ اور جو قحط سالی کے سال باقی تھے، وہ حضرت یعقوب علیہ السلام کی تشریف آوری کی وجہ سے اللہ تعالی نے دور کر دئے۔
موسی علیہ السلام نے کہا کہ تم وہی آدم ہو جن کو اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے بنایا، اپنی روح تم میں پھونکی اور تمہیں فرشتوں سے سجدہ کرایا (یعنی سلامی کا سجدہ نہ کہ عبادت کا اور سلامی کا سجدہ اس وقت جائز تھا اور ہمارے دین میں اللہ کے سوا کسی دوسرے کو سجدہ کرنا حرام ہو گیا) اور تمہیں اپنی جنت میں رہنے کو جگہ دی، پھر تم نے اپنی خطا کی وجہ سے لوگوں کو زمین پر اتار دیا۔
مومن کا دل ہمہ وقت خوف خدا اور خشیت الہی سے بھرا ہوا اور اس کے فضل و کرم اور رحمت کی امیدوں سے معمور رہنا چاہیے، اگر بتقاضائے بشریت کوئی بری بات یا گناہ سرزد ہوجائے تو اس پر فورا خلوص دل سے توبہ کے بعد آئندہ کے لیے گناہوں سے اجتناب کا عہد کرے اور اللہ کے عذاب سے ڈرتا رہے اور اپنے اچھے عمل اور نیک کام میں اللہ کی رحمت اور اس کے انعام و اکرام کی آس لگائے رہے۔
مونچھیں کترنے سے متعلق محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، عبدالرحمن بن علقمہ، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مونچھوں کو منڈوایا کتروا اور ڈاڑھیوں کو چھوڑ دو (یعنی ڈاڑھی کم نہ کرا اور نہ منڈا) ٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، عبدالرحمن بن ابو علقمہ، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مونچھوں کو منڈوایا کتروا اور چھوڑ دو ڈاڑھیوں کو۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ جائز نہیں ہے اور اس حدیث کے بارے میں ان کی طرف سے کہا گیا ہے کہ یہ حدیث فرض نماز کے بارے میں ہے کہ اگر کوئی آدمی اس درجے بیمار ہو کہ مرض کی زیادتی اور شدت کے باوجود کھڑے ہو کر یا بیٹھ کر نماز پڑھنا اس کے لیے ممکن ہو تو اسے لیٹ کر نماز پڑھنے کی صورت میں بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کی بہ نسبت آدھا ثواب ملے گا۔
میاں میرے قریب آ کے وہ کہنے لگا، دیے وہ جو نہیں تو اس کی نشانی بھی کیوں رکھوں اس کے سبھی خطوط، تحائف جلا دیے اب دشمنوں سے دشمنی کا کیا گلہ امینؔ اس عشق نے دوست بھی دشمن بنا دیے ٭٭٭ برقی اعظمی باد سموم نے مجھے تحفے یہ کیا دئے جلتے ہوئے دئے مرے اس نے بجھا دئے جس کے لئے میں لکھتا وہی جب نہیں رہا "میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئے" یادوں کے وہ نقوش مجھے تھے۔
میں اس کو اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا تو یہ جائز ہو گا، اسی طرح دونوں مقابل میں سے صرف کسی ایک کی جانب سے کی رقم یا مال کی شرط باندھی جائے مثلا ان میں سے کوئی ایک یوں کہے کہ اگر تم مجھ سے آگے بڑھ گئے یا میرے مقابلہ پر جیت گئے تو میں تمہیں اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا اور اگر میں آگے بڑھ گیا یا میں جیت گیا تو تمہیں کچھ نہ دینا ہو گا۔
میں خشک صحرا میں محبت میری جل تھل مانگے تو اگر ساتھ ہو میں ڈھونڈنے نکلوں خود کو تو نہیں ہو تو مرا دل تجھے پل پل مانگے دار پر چڑھ کے سچائی پہ لرزتا ہوا دل کیا قیامت ہے کہ ہر جھوٹ پہ مقتل مانگے سادگی اس کی کبھی نظروں میں کھب جائے متین اس کا پیراہن رنگیں کبھی جھل جھل مانگے تم کہاں جا کے مری زحمت جاں کو سمجھو مجھ میں بس جاؤ، مرے درد نہاں کو سمجھو ایسی افتاد تھی۔
میں نے اپنے بندوں کو موحد پیدا کیا مگر شیطان نے اس دین حنیف سے انہیں ہٹا دیا اور میری حلال کردہ چیزوں کو ان پر حرام کر دیا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے جس وقت اس آیت کی تلاوت ہوئی تو حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ نے کھڑے ہو کر کہا حضور میرے لئے دعا کیجئے کہ اللہ تعالی میری دعاؤں کو قبول فرمایا کرے، آپ نے فرمایا اے سعد پاک چیزیں اور حلال لقمہ کھاتے رہو۔
میں نے عرض کیا (یمن کے مشہور قبیلہ ازدکی ایک شا) دوس سے تعلق رکھتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حیرت ظاہر کرتے ہوئے ) فرمایا : مجھے گمان بھی نہیں تھا کہ قبیلہ دوس میں کوئی ایسا شخص بھی ہوسکتا ہے جس میں نیکی وبھلائی ہو" (ترمذی ) تشریح : اس حدیث میں حضرت ابوہریرہ کی تعریف وتحسین ہے اور ان کے قبیلہ دوس کی مذمت، کہ اگر ابوہریرہ نہ ہوتے تو اس قبیلہ میں کوئی بھی خوبی وبھلائی نہ ہوتی۔
میں نے قصدا تر نہیں کیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم نے غلہ کو اوپر کی جانب کیوں نہیں رکھا تا کہ لوگ اس کو دیکھ لیتے اور کسی فریب میں مبتلا نہ ہوتے) یاد رکھو جو شخص فریب دے وہ مجھ سے نہیں (یعنی میرے طریقہ پر نہیں ہے) مسلم بیع ثنیا کی ممانعت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع ثنیا یعنی استثناء کرنے سے منع فرمایا ہے۔
میں کاؤنٹر سے ہوتا ہوا برآمدے میں آ کر اپنے ساتھی کو دیکھنے لگا لیکن مجھے ایک بھی جانا پہچانا چہرہ دکھائی نہ دیا، ہاں دور کونے میں چند بڑے بڑے بالوں والے نوجوان کرسیوں میں دھنسے کسی موضوع پر تیز انداز میں گفتگو کر رہے تھے، ان میں قدرے پستہ قد کا ایک ملیح نوجوان ہاتھوں کو فضا میں نچاتا ہوا جوابا بلند آواز میں قہقہے لگا رہا تھا اور بیرا ہاتھ میں کشتی لیے ان کے قریب کھڑا آرڈر لے رہا تھا۔
ناپا کی کی حالت میں قرآن پڑھنا محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، حضرت عبداللہ بن سلمہ کہتے ہیں کہ میں حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت الخلاء میں جاتے قضاء حاجت کے بعد تشریف لاتے ہمارے ساتھ روٹی، گوشت کھاتے اور قرآن پڑھتے اور جنابت کے علاوہ کوئی چیز آپ کو تلاوت قرآن سے مانع نہ ہوتی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور تمام انبیاء کی مثال محمد بن اسماعیل، محمد بن سنان، سلیم بن حیان، سعید بن میناء، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری اور دوسرے انبیاء کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے ایک گھر بنایا اور اسے اچھی طرح مکمل کر کے اس کی تزئین و آرائش کی لیکن ایک اینٹ کی جگہ چھوڑ دی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوا کسی اور پر درود بھیجنا محمد بن عیسی، ابو عوانہ، اسود بن قیس، نبیح، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر اور میرے شوہر پر درود بھیجئے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تجھ پر اور تیرے شوہر پر رحمت نازل فرمائے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سانحہ وفات کے وقت جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ شدت جذبات میں وفات نبوی کا انکار کر رہے تھے، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے نہایت حکمت سے کام لیتے ہوئے منبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پہلو میں کھڑے ہو کر انہی آیات کی تلاوت کی جس سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی متاثر ہوئے اور انہیں محسوس ہوا کہ یہ آیات ابھی ابھی اتری ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں احادیث عمومی طور پر اس خدشہ کے پیش نظر ممنوع تھیں کہ کہیں قرآن مجید میں وہ کچھ نہ مل جائے جو قرآن مجید کا حصہ نہیں، لہذا جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فوت ہو گئے تو یہ ممانعت جاتی رہی، کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات سے قبل قرآن مجید مکمل ہو گیا اور لکھ لیا گیا تھا، اور اسے احاطہ تحریر اور ضبط میں لیا جا چکا تھا۔
نصوح آٹھ بجے ڈاکٹر کی دوا پی کر جو پڑا تھا تو اس وقت کا سویا سویا اب کہیں دو بجے جا کر ہوشیار ہوا، چونکہ ڈاکٹر کہہ گیا تھا کہ نیند اگر آ گئی تو جاننا کہ بیمار بچ گیا، اس کے سو جانے سے سب کو تسلی سی ہو گئی تھی مگر جب زیادہ دیر ہوئی تو عورتیں پھر گھبرانے لگیں کہ نہیں معلوم کم بخت ڈاکٹر کیسی دوا پلا گیا ہے کہ دوپہر پڑے پڑے گزر گئی، کروٹ تک نہیں بدلی۔
نفسیاتی غلامی کے سد باب کے لئے جن بنیادی اقدامات کی ضرورت ہے، انہیں ہم ان عنوانات کے تحت بیان کر سکتے ہیں: • آزادی فکر کی تحریک • مخلص اور مفاد پرست راہنماؤں میں فرق کرنے کی صلاحیت • دینی تعلیم میں درکار اصلاحات • ڈی کنڈیشنگ کا عمل ان میں سے پہلے تین اقدامات کا تعلق اس بات سے ہے کہ جو افراد ابھی نفسیاتی غلامی سے محفوظ ہیں، انہیں مستقبل میں کسی بھی راہنما کا فکری غلام بننے سے روکا جائے۔
نقش پا میرے غزل لالہ و نرگس و گل سرو سمن کی تعریف ہم نے ہر رنگ میں کی پورے چمن کی تعریف کاکل و عارض، لب و رخسار و چشم دہن کی تعریف بہر عنواں کسی شعلہ بدن کی تعریف ابر باراں کی کبھی نیّر تاباں کی ثنا ماہ و نجم کی کہیں چرخ کہن کی تعریف موتیا حسن کی چمیلی کی حنا کی توصیف عنبر و عود کی اور مشک ختن کی تعریف خالق کل کی ہر ایک شے سے ہمارا ہے۔
نماز جنازہ میں چار تکبیریں کہے، پہلی تکبیر کے بعد أعوذ باللہ پڑھے اور سورۂ فاتحہ (اور ساتھ کوئی اور سورت) پڑھے پھر دوسری تکبیر کہے اور نبی کریمﷺ پر درود پڑھے اللھم صل علی محمد و علی آل محمد" اور افضل یہی ہے کہ "کما صلیت علی ابراہیم" تک پورا پڑھے اور عوام اکثریت طرح سورۂ احزاب کی آیت () ( (ان اللہ و ملا ئکۃ یصلون علی النبی)) کی یہ تلاوت پر اکتفا نہ کرے اس طرح نماز درست نہیں ہو گی۔
نماز ظہر کا وقت احمد بن حنبل، مسدد، عباد بن عباد محمد بن عمرو، سعید بن حارث، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ظہر کی نماز رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھا کرتا تھا اور مٹھی بھر کنکریاں ہاتھ میں اٹھا لیتا تاکہ وہ قدرے ٹھنڈی ہو جائیں اور ان کو اپنی پیشانی کے نیچے رکھ لوں جن پر میں سجدہ کر لوں ایسا میں گرمی کی شدت کی بنا پر کرتا تھا۔
نماز کے بعد کی تسبیح اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ہم ہر نماز کے بعد سبحان اللہ تینتیس مرتبہ الحمد اللہ تینتیس مرتبہ اللہ اکبر چونتیس مرتبہ کہیں (حضرت زید فرماتے ہیں کہ ایک دن) ایک انصاری نے ایک فرشتہ خواب میں دیکھا فرشتے نے اس نصاری سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمہیں حکم دیا ہے کہ تم ہر نماز کے بعد اتنی تسبیح پڑھو؟
نمیگردید کوتہ رشتۂ معنی رہا کر دم حکایت بود بے پایاں، بخاموشی ادا کر دم نا لۂ فراق ) آرنلڈ کی یاد میں ) جا بسا مغرب میں آخر اے مکاں تیرا مکیں آہ! مشرق کی پسند آئی نہ اس کو سر زمیں آ گیا آج اس صداقت کا مرے دل کو یقیں ظلمت شب سے ضیائے روز فرقت کم نہیں ''تا ز آغوش وداعش داغ حیرت چیدہ است ہمچو شمع کشتہ در چشم نگہ خوابیدہ است'' کشتۂ عزلت ہوں، آبادی میں گھبراتا ہوں۔
نوافل گھروں میں ادا کئے جائیں اور حضرت کعب ابن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (انصار کے ایک قبیلے) بنی عبد الاشہل کی مسجد میں تشریف لائے اور وہاں مغرب کی (فرض اور سنت) نماز پڑھی، جب (بعض) لوگ (اپنی فرض) نماز پڑھ چکے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ وہ فرض نماز ادا کرنے کے بعد نفل نماز (یعنی مغرب کی سنتیں بھی وہیں) پڑھ رہے ہیں۔
نہ مطلوب، مفید اور مطلوب تو وہی ایمان ہے، جو اپنے ارادہ و اختیار سے آفاق و انفس کے دلائل میں غور و فکر کے نتیجے میں اور اللہ اور اس کے رسول کی دعوت و تبلیغ کے مطابق ہو، اور ایسا ایمان ظاہر ہے کہ لوگوں کے صدق و اخلاص اور انکی طلب و تمنا ہی پر مبنی و موقوف ہوتا ہے جس سے یہ لوگ عاری اور محروم ہیں تو پھر ان کو ایمان و ہدایت کی دولت نصیب ہو تو کیسے؟
نہ کہ دبر) حائضہ عورت سے مباشرت کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہودیوں میں جب کسی عورت کو حیض آتا ہے تو وہ اس کو گھر سے باہر کر دیتے نہ اس کو اپنے ساتھ کھلاتے پلاتے اور نہ اس کے ساتھ گھر میں رہتے لوگوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے متعلق دریافت کیا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
نہ ہجرت کر کے تم میں مل سکے ہیں اور نہ تم انہیں جانتے ہو تو یوں دفعۃ اگر تمہیں اجازت دے دی جاتی اور تم اہل مکہ پر چھاپہ مارتے تو وہ سچے پکے مسلمان بھی تمہارے ہاتھوں شہید ہو جاتے اور بے علمی میں تم ہی مستحق گناہ اور مستحق دیت بن جاتے، پاس ان کفار کی سزا کو اللہ نے کچھ اور پیچھے ہٹا دیا تاکہ ان کمزور مسلمانوں کو چھٹکارا مل جائے اور بھی جن کی قسمت میں ایمان ہے۔
نہیں، لیکن انہوں نے دنیا کے تھوڑے سے مفادات کے لئے اللہ کے اس عہد کو پس پشت ڈال دیا، یہ گویا اہل علم کو تلقین و تنبیہ ہے کہ ان کے ہاں جو علم نافع ہے، جس سے لوگوں کے عقائد و اعمال کی اصلاح ہو سکتی ہو، وہ لوگوں تک ضرور پہنچانا چاہیے اور دنیاوی اغراض و مفادات کی خاطر ان کو چھپانا بہت بڑا جرم ہے، قیامت والے دن ایسے لوگوں کو آگ کی لگام پہنائی جائیگی (کما فی الحدیث) ۔
نیز اگر تمہارے اگلے، پچھلے، جن، انس، زندہ، مردہ تر یا خشک سب کے سب ایک زمین پر جمع ہو جائیں اور پھر مجھ سے اپنی اپنی منتہائے آرزو کے متعلق سوال کریں پھر میں ہر سائل کو عطاء کر دوں تو بھی میری بادشاہت وسلطنت میں کوئی کمی نہیں آئے گی مگر یہ کہ تم میں سے کوئی سمندر پر سے گزرے تو اس میں سوئی ڈبو کر نکال لے یعنی اتنی کمی آئے جتنا اس سوئی کے ساتھ پانی لگ جائے گا۔
نیز حضرت ابو امامہ کے بارے میں یہ منقول ہے کہ جب ان سے عزل کا حکم پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے کسی مسلمان کو عزل کرتے نہیں دیکھا سنا اس سے معلوم ہوا کہ عزل کرنا پسندیدہ نہیں ہے) اسی طرح حضرت ابن عمر سے یہ منقول ہے کہ حضرت عمر فاروق نے بعض لوگوں کو عزل کرنے پر مارا ہے اور حضرت عثمان غنی کے بارے میں یہ منقول ہے کہ وہ عزل کرنے سے منع کرتے تھے۔
واضح رہے کہ اس بات کا تعلق جب ان پاک نفوس سے جو جلیل القدر صحابہ تھے اور جو اپنے ایمان و اعتقاد اور عمل و کردار کے اعتبار سے پوری امت سے افضل فرد تھے تو ظاہر ہے کہ ان لوگوں کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے، اور ان کا کیا ٹھکانا ہو گا جو ان پاک نفسوں کے بھی بعد اس دنیا میں آئے اور ان کی طاعات و عبادات عجب و غرور اور ریا وغیرہ سے بھری ہوئی ہیں؟
واضح رہے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ صرف حاکم اور مقتدر مسلمانوں ہی پر عائد نہیں ہوتا اور نہ یہ ضروری ہے کہ اس امر کی انجام دہی کے لئے حاکم اپنی طرف سے احکام جاری کر دے، بلکہ اس کا حق عام لوگوں کو بھی پہنچتا ہے کہ وہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے کام کو انجام دیں، بلکہ ایسے زمانہ میں جب کہ طاقت و اقتدار رکھنے والے مسلمان اس فریضہ سے بالکل لاپرواہی برتتے ہیں۔
واضح رہے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضۃ صرف حاکم اور مقتدر مسلمانوں ہی پر عائد نہیں ہوتا اور نہ یہ ضروری ہے کہ اس امر کی انجام دہی کے لئے حاکم اپنی طرف سے احکام جاری کر دے، بلکہ اس کا حق عام لوگوں کو بھی پہنچتا ہے کہ وہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے کام کو انجام دیں، بلکہ ایسے زمانہ میں جب کہ طاقت و اقتدار رکھنے والے مسلمان اس فریضہ سے بالکل لاپرواہی برتتے ہیں۔
والدین کی مرضی کے بغیر جہاد میں شرکت محمد بن کثیر، سفیان، عطاء بن سائب، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک شخص جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہجرت پر بیعت کر نے کی نیت سے حاضر ہوا ہوں اور میں نے اپنے والدین کو روتے ہوئے چھوڑا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، اس کے مقابلے میں امام الانبیاء حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب غزوہ بدر کے موقع پر اپنے ساتھیوں سے اس کے بارے میں جب مشورہ کیا اور انکی رائے لی تو انہوں نے جن ایمان افروز کلمات اس کے لئے اپنی آمادگی کا اظہار کیا اس کی نظیر ملنا مشکل ہے، . سو ہابیل نے قابیل سے کہا کہ اگر تیری قربانی قبول نہیں ہوئی تو اس میں میرا کیا قصور؟
والعیاذ باللہ . سو اس سے انسان کی ایک اور بدبختی اور زیع طبع کا نمونہ پیش فرمایا گیا ہے کہ جب اولاد پیدا ہونے والی ہوتی ہے تو میاں بیوی دونوں مل کر خدا سے دعا کرتے ہیں کہ اگر تو نے ہمیں بھلی چنگی اولاد عطاء فرما دی تو ہم ضرور تیرے شکر گزار ہوں گے لیکن جب اللہ تعالی ان کو اپنے فضل و کرم سے بھلی چنگی اولاد عطاء فرما دیتا ہے، تو یہ دونوں شرک کرنے لگ جاتے ہیں۔
ورنہ تم خوب جانتے ہو میری یہ دونوں صفتیں یعنی اللہ کا رسول ہونا اور محمد ابن عبداللہ ہونا آپس میں اس طرح لازم ملزوم ہے کہ وہ ایک دوسرے سے جدا ہو ہی نہیں سکتیں، لہذا اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ دونوں کو ذکر کیا جائے یا ایک ہی کو ذکر کر دیا جائے ) " پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا ( جو صلح نامہ لکھ رہے تھے۔
وہ اپنی جگہ سب سے بڑی دلیل ہے اور یہ عمومی جو از حدیث بالا میں مذکور مخصوص اور منفرد نوعیت سے متاثر نہیں ہوگا : نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اس عذاب سے ڈور جو اہل بیت کے حقوق کی کوتاہی کے سبب ہوگا "اور حضرت زید ابن ارقم کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک دن مکہ ومدینہ کے درمیان پانی والے مقام پر کہ جس کو خم کہا جاتا تھا۔
وہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی باتیں نہ مانیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ان کے اعمال کی پکڑ ہرگز نہیں، مطلب یہ ہے کہ تبلیغ دین میں شریف و ضعیف، فقیر و غنی، آزاد و غلام، مرد و عورت، چھوٹے بڑے سب برابر ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم سب کو یکساں نصیحت کیا کریں ہدایت اللہ کے ہاتھ ہے، وہ اگر کسی کو راہ راست سے دور رکھے تو اس کی حکمت وہی جانتا ہے۔
وہ تپ عشق تمنا ہے کہ پھر صورت شمع شعلہ تا نبض جگر ریشہ دوانی مانگے یعنی مجھے اس تپ عشق کی تمنا ہے، جس کا شعلہ شمع کی لو کی طرح جگر تک ریشہ دوانی کرے نبض کو جگر کہنا تکلف و تسامح سے خالی نہیں، اس لئے کہ جگر میں نبض نہیں ہے، مگر یہاں نبض کو فقط رگ کے معنی میں لیا ہے اور جگر سے اندرون سینہ مراد ہے، اس صورت میں نبض جگر کہنے میں کوئی اشکال نہیں رہا۔
وہ جس کے قبضہ میں سارا ملک اور وہ ہر چیز پر قادر ہے، (2) وہ جس نے موت اور زندگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہو تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے اور وہی عزت والا بخشش والا ہے، (3) جس نے سات آسمان بنائے ایک کے اوپر دوسرا، تو رحمن کے بنانے میں کیا فرق دیکھتا ہے تو نگاہ اٹھا کر دیکھ تجھے کوئی رخنہ نظر آتا ہے، (4) پھر دوبارہ نگاہ اٹھا نظر تیری طرف ناکام پلٹ آئے گی۔
وہ جو آسمانوں اور زمین میں ہیں اور سورج اور چاند اور تارے اور پہاڑ اور درخت اور چوپائے اور بہت آدمی اور بہت وہ ہیں جن پر عذاب مقرر ہو چکا اور جسے اللہ ذلیل کرے اسے کوئی عزت دینے والا نہیں، بیشک اللہ جو چاہے کرے، (السجدۃ)6 (19) یہ دو فریق ہیں کہ اپنے رب میں جھگڑے تو جو کافر ہوئے ان کے لیے آگ کے کپڑے بیونتے (کاٹے ) گئے ہیں اور ان کے سروں پر کھولتا پانی ڈالا جائے گا۔
وہ حج ختم ہونے تک احرام میں رہے اور جس کے ساتھ قربانی نہیں وہ بیت اللہ شریف کا طواف کر کے صفا مروہ کے درمیان دوڑ کر احرام کھول ڈالے سر کے بال منڈوا لے یا کتروا لے پھر حج کا احرام باندھے اگر قربانی کی طاقت نہ ہو تو تین روزے تو حج میں رکھ لے اور سات روزے جب اپنے وطن پہنچے تب رکھ لے (بخاری) اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ سات روزے وطن میں جانے کے بعد ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سفر میں روزہ کے متعلق سوال کیا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دوران سفر دل چاہے تو روزہ رکھو نہ چاہے تو نہ رکھو) ٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر، عبدالحمید بن جعفر، عمران بن ابو انس، سلیمان بن یسار، حمزۃ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں مسلسل روزے رکھا کرتا تھا۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق علم اور علماء سے ہے اگر کوئی بغیر کسی ظاہر سبب کے کسی عالم دین سے بغض رکھے تو اس کے کافر ہو جانے کا بھی خوف ہے، اور اس پر بھی کفر کا خوف ہے جو کسی عالم یا فقیہ کو بغیر سبب برا کہے، اور وہ کافر ہو جاتا ہے جو کسی کو اس طرح کہے کہ ''تیرے علم کے مقعد میں گدھے کا ذکر '' اور اس علم سے اس کی مراد علم دین ہو۔
وہ وہی مال ہے جو اس نے صرف حلال ذرائع سے کمایا ہے تو تم لے لو اور اگر تمہارا دل مطمئن نہ ہو اور تمہیں یہ خوف ہو کہ کہیں یہ وہ مال نہ ہو جو اس نے حرام ذرائع سے کمایا ہے تو تم اس سے ہرگز کچھ نہ لو اگرچہ وہ خود یہ کہے کہ میں تمہیں اپنے حلال میں سے دے رہا ہوں اور کوئی مفتی یہ فتوے بھی دے رہا ہو کہ تمہارے لئے یہ مال لینا جائز ہے۔
وہ چاشت کی دو رکعتیں محمد بن سلمہ، ابن وہب، یحیی بن ایوب، زبان بن فائد، حضرت معاذ بن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص فجر کی نماز سے فارغ ہو اسی جگہ بیٹھا رہے اور چاشت کی دو رکعت ادا کرے اور اس درمیانی وقفہ میں گفتگو نہ کرے سوائے اچھی گفتگو کے تو اس کے گناہ بخش دئیے جائیں اگرچہ وہ سمندر کی جھاگ سے بھی زیادہ ہوں۔
وہ ہماری طرف نکل آئے اور بیٹھ گئے اور فرمایا کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرما رہے تھے کہ جس کی سفارش اللہ کی حدود میں سے کسی حد کے جاری ہونے سے مانع بن گئی تو بیشک اس نے اللہ سے ضد کی اور جس شخص نے کسی امر باطل پر جھگڑا کیا اور اسے معلوم ہو (کہ یہ غلط اور باطل ہے) تو وہ اس جھگڑے کو جب تک نہیں چھوڑے گا۔
وہاں مؤلف نے موضوع کا ذکر کئے بغیر صرف " باب " کا لفظ لکھ دیا ہے اور اس باب میں اسی باب کے موضوع یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق احادیث منقول ہیں، اس بات کا تقاضا بھی یہی ہے کہ یہاں " باب" کا ذکر اپنے موضوع یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے اظہار کے ساتھ ہو اگلا باب موضوع کے اظہار کے بغیر ہو جس میں اس باب سے متعلق بقیہ احادیث منقول ہوں۔
وہی پابند کبھی وعدوں کے دل میں تمہارے عکس ہمارا نہیں رہا ہم کو بھی اب خیال تمہارا نہیں رہا سود و زیاں کا دونوں کو رہتا رہا خیال اپنی شکست میں بھی خسارا نہیں رہا اک بار دیکھنے سے ہی بینائی چھن گئی اچھا ہوا یہ جرم دوبارہ نہیں رہا کچھ پر خلوص لوگ بھی راہوں میں مل گئے رستہ تمہاری یاد میں سارا نہیں رہا اب زندگی کو تیری ضرورت نہیں رہی اچھا ہوا کسی کا سہارا نہیں رہا پیروں میں ہیں۔
ویسی باتیں مجھ کو کسی زبان سے سننے کاموقع نہیں ملا تھا، چنانچہ میں اس کے پاس بھی جا کر بیٹھ جایا کرتا تھا، ایک دن میں نے اس شخص کو اس کی جگہ پر نہیں پایا تو اپنے ساتھیوں سے پوچھا کہ کیا تم میں سے کوئی شخص اس آدمی کو بھی جانتا ہے جو یہاں ہمارے پاس بیٹھا کرتا تھا اور بڑی عجیب وغریب باتیں کرتا تھا، ایک شخص بولا کہ ہاں میں اس آدمی کو جانتا ہوں، وہ اویس قرنی ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن ہارون، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مقام عرفات سے واپس ہو گئے تو اس جگہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب اور نماز عشاء ایک ساتھ پڑھیں ایک ہی اذان اور دو تکبیر سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درمیان میں کوئی دوسری نماز نہیں پڑھی۔
٭٭ احمد بن ازہر، آدم، عیسی بن میمون، قاسم، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا نکاح میری سنت ہے جو میری سنت پر عمل نہ کرے اس کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں اور نکاح کیا کرو اس لئے کہ تمہاری کثرت پر میں امتوں کے سامنے فخر کروں گا اور جس میں استطاعت ہو تو وہ نکاح کر لے اور جس میں استطاعت نہ ہو تو وہ روزے رکھے اس لئے کہ روزہ اس کی شہوت کو توڑ دے گا۔
٭٭ احمد بن سعد بن حکم بن ابی مریم، عمی، یحیی بن ایوب، عمارہ بن غزیہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح کیا جب کہ میری عمر چھ سال کی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے نزدیک اس وقت آئے جب کہ میں نو سال کی تھی اور میں لڑکیوں میں کھیلا کرتی تھی۔
٭٭ احمد بن سعید دارمی، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، داؤد بن ابی ہند، زرارہ بن اوفی، حضرت تمیم داری سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بندے سے قیامت کے روز سب سے پہلے نماز کا حساب ہو گا اگر اس نے نمازیں پوری ہوں گی تو اس کے نفل علیحدہ سے لکھے جائیں گے اور اگر اس نے نماز پوری نہ کی ہو گی تو اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے فرمائیں گے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یعلی، ابن عبید، اعمش، شقیق، مسروق و اعمش، ابراہیم، معاذ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ملک یمن روانہ فرمایا تو حکم فرمایا کہ اگر چالیس گائے موجود ہوں تو اس سے دو سال کی گائے اور اگر تیس موجود ہوں تو ایک سال کی گائے زکوۃ میں وصول کرنا پھر ہر ایک بالغ شخص سے ایک دینار یا اس قیمت کا کپڑا بطور جزیہ وصول کرنا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم و قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں اس قدر اضافہ ہے کہ جس وقت آپ نے پردہ کو دیکھا تو آپ کے چہرہ انور کا رنگ تبدیل ہو گیا (یعنی غصہ کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک سرخ ہو گیا) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اپنے ہاتھ سے چاک کر دیا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عمر بن عبید، عطاء بن سائب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غسل جنابت کا تفصیلی حال بیان فرمایا تو کہا کہ پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین مرتبہ اپنے ہاتھوں کو دھوتے پھر دائیں ہاتھ سے پانی ڈالتے بائیں ہاتھ پر اور شرم گاہ کو دھوتے اور اس پر جو لگا ہوتا (یعنی ناپاکی) اس کو دھوتے تھے۔
٭٭ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیمار ہوتے تو معوذات پڑھ کر اپنے اوپر دم کرتے اور اپنا ہاتھ بدن پر (جہاں تک پہنچتا) پھیرتے، چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بیماری میں مبتلا تھے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات پائی تو میں معوذات پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر دم کرتی تھی۔
٭٭ سفیان بن وکیع، سفیان ثوری، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہم سے روایت کی سفیان بن وکیع نے انہوں نے اپنے والد سے وہ سفیان ثوری سے وہ ابو اسحاق سے وہ حارث سے اور وہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں کسی کو بغیر مشورے کے امیر مقرر کرتا تو ام عبد کے بیٹے (ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کو کرتا)۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، یحیی بن صالح، سلیمان بن عطاء عطاء جزری مسلمہ بن عبداللہ جہنی ابی مشجعہ، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب بھی گوشت کی دعوت دی گئی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبول فرمائی اور جب بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گوشت ہدیہ کیا گیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبول فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یزید بن ہارون، مسعودی، زیاد بن علاقہ، مغیرہ بن شعبہ نے جب وہ دو رکعت پڑھ چکے تو بیٹھنے کی بجائے کھڑے ہو گئے چنانچہ مقتدیوں نے سبْحان اللّہ کہا اشارہ کیا ان کی طرف کہ کھڑے ہو جاؤ جب نماز سے فارغ ہوئے تو سلام پھیرا اور دو سجدے کئے سہو کے اور پھر سلام پھیرا اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ایسا ہی کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام، ابو داؤد، ابو عوانۃ، ابو بشر، ہانی بن عبداللہ بن شخیر سے روایت ہے کہ اس نے قبیلہ حریش کے ایک شخص سے سنا اس شخص نے اپنے والد سے عرض کیا ہم لوگ سفر میں رہتے تھے جس وقت خداوند قدوس کو منظور ہوتا تو ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت کھانا کھا رہے تھے۔
٭٭ عبدۃ بن عبداللہ صفار، ابو داؤد یعنی حفری، سفیان، عمرو بن دینار، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی کا انتقال ہوا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دو اور اس کے کپڑوں میں اس کو کفن دو پھر اس کا چہرہ اور سر ڈھانک دو اس لیے کہ قیامت کے روز یہ شخص لبیک کہتا ہوا اٹھے گا۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، داؤد بن ابی ہند، شعبی، حضرت علقمہ بن عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں کسی قوم کے کچھ لوگ آئے اور عرض کرنے لگے کہ کسی شخص نے کسی خاتون سے نکاح کیا تھا اور نہ تو اس کا مہر مقرر کیا تھا اور نہ اس سے ہم بستری کی تھی اور اس شخص کا اس طریقہ سے انتقال ہو گیا۔
٭٭ علی بن عمرو انصاری، یحیی بن سعید اموی، ابن جریج، موسی بن عقبہ، عبداللہ بن فضل، اعرج، ابو رافع، حضرت علی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تو پڑھتے اللّہمّ لک سجدْت وبک آمنْت ولک أسْلمْت أنْت ربّی سجد وجْہی للّذی شقّ سمْعہ وبصرہ تبارک اللّہ أحْسن الْخالقین اے اللہ آپ ہی کے لئے میں نے سجدہ کیا اور آپ ہی پر ایمان لایا اور آپ ہی کا مطیع ہوا آپ میرے پروردگار ہیں۔
٭٭ عمر بن محمد بن حسن بن تل، وہ اپنے والد سے، سفیان ثوری، ایوب، ابو قلابۃ، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس نے مسافر کو روزہ اور آدھی نماز کو معاف فرمایا ہے اور حاملہ عورت اور دودھ پلانے والی عورت کو بھی روزہ معاف فرما دیا ہے اور روزہ رکھنے سے نقصان کا اندیشہ ہو تو روزہ چھوڑ دیں بعد میں قضا کر لیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، ہمام، خلاس اسی کے مثل روایت کرتے ہیں لیکن انہوں نے اس میں حضرت علی کا ذکر نہیں کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے سلمہ سے بھی قتادہ کے حوالے سے حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو سر کے بال منڈوانے سے منع فرمایا اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ عورت سر کے بال نہ منڈوائے (یعنی حلق نہ کرے) بلکہ بال کتر والے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، فضیل، حضرت موسی بن عقبہ سے روایت ہے کہ حضرت نافع فرماتے تھے کہ حضرت رافع بن خدیج نے نقل فرمایا کہ حضرت عبداللہ بن عمر سے اپنے چچاؤں کی روایت بیان کی وہ حضرات (یعنی ان کے چچا) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے اور انہوں نے (یعنی چچاؤں نے ) نقل کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، مجاہد، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان المبارک میں سفر شروع فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (دوران سفر) روزہ رکھتے رہے یہاں تک کہ مقام عسفان میں داخل ہو گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک برتن منگوایا اور دن میں پانی پی لیا لوگ یہ دیکھتے رہے پھر روزہ نہیں رکھا۔
٭٭ محمد بن مصفی بن بہلول، بقیہ، سیعد بن سالم، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نقل کرتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے تمغ (نامی جگہ) پر کچھ مال کے بارے میں سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی اصل اپنے پاس رکھو اور اس کا نفع راہ خدا میں وقف کر دو۔
٭٭ محمد بن معمر، ابو عامر، شعبہ، سعد یعنی ابراہیم، عروہ، حضرت بشیر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے لڑکے کو ایک غلام بخشش میں عنایت کیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں وہ اس ارادہ سے حاضر ہوئے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اس پر) گواہ بنائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے تمام لڑکوں کو اسی طریقہ سے عطا کیا ہے؟
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سلمۃ، ابن اسحاق، محمد بن زبیر، ان کے والد، اہل بصرہ کا ایک آدمی، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نذریں دو قسم کی ہوتی ہیں جو نذر خداوند قدوس کی فرماں برداری کے لیے ہو بس وہ ہی نذر خداوند قدوس کے واسطے ہے اور اس نذر کے پورا کرنے کا حکم ہے اور جو نذر ایسی ہو کہ جس میں گناہ ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو عاصم، وہب بن خالد، ام حبیبہ بنت العرباض بن ساریہ، وہب بن خالد سے روایت ہے کہ مجھے ام حبیبہ بنت عرباض بن ساریہ نے اپنے والد کے حوالے سے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ خیبر کے موقع پر ہر دانتوں والے درندے، ہر پنجوں والے پرندے، پالتو گدھوں، مجثمہ اور خلیسہ کے کھانے سے منع فرمایا اور حاملہ باندیوں کے ساتھ بچہ پیدا ہونے سے پہلے جماع کرنے سے بھی منع فرمایا۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ابن ابو عروبۃ، قتادہ، نصر بن عاصم، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت نماز شروع فرمائی تو دونوں ہاتھ اٹھائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع فرمایا تو دونوں ہاتھ اٹھائے پھر جس وقت رکوع سے سر اٹھایا تو دونوں ہاتھ کانوں کی لو تک اٹھائے۔
٭٭اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں سبحان ربی العظیم اور سجدے میں سبحان ربی الاعلی پڑھتے تھے اور جب بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم (قرأت میں) کسی آیت رحمت پر پہنچتے تو وہاں رک جاتے اور طلب رحمت کی دعا کرتے اور جب کسی آیت عذاب پر پہنچتے تو وہاں رک کر عذاب سے پناہ مانگتے۔
٭٭محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، سعید بن یزید ابو شجاع، حضرت عیسی بن سہل بن رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ میں یتیم تھا اور میں اپنے دادا حضرت رافع بن خدیج کی گود میں پرورش پاتا تھا جس وقت میں جوان ہوا اور ان کے ساتھ حج کیا تو میرا بھائی عمران بن سہل بن رافع آیا اور کہنے لگا کہ اے باپ (یعنی دادا سے کہا) کہ ہم نے فلاں زمین دو سو درہم کے عوض اجرت پر دی ہے۔
٭٭٭ 1. , . 80. 2. , ., ,  , 3. ., . 206. 4. , 2 1994, . 782-5. 5. , 2001, . 62. 6.  : , . 10, 1995, . 165 ٭٭٭ بنیادی تعلیم کی وردھا اسکیم اور اردو ذریعۂ تعلیم کیرن گرافن شاورن تعلیم تمام سرپرستوں اور گھر کے بزرگوں کا مسئلہ رہی ہے۔
٭٭٭ آلام روزگار کو آساں بنا دیا جو غم ہوا اسے غم جاناں بنا دیا میں کامیاب دید بھی محروم دید بھی جلوں کے اژدہام نے حیراں بنا دیا یوں مسکرائے جاں سی کلیوں میں پڑ گئی یوں لب کشا ہوئے کہ گلستاں بنا دیا کچھ شورشوں کی نذر ہوا خون عاشقاں کچھ جم کے رہ گیا اسے حرماں بنا دیا کچھ آگ دی ہوس میں تو تعمیر عشق کی جب خاک کر دیا اسے عرفاں بنا دیا کیا کیا قیود دہر میں ہیں۔
٭٭٭٭ عمران اپنے ساتھیوں سمیت سٹارک ہوٹل سے نکل کر سیدھا اپنی رہائشی کوٹھی میں پہنچا اور پھر اس نے تنویر کو کار اس کالونی سے کچھ فاصلے پر کسی پارکنگ میں چھوڑ آنے کا کہا اور تنویر کار لے کر چلا گیا تو عمران نے اپنے علاوہ اپنے سب ساتھیوں کا دوسرا میک اپ کیا کیونکہ اسے معلوم تھا کہ سٹارک اور ایڈورڈ کی لاشیں جلد دستیاب ہو جائیں گی اور پھر پولیس نے نہ صرف ان کے حلئے معلوم کر لینے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اک عجب سی کیفیت طاری رہی رات بھر ٹھنڈی ہوا چلتی رہی اک پرندہ چہچہا کے اڑ گیا خامشی دیوار پر بیٹھی رہی ہم تمھاری یاد میں پھر کھو گئے چار جانب روشنی پھیلی رہی وہ ملا بھی اور بچھڑ کر جا چکا بس اسے ہر کام میں جلدی رہی کون بھرتا خواب آنکھوں میں کلیم دیر تک خالی جگہ خالی رہی ٭٭٭٭٭٭٭ کوئی علا ج یہاں چارہ گر نہیں ممکن رفوۓ چاک جگر جز نظر نہیں ممکن وہ ایک تیز ہوا ہے۔
پتھر کے صنم سامنا کعبۂ اسلام کے تھم، تھامنا خاک اڑا گنبد افلاک تک گنبد افلاک زمیں پر پٹک شمس و قمر کا کرہ چکرا کے توڑ ایک کو بس ایک سے ٹکرا کے توڑ تیرگی شام کی چوٹی کتر شور سحرگاہ کا دم بند کر شائبۂ غیر کو کھو دے کہیں جھوٹے ستاروں کو ڈبو دے کہیں ساغر خورشید کو واژوں گرا خمکدۂ گنبد گردوں گرا کہہ کہ کرے زلزلۂ باد و آب بدعت و احداث کی مٹی خراب ایک دو اشجار ہیں۔
پریم چند اور سجاد حیدر یلدرم، سجاد ظہیر اور احمد علی، اختر حسین رائے پوری اور عزیز احمد، منٹو اور بیدی، کرشن چندر اور غلام عباس، ممتاز، شیریں اور قرۃ العین حیدر، انتظار حسین اور مسعود اشعر، ممتاز مفتی اور احمد ندیم قاسمی، علی عباس حسینی اور سہیل عظیم آبادی، انور عظیم اور کلام حیدری، غیاث احمد گدی اور قاضی عبدالستار، سریندر پرکاش اور بلراج مین را، رشید امجد اور خالدہ حسین، محض چند نام ہیں جو بغیر کاوش کے ذہن میں آتے ہیں۔
پس اگر تم انہیں مومن معلوم کر لو تو انہیں کفار کی طرف نہ لوٹاؤ نہ وہ (عورتیں) ان کے لیے حلال ہیں اور نہ وہ (کافر) ان کے لیے حلال ہیں اور ان کفار کو دے دو جو کچھ انہوں نے خرچ کیا اور تم پر گناہ نہیں کہ تم ان سے نکاح کر لو جب تم انہیں ان کے مہر دے دو اور کافر عورتوں کے ناموس کو قبضہ میں نہ رکھو اور جو تم نے ان عورتوں پر خرچ کیا تھا۔
پس مخالفین جو منکرین جتنا بھی زور لگائیں ان کی پرواہ نہیں کرنا بلکہ آپ اسی راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت قدم رہیں جس کا آپ کو حکم کیا گیا ہے، اور یہ کہ اس راہ حق سے ہٹ کر ان لوگوں کی خواہشات کی پیروی نہیں کرنا، کہ جن باتوں کو یہ لوگ دین اور نیکی کے نام سے کرتے ہیں، وہ دراصل ان کی اپنی خواہشات ہیں جن کو ان لوگوں نے ایسے خوشنما ناموں سے اپنا رکھا ہے۔
پس کوئی ایسا کبھی یہ نہ سوچے کہ مجھے سب اچھا کہیں، کہ ایسا نہ کبھی ہوا ہے، اور نہ ہو سکتا ہے، بلکہ اصل کوشش اس امر کی ہونی چاہیے کہ ہم ہمیشہ راہ حق ہی پر گامزن رہیں، ہمارا رب ہم سے راضی ہو، اور اس کے ساتھ ہمارا معاملہ صحیح رہے، اس کے بعد دنیا کیا کہتی ہے، اس کی کوئی پرواہ نہیں ہونی چاہیئے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال ۔
پنہاں بھی ظاہر بھی سورجوں اور چاندوں کی ساری توانائیوں میں بھی اور پر سکوں روشنی میں بھی موجود ہے مگر قلب انسانی اس کا مامن بھی مسکن بھی دل کی آنکھوں کی اس تک رسائی ہے، لیکن صرف محسوس کرنے، نوع انساں کی خاطر طاقت خیر کا انعکاسی حصول ایسے ممکن ہے، جیسے کہ انسان پوری طرح اک سکوت و سکون و بقاء طاقت رب ارفع کے جذبات و مستی سے سرشار ہو پھر سکوں ہی سکوں ہے، اور اللہ ہی اللہ ہے۔
پچھلی تاریخ کا جائزہ اس توضیح کے بعد میں ضرورت محسوس کرتا ہوں کہ جس طرح آپ نے وضاحت کے ساتھ اپنی قوم کی موجودہ خرابیوں کا جائزہ لیا ہے، اسی طرح آپ ذرا اپنی پچھلی تاریخ کا بھی جائزہ لے لیں تاکہ اچھی طرح تحقیق ہو جائے کہ آیا یہ خرابیاں اچانک ایک حادثۂ اتفاقی کے طور پر آپ کی سوسائٹی میں رونما ہو گئی ہیں، یا ان کی کوئی گہری جڑ ہے اور ان کے پیچھے اسباب کا کوئی طویل سلسلہ ہے۔
پھر (ظہر یا عصر کی) نماز کے لیے اذان(اور تکبیر) کہی گئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (پہلے) ایک جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں اور وہ جماعت (دو رکعت نماز پڑھ کر دشمن کے مقابلے کے ارادے سے) پیچھے ہٹ گئی، پھر آپ نے دوسری جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (اس طرح) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی چار رکعتیں ہوئیں اور لوگوں کی دو دو رکعتیں ہوئیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے تھوڑے فاصلہ تک اونٹوں کو لے گئے پھر اتر کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم فرمایا انھوں نے تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
پھر آپؐ نے عیسائیوں کو قرآن حکیم کی یہ آیات سنائیں اور ایک مباہلے کی دعوت دی: (ترجمہ معانی : سورۂ آل عمران:آیت:) اس وفد نے آپس میں مشورہ کیا اور کہا کہ ہم آپؐ سے مباہلہ کرنا نہیں چاہتے، آپؐ اپنے دین پر قائم رہیں اور ہم اپنے دین پر، ساتھ ہی یہ عرض کی کہ آپؐ ان کے ساتھ کسی ایسے شخص کو بھیج دیں جو ان کے (عیسائیوں کے ) درمیان مالی معاملات میں اختلاف کی صورت میں فیصلہ کر سکے۔
پھر اپنے پیغمبر اعظم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم مشرکین اور منافقین سے تکالیف سہنے کا ذکر کیا اور آپ کو حکم دیا کہ اہل کتاب سے بہترین طریق پر مناظرہ کریں ) ریاکاری سے بچو امام الموحدین ابوالمرسلین خلیل اللہ علیہ الصلوات اللہ کا بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے اپنی قوم کو توحید اللہ کی دعوت دی ریاکاری سے بچنے اور دل میں پرہیز گاری قائم کرنے کا حکم دیا اس کی نعمتوں پر شکر گزاری کرنے کو فرمایا۔
پھر باقی جسم بھی، طبرانی کی حدیث میں ہے جو شخص اپنے آقا کے پاس جا کر اس سے اپنی حاجت طلب کرے اور وہ باوجود گنجائش ہونے کے نہ دے اس کے لئے قیامت کے دن زہریلا اژدہا پھن سے پھنکارتا ہوا بلایا جائے گا، دوسری روایت میں ہے کہ جو رشتہ دار محتاج اپنے مالدار رشتہ دار سے سوال کرے اور یہ اسے نہ دے اس کی سزا یہ ہو گی اور وہ سانپ اس کے گلے کا ہار بن جائے گا۔
پھر ترمذی نے اس حدیث کے ضعیف ہونے پر حضرت محمد بن اسماعیل رحمہ اللہ تعالی علیہ یعنی امام بخاری سے استدلال کیا ہے کہ انہوں نے اس حدیث سے اپنی ناواقفیت کا اظہار کیا اور یہ اصول ہے کہ جب کوئی ایسا عالم حدیث امام فن جو حدیث کے تمام طرق واسناد کی کامل بصیرت اور پوری معلومات رکھتا ہو، یہ کہے کہ میں فلاں حدیث کی واقفیت نہیں رکھتا تو یہ اس بات کی دلیل ہوتی ہے کہ وہ حدیث ضعیف ہے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک بڑی مقدار میں مال آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے (وہ سب مال یا اس مال میں سے میرے قرض کے بقدر) دیا اور فرمایا کہ اللہ تعالی تمہارے اہل و عیال اور تمہارے اموال میں برکت عطاء فرمائے قرض کا بدلہ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہو سکتا کہ (جب قرض مل جائے تو) شکر و ثنا کی جائے اور جلد سے جلد اس کی ادائے گی۔
پھر جب دوسرا دن ہوا تو وہ پھر آئی اور پکارا کہ اے جریج! وہ بولا کہ اے اللہ! میری ماں پکارتی ہے اور میں نماز میں ہوں، آخر وہ نماز میں ہی رہا پھر اس کی ماں تیسرے دن آئی اور بلایا لیکن جریج نماز ہی میں رہا تو اس کی ماں نے کہا کہ یا اللہ! اس کو اس وقت تک نہ مارنا جب تک یہ فاحشہ عورتوں کا منہ نہ دیکھ لے (یعنی ان سے اس کا سابقہ نہ پڑے )۔
پھر جب میں نے ان میں سے ایک کو بچ دیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے پوچھا کہ علی تمہارا ایک غلام کہاں گیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتا دیا کہ ایک غلام میں نے بیچ دیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو واپس کر لو اس کو واپس کر لو (ترمذی ابن ماجہ) تشریح: اس کو واپس کر لو کا مطلب یہ تھاکہ تم نے جو بیع کی ہے۔
پھر فرمان ہوتا ہے کہ ان کافروں کو قیامت کے انکار، اللہ کی پاک کتاب کو نہ ماننے اور اللہ کے عظیم الشان رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت نہ کرنے پر آمادہ کرنے والی چیز حب دنیا اور غفلت آخرت ہے، حالانکہ آخرت کا دن بڑی اہمیت والا دن ہے، اس دن بہت سے لوگ تو وہ ہوں گے جن کے چہرے ہشاش بشاش ترو تازہ خوش و خرم ہوں گے اور اپنے رب کے دیدار سے مشرف ہو رہے ہوں۔
پھر مقام ابراہیم پر آئے اور یہ آیت پڑھی کہ" مقام ا براہیم کو نماز کی جگہ مقرر کرو" اور مقام ابراہیم کو اپنے اور بیت اللہ کے درمیان میں کیا پھر میرے باپ کہتے تھے اور میں نہیں جانتا کہ انہوں نے ذکر کیا ہو (اپنی طرف سے) مگر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ہی ذکر کیا ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں اور ان میں سورۃ" اخلاص" اور سورۃ" کافرون" پڑھیں۔
پھر میری پیشانی پر اپنا دست مبارک رکھا اور میری چہرہ سینہ و کلیجہ پر ہاتھ پھیرا یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ میری ناف کے قریب تک پہنچا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تمہیں برکت دے اور تمہارے اوپر برکت دے، میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے مجھے مکہ میں اذان پر مامور فرمایا؟
پھر میں بارگاہ رب العزت میں پیش ہونے کی اجازت طلب کروں گا، مجھے پیش ہونے کی اجازت عطا کی جائے گی اور ( اس کے ساتھ ہی ) اللہ تعالی میرے دل میں اپنی حمد وثنا کے الفاظ ڈالے گا جس کے ذریعہ ( اس وقت ) میں اس کی حمد وثنا کروں گا اور وہ حمد وثنا ( کن الفاظ اور کس اسلوب میں ہوگی اس وقت مجھے معلوم نہیں ہے، بہر حال ( جب میں اس کی بارگاہ میں پیش ہوں۔
پھر میں نے عرض کی ام المؤمنین! اچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وتر کے بارے میں مجھے بتائیے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کس وقت اور کس طرح نیز کتنی رکعت پڑھا کرتے تھے) حضرت عائشہ نے فرمایا میں (پہلے ہی سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مسواک اور وضو کے لیے پانی کا انتظام کئے رہی تھی اور جب اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کو اٹھانا چاہتا تھا۔
پھر وہ تمہیں تمہارے اختلافات کی خبر دے گا اور یہ کہ آپ ان کے مابین اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکومت کریں اور ان کی خواہشات پر مت چلیں اور اس بات سے ڈرتے رہیں کہیں وہ اس بعض سے متعلق آپ کو فتنے میں نہ ڈال دیں جو اللہ نے آپ کی طرف نازل کیا پھر اگر وہ پھر جائیں تو یقین کر لیں کہ اللہ انہیں ان کے گناہوں کی سزا دینا چاہتا ہے اور اکثر لوگ نافرمان ہوتے ہیں۔
پھر وہی واقعہ بیان کیا اور فرمایا: ہم چلتے چلتے تنور جیسے گڑھے کے پاس پہنچے، اس کا اوپر والا حصہ تنگ اور نیچے والا حصہ کشادہ تھا، اس کے نیچے آگ جل رہی تھی، جب وہ آگ اوپر کو اٹھتی تو اس میں موجود لوگ بھی اوپر کو اٹھتے حتی کہ وہ باہر نکلنے کے قریب ہو جاتے اور جب وہ آگ بجھ جاتی تو وہ پھر اس میں واپس نیچے چلے جاتے اور اس میں برہنہ حالت میں مرد اور عورتیں تھیں۔
پھر کوئی وجہ نہیں کہ مال و جمال پر مائل ہو کر اس کے پورے حقوق ادا نہ کر کے اس سے اپنا نکاح کر لیں، ہاں عدل و انصاف سے پورا مہر وغیرہ مقرر کریں تو کوئی حرج نہیں، ورنہ پھر عورتوں کی کمی نہیں اور کسی سے جس سے چاہیں اظہار نکاح کر لیں دو دو عورتیں اپنے نکاح میں رکھیں اگر چاہیں تین تین رکھیں اگر چاہیں چار چار، جیسے اور جگہ یہ الفاظ ان ہی معنوں میں ہیں، فرماتا ہے۔
پھر ہم اپنے رسول لگاتار بھیجتے رہے جب کوئی رسول اپنی قوم کے پاس آیا وہ اسے جھٹلاتی ہی رہی پھر ہم بھی ایک کے بعد دوسری کو ہلاک کرتے گئے اور ہم نے ان کو افسانے بنا دیے پھر ان لوگوں پر پھٹکار ہے جو ایمان نہیں لاتے پھر ہم نے موسی اور اس کے بھائی ہارون کو اپنی نشانیاں اور کھلی سند دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس بھیجا پھر انہوں نے تکبر کیا اور وہ سرکش لوگ تھے۔
پھر یہ کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ تشہد کے لیے حکم فرمایا تھا کہ اسے لوگوں کو سکھایا جائے، چنانچہ مسند امام احمد ابن حنبل میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابن مسعود کو رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا تھا کہ وہ اسی تشہد کو لوگوں کو سکھائیں۔
پہلی رکعت میں قرأت سے فارغ ہو کر کھڑے کھڑے پندرہ بار سبحان اللہ والحمد للہ ولا الہ الّا اللہ واللہ اکبر کہیں پھر رکوع تو رکوع میں بھی دس بار یہی کہیں پھر رکوع سے سر اٹھا کر بھی دس بار یہی پڑھیں پھر سجدہ میں جائیں تو سجدے میں بھی دس بار یہی پڑھیں پھر سجدہ سے سر اٹھا کر بھی دس یہی پڑھیں پھر دوسرے سجدہ میں بھی دس بار پڑھیں پھر سجدے سے سر اٹھا کر بھی دس بار پڑھیں۔
پہنچے تو نماز پڑھنے کے بعد اس اونٹنی کو طلب فرمایا جسے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بطور ہدی اپنے ساتھ لے چلے تھے، پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی کوہان کے داہنے پہلو میں نیزہ مارا جب اس سے خون بہنے لگا تو اسے پونچھ دیا اور پھر اس کے گلے میں دو جوتیوں کا ہار ڈال دیا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ علامت مقرر فرما دی کہ یہ ہدی کا جانور ہے۔
چاندی کی دیت سے متعلق محمد بن مثنی، معاذ بن ہانی، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، ابو داؤد، معاذ بن ہانی، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے ایک شخص کو دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں قتل کر ڈالا اس کی دیت بارہ ہزار مقرر فرمائی اور فرمایا خداوند قدوس اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو مال دار کر دیا ہے۔
چنانچہ (اسی عادت کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم جنگ جیت لینے کے بعد بدر کے میدان میں بھی تین راتیں قیام فرما رہے اور جب تین دن گزر گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی سواری کے اونٹ پر کجاوہ باندھنے کا حکم دیا، چنانچہ کجاوہ باندھ دیا گیا اور وہاں سے روانہ ہوئے اور آپ کے صحابہ بھی آپ کے پیچھے ہو لئے (جب اس کنوئیں پر پہنچے جس میں سرداران قریش کی نعشیں ڈالی گئی تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا وجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے لئے شر سے حفاظت کا مکمل ضامن تھا، کسی بھی معاشرے میں فتنہ کی ابتداء مختلف الذہن اور مختلف الخیال لوگوں کی باہمی آویزش اور ایک دوسرے کے خلاف رائے ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم وہ پہلو بیان فرما دیتے جو حقیقت کے مطابق ہوتا اور تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین اسی پر جم جاتے تھے۔
چنانچہ امام رازی رحمۃ اللہ نے اپنی کتاب مشیخت میں ابی عمرو سے نقل کیا ہے کہ جس شخص نے اپنی کسی دنیاوی چیز کے فوت و ضائع ہو جانے پر تاسف کیا تو وہ ایک ہزار سال کی مسافت کے بقدر دوزخ کے قریب ہو جاتا ہے اور جس شخص نے اپنے کسی دینی عمل اور کسی اخروی چیز کے فوت و ضائع ہو جانے پر تاسف کیا تو وہ ایک ہزار سال کی مسافت کے بقدر جنت کے قریب ہو جاتا ہے۔
چنانچہ ان الفاظ کے ذریعہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ واضح کیا کہ کسی مسلمان کی محض ظاہر زندگی اور اس کے اعمال کو دیکھ کر اس کی اخروی حیثیت کے بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کرنا چاہئے بلکہ اس چیز کو معیار بنانا چاہئے جو اس کے دین واسلام پر کامل یقین و اعتقاد کی غمازی کرے اور یہ ثابت کرے کہ اس کے اصل ایمان میں کوئی کھوٹ اور اس کے بنیادی عقائد میں کوئی کجی نہیں ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کے نزدیک اس حدیث کے مطابق آفتاب کے طلوع و غروب کی بناء پر فجر، عصر کی نماز باطل نہیں ہوتی لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اور ان کے متبعین فرماتے ہیں کہ عصر کی نماز میں تو یہ شکل صحیح ہے کہ غروب آفتاب کی بناء پر عصر کی نماز باطل نہیں ہوتی لیکن فجر کے بارے میں معاملہ بالکل مختلف ہوگا بایں طور کہ طلوع آفتاب کے بعد فجر کی نماز باطل ہو جائے گی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ذاتی نگرانی میں ان کی تجہیز و تکفین کا انتظام فرمایا، ان کے جنازے کے ساتھ نہایت عزت و تکریم کا معاملہ کیا ان کی پیشانی پر بوسہ دیا اور پھر اپنے سامنے بقیع میں ان کو سپر خاک کرایا، اس موقع پر ایک خاتون، جو وہاں موجود تھیں اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے تئیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ محبت و عنایات دیکھ رہی تھیں۔
چنانچہ متعدد روایات میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اس کے جواب میں فرماتے بلی (ہاں کیوں نہیں) اور کبھی فرماتے، سبْحانک اللّہمّ فبلی (ہاں پاک ہے تو اے اللہ، کیوں نہیں) وغیرہ اللّہمّ فزدْنا ایْمانا وّ یقیْنا بک وبکتابک الّذی انْزلْت وبرسولک الّذی ارسلت وخذْنا بنواصینا الی ما فیہ حبّک والرضاہ بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، بامن بیدہ ملکوْت کلّ شیء وہو یجیْر ولا یجار علیہ، و الحمد للہ سحانہ و تعالی۔
چنانچہ کمال انسانیت یہی ہے کہ بندہ علائق سے تعلق رکھے، عورتوں سے نکاح بھی کرے لیکن اس شان کے ساتھ کہ ایک طرف تو ان کے حقوق میں ذرہ برابر بھی کمی نہ ہو اور دوسری طرف حقوق اللہ میں بھی فرق نہ آئے اور نہ توکل کا دامن ہاتھ سے چھوٹے، اسی چیز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پورے کمال کے ساتھ عملی حیثیت سے دنیا کے سامنے پیش کر دیا تاکہ امت بھی اسی طریقہ پر چلتی رہے۔
چند اشعار ملاحظہ فرمائیے : راہ پر مڑ کے کیوں مجھے دیکھا کی محبت کی ابتداء تو نے نہیں پہلو میں جب قیام و قرار اے خدا کیوں یہ دل دیا تو نے اس بحر میں ایک حمدیہ غزل کے یہ اشعار بھی دیکھیے : مجھ کو پیدا کیا خدا تو نے اور سب کچھ عطا کیا تو نے دور پھینکا نہ بعد مردن بھی پاس اپنے بلا لیا تو نے حافظ ولایت اﷲ حافظ کا اصلی جوہر تو میدان ظرافت میں کھلتا ہے۔
چونکہ عربی زبان نہایت کامل اور مقصد کو پوری طرح واضح کر دینے والی اور وسعت و کثرت والی ہے، اس لے یہ پاکیزہ تر کتاب اس بہترین زبان میں افضل تر رسول صلی اللہ علیہ و سلم، رسول کے سردار فرشتے کی سفارت میں، تمام روئے زمین کے بہتر مقام میں، وقتوں میں بہترین وقت میں نازل ہو کر ہر ایک طرح کے کمال کو پہنچی تاکہ تم ہر طرح سوچ سمجھ سکو اور اسے جان لو ہم بہترین قصہ بیان فرماتے ہیں۔
چھ ادوار میں پیدا فرمایا٭ پھر وہ (حسب شان) عرش پر جلوہ افروز ہوا (وہ) رحمان ہے، (اے معرفت حق کے طالب!) تو اس کے بارے میں کسی باخبر سے پوچھ (بے خبر اس کا حال نہیں جانتے) ٭ (ستۃ ایام سے مراد چھ ادوار تخلیق ہیں، معروف معنی میں چھ دن نہیں کیونکہ یہاں تو خود زمین اور جملہ آسمانی کرّوں، کہکشاؤں، ستاروں، سیاروں اور خلاؤں کی پیدائش کا زمانہ بیان ہو رہا ہے، اس وقت رات اور دن کا وجود کہاں تھا؟
ڈاکٹر ذکاء الدین شایاں ؔ (پیلی بھیت) رئیس الدین رئیسؔ کی شاعری اس نئی نسل کے ذہن کی پیداوار ہے جس نے تقسیم ہند کے المناک واقعات و حادثات کو روایتی انداز سے سن کر محسوس تو کیا ہے لیکن اپنے عہد میں خود ان کے حقیقی اثرات کو عملا جھیلا اور اپنے ذاتی مشاہدات و تجربات کے ذریعہ غزل گوئی کے اسالیب میں اس کے فکری ابعاد کو پیش کرنے کی سعی کی "آسماں حیران ہے" ان کی غزلوں کا پہلا مجموعہ ہے۔
ڈرو نہیں لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ضبط نہ ہو سکا، بھاگ کر لوگوں میں چلے آئے اب جو نظریں ڈالیں تو کچھ دکھائی نہ دیا پھر یہاں سے نکل کر باہر گئے اور آسمان کی طرف نظر ڈالی تو پھر حضرت جبرئیل اسی طرح نظر آئے آپ پھر خوف زدہ لوگوں کے مجمع میں آ گئے تو یہاں کچھ بھی نہیں باہر نکل کر پھر جو دیکھا تو وہی سماں نظر آیا پس اسی کا ذکر ان آیتوں میں ہے۔
ڈی (اردو) علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ انتساب اپنے مرحوم والدین کے نام جنھوں نے مجھے علم کی وہ شمع فروزاں عطا کی جس کی روشنی میں دینی, دنیوی اور روحانی سعادت و مسرت کے لازوال خزینوں تک میری رسائی ہو سکی انجمن آرا انجمؔ (اصل کتاب میں تین ڈرامے شامل ہیں، یہاں ڈرامے الگ الگ کر دئے گئے ہیں، اصل مقدمہ ہر ای بک میں شامل ہے) مقدمہ ڈرامے کو یونانی اور سنسکرت روایات میں قدیم زمانہ سے بڑی اہمیت حاصل رہی۔
ڈی (اردو) علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ انتساب اپنے مرحوم والدین کے نام جنھوں نے مجھے علم کی وہ شمع فروزاں عطا کی جس کی روشنی میں دینی، دنیوی اور روحانی سعادت و مسرت کے لازوال خزینوں تک میری رسائی ہو سکی انجمن آرا انجمؔ (اصل کتاب میں تین ڈرامے شامل ہیں، یہاں ڈرامے الگ الگ کر دئے گئے ہیں، اصل مقدمہ ہر ای بک میں شامل ہے) مقدمہ ڈرامے کو یونانی اور سنسکرت روایات میں قدیم زمانہ سے بڑی اہمیت حاصل رہی۔
کا انداز رضویؔ صاحب کی اس تحقیقو تلاش نے راہیؔ صاحب کی اس تعلّی کو تجلی بنا دیا کہ اس تجلی کے ذریعہ کلام راہیؔ میں مستور صنائع و بدائع منوّر ومجلّی ہو گئے ہیں، حوالے میں ()یونیورسٹی اف میسور کے نصاباردو گرامردروس البلاغۃفیروز اللغات()بحر الفصاحت() آئینۂ بلاغتلغات کشوریتوضیح البلاغۃ، وغیرہ اور مختلف تفاسیر ()ضیاء القرآن تفسیر نعیمیترجمۂ اعلی حضرت، اور اساتذۂ علمو فن کی مختلف کتابوں سے معاونت لی گئی ہے، تصوّف کی جھلکیاں بھی بعض اشعار میں ملتی ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم دن رات لغزشوں اور گناہوں میں مبتلا رہتے ہو لیکن اگر اپنے ان گناہوں پر ندامت کے ساتھ توبہ واستغفار کرتے تو میں تمہارے سب گناہ بخش دیتا یا پھر یہ مراد ہے کہ ایک تو صرف ایسا گناہ ہے جس سے توبہ کئے بغیر بخشش ممکن نہیں ہاں اس کے علاوہ اور سب گناہ اگر میں چاہتا ہوں تو بغیر توبہ واستغفار کے بھی اپنے فضل وکرم اور اپنی رحمت خاص کے پیش نظر بخش دیتا ہوں۔
کارکن کار، بگزر از گفتار کاندریں راہ کار دارو کار تہجد کی نماز برائی سے روکتی ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ فلاں آدمی رات کو تو نماز پڑھتا ہے مگر صبح اٹھ کر چوری کرتا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عنقریب اس کی نماز اسے اس چیز سے روک دے گی جو تم کہہ رہے ہو۔
کافروں کے دلوں پر اللہ اسی طرح مہر لگا دیتا ہے اور ہم نے ان کے اکثر لوگوں میں عہد کا نباہ نہیں پایا اور ان میں سے اکثر نافرمان پایا اس کے بعد ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا پھر انہوں نے نشانیوں سے بے انصافی کی پھر دیکھ مفسدوں کا انجام کیا ہوا اور موسی نے کہا اے فرعون بے شک میں رب العالمین کی طرف سے رسول ہو کر آیا ہوں۔
کب کہ جس نے کبھی کوئی خدا، نہ پس آرزو، صنم دیکھا شب الم کے تصّور سے یوں لگے جیسے اسی حیات میں اک اور ہو جنم دیکھا ستم کو نام دیا اب کے جو ستمگر نے کسی بھی جھوٹ کا کھلتے نہ یوں بھرم دیکھا ملا فروغ جہاں بھی سکوں کے نغموں کو وہ شاخ راکھ ہوئی، آشیاں بھسم دیکھا کبھی بہ حسن سلامت ہمیں نہ یاد آیا وہ شخص جس کو بچھڑتے بہ چشم نم دیکھا ہوا کی چھیڑ بھی ماجدؔ تھی۔
کبیر کے نغمے سنتے جایئے اچانک محسوس ہو گا کہ ہمارا باطن خالی ہے، یوں کبیر مسلسل ہمارے باطن کو خالی کرتے رہنے کا عمل جاری رکھتے ہیں، چاہتے ہیں اور بڑی ایمانداری سے چاہتے ہیں کہ باطن خالی ہو جائے، باطن کو خالی کرتے ہوئے بار بار چونکا دیتے ہیں، بار بار صدمہ پہنچاتے ہیں، بار بار پرانی قدروں کو توڑتے ہیں، بار بار عقائد اور رسم و رواج اور فرائض کی نمائشی اداؤں پر چوٹیں کرتے ہیں، اکثر دماغ جھنجھنا جاتا ہے۔
کتاب حکموں کی سچے حکم کرنے کا بیان ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں بھی بشر ہوں اور تم میرے پاس لڑتے جھگڑتے آتے ہو شائد تم میں سے کوئی باتیں بنا کر اپنے دعوے کو ثابت کر لے پھر میں اس کے موافق فیصلہ کروں اس کے کہنے پر تو جس شخص کو میں اس کے بھائی حقل دلا دوں وہ نہ لے کیونکہ میں ایک انگارہ آگ کا اس کو دلاتا ہوں۔
کروشے کے وجدان میں اسے ایک بڑا خطرہ نظر آیا، "فاشزم" کی آہٹ محسوس ہوئی تو حقیقت نگاری نے سگمنڈ فرائیڈ کی تحلیل نفسی میں پناہ ڈھونڈی، جب جنسی جبلت کی تلاش ہر شئے اور ہر تجربے میں ہونے لگی اور "حقیقتسیکس" کے طلسم میں گرفتار ہونے لگی اور رمزیت کا ایک انتہائی الجھا ہوا جال پھیلنے لگا تو "رجعت پسندی" کی آواز کستے ہوئے حقیقت نگاری انقلابی قدروں کے سائے میں ٹھہر گئی اور انتہا پسندی کا مظاہرہ کر نے لگی۔
کسی چیز کی آڑ لے کر تو ڈریں وہ جو رسول کے حکم کے خلاف کرتے ہیں کہ انہیں کوئی فتنہ پہنچے یا ان پر دردناک عذاب پڑے (64 ) سن لو ! بیشک اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، بیشک وہ جانتا ہے جس حال پر تم ہو اور اس دن کو جس میں اس کی طرف پھیرے جائیں گے تو وہ انہیں بتا دے گا جو کچھ انہوں نے کیا، اور اللہ سب کچھ جانتا ہے، 25۔
کلالہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، سعید، قتادہ، سالم بن ابی جعد، معدان بن ابی طلحہ، عمر بن خطاب حضرت معدان بن ابی طلحہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر جمعہ روز خطبہ کیلئے کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمد و ثناء کے بعد فرمایا بخدا میں اپنے خیال میں کلالہ سے زیادہ مشکل چیز اپنے بعد نہیں چھوڑ رہا اور میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے متعلق دریافت کیا تھا۔
کم سنی میں والدہ کی موت، سوتیلی ماں کی آمد، باپ کی بے اعتنائی، غربت و افلاس، بے روزگاری، ایک کم صورت عورت سے شادی، اس کی علاحدگی اور موت، اسی دوران ایک دوسری عورت سے تعلقات اور پھر ایک بیوہ شریمتی شیورانی دیوی سے دوسری شادی، اسکول کی معمولی سی ملازمت کے دوران جگہ جگہ تبادلے اور اس کے ساتھ ساتھ مصنف کی ازلی و ابدی تنہائی، اس تنہائی کی رفاقت میں بوڑھی دادی کی موجودگی اور پرانے ملازم قزاقی کی مہربان دوستی۔
کوئی بندہ مسلمان نہیں ہوتا جب تک کہ اس کا دل اس کی زبان مسلمان نہ ہو جائے، کوئی بندہ مومن نہیں ہوتا جب تک کہ اس کے پڑوسی اس کی ایذاؤں سے بے خوف نہ ہو جائیں، لوگوں کے سوال پر آپ نے فرمایا ایذا سے مراد دھوکہ بازی اور ظلم و ستم ہے، جو شخص حرام وجہ سے مال حاصل کرے اس میں اللہ برکت نہیں دیتا نہ اس کے صدقہ خیرات کو قبول فرماتا ہے اور جو چھوڑ کر جاتا ہے۔
کہ ان پہ دیس کی جنتا سسک سسک کے مرے زمیں نے کیا اسی کارن اناج اگلا تھا کہ نسل آدم و حوا بلک بلک کے مرے ملیں اسی لیے ریشم کے ڈھیر بنتی ہیں کہ دختران وطن تار تار کو ترسیں چمن کو اس لیے مالی نے خون سے سینچا کہ اس کی اپنی نگاہیں بہار کو ترسیں زمیں کی قوت تخلیق کے خداوندو! ملوں کے منتظمو! سلطنت کے فرزندو پچاس لاکھ فسردہ گلے سڑے ڈھانچے نظام زر کے خلاف احتجاج کرتے ہیں۔
کہ ایسے لوگ دنیاوی زندگی کے لئے بڑے بڑے منصوبے بناتے اور ان کو بڑے مرصع اور خوبصورت انداز میں پیش کرتے ہیں کہ ان کا اصل مقصد اور ان کا اوڑھنا بچھونا اسی دنیاوی زندگی کا متاع فانی اور اسی کا حطام زائل ہوتا ہے اور بس یہ اسی کے لئے جیتے اور اسی کے لئے مرتے ہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا ولمْ یردْ الاّ الْحیوۃ الدّنْیا ذالک مبْلغہمْ مّن الْعلْم الایۃ (النجم۔
کہ تم ایسے شقی اور بدبخت لوگ ہو کہ جب میرے بندوں کی ایک جماعت میرے حضور اپنی بخشش اور رحمت کی دعا کیا کرتی تھی، تو تم ان کا مذاق اڑایا کرتے تھے اور ان کی ہنسی اور مذاق میں تم لوگ اتنے مشغول اور منہمک رہا کرتے تھے کہ اس کی بناء پر تم میری یاد ہی سے غافل ہو گئے تھے اور تم کو یہ بھی یاد نہ رہا تھا کہ آخرکار تم نے ایک روز میرے حضور بھی حاضر ہونا۔
کہ، سجاتا دوسرے مردوں کے ساتھ بھی جاتی ہے، اور کسی دن دوسرے مردوں میں میرا نمبر بھی آ سکتا ہے، زندگی اور عشق امید پر قائم ہیں، اسی لئے تو میں آج چار دن پہلے سجاتا کو پہلگام کے بازار میں غلام بٹ کی دکان پر دیکھ کر چونک اٹھا، وہ اکیلی تھی، جگہ بھی نئی تھی اور مارسیا مجھے غچا دے کر لندن چلی گئی اور میں اکیلا تھا اور پہاڑوں پر سرگوشیاں کرتے ہوئے اشجار سب عورتوں کی یاد دلاتے ہیں۔
کہانی میری اور پھر وہ بھی زبانی میری " سننے، کے دو مرتبہ مصنف نے نکالے، ایک تو سننا، دوسرے میری زبانی سننا، یہی امر خوبی شعر کا باعث ہوا ہے اور معانی میں ایسی نازک تفصیل ہمیشہ لطف دیتی ہے، دوسرے سارے شعر کے الفاظ ایسے دست و گریباں ہیں کہ معلوم ہوتا ہے، پہلے ہی فکر میں دونوں مصرع نکل آئے، وہ تکلف نہیں کرنا پڑا کہ پہلے نیچے کا مصرع کہا ہو پھر فکر کر کے اوپر کا مصرع پہنچایا ہو۔
کہتے ہیں کہ موسی علیہ السلام جب فرعون کے شاہی محل میں زیر پرورش تھے تو کھجور یا موتی کی بجائے آگ کا انگارا منہ میں ڈال لیا تھا جس سے ان کی زبان جل گئی اور اس میں لکنت پیدا ہو گئی (ا بن کثیر) جب اللہ تعالی نے انہیں حکم دیا کہ فرعون کے پاس جا کر میرا پیغام پہنچاؤ تو حضرت موسی علیہ السلام کے دل میں دو باتیں آئیں ایک تو یہ کہ وہ بڑا جابر اور متکبر بادشاہ ہے۔
کہیں سے دو ایک لقمے مل گئے، کہیں سے دو ایک وقت کا کھانا مل گیا بلکہ وہ بھی مسکین ہے جس کے پاس اتنا نہیں جس سے وہ بے پرواہ ہو جائے اور اس نے اپنی حالت بھی ایسی نہیں بنائی جس سے ہر شخص اس کی ضرورت کا احساس کرے اور کچھ احسان کرے اور نہ وہ سوال کے عادی ہیں تو انہیں ان کی اس حالت سے جان لے گا جو صاحب بصیرت پر مخفی نہیں رہتیں، جیسے اور جگہ ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وحی الہی کی روشنی میں ربا کے مفہوم کو وسعت دے کر لین دین اور خرید و فروخت کے معاملات کی بعض ایسی صورتیں بھی بیان فرمائی ہیں جن میں چیزوں کے باہم لین دین یا ان کی باہمی خرید و فروخت میں کمی بیشی کرنا بھی ربا ہے اور ان میں ادھار لین دین کرنا بھی ربا ہے اگرچہ اس ادھار میں اصل مقدار پر کوئی زیادتی نہ ہو بلکہ برابر سرابر لیا دیا جائے۔
کیونکہ اکثر انبیاء اور اولیاء کا یہی معمول رہا ہے کہ انہوں نے حصول معاش کے لئے ظاہری اسباب وذرائع کو اختیار کیا اور کسب وعمل سے باز نہیں رہے کہ جو شخص کسب وعمل کی وجہ سے اپنی دینی زندگی میں کوئی نقصان اور اپنے باطنی احوال میں رخہ پڑتا ہوا دیکھے تو اس کے لئے بہر صورت یہی ضروری ہوگا کہ وہ سب چیزوں سے تعلق منقطع کر کے بس ذکر وفکر اور ریاضت ومجاہدہ میں مشغول رہے تاکہ واصل بحق ہو۔
کیونکہ جس کام کے لئے وقت معیّن ہو اس کا اس وقت سے قبل وجود میں نہ آنا اس کے ناممکن ہونے کی دلیل نہیں ہوتا اور نہ اس کا انکار صحیح ہوتا ہے، اگر کوئی شخص کسی نئے جمے ہوئے درخت یا پودے کو کہے کہ اس میں سے اب پھل نکالو ورنہ ہم نہیں مانیں گے کہ اس درخت سے پھل نکل سکتا ہے تو اس کو جاہل قرار دیا جائے گا اور اس کا انکار محض حمق یا مکابرہ ہو گا۔
کیونکہ حضرت ابوطلحہ انصاری رضی اللہ عنہ اور حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ ان ممنوع ایام کے علاوہ بقیہ تمام دنوں میں روزے رکھتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انہیں منع فرماتے تھے یا پھر یہ کہ ہمیشہ روزہ رکھنے کی اس ممانعت کی علت یہ ہے کہ اس طرح روزے رکھنا، جسم انسانی کو ضعیف و ناتواں کر دیتا ہے جس کی بناء پر ایسا شخص جہاد اور دوسرے حقوق کی ادائیگی سے عاجز ہو جاتا ہے۔
کیونکہ مغربی دنیا میں یہ احساس تیزی سے ابھر رہا ہے کہ اگر آج کے جدید انسان کو امن، سکون اور عافیت کی تلاش ہے تو اسے اس پیغمبر اعظم ﷺ کی دہلیز پر جھک جانا ہو گا، جس نبیٔ محتشم ﷺ نے آج سے چودہ سو سال قبل افق عالم پر دائمی امن کی بشارتیں تحریر کر کے انسان کو ایک مکمل ضابطۂ حیات عطا کیا تھا کہ کسی گورے کو کالے پر اور کسی عربی کو عجمی پر کوئی فضیلت حاصل نہیں۔
کیونکہ یہ وہ راہ ہے جس پر اللہ کے رسول حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وسلم چلے، اور اگر اس راہ پر کما حقہ چلا جائے تو نتائج یقینی ہیں اور کامیابی میں ذرا بھی شک نہیں بشرطیکہ اس راہ پر حضور اکرمؐ کی مثال کو سامنے رکھا جائے اور اس سے گریز نہ کیا جائے تاکہ راہ کی ٹھوکر سے بچا جا سکے کیونکہ اس راہ میں ہر ٹھوکر اور استنباط کی ہر غلطی اس کام کو بے اثر بنا دے گی۔
کیوں اب دہائی دیتا نہیں (منیر نیازی) چیخوں میں دبی آواز خاور چودھری کوائف نامہ نام : خاور چودھری ولدیت : محمد علی پیشہ : صحافت تصانیف: ٭ خواب، کر چیاں اور مسافر (کالم /نومبر 2001ء) ٭ ٹھنڈا سورج (ہائیکو/ماہیے /جنوری 2006ء) ٭ چراغ بہ کف (کالم/نومبر 2007ء) ٭ چیخوں میں دبی آواز (افسانے /جنوری 2008ء) ٭ زنگ آلود خواہشیں (ناولٹ/زیر طبع) ٭ نہ جنوں رہا (غزلیات/زیر ترتیب) ٭ امید (واکا/زیر ترتیب) پتا: 9 سکندرپلازا، حضرو، ضلع اٹک (پاکستان) پوسٹ کوڈ 43440 فون: +92-300-9755499۔
گو اس وقت بھی یہ کہنا غلط ہوتا، کیونکہ کوئی پڑھا لکھا انسان بلکہ دنیا کے تمام پڑھے لکھے آدمی مل کر اور کل مخلوق کی طاقت کو اپنے ساتھ ملا کر بھی ایسی بے نظیر کتاب تیار نہیں کر سکتے، تاہم جھوٹوں کو بات بنانے کا ایک موقع ہاتھ لگ جاتا لیکن جب کہ آپ کا امی ہونا مسلمات میں سے ہے تو اس سرسری شبہ کی بھی جڑ کٹ گئی اور یوں ضدی لوگ کہنے کو تو اس کو بھی کہتے تھے۔
گو ان دونوں میں سے کسی کی تصریح نہیں، اور وہ کسی کی مضبوط رائے، ابن الصباح نے امام ابو حنیفہ سے حلال ہونے کا قول نقل کیا ہے اور دوسرا کوئی قول ان سے نقل نہیں کیا اور امام ابن جریر ابن اپنی تفسیر میں اس قوت کو حضرت سلمان فارسی، حضرت ابوہریرہ، حضرت سعد بن وقاص اور حضرت ابن عمر نے نقل کیا ہے لیکن یہ بہت غریب ہے اور دراصل ان بزرگوں سے صراحت کے ساتھ یہ اقوال نہیں پائے جاتے۔
گواہوں کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول احادیث کے ابو اب انصاری، معن، مالک، عبداللہ بن ابو بکربن محمد بن عمرو، حزم، ان کے والد، عبداللہ بن عمرو بن عثمان، ابو عمرۃ انصاری، حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کیا میں تمہیں بہترین گواہوں کے متعلق نہ بتاؤں وہ ایسے گواہ ہیں جو طلب شہادت سے پہلے گواہی دیتے ہیں۔
گود بھی چھن گئی، زلزلہ کیا ہوا یاں محلات سارے کھنڈر بن گئے ڈھیر کٹیا ہوئی، زلزلہ کیا ہوا کتنے مکتب گرے علم والے اٹھے روشنی کم ہوئی زلزلہ کیا ہوا کیسے حالات میں کن سوالات میں گھر گیا آدمی زلزلہ کیا ہوا اہل ایمان کی اہل ایقان کی آزمائش ہوئی زلزلہ کیا ہوا میرے سینے سے جینے کی درویش جی آرزو بجھ گئی زلزلہ کیا ہوا طارق جاوید ایک لمحے میں بدلا سماں دوستو ہائے ہائے مکیں اور مکاں دوستو ایسے لیتی ہے۔
گیارہویں جماعت میں طالب علم بالعموم اپنے آئندہ کیریر کا تعین کر لیتا ہے اور انگریزی میڈیم کے بورڈوں بالخصوص اور میں ہیومینیٹیز کے علاوہ سائنس اور کامرس گروپ کے طلبہ کے لیے دو سے زیادہ زبانیں پڑھنا عملا ممکن نہیں البتہ صوبائی بورڈوں خصوصا یوپی اور بہار کے سینئر سکنڈری (انٹرمیڈیٹ) سطح کے بورڈوں میں بارہویں درجے تک تین زبانوں کا مطالعہ لازمی ہے اور اردو آبادی کے بچوں کی اکثریت ان ہی بورڈوں کے ذریعے شریک امتحان ہوتی ہے۔
ہائے قسمت نہ کبھی اطلس و مخمل دیکھے فن دیا اپنا، انگوٹھا بھی دیا شاہوں کو ہم نے اس دنیا میں کچھ ایسے بھی پاگل دیکھے گھر کے باہر نہ پیا مانگ کے پانی جس نے اس کے ہاتھوں میں بھلا کیا کوئی بوتل دیکھے پھیر لی آنکھ توجہ سے نہ دیکھا اس کو پاؤں تقدیر نے جس شخص کے بوجھل دیکھے ہم نے دنیا کے ہر اک گوشے میں پایا تجھ کو گردش وقت ستم تیرے مسلسل دیکھے آج بھی ایسے جیالے ہیں۔
ہاتھوں کو گھٹنوں سے پہلے اٹھانا اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، شریک، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ فرماتے تو دونوں گھٹنوں کو ہاتھ سے پہلے رکھتے اور جس وقت سجدہ سے اٹھ جانے لگتے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے گھٹنوں کو اٹھانے سے قبل۔
ہر نماز کے لئے وضو بنانا محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عمرو بن عامر، حضرت انس سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک چھوٹا برتن پیش کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے وضو فرمایا حضرت عمرو بن عامر نے عرض کیا میں نے حضرت انس سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک نماز کے لئے وضو فرماتے تھے؟
ہر چند کہ وہ مسلمانوں کی تعلیم کے مسائل میں شب و روز منہمک تھے اور اس راہ میں انہوں نے اپنی زندگی کی قربانی دینے کا عہد کر لیا تھا جس پر وہ آخر تک قائم رہے، مگر ان کی ہمدردیاں کا نگریس کے ساتھ تھیں اور اس کی بنا پر اپنے لڑکے عبد السلام کو تعلیم حاصل کرنے کے لئے جامعہ ملّیہ روانہ کیا جو کہ حکومت سے تسلیم شدہ ادارہ نہ تھا اور اس کی ڈگری سے ملازمت نہیں ملتی تھی۔
ہم اس کا جواب یہ دیتے ہیں کہ اول تو یہ ہو سکتا ہے کہ عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو گھر میں بیت الخلاء کے اندر قبلہ کی طرف پشت اور شام کی طرف منہ کئے ہوئے اس حکم کے نفاذ سے پہلے دیکھا ہوگا، لہذا یہ حکم پہلے کے لیے ناسخ ہے، پھر دوسرے یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قبلہ کی طرف منہ کئے ہوئے نہیں بیٹھے ہوں گے۔
ہم تجھ سے مل کر اور بھی ہم گھٹ گئے وہ جو اپنے مکان چھوڑ گئے کیسے دنیا جہان چھوڑ گئے اے زمین وصال لوگ ترے ہجر کا آسمان چھوڑ گئے تیرے کوچے کے رخصتی جاناں ساری دنیا کا دھیان چھوڑ گئے روز میداں وہ تیرے تیر انداز تیر لے کر کمان چھوڑ گئے جونؔ لالچ میں آن بان کی یار اپنی سب آن بان چھوڑ گئے آدمی وقت پر گیا ہوگا وقت پہلے گزر گیا ہوگا خود سے مایوس ہو کر بیٹھا ہوں۔
ہم نے آپ حضرات کو اس لئے تکلیف دی ہے کہ آپ کے روبرو ایک ناخوشگوار واقعہ کا اظہار کر سکیں آپ میں سے بہت سوں کو معلوم ہو گا کہ کل ہمارے ہاتھی کے پاؤں تلے ایک معصوم بچہ کچل کر ہلاک ہو گیا تھا، ہم نے بچے کے والدین سے اپنی دلی ہمدردی کا اظہار کرتے ہوئے پیش کش کی تھی کہ خون بہا لے کر مہاوت کو معاف کر دیں بلاشبہ ہم جانتے ہیں کہ انسانی جان ایک انمول شئے ہے۔
ہمارے ہاں معاشرے میں حسن عقیدت کے طور پر یہ بھی خیال پایا جاتا ہے کہ فلاں عمل پڑھنے سے اور ایک خاص وقت پر اس کو بار بار پڑھنے سے وہ کام بن جاتے ہیں جو بظاہر بہت مشکل ہوتے ہیں یا ہوتے نظر ہی نہیں آتے یہ بھی خیال کیا جاتا ہے کہ بعض عمل پڑھنے میں کیسی غلطی یا خرابی کی وجہ سے الٹ جاتے ہیں اور عمل پڑھنے والا کسی نہ کسی تکلیف یا نقصان کا شکار ہو جاتا ہے۔
ہوائیں بند، دریا پر روانی لکھ گیا کون یہ نااہل اک مہمل کہانی لکھ گیا وہ کوئی مصلح نہ تھا لیکن سبھی اشعار پر پڑھتے پڑھتے جا بجا کتنے معانی لکھ گیا کوئی تشنہ لب مسافر دے گیا لفظ سراب تپتے جلتے راہ کے صحرا پہ پانی لکھ گیا جب زباں بھی کاٹ لی عالم پناہ وقت نے خامۂ انگشت سے وہ حق بیانی لکھ گیا کاغذوں پر خون کے دھبے گراں مایہ ہوئے جاتے جاتے وہ رئیس ایسی کہانی لکھ گیا ** تھا۔
یا یہ کہ سزاؤں کی شدت اور نوعیت کیا ہونی چاہیے، کیونکہ جیلیں تو دنیا کے تقریبا ہر ملک میں موجود ہیں لیکن جرائم میں ا اضافہ ہوتا ہی چلا جا رہا ہے، اسی طرح بعض ممالک میں جہاں سنگین جرم کی سزائیں بھی ایسی نرم اور بے عبرت ہیں کہ ان سے مظلوم کی داد رسی اور اس کے گھاؤ کا مرہم نہیں ہوتا، تب اس وقت اس پر کیا گزرتی ہے اور وہ کس قدر شدید فرسٹریشن کا شکار ہو جاتا ہے؟
یحیی ابن معین کا قول تو یہی ہے کہ ان کا نام عبداللہ یا ابو عبداللہ بیان کیا جاتا ہے) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جب بندہ مومن وضو کا ارادہ کرتا ہے اور کلی کرتا ہے تو گناہ اس کے منہ سے خارج ہوتے ہیں اور جب ناک جھاڑتا ہے تو گناہ اس کی ناک سے خارج ہو جاتے ہیں اور جب اپنا منہ دھوتا ہے تو گناہ اس کے منہ سے خارج ہوتے ہیں۔
یزید بن خالد، ابن وہب، یحیی بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص کسی بیمار کی عیادت کے لیے جائے تو چاہئے یوں کہے اللّہمّ اشْف عبْدک ینْکأ لک عدوّا أوْ یمْشی لک إلی جنازۃ یعنی اے اللہ اپنے بندے کو شفا عطا فرماتا کہ وہ تیرے دشمن کو زخمی کرے تیری رضا کی خاطر اور تاکہ کسی جنازہ کے ساتھ چلے تیری خوشنودی کی خاطر۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مقصد گویا یہ تھا کہ تم نے اس وقت پڑھنا کیوں چھوڑ دیا بلکہ پڑھنے میں اور زیادتی کیوں نہ کی تمہیں چاہئے تھا کہ تم اس صورت میں زیادہ سے زیادہ پڑھتے رہتے! آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کے جواب میں حضرت اسید رضی اللہ عنہ نے جو کچھ کہا (یعنی یا رسول اللہ میں اس بات سے ڈرا الخ) اس سے بھی یہی مفہوم واضح ہوتا ہے۔
یعنی ان کے نزدیک صحابی اسی مسلمان کو کہا جاتا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت میں کافی عرصہ تک رہا ہو، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اکتساب علم کیا ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ غزوات میں شامل ہوا ہو ان حضرات نے طول صحبت یا کافی عرصہ کی کم سے کم مدت چھ مہینہ بیان کی ہے لیکن اس چھ مہینہ کے تعین کی دلیل ان کے پاس کیا ہے۔
یعنی جب تم لوگ یہ بات جانتے اور مانتے ہو کہ زمین کے اس عظیم الشان بچھونے کے بچھانے اور آسمان کی اس عظیم الشان اور بے مثال چھت کے قائم کرنے میں، اور آسمان سے اس نہایت ہی پر حکمت طریقے سے پانی کے اتارنے، اور اس کے ذریعے زمین سے طرح طرح کی پیداواریں نکالنے میں، اس وحدہٗ لاشریک کا کوئی بھی شریک نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی کے حق میں کوئی آخر کس طرح شریک ہو سکتا ہے؟
یعنی لوگ اس بات کی پابندی نہیں کر رہے تھے کہ افعال حج کے بعد مکہ آ کر طواف وداع کرتے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی بھی یعنی آفاقی روانہ نہ ہو جب تک کہ سفر حج کا آخری مرحلہ بیت اللہ کو قرار نہ دے لے یعنی کوئی بھی آفاقی طواف وداع کئے بغیر اپنے وطن کو واپس نہ ہو، ہاں یہ طواف حیض و نفاس والی عورت کے لئے موقوف ہے۔
یوسف کو مار ڈالو یا کسی ملک میں پھینک دو تاکہ باپ کی توجہ اکیلے تم پر رہے اور اس کے بعد نیک آدمی ہو جانا ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا کہ یوسف کو قتل نہ کرو اور اسے گمنام کنوئیں میں ڈال دو کہ اسے کوئی مسافر اٹھا لے جائے اگر تم کرنے ہی والے ہو انہوں نے کہا اے باپ کیا بات ہے کہ تو یوسف پر ہمارا اعتبار نہیں کرتا اور ہم تو اس کے خیر خواہ ہیں۔
یوں تو اس کے خدوخال کافی تیکھے اور جاذب نظر ہیں اور اسے دیکھ کر تھوڑی دیر کے لیے عظمت اللہ خان کی دلاویز نظم "آندھرا دیش کی سندر پتری" کے بعض مصرعے یاد آنے لگتے ہیں لیکن وہ کچھ ایسا گم سم اور خاموش سا آدمی ہے کہ بالکل مٹی کا مادھو معلوم ہوتا ہے یا ایک ایسے سیاح کی مانند جو کسی اجنبی دیس میں پہنچ گیا ہو جہاں قدم قدم پر زبان یار من ترکی کا احساس اسے ستا تا ہو۔
یہ امام ابوبکر جصّاص رازیؒ (متوفی ھ) کی تصنیف ہے، جو فقہاۓ حنفیہ میں ایک ممتاز مقام کے حامل ہیں، ان کی اس کتاب کا موضوع قرآن کریم سے فقہی احکام و مسائل کا استنباط ہے، اور انہوں نے مسلسل آیتوں کی تفسیر کے بجاۓ صرف ان آیتوں کی فقہی تفصیلات بیان فرمائی ہیں جو فقہی احکام پر مشتمل ہیں، اس موضوع پر اور بھی متعدّد کتابیں لکھی گئی ہیں، لیکن اس کتاب کو ان سب میں ایک نمایاں اور ممتاز مقام حاصل ہے۔
یہ حدیث دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سادہ طبیعت اور بے تکلف زندگی کی واضح غماز ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے کھانے پینے کا اتنا اہتمام بھی عزیز نہیں تھا، جتنا مالی طور پر ایک معمولی حیثیت کے انسان کے یہاں بھی ہوتا ہے اور یہی وہ بنیادی سبق ہے جو ہمیں یہ بتاتا ہے کہ کھانے پینے کی چیزوں کی طرف متوجہ رہنا محض مقصد آشنا، بے وقوف اور غافل لوگوں کا شیوہ زندگی ہے۔
یہ روایت سن کر امام اوزاعی نے کہا کہ میں نے تو زہری سے نقل کیا اور انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے باپ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے اور انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے باپ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے اور آپ اس کے مقابلے میں حماد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ابراہیم سے اور انہوں نے عقلمہ سے نقل کیا ہے۔
یہ زمین میں فساد پھیلانے کی سعی کر رہے ہیں مگر اللہ فساد برپا کرنے والوں کو ہرگز پسند نہیں کرتا  اگر (اس سرکشی کے بجائے) یہ اہل کتاب ایمان لے آتے اور خدا ترسی کی روش اختیار کرتے تو ہم ان کی برائیاں ان سے دور کر دیتے اور ان کو نعمت بھری جنتوں میں پہنچاتے  کاش انہوں نے توراۃ اور انجیل اور ان دوسری کتابوں کو قائم کیا ہوتا جو ان کے رب کی طرف سے ان کے پاس بھیجی گئی تھیں۔
یہ سیسے اور تانبے کے ٹکڑوں پر اشرفی کا ٹھپہ لگا کر بازار میں ان کو چلا دینا، اور سپاہیت، وفاداری، اور جاں نثاری پیدا کیے بغیر نرے وردی پوش نمائشی سپاہیوں کو میدان میں لا کھڑا کرنا میرے نزدیک تو ایک کھلی ہوئی جعلسازی ہے اور اسی جعلسازی کا نتیجہ ہے کہ نہ بازار میں آپ کی ان جعلی اشرفیوں کی کوئی قیمت اٹھتی ہے اور نہ میدان میں آپ کے ان نمائشی سپاہیوں کی بھیڑ سے کوئی معرکہ سر ہو تا ہے۔
یہ مسجد کی تنگی و اختصار میں مبالغہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی تو نیت کو دیکھتا ہے اگر کوئی آدمی دنیا کی شہرت اور نمائش کے جذبے سے بالا تر ہو کر محض اللہ کی رضا و خوشنودی کی غرض سے اور اپنی نیت کے پورے اخلاص کے ساتھ مسجد بناتا ہے تو وہ جنت میں اللہ کی طرف سے ایک مکان کا حقدار ہو گا اگرچہ اس کی بنائی ہوئی مسجد کتنی چھوٹی اور مختصر کیوں نہ ہو۔
یہ نہیں کہ اس کے ظلم و جبر کا بہانہ لے کر جہاد میں شریک اور مددگار بننے سے انکار کر دیا جائے اسی طرح اگر کسی دشمن دین قوم کا سربراہ اور بادشاہ اتفاق سے عادل اور منصف مزاج ہو تو ہر چند کہ بادشاہ کا عدل امن و انصاف کا باعث ہوتا ہے، لیکن اسلام کی شوکت بڑھانے اور دین کا بول بالا کرنے کے لیے اس عادل بادشاہ کی قوم کے خلاف بھی جہاد کو غیر ضروری نہیں دیا جا سکتا۔
یہاں ان ہی استہزاء کرنے والوں کے بعض مخصوص افراد کا بیان ہے جو غائبانہ تو مذہب اسلام پر طعن و تشنیع کرتے اور مسلمانوں کا مذاق اڑاتے تھے، لیکن جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم یا مخلص مسلمانوں سے ملتے تو از راہ نفاق اپنے کو مسلمان ظاہر کرتے حالانکہ شروع سے آخر تک ایک منٹ کے لئے بھی انہیں اسلام سے تعلق نہیں ہوا نہ پیغمبر علیہ السلام کے ربانی وعظ و تذکیر کا کوئی اثر انہوں نے قبول کیا۔
یہاں بھی یہی فرمان ہے کہ جب تک صبر کرنے والے معلوم نہ ہو جائیں یعنی دنیا میں ہی ظہور میں نہ آ جائیں تب تک جنت نہیں مل سکتی پھر فرمایا کہ تم اس سے پہلے تو ایسے موقعہ کی آرزو میں تھے کہ تم اپنا صبر اپنی بہادری اور مضبوطی اور استقامت اللہ تعالی کو دکھاؤ اللہ کی راہ میں شہادت پاؤ، لو اب ہم نے تمہیں یہ موقعہ دیا تم بھی اپنی ثابت قدمی اور اولوالعزمی دکھاؤ، حدیث شریف میں ہے۔
یہاں تک دوسرے لوگوں میں ان (انصار ) کا تناسب کھانے میں نمک کے برابر رہ جائے گا، پس (اے مہاجرین ) تم میں سے جو شخص کسی بھی طرح کے اقتدار کا مالک بنے اور اس کے سبب وہ کچھ لوگوں یعنی نیکوکاروں کو فائدہ پہنچانے اور کچھ لوگوں یعنی بدکاروں کو نقصان پہنچانے کا اختیار رکھتا ہو اس شخص کو چاہئے کہ انصار کے نیکو کاروں (کی نیکی ) کو قبول کرے اور ان کے بدکاروں (کی برائی ) سے درگزر کرے۔
یہاں تک کہ بیمار ہو جائیں یا ہلاک ہونے والوں میں شامل ہو جائیں  یعقوب نے کہا کہ میں اپنے حزن و غم اور اپنی بے قراری کی فریاد اللہ کی بارگاہ میں کر رہا ہوں اور ا س کی طرف سے وہ سب جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے ہو  میرے فرزندو جاؤ یوسف اور ان کے بھائی کو خوب تلاش کرو اور رحمت خدا سے مایوس نہ ہونا کہ اس کی رحمت سے کافر قوم کے علاوہ کوئی مایوس نہیں ہوتا ہے۔
یہاں موج میں اپنی اپنی میرے صحرا کو نہیں ان سے شکایت کوئی جم گئی دھول ملاقات کے آئینوں پر مجھ کو اس کی نہ اسے میری ضرورت کوئی میں نے دنیا کو سدا دل کے برابر سمجھا کام آئی نہ بزرگوں کی نصیحت کوئی سرمئی شام کے ہمراہ پرندوں کی قطار دیکھنے والوں کی آنکھوں کو بشارت کوئی بجھتی آنکھوں کو کسی نور کے دریا کی تلاش ٹوٹتی سانس کو زنجیر، ضرورت کوئی تو نے ہر نخل میں کچھ ذوق نمو رکھا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس بات کی تاکید کے ساتھ حکم دیا گیا ہے کہ اگر تم کسی مسلمان کے کسی عیب کو جانو تو اس کو چھپاؤ نہ کہ اس کو اچھالتے پھرو نیز کسی شخص کو یہ اجازت نہیں ہے کہ کسی مسلمان کے نجی حالات کی جستجو کرے اس کی کمزروی کو کھوج کھوج کر دوسروں کے سامنے لائے اور اس کے کردار کے ان گوشوں میں جھانکنے کی کوشش کرے جن کو وہ دنیا کی نظروں سے چھپانا چاہتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس بات کی تاکید کے ساتھ حکم دیا گیا ہے کہ اگر تم کسی مسلمان کے کسی عیب کو جانو تو اس کو چھپاؤ نہ کہ اس کو اچھالتے پھرو نیز کسی شخص کو یہ اجازت نہیں ہے کہ کسی مسلمان کے نجی حالات کی جستجو کرے اس کی کمزوری کو کھوج کھوج کر دوسروں کے سامنے لائے اور اس کے کردار کے ان گوشوں میں جھانکنے کی کوشش کرے جن کو وہ دنیا کی نظروں سے چھپانا چاہتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اگر کتوں کا لعاب وغیرہ کپڑے یا بدن کے کسی حصے پر لگ جائے تو اس کو دھو کر پاک کرنا ضروری ہوتا ہے مگر اس سلسلے میں اتنی بات یاد رکھئے کہ اگر کسی کتے نے کسی آدمی کے بدن کے کسی حصے کو منہ سے پکڑ لیا یا کسی کپڑے کو منہ میں دبا لیا تو اس کا مسئلہ یہ ہے کہ کتے نے اگر غصے کی حالت میں پکڑا یا دبا ہے تو وہ ناپاک نہیں ہوگا۔
وہ پکے ایمان والا مومن جو دشمن اللہ سے بھڑ گیا اور لڑتا رہا یہاں تک کہ ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا اس کا وہ درجہ ہے کہ اہل محشر اس طرح سر اٹھا اٹھا کر اس کی طرف دیکھیں گے اور یہ فرماتے ہوئے آپ نے اپنا سراس قدر بلند کیا کہ ٹوپی نیچے کر گئی اور اس حدیث کے راوی حضرت عمر نے بھی اسے بیان کرنے کے وقت اتنا ہی اپنا سربلند کیا کہ آپ کی ٹوپی بھی زمین پر جا پڑی۔
 اور اے برادران قوم، ٹھیک ٹھیک انصاف کے ساتھ پورا ناپو اور تولو اور لوگوں کو ان کی چیزوں میں گھاٹا نہ دیا کرو اور زمین میں فساد نہ پھیلاتے پھرو  اللہ کی دی ہوئی بچت تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم مومن ہو اور بہر حال میں تمہارے اوپر کوئی نگران کار نہیں ہوں"  انہوں نے جواب دیا "اے شعیبؑ، کیا تیری نماز تجھے یہ سکھاتی ہے کہ ہم ان سارے معبودوں کو چھوڑ دیں جن کی پرستش ہمارے باپ دادا کرتے تھے؟
 تمہاری حالت اس عورت کی سی نہ ہو جائے جس نے آپ ہی محنت سے سوت کاتا اور پھر آپ ہی اسے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا تم اپنی قسموں کو آپس کے معاملات میں مکر و فریب کا ہتھیار بناتے ہو تاکہ ایک قوم دوسری قوم سے بڑھ کر فائدے حاصل کرے حالاں کہ اللہ اس عہد و پیمان کے ذریعہ سے تم کو آزمائش میں ڈالتا ہے، اور ضرور وہ قیامت کے روز تمہارے تمام اختلافات کی حقیقت تم پر کھول دے گا۔
 اور وہ لوگ جو دنیا میں ان کی پیروی کرتے تھے، کہیں گے کہ کاش ہم کو پھر ایک موقع دیا جاتا تو جس طرح آج یہ ہم سے بیزاری ظاہر کر رہے ہیں، ہم ان سے بیزار ہو کر دکھا دیتے یوں اللہ ان لوگوں کے وہ اعمال جو یہ دنیا میں کر رہے ہیں، ان کے سامنے اس طرح لائے گا کہ یہ حسرتوں اور پشیمانیوں کے ساتھ ہاتھ ملتے رہیں گے مگر آگ سے نکلنے کی کوئی راہ نہ پائیں گے۔
 بخلا ف اس کے جو لو گ اپنے مال محض اللہ کی رضا جوئی کے لیے دل کے پورے ثبات و قرار کے ساتھ خرچ کرتے ہیں، ان کے خرچ کی مثال ایسی ہے، جیسے کسی سطح مرتفع پر ایک باغ ہو اگر زور کی بار ش ہو جائے تو دو گنا پھل لائے، اور اگر زور کی بارش نہ بھی ہو تو ایک ہلکی پھوار ہی اس کے لیے کافی ہو جائے تم جو کچھ کرتے ہو، سب اللہ کی نظر میں ہے۔
قبیلۂ غفار و مز نیّہ وجہنیّہ واشجع و اسلم کے جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے سال حدیبیہ بہ نیّت عمرہ مکّہ مکرّمہ کا ارادہ فرمایا تو حوالی مدینہ کے گاؤں والے اور اہل بادیہ بخوف قریش آپ کے ساتھ جانے سے رکے باوجود یہ کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے عمرہ کا احرام باندھا تھا اور قربانیاں ساتھ تھیں اور اس سے صاف ظاہر تھا کہ جنگ کا ارادہ نہیں ہے۔
 اگر ہم اس کے آنے سے پہلے ان کو کسی عذاب سے ہلاک کر دیتے تو پھر یہی لوگ کہتے کہ اے ہمارے پروردگار، تو نے ہمارے پاس کوئی رسول کیوں نہ بھیجا کہ ذلیل و رسوا ہونے سے پہلے ہی ہم تیری آیات کی پیروی اختیار کر لیتے  اے محمدؐ، ان سے کہو، ہر ایک انجام کار کے انتظار میں ہے، پس اب منتظر رہو، عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ کون سیدھی راہ چلنے والے ہیں اور کون ہدایت یافتہ ہیں۔
) اللہ کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ اس نے تمہارے لئے تم ہی میں سے (یا تمہاری جنس ہی میں سے ) جوڑے پیدا کئے، تاکہ تم ان سے سکون حاصل کرو اور تمہارے دل میں اس نے پیار محبت رکھ دی ' یعنی اللہ نے مرد اور عورت دونوں کے اندر ایک دوسرے کے جذبات اور کشش رکھی ہے، فطرت کے یہ تقاضے وہ جوڑا بن کر پورا کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے قرب و انس حاصل کرتے ہیں۔
 اور مدین کی طرف ہم نے ان کے بھائی شعیب کو بھیجا اس نے کہا "اے میری قوم کے لوگو، اللہ کی بندگی کرو اور روز آخر کے امیدوار رہو اور زمین میں مفسد بن کر زیادتیاں نہ کرتے پھرو"  مگر انہوں نے اسے جھٹلا دیا آخر کار ایک سخت زلزلے نے انہیں آ لیا اور وہ اپنے گھروں میں پڑے کے پڑے رہ گئے  اور عاد و ثمود کو ہم نے ہلاک کیا، تم وہ مقامات دیکھ چکے ہو جہاں وہ رہتے تھے۔
: اس حکم عام سے یہ سمجھ میں آتا تھا کہ شاید مریض اور مسافر کو بھی افطار و قضا کی اجازت باقی نہیں رہی اور جیسے روزہ کی طاقت رکھنے والوں کو اب افطار کی ممانعت کر دی گئی ایسے ہی مسافر اور مریض کو بھی ممانعت ہو گئی ہو اس لئے مریض اور مسافر کی نسبت پھر صاف فرما دیا کہ ان کو رمضان میں افطار کرنے اور اور دنوں میں اس کے قضا کر دینے کی اجازت اسی طرح باقی ہے۔
) یعنی کفار و منکرین کا کہنا تھا کہ اس قرآن کو ان دو بستیوں یعنی مکے اور طائف کے کسی بڑے شخص پر کیوں نہیں اتارا گیا، سو اس ارشاد میں مکے اور طائف کے دونوں بڑے شہروں پر قریہ کا اطلاق فرمایا گیا ہے، رہ گئی یہ بات کہ زیر بحث آیت کریمہ میں وارد لفظ قریہ سے کونسی بستی ہے تو اس کے بارے میں یہاں پر اس بات کی تصریح نہیں فرمائی گئی کہ اس سے کونسی بستی مراد ہے۔
 اے ایمان لانے والو، اللہ سے ڈرو اور ٹھیک بات کیا کرو  اللہ تمہارے اعمال درست کر دے گا اور تمہارے قصوروں سے درگزر فرمائے گا جو شخص اللہ اور اس کے رسولؐ کی اطاعت کرے اس نے بڑی کامیابی حاصل کی  ہم نے اس امانت کو آسمانوں اور زمین اور پہاڑوں کے سامنے پیش کیا تو وہ اسے اٹھانے کے لیے تیار نہ ہوئے اور اس سے ڈر گئے، مگر انسان نے اسے اٹھا لیا، بے شک وہ بڑا ظالم اور جاہل ہے۔
یا برس کے تعین کے سلسلے میں ایک وضاحت تو وہ ہے جو اوپر بیان کی گئی یعنی ابتدا تو سال ہجرت سے شمار کی جائے اور انتہا حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی شہادت اور پھر جنگ جمل و جنگ صفین کو قرار دیا جائے تو بالترتیب ھ، ھ، ھ کے واقعات ہیں لیکن اس بارے میں ایک احتمال یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ کلام اس سال ارشاد فرمایا تھا۔
شان نزول : حسن رضی اللّہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے عرب کے ایک نہایت سرکش کافر کو اسلام کی دعوت دینے کے لئے اپنے اصحاب کی ایک جماعت بھیجی، انہوں نے اس کو دعوت دی کہنے لگا محمّد (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ) کا ربّ کون ہے جس کی تم مجھے دعوت دیتے ہو، کیا وہ سونے کا ہے یا چاندی کا یا لوہے کا یا تانبے کا؟
 اللہ تمہاری اولاد کے بارے میں تمہیں ہدایت فرماتا ہے، ایک لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے حصے کے برابر ہے، پس اگر لڑکیاں دو سے زائد ہوں تو ترکے کا دو تہائی ان کا حق ہے اور اگر صرف ایک لڑکی ہے تو نصف (ترکہ) اس کا ہے اور میت کی اولاد ہونے کی صورت میں والدین میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملے گا اور اگر میت کی اولاد نہ ہو بلکہ صرف ماں باپ اس کے وارث ہوں۔
 کیا ایک قوم کے بعد دوسرے زمین کے وارث ہونے والوں کو یہ ہدایت نہیں ملتی کہ اگر ہم چاہتے تو ان کے گناہوں کی بنا پر انہیں بھی مبتلائے مصیبت کر دیتے اور ان کے دلوں پر مہر لگا دیتے اور پھر انہیں کچھ سنائی نہ دیتا  یہ وہ بستیاں ہیں جن کی خبریں ہم آپ سے بیان کر رہے ہیں کہ ہمارے پیغمبر ان کے پاس معجزات لے کر آئے مگر پہلے سے تکذیب کرنے کی بنا پر یہ ایمان نہ لاسکے۔
خود پرست اسرائیلی بنی اسرائیل کے عناد و تکبر اور ان کی خواہش پرستی کا بیان ہو رہا ہے کہ توراۃ میں تحریف و تبدل کیا حضرت موسی کے بعد انہی کی شریعت آنے والے انبیاء کی بھی مخالفت کی چنانچہ فرمایا آیت(انا انزلنا التوراۃ) الخ یعنی ہم نے توراۃ نازل فرمائی جس میں ہدایت اور نور تھا جس پر انبیاء بھی خود بھی عمل کرتے اور یہودیوں کو بھی ان کے علماء اور درویش ان پر عمل کرنے کا حکم کرتے تھے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الجمعۃ، باب من أتی مسجد قباء کل سبت، 1 : 399، رقم : 1135 2. مسلم، الصحیح، کتاب الحج، باب فضل مسجد قباء و فضل الصلاۃ فیہ و زیارتہ، 2 : 1017، رقم : 1399 3. حمیدی، المسند، 2 : 291، رقم : 658 حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا مسجد قباء جا کر دو رکعت ادا کرنا نفلی عبادت کے لئے مکان و زمان، جگہ اور دن کے تعیّن کی بنیاد فراہم کرتا ہے۔
" جنت والے راہب نے کیڑے کو دبوچا اور جنت کی جانب روانہ ہو گیا، لیکن راستے بھر کیڑا جدوجہد کرتا رہا، اپنے دوست کی گرفت سے آزاد ہونے کی خواہش اسے بے چین کرتی رہی، اور آخر کیڑا راہب کی گرفت سے چھوٹ گیا اور گوبر کے اسی ڈھیر میں گم ہو گیا!! ہندوستانی اساطیر اور اس کی پھیلی ہوئی تہہ دار جمالیات میں "سمندر منتھن" تخلیق کا کلاسیکی امیج ہے کہ جس کی مثال اساطیر کی دنیا میں اور کہیں نہیں ملتی۔
" حضرت عثمانؓ نے فرمایا کہ " میری راۓ یہ ہے کہ ہم تمام لوگوں کو ایک مصحف پر جمع کر دیں تاکہ کوئی اختلاف اور افتراق پیش نہ آۓ " صحابہؓ نے لوگوں کو جمع کر کے ایک خطبہ دیا، اور اس میں فرمایا کہ تم لوگ مدینہ طیبہ میں میرے قریب ہوتے ہوۓ قرآن کریم کی قرأتوں کے بارے میں ایک دوسرے کی تکذیب اور ایک دوسرے سے اختلاف کرتے ہو، اس سے ظاہر ہے کہ جو لوگ مجھ سے دور ہیں۔
" محض اس مثال سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس سمندر کو سمیٹنے کے لیے کتنے بڑے ادارے کی ضرورت ہے جو ان گیتوں اور کہانیوں اور ناچوں کی کیفیتوں اور تفصیلوں اور بھانڈوں کے موزوں کیے ہوئے شجروں اور نسلا بعد نسل چلنے والے لطیفوں اور پہیلیوں اور کہہ مکرنیوں وغیرہ کو جمع کریں، انھیں مرتب کریں، پھر ان کے پس منظر واضح کریں اور ایسا کرتے ہوئے لوک فن کے کڈھب اور ان گھڑ انداز کو بہر صورت قائم رکھیں۔
" پھر چلے اور تھوڑی دور جا کر اتر پڑے اور وضو کا پانی منگوایا، پھر وضو کیا اور نماز کی اذان کہی گئی اور آپﷺ نے لوگوں کو نماز پڑھائی تو جب آپ نماز سے فارغ ہوئے تو یکا یک ایک ایسے شخص پر آپ کی نظر پڑی جو گوشہ میں بیٹھا ہوا تھا، لوگوں کے ساتھ اس نے نماز نہ پڑھی تھی، تو آپ نے فرمایا : " اے فلاں ! تجھے لوگوں کے ساتھ نماز پڑھنے سے کس چیز نے روکا؟
"( سورۂ مریم /) حافظ ابن کثیر نے اس آیت کی تفسیر میں لکھا ہے کہ اللہ تعالی اپنے دوست متقیوں کو خبر دے رہا ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی ان کو مہمان بنا کر جمع کرے گااس لئے کہ دنیا میں وہ لوگ جو اللہ سے ڈرے، اس کے رسولوں کی اتباع کی، جن چیزوں کی انہوں نے خبر دی جن کی تصدیق کی، جن کا باتوں کا حکم دیا ان کی اطاعت کی، جن سے روکا ان سے باز رہے۔
"وحدت الوجود" کی معنی خیزی اور اس کے جمال اور اس کی گہری رومانیت سے آشنا کرنے میں بیدلؔ کے تجربوں نے بھی بڑا حصّہ لیا ہے، غالبؔ کی جمالیات میں "جلوۂ تمثال ذات" کے تجربوں کا رشتہ بھی اس غار سے گہرا رہا ہے، غالبؔ نے کہا تھا: گوہر نہ بکاں، کاں بگہر روئے شناس است! جمالیاتی نقطۂ نظر سے کلام غالب میں بیدلؔ اور دوسرے کلاسیکی شعرا کی حیثیت حیرت انگیز کان اور غار کی ہو جاتی ہے، جو کچھ سامنے ہے۔
"کم از کم انسان کو اپنی موت کے بعد تو اپنے جسم پر اختیار مل ہی جانا چاہئے—— "میرے آرگن میرے ہیں—— میں جو چاہوں ڈونیٹ کر دوں اور بقیہ جسم جہاں چاہوں پھینک دوں——کیا ایسا ہو سکتا ہے"—— انوار نے رخ پھیر کر اس کی طرف دیکھا ——"معاشرے کے جنگل میں با اختیار شکاریوں نے اپنے ہی جیسے باقی سب انسانوں کو بہتر چارے کے طور پر اپنے حصول اقتدار کی خاطر اپنی مرضی اور خوشی کی مچان پر باندھ رکھا ہے۔
﻿ سنن نسائی امام ابو نسائی جلد دوم زکوۃ سے متعلقہ احادیث فرضیت زکوۃ محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، زکریا بن اسحاق مکی، یحیی بن عبداللہ بن صیفی، ابو معبد، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو ملک یمن کی جانب بھیجا تو ان سے ارشاد فرمایا کہ تم ایک ایسی قوم کے پاس سے گزرو گے جو کہ اہل کتاب ہیں۔