اور اپنے نفس کو ان لوگوں کے ساتھ صبر پر آمادہ کرو جو صبح و شام اپنے پروردگار کو پکارتے ہیں اور اسی کی مرضی کے طلب گار ہیں اور خبردار تمہاری نگاہیں ان کی طرف سے پھر نہ جائیں کہ زندگانی دنیا کی زینت کے طلب گار بن جاؤ اور ہرگز اس کی اطاعت نہ کرنا جس کے قلب کو ہم نے اپنی یاد سے محروم کر دیا ہے اور وہ اپنی خواہشات کا پیروکار ہے اور اس کا کام سراسر زیادتی کرنا ہے۔
اور تمہاری عورتوں میں سے جو عورتیں بدکاری کریں ان پر اپنوں میں سے چار گواہوں کی گواہی لو اور جب گواہی دے دیں تو انہیں گھروں میں بند کر دو- یہاں تک کہ موت آ جائے یا خدا ان کے لئے کوئی راستہ مقرر کر دے  اور تم میں سے جو آدمی بدکاری کریں انہیں اذیت دو پھر اگر توبہ کر لیں اور اپنے حال کی اصلاح کر لیں تو ان سے اعراض کرو کہ خدا بہت توبہ قبول کرنے والا اور مہربان ہے۔
بیشک زمین و آسمان کی خلقت روز و شب کی رفت و آمد، ان کشتیوں میں جو دریاؤں میں لوگوں کے فائدہ کے لئے چلتی ہیں اور اس پانی میں جسے خدا نے آسمان سے نازل کر کے اس کے ذریعہ مردہ زمینوں کو زندہ کر دیا ہے اور اس میں طرح طرح کے چوپائے پھیلا دیئے ہیں اور ہواؤں کے چلانے میں اور آسمان و زمین کے درمیان مسخر کئے جانے والے بادل میں صاحبان عقل کے لئے اللہ کی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
لہذا اب تم اللہ کے دئے ہوئے رزق حلال و پاکیزہ کو کھاؤ اور اس کی عبادت کرنے والے ہو تو اس کی نعمتوں کا شکریہ بھی ادا کرتے رہو  اس نے تمہارے لئے صرف مردار ,خون ,سور کا گوشت اور جو غیر خدا کے نام پر ذبح کیا جائے اسے حرام کر دیا ہے اور اس میں بھی اگر کوئی شخص مضطر و مجبور ہو جائے اور نہ بغاوت کرے نہ حد سے تجاوز کرے تو خدا بہت بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
ہم نے ان کی طرف دو رسول بھیجے اور انہوں نے دونوں کو جھٹلا دیا پھر ہم نے تیسرا مدد کے لیے بھیجا اور ان سب نے کہا "ہم تمہاری طرف رسول کی حیثیت سے بھیجے گئے ہیں"  بستی والوں نے کہا "تم کچھ نہیں ہو مگر ہم جیسے چند انسان، اور خدائے رحمن نے ہرگز کوئی چیز نازل نہیں کی ہے، تم محض جھوٹ بولتے ہو"  رسولوں نے کہا "ہمارا رب جانتا ہے کہ ہم ضرور تمہاری طرف رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
ہم نے انسان کو ہدایت کی ہے کہ اپنے والدین کے ساتھ نیک سلوک کرے لیکن اگر وہ تجھ پر زور ڈالیں کہ تو میرے ساتھ کسی ایسے (معبود) کو شریک ٹھیرائے جسے تو (میرے شریک کی حیثیت سے) نہیں جانتا تو ان کی اطاعت نہ کر میری ہی طرف تم سب کو پلٹ کر آنا ہے، پھر میں تم کو بتا دوں گا کہ تم کیا کرتے رہے ہو  اور جو لوگ ایمان لائے ہوں گے اور جنہوں نے نیک اعمال کیے ہوں گے۔
" " جنس اور جمالیات کی باریک پیوستگی اور عورتوں اور مردوں کے افعال و کردار کو جس باوضع زبان اور انداز بیان میں منٹو کے قلم سے واضح کیا ہے، شکیل الرحمن نے منٹو کے بارے میں اسی طریق کی طرف اشارے کیے ہیں، جو منٹو اور غالب کو لسانی اعتبار اور فکری گہرائی، المیہ نگاری، ڈرامہ اور عورت کی خصوصی زندگی سے عبارت ہے اور منٹو نے جسے ہر عورت، ہر طوائف اور مردوں کی نفسیاتی حرکات کے دائروں میں محسوس کیا ہے۔
" ( بخاری ) تشریح " اللہ تعالی نے جب سے رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت سے الخ عسقلانی کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ کے ذریعہ اس زمانہ کو ذکر کرنے سے احتراز کیا ہے، جو مرتبہ رسالت پر فائز ہونے سے پہلے گزرا تھا، اور اس احتراز کا سبب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو دو مرتبہ ملک شام کا تجارتی سفر اختیار فرمایا تھا۔
" ( مسلم ) تشریح : اس حدیث میں گویا تین معجزوں کا ذکر ہے، ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو ایک مٹھی مٹی کافروں کے منہ کی طرف، پھینک ماری وہ ان سب کی آنکھوں تک پہنچ گئی، دوسرے یہ کہ اتنی تھوڑی مٹی سے ان سب لوگوں کی آنکھیں بھر گئیں جن کی تعداد چار ہزار تھی اور تیسرے یہ کہ ظاہری طاقت کے بغیر محض اس مٹی اور کنکریوں کے ذریعہ اتنے بڑے لشکر کو شکست ہوگئی۔
" () الفاظ کی قدر و قیمت کا عرفان رکھنے کے باوجود انہوں نے اپنی غزلوں میں کئی ایسے لفظ برتے ہیں جو غرابت اور ثقالت کے باعث شعر کے حسن کو مجروح کر تے ہیں؛ ممسک، دلالّہ، استغراق، دھرپت، چھٹواتے، لقمۂ چرب، دکھڑا، روبہ، برن، بہیر، دوں، قصاب، شمۂ مہر و وفا، اہل ورع، حاصل افیون و بنگ، کحال، کحل الجواہر، فضلۂ روباہ و گرگ، لٹّس، جھانجھ ایسے اجنبی اور غریب الفاظ و تراکیب کے استعمال نے ان کے شعروں کو نقصان پہنچایا ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح: " ہجرت کے بعد ہجرت ہوگی " یعنی ایک ہجرت تو یہ ہے کہ لوگ اپنے وطن کو چھوڑ کر مدینہ آگئے ہیں اور پھر آخر زمانہ میں ایک ہجرت اس وقت ہوگی جب لوگ اپنے اپنے دین کی حفاظت اور اللہ کی رحمت حاصل کرنے کے لئے ملک شام کو ہجرت کریں گے اور بعض حضرات نے یہ مطلب لکھا ہے کہ مدینہ کی یہ ہجرت کوئی آخری ہجرت نہیں ہے، ہجرتیں بار بار ہوں گی اور بہت ہوں۔
" (ابوداؤد، الترمذی) تشریح یوں تو پروردگار عالم اپنی رحمت و شفقت کے ناطے ہر وقت ہی اپنے بندوں کی دعا قبول کرتا ہے اور ان کے دامن امید کو اپنے فضل و کرم کے موتیوں سے معمور کرتا ہے مگر اس ارشاد کے ذریعے مسلمانوں کو آگاہ کیا جا رہا ہے کہ اذان و تکبیر کے درمیان کا وقت اتنا با برکت و با سعادت ہوتا ہے کہ اس وقت پروردگار عالم کے سامنے بندہ اپنی جس حاجت کے لیے بھی دامن پھیلاتا ہے۔
" (ترمذی، نسائی ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے موٹا کپڑا پہنا لیکن جب اس کپڑے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تکلیف ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی راحت اور آسودگی کی خاطر دوسرے کپڑے قرض خریدنے کا ارادہ فرمایا اسی طرح اس حدیث سے اس یہودی کی شقاوت بھی ظاہر ہوئی کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں کس قدر بغض و نفرت کا شکار تھا۔
" (مسلم ) تشریح: پہلے درجہ والے تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین ہوئے دوسرے درجہ والے تابعین اور تیسرے درجہ والے تبع تابعین ہوئے، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار کے تینوں قرنوں کے حق میں دعا فرمائی جو " خیر القرون " کا مصداق ہیں اور یہ بھی بعید نہیں کہ " بیٹوں " اور " پوتوں " سے ان کی قیامت تک کی نسلیں مراد ہوں جن میں " بیٹوں " کے ساتھ " بیٹیاں " بھی شامل ہوں۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان دنیا وی منفعت کے لئے قرآن کو وسیلہ بنانے والوں کو تنبیہ وآگاہی حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قرآن کریم اس لئے پڑھے کہ اس کے ذریعہ لوگوں سے کمائے (یعنی قرآن کریم کو دنیاوی فائدہ کے لئے وسیلہ بنائے ) تو وہ قیامت کے دن اس حالت میں اٹھ کر آئے گا کہ اس کا چہرہ صرف ہڈی ہو گا۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان قرآن جمع کرنے کی ابتدئ "حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جن دنوں اہل یمامہ کا قتل ہوا انہیں دنوں کی بات ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کسی شخص کو میرے پاس مجھے بلانے کے لئے بھیجا میں ان کے پاس حاضر ہوا اور وہاں پہنچ کر میں کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ بیٹھے ہوئے ہیں۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بچیوں کی پرورش کرنے کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص دو بیٹیوں کی پرورش اور دیکھ بھال کرے یہاں تک کہ وہ بلوغ کی حد تک پہنچ جائیں یا شادی بیاہ کے بعد اپنے خاوند کے پاس چلی جائے تو وہ شخص قیامت کے روز اس طرح آئے گا کہ میں اور وہ اس طرح ایک دوسرے کے قریب ہوں گے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کسی شخص کو اپنے سامنے کسی مسلمان بھائی کی غیبت نہ کرنے دو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور نے فرمایا جس شخص کے سامنے اس کے مسلمان بھائی کی غیبت کی جائے اور وہ اس مسلمان بھائی کی مدد کرے بشرطیکہ وہ مدد کرنے پر قادر ہو تو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں اس کی مدد کرے گا۔
" ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ) کے مناقب کا بیان خلفاء ثلاثہ کی ترتیب خلافت کا غیبی اشارہ " حضرت جابر سے روایت ہے کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمانے لگے کہ آج کی رات ایک نیک شخص کو خواب میں دکھلایا گیا کہ جیسے ابوبکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ لٹکے ہوئے یعنی جڑے ہوئے ہیں، اور عمر، ابوبکر کے ساتھ لٹکے ہوئے ہیں اور عثمان، عمر کے ساتھ لٹکے ہوئے ہیں، حضرت جابر کہتے ہیں۔
" انھوں نے کہا کہ یہ ایک ایسا شخص ہے کہ اگر کہیں ( نکاح کا ) پیغام بھیجے تو وہ پیغام قبول کیا جائے، اگر کسی کی سفارش کرے تو منظور کی جائے اور اگر کوئی بات کہے کہ تو کان لگا کر سنی جائے ( سیدنا سہلؓ ) کہتے ہیں کہ پھر آپ خاموش ہو گئے، اس کے بعد ایک دوسرا شخص جو مسلمانوں میں فقیر اور محتاج تھا، گزرا تو آپﷺ نے پوچھا کہ اس کے بارے میں تم کیا کہتے ہو؟
" اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) میں بہت سخت بیمار ہوا (تو) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم عیادت کی غرض سے میرے پاس تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس وقت ) میری دونوں چھاتیوں کے درمیان (یعنی سینہ پر) اپنا دست مبارک رکھا جس کی ٹھنڈک میں نے اپنے دل پر محسوس کی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم ایک ایسے شخص ہو جو دل کے درد میں مبتلا ہے۔
" اور حضرت سلمان کہتے ہیں کہ میں نے (اسلام قبول کرنے سے پہلے ) تورات میں پڑھا تھا کہ کھانے میں برکت کا ذریعہ کھانے کے بعد وضو کرنا چنانچہ (قبولیت اسلام ) کے بعد (ایک دن ) میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے (تورات کے اس مضمون کا ) ذکر کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کھانے میں برکت کا ذریعہ کھانے سے پہلے وضو کرنا ہے اور کھانے کے بعد وضو کرنا ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت انس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جب بندہ قبر میں رکھ دیا جاتا ہے اور اس کے اعزا و احباب واپس آتے ہیں تو وہ (مردہ) ان کے جوتوں کی آواز سنتا ہے اور اس کے پاس (قبر میں) دو فرشتے آتے ہیں اور ان کو بٹھا کر پوچھتے ہیں کہ تم اس آدمی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ کیا کہتے تھے؟
" باری مقرر کرنے کا بیان اپنی بیویوں کے درمیان عدل وبرابری نہ کرنیوالے کے بارہ میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کے نکاح میں ایک سے زائد مثلا) دو بیویاں ہوں اور وہ ان دونوں کے درمیان عدل و برابری نہ کرتا ہو تو وہ قیامت کے دن (میدان حشر میں) اس طرح آئے گا کہ اس کا آدھا دھڑ ساقط ہو گا۔
" برتنوں کو ڈھانک دیا کرو، مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو، دروازوں کو بند کر دیا کرو اور اپنے بچوں کو اپنے پاس بٹھائے رکھو (ان کو ادھر ادھر نہ جانے دو ) جب کہ شام ہو جائے کیونکہ (اس وقت ) جنات چاروں طرف پھیل جاتے ہیں اور اچک لیتے ہیں، اور سوتے سوتے چراغوں کو بجھا دیا کرو کیونکہ (اکثر یا بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ) چوہا بتی کو کھینچ لے جاتا ہے اور گھر والوں کو جلا دیتا ہے۔
" تشریح: " قسم کو پورا کرو " کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم لوگوں نے اسلام قبول کرنے سے قبل اپنے زمانہ جاہلیت میں اپنے ما بین ایک دوسرے کی مدد کرنے کا عہد و پیمان باندھا ہو یا قسما قسمی کی ہو تو اللہ تعالی کے اس حکم اوفوا بالعقود ( اپنے معاہدوں کو پورا کرو ) کے بموجب اس عہدوپیمان اور قسموں کو پورا کرو جو اسلام کی تعلیمات و عقائد کے منفی اور دین میں نقصان کا سبب نہ ہوں۔
" جو اپنے گھوڑے کا سر پکڑے ہو الخ" کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص اس فتنہ وفساد میں الجھنے اور آپس میں ہی ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہونے کے بجائے، اپنی طاقت وتوانائی ان لوگوں کے خلاف استعمال کرنے کی طرف متوجہ ہو جو دین اسلام کے اصل دشمن ومخالف ہیں اور ان سے نبرد آزمائی میں لگ جائے یہ چیز نہ صرف یہ کہ دین وملت کی اصل خدمت ہونے کی وجہ سے اجر و ثواب کا مستحق بنائے گی۔
" حرم مدینہ کا بیان روضہء اطہر کی زیارت کے احکام وآداب: "جو کوئی حج کرنے جائے اس کو چاہئے کہ اگر حج فرض ہو تو پہلے اپنے حج سے فارغ ہو جائے پھر روضہ اطہر کی زیارت کے لئے مدینہ جائے اور اگر حج نفل ہو تو اختیار ہے کہ چاہے تو پہلے زیارت کرے اور اس کے بعد حج کرے چاہے پہلے حج کر لے بعد میں زیارت کرے بشرطیکہ حج کے لئے مکہ جانے والا راستہ مدینہ کی طرف سے نہ ہو،۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت ابوبکر کی افضلیت " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ایسا کوئی شخص نہیں جس نے ہمیں کچھ دیا ہو ہماری امداد کی ہو اور ہم نے اس کا (جوں کا توں یا اس سے بھی زیادہ ) بدلہ اس کو نہ دے دیا ہو علاوہ ابوبکر کے یہ حقیقت ہے کہ ابوبکر نے ہمارے ساتھ عطاء وامداد کا جو عظیم سلوک کیا ہے۔
" خود فریبی کے شکار لوگ مطلب یہ ہے کہ جب ان منافقوں کو صحابہ کی طرح اللہ تعالی پر، اس کے فرشتوں، کتابو ں اور رسولوں صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے، موت کے بعد جی اٹھنے، جنت دوزخ کی حقانیت کے تسلیم کرنے، اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کر کے نیک اعمال بجا لانے اور برائیوں سے رکے رہنے کو کہا جاتا ہے تو یہ فرقہ ایسے ایمان والوں کو بے وقوف قرار دیتا ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان ضرورت سے زیادہ عمارت بنانے کے بارے میں وعید حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب کسی بندہ کے مال و دولت میں برکت عطا نہیں ہوتی (یعنی اس کو اپنا مال اور روپیہ پیسہ بھلائی کے امور اور عقبی کو سنوارنے والی چیزوں میں خرچ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی) تو وہ اس مال کو پانی اور مٹی میں ملا دیتا ہے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان سینگی، قے اور احتلام سے روزہ نہیں ٹوٹتا "حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین چیزویں روزہ دار کے روزہ کو نہیں توڑتیں سینگی، قے (جو از خود آئے) اور احتلام، امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث محفوظ نہیں ہے، اس کے ایک راوی عبدالرحمن بن زید روایت حدیث کے سلسلہ میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
" صحابی اس مسلمان کو کہتے ہیں جس نے بہ حالت بیداری اپنی آنکھوں سے سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت میں رہا ہو اور ایمان ہی کی حالت میں یعنی دین واسلام پر اس کا خاتمہ ہوا ہو اگرچہ اس درمیان میں ارتداد بھی خلل انداز ہوا ہو جیسے اشعب یا اشعث ابن قیس کے بارے میں کہا جاتا ہے اور بعض حضرات نے صحابی ہونے کے لئے طول صحبت کوشرط قرار دیا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قل یا ایہا الکافرون کی فضیلت حضرت فروہ بن نوفل اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسی چیز (یعنی آیت یا سورت) سکھلا دیجئے جسے میں اپنے بستر پر جا کر (یعنی سونے سے پہلے) پڑھ لیا کروں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قل یا ایہا الکافرون پڑھ لیا کرو کیونکہ یہ سورۃ شرک سے بیزاری ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قبیلہ ثقیف کے حق میں بددعا کے بجائے دعاء ہدایت اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) کچھ صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قبیلہ ثقیف کے تیروں نے ہم کو بھون ڈالا ان کے لئے اللہ تعالی سے بددعا کیئجے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے اللہ !ثقیف کو (قبول اسلام اور اطاعت احکام کی ) ہدایت وتوفیق عطا فرماء۔
" قصاص کا بیان قاتل کی مدد کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص آدھا جملہ کہہ کر بھی کسی مؤمن کے قتل میں مدد کرے کا (یعنی مثلا اقتل پورا نہیں کہا بلکہ صرف اق کہا ) تو وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان یہ لکھا ہوا ہوگا " یہ اللہ کی رحمت سے ناامید ہے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان دوزخ کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک مشاہدہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا معراج کی رات میں یا اور کسی موقعہ پر حالت خواب یا بیداری ہی میں میرے سامنے دوزخ کی آگ دکھانے کے لئے لائی گئی تو میں نے اس میں بنی اسرائیل کی ایک عورت کو جلتے ہوئے دیکھا جو بنی اسرائیل کی اہل ایمان میں سے تھی۔
" لیلۃ القدر کا بیان آنحضرت کو شب قدر کا علم اور اس کا نسیان "حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باہر تشریف لائے تاکہ ہمیں شب قدر کے بارہ میں بتائیں کہ مسلمانوں میں سے دو شخص جھگڑنے لگے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں باہر آیا تھا کہ تمہیں شب قدر کے بارہ میں بتاؤں کہ وہ کون سی شب ہے مگر فلاں اور فلاں جھگڑنے لگے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں خیانت کی سزا " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد ( حضرت شعیب ) سے اور وہ ( شعیب ) اپنے دادا ( حضرت عبداللہ ابن عمرو ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اور حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق نے مال غنیمت میں خیانت کرنے والے کا سامان و اسباب جلا ڈالا اور اس کی پٹائی ( بھی ) کی۔
" معجزوں کا بیان برکت کا معجزہ اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص نے حاضر ہو کر کھانا مانگا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو آدھا وسق جو عطا فرمائے، (اس نے وہ جولے کر گھر رکھ دئیے اور پھر ) نہ صرف خود وہ شخص بلکہ اس کی بیوی اور ان دونوں کے (ہاں آنے جانے والے ) مہمان مستقل اسی جو میں سے لے کرکھاتے تھے۔
" معجزوں کا بیان حضرت جبرئیل علیہ السلام اور فرشتوں کی مدد کا معجزہ " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوئہ خندق سے واپس آکر ( اپنے جسم سے ) ہتھیار اتا رے اور غسل ( کا ارادہ ) کیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے، درآنحالیکہ وہ اپنے سر سے ( غزوہ خندق میں پڑی ہوئی ) گرد وغبار جھاڑ رہے تھے۔
" منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان منصب قضاء کی انجام دہی اور اس سے ڈر نے کا بیان جیسا کے کتاب الامارۃ وقضاء کے ابتدائیہ میں بتایا گیا تھا کہ اسلامی نظام حکومت کا اصل محور وامیر یعنی سربراہ مملکت اور قاضی ہوتے ہیں، چنانچہ گذشتہ دونوں ابواب میں امام وامیر کے متعلقات کو بیان کیا گیا اب اس باب میں منصف قضاء کا بیان ہوگا اور اس سلسلہ میں بطور خاص دونوں کا ذکر کیا گیا جائے گا۔
" میں انھیں بس دیکھتا ہی رہ گیا!! انجمن ترقی اردو پٹنہ کا ایک جلسہ تھا، اتفاق سے میں بھی موجود تھا اور "عظیم آباد ایکسپریس" کے مدیر رضوان احمد کے ساتھ پچھلی نشست پر بیٹھا تھا، بھاگوت جھا آزاد اپنے وزیر تعلیم ناگندر جھا کے ساتھ آئے، تقریر کرتے ہوئے ان کی نظر مجھ پر پڑی تو موضوع سے ہٹ کر تعلیمی اور علمی اداروں کے خلاف بولنے لگے، میری جانب اشارہ کر کے کہا، یہاں وائس چانسلر ڈاکٹر شکیل الرحمن بھی بیٹھے ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان خواتین عالم میں سے چار افضل ترین خواتین "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمام جہان کی عورتیں میں سے چار عورتوں کے مناقب و فضائل کا جان لینا تمہارے لئے کافی ہے اور وہ مریم بنت عمران یعنی حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ ماجدہ، خدیجہ بنت خویلد، فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ وسلم، فرعون کی بیوی آسیہ۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسنین کی حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے مشابہت " اور حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا : حسن تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر سےلے کر سینہ تک کے حصہ میں بہت مشابہ ہیں اور حسین نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ کے بعد سے جسم کے باقی حصہ (یعنی پنڈلی اور پاؤں وغیرہ ) میں بہت مشابہ ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان دف بجانے کی نذر کو پورا کرنے کاحکم " اور حضرت ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے ( حضرت عبداللہ ابن عمر ) سے رویت کرتے ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !میں نے نذر مانی ہے کہ ( جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم جہاد سے واپس تشریف لائیں تو ) تو میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دف بجاؤں۔
" نماز کا بیان خوشبو لگا کر مسجد میں جانے والی عورت کی نماز قبول نہیں ہوتی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے محبوب ابوالقاسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " اس عورت کی نماز قبول نہیں کی جاتی جو مسجد جانے کے لیے خوشبو لگائے یہاں تک کہ وہ اگر خوشبو لگائے ہوئے ہو تو اچھی طرح) غسل نہ کرے جیسا کہ ناپاکی کا غسل کیا جاتا ہے۔
" نماز کا بیان ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھنے کی فضیلت " اور حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ظہر سے پہلے کی وہ چار رکعتیں کہ جن ( کے درمیان) میں سلام نہیں پھیرا جاتا (یعنی ان چار رکعتوں کے پڑھنے کے سلسلہ میں افضل یہی ہے کہ چار رکعتیں پوری کر کے آخر میں سلام پھیرا جائے ) ان کے لیے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
" نماز کا بیان نماز عصر کے بعد کوئی نماز جائز نہیں " اور حضرت ابو بصرہ غفاری فرماتے ہیں کہ ( ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مقام مخمص میں ہمیں عصر کی نماز پڑھائی اور پھر فرمایا کہ یہ نماز تم سے پہلے لوگوں پر لازم کی گئی تھی لیکن انہوں نے ضائع کر دیا (یعنی نہ تو انہوں نے اس پر مداومت کی اور نہ اس کے حقوق ادا کئے) لہذا جو آدمی اس نماز کی حفاظت کرے گا۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان کسی دوسرے کی منسوبہ کو اپنے نکاح کا پیغام نہ دو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کئی مرد اپنے نکاح کا پیغام اپنے کسی مسلمان بھائی کے پیغام پر نہ بھیجے تاآنکہ وہ اس سے نکاح کر لے یا اس کو ترک کر دے ( بخاری ومسلم) تشریح: کسی شخص کی منسوبہ سے نکاح کا پیغام بھیجنے کی یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
" نہ منتر پڑھواتے ہیں" میں منتر سے مراد، منتر وافسوں اور جادو ہے کہ جس کے الفاظ ومعنی قرآن واحادیث صحیحہ کے مطابق نہ ہوں اور ان کی وجہ سے شرک میں مبتلا ہو جانے کا خوف ہو، اسی طرح " 'نہ بد فالی لیتے ہیں" کا مطلب یہ ہے کہ کسی جانور، خواہ وہ پرندہ ہو اور خواہ چرند جیسے کتا اور بلی وغیرہ، ان کے اڑنے، ان کی آواز، اور ان کے راستہ وغیرہ کاٹنے سے وہ لوگ کوئی بدفالی نہیں لیتے۔
" پھر ہمارے جانشین تم لوگ ہوگے " یہودی مسلمانوں سے یہی کہا کرتے کہ جنت کے اصل مستحق ہم ہی ہیں، اگر ہم اپنی بدعملی کی وجہ سے دوزخ میں داخل بھی ہوگئے تو وہ چند دنوں کی سزا ہوگی، جب ہم اپنی سزا کی وہ مدت پوری کرکے دوزخ سے نکالے جائیں گے تو پھر تم مسلمانوں کو دوزخ میں ڈال دیا جائے گا، جہاں تم لوگ ہمیشہ ہمیشہ رہوگے ان کی اس بات کو قرآن کریم نے بھی یوں نقل کیا ہے۔
" چنانچہ ان تینوں نے حسب طبیعت ایک ایک چیز کو اپنے اوپر لازم کر لیا اور یہ خیال کیا کہ عبادت میں اتنی زیادتی عرفان حق کا باعث اور تقرب الی اللہ کا واحد ذریعہ ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اس سے منع فرما دیا اس لیے کہ عبادت وہی معتبر اور قابل تحسین ہوگی جو اللہ اور اللہ کے رسول کی قائم کردہ حدود کے اندر ہو اور جتنی عبادت کے لیے بندہ کو مکلف کیا گیا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جس آدمی نے حلال (رزق) کھایا، سنت کے طریقہ پر عمل کیا اور اس کی زیادتیوں سے لوگ امن میں رہے تو وہ جنت میں داخل ہوگا ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایسے لوگ تو آج کل بہت ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک کام کیا اور اس کی اجازت دے دی لیکن کچھ لوگوں نے اس سے پرہیز کیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خطبہ دیا اور اللہ کی حمد و تعریف کے بعد فرمایا۔
" کھانوں کے ابواب زیادہ کھانا بے برکتی کی علامت ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک غلام کو خریدنے کا ارادہ فرمایا تو (آزمائش کے طور پر) اس کے آگے کھجوریں رکھ دیں، چنانچہ وہ غلام (خوراک سے ) بہت زیادہ کھجوریں کھا گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر فرمایا کہ " زیادہ کھانا بے برکتی کا سبب اور بے برکتی کی علامت ہے۔
" کیا مرغی ہے جو راکھ کریدتی ہے، معنی شعر کے یہ ہیں کہ سوز غم سے میں جل کر راکھ تو ہو گیا، دل بھی جل گیا ہو گا، تمہیں شیوۂ دل ربائی و دل بری نے اس وہم میں ڈالا ہے کہ اس کا دل نہ جلا ہو گا، اسے ڈھونڈکر جلانے کے لئے لے جانا چاہئے اور یہ امور سراسر غیر ہے اور امور حاویہ میں سے نہیں ہے، اس سبب سے بے مزہ ہے، شعر میں بیتی زیادہ مزہ دیتی ہے۔
" یعنی خواب میں اس حلقہ کو میں پکڑے ہی ہوئے تھا کہ اسی لمحہ میری آنکھ کھل گئی پس اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ آنکھ کھلنے کے بعد بھی وہ حلقہ ان کے ہاتھ میں تھا، ویسے اگر روایت کے الفاظ کو ان کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے کہ بیدار ہونے کے بعد بھی وہ حلقہ ان کے ہاتھ میں تھا تو اس میں کچھ استبعاد بھی نہیں کیونکہ حق تعالی کی قدرت میں ایسا ہونا ناممکن نہیں ہے۔
" یہ روایت سن کر امام اوزاعی نے کہا کہ میں نے تو زہری سے نقل کیا اور انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے باپ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے اور انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے باپ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے اور آپ اس کے مقابلے میں حماد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ابراہیم سے اور انہوں نے عقلمہ سے نقل کیا ہے۔
" یہ شخص اللہ رب العلمین کے نزدیک شہادت کے اعتبار سے بہت بڑے درجہ کا حامل ہوگا " میں اس شخص کو شہید اس کی پہلی موت کے اعتبار سے فرمایا گیا ہے جو دجال کے ہاتھوں ( آرہ سے چیرے جانے کی صورت میں ) واقع ہوگی اگرچہ بعد میں وہ زندہ ہو جائے گا یا وہ اس اعتبار سے شہید ہوگا کہ دجال اس کو ذبح کر نے کا قصد کرے گا اگرچہ وہ اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکے گا۔
"اور اس میں کوئی مضائقہ نہیں کہ تم ان عورتوں کے ساتھ نکاح کا اظہار اشارے کنائے میں کرو یا اسے تم اپنے دل میں پوشیدہ رکھو اللہ کو تو علم ہے کہ تو ان سے ذکر کرو گے مگر ان سے خفیہ قول و قرار نہ کرو ہاں اگر کوئی بات کرنا ہے تو دستور کے مطابق کرو البتہ عقد کا فیصلہ اس وقت تک نہ کرو جب تک عدت پور ی نہ ہو جائے اور جان رکھو جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں یہ نہ بتادوں کہ تم میں برے لوگ کون ہیں تو سنو براوہ شخص ہے کہ جو کھانا تنہا کھائے، اپنے غلام کو ناحق مارے اور کسی اپنی بخشش و عطاء سے فائدہ نہ پہنچائے ( رزین) تشریح: اس حدیث میں چند ایسی چیزوں کو ذکر کیا گیا ہے جو ناپسندیدہ ہیں اور بری ہیں اور یہ چیزیں جن لوگوں کی خصلت بن جاتی ہیں۔
"تنہائی"، "ایک لڑکا"، "یادیں "، "بنت لمحات"، "آخری ملاقات"، "پس منظر"، "آگہی"، "مسجد"، "موت"، "لغزش"، "آمادگی"، "تجدید"، "یوں نہ کہو"، "ایک سوال"، "سر راہ گزارے "، "جب اور اب"، "انجان"، "بے تعلقی"، "اذیت پرست"، "نیا شہر"، "عمر گریزاں کے نام"، "پس دیوار چمن"، "وہ مکاں "، "پرانی فصیل"، "باز آمد"، "مشفقی"، "پگڈنڈی"، "ڈاسنہ اسٹیشن کا مسافر"، "پھیلاؤ"، "کہاں تک"، "کالے سفید پروں والا پرندہ اور میری ایک شام"، "درد کی حد سے پرے "، "سبزۂ بیگانۂ، "برندابن کی گوپی" اور دوسری نظمیں نمائندہ تخلیقات ہیں۔
"قعنبی، عبداللہ بن مسلمہ، مالک، ابی اسود، محمد بن عبدالرحمن، بن نوفل، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حجۃ الوداع کے سال ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے پس ہم میں سے کچھ لوگوں نے عمرہ کا احرام باندھا اور کچھ لوگوں نے حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھا اور بعض نے صرف حج کا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف حج کا احرام باندھا تھا۔
"لوگ کہتے ہیں کہ کٹا پھٹا جسم یونہی آدھا ادھورا اٹھے گا—— روز قیامت اس کی بخشش نہیں ہو گی"—— "تم مانتی ہو بخشش کو یا روز قیامت کو——!میں شک کا شکار ہوں—— ہاں اور نہیں میں پھنسا وجدان—— کبھی اثبات تو کبھی نفی کا گمان—— بیچ کا اندیشہ—— تشکیک کا، ظن کا ہیولا——پر لوگ تو یہی کہتے ہیں اور عقیدہ بھی—— کہ لاش کی بے حرمتی یا اسے سپرد آتش کرنا جائز نہیں ——ایسا شخص گویا خود ہی جہنم قبول کر رہا ہے۔
( ابوداؤد ) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان ایک بچہ کے جنازہ پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی دعا "حضرت سعید بن مسیب فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے پیچھے ایک ایسے لڑکے کی نماز جنازہ پڑھی جس سے کبھی بھی کوئی گناہ سرزد نہیں ہوا تھا، چنانچہ میں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو (نماز میں) یہ دعا مانگتے سنا کہ اے اللہ! اس بچہ کو عذاب قبر سے پناہ دے۔
( ابوداؤد) تشریح: حدیث کا مطلب سمجھنے سے پہلے قرض کے بارے میں ایک بنیادی بات جان لیجئے کہ صرف اسی چیز کا قرض لینا درست ہے جو اپنی مثل رکھنی ہو بایں معنی کہ اسی طرح کی چیز قرض خواہ کو واپس کی جا سکتی ہو جیسے اناج انڈا گوشت اور روپیہ وغیرہ ایسی چیز کو مثلی کہا جاتا ہے اور جو چیز ایسی ہو کہ اسی طرح کی چیز قرض خواہ کو واپس کرنا مشکل ہو تو اس کا قرض درست نہیں ہے۔
( صلی اللہ علیہ وسلم)" نماز کا بیان نماز تہجد پڑھنے کی تاکید و فضیلت " اور حضرت ابو امامہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیام اللیل (یعنی نماز تہجد پڑھنے کو) ضروری جانو کیونکہ (اول تو) یہ طریقہ تم سے پہلے کے نیک لوگوں کا ہے اور پھر مزید یہ کہ ) قیام لیل تمہارے لیے پروردگار کی نزدیکی اور گناہوں کے دور ہونے کا سبب ہے، نیز یہ کہ تمہیں گناہوں سے باز رکھنے والا ہے۔
( یعنی ان کو یہ معلوم ہونے کے بعد کہ میں مسلمان ہو گیا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان سے میرے بارے میں کچھ پوچھیں گے تو وہ مخالفت پر اترآئیں گے اور مجھ پر بڑے بڑے الزام لگا ڈالیں گے، اس لئے بہتر یہ ہے کہ ان کو میرے اسلام کی خبر ہونے سے پہلے آپ ان سے میرے بارے میں جو پوچھنا چاہیں پوچھ لیں تاکہ وہ میرے متعلق صحیح حالات سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو آگاہ کریں )۔
() اس سے مراد ترک اولی والے معاملات یا وہ امور ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے فہم و اجتہاد سے کیے لیکن اللہ نے انہیں ناپسند فرمایا جیسے عبد اللہ بن ام مکتوم رضی اللہ وغیرہ کا واقعہ ہے جس پر سورہ عبس کا نزول ہوا یہ معاملات و امور اگرچہ گناہ اور منافی عصمت نہیں لیکن آپ کی شان ارفع کے پیش نظر انہیں بھی کوتاہیاں شمار کر لیا گیا جس پر معافی کا اعلان فرمایا جا رہا ہے۔
() بعض مفسرین اسرائیلی روایات کی بنیاد پر کہتے ہیں کہ اس سے مراد نمرود یا بخت نصر ہے، جنہوں نے آسمان پر کسی طرح چڑھ کر اللہ کے خلاف مکر کیا، لیکن وہ ناکام واپس آئے اور بعض مفسرین کا خیال میں یہ ایک کہانی ہے جس سے یہ بتانا مقصود ہے کہ اللہ کے ساتھ کفر و شرک کرنے والوں کے عمل اسی طرح برباد ہوں گے جس طرح کسی کے مکان کی بنیادیں متزلزل ہو جائیں اور وہ چھت سمیت گر پڑے۔
() قتل عمد یہ ہے کہ مقتول کو کسی چیز سے مارا جائے جو اعضاء کو جدا کر دے (یا اجزاء جسم کو پھاڑ ڈالے ) خواہ وہ ہتھیار کی قسم سے ہو یا پتھر، لکڑی، کھیاچ کی قسم سے کوئی تیز (دھار دار ) چیز ہو اور مادہ آگ کا شعلہ ہو، صاحبین کے نزدیک قتل عمد کی تعریف یہ ہے کہ " مقتول بارادہ قتل کسی ایسی چیز سے مارا جائے جس سے عام طور پر انسان کو ہلاک کیا جا سکتا ہے۔
() یعنی وہ وقت بھی یاد کرو! جب آپ کے رب نے ان یہودیوں کو اچھی طرح باخبر کر دیا یا جتلایا تھا، یعنی قسم کھا کر نہایت تاکید کے ساتھ اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ وہ ان پر قیامت تک ایسے لوگوں کو مسلط کرتا رہے گا جو ان کو سخت عذاب میں مبتلا رکھیں گے، چنانچہ یہودیوں کی پوری تاریخ اس ذلت و مسکنت اور غلامی و محکومی کی تاریخ ہے جس کی خبر اللہ تعالی نے اس آیت میں دی ہے۔
()اڑتی چنگاری پکڑ لی پھول نے اور دامن میں چھپا کر لے گیا (ص حرف مکرّر) صنعت ایہام میں یہ شعر اعلی درجہ کا ہے، اعلی ادب کا حامل ہے، اعلی ذہن سے تخلیق ہوا ہے، اس میں اعلی تخیّل کی اعلی پرواز شامل ہے، اعلی ظرف میں اعلی راز رکھّے ہوا ہے، ہزاروں میں ایک ہے، ہزارہ سے بڑھ کر حسین ہے، پڑھنے والا ہزار جان سے فدا ہو جاتا ہے، حسین ہے، حسین نقاب ڈالے ہوا ہے، پھول ہے لیکن نہ بیلا ہے۔
(116) کہا تمہیں ڈالو جب انہوں نے ڈالا لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا اور انہیں ڈرایا اور بڑا جادو لائے، (117) اور ہم نے موسی کو وحی فرمائی کہ اپنا عصا ڈال تو ناگاہ ان کی بناوٹوں کو نگلنے لگا (118) تو حق ثابت ہوا اور ان کا کام باطل ہوا، (119) تو یہاں وہ مغلوب پڑے اور ذلیل ہو کر پلٹے (120) اور جادوگر سجدے میں گرا دیے گئے (121) بولے ہم ایمان لائے جہان کے رب پر، (122) جو رب ہے۔
(15) اور تمہاری عورتوں میں جو بدکاری کریں ان پر خاص اپنے میں کے چار مردوں کی گواہی لو پھر اگر وہ گواہی دے دیں تو ان عورتوں کو گھر میں بند رکھو یہاں تک کہ انہیں موت اٹھا لے یا اللہ ان کی کچھ راہ نکالے (16) اور تم میں جو مرد عورت ایسا کریں ان کو ایذا دو پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور نیک ہو جائیں تو ان کا پیچھا چھوڑ دو، بیشک اللہ بڑا توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
(151) سنتے ہو بیشک وہ اپنے بہتان سے کہتے ہیں، (152) کہ اللہ کی اولاد ہے اور بیشک وہ ضرور جھوٹے ہیں، (153) کیا اس نے بیٹیاں پسند کیں بیٹے چھوڑ کر، (154) تمہیں کیا ہے، کیسا حکم لگاتے ہو (155) تو کیا دھیان نہیں کرتے (156) یا تمہارے لیے کوئی کھلی سند ہے، (157) تو اپنی کتاب لاؤ اگر تم سچے ہو، (158) اور اس میں اور جنوں میں رشتہ ٹھہرایا اور بیشک جنوں کو معلوم ہے کہ وہ ضرور حاضر لائے جائیں گے۔
(30) اور اے قوم مجھے اللہ سے کون بچا لے گا اگر میں انہیں دور کروں گا، تو کیا تمہیں دھیان نہیں، (31) اور میں تم سے نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں اور نہ یہ کہ میں غیب جان جانتا ہوں اور نہ یہ کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں اور میں انہیں نہیں کہتا جن کو تمہاری نگاہیں حقیر سمجھتی ہیں کہ ہرگز انہیں اللہ کوئی بھلائی نہ دے گا، اللہ خوب جانتا ہے جو ان کے دلوں میں ہے۔
(37) اگر انہیں تم سے طلب کرے اور زیادہ طلب کرے تم بخل کرو گے اور وہ بخل تمہارے دلوں کے میل ظاہر کر دے گا، (38) ہاں ہاں یہ جو تم ہو بلائے جاتے ہو کہ اللہ کی راہ میں خرچ کرو تو تم میں کوئی بخل کرتا ہے اور جو بخل کرے وہ اپنی ہی جان پر بخل کرتا ہے اور اللہ بے نیاز ہے اور تم سب محتاج اور اگر تم منہ پھیرو تو وہ تمہارے سوا اور لوگ بدل لے گا۔
(47) اور بیشک وہ ہمارے نزدیک چنے ہوئے پسندیدہ ہیں، (48) اور یاد کرو اسماعیل اور یسع اور ذو الکفل کو اور سب اچھے ہیں، (49) یہ نصیحت ہے اور بیشک پرہیزگاروں کا ٹھکانا، (50) بھلا بسنے کے باغ ان کے لیے سب دروازے کھلے ہوئے، (51) ان میں تکیہ لگائے ان میں بہت سے میوے اور شراب مانگتے ہیں، (52) اور ان کے پاس وہ بیبیاں ہیں کہ اپنے شوہر کے سوا اور کی طرف آنکھ نہیں اٹھاتیں، ایک عمر کی (53) یہ ہے۔
(58 ) اور تمہارا رب بخشنے والا مہر وا لا ہے، اگر وہ انہیں ان کے کیے پر پکڑتا تو جلد ان پر عذاب بھیجتا بلکہ ان کے لیے ایک وعدہ کا وقت ہے جس کے سامنے کوئی پناہ نہ پائیں گے، (59 ) اور یہ بستیاں ہم نے تباہ کر دیں جب انہوں نے ظلم کیا اور ہم نے ان کی بربادی کا ایک وعدہ رکھا تھا، (60 ) اور یاد کرو جب موسی نے اپنے خادم سے کہا میں باز نہ رہوں گا۔
(58) اور جب ہمارا حکم آیا ہم نے ہود اور اس کے ساتھ کے مسلمانوں کو اپنی رحمت فرما کر بچا لیا اور انہیں سخت عذاب سے نجات دی، (59) اور یہ عاد ہیں کہ اپنے رب کی آیتوں سے منکر ہوئے اور اس کے رسولوں کی نافرمانی کی اور ہر بڑے سرکش ہٹ دھرم کے کہنے پر چلے، (60) اور ان کے پیچھے لگی اس دنیا میں لعنت اور قیامت کے دن، سن لو! بیشک عاد اپنے رب سے منکر ہوئے، ارے دور ہوں۔
(ابن مردویہ) اس سے ثابت ہوا کہ تمتع بھی مشروع ہے، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ تمتع کی آیت بھی قرآن میں نازل ہو چکی ہے اور ہم نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تمتع کیا پھر نہ تو قرآن میں اس کی ممانعت نازل ہوئی نہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے روکا لیکن لوگوں نے اپنی رائے سے اسے ممنوع قرار دیا، امام بخاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
(اتفاق سے اس روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آدھی رات کے قریب تک تشریف نہ لائے (بعد ازاں آکر ہم سے ) ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اپنی اپنی جگہ پر بیٹھے رہنا، چنانچہ ہم اپنی جگہوں (سے اٹھے نہیں بلکہ وہیں) پر بیٹھے رہے (اس کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، دوسرے لوگوں نے نماز پڑھ کر اپنے اپنے بستر سنبھال لیے ہیں اور (تمہیں معلوم ہو نا چاہئے کہ) جب تک تم نماز کے انتظار میں رہو گے۔
(اس طرح پر کہ)آزاد کے بدلے آزاد (مارا جائے) اور غلام کے بدلے غلام اور عورت کے بدلے عورت اور قاتل کو اس کے (مقتول) بھائی (کے قصاص میں) سے کچھ معاف کر دیا جائے تو (وارث مقتول) کو پسندیدہ طریق سے (قرار داد کی) پیروی (یعنی مطالبۂ خون بہا) کرنا اور (قاتل کو) خوش خوئی کے ساتھ ادا کرنا چاہیئے یہ پروردگار کی طرف سے تمہارے لئے آسانی اور مہربانی ہے جو اس کے بعد زیادتی کرے اس کے لئے دکھ کا عذاب ہے۔
(اور یہ ابو معاویہ کا وہم ہے) نکاح کے مختلف مسائل کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، عبداللہ بن سعید، ابو خالد، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے یا کوئی خادم خریدے تو یوں کہے (ترجمہ) اے اللہ میں اس کی ذات کی اور اس کی طبیعت کی جو تو نے بنائی ہے۔
(اکثر مفسرین کے نزدیک اسے چالیس سال کا عرصہ گزر گیا تھا) اور بیشک میرے رب نے اسے سچ کر دکھایا ہے، اور بیشک اس نے مجھ پر (بڑا) احسان فرمایا جب مجھے جیل سے نکالا اور آپ سب کو صحرا سے (یہاں) لے آیا اس کے بعد کہ شیطان نے میرے اور میرے بھائیوں کے درمیان فساد پیدا کر دیا تھا، اور بیشک میرا رب جس چیز کو چاہے (اپنی) تدبیر سے آسان فرما دے، بیشک وہی خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
(بایں طور کہ اللہ تعالی اہل فارس و روم کے علاقوں اور شہروں کو مسلمانوں کے زیر نگیں کر دے گا اور وہ فتوحات حاصل کریں گے تو اس کے نتیجے میں ان علاقوں اور شہروں کے نہ صرف عام آدمی بلکہ بادشاہ وشہزادے بھی قیدی بنائے جائیں گے اور مسلمان ان سب کو بطور غلام اپنی خدمت پر مامور کریں گے تو ایسی صورت میں اللہ تعالی امت کے برے لوگوں کو بھلے لوگوں پر یعنی ظالموں کو مظلوموں پر مسلط کر دے گا۔
(بخاری مسلم) تشریح اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مومن کی صفت اتحاد و یگانگت کی طرف اشارہ فرمایا ہے کہ اگر کوئی جذبہ تعلق ایسا ہو سکتا ہے جو دنیا کے تمام انسانوں کو رنگ و نسل کے بھید بھاؤ زبان و کلچر کے اختلاف و تفاوت اور ذات قبائل علاقہ کی تفرقہ بازی سے نجات دلا کر ایک انسانی برداری اور اتحاد و یگانگت ایک لڑی میں پرو سکتا ہے تو وہ صرف ایمان و اسلام کا تعلق ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، اس شخص کو یہ سزا، عمل نہ کرنے کی وجہ سے ملے گی، نہ کہ اس وجہ سے ملے گی کہ وہ جب خود عمل نہیں کرتا تھا تو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ کیوں انجام دیتا تھا، چنانچہ اگر وہ اس فریضہ کو بھی ترک کرتا تو وہ مذکورہ عذاب سے بھی سخت عذاب کا مستوجب ہوتا کیونکہ اس صورت میں اس پر دو واجب کے ترک کا گناہ ہوتا۔
(بخاری و مسلم) تشریح دیگر ائمہ کا اس پر اتفاق ہے کہ گھوڑے کا گوشت کھانا مباح ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کا قول یہ ہے کہ گھوڑے کا گوشت کھانا مکروہ ہے، بعضے کہتے ہیں کہ کراہت تحریمی مراد ہے اور بعضے کراہت تنزیہی مراد لیتے ہی لیکن کفایت المنتہی میں منقول ہے کہ بعض علماء نے واضح کیا ہے کہ حضرت امام ابوحنیفہ نے اپنے انتقال سے تین دن پہلے اپنے اس قول سے رجوع کر لیا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح روکا گیا کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ کا احرام باندھ کر مکہ کو روانہ ہوئے مگر حدیبیہ کے مقام پر مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مع رفقاء کے مکہ میں داخل ہونے سے روک دیا جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ نہ کر سکے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں احرام کھول دیا۔
(بخاری و مسلم) عذر کی بنا پر جہاد میں جانے والے کا حکم اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ تبوک سے واپس آ رہے تھے اور مدینہ کے قریب پہنچے تو فرمایا کہ مدینے میں کچھ لوگ ایسے ہیں جو اس سفر جہاد میں بظاہر تمہارے ساتھ نہیں تھے لیکن تم نے ایسا کوئی راستہ طے نہیں کیا اور کسی ایسی وادی و جنگل کو عبور نہیں کیا جس میں وہ تمہارے ساتھ نہ رہے ہوں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ منافقون :آیت: ) لیکن یہ عزت اور حکومت مسلمانوں کا مقدر اسی وقت بنی جب کہ مسلمانوں کی نفسیت اسلامی بن گئی اس سے حکومت و اقتدار ان کے لئے محض شوق و شہوت نہ رہا بلکہ مسلمان اسے اسلام کے احکام نافذ کرنے اور اس کی دعوت نشر کرنے کا ذریعہ سمجھنے لگے اور جب ان کی ذہنیت ایسی ہو گئی کہ حکومت کے معنوں اور مقاصد کا فہم اور عند اللہ اس جوابدہی کا ادراک و احساس ہو گیا۔
(ترجمہ) یعنی اس کے ساتھ میں تمہیں خبردار کر دوں اور ہر اس شخص کو جسے یہ پہنچے، اسی طرح قرآن کی بات فرمایا (ترجمہ) تمام گروہ میں سے جو بھی اس کا انکار کرے وہ جہنمی ہے، اسی طرح کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں، جن سے صاف ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت روئے زمین کی طرف تھی، کل مخلوق کے آپ پیغمبر تھے، ہر سرخ و سیاہ کی طرف آپ نبی بنا کر بھیجے گئے تھے۔
(ترمذی) تشریح اگرچہ وہ چولہے کے پاس ہو کا مطلب یہ ہے کہ اگر بیوی کسی ضروری کام میں مشغول ہو اور کسی چیز کے نقصان کا احتمال بھی ہو تب بھی شوہر کی اطاعت کی جائے اور اس کے بلانے پر فورا اس کے پاس پہنچ جانا چاہئے مثلا بیوی چولہے کے پاس ہو اور روٹی توے پر ڈال رکھی اور اسی حالت میں شوہر جماع کے لئے بلائے تو اس بات کی پرواہ کئے بغیر کہ آٹے روٹی کا نقصان ہو جائے گا۔
(ترمذی) تشریح راوی کے ذکر نہ کرنے سے لازم نہیں آتا کہ ایسی صورت میں مہر واجب نہیں ہوتا کیونکہ دوسری احادیث سے یہ ثابت ہے کہ جس عورت سے زنا بالجبر کیا گیا ہو اس کے لئے مہر واجب ہوتا ہے اور یہاں مہر سے مراد عقر صحبت حرام اور صحبت تشبہ کے مابین (عوض اور بدلہ) کو کہتے ہیں اور اس کا اطلاق ایک ایسی مقدار پر ہوتا ہے کہ اگر حرام صحبت کی اجرت یعنی حلال ہوتی تو وہ مقدار واجب ہوتی۔
(ترمذی) مجاہد کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ شخص دوزخ میں نہیں جائے گا جو خدا کے خوف سے رویا ہو یہاں تک کہ دودھ تھنوں میں واپس نہ چلا جائے اور کسی بندے میں اللہ کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں یک جا نہیں ہو سکتے یعنی جس مسلمان کا جسم خدا کی راہ میں جہاد میں غبار آلود ہوا اس کو دوزخ کا دھواں چھو بھی نہیں سکتا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ) تشریح قاضی کہتے ہیں، کہ غب کا مطلب یہ ہے کہ کوئی کام ایک دن کیا جائے اور ایک دن ترک کیا جائے، لہذا حدیث کا یہ مطلب ہوا کہ کنگھی ہر روز نہ کی جائے بلکہ ایک دن کا ناغہ کر کے کی جائے، لیکن یہ ممانعت محض نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور اس سے ضرورت و بے ضرورت ہر روز کنگھی کرنے کا اہتمام کرنے اور اس کو بطور عادت اختیار کر لینے کی ممانعت مراد ہے۔
(تعلیم و تربیت اور خیرخواہی کے اعتبار سے ) اس وجہ سے میں تم کو یہ بات سکھاتا ہوں کہ جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص قضائے حاجت کے لئے جائے تو بیت اللہ کی طرف چہرہ نہ کرے اور نہ اس طرف پشت کرے اور نہ وہ دائیں ہاتھ سے استنجاء کرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو تین پتھروں سے استنجاء کرنے کا حکم فرمایا نیز پرانی ہڈی اور گوبر سے استنجاء کرنے سے منع فرمایا۔
(ثم ادعہم) (پھر ان کو اسلام کی دعوت دو) اس جملہ سے ان تین چیزوں کا اظہار شروع کیا گیا ہے جن کا تعلق مذکورہ بالا ضابطہ سے ہے اور لفظ ثم (پھر) ذکر فرما کر گویا مخاطب امیر لشکر کو آگاہ کرنا مقصود ہے کہ جب تم نے ان تین چیزوں کو اجمالی طور پر جان لیا تو اب ان تینوں چیزوں کا تفصیلی حکم جان لو اور وہ یہ کہ پہلے ان کو اسلام کی دعوت دو پھر ان کے خلاف جہاد کرو۔
(دیکھئے اسی باب کی حدیث ) لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک صائب الرائے مشیر اور مخلص خادم کے مشورے کی قدر دانی فرمائی اور اس خوشخبری کی اشاعت کا حکم واپس لے لیا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اگر اس خوشخبری کی جگہ کسی شرعی حکم کی اشاعت کا معاملہ ہوتا یا کسی فرض و واجب چیز کے نفاذ کی بات ہوتی تو خود حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کو اس میں رکاوٹ ڈالنے کی نہ جرات ہوتی۔
(سالم بن عبداللہ کہتے ہیں) میں نے حجاج سے کہا کہ اگر تو سنت کی پیروی چاہتا ہے تو خطبہ مختصر پڑھنا اور وقوف میں عجلت کرنا تو وہ حجاج عبداللہ بن عمرؓ کی طرف دیکھنے لگا جب عبداللہ بن عمرؓ نے یہ دیکھا تو کہا کہ وہ (سالم) صحیح کہتے ہیں اور عبدالملک (شام کے بادشاہ) نے حجاج کو (جو گورنر تھا اور مکہ بھی اسی کے زیر اقتدار تھا) یہ لکھ بھیجا تھا کہ حج میں عبداللہ بن عمرؓ کی مخالفت نہ کرنا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ جب آپ پاخانہ کے لیے تشریف لے جاتے تو ایک خادم پانی کا برتن اٹھاتے اور دوسرے خادم ایک برچھی ساتھ لے کر چلتے، برچھی اس لیے ساتھ لے جاتے کہ اس سے زمین کو کھود کر نرم کر دیا جائے تاکہ پیشاب اس میں کریں جس کی وجہ سے چھینٹیں نہ پڑیں یا زمین پر بہہ کر پاؤں وغیرہ میں لگنے کا خدشہ نہ رہے۔
(صحیح البخاری) تشریح عہد رسالت میں بعض مصلحتوں کی بنا پر منافقین کو مسلمانوں ہی کے حکم میں رکھا جاتا تھا اور ان کی ریشہ دوانیوں و سازشوں سے چشم پوشی کی جایا کرتی تھی، لیکن اب یہ حکم باقی نہیں رہا، فرض کرو اگر کسی مسلمان کے بارے میں یہ ظاہر ہو جائے کہ یہ آدمی مومن نہیں ہے، بلکہ حقیقی منافق ہے تو اس پر کفر و ارتداد کا حکم لاگو ہو گا اور اسلامی حکومت اس کو سزائے موت دے دے گی۔
(ف ) تو جسے اپنے رب سے ملنے کی امید ہو اسے چاہیے کہ نیک کام کرے اور اپنے رب کی بندگی میں کسی کو شریک نہ کرے (ف ) کہ مجھ پر بشری اعراض و امراض طاری ہوتے ہیں اور صورت خاصّہ میں کوئی بھی آپ کا مثل نہیں کہ اللہ تعالی نے آپ کو حسن و صورت میں بھی سب سے اعلی و بالا کیا اور حقیقت و روح و باطن کے اعتبار سے تو تمام انبیاء اوصاف بشر سے اعلی ہیں۔
(مدارک و جمل و روح البیان) اور حضرت شیخ اکبر قدّس سرہ نے اس آیت کے معنی میں فرمایا ہے کہ معنی یہ ہیں کہ ہم نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے معمّے اور اجمال کے ساتھ خطاب نہیں فرمایا جس میں مراد کے مخفی رہنے کا احتمال ہو بلکہ صاف صریح کلام فرمایا ہے جس سے تمام حجاب اٹھ جائیں اور علوم روشن ہو جائیں چونکہ شعر لغز و توریہ اور رمز و اجمال کا محل ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح آرام دے کا مطلب یہ ہے کہ ذبح کرنے کے بعد اس جانور کو چھوڑ دے تاکہ اس کا دم نکل جائے اور وہ ٹھنڈا ہو جائے ! گویا اوپر کی عبارت اور یہ جملہ اصل میں ذبح کرنے میں احسان کرنے کی توضیح ہے کہ خوبی و نرمی کے ساتھ ذبح کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس جانور کو تیز چھری سے ذبح کرے اور جلدی ذبح کر ڈالے نیز ذبح کے بعد اس کو اچھی طرح ٹھنڈا ہو جانے دے۔
(پس اگر تم یقین کے مرتبہ پر رضا وخوشی کے ساتھ خدا کی خاطر کوئی کام کر سکتے ہو تو اس کام کو یقینا کرو کیونکہ بلاشبہ بہت بڑا کام ہے اور اگر تم کوئی ایسا کام نہ کر سکو اور نعمت کی شکر گزاری کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکو تو جانو کہ آفات ومصائب میں خواہ تنگی وسختی ہو یا وسعت وخوشحالی اللہ تعالی کا شکر گزار ہونا ہے، کیونکہ اللہ تعالی کی طرف سے جو بھی چیز پیش آتی ہے۔
(کہ یہ شخص مخالفین علی کے لشکر میں شامل ہے') میں تو اس آدمی کو اچھا مسلمان سمجھتا تھا، حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس کی زبان سے یہ الفاظ سنے تو فرمایا یہ تم کیا کہہ رہے ہو، اب بھی تو یہ شخص مسلمان ہی ہے، ان کے علاوہ اور بھی ایسے آثار واخبار منقول ہیں جن سے سیدنا علی کرم اللہ وجہہ کی نظر میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے حامی اہل شام کا مسلمان ہونا ثابت ہے۔
(کے بارے میں مردی ہے کہ یہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیشاب کر رہے تھے، انہوں نے سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب نہ دیا، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو فرمایا اور پھر یہ عذر بیان فرمایا کہ میں اسے مکروہ سمجھتا ہوں کہ بے وضو اللہ تعالی کا نام ذکر کروں۔
(یعنی آپ نے دو رکعت چھوڑ دی ہیں) پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں اور اٹھ کھڑے ہوئے اور سجدہ سہو نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ داؤد بن حصین نے بطریق ابو سفیان مولی ابی احمد بواسطہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی قصہ روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کے بعد بیٹھے بیٹھے دو سجدے کیے۔
(یعنی منتروں کے ذریعہ اس دھاگے کا گنڈہ بنوا کر میں نے اپنے گلے میں ڈال لیا ہے) زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عبداللہ نے (یہ سن کر) اس دھاگے کو (میری گردن سے) نکال لیا اور اس کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا اور پھر کہا کہ اے عبداللہ کے گھر والو، تم شرک سے بے پرواہ ہو، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بلا شبہ منتر منکے، اور ٹوٹکے شرک ہیں۔
(یعنی وہ معاملہ کیا ہے جس سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا) فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس زمین ہو تو اسے چاہیے کہ اس میں خود زراعت کرے یا (اگر خود نہیں کرتا) تو اپنے کسی مسلمان بھائی کو دے دے زراعت کے لئے اور زمین کو کرائے پر نہ دے ایک تہائی مال کے بدلہ میں یا کسی متعین غلہ اور اناج کے بدلہ میں۔
(یعنی ہاشم) اگرچہ ہمارے اور ان کے جد اعلی بھی ایک ہی ہیں) (یعنی عبد مناف) لیکن ہمیں یہ بتایئے کہ اس کا کیا سبب ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (خمس کے مال میں سے جو ذوی القربی کا حصّہ ہے) ہمارے ان بھائیوں کو تو حصّہ دیا جن کا تعلق بنو مطلب سے ہے اور ہمیں محروم رکھا جب کہ ہماری یعنی بنو نوفل اور بنی عبد شمس کی اور ان کی یعنی بنی مطلب کی قرابت ایک ہی ہے۔
(یہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے تھا اور صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے لئے جائز تھا) بالغ ہونے کے بعد کوئی یتیم نہیں رہتا یعنی جس کے ماں باپ نہ ہوں اور وہ بالغ ہو جائے تو اسے یتیم نہیں کہیں گے) دودھ پینے کی مدت کے بعد دودھ پینا رضاعت میں شامل نہیں (یعنی دودھ پینے کی مدت دو سال یا ڈھائی سال ہے اور دودھ پینے کے سبب جو حرمت نکاح ہوتی ہے۔
) "استشراق، کفار اہل کتاب کی طرف سے، اسلام اور مسلمانوں کے حوالے سے، مختلف موضوعات مثلا عقائد و شریعت، ثقافت، تہذیب، تاریخ، اور نظام حکومت سے متعلق کی گئی تحقیق اور مطالعات کا نام ہے جس کا مقصد اسلامی مشرق پر اپنی نسلی اور ثقافتی برتری کے زعم میں، مسلمانوں پر اہل مغرب کا تسلط قائم قائم کرنے کے لیے ان کو اسلام کے بارے میں شکوک و شبہات اور گمراہی میں مبتلا کرنا اور اسلام کو مسخ شدہ صورت میں پیش کرنا ہے۔
) انہوں نے فرمایا تو نے طلاق بھی سنت کے خلاف دی اور رجعت بھی سنت کے خلاف کی (جب طلاق دے تو) طلاق پر گواہ بنا اور (جب رجعت کرے تو) رجعت پر گواہ بنا اور آئندہ ایسا نہ کرنا (یعنی گواہ کے بغیر نہ طلاق دینا اور نہ رجعت کرنا) احمد بن محمد، علی بن حسین بن واقد، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے آیت قرآنی (والْمطلّقت یتربّصْن بانْفسہنّ ثلثۃ قروْۗء ۭ ولا یحلّ لہنّ انْ یکْتمْن ما خلق اللّہ فیٓ ارْحامہنّ) 2۔
) اور حضرت امیہ بن مخشی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) ایک شخص کھانا کھانے بیٹھا تو اس نے اللہ کا نام نہیں لیا (یعنی بسم اللہ کہے بغیر کھانا کھانے لگا ) یہاں تک کہ جب اس کھانے میں سوائے ایک لقمہ کے کچھ باقی نہیں رہا (اور اس کو یاد آیا کہ میں کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہنا بھول گیا ہوں) تو اس نے وہ آخری لقمہ اپنے منہ میں لے جاتے وقت کہا بسم اللہ اولہ واخرہ۔
) تشریح حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک پشت قدم یعنی موزے کے اوپر مسح کرنا واجب ہے اور موزے کے نیچے یعنی تلوے پر مسح کرنا سنت ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے کہ مسح فقط پشت قدم یعنی موزے کے اوپر کیا جائے یہ دونوں حضرات فرماتے ہیں کہ یہ حدیث جس سے موزے کے دونوں طرف مسح کرنے کا اثبات ہو رہا ہے۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر بکری کو منگوایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے تھنوں پر اپنا دست مبارک پھیرا، بسم اللہ پڑھی اور ام معبد کے لئے ان کی بکری کے تئیں برکت کی دعا فرمائی، چنانچہ بکری نے دودھ دینے کے لئے اپنے پاؤں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کشادہ کردئیے (جیسا کہ دودھ والے جانور کی عادت ہوتی ہے کہ دوہے جانے کے وقت اپنے دونوں پاؤں کو پھلا دیتا ہے۔
) فرماتی ہیں کہ حضرت حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی گود میں بیٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (دوسرا) کپڑا پہن کر یہ تہ بند مجھے دے دیجئے تاکہ میں اسے دھو ڈالوں آپ نے فرمایا لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی کا چھینٹا دیا جاتا ہے۔
) ٭٭اور حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم سفر میں ہوتے تھے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں حکم دیتے تھے کہ تین دن اور تین راتوں تک (وضو کرنے کے وقت پاؤں کو (دھونے کے لیے ) موزے نہ اتارے جائیں، نہ پاخانے کی وجہ سے نہ پیشاب کی وجہ سے نہ سونے کی وجہ سے البتہ جنابت کی وجہ سے (یعنی غسل واجب ہونے کی صورت میں نہانے کے لیے اتارے جائیں۔
*** منظر سے رنگ جب کئی حاصل کیے گئے چہرے کے عکس بھی مرے شامل کیے گئے زینہ بہ زینہ چڑھتی رہی عمر ناتواں طے کتنی مشکلوں سے منازل کیے گئے پہنچیں نہ منزلوں پہ کبھی اہل جستجو کچھ سنگ میل راہ میں حائل کیے گئے شیشہ گری کی داد ہمیں اس طرح ملی ہم خود بھی آئینوں کے مقابل کیے گئے تنہائیوں سے حوصلہ کچھ کم نہیں ہوا حل زندگی کے سارے مسائل کیے گئے *** یہ مانا وقت اندھیرے میں ڈھل رہا ہے۔
*** کچھ جو انہیں مجھ سے حجاب آ گیا میری امیدوں پہ شباب آ گیا آ گئی ہونٹوں پہ جنوں کی ہنسی جب کوئی باحال خراب آ گیا تیز خرامی محبت نہ پوچھ آنکھ جھپکتے ہی شباب آ گیا عشق کی بے گانہ روی کے نثار حسن کو انداز عتاب آ گیا اٹھنے لگی پھر وہ نظر مست مست دور پھر جام شراب آ گیا دیکھئے تقدیر کا لکھا شکیل لیجئے وہ خط کا جواب آ گیا *** دنیا کی راویات سے بیگانہ نہیں ہوں۔
- خلیفۂ دوم حضرت عمر بن خطابؓ نے اپنی وفات کے وقت کسی ایک شخص کو خلیفہ یا جانشیں نامزد نہیں کیا تھا، بلکہ چھ اصحاب کرام پر مشتمل ایک جماعت مستحقین خلافت کی مقرر کر دی تھی اور وصیت کی تھی کہ ان ہی میں سے اگلے خلیفہ کا انتخاب کر لیا جائے اور ان کی وفات کے تین دنوں کے اندر اس انتخاب کو کر لینا ضروری ہے اور اس مدت میں حضرت صہیب رومیؓ کو نمازوں کی امامت کی وصیت کی تھی۔
1899: سہیل کہتے ہیں کہ جب ہم میں کوئی سونے لگتا تو ابو صالح اسے داہنی کروٹ پر سونے اور یہ دعا پڑھنے کا حکم دیتے کہ "اے اللہ! آسمانوں کے مالک اور زمین کے مالک، عرش عظیم کے مالک، ہمارے اور ہر چیز کے مالک، دانے اور گٹھلی کو (درخت اگانے کے لئے ) چیرنے والے اور تورات، انجیل اور قرآن مجید کے اتارنے والے ! میں ہر چیز کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں جس کی پیشانی کو تو تھامے ہوئے ہے۔
307: سیدنا ابو بکر صدیقؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے ایک دعا سکھلائیے جسے میں اپنی نماز میں پڑھا کروں تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کہا کر کہ "اے اللہ! میں نے اپنے نفس پر بڑا ظلم کیا ہے یا بہت ظلم کیا ہے اور گناہوں کو سوا تیرے کوئی نہیں بخشتا، پس تو بخش دے مجھے اپنے پاس کی بخشش سے اور مجھ پر رحم کر بیشک تو بخشنے والا مہربان ہے۔
61 مئی 1965ء کو صبا دوسرے بہت سے رسالہ سواروں کے ساتھ نوشہرہ چھاؤنی سے اپنا ٹینک لے کر کھیم کرن محاذ کے لئے روانہ ہوئے[7] لیکن اپنے شاعر دوستوں سے جذباتی وابستگی کا یہ عالم تھا کہ جب فوجی ٹینکوں کا قافلہ راولپنڈی (مری روڈ) سے گزر رہا تھا تو با وردی ٹینک سوار سید سبط علی صبا نے گارڈن کالج کے استاد اور اپنے دوست آفتاب اقبال شمیم سے ملاقات کی خاطر اپنا ٹینک گارڈن کالج کے گیٹ کے سامنے لا کھڑا کیا۔
6، ص :61 (24 جولائی 1970ء ) چھت کی کڑیاں جانچ لے، دیوار و در کو دیکھ لے مجھ کو اپنانے سے پہلے میرے گھر کو دیکھ لے تنویر سپرا (7) (7) تنویر سپرا کے ساتھ ایک شام، جون 1972ء : کاروائی رجسٹر، بزم فانوس ادب، واہ چھاؤنی ملیں جب ان سے تو مبہم سی گفتگو کرنی پھر اپنے آپ سے سو سو وضاحتیں کرنی احمد فراز (8) (8) آرڈنینس کلب واہ چھاؤنی میں منعقد ہونے والی محفل شعر کی کاروائی مطبوعہ "واہ کاریگر" جلد۔
76 ایک نظم 77 وصیّت 78 ویڈیو گھر 79 فا لو آن 82 خط 83 اک نام 84 اکویریم 85 فالوآن 88 دوسرا منظر 89 ایک پرچم تلے 89 چھاؤں 95 پرواز مشت خاک 96 ہم اپنی رائے کیا ضائع کریں پھر 98 مرد ناداں 100 قابیل 100 ماں /باپ کی قبر پر 101 شاپنگ 102 چراغ مجسّم 103 گیت 106 صبح کاذب 107 دور درشن 109 شاپنگ 110 دعائیہ آنکھ جب دی ہے تو اس درجہ کی بینائی دے میں جسے دیکھنا چا ہوں۔
777: ابراہیم تیمی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم پر سیدنا علی بن ابی طالبؓ نے خطبہ پڑھا اور کہا کہ جو کوئی دعوی کرے کہ ہمارے پاس (یعنی اہل بیت کے پاس) کتاب اللہ اور اس صحیفہ، راوی نے کہا کہ صحیفہ ان کی تلوار کے میان میں لٹکا ہوا تھا، کے سوا کوئی اور چیز ہے تو اس نے جھوٹ کہا اور اس صحیفہ میں اونٹوں کی عمروں (زکوۃ کے متعلقات) اور کچھ زخموں کا بیان ہے۔
95: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ہر نبی کی ایک دعا ہے جو ضرور قبول ہوتی ہے اور ہر نبی نے جلدی کر کے وہ دعا (دنیا ہی میں) مانگ لی اور میں اپنی دعا کو قیامت کے دن کے لئے، اپنی امت کی شفاعت کے لئے چھپا کر رکھتا ہوں اور اللہ کے حکم سے (میری) شفاعت ہر اس امتی کے لئے ہو گی جو حال میں فوت ہوا کہ اس نے اللہ کے ساتھ شرک نہیں کیا۔
: " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ جب ابوجہل نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ کہا کہ (اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) ہم (یعنی قریش مکہ ) تمہیں نہیں جھٹلاتے (کیونکہ تمہاری صدق گوئی ہم پر خوب عیاں ہے اور ہم نے تمہیں کبھی جھوٹ بولتے نہیں دیکھا اسی لئے تم اپنوں اور غیروں سب میں صدق وامانت کے ساتھ مشہور ہو) ہم تو اس چیز کو جھٹلاتے ہیں جو تم لے کر آئے ہو۔
: " قافلہ کدھر کو گیا،، اس کے علاوہ جس طرح کو مفعول بہ کے لئے خاص نہیں ہے، اسی طرح مفعول بہ بھی " کو، کے لئے خاص نہیں ہے، کہتے ہیں کہ " خط پڑھا اور زید کو پڑھایا، یعنی مفعول بہ اگر ذوی العقول میں سے ہو تو وہ " کو، کے ساتھ بولا جاتا ہے اور افعال قلوب میں بھی یہی ضابطہ رہتا ہے، جیسے : " زید کو احمق سمجھا، اور اسی طرح جن فعلوں کے دو مفعول ہوتے ہیں۔
: "پریم چند کے افسانوں میں مختلف عمر کے بچے اپنے ماحول، حالات اور جذباتی زندگی کے ساتھ ملتے ہیں، پیدا ہوتے ہوئے اور مرتے ہوئے، بلکتے ہنستے ہوئے، ہوائی قلعے بناتے ہوئے، منہ چڑھاتے ہوئے، بڑی عمر کے لوگوں کا مذاق اڑاتے ہوئے، نفسیاتی شعاعیں ڈالتے ہوئے اور حالات کے نفسیاتی رد عمل کے اثرات قبول کرتے ہوئے، ہیرو پسند اور ہیرو پرست، دوسروں کی نقل کرتے ہوئے، پیار کر نے والوں کو پہچانتے اور اپنی علامتیں خلق کر نے والے بچے ملتے ہیں۔
: فلْیقاتلْ فی سبیل اللّہ الّذین یشْرون الْحیاۃ الدّنْیا بالآخرۃ ومن یقاتلْ فی سبیل اللّہ فیقْتلْ أو یغْلبْ فسوْف نؤْتیہ أجْرا عظیما • وما لکمْ لا تقاتلون فی سبیل اللّہ والْمسْتضْعفین من الرّجال والنّساء والْولْدان الّذین یقولون ربّنا أخْرجْنا منْہ ھذہ الْقرْیۃ الظّالم أھْلہا واجْعل لّنا من لّدنک ولیا واجْعل لّنا من لّدنک نصیرا • الّذین آمنواْ یقاتلون فی سبیل اللّہ والّذین کفرواْ یقاتلون فی سبیل الطّاغوت فقاتلواْ أوْلیاء الشّیطان إنّ کید الشّیطان کان ضعیفا (النساء: 74 تا 76) اللہ کی راہ میں لڑنا چاہیے۔
: مااھلّ بہٖ لغیْر اللّہ کا یہ مطلب ہے کہ ان جانوروں پر اللہ کے سوا بت وغیرہ کا نام پکارا جائے یعنی اللہ کے سوا کسی بت یا جن یا کسی روح خبیث یا پیر یا پیغمبر کے نامزد کر کے اور اس جانور کی جان ان کی نذر کر کے ان کے تقرب یا رضا جوئی کی نیت سے ذبح کیا جائے اور محض ان کی خوشنودی کی غرض سے اس کی جان نکالنی مقصود ہو ان سب جانوروں کا کھانا حرام ہے۔
: مردار وہ ہے کہ خود بخود مر جائے اور ذبح کی نوبت نہ آئے یا خلاف طریقہ شرعیہ اس کو ذبح یا شکار کیا جائے مثلا گلا گھونٹا جائے یا زندہ جانور کا کوئی عضو کاٹ لیا جائے یا لکڑی اور پتھر اور غلیل و بندوق سے مارا جائے یا اوپر سے گر کر یا کسی جانور کے سینگ مارنے سے مر جائے یا درندہ پھاڑ ڈالے یا ذبح کے وقت قصدا تکبیر کو ترک کیا جائے کہ یہ سب مردار اور حرام ہیں۔
: یعنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا سے خدا نے انہیں دولت مند کر دیا، قرضوں کے بارے سے سبکدوش ہوئے، مسلمانوں کے ساتھ ملے جلے رہنے کی وجہ سے غنائم میں حصہ ملتا رہا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی برکت سے پیداوار اچھی ہوئی، ان احسانات کا بدلہ یہ دیا کہ خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دغا بازی کرنے لگے اور ہر طرح پیغمبر علیہ السلام اور مسلمانوں کو ستانے پر کمر باندھ لی۔
:راوی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے تجارتی قافلوں کو (اگے بڑھ کر)ملنے سے منع فرمایا ہے اور اس بات سے بھی منع فرمایا کہ کوئی شہری کسی دیہاتی کے لیے خریدو فروخت کرے اور یہ کہ عورت اپنی بہن کی طلاق کی شرط کرے اور یہ کہ آدمی اپنے بھائی کے سودے پر سودا کرے اور آپ نے دھو کا دینے کے لیے قیمت بڑھا نے اور جا نور کے تھنوں میں دودھ روک کر جانور کو فروخت کرنے سے بھی منع فرمایا۔
ؒ بیان کرتے ہیں کہ اس حدیث کے معنی میں اشکال پیش کیا جاتا ہے لیکن حقیقت میں اس میں کوئی اشکال نہیں ہے، بلکہ اس ممانعت سے مراد یہ ہے کہ یہ اونٹ ان کے ساتھ نہ چلے، جبکہ اس کو بیچنے، ذبح کرنے اور اس پر سواری کرنے کی ممانعت نہیں ہے، بس یہ شرط ہے کہ اس میں نبیﷺ کی صحبت نہ ہو، جبکہ نبیﷺ کی مصاحبت کے علاوہ مذکورہ تمام کام اور دیگر تصرفات جائز ہیں، ان میں کوئی ممانعت نہیں۔
ء میں شہر قائد کے ایک مشاعرے میں فراز صاحب ا سٹیج پر آئے اور جوتوں سمیت گورنر سندھ کے برا بر میں بیٹھ گئے، ظاہر ہے کہ دنیا کے کسی بھی ملک کا شاعر یہ جرأت رندانہ نہیں کر سکتا کہ وہ عزت مآب گورنر کے برابر میں جوتوں سمیت آ کر بیٹھ جائے، لیکن احمد فراز معصومیت، مقبولیت اور مجبوریت کی اس منزل پر تھے کہ وہ دنیا کے کسی بھی ملک کے گور نر کے برابر میں جوتوں سمیت بیٹھ سکتے تھے۔
آفاقی کی میقات کا بیان ابو مصعب، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا احرام باندھیں اہل مدینہ ذوالحلیفہ سے اور اہل شام جحفہ سے اور اہل نجد قرآن سے حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ یہ تین تو میں نے خود اللہ کے رسول سے سنیں اور مجھے معلوم ہوا ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل یمن یلملم سے احرام باندھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو اجازت دے دو چنانچہ حضرت جبرائیل نے فرشتہ موت کو اجازت سے آگاہ کیا اور اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر سلام عرض کیا (اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی روح قبض کرنے کا حکم دیں تو قبض کرلوں اور اگر آپ یہ حکم دیں کہ میں آپ کو چھوڑ دونگا آپ نے فرمایا : اے فرشتہ موت کیا تم (وہی) کروگے (جومیں تمہیں حکم دوں گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کنیت پر اپنی کنیت مقرر نہ کرو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بازار میں تھے کہ ایک شخص نے کسی کو ابوالقاسم کہہ کر پکارا، آپ نے پلٹ کر اس شخص کی طرف دیکھا اس نے عرض کیا کہ میں نے آپ کو نہیں پکارا بلکہ اس شخص کو آواز دی تھی اور یہ کہہ کر ایک شخص کی طرف اشارہ کیا جو وہاں موجود تھا۔
آنحضرت کا پائجامہ خریدنا حضرت سوید بن قیس کہتے ہیں کہ میں اور مخرفہ عبدی نے مقام ہجر سے (جو مدینہ کے قریب واقع ہے) بیچنے کے لئے کپڑا لیا اور اسے لے کر مکہ میں آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (کو جب یہ معلوم ہوا کہ ہم بیچنے کے لئے کپڑا لے کر مکہ آئے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم) بہ نفس نفیس چل کر (بغیر سواری کے) ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم سے ایک پائجامہ خریدا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس اس کو رد کر لے (یعنی تم اس کو وہ غلام نہ دو) ٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، ہشام بن عروہ، حضرت ابن عروہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک روز حضرت بشیر خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کی نبی (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم)! میں نے نعمان کو کچھ بطور عطیہ کے دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پینے کے لیے کوئی چیز طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے نبیذ پیش کی گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پیا اور جو باقی بچا وہ اسامہ کو دیا پس انہوں نے وہ پی لیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کام تم نے بہت اچھا کیا اور آئندہ بھی کرتے رہنا یہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو ہریرہ! اور مجھے اپنے جوتے (نشانی کے لئے)دئیے (تاکہ لوگ میری بات کو سچ سمجھیں) اور فرمایا کہ میری یہ دونوں جوتیاں لے جا اور جو کوئی تجھے اس باغ کے پیچھے ملے اور وہ اس بات کی گواہی دیتا ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور اس بات پر دل سے یقین رکھتا ہو تو اس کو یہ سنا کر خوش کر دے کہ اس کے لئے جنت ہے۔
آپ نے وعدہ بھی کیا تھا، مگر اس کے باوجود آپ پھر بول پڑے، اور مجھ پر اعتراض کر دیا، . سو حضرت موسی علیہ السلام نے جب دیکھا کہ ایسے میں ان کے ساتھ مزید چلنا مشکل ہے تو آپ نے ان سے کہہ دیا کہ اگر اس کے بعد میں نے آپ سے کسی چیز کے بارے میں پوچھا تو پھر آپ مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیے گا کہ ایسی صورت میں ہمارا راستہ الگ اور یقینا آپ میری طرف سے معذور ہونگے۔
آیت(الم ذالک الکتاب لا ریب فیہ) یہاں بھی ان حروف کے بعد ذکر ہے کہ اس قرآن کے اللہ جل شانہ کا کلام ہونے میں کوئی شک نہیں اور جگہ فرمایا آیت(الم اللہ لا الہ الا ھو الحی القیوم نزل علیک الکتاب بالحق مصدقا لما بین یدیہ) وہ اللہ جس کے سوا کوئی معبود نہیں جو زندہ اور دائم قائم ہے جس نے تم پر حق کے ساتھ یہ کتاب تھوڑی تھوڑی نازل فرمائی ہے جو پہلے کی کتابو ں کی بھی تصدیق کرتی ہے۔
آیتوں کو دجال کے سامنے پڑھنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ ان میں جو مضامین مذکورہ ہیں، وہ اللہ تعالی کی ذات وصفات کی معرفت، اس کی کتاب اور آیات بینات کے ثبوت اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی صداقت، اور رسول کی اس اعجازی شان پر دلالت کرتے ہیں جس کی برکت سے دجال کے محیر العقول کارنامے ملیامیٹ ہو کر رہ جائیں گے اور اس کی اتباع کرنے والے ہلاکت وتباہی کے علاوہ اور کچھ نہیں پائیں گے۔
أخبرنا إسحاق بن إبراہیم، قال : حدثنا جریر عن سہیل، عن أبیہ، عن أبی ہریرۃ قال : قال رسول اللہ صلی اللّہ علیہ و سلم لا یجزی ولد والدا إلا أن یجدہ مملوکا فیشتریہ فیعتقہ . (سنن الکبری نسائی، کتاب العتق، حدیث 4876) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "کسی بیٹے کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے والدین کو غلام دیکھے تو انہیں خرید کر آزاد نہ کرے۔
إنّی أسْلمْت نفْسی إلیْک ووجّہْت وجْہی إلیْک وفوّضْت أمْری إلیْک رغْبۃ ورہْبۃ إلیْک وألْجأْت ظہْری إلیْک لا ملْجأ ولا منْجی منْک إلّا إلیْک آمنْت بکتابک الّذی أنْزلْت ونبیّک الّذی أرْسلْت (یعنی اے اللہ میں نے اپنی جان تیرے سپرد کر دی، تیری ہی طرف متوجہ ہوا اور اپنا کام بھی تجھے سونپ دیا، رغبکی وجہ سے بھی اور تیرے ڈر سے بھی اور میں نے اپنی پیٹھ کو تیری طرف پناہ دی کیونکہ تجھ سے بھاگ کر نہ کہیں پناہ ہے اور نہ کوئی ٹھکانہ۔
اب ء میں جب ابراہیم پاشا نے شام کو چھوڑا تو عوام میں مایوسی، اضطراب اور انتشار پھیلنے لگا اور ایک دوسرے سے الگ ہوتے گئے، جس کا فائدہ ان مشنریوں نے جم کر اٹھایا، پھر یہ کہ کیونکہ عثمانی ریاست کا رسوخ شام میں کمزور ہو گیا تھا تو اس موقع کو غنیمت جان کر خوب فتنے بھڑکائے گئے اور ء کے شروع تک یہ آگ اتنی بھڑکی کہ لبنان کے علاقے میں عیسائیوں اور دروزوں کے درمیان شدید لڑائیاں ہونے لگیں۔
اب اس کی نظر میں کوئی پردہ حائل نہیں، اصل میں یہ پردہ ہماری اپنی نظر کی راہ میں حائل ہے، اس لئے کہ برزخی دنیا روشنی کی فضا ہے اور ہماری نظر ہماری ہی زمین پر موجود روشنی کی اس لطیف فضا اور اس روشنی کی لطیف فضا میں موجود روشنی کے اجسام کی صورت موجود اپنے عزیزو اقارب اور دیگر روشنی کی اشیاء کا مشاہدہ نہیں کر سکتی جب کہ دنیا میں ہی کچھ لوگ جن کی نظر کی وسعت زیادہ ہوتی ہے۔
اب اللہ کی طرف سے تیری آزمائش ہو گی اگر ایسا ہوا تو تو کسی کو میری خبر نہ کرنا، اب اس بچے کے پاس حاجت مند لوگوں کو تانتا لگ گیا اور اس کی دعاسے مادر زاد اندھے کوڑھی جذامی اور ہر قسم کے بیمار اچھے ہونے لگے، بادشاہ کے ایک نابینا وزیر کے کان میں بھی یہ آواز پڑی وہ بڑے تحائف لے کر حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اگر تو مجھے شفاء دے دے تو یہ سب تجھے دے دوں گا۔
اب ذرا خود سوچیے کہ لوہے کی ایک مشین کا حال جب یہ ہے کہ صحیح علم کے بغیر اس کو استعمال نہیں کیا جا سکتا تو انسان، جس کی نفسیات انتہا درجہ کی پیچیدہ ہیں، جس کی زندگی کے معاملات بے شمار پہلو رکھتے ہیں اور ہر پہلو میں لاکھوں گتھیاں ہیں، اس کی پیچ در پیچ مشینری کو وہ لوگ چلا سکتے ہیں جو دوسروں کو جاننا اور سمجھنا تو درکنار خود اپنے آپ کو بھی اچھی طرح نہیں جانتے اور نہیں سمجھتے؟
اب کیا خدا ہی سے اس بے احتیاطی کی امید کی جائے کہ وہ ایک شخص کو اپنا رسول مقرر کرتا ہے، دنیا بھر کو اس پر ایمان لانے کی دعوت دیتا ہے، اسے اپنی طرف سے نمونے کا آدمی ٹھہراتا ہے، اس کی بے چون و چرا اطاعت اور اس کے اتباع کا بار بار بتاکید حکم دیتا ہے اور یہ سب کچھ کرنے کے بعد اسے چھوڑ دیتا ہے کہ اپنے ذاتی خیالات کے مطابق جس طرح چاہے، رسالت کی خدمات انجام دے؟
ابلیس کی قدیمی دشمنی ابلیس کی قدیمی عداوت سے انسان کو اگاہ کیا جا رہا ہے کہ وہ باپ حضرت آدم علیہ السلام کا کھلا دشمن تھا، اس کی اولاد برابر اسی طرح تمہاری دشمن ہے، سجدے کا حکم سن کر سب فرشتوں نے تو سر جھکا دیا لیکن اس نے تکبر جتایا، اسے حقیر سمجھا اور صاف انکار کر دیا کہ ناممکن ہے کہ مرا سر کسی مٹی سے بنے ہوئے کے سامنے جھکے، میں اس سے کہیں افضل ہوں، میں آگ ہوں۔
ابن مثنی، معاذ بن ہشام، احمد بن علی بن سوید، روح ہشام بن ابی عبداللہ قتادہ، نے اپنی سند سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ آپ نے فرمایا جس شخص نے کسی (مشترک) غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو وہ اس کے مال سے آزاد ہو جائے گا اگر اس کے پاس مال ہو، ابن المثنی نے نضر بن انس کا تذکرہ نہیں کیا اور یہ الفاظ حدیث سوید کے بیان کردہ ہیں۔
ابن معاذ، موسی بن مروان، شعیب ابن اسحاق، عمران ابن اسحاق، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اگر میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے ہوتا تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغل دیکھ لیتا ابن معاذ نے یہ زیادتی نقل کی ہے کہ لاحق کا قول ہے کہ نماز میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کس طرح آگے ہو سکتے ہیں؟
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ ہدایہ کے ان الفاظ سے یہ بات واضح ہو گئی کہ محصر ہدی کا جانور ذبح ہونے سے پہلے احرام نہیں کھولتا اسی لئے یہ مسئلہ ہے کہ اگر کسی محصر نے ہدی کا جانور حرم روانہ کیا اور اس جانور کو لے جانے والے سے یہ تاکید کی کہ اس جانور کو فلاں دن اور فلاں وقت ذبح کر دینا اور پھر اس نے اس متعین دن میں یہ سمجھ کر کہ اب جانور ذبح ہو گیا ہو گا۔
ابو الخیر الاشبیلی "الشجار" کے لقب سے پہچانے جانے والے یہ ابو الخیر الاشبیلی ہیں، زراعت کے سائنسدان تھے، پانچویں صدی ہجری میں اشبیلیہ میں رہتے تھے اور اشبیلیہ کے نواحی علاقوں میں زرعی تجربات کیا کرتے تھے جس کا نتیجہ ان کی "کتاب الفلاحہ" ہوئی، اس کتاب کا ایک نسخہ نیشنل لائبریری پیرس اور دوسرا جامع الزیتونہ تونس میں موجود ہے، "ہنری پیریز" نے اس کتاب کا فرانسیسی ترجمہ کیا اور اس پر حاشیہ لکھا ہے جو "دائرہ المعارف الاسلامیہ" کے تحت شائع ہوا۔
ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا اے محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) جی لے جب تک چاہے بالآخر موت آنے والی ہے جس سے چاہ و دل بستگی پیدا کر لے ایک دن اس سے جدائی ہونی ہے جو چاہے عمل کر لے ایک دن اس کی ملاقات ہونے والی ہے، ملاقیہ کی ضمیر کا مرجع بعض نے لفظ رب کو بھی بتایا ہے تو معنی یہ ہوں گے کہ اللہ سے تیری ملاقات ہونے والی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو شعبہ نے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ مجھ سے عبداللہ بن عبداللہ بن جبیر نے بیان کیا ہے کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے سنا ہے مگر انہوں نے یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مک پانی سے وضو کرتے تھے اور انہوں نے رطلین کا ذکر نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسی حدیث کو یحیی بن آدم نے شریک سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبید اللہ بن سعد کا بیان ہے کہ مجھ سے میرے چچا نے حدیث بیان کی، انھوں نے اپنے والد سے، انھوں نے ابن اسحاق سے، انھوں نے محمد بن جعفر بن زبیر سے ان سے بیان کیا کہ ان سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی نے یہ قصہ ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی اور جو گروہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
اتنا زیادہ، اور اتنی جلدی سنی ہوئی چیز سے متاثر نہیں ہوتا، اگر اس کو یہ خبر و اطلاع دی جائے کہ تمہارا فلاں عزیز سخت بیمار ہے تو اس کا پریشان اور متفکر ہوجانا فطری امر ہے لیکن اس خبر واطلاع کے مقابلہ میں، خواہ وہ کتنی ہی یقینی کیوں نہ ہو، اس کے دل ودماغ پر وہ فکر اور پریشانی کہیں زیادہ سخت اور سریع الاثر ہوتی ہے جو اس بیمار عزیز کو آنکھوں سے دیکھ لینے کی صورت میں لاحق ہوتی ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، جعفر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اس جگہ نحر کیا اور سارا منی نحر کا مقام ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفہ میں ٹھہرے اور فرمایا میں اس جگہ ٹھہرا اور سارا عرفات ٹھرنے کی جگہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ میں ٹھہرے اور فرمایا سارا مزدلفہ ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو، سعید، ابو بلال، ابو زناد، عبداللہ بن عبید اللہ، احمر، عبداللہ بن عبید اللہ بن عمر بن خطاب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں پر غارت گری کی اور انہیں لوٹ کر ہنکالے گئے اور اسلام سے پھر گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چرواہے کو قتل کر دیا جو مسلمان تھا۔
احمد بن منیع، ہشیم حصین سے اور وہ حصین سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عماروہ بن روبیہ سے بشر بن دوان کے خطبہ دیتے وقت دعا کے لئے ہاتھ اٹھا نے پر یہ سنا کہ اللہ تعالی ان دونوں چھوٹے اور نکمے ہاتھوں کو خراب کری بے شک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس سے زیادہ کرتے ہوئے نہیں دیکھا اور ہشیم نے اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کیا امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
اردو فارسی کی زبان اس کی متحمل نہیں اس سبب سے کہ اردو فارسی میں جملہ فعل پر تمام ہوتا ہے اور فعل کا سجع بہت کم ہاتھ آتا ہے، اسی وجہ سے عام آفت یہ پیدا ہوئی ہے کہ یہ تصنع و تکلف داد و فقرہ ایک ہی معنی کے اکثر لوگ لکھا کرتے ہیں اور اس تکرار مخل و اطناب ممل سے سجع کا لطف بھی جاتا رہتا ہے، مثلا یہ مضمون : " میں نے سب حال سنا نہایت خوشی حاصل ہوئی،۔
ارکان جہاں مرگیا اس طرح جیسے پشۂ بے پر مرا قطعات تاریخ تاریخ تعمیر مزار حضرت ابو سعید شہیدؒ در وسط ہند برتری شہر جاورہ ایں بس کہ ہست جائے قرار ابوسعید نواب افتخار علی خاں امیر ملک دارد بجاں عقیدہ بہ کار ابوسعید برجیس قدر ناصر علی خاں ولی عہد بیت رخام ساخت بہ دار ابوسعید احمد برائے سال جو ارشاد یافتم گفتم محیط فیض مزار ابوسعید ھ تاریخ ولادت دختر فضل یزداں عبیدہ خاتون ماں باپ کی جاں عبیدہ خاتون آخر مصرع ہے۔
اس (عرض حسن) پر اس کے رب نے (لڑکے کی بجائے) اس لڑکی کو ہی قبول فرما لیا، بڑی عمدہ قبولیت کے ساتھ، اور اس کو ایک بڑی ہی عمدہ اٹھان (اور بڑھوتری) سے نوازا، اور (حضرت) زکریا کو اس کا سر پرست (و نگران) بنا دیا، جب بھی زکریا اس کے پاس اس کے حجرے (محراب) میں آتے، تو اس کے پاس کھانے (پینے) کا کچھ نہ کچھ سامان موجود پاتے، اس سے پوچھتے کہ مریم تیرے پاس یہ (سب کچھ) کہاں سے آگیا؟
اس آیت سے معلوم ہوا کہ آسمان و زمین اور دیگر مصنوعات الہیہ میں غور و فکر کرنا وہی محمود ہو سکتا ہے جس کا نتیجہ خدا کی یاد اور آخرت کی طرف توجہ ہو باقی جو مادہ پرست ان مصنوعات کے تاروں میں الجھ کر رہ جائیں اور صانع کی صحیح معرفت تک نہ پہنچ سکیں، خواہ دنیا انہیں بڑا محقق اور سائنسداں کہا کرے، مگر قرآن کی زبان میں وہ اولو الالباب نہیں ہو سکتے، بلکہ پرلے درجہ کے جاہل و احمق ہیں۔
اس بات کا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی سے ڈرتے پھر جب پوری کر چکا زید اپنی حاجت اس خاتون سے تو (طلاق و عدت کے بعد) ہم نے اس کا نکاح آپ سے کر دیا تاکہ کوئی حرج (اور تنگی) باقی نہ رہے ایمان والوں پر ان کے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں کے بارے میں جب کہ وہ پوری کر چکیں ان سے اپنی حاجت اور اللہ کے اس حکم نے تو بہر حال ہو کر ہی رہنا ہوتا ہے۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ان تین چیزوں میں ہمیں دوسری امتوں کے مقابلہ میں فضیلت و بزرگی ہے کہ ہمیں جماعت سے نماز پڑھنے کا حکم ہوا اور اس پر بے شمار اجر و انعام اور ثواب کا وعدہ کیا گیا ساری زمین ہمارے لیے مسجد قرار دی گئی کہ جہاں چاہیں نماز پڑھ لیں، نماز جائز ہو جائے گی اور جہاں پانی نہ ملے یا پانی کے استعمال پر قدرت نہ ہو تو پاک مٹی سے تیمم کر کے نمازپڑھ لیں۔
اس حدیث کے ظاہری اور واضح مفہوم سے تو یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ مرنے کے وقت مطلقا توبہ صحیح نہیں ہوتی خواہ کفر سے توبہ ہو یا گناہوں سے یعنی اس وقت نہ تو کافر کا ایمان لانا صحیح و درست ہو گا اور نہ مسلمان کی گناہوں سے توبہ صحیح ہوگی چنانچہ قرآن کریم کی آیت (ولیْست التّوْبۃ للّذیْن یعْملوْن السّیّات ۚ حتّی اذا حضر احدھم الْموْت قال انّیْ تبْت الْٔن ولا الّذیْن یموْتوْن وھمْ کفّارٌ ۭاولۗیٕک اعْتدْنا لھمْ عذابا الیْما) 4۔
اس دلدل میں الجھے کون جز پت جھڑ کے اس فن کا ادراک کسے رنگ کسی کا جیسا بھی ہو بدلے کون جسم پہ جس کے لباس ہو جھاڑ میں کانٹوں کے حفظ گلاب و سمن کی دھن میں کودے کون کون ہو جو خّرم ہو لہو میں نہا کر بھی پیغمبر کے سوا طائف میں ٹھہرے کون کام نہیں بس میں یہ دئیے کے ناخن کے چہرۂ شب سے ماجدؔ ظلمت کھرچے کون ٭٭٭ نہیں کہ تجھ سے وفا کا ہمیں خیال نہ تھا۔
اس سے مراد غلام ہیں، امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ بہ سبب آیت کے عام ہونے کے اسی کو پسند کرتے ہیں اور مسلم مشرک سب کو شامل کرتے ہیں، غلاموں اور ماتحتوں کے ساتھ احسان و سلوک کرنے کی تاکید بہت سی احادیث میں آئی ہے، بلکہ رسول اکرم محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کی آخری وصیت اپنی امت کو یہی ہے کہ نمازوں کی نگہبانی کرو اور اپنے ماتحتوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو اور ان کا پورا خیال رکھو۔
اس سے، کہ وہ (کسی سے بھی) لڑیں، تم سے یا اپنی قوم سے، (پس ان دونوں صورتوں میں ان کو پکڑنا یا قتل کرنا درست نہیں ) اور اگر اللہ چاہتا تو ان کو تم پر مسلط کر دیتا تو وہ ضرور تم سے لڑتے، پس اگر وہ تم سے کنارہ کش رہتے ہیں، اور تم سے لڑتے نہیں، اور تمہاری طرف صلح کا پیغام ڈالتے ہیں، تو اللہ نے تمہارے لئے ان پر (دست درازی کے لیے ) کوئی راہ نہیں رکھی ۔
اس شخص نے (یہ وعید سن کر) بڑا گہرا سانس لیا اور اس کا چہرہ خوف کی وجہ سے پیلا پڑ گیا، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے (اس کی یہ حالت دیکھی تو) فرمایا کہ تم پر افسوس ہے اگر تم اس تصویر کشی کے پیشہ کے علاوہ دوسرے پیشوں (کو قبول کرنے سے) انکار کرتے ہو (کیونکہ تم کوئی اور پیشہ جانتے ہی نہیں) تو ایسا کرو کہ ان درختوں کی اور ان چیزوں کی تصویریں بنانے لگو جو بے جان ہیں۔
اس شخص نے کہا اے میرے بھتیجے ! میں تم سے حدیث نقل کرتا ہوں کہ ایک مرتبہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ان ہی گھاٹیوں میں سے ایک گھاٹی میں اپنی بکریاں ساتھ لئے رکھتا تھا کہ اس دوران دو آدمی ایک اونٹ پر سوار ہو کر میرے پاس آئے اور وہ لوگ مجھ سے کہنے لگے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے بھیجے ہوئے ہیں۔
اس شعر میں " بھی، کا لفظ دیکھنے کاہے یہ دو حرف کا لفظ اگر اس شعر سے نکال ڈالا جائے تو کس قدر معنی شعر میں کمی ہو جاتی ہے اور اس ایک لفظ سے کتنے معنی زائد کی طرف اشارہ نکلتا ہے، وہ معنی زائد یہ ہیں کہ جس طرح تم لوگ رنگارنگ جلسہ کیا کرتے ہو، کبھی ہم کو بھی ان صحبتوں کا شوق تھا، لیکن اب ہمارا حال دیکھ کر تم کو عبرت کرنا چاہئے کہ شباب کو قیام نہیں ہے۔
اس صورت میں کسی مرد کا سونے کی انگوٹھی پہننا گویا اپنے ہاتھ میں دوزخ کی آگ کا انگارہ پہننا ہے، پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے تشریف لے گئے تو اس شخص سے کہا گیا کہ تم اپنی اس انگوٹھی کو اٹھا لو اور اس سے فائدہ اٹھاؤ یعنی چاہے تو اس کو فروخت کر ڈالو اور چاہے کسی عورت کو دے دو لیکن اس شخص نے کہا کہ نہیں خدا کی قسم میں اس کو کبھی نہیں اٹھاؤں گا۔
اس طرح اللہ اپنی باتیں تمہارے سامنے بیان کرتا ہے، شاید کہ تم غور و فکر کرو  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جو مال تم نے کمائے ہیں اور جو کچھ ہم نے زمین سے تمہارے لیے نکالا ہے، اس سے بہتر حصہ راہ خدا میں خرچ کرو ایسا نہ ہو کہ اس کی راہ میں دینے کے لیے بری سے بری چیز چھانٹنے کی کوشش کرنے لگو، حالانکہ وہی چیز اگر کوئی تمہیں دے، تو تم ہرگز اسے لینا گوارا نہ کرو گے۔
اس طرح اپنے گھروں کو ان چیزوں سے خالی نہ رکھو کہ ان میں مردوں کی مانند پڑے رہو اور ذکر اللہ وغیرہ نہ کرو بلکہ اپنے گھروں میں نماز بھی پڑھو اور ذکر اللہ میں بھی مشغول رہو اور تلاوت قرآن بھی کرتے رہو، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس چیز کی طرف بھی راہنمائی فرمائی جو ذکر و شغل میں افضل اور گھر و گھر والوں کے لئے بہت فائدہ مند ہے کہ وہ تلاوت قرآن کریم ہے۔
اس طرح وہ شفقت و رحمت کے حیات آفرین وصف سے خالی ہو جاتا ہے کہ نہ اپنے اوپر رحم کرتا ہے اور نہ دوسروں کے ساتھ رحم و کرم کا معاملہ کرتا ہے اور آخر کار اس کے قلب میں ظلم و جہل اور شر و فتنہ کی تاریکی اپنا تسلط جما لیتی ہے جس کا نتیجہ اس کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے کہ گناہ پر اس کی جرات بڑھ جاتی ہے اور معصیت آمیز زندگی ہی اس پر چھا جاتی ہے۔
اس طرح کے لوگ اپنی ذہنی و قلبی وابستگی اپنے سابقہ عقائد و نظریات ہی کے تئیں رکھتے ہیں لیکن جسمانی طور پر حامیان تحریک کی صفوں میں شامل ہو جاتے ہیں، یہی صورت حال اسلام کو بھی پیش آئی پیغمبر اسلام کی مکی زندگی کے بعد جب مدنی زندگی کا آغاز ہوا اور اسی کے ساتھ دعوت اسلام کی تحریک انقلابی رفتار سے آگے بڑھنے لگی اور اہل اسلام کو بھی طاقت و شوکت میسر آنے لگی تو یہ تیسرا طبقہ پیدا ہو گیا۔
اس عمل سے خودی ٹوٹے گی، عبادت اور سمادھی کے تجربوں میں کشش محسوس ہو گی، خودی کی آواز اتنی تیز ہوتی ہے کہ اشیا و عناصر کے آہنگ سے رشتہ قائم ہی نہیں ہوتا، عبارت اور سمادھی اور رقص زندگی اور نغمۂ کائنات سے خودی کی آواز ٹوٹے گی اور اسی کے بعد معبود حقیقی کی آواز سنائی دے گی، وہ آواز جو تمھیں ہمیشہ بلاتی اور پکارتی رہتی ہے جس نے تمھیں کبھی فراموش نہیں کیا، جیسے ہی اس کی آواز آئے گی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا تھا کہ قربانی کا گوشت تین دن کے بعد جمع کر کے نہ رکھ بلکہ دوسرے لوگوں کو کھانے کے لئے صدقہ کر دیا کرو، پھر بعد میں جب گوشت کی زیادہ ضرورت نہ رہی اور سب ہی لوگوں کو قربانی کی کی استطاعت حاصل ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اجازت دے دی کہ قربانی کا گوشت تین دن کے بعد بھی جمع کر کے رکھا جا سکتا ہے۔
اس لئے اہل ایمان کو چاہے اس فراخی و تونگری کے زمانہ میں یہ بات فراموش نہ کریں کہ دنیا میں مال و دولت کی آسائش و راحت دراصل میں آخرت میں تنگی و سختی اور ندامت کا باعث ہے، ہاں اگر مال و دولت کو دنیاوی آسائش و راحت کے ساتھ مصارف خیر میں خرچ کر کے آخرت کا توشہ بھی بنا لینے کی توفیق اللہ تعالی کی طرف سے حاصل ہو جائے تو دنیا و آخرت دونوں جگہ آسائش ہی آسائش ہو گی۔
اس لشکر نے پہلے طائف پر قبضہ کیا اور یہاں سے حضرت عبداللہ بن زبیر کے خلاف جنگی کاروائیاں جاری کیں، جن کا سلسلہ کئی ماہ تک چلتا رہا پھر حجاج نے عبد الملک سے مزید کمک منگوائی اور زبردست جنگی تیاریوں کے ساتھ رمضان المبارک ھ میں بہت بڑا حملہ کرکے مکہ مکرمہ کا محاصرہ کرلیا، یہ محاصرہ بھی کئی ماہ تک جاری رہا، جس کے دوران حجاج کی فوجیں شہر مکہ اور کعبۃ اللہ پر منجنیق سے سنگ باری کرکے تباہی پھیلاتی رہیں۔
اس لیے ان میں اگر نقص رہ جاتا ہے تو گویا پوری نماز ناقص رہ جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ نماز اتمام و کمال کے مرتبے کو نہیں پہنچتی لہذا اس حدیث کے ذریعے آگاہ کیا جا رہا ہے کہ رکوع و سجود (کو پوری) احتیاط کے ساتھ ادا کرنا چاہئے یعنی پہلے رکوع و سجود سے اٹھنے کے بعد کمر کو اچھی طرح سیدھا کر لینا چاہئے اس کے بعد دوسرا رکوع و سجدہ کیا جائے اگر ایسا نہیں کیا جائے گا۔
اس لیے ان میں اگر نقص رہ جاتا ہے تو گویا پوری نماز ناقص رہ جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ نماز اتمام و کمال کے مرتبے کو نہیں پہنچتی لہذا اس حدیث کے ذریعے آگاہ کیا جا رہا ہے کہ رکوع وسجود ( کو پوری) احتیاط کے ساتھ ادا کرنا چاہئے یعنی پہلے رکوع و سجود سے اٹھنے کے بعد کمر کو اچھی طرح سیدھا کر لینا چاہئے اس کے بعد دوسرا رکوع و سجدہ کیا جائے اگر ایسا نہیں کیا جائے گا۔
اس لیے وہ حق کے آگے جھکنے اور اس کو اپنانے کے بجائے الٹا حق کو اپنی خواہشات کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کرتے ہیں جس کے نتیجے میں وہ حق سے خود بھی محروم ہوتے ہیں، اور دوسروں کو بھی محروم کرتے ہیں اور اس طرح وہ ضلال کے ساتھ اضلال کے بھی مرتکب ہوتے ہیں اور تیسری صفت ایسے لوگوں کی یہ بیان فرمائی کہ وہ اصرار علی الباطل سے کام لیتے ہیں جس کا باعث ان کا غرور و استکبار ہوتا ہے۔
اس لیے ہمیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جانے کی جرات نہ ہوئی اور ہم وہاں سے نکل کر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس آئیں اور ان سے کہا کہ آپ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جا کر کہئے کہ دروازے پر کھڑی ہوئی دو عورتیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھتی ہیں کہ کیا اپنے شوہروں اور ان یتیموں کو جو ان کی پرورش میں ہیں۔
اس موقع پر ایک بڑی دلچسپ حکایت بیان کی جاتی ہے کہ ایک بادشاہ کسی طرح بھٹک کر کہیں اور جنگل میں پہنچ گیا، وہاں اس کو پیاس لگی مگر آس پاس کہیں پانی کا نام و نشان تک نہیں تھا، پیاس کے ساتھ اس کا اضطراب بڑھتا رہا یہاں تک کہ مرنے کے بالکل قریب پہنچ گیا تو اچانک اس کے سامنے ایک عارف یا کوئی فرشتہ نمودار ہوا اور بولا کہ اگر میں تمہیں پانی پلا دوں تو تم مجھے کیا دو گے؟
اس میں تمام مذاہب اور ان کے دلائل وغیرہ تفصیل سے لکھے ہیں اور پوری بحث کی ہے، بظاہر دلیلوں سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ ذبح کے وقت بسم اللہ کہنا ضروری ہے لیکن اگر کسی مسلمان کی زبان سے جلدی میں یا بھولے سے یا کسی اور وجہ سے نہ نکلے اور ذبح ہو گیا تو وہ حرام نہیں ہوتا (واللہ اعلم مترجم ) عام اہل علم تو کہتے ہیں کہ اس آیت کا کوئی حصہ منسوخ نہیں لیکن بعض حضرات کہتے ہیں۔
اس میں عورتوں سے یا تو بلا استثناء دنیا کی تمام عورتیں مراد ہیں یا حدیث میں مذکورہ دونوں خواتین، مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون رضی اللہ عنہما کا استثناء کرکے باقی تمام عورتیں مراد ہیں اور ترجمہ میں اسی احتمال کو ترجیح دی گئی ہے، یا جنتی عورتیں مراد ہیں، یا اس امت کی عورتیں مراد ہیں، اور یا ازواج مطہرات مراد ہیں، واضح رہے کہ " ثرید" اس کھانے کو کہتے ہیں جو روٹی کوشوربے میں چور کر بنایا جاتا ہے۔
اس نے ایک تیر مارا جو ان کے آ کر لگا، انہوں نے اس کو نکال ڈالا یہاں تک کہ اس نے تین تیر مارے پھر انہوں نے رکوع و سجود کر کے (نماز پوری کی) اور اپنے ساتھی کو بیدار کیا جب اس کافر شخص نے یہ دیکھ لیا کہ یہ لوگ بیدار ہو گئے ہیں تو وہ بھاگ کھڑا ہوا جب مہاجری نے انصاری بھائی کا بہتا ہوا خون دیکھا تو کہا ارے تم نے مجھے پہلے ہی تیر پر کیوں نہ جگایا؟
اس نے کہا کہ نہیں انہوں فرمایا کہ فورا واپس جاؤ اور ان کو ان کا کھانا دو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آدمی کے گناہ کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ اپنے مملوک کو کھانا نہ دے، اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آدمی کے گناہ کے لئے یہ کافی ہے کہ جس شخص کی روزی اس کے ہاتھ میں ہے۔
اس وقت آپ کی کئی ایک بیویاں تھیں، شرحیل یہ دیکھتے ہی اپنے دونوں ساتھیوں سے کہنے لگا تم جانتے ہو کہ نجران کی ساری وادی میری بات کو مانتی ہے اور میری رائے پر کاربند ہوتی ہے، سنو اللہ کی قسم یہ معاملہ بڑا بھاری ہے اگر یہ شخص (صلی اللہ علیہ و سلم) مبعوث کیا گیا ہے تو سب سے پہلے اس کی نگاہوں میں ہم ہی مطعون ہوں گے اور سب سے پہلے اس کی تردید کرنے والے ہم ہی ٹھہریں گے۔
اس پر ایک انصاری نے ہاتھ اٹھایا اور اس کے منہ پر طمانچہ مار دیا اور کہا کہ تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں یہ بات کہتے ہو (پھر وہ دونوں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے ) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (ونفخ فی الصّوْر فصعق منْ فی السّموت ومنْ فی الْارْض الّا منْ شآء اللّہ ۭ ثمّ نفخ فیْہ اخْری فاذا ہمْ قیامٌ یّنْظروْن) 39۔
اس پر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر آیات نازل ہوتی تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کاتب کو بلا کر فرماتے کہ اس آیت کو فلاں سورت میں رکھ جس میں فلاں قصہ مذکور ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایک ایک دو دو آیات نازل ہوتی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی فرمایا کرتے تھے۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ ان کے نزدیک خطابی کی بات وزن دار نہیں ہے، ان کا کہنا ہے کہ تخفیف کی درخواست کرنا اصل میں علامت ہی اس بات کی ہے کہ اللہ تعالی کا حکم وجوب کے طور پر تھا، کیونکہ جو چیز واجب نہ ہو اس میں تخفیف کی درخواست کی ضرورت پیش نہیں آتی، لہذا اس سلسلہ میں صحیح بات وہی ہے جو بعض حضرات نے نقل کی ہے کہ اللہ تعالی نے پہلے پچاس نمازیں ہی فرش کی تھیں۔
اس کا مطلب ہے کہ ہمیں مروجہ تصور اجرت کے علاوہ اجرت کی ہی ایک لچکدار ترتیب بھی فراہم کرنا ہو گی، گویا ہمیں ایک ایسا نظام دستیاب کرنا ہو گا جس میں اجرت کی مالیت کے پیشگی تعین کا تصور نہ ہو بلکہ آجر کو آزادی ہو کہ وہ جب چاہے اس مالیت میں کمی یا زیادتی کر سکتا ہو، لیکن اس تبدیلی کے باوجود پروڈکٹ کے معیار اور پیداواری تناسب میں فرق نہ آئے یعنی اجیروں کی تعداد یا کارکردگی متاثر نہ ہو۔
اس کتاب میں یہ بھی تھا کہ قیامت کے دن تمام کبیرہ گناہوں میں سب سے بڑا کبیرہ گناہ یہ ہے کہ انسان اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کرے اور ایماندار شخص کا قتل بغیر حق کے اور اللہ کی راہ میں جہاد کے میدان میں جا کر لڑتے ہوئے نامردی سے جان بچانے کی خاطر بھاگ کھڑا ہونا اور ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور نا کردہ گناہ عورتوں پر الزام لگانا اور جادو سیکھنا اور سود کھانا اور مال یتیم برباد کرنا۔
اس کو بھی (قلمبند کر رکھیں گے) اور (قیامت کے روز) کہیں گے کہ عذاب (آتش) سوزاں کے مزے چکھتے رہو () یہ ان کاموں کی سزا ہے جو تمہارے ہاتھ آگے بھیجتے رہے ہیں اور خدا تو بندوں پر مطلق ظلم نہیں کرتا () جو لوگ کہتے ہی کہ خدا نے ہمیں حکم بھیجا ہے کہ جب تک کوئی پیغمبر ہمارے پاس ایسی نیاز لے کر نہ آئے جس کو آگ آ کر کھا جائے تب تک ہم اس پر ایمان نہ لائیں گے۔
اس کو راستہ کی طرف کہ چلا آ ہمارے پاس تو کہہ دے کہ اللہ نے جو راہ بتلائی وہی سیدھی راہ ہے اور ہم کو حکم ہوا ہے کہ تابع رہیں پروردگار عالم کے اور یہ کہ قائم رکھو نماز کو اور ڈرتے رہو اللہ سے اور وہی ہے جس کے سامنے تم سب اکھٹے ہو گے اور وہی ہے جس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین کو ٹھیک طور پر اور جس دن کہے گا کہ ہو جا تو وہ ہو جائے گا۔
اس کو یہ حدیث واضح کر رہی ہے کہ جب کوئی شخص حکومت وسیادت کی مسند پر فائز ہوتا ہے تو اس کا ابتدائی مرحلہ یہ ہوتا ہے کہ اس کو ہر طرف سے ملامت کے تیر کا نشانہ بننا پڑتا ہے، لوگ مطعون کرتے ہیں کہ اس نے ایسا ویسا کیا، کوئی اختیارات کے ناجائز استعمال کا الزام عائد کرتا ہے، کوئی خویش پروری اور جننہ داری کی تہمت لگاتا ہے تو کوئی فرائض حکومت کی انجام دہی میں غفلت کا ملزم گردانتا ہے۔
اس کی شرافت ہی خسارے کو کہاں کم ماجد کو بزرگی کی ردا اور نہ دینا ٭٭٭ کر کے غاصب کو زیر و زبر چھین لے تجھ سے چھینے گئے جو گہر، چھین لے ناز ہو ننّھی چڑیوں کے خوں پر جنہیں ان عقابوں سے تو بال و پر چھین لے جس کی بنیاد تیرے عرق سے اٹھی اس سپھل پیڑ سے برگ و بر چھین لے نرم خوئی تلک نرم خو ہو، مگر دست جارح سے تیغ و تبر چھین لے حق ملے گا۔
اس کی قبولیت کو حق تعالی موقوف رکھے گا اور ہر ایک کی درخواست کو نہایت ملائمت و نرمی اور مہربانی کے ساتھ ملتوی رکھے گا) پھر (سب سے آخر میں) اسلام پیش ہو گا اور عرض کرے گا کہ اے پروردگار تیرا نام سلام ہے کہ تیری ذات تمام عیوب و آفات اور ہر طرح نقص سے سالم و پاک ہے، اور تو تمام بندوں کو ہر طرح کے خوف اور تمام سختیوں اور مصیبتوں سے سلامتی بخشنے والا ہے اور میں اسلام ہوں۔
اس کی نشانی یہ ہے کہ اس کی صبح کو سورج سفید رنگ نکلتا ہے اور تیزی زیادہ نہیں ہوتی حضرت معاویہ، حضرت ابن عمر، حضرت ابن عباس وغیرہ سے بھی مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ رات ستائیسویں رات ہے، سلف کی ایک جماعت نے بھی یہی کہا ہے اور امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ کا مختار مسلک بھی یہی ہے اور امام ابو حنیفہ سے ایک روایت اسی قول کی منقول ہے۔
اس کی کار سے کوئی میزائل نما چیز نکلی اور ان پاکیشیائی ایجنٹوں کی کار کے نیچے جا گر ی اورخوفناک دھماکے کے ساتھ کار فضا میں اچھل کر قلابازی کھاتی ہوئی سڑک کی دوسری سائیڈ پرجا گری تو ٹریفک رک گئی اور وہ لوگ کاروں سے اتر کر اس الٹی ہوئی کار کی طرف بڑھنے لگے جبکہ مائیک اور اس کے ساتھی سب سے پہلے اس الٹی ہوئی کار تک پہنچے اور انہوں نے اندر موجود زخمیوں اور بے ہوش افراد کو باہر نکالا۔
اس کے برعکس اگر وہ شخص مر جائے تو اس کی پھوپھی اس کی وارث نہیں ہو سکتی چنانچہ حدیث کا یہ مفہوم اور حضرت عمر کا یہ تعجب ان علماء کے مسلک کے مطابق ہے جن کے نزدیک ذوی الارحام میت کے وارث نہیں ہوتے جب کہ پھوپھی ذوی الارحام میں سے ہونے کی وجہ سے ان علماء کے نزدیک اپنے بھتیجے کی وارث ہو سکتی ہے جو ذوی الارحام کو علم فرائض میں مذکورہ تفصیل کے مطابق میت کا وارث قرار دیتے ہیں۔
اس کے برعکس اگر وہ شخص مر جائے تو اس کی پھوپھی اس کی وارث نہیں ہو سکتی چنانچہ حدیث کا یہ مفہوم اور حضرت عمر کا یہ تعجب ان علماء کے مسلک کے مطابق ہے جن کے نزدیک ذوی الارحام میت کے وارث نہیں ہوتے جب کہ پھوپھی ذوی الارحام میں سے ہونے کی وجہ سے ان علماء کے نزدیک اپنے بھیتجے کی وارث ہو سکتی ہے جو ذوی الارحام کو علم فرائض میں مذکورہ تفصیل کے مطابق میت کا وارث قرار دیتے ہیں۔
اس کے بعد امیر نے یہ بھی کہا تھا کہ تم میں وہ شخص موجود ہے جو اللہ اور اس کے رسول کے احکامات کو مجھ سے بہتر جانتا ہے اور اسی نے یہ بات گواہی دیکر کہی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا تھا اور یہ کہتے ہوئے امیر نے اپنے ہاتھ سے ایک شخص کی طرف اشارہ کیا حسین بن حارث کہتے ہیں کہ میں نے اپنے برابر والے ایک شخص سے پوچھا یہ کون ہیں؟
اس کے بعد منکر نکیر قبر میں آتے ہیں اور اس سے دوسرے سوالات کے علاوہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں پوچھتے ہیں کہ ان کے متعلق تمہارا اعتقاد کیا ہے، اگر مرد مومن صادق ہوتا ہے تو وہ صحیح جواب دے دیتا ہے اور اگر وہ کافر ہے تو جواب نہیں دے پاتا بعد میں نتیجہ سنا دیا جاتا ہے کہ صحیح جواب دینے والا اللہ کی رحمت اور اس کی نعمتوں کا مستحق قرار دے دیا گیا ہے۔
اس کے بعد مچھلی والے نبی یونس علیہ السلام کا ایمان افروز ذکر کہ قوم پر عذاب کے آثار دیکھ کر وہ یہ سمجھ کر اپنے مقام سے ہٹ گئے کہ اللہ تعالی اس بات پر میری کسی قسم کی گرفت نہیں کریں گے مگر جب انہیں کشتی سے سمندر میں پھینکا گیا اور مچھلی نے نگل کر اپنے پیٹ میں انہیں اتار لیا تو وہ اپنے رب کو پکارنے لگے، جس پر اللہ تعالی نے انہیں نجات عطا فرمائی اور ساحل پر پہنچا دیا۔
اس کے حافظہ میں زیادتی ہوتی ہے، لہذا جو شخص سینگیاں کھنچوانا چاہے وہ اللہ تعالی کا نام لے کر جمعرات کے دن سینگی کھنچوائے اور جمعہ، ہفتہ اور اتوار کو سینگی کھنچوانے سے اجتناب کرو، پھر پیر اور منگل کے دن کھنچوائے اور بدھ کے دن سینگی کھنچوانے سے اجتناب کرو، کیونکہ بدھ کا دن وہ دن ہے جس میں حضرت ایوب علیہ السلام مبتلائے بلاء ہوئے اور جذام یا کوڑھ کی بیماریاں بدھ کے دن یا بدھ کی رات میں ظاہر ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ انھوں نے ان کے فن کا بالخصوص "گؤ دان" کے حوالے سے معروضی جائزہ بھی لیا ہے اور یہ کوشش کی ہے کہ اس ناول میں پریم چند کے چند خود نوشتانہ اثرات کو دریافت کیا جائے اس طرح وہ افسانہ نگاری کے میدان کے علاوہ تحقیق و تنقید کے میدان میں بھی داخل ہو گئے ہیں اور ادھورے اور ناتمام ناول اور کہانیوں کو چھاپنے کے رجحان کی بھی آبیاری کی ہے جو کہ ہمارے ادب میں توانا رجحان نہیں ہے۔
استحاضہ اور حیض کے خون کے درمیان فرق سے متعلق محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، محمد، عبداللہ ابن عمرو بن علقمہ بن وقاص، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت فاطمہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش کو استحاضہ لاحق ہو گیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ ارشاد فرمایا حیض کا کالے رنگ کا ہوتا ہے جو کہ شناخت کر لیا جاتا ہے جس وقت اس طریقہ سے خون آئے تو نماز ترک کر دو۔
استسقاء میں امام کا منبر پر تشریف رکھنا محمد بن عبید بن محمد، حاتم بن اسماعیل، ہشام بن اسحاق بن عبداللہ بن کنانہ سے روایت ہے کہ فرمایا فلاں شخص سے مجھے عبداللہ ابن عباس کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز استسقاء کے بارے میں دریافت کرنے کے لیے بھیجا تو انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم استسقاء کے لیے عاجزی انکساری اور بغیر کسی آرائش و زینت کے تشریف لے گئے۔
اسلام آیا لیکن میرے کان میں کوئی آواز نہیں پہنچی، دیوانہ کہے گا کہ اسلام آیا لیکن میری حالت تو یہ تھی کہ بچے مجھ پر مینگنیاں پھینک رہے تھے اور بالکل بڈھے بے حواس آدمی کہیں گے کہ اسلام آیا لیکن میرے ہوش حواس ہی درست نہ تھے جو میں سمجھ کر سکتا رسولوں کے زمانوں کا اور ان کی تعلیم کو موجود نہ پانے والوں کا قول ہو گا کہ نہ رسول آئے نہ میں نے حق پایا پھر میں کیسے عمل کرتا؟
اسلام سے ایک مدت پہلے جب عرب کی وحشت و جہالت حد سے بڑھ گئی اور باہمی جدال و قتال میں بعض بعض قبائل کی درندگی اور انتقام کا جذبہ کسی آسمانی یا زمینی قانون کا پابند نہ رہا، تو "نسیء" کی رسم نکالی یعنی جب کسی زور آور قبیلہ کا ارادہ ماہ محرم میں جنگ کرنے کا ہوا تو ایک سردار نے اعلان کر دیا کہ امسال ہم نے محرم کو اشہر حرم سے نکال کر اس کی جگہ صفر کو حرام کر دیا۔
اسلامی جہاد کے اسباب خود اسلام کے مزاج اور دنیا میں اس کے اصل کردار کے اندر تلاش کرنے چاہئیں اور ان اعلی اصولوں کے اندر تلاش کرنے چاہئیں جو اللہ تعالی نے اس دین کے لیے مقرر فرمائے اور جنہیں بروئے کار لانے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو رسالت کے منصب عظیم پر سرفراز فرمایا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خاتم النبیین اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کو خاتم الرسالات کا درجہ قرار دیا۔
اسی تحکیم کے موقع پر خود ان کے مخلص حامیوں میں سے ایک جماعت ان سے منحرف ہو گئی یعنی خوارج ان کو اور ان کے شیعوں کو کافر کہنے لگے نہروان میں ان کے ساتھ مقابلہ پیش آیا ان مخالفتوں سے شیعہ خلفاء ثلاثہ بلکہ سوائے چند صحابہ کے جملہ صحابہ کو خوارج حضرت علی اور ان کے شیعوں اور دونوں گروہ بنی امیہ کو کافر کہنے لگے، ہر فریق صرف اپنے آپ کو حق پرست سمجھتا اور دوسروں کو باطل پرست سمجھتا تھا۔
اسی دن حضرت آدم علیہ السلام پیدا کئے گئے، اسی دن جنت میں بسائے گئے اور اسی دن وہاں سے نکالے گئے، اسی دن میں قیامت قائم ہو گی، اس دن میں ایک ایسی ساعت ہے کہ اس وقت مسلمان بندہ اللہ تعالی سے جو طلب کرے اللہ تعالی اسے عنایت فرماتا ہے، جیسے کہ صحیح احادیث میں آیا ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سلمان سے پوچھا جانتے ہو جمعہ کا دن کیا ہے؟
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم (صلی اللہ علیہ و سلم) کو بھی رزق بخشتے ہیں، آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کا کام تو صرف یہ ہے کہ دنیا اور دنیا کے امور سے منہ موڑ کر اپنے قلب و دماغ کو صرف آخرت کی بھلائی اور اپنے متعلقین کی اصلاح میں مصروف رکھیے اور یہ جان لیجئے کہ عاقبت محمودہ یعنی دنیا اور آخرت دونوں جگہ انجام کار بخیر ہونا صرف متقیوں اور اللہ کے نیک بندوں ہی کے لیے ہے۔
اسی طرح آپ یہ یقین بھی نہیں دلا سکتے کہ یہ واقعہ اس واقعے سے پہلے واقع ہوا ہے، یا بعد میں اور پھر خاموش ہو جائیں، کیونکہ اس حالت میں آپ کی بات - ہمارے موضوع کے حساب سے - بے معنی ہے، ما سوائے اگر آپ اس ماحول کو اپنے ماحول سے متعین کر دیں، کیونکہ ہو سکتا ہے کہ کوئی دوسرا شخص اپنے ماحول کے حساب سے آپ کے برعکس دیکھے، کیونکہ آپ کا "پہلے" اس کے لیے "بعد" ہو سکتا ہے۔
اسی طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ (اپنے بیٹے) حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بہ نسبت حضرت اسامہ ابن زید کا حصہ زیادہ لگایا کر تے تھے اور ان (ابن عمر) سے بھی یہی فرماتے تھے کہ اسامہ کو تمہارے اوپر یہ فضیلت حاصل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تمہاری بہ نسبت اسامہ سے زیادہ تعلّق خاطر تھا اور تمہارے باپ سے زیادہ ان کا باپ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر میں پسندیدہ تھا۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایام حج میں فرماتے ' کون ہے جو مجھے پناہ دے تاکہ میں لوگوں تک اللہ کا پیغام پہنچا سکوں، اس لئے کہ قریش مجھے فریضہ رسالت ادا نہیں کرنے دیتے ' حتی کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پکار پر مدینے کے اوس اور خزرج نے لبیک کہا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر انہوں نے بیعت کی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد کا وعدہ کیا۔
اسی طرح مجھے بھی غصہ آگیا ( چنانچہ اس غصہ کی وجہ سے میں نے چاہا کہ اس لونڈی کو خوب ماروں لیکن میں اس کو ایک ہی تھپڑ مار کر رہ گیا پھر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے یہ سارا ماجرا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس واقعہ کو میرے حق میں ایک امر اہم جانا اور فرمایا کہ تم نے یہ بڑا گناہ کیا ہے۔
اسی قول و احتمال پر مبنی ہے، جبکہ دوسرا احتمال اس میں یہ بھی ہے کہ یہ غلاف کی جمع ہو جیسے کتاب کی جمع کتب سو اس صورت میں اس کا معنی و مطلب ہو گا کہ ہمارے دل علم سے بھرے ہوئے ہیں، ہمیں کسی اور کی بات سننے اور ماننے کی ضرورت نہیں، سو ان دونوں ہی صورتوں میں ان کے عجب و استکبار اور عناد و ہٹ دھرمی کا پتہ چلتا ہے اور یہی چیز ان کی محرومی کا باعث ہے۔
اسی لئے دوسرے جملے کو لام سے شروع کیا جو قسم کے جواب میں آتا ہے، تو اگلا جملہ خبر ہے اور قسم بھی ہے کہ وہ عنقریب تمام مقدم و موخر کو میدان محشر میں جمع کرے گا اور وہاں ہر ایک کو اس کے عمل کا بدلہ دے گا، اس اللہ سمیع بصیر سے زیادہ سچی بات والا اور کوئی نہیں، اس کی خبر اس کا وعدہ اس کی وعید سب سچ ہے، وہی معبود برحق ہے، اس کے سوا کوئی مربی نہیں۔
اسی لئے قرآن حکیم نے اس کو ٹیڑھی تقسیم (قسمت ضیْزی) قرار دیا (سورہ نجم آیت نمبر) اور اسی ذہنیت کے مظاہر اور اسی مرضی کے جراثیم جاہل مسلمانوں کے اندر بھی پائے جاتے ہیں، کہ ان کے یہاں جب لڑکا پیدا ہو تو اس کا نام وہ پیراں دنّہ یعنی پیروں کا دیا ہوا رکھتے ہیں، لیکن جب لڑکی پیدا ہو تو اس کا نام وہ کبھی پیراں دنی یعنی پیروں کی دی ہوئی نہیں رکھتے، بلکہ اس کو اللہ دی ہوئی مانتے ہیں۔
اسی لئے میں کہتا ہوں کہ اللہ تعالی عز و جل کے علم کے مطابق قلم چل چکا اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے اللہ تعالی سے تین دعائیں کی جن میں سے دو تو انہیں مل گئیں اور ہمیں امید ہے کہ تیسری ہمارے لئے ہو () مجھے ایسا حکم دے جو تیرے حکم کے موافق ہو مجھے ایسا ملک دے جو میرے بعد کسی کے لئے لائق نہ ہو۔
اسے شام کو تند کام کرتی ہے جو کچھ میری دعا مت پوچھو ہوش و صبر و خرد و دین و حواس و دل و تاب اس کے ایک آنے میں کیا کیا نہ گیا مت پوچھو اشتعالک کی محبت نے کہ دربست پھنکا شہر دل کیا کہوں کس طور جلا مت پوچھو وقت قتل آرزوئے دل جو لگے پوچھنے لوگ میں اشارت کی ادھر ان نے کہا مت پوچھو خواہ مارا انھیں نے میرؔ کو خواہ آپ موا جانے دو یارو! جو ہونا تھا۔
اسے صبح شام جنت سے روزی پہنچائی جاتی ہے اور قیامت تک اس کے مرابط کا اجر ملتا رہتا ہے، مسند احمد میں ہے جو شخص مسلمانوں کی سرحد کے کسی کنارے پر تین دن تیاری میں گزارے اسے سال بھر تک کی اور جگہ کی اس اس تیاری کا اجر ملتا ہے، امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان نے اپنے منبر پر خطبہ پڑھتے ہوئے ایک مرتبہ فرمایا میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنی سنی ہوئی بات سناتا ہوں۔
اسے نہ سواری کے لئے استعمال کرتے اور نہ بار برداری کے لئے، جس سے پہلی دفعہ مادہ پیدا ہوتی اور اس کے بعد دوبارہ بھی مادہ ہی پیدا ہوتی یعنی ایک مادہ کے بعد دوسری مادہ مل گئی، ان کے درمیان کسی نر سے تفریق نہیں ہوئی، ایسی اونٹنی کو بھی بتوں کے لئے آزاد چھوڑ دیتے تھے، بتوں کے لئے یہ نذر نیاز پیش کرنے کا سلسلہ آج بھی مشرکوں میں بلکہ بہت سے نام نہاد مسلمانوں میں بھی قائم و جاری ہے۔
اسے کھاؤ اور خدا سے جس پر ایمان رکھتے ہو ڈرتے رہو خدا تمہاری بے ارادہ قسموں پر تم سے مواخذہ نہیں کرے گا لیکن پختہ قسموں پر (جن کے خلاف کرو گے) مواخذہ کرے گا تو اس کا کفارہ دس محتاجوں کو اوسط درجے کا کھانا کھلانا ہے جو تم اپنے اہل و عیال کو کھلاتے ہو یا ان کو کپڑے دینا یا ایک غلام آزاد کرنا اور جس کو میسر نہ ہو وہ تین روزے رکھے یہ تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
افعال حج میں تقدیم و تاخیر حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع کے موقع پر جب منی میں ٹھہرے تاکہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسائل دریافت کریں تو ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ ناواقفیت کی وجہ سے میں نے ذبح کرنے سے پہلے اپنا سر منڈا لیا ہے؟
الانعام:53) خباب نے کہا یہ جب آیتیں اتریں تو ہم پھر آپ سے نزدیک ہو گئے یہاں تک کہ ہم نے اپنا گھٹنا آپ کے گھٹنے پر رکھ دیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ حال ہو گیا کہ آپ ہمارے ساتھ بیٹھتے تھے اور جب اٹھنے کا آپ قصد کرتے تو آپ کھڑے ہو جاتے اور ہم کو چھوڑ دیتے تو یہ آیت اتاری (واصْبرْ نفْسک مع الّذیْن یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشیّ یریْدوْن وجْہہٗ ولا تعْد عیْنک عنْہمْ) 18۔
البتہ ان قسموں کے لوگ اپنے اپنے مرتبہ اور اپنی اپنی حیثیت کے اعتبار سے ایک دوسرے پر فضیلت و برتری رکھتے ہیں اور ان کے درجات میں تفاوت ہے، چنانچہ قرآن کریم کی ایک آیت کی روشنی میں ان کے درجات کو اس طرح متعین کیا گیا ہے کہ پہلی قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو سابق دوسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو مقتصد یعنی متوسط اور تیسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو ظالم سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
البتہ جب کوئی معاملہ لیبر آفس کی جانب سے سپریم کورٹ کی طرف اس غرض سے ارسال کیا جائے کہ وہ اس کی تنفیذ کے احکامات جاری کرے اور پھر اسے واپس لیبر آفس کی طرف بھیج دیا جائے تاکہ وہ اسے اپنی منشاء اور ان قوانین کے مطابق جاری کر دے جس پر اللہ نے کوئی دلیل نہیں اتاری تو سپریم کورٹ کو ایسے امور کی طرف متوجہ نہیں ہونا چاہیئے کیونکہ یہ اللہ کے نازل کردہ حکم کے بغیر فیصلہ شمار ہو گا۔
البتہ یہ بات تقریبا یقینی ہے کہ اس علامت کا مقصد آیات کی ایسی متوسط مقدار کی تعیین ہے جو ایک رکعت میں پڑھی جا سکے، اور اس کو "رکوع" اسی لیے کہتے ہیں کہ نماز میں اس جگہ پہنچ کر رکوع کیا جاۓ، پورے قرآن میں رکوع(فتاوی عالمگیر یہ میں مشائخ بخاری کے حوالے سے رکوعات کی تعداد ہی بین کی گئی ہے، لیکن جب ہم نے قرآن کریم کے مروجہ نسخوں میں خود گنتی کی تو رکوعات کی تعداد پائی۔
البقرۃ:223) ( تماری عورتیں تمہاری کھیتیاں پس آؤ تم اپنی کھیتیوں میں الخ) لہذا تم جس طرح چاہو ان سے مجامعت کرو خواہ آگے سے اگلی جانب میں آؤ یا پیچھے سے اگلی جانب آؤ لیکن مقعد میں دخول کرنے سے اجتناب کرو اور حیض کی حالت میں جماع نہ کرو (ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح: لفظ اقبل (خواہ آگے سے اگلی جانب میں آؤ) اور ادبر ( یا پیچھے سے اگلی جانب میں آؤ) یہ دونوں لفظ آیت کریمہ کے الفاظ (فاتوا حرثکم) 2۔
الذی علم بالقلم یعنی اس اللہ نے قلم سے لکھنا سکھایا، پس اس کی قسم کھا کر اس بات پر آگاہی کی جاتی ہے کہ مخلوق پر میری ایک نعمت یہ بھی ہے کہ میں نے انہیں لکھنا سکھایا جس سے علوم تک ان کے رسائی ہو سکے، اس لئے اس کے بعد فرمایا وما یسطرون یعنی اس چیز کی قسم جو لکھتے ہیں، حضرت ابن عباس سے اس کی تفسیر یہ بھی مروی ہے کہ اس چیز کی جو جانتے ہیں، سدی فرماتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لانا، پانچوں وقتوں کی نماز ادا کرنا، رمضان کے روزے رکھنا، زکوۃ دینا، بیت اللہ شریف کا حج کرنا، اس نے کہا کیا قرآن پاک کا یہ حکم آپ نے نہیں سنا کہ ایمان والوں کی دو جماعتیں اگر آپس میں جھگڑیں تو تم ان میں صلح کرا دو اگر پھر بھی ایک گروہ دوسرے پر بغاوت کرے تو باغی گروہ سے لڑو یہاں تک کہ وہ پھر سے اللہ کا فرمانبردار بن جائے، اور جگہ ارشاد ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم پر کوئی گناہ نہیں ہے کہ کھاؤ اپنے گھروں سے یا اپنے باپ کے گھروں سے یا اپنی ماں کے گھر سے یا اپنے بھائی کے گھر کے یا اپنی بہنوں کے گھر سے یا اپنے چچاؤں کے گھر سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھر سے یا اپنے ماموں کے گھر سے یا اپنی خالاؤں کے گھر سے یا جس گھر کی چابیاں کے تم مالک ہو یا اپنے دوست کے گھر سے، تم پر کچھ گناہ نہیں ہے۔
اللہ تعالی کا بہترین رزق پانے والے لوگ یعنی جو شخص اپنا وطن اپنے اہل و عیال اپنے ودست احباب چھوڑ کر اللہ کی رضامندی کے لئے اس کی راہ میں ہجرت کر جائے اس کے رسول کی اور اس کے دین کی مدد کے لئے پہنچے پھر وہ میدان جہاد میں دشمن کے ہاتھوں شہید کیا جائے یا بے لڑے بھڑے اپنی قضا کے ساتھ اپنے بستر موت آ جائے اور اسے بہت بڑا اجر اور زبردست ثواب اللہ کی طرف سے ہے۔
اللہٗ تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور اللہ بہت بڑا ہے اور گناہوں سے بچنے اور عبادت کی قوت اللہ کی مدد سے ہے) اور اس کے بعد یہ کہے رب اغفرلی (اے میرے رب مجھے بخشش دے) یا فرمایا کہ پھر دعا کرے (یعنی راوی کو شک واقع ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خاص طور پر رب اغفرلی پڑھنے کو فرمایا یا یہ فرمایا کہ جو دعا چا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ یہ بھی اللہ کی نعمتوں میں سے ہے کہ رسول اللہﷺ نے میرے گھر میں اور میری باری کے روز میری ٹھوڑی اور سینہ کے درمیان ( سر رکھے ہوئے ) وفات پائی اور اللہ نے آپﷺ کی وفات کے وقت میرا اور آپﷺ کا لعاب دہن ملا دیا ( اس طرح ) کہ ایک روز میرے بھائی عبدالرحمن بن ابی بکرؓ ہاتھ میں مسواک لیے ہوئے آئے میں رسول اللہﷺ کو اپنے اوپر ٹیکا دیے ہوئے تھی۔
امام شوکانی نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ' اپنی نمازوں اپنا رخ قبلے کی طرف کر لو، چاہے تم کسی بھی مسجد میں ہو ' اور امام ابن کثیر نے اس سے استقامت بمعنی متابعت رسول مراد لی ہے اور اگلے جملے سے اخلاص اللہ اور کہا ہے کہ ہر عمل کی مقبولیت کے لئے ضروری ہے کہ وہ شریعت کے مطابق ہو اور دوسرے خالص رضائے الہی کے لئے ہو آیت میں ان باتوں کی تاکید کی گئی ہے۔
امام نسائی بھی اپنی کتاب عمل الیوم واللیلہ میں اس حدیث کو لائیہیں، غرض یہ ہے کہ ان انصار میں یہ وصف تھا کہ مہاجرین کو اگر کوئی مال وغیرہ دیا جائے اور انہیں نہ ملے تو یہ برا نہیں مانتے تھے، بنو نضیر کے مال جب مہاجرین ہی میں تقسیم ہوئے تو کسی انصاری نے اس میں کلام کیا جس پر آیت (ترجمہ) اتری، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے مہاجر بھائی مال و اولاد چھوڑ کر تمہاری طرف آتے ہیں۔
امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کی تشریح میں لکھا ہے کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جب بارش کا سلسلہ زیادہ شدت کے ساتھ طویل ہو جائے اور اس کی وجہ سے مکانات وغیرہ کو نقصان پہنچنے لگے تو یہ دعا مانگنا مستحب ہے کہ اے اللہ اب ہمارے گھروں پر بارش نہ برسا ! لیکن اس دعا کے لئے نماز پڑھنا اور آبادی سے باہر جنگل ومیدان میں جاکر دعا مانگنا، جیسا کہ استسقاء کی نماز کا حکم ہے۔
امان دینے کا بیان ام ہانی کی طرف سے اپنے ایک عزیز کو امان دینے کا واقعہ حضرت ام ہانی بنت ابو طالب کہتی ہیں کہ فتح مکہ کے سال (یعنی فتح مکہ کے موقع پر) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت غسل فرما رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ کپڑے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پردہ کئے ہوئے تھیں۔
امید رکھنی چاہئے کہ اللہ تعالی اس کے ذریعہ مسلمانوں کے دو فرقوں کے درمیان صلح کرائے گا اور امام احمد نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی روایت نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حسن رضی اللہ عنہ کی زبان یا ان کے ہونٹ چوسا کرتے تھے اور اس میں شبہ نہیں کہ اللہ تعالی اس زبان یا ہونٹ کو عذاب سے ہرگز دو چار نہیں کرے گا جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چوسا ہو۔
امین مال امانت سے تجارت کرے اور اس کو نفع ہو جائے تو ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، شبیب بن غرقدہ، حضرت عروہ بارقی سے روایت ہے کہ نبی کریم نے اپنے واسطے بکری خریدنے کے لیے ایک اشرفی دی انہوں نے آپ کے لیے دو بکریاں خرید لیں پھر ایک بکری ایک اشرفی میں فروخت کر دی اور نبی کی خدمت میں ایک بکری اور ایک اشرفی پیش کر دی تو اللہ کے رسول نے ان کو برکت کی دعا دی۔
ان ابتدائ کاموں میں ایک اور چیز یہ ہے کہ جب مہاجرین کی بسر و بود کا انتظام مواخات کے ذریعے کر دیا گیا اور اس کے بعد شہری مملکت وجود میں آ گئی یعنی ایسی مملکت جس کا رقبہ صرف ایک شہر تھا اور اس کے اندر عدالت اور قانون غرض ساری چیزوں کا انتظام کر دیا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسی پر اکتفا نہیں فرماتے ہیں، آپ مکہ کے الٹی میٹم کے جواب میں ایک اقدام فرماتے ہیں۔
ان دنوں میں شیاطین نے جادو، نجوم، کہانت، شعر و اشعار اور غیب کی جھوٹی سچی خبروں کی کتابیں لکھ لکھ کر حضرت سلیمان کی کرسی تلے دفن کرنی شروع کر دیں آپ کی آزمائش کا یہ زمانہ ختم ہو گیا آپ پھر تخت و تاج کے مالک ہوئے عمر طبعی کو پہنچ کر جب رحلت فرمائی تو شیاطین نے انسانوں سے کہنا شروع کیا کہ حضرت سلیمان کا خزانہ اور وہ کتابیں جن کے ذریعہ سے وہ ہواؤں اور جنات پر حکمرانی کرتے تھے۔
ان روافض کو بھی کافر کہنا واجب ہے جو تناسخ ارواح کے قائل ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ مر جانے والا دوبارہ دنیا میں لوٹ آئے گا اور ائمہ میں اللہ تعالی کی روح حلول کئے ہوئے ہے، امام باطن کا ظہور ہوگا، جب تک اس امام باطن کا ظہور نہ ہو اوامر و نواہی معطل ہیں اور یہ کہ جبرائیل علیہ السلام نے وحی لانے میں غلطی کی کیونکہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بجائے حضرت علی کے پاس لانی چاہئے تھی۔
ان سب مسلمانوں کو شہید کر دیا حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان کے بارے میں قرآن اترا کہ ہماری جانب سے ہماری قوم کو یہ خبر پہنچا دو کہ ہم اپنے رب سے ملے وہ ہم سے راضی ہو گیا اور ہم اس سے راضی ہو گئے ہم ان آیتوں کو برابر پڑھتے رہے پھر ایک مدت کے بعد یہ منسوخ ہو کر اٹھا لی گئیں اور آیت (ولا تحسبن) الخ، اتری (محمد بن جریر) صحیح مسلم شریف میں ہے۔
ان سب نے اپنی اپنی سوچ کے مطابق نئی شاعری کے نام سے اپنے تجربے، مطالعے اور مشاہدے کا رس ٹپکایا اور اس میں جھلاہٹ، جنجھلاہٹ، مایوسی اور بیزاری کی کڑواہٹ تھوکی، نتیجہ یہ نکلا کہ گزشتہ چار دہوں کے بیچ منتشر خیالات کا اس قدر ذخیرہ کتابی صورت میں سامنے آیا کہ بعض اچھے شاعروں کی فکر اس ہنگامے میں گم ہو گئی اور اب توانا پسند طبیعتوں کی تخلیق کردہ یہ نئی شاعری بھی چراغ سحری کی طرح آخری سانس لے رہی ہے۔
ان سے پہلے نوحؑ کی قوم نے بھی تکذیب کی تھی تو انہوں نے ہمارے بندے کو جھٹلایا اور کہا کہ دیوانہ ہے اور انہیں ڈانٹا بھی تو انہوں نے اپنے پروردگار سے دعا کی کہ (بار الٓہا) میں (ان کے مقابلے میں) کمزور ہوں تو (ان سے ) بدلہ لے () پس ہم نے زور کے مینہ سے آسمان کے دہانے کھول دیئے () اور زمین میں چشمے جاری کر دیئے تو پانی ایک کام کے لئے جو مقدر ہو چکا تھا۔
ان پر عذاب اور نہ ان کو مدد پہنچے گی اور بے شک دی ہم نے موسی کو کتاب اور پے درپے بھیجے اس کے پیچھے رسول اور دیئے ہم نے عیسی مریم کے بیٹے کو معجزے صریح اور قوت دی اس کو روح پاک سے پھر بھلا کیا جب تمہارے پاس لایا کوئی رسول وہ حکم جو نہ بھایا تمہارے جی کو تو تم تکبّر کرنے لگے پھر ایک جماعت کو جھٹلایا اور ایک جماعت کو تم نے قتل کر دیا اور کہتے ہیں۔
ان کا بیان مانگنے میں مبالغہ نہ کرنا چاہئے "حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مانگنے میں مبالغہ نہ کرو، خدا کی قسم! تم میں سے جو بھی شخص مجھ سے (مبالغہ کے ساتھ) کچھ مانگتا ہے تو میں اسے اس حال میں کچھ نکال کر دیتا ہوں کہ میں اسے دینا برا سمجھتا ہوں اور ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں یہ کیسے ممکن ہے کہ جو چیز میں نے اسے دی ہے۔
ان کا نام وہب ابن عبداللہ تھا اور ان کا شمار چھوٹی عمر والے ان صحابہ رضی اللہ عنہم میں ہوتا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں بالغ نہیں ہوئے تھے، خود ان کا بیان ہے کہ ایک دن میں نے گوشت کا ثرید کھایا، اور ڈکاریں لیتا ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ کیا کر رہے ہو؟
ان کی اس عہد شکنی کی وجہ سے رسول اللہ ان پر لشکر کشی کی، یہ چند دن اپنے قعلوں میں محصور رہے، بالآخر انہوں نے جان بخشی کی صورت میں جلا وطنی پر آمادگی کا اظہار کیا جسے رسول اللہ نے قبول فرما لیا، یہاں سے یہ خیبر میں جا کر مقیم ہو گئے، وہاں سے حضرت عمر نے اپنے دور میں انہیں دوبارہ جلا وطن کیا اور شام کی طرف دھکیل دیا جہاں کہتے ہیں کہ تمام انسانوں کا آخری حشر ہو گا۔
ان کی نسل پر بھی غیرقوموں کی زبان نے تو کم مگر لہجہ نے بہت اپنا اثر ڈالا اور اس کی کسی کو خبر بھی نہ ہوئی لیکن لکھنؤ میں وہ زبان سب آفتوں سے محفوظ رہی یعنی زوال سلطنت واجد علی شاہ جنت آرام گاہ تک لکھنؤ کی زبان خاص دہلی کی زبان تھی اور ترقی کر رہی تھی، اس سبب سے کہ چاروں جانب لکھنؤ کے صدہا کوس تک شہروں میں ملکی زبان اردو ہے اور گاؤں میں زبان شیریں بھاکا مروج ہے۔
ان کے بدلے دنیا کی تھوڑی سی پونجی میں الجھ کر رہ گئے ان کی یہ خریدو فروخت بد سے بدتر ہے، اس میں علماء کو تنبیہ ہے کہ وہ ان کی طرح نہ کریں ورنہ ان پر بھی وہی سزا ہو گی جو ان کو ملی اور انہیں بھی اللہ کی وہ ناراضگی اٹھانی پڑے گی جو انہوں نے اٹھائی علماء کرام کو چاہئے کہ ان کے پاس جو نفع دینے والا دینی علم ہو جس سے لوگ نیک عمل جم کر سکتے ہوں۔
ان کے رشتہ دار قریش میں بہت ہیں جن کی وجہ سےﷺ ن کے گھر بارکا بچاؤ ہوتا ہے تو میں نے یہ چاہا کہ میرا ناتاتو قریش سے نہیں ہے، میں بھی ان کا کوئی کام ایسا کر دوں جس سے میرے اہل و عیال والوں کا بچاؤ کریں گے اور میں نے یہ کام اس وجہ سے نہیں کیا کہ میں کافر ہو گیا ہوں یا مرتد ہو گیا ہوں اور نہ مسلمان ہونے کے بعد کفر سے خوش ہو کر کیا ہے۔
ان کے پھل اور پیدا کیا زیتون کو اور انار کو ایک دوسرے کے مشابہ اور جدا جدا بھی کھاؤ ان کے پھل میں سے جس وقت پھل لاویں اور ادا کرو ان کا حق جس دن ان کو کاٹو اور بے جا خرچ نہ کرو اس کو خوش نہیں آتے بیجا خرچ کرنے والے اور پیدا کئے مواشی میں بوجھ اٹھانے والے اور زمین سے لگے ہوئے کھاؤ اللہ کے رزق میں سے اور مت چلو شیطان کے قدموں پر وہ تمہارا دشمن ہے۔
انسان کی بقا کے لئے التفات کر تخلیق اور کوئی نئی کائنات کر اب خود پہ غور و فکر نہیں میرے بس کی بات پروردگار مجھ پہ عیاں میری ذات کر تنہا سمجھ کے فتنہ گروں کے گروہ میں میں تجھ کو دوں صدا تو بلند اپنا ہات کر ہر عیب لکھ دے نامۂ اعمال میں مرے منسوب ان کے نام سے ساری صفات کر جھیلیں ہزار راتوں کی تو نے صعوبتیں آ اور میکدے میں قیام ایک رات کر اے سازؔ کیا ملے گی۔
انسان کے راز دار دوست کو اور من دو نکم سے مراد جس خلیفہ کو مقرر کیا اس کیلئے دو بطانہ مقرر کئے ایک تو بھلائی کی بات سمجھانے والا اور اس پر رغبت دینے والا اور دوسرا برائی کی رہبری کرنے والا اور اس پر آمادہ کرنے والا بس اللہ جسے بچائے وہی بچ سکتا ہے، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا گیا کہ یہاں پر حیرہ کا ایک شخص بڑا اچھا لکھنے والا اور بہت اچھے حافظہ والا ہے۔
انٹرنیٹ استعمال کرنے والا عام انسان بھی اس حقیقت سے آشنا ہے کہ یہ ای میلز جب کمپیوٹر کے ذریعہ روانہ کی جاتی ہیں تو ان کے لیے انٹرنیٹ کی سہولت حاصل کرنا ضروری ہوتا ہے اور انٹرنیٹ کی سہولت مہیا کرنے کے لیے کسی نہ کسی سروس مہیا کرنے والے ادارے "سرور" کی ضرورت ہوتی ہے جس کے ذریعے سے ای میلز روانہ کرنے والے کا جائے ٹھکانہ اس کے ٹیلی فون کنکشن نمبر یا نیٹ کیبل کے ذریعہ معلوم کرنا مشکل نہیں رہا۔
انک لاتدری ما احدثوا بعدک اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ نہیں جانتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد انہوں نے دین میں کیا کیا بدعتیں ایجاد کیں جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ سنیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں بھی اس وقت یہی کہوں گا جو العبد الصالح حضرت عیسی علیہ السلام نے کہا (وکنت علیھم شھیدا ما دمت فیھم فلما توفیتنی کنت انت الرقیب علیھم (صحیح بخاری، صحیح مسلم) ۔
انھوں نے عجیب بے نیازی سے میرے ہاتھ سے تولیہ لیا، شیروانی اتار کر کھونٹی پر لٹکادی اور جیب سے نسوار کی ڈبیہ نکال کر دو چٹکی ناک میں ڈالی اور لگے چھینکنے، جب چھینکوں کا دورہ ختم ہوا تو قدرے میری جانب کرسی کھسکاتے ہوئے انھوں نے کہا : " صاحبزادے آج بارش میں طبیعت بھیگنا چاہتی تھی، سوچا کیوں نہ اس رحمت باراں سے لطف اٹھایا جائے اور میں تمھارے ہاں چلا آیا، وہ تمھاری نگوڑی ماما رحمت بی بی تو ہو گی۔
انہوں نے بہت ساری تصنیفات چھوڑیں جن میں سب سے اہم کتاب "شکل القطاع" ہے، یہ پہلی کتاب تھی جس نے مثلثات کے حساب کو علم فلک سے الگ کیا، انہوں نے جغرافیہ، حکمت، موسیقی، فلکی کیلینڈر، منطق، اخلاق اور ریاضی پر بیش قیمت کتابیں لکھیں جو ان کی علمی مصروفیت کی دلیل ہیں، انہوں بعض کتب یونان کما بھی ترجمہ کیا اور ان کی تشریح وتنقید کی، اپنی رصد گاہ میں انہوں نے فلکیاتی ٹیبل (زیچ) بنائے جن سے یورپ نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
انہوں نے غرق سے نجات پانے اور اس عذاب خداوندی سے محفوظ رہنے کے لئے بسم اللہ مجریہا ومرسہا کہا اس کلمہ کی برکت سے ان کی کشتی غرقابی سے محفوظ و سالم رہی مفسرین کہتے ہیں کہ جب اس آدھے کلمہ کی وجہ سے اتنے ہیبت ناک طوفان سے نجات حاصل ہوئی تو جو شخص اپنی پوری عمر اس پورے کلمہ یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم سے اپنے ہر کام کی ابتداء کرنے کا التزام کرے وہ نجات سے کیونکر محروم رہ سکتا ہے؟
انہیں عطا کر تمام برکت، تمام عزت، تمام رفعت انہیں عطا کر وہ شمع معراج آدمیت کہ نور جس کا جہاں سے نفرت کی تیرہ راتوں کو بے نشاں، بے وجود کر دے محبتوں کا عظیم سورج طلوع کر دے، طلوع کر دے ! وہ روشنی جو کہ طور سینا پہ جگمگائی یروشلم پر ستارہ بن کر کچھ ایسے چمکی کہ آدمیت کے گہرے زخموں کی تہہ میں ناسور کانپ اٹّھے مسیح عالم نے مژدۂ جاں فزا سنایا کہ سر زمین عرب سے ابھرے گا۔
اور (اسی طرح) جب ان کے پاس اللہ کی جانب سے رسول (حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) آئے جو اس کتاب کی (اصلا) تصدیق کرنے والے ہیں جو ان کے پاس (پہلے سے) موجود تھی تو (انہی) اہل کتاب میں سے ایک گروہ نے اللہ کی (اسی) کتاب (تورات) کو پس پشت پھینک دیا، گویا وہ (اس کو) جانتے ہی نہیں (حالانکہ اسی تورات نے انہیں نبی آخرالزماں حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تشریف آوری کی خبر دی تھی) 102۔
اور اس ضمن میں بعض پیغمبروں کے الفاظ تو بڑے ہی سخت ہیں، سو اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہاں پر اس ضمن میں حضرت داؤد اور حضرت عیسی کا ذکر صرف ابتداء اور انتہاء کو واضح کرنے کے لئے ہے، اصل میں بتانا یہ مقصود ہے کہ حضرت داؤد سے لیکر حضرت عیسی تک ہر پیغمبر نے ان پر لعنت فرمائی ہے، حضرت داؤد سے بنی اسرائیل کی سیاسی عظمت کی ابتداء ہوئی اور یہود کو ان پر بڑا فخر بھی تھا۔
اور اللہ مسلمانوں کو ہرگز اس حال پر نہیں چھوڑے گا جس پر تم (اس وقت) ہو جب تک وہ ناپاک کو پاک سے جدا نہ کر دے، اور اللہ کی یہ شان نہیں کہ (اے عامۃ الناس!) تمہیں غیب پر مطلع فرما دے لیکن اللہ اپنے رسولوں سے جسے چاہے (غیب کے علم کے لئے) چن لیتا ہے، سو تم اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ، اور اگر تم ایمان لے آؤ اور تقوی اختیار کرو تو تمہارے لئے بڑا ثواب ہے۔
اور ان کے (ایک زمانہ) بعد ہم نے ان ہی کے نقش قدم پر بھیجا عیسی بیٹے مریم کو تصدیق کرنے والا بنا کر، اس تورات کے لئے جو ان سے پہلے آ چکی تھی، اور ہم نے اسے انجیل عطا کی جس میں ہدایت بھی تھی اور نور بھی، اور (اس کو بھی) تصدیق کرنے والی بنا کر بھیجا، اس تورات کے لئے جو اس سے پہلے آ چکی تھی، اور سراسر ہدایت اور عظیم الشان نصیحت کے طور پر پرہیزگاروں کے لیے، ۔
اور ایسوں کو اس موقع پر نہ ان کی وہ تعمیر و ترقی کچھ کام آ سکتی ہے جس کا ان کو بڑا ناز اور گھمنڈ ہوتا ہے، اور نہ ہی ان کا وہ مال و دولت ان کے کچھ کام آ سکتا ہے جس کو جوڑنے اور جمع کرنے کو وہ اپنا مقصد حیات بنائے ہوتے ہیں اور ایسی منکر قومیں اپنے کفر انکار اور عناد و ہٹ دھرمی کے نتیجے میں ہمیشہ کے اور انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہو کر رہتی ہیں۔
اور تم سے تمہارے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب لے، تاکہ اس کے مطابق وہ ہر کسی کو اس کے اس صلے اور بدلہ سے نوازے جس کا وہ اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار کی بناء پر مستحق قرار پاتا ہے، کیونکہ وہ اگر ایسا نہ کرے تو مخدوم کائنات اس انسان کا وجود عبث اور بیکار قرار پاتا ہے جو کہ اس خالق حکیم کی حکمت اور اس کی شان عدل و انصاف کے تقاضوں کے بالکل خلاف ہے۔
اور جب تم عورتوں کو طلاق دو اور وہ اپنی عدت (پوری ہونے) کو آپہنچیں تو جب وہ شرعی دستور کے مطابق باہم رضامند ہو جائیں تو انہیں اپنے (پرانے یا نئے) شوہروں سے نکاح کرنے سے مت روکو، اس شخص کو اس امر کی نصیحت کی جاتی ہے جو تم میں سے اﷲ پراور یوم قیامت پر ایمان رکھتا ہو، یہ تمہارے لئے بہت ستھری اور نہایت پاکیزہ بات ہے، اور اﷲ جانتا ہے اور تم (بہت سی باتوں کو) نہیں جانتے 233۔
اور جب وہ اپنے جرم انکار و تکذیب کی پاداش میں اللہ تعالی کی گرفت و پکڑ میں آئیں تو نہ ان کی وہ جمعیت و قوت ان کے کچھ کام آ سکی جس کا ان کو بڑا زعم اور گھمنڈ تھا، اور نہ ان کی وہ تعمیر و ترقی عذاب خداوندی کے آگے ان کے لئے کوئی بند باندھ سکی، جن پر یہ لوگ پھولے نہیں سماتے تھے، سو جو قومیں حق کا انکار کرتی، اور دعوت ایمان و یقین سے محروم رہتی ہیں۔
اور حضرت اسما بنت عمیس کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ برا بندہ ہے جس نے اپنے آپ کو دوسروں سے بہتر جانا اور تکبر کیا اور خداوند بزرگ و برتر کو وہ بھول گیا (یعنی اس نے یہ فراموش کر دیا کہ بزرگی و بلندی و برتری صرف اللہ تعالی کے لیے مخصوص ہے یا یہ بھول گیا کہ اس نے دنیا میں احتیاط و تقوی کی راہ چھوڑ کر جس برے راستہ کو اختیار کیا ہے۔
اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (ایک موقع پر) فرمایا کیا تم لوگ اپنے کھانے پینے میں جس طرح چاہتے ہو عیش نہیں کرتے (یعنی تم اپنے کھانے پینے کی چیزوں میں اپنی خواہش کے مطابق وسعت و افراط اختیار کر کے عیش و راحت کی زندگی گزار رہے ہو) جب کہ میں نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اس حال میں دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ناکارہ کھجوریں۔
اور دوسرا سوال یہ تھا کہ جب اس نظام سے عالمی مفاد پرست ٹولے کے مفادات پر ضرب پڑے گی اور وہ اس نظام کو سبوتاڑ کرنے کیلئے عالمی ذرائع ابلاغ پر جو پہلے ہی اس کی ملکیت ہیں، منفی پراپیگنڈا کرے گا اور پھر عالمی رائے عامہ کو اس نو آزاد معاشرے یا مملکت کے خلاف ابھار کر مختلف ممالک میں اپنے آلہ کار حکام کے ذریعے اس معاشرے کے خلاف جارحیت کرے گا تو اس آئین آزادی کو تحفظ کیسے دستیاب ہو گا؟
اور دونوں دروازے کی طرف بھاگے (آگے یوسف اور پیچھے زلیخا) اور عورت نے ان کا کرتا پیچھے سے (پکڑ کر جو کھینچا تو) پھاڑ ڈالا اور دونوں کو دروازے کے پاس عورت کا خاوند مل گیا تو عورت بولی کہ جو شخص تمہاری بیوی کے ساتھ برا ارادہ کرے اس کی اس کے سوا کیا سزا ہے کہ یا تو قید کیا جائے یا دکھ کا عذاب دیا جائے () یوسف نے کہا اسی نے مجھ کو اپنی طرف مائل کرنا چاہا تھا۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم برابر یہی بات ان سے کہتے رہے (یعنی کلمہ توحید پڑھنے کے لئے اور ادھر ابو جہل اور عبداللہ بن ابی امیہ اپنی بات بکتے رہے) یہاں تک کہ ابو طالب نے اخیر بات جو کی وہ یہ تھی کہ میں عبدالمطلب کے دین پر ہوں اور انکار کیا لا الہ الا اللہ کہنے سے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں تمہارے لئے دعا کروں گا۔
اور طلاق یافتہ عورتیں اپنے آپ کو تین حیض تک روکے رکھیں، اور ان کے لئے جائز نہیں کہ وہ اسے چھپائیں جو اﷲ نے ان کے رحموں میں پیدا فرما دیا ہو، اگر وہ اﷲ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہیں، اور اس مدت کے اندر ان کے شوہروں کو انہیں (پھر) اپنی زوجیت میں لوٹا لینے کا حق زیادہ ہے اگر وہ اصلاح کا ارادہ کر لیں، اور دستور کے مطابق عورتوں کے بھی مردوں پر اسی طرح حقوق ہیں۔
اور طیبی نے یہ لکھا ہے کہ یہ اللہ تعالی کا فیصلہ ہے کہ اس امت کے لوگوں کو ایک ساتھ دو لڑائیوں کا شکار نہیں بنایا جائے گا، کہ آپس میں بھی ایک دوسرے کے خلاف لڑیں اور کسی غیر مسلم دشمن کے خلاف بھی نبرد آزما ہوں، بلکہ جب ان کو اپنے غیر مسلم دشمن کی جارحیت اور استیصال کا سامنا ہوگا تو وہ اپنے تمام باہمی اختلاف اور لڑائی جھگڑے مٹا کر اس دشمن کے مقابلہ پر یکجا اور متحد ہوجائیں گے۔
اور لوگوں میں ایسے شخص (بھی) ہوتے ہیں جو (زبان سے) کہتے ہیں کہ ہم اللہ پر ایمان لائے، پھر جب انہیں اللہ کی راہ میں (کوئی) تکلیف پہنچائی جاتی ہے تو وہ لوگوں کی آزمائش کواللہ کے عذاب کی مانند قرار دیتے ہیں، اور اگر آپ کے رب کی جانب سے کوئی مدد آپہنچتی ہے تو وہ یقینا یہ کہنے لگتے ہیں کہ ہم تو تمہارے ساتھ ہی تھے، کیا اللہ ان (باتوں) کو نہیں جانتا جو جہان والوں کے سینوں میں (پوشیدہ) ہیں۔
اور ماں دو ہتڑیاں مار کر چیخنے لگی یکا یک میرے باپ کو تیش آگیا اور وہ بھاگا بھاگا آیا اور سڑک کے گڑھے سے اٹھا کر اپنے سینے سے لگا کر گھر لے گیا اور میرا منہ چومتا رہا اور زور زور سے روتا رہا اور کبھی میری ماں اس سے چھین کے اپنے سینے سے لگا لیتی تھی، اور کبھی میرا باپ مجھے میری ماں سے لے کر چھاتی سے لگا لیتا تھا مگر میں اس کا وہ چہرہ کبھی نہیں بھول سکتا۔
اور وہ دونوں ایک دوسرے سے آگے نکلنے کو دوڑ پڑے دروازے کی طرف، اور اس عورت نے پھاڑ دیا یوسف کا کرتہ پیچھے سے، اور (یکایک) ان دونوں نے دروازے کے پاس موجود پایا اس عورت کے شوہر کو، (جس پر وہ پلٹ کر فورا!) بولی کہ کیا سزا ہو سکتی ہے، اس شخص کی جو آپ کے گھر والوں کے ساتھ برائی کا ارادہ کرے، سوائے اس کے کہ اس کو قید میں ڈال دیا جائے یا اسے کوئی دردناک سزا دی جائے؟
اور وہ کہ جب ان کو پروردگار کی باتیں سمجھائی جاتی ہیں تو ان پر اندھے اور بہرے ہو کر نہیں گرتے (بلکہ غور سے سنتے ہیں) اور وہ جو (خدا سے ) دعا مانگتے ہیں کہ اے پروردگار ہم کو ہماری بیویوں کی طرف سے (دل کا چین) اور اولاد کی طرف سے آنکھ کی ٹھنڈک عطا فرما اور ہمیں پرہیزگاروں کا امام بنا ان (صفات کے ) لوگوں کو ان کے صبر کے بدلے اونچے اونچے محل دیئے جائیں گے۔
اور پھر قریب تھا کہ بعض ( ضعیف الایمان ) لوگ ( میدان جنگ میں کافروں کے خلاف اس شخص کی جان فروشانہ لڑائی کو دیکھتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی سچائی میں) شک وشبہ کا شکار ہو جاتے، لیکن ( اسی وقت لوگوں نے دیکھا کہ ) یکایک اس شخص نے اپنے زخموں کی تکلیف سے بے چین ہو کر اپنا ہاتھ ترکش کی طرف بڑھایا اور ایک تیر نکال کر اس کو ابنے سینہ میں پیوست کر لیا۔
اور یہ دلائل و براہین ایسے ہیں جو عقول سلیمہ اور طبائع مستقیمہ کے عین مطابق ہیں، جن کے مقابلے میں کٹ حجتی تو کی جا سکتی ہے، لیکن ان کی تردید ممکن نہیں، والحمدللہ جل وعلا، اور دوسری بڑی اور ہم صفت اس کتاب ہدایت کی یہ ہے کہ یہ سراسر ہدایت ہے، یہ زندگی کے ہر گوشے سے متعلق اور ہر اعتبار سے ہدایت و راہنمائی فرماتی ہے، اور اس کی تیسری، اہم صفت اس کی یہ ہے کہ یہ عین رحمت ہے۔
اول صبح میں سفر کرنا سعید بن منصور، ہشیم، یعلی بن عطاء، عمارہ بن حدید، حضرت صخر الغامدی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ! میری امت کے لئے برکت فرما ان کے اول روز میں اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چھوٹا یا بڑا لشکر روانہ فرماتے تو اول صبح روانہ فرماتے اور صخر ایک تاجر پیشہ آدمی تھا اور وہ اپنی تجارت کا مال اول روز میں بھیجتا۔
اولاد کے تئیں باپ کے فرائض اور حضرت ابو سعید اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہو تو چاہئے کہ وہ اس کا اچھا نام رکھے اور اسے نیک ادب سکھائے (یعنی اسے شریعت کے احکام و آداب و زندگی کے بہترین طریقے سکھائے تا کہ وہ دنیا و آخرت میں کامیاب و سربلند ہو) اور پھر جب وہ بالغ ہو جائے تو اس کا نکاح کر دے۔
اونٹ اور بکریوں کی زکوۃ زیاد بن ایوب بغدادی، ابراہیم بن عبید اللہ ہروی، محمد بن کامل مروزی، عباد بن عوام سفیان بن حسین زہری، سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتاب زکوۃ لکھوائی لیکن ابھی اپنے عمال کو بھیج نہ پائے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اپنی تلوار کے پاس رکھ دیا تھا۔
اونٹوں کے رہنے کی جگہ پر نماز پڑھنے کی مما نعت عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن عبداللہ عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اونٹوں کے رہنے کی جگہ پر نماز پڑھنے کے متعلق سوال کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اونٹوں کے رہنے کی جگہ پر نماز مت پڑھو کیونکہ وہ شریر اور سرکش ہوتے ہیں۔
اپنی "سائیکی" میں "عورت" کے "آرچ ٹائپ" کو اتنی شدّت سے محسوس کیا ہے کہ گوشت پوست کی عورت اپنے تمام حسن کے ساتھ سامنے آن کھڑی ہوئی ہے، یہ بڑا خوبصورت تخلیقی کارنامہ ہے: رس میں ڈوبا ہوا لہراتا بدن کیا کہنا کروٹیں لیتی ہوئی صبح چمن کیا کہنا مدبھری آنکھوں کی السائی نظر پچھلی رات نیند میں ڈوبی ہوئی چندر کرن کیا کہنا باغجنت پہ گھٹا جیسے برس کر کھل جائے سوندھی سوندھی تری خوشبوئے بدن کیا کہنا روپ سنگیت نے دھارا ہے۔
اپنی حویلی کی طرف جو مدینہ کے قریب مقام عقیق میں تھی، سوار ہو کر چلے تو راستہ میں انہوں نے ایک غلام کو دیکھا جو ایک درخت کاٹ رہا تھا یا اس درخت کے پتے جھاڑ رہا تھا، حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے بطور سزا و تنبیہ اس غلام کے کپڑے چھین لئے، پھر جب وہ مدینہ واپس آئے تو غلام کے مالک ان کی خدمت میں آئے اور یہ گفتگو کی کہ انہوں نے جو چیز ان کے غلام سے لی ہے۔
اپنی زبان کو قابو میں رکھو کا مطلب یہ ہے کہ جب پورے ماحول میں برائیوں کا دور دورہ ہو جاتا ہے اور شریر و بدکار لوگوں کے اثرات غالب ہوتے ہیں تو زبان سے اچھی بات نکالنا بھی ایک جرم بن جاتا ہے، لہذا تم اس وقت لوگوں کے احوال و معاملات کے بارے میں بالکل خاموشی اختیار کئے رکھنا، کسی کی برائی یا بھلائی میں اپنی زبان نہ کھولنا تاکہ تمہاری بات کا برا ماننے والے لوگ تمہیں تکلیف و ایذا نہ پہنچائیں۔
اپنے دیدار سے نواز دو: انباسی دولہا کب ملہو بھکتن کے رچھپال جل اپجی جل ہی سوں نیہا رٹت پیاس پیاس میں ٹھاڑھی برہن لگ جوؤں پریتم تمہری آس چھوڑے گیہ نیہ لگ تم سوں بھئی جرنن لولین تالا ویلی ہوت گھٹ بھیتر جیسے جل بن مین دوس رین بھوکھ نہہ ندرا گھر انگنا نہ سہائے سیجریا بیرن بھئی ہم کو جاگت رین بہائے ہم تو تمہری داسی سجنا تم ہمرے بھرتار دین دیال دیا کر آؤ سمرتھ سرجن ہار کے ہم پران تجت ہیں۔
اپنے رسولوں کو جس پر چاہے اور اللہ سب کچھ کر سکتا ہے جو مال لوٹایا اللہ نے اپنے رسول پر بستیوں والوں سے سو اللہ کے واسطے اور رسول کے اور قرابت والے کو اور یتیموں کے اور محتاجوں کے اور مسافر کے تاکہ نہ آئے لینے دینے میں دولت مندوں کے تم میں سے اور جو دے تم کو رسول سو لے لو اور جس سے منع کرے سو چھوڑ دو اور ڈرتے رہو اللہ سے بے شک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
اپنے فضل و کرم سے بحسب اخلاص اور ادائیگی شرائط و آداب اس سے بھی زیادہ ثواب لکھتا ہے اور جو شخص کسی برائی کا ارادہ کرے اور پھر خدا کے خوف کی وجہ سے اس برائی میں بھی مبتلا نہ ہو تو اللہ تعالی اس کے لئے اپنے ہاں ایک پوری نیکی لکھ لیتا ہے اور جس شخص نے کسی برائی کا ارادہ کیا تو پھر اس برائی میں مبتلا بھی ہو گیا تو اللہ تعالی اس کے لئے ایک ہی برائی لکھتا ہے۔
اک خبر مجھے کوچہ یاد یار سے، کوئی نہیں ابھر رہا نہ پوچھ اس کی جو اپنے اندر چھپا غنیمت کہ میں اپنے باہر چھپا مجھے یاں کسی پہ بھروسہ نہیں میں اپنی نگاہوں سے چھپ کر چھپا پہنچ مخبروں کی سخن تک کہاں سو میں اپنے ہونٹوں میں اکثر چھپا مری سن! نہ رکھ اپنے پہلو میں دل اسے تو کسی اور کے گھر چھپا یہاں تیرے اندر نہیں میری خیر مری جاں مجھے میرے اندر چھپا خیالوں کی آمد میں یہ آرجار ہے۔
اگر اللہ تعالی کی طرف سے اختیار ملنا مراد ہو تو اس صورت میں یہ اشکال پیدا ہوگا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معصوم عن الخطا ہونانص سے ثابت ہے اور کسی گناہ کی طرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت ہوہی نہیں سکتی، اس لئے اللہ تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایسی دوچیزوں میں سے کوئی ایک چیز پسند کرلینے کا اختیار کیسے دیا جاسکتا تھا جس میں سے کوئی بھی ایک چیز گناہ کاموجب ہوتی؟
اگر بیوی شوہر کے تمام اندرونی اور بیرونی امور پر بھرپور نظر رکھے اور ایک محبت کرنے والی ہمدرد رفیقہ حیات کے روپ میں بہت ذہانت اور خوبی کے ساتھ کبھی کبھار شوہر سے ان امور پر گفتگو کر لے اور غیر محسوس طریقے سے اسے اسلامی احکامات کی روشنی میں ان برائیوں سے بچتے رہنے کی تلقین کرے اور ان برائیوں اور گناہوں کے باعث جو بد اثرات اس کی گھریلو زندگی اور خاص طور پر اولاد پر مرتب ہوتے ہیں، سد باب کرے۔
اگر حاکم و قاضی نے شوہر کی تنگدستی کی وجہ سے اس کی بیوی کے لئے تنگدستی کا نفقہ مقرر کر دیا اور پھر شوہر خوش حال ہو گیا اور بیوی نے خوش حالی کے نفقہ کا دعوی کر دیا تو اس کے لئے خوشحالی کا نفقہ مقرر کیا جائے گا اور اگر شوہر کی خوش حالی کی وجہ سے بیوی کے لئے خوشحالی کا نفقہ مقرر کیا گیا تھا اور پھر شوہر تنگدست ہو گیا تو اب تنگدستی کا نفقہ مقرر کر دیا جائیگا۔
اگر حق تلفی کا تعلق کسی ایسی کوتاہی یا قصور سے ہو کہ اگر معاف کراتے وقت اس کا تذکرہ کسی فتنہ و فساد کا سبب بنتا ہو تو ایسی صورت میں اس قصور کا ذکر کئے بغیر اس شخص سے مطلقا قصور معاف کرائے مثلا اس سے یوں کہے کہ مجھ سے جو بھی قصور ہو گیا ہو اسے معاف کر دیجئے اور اگر اس طرح معاف کرانے میں بھی فتنہ وفساد کا خوف ہو تو پھر اللہ تعالی ہی کی طرف رجوع کرے۔
اگر نیند کی وجہ سے رات کا ورد رہ جائے احمد بن عمرو بن سرح مصری، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، سائب یزید عبید اللہ بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن عبدالقاری، حضرت عمر بن خطاب بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو نیند کی وجہ سے تمام ورد یا کچھ ورد نہ پڑھ سکے پھر فجر اور ظہر کی نمازوں کے درمیان چھوٹا ہوا ورد پڑھ لے تو ایسے ہی لکھا جائے گا۔
اگر یہ کہا جائے کہ " اگر فلاں شخص یہ کام کرے تو اس پر اللہ کا غضب ٹوٹے یا اس پر اللہ کی لعنت ہو " یا یوں کہے کہ اگر فلاں شخص یہ کام کرے تو وہ زانی ہے، یا چور ہے، یا شرابی ہے، یا سود خور ہے، تو اس کو قسم نہیں کہیں گے، اسی طرح یہ کہنا " حقا " یا " وحق اللہ " بھی قسم نہیں ہے، لیکن اس میں حضرت امام ابو یوسف کا اختلافی قول ہے۔
اگرچہ یہ صحیح ہے کہ معاشرے میں چند افراد ایسے بھی ہوتے ہیں جو نہ تو آجر ہوتے ہیں اور نہ ہی اجیر مگر چونکہ ان کی تعداد اتنی کم ہوتی ہے کہ وہ معاشرے کی مجموعی بناوٹ اور ہیئت پر اثر انداز نہیں ہو سکتے اس لیے انہیں معاشی نظام سے باہر تصور کر لیا جاتا ہے اور یہ سیدھی سی بات ہے کہ جس فرد کا کسی دوسرے فرد کے ساتھ معاشی انحصار یعنی اجرت کا کوئی تعلق ہی نہیں ہے۔
اہل مدینہ اور ان کے گرد و نواح کے (رہنے والے) دیہاتی لوگوں کے لئے مناسب نہ تھا کہ وہ رسول اﷲ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے (الگ ہو کر) پیچھے رہ جائیں اور نہ یہ کہ ان کی جان (مبارک) سے زیادہ اپنی جانوں سے رغبت رکھیں، یہ (حکم) اس لئے ہے کہ انہیں اﷲ کی راہ میں جو پیاس (بھی) لگتی ہے اور جو مشقت (بھی) پہنچتی ہے اور جو بھوک (بھی) لگتی ہے اور جو کسی ایسی جگہ پر چلتے ہیں۔
ایسا عظیم الشان اور بے مثل کلام ہے جو کتاب الہی اور کھول کر بیان کرنے والے ایک عظیم الشان قرآن کی آیات پر مشتمل ہے، پس یہ اپنی صداقت و حقانیت پر خود دلیل ہے، اس کو کسی خارجی دلیل کی کوئی ضرورت نہیں، اور یہ ایسا عظیم الشان اور واضح کلام ہے جو حق و ہدایت سے متعلق ہر ضروری چیز کو کھول کر بیان کرتا ہے اور اس طور پر کہ اس میں کسی طرح کا کوئی خفاء وغموض باقی نہیں رہتا۔
ایسا غلام اپنے مالک کے مرنے کے بعد اس کے تہائی مال میں سے آزاد ہو جاتا ہے اور اگر تہائی مال میں سے پورا آزاد نہ ہو سکا ہو تو پھر تہائی مال کے بقدر ( جزوی طور پر ہی آزاد ہوگا ) مدبر مطلق کے برخلاف مدبر مقید کو بیچنا جائز ہے اور اگر وہ شرط پوری ہو جائے یعنی مالک اس مرض میں مر جائے تو پھر جس طرح مدبر مطلق اپنے مالک کے مر جانے کے بعد آزاد ہو جاتا ہے۔
ایمان لانے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کا حکم اللہ تبارک و تعالی خود اپنے اوپر اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے اور اس پر مضبوطی اور ہمیشگی کے ساتھ جم کر رہنے کی ہدایت فرماتا ہے اور اپنی راہ میں خیرات کرنے کی رغبت دلاتا ہے جو مال ہاتھوں ہاتھ تمہیں اس نے پہنچایا ہو تم اس کی اطاعت گزاری میں اسے خرچ کرو اور سمجھ لو کہ جس طرح دوسرے ہاتھوں سے تمہیں ملا ہے۔
ایک اقدار اسلامی کے احیاء کا داعی تھا اور ایک خدمت اسلام کے جذبات سے سرشار، یہی وجہ تھی کہ دونوں کے مراسم میں استحکام پیدا ہوتا گیا اور آپس میں خط و کتابت کا سلسلہ بھی جاری ہو گیا، مشوروں اور مذاکروں کی صورت بھی پیدا ہوئی اور اس طرح ایک نکتہ رس کو ایک دانائے راز کی قربت کا شرف بھی حاصل ہو گیا اور اسی قربت نے بہادر خاں کو شان امارت سے بے نیاز اور سراپا ایثار مجسم عمل بنا دیا۔
ایک تو صبر وہ ہے جو نفس کو طاعت وعبادت کی استقامت وپابندی کی محنت ومشقت برداشت کرنے کی صورت میں حاصل ہوتا ہے، دوسرا وہ صبر ہے جو گناہوں سے اجتناب کرنے کی صورت میں اختیار کیا جائے، تیسرا وہ صبر ہے جو دنیا کی زائد از ضرورت چیزوں سے قطع تعلق کر لینے کی صورت میں اختیار کیا جائے اور چوتھا صبر وہ ہے جو کسی دینی ودنیاوی آفت و مصیبت اور سختی وپریشانی کو برداشت کرنے کے لئے اختیار کیا جاتا ہے۔
ایک تو یہ کہ ان کو آسمانوں کی زینت بنایا اور دوسرے شیاطین و جنات کو مارنے کے لئے اور تیسرے علامات کے لئے کہ لوگ ان کے ذریعہ جنگل و دریا میں اپنا راستہ پا سکیں، لہذا جس شخص نے ان ستاروں میں ان تین باتوں کے سوا اور کوئی غرض بیان کی تو اس نے خطا کی، اپنا حصہ ضائع کیا اور پھر اس چیز میں تکلف کیا جس کو وہ نہیں جانتا (یعنی آسمان کی چیزوں کے بارے میں جو حقوق ہیں۔
ایک حسن سند کی مرسل حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اعراف والوں کی نسبت دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ ان کا فیصلہ سب سے آخر میں ہو گا، رب العالمیں جب اپنے بندوں کے فیصلے کر چکے گا تو ان سے فرمائے گا کہ تم لوگوں کو تمہاری نیکیوں نے دوزخ سے تو محفوظ کر لیا لیکن تم جنت میں جانے کے حقدار ثابت نہیں ہوئے اب تم کو میں اپنی طرف سے آزاد کرتا ہوں۔
ایک دل ربا سی ہلچل، جو میٹھی میٹھی سرگوشیوں کی مہک اندر کمروں کی فضاء میں ہولے ہولے اتارتی چلی جا رہی تھی کائنات کے سب سے دلکش نغمے کی اچھوتی راگنی کہ جس کی زبان نہیں ہوا کرتی لیکن ہر جاندار اس بے زبانی کا مطیع اور جاں نثار رہتا ہے برآمدے میں کھلنے والے دروازے کے عین سامنے ایک بڑی الماری نما آہنی ٹرالی آن کر رکی تھی جس کے متعدد خانے تھے اور ہر خانہ طعام کی طشتریوں سے بھر ا تھا۔
ایک دن اور رات میں اگر وہ اس کو تسلیم کر لیں پھر ان سے کہو کہ خداوند قدوس نے ان پر صدقہ زکوۃ کو فرض اور لازم قرار دیا ہے جو کہ مالداروں سے وصول کی جاتی ہے اگر وہ اس کو تسلیم کر لیں تو تم مظلوم کی بد دعا سے محفوظ رہنا ٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، بہز بن حکیم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ اپنے والد ماجد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت نقل کرتے ہیں۔
ایک دوسری قسم کی دعا کے بارے میں احمد بن حفص بن عبداللہ نیسابوری، ابراہیم یعنی ابن طہمان، حجاج بن حجاج، ابو زبیر، ابو علقمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز فجر کے بعد جو شخص ایک سو مرتبہ کہے اور ایک سو مرتبہ لا الہ الّا اللہ کہے تو اس شخص کے گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں اگرچہ وہ گناہ سمندر کے جھاگ کے برابر ہی کیوں نہ ہوں۔
ایک روز خلیفہ ہارون الرشید کے پاس گئے تو اس کو مسلمانوں کے فائدہ کے کاموں کے لیے آمادہ کرتے ہوئے فرمایا:"مجھے روایت پہنچی ہے کہ حضرت عمر بن الخطابؓ اپنے فضل اور بزرگی کے باوجود عام الرمادۃ (قحط کے سال) کے دوران (محتاجوں کے چولھوں پر چڑھی ہوئی) دیگچیوں کے نیچے پھونک پھونک کر آگ جلایا کرتے تھے تو آپ کی داڑھی میں سے دھواں نکلنے لگتا تھا، لیکن تم سے ایسے (محنت و مشقت کے ) کاموں کے بغیر ہی لوگ راضی ہیں۔
ایک طریقہ تو یہ تھا کہ تختی پر مٹٔی لگا دی جاتی اور جب وہ نیم خشک ہو جاتی تو استاد اس پر سرکنڈہ یا کسی دوسری لکڑی کے قلم سے ا بت ثالخ لکھ دیتے اور طلباء و طالبات کو اسی پر مشق کرنے کے لئے کہتے، دوسرا طریقہ یہ تھا کہ استاد چوک سے تختی پر لکھ دیتے اور ان حروف پر مشق کرنے کے لئے کہتے، تیسرا طریقہ یہ تھا کہ کمہار برتن بناتے وقت ایک چھوٹی ہانڈی میں پانی رکھتے ہیں۔
ایک واقعہ ایک پیشین گوئی حضرت ابو واقد لیثی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے بعد جب غزوہ حنین کے لئے روانہ ہوئے تو راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر مشرکوں کے ایک درخت پر ہوا جس پر وہ مشرک اپنے ہتھیار لٹکایا کرتے تھے اور پوجا کے طور پر اس درخت کے گرد طواف کرتے اور تعظیما اس کی طرف منہ کر کے بیٹھا کرتے۔
اے اللہ جو تو عطا کرے اسے روکنے والا کوئی نہیں اور جو تو نہ دینا چاہئے وہ کوئی اور نہیں دے سکتا کسی کوشش کرنے والے کی کوشش کام نہیں آتی اور یہ بھی پڑھتے (سبْحان ربّک ربّ الْعزّۃ عمّا یصفون وسلامٌ علی الْمرْسلین والْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) (ترجمہ) آپ کا رب بڑی عظمت والا اور ان باتوں سی پاک ہے جو یہ بیان کرتے ہیں اور سلام ہو پیغمبروں پر اور تمام خوبیاں اللہ ہی کیلئے ہیں جو تمام عالم کا پروردگار ہے۔
اے رب ہمارے ہم پر اس ظالم قوم کا زور نہ آزما اور ہمیں مہربانی فرما کر ان کافروں سے چھڑا دے اور ہم نے موسی اور اس کے بھائی کو حکم بھیجا کہ اپنی قوم کے واسطے مصر میں گھر بناؤ اور اپنے گھروں کو مسجدیں سمجھو اور نماز قائم کرو اور ایمان والوں کو خوشخبری دو اور موسی نے کہا اے رب ہمارے تو نے فرعون اور اس کے سرداروں کو دنیا کی زندگی میں آرائش اور ہر طرح کا مال دیا ہے۔
اے عورتوں کی جماعت ! صدقہ و خیرات کرو، اگرچہ وہ تمہارے زیورات ہی میں سے کیوں نہ ہو! حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس سے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کے پاس آئی اور ان سے کہنے لگی کہ آپ خالی ہاتھ یعنی مفلس مرد ہیں اور چونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں صدقہ و خیرات کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
اے معاذ! میں نے عرض کیا میں (بھی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محبت کرتا ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم پابندی سے ہر ایک نماز میں یہ دعا مانگا کرو ٭٭ ابوداؤد، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، سعیدجریری، ابو العلاء، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران فرمایا کرتے تھے۔
اے میرے رب بے شک میری قوم نے اس قرآن کو نظر انداز کر رکھا تھا اور ہم اسی مجرموں کو ہر ایک نبی کا دشمن بناتے رہے ہیں اور ہدایت کرنے اور مدد کرنے کے لیے تیرا رب کافی ہے اور کافر کہتے ہیں کہ اس پر یکبارگی قرآن کیوں نازل نہیں کیا گیا اسی طرح اتارا گیا تاکہ ہم اس سے تیرے دل کو اطمینان دیں اور ہم نے اسے ٹھہر ٹھہر کر پڑھ سنایا اور جو انوکھی بات تیرے سامنے لائیں گے۔
باب اس متعلق کہ سجود قرأت میں کیا پڑھے قتیبہ، محمد بن یزید بن خنیس، حسن بن محمد بن عبید اللہ بن ابی یزید، ابن جریج، عبید اللہ بن ابی یزید، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے خواب دیکھا کہ میں ایک درخت کے نیچے نماز پڑھ رہا ہوں۔
باب قضائے حاجت کے وقت شرم گاہ کو دائیں ہاتھ سے چھونے کی ممانعت یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص پیشاب کرے تو اس کو چاہیے کہ عضو مخصوص کو دائیں ہاتھ سے نہ پکڑے (یہ حکم دائیں ہاتھ کے احترام کی وجہ سے ہے۔
باب: جو شخص اللہ تعالی کے رب ہونے پر راضی ہو گیا، اس نے ایمان کا ذائقہ چکھ لیا 25: سیدنا عباس بن عبدالمطلب ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ اس نے ایمان کا مزا چکھ لیا جو اللہ کے پروردگار عالم (لائق عبادت) ہونے، اسلام کے دین ہونے اور محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیغمبر ہونے پر راضی ہو گیا۔
باب: حرم مدینہ اور اس کے شکار اور درخت کی حرمت اور اس کے لئے دعا کا بیان 773: سیدنا عبداللہ بن زید بن عاصم ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سیدنا ابراہیمؑ نے مکہ کا حرم مقرر کیا (یعنی اس کی حرمت ظاہر کی ورنہ ا س کی حرمت آسمان و زمین کے بننے کے دن سے تھی) اور اس کے لوگوں کے لئے دعا کی، اور میں مدینہ کو حرمت والا بناتا ہوں۔
بات سمجھ بو جھ کر کہنا "ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ آدمی بے سمجھے بوجھے ایک بات کہہ دیتا ہے جس سے وہ جہنم میں جاتا ہے، آدمی بے سمجھے بوجھے ایک بات کہہ دیتا ہے جس سے وہ جنت میں جاتا ہے" بے ہودہ گوئی کی مذمت ز ید بن اسلم سے روایت ہے کہ دو آدمی پورب (مشرق) سے آئے انہوں نے خطبہ پڑھا لوگ سن کر فریفتہ ہو گئے آپ نے فرمایا بعض بیان جادو کا اثر رکھتے ہیں۔
بالآخر برطانیہ نے زمین کے اس ٹکڑے کو زاؤنسٹوں (سفید یہود) کو تحفتا دے دیا، جو یہود وہاں آ کر بستے گئے انہیں عسکری تربیت دے کر ان کے دہشت پھیلانے والے جتھوں (اوگن، ہگانا وغیرہ) کو اسلحہ سے لیس کیا اور جب ملک نو واردوں اور پرانے باشندوں میں صریح نا انصافی سے تقسیم کیا گیا اور فسادات شروع ہوئے تو زمین سے محروم کئے جانے والوں سے ہتھیار لے کر انہیں بے دست و پا کر دیا گیا کہ وہ دہشت گرد ہیں۔
بالکل صحیح اور بے شک و شبہ قول یہی ہے کہ یہ آیت عرفے کے دن جمعہ کو اتری ہے، امیر المومنین عمر بن خطاب اور امیر المومنین علی بن ابو طالب اور امیر المومنین حضرت امیر معاویہ بن سفیان اور ترجمان القرآن حضرت عبد اللہ بن عباس اور حضرت سمرہ بن جندب سے یہی مروی ہے اور اسی کو حضرت شعبی، حضرت قتادہ، حضرت شہیر وغیرہ ائمہ اور علماء نے کہا ہے، یہی مختار قول ابن جریر اور طبری کا ہے، پھر فرماتا ہے۔
بایں طور کہ جس طرح یہ شہادت اگر قاضی کے سامنے دی جاتی تو رضاعت ثابت ہو جاتی اور وہ دونوں کے درمیان تفریق کرا دیتا ہے) اسی طرح جب یہ شہادت عورت کے سامنے آئے گی تو اس کا حکم بھی وہ یہی ہو گا اور اگر رضاعت کی یہ خبر صرف ایک شخص دے اور اس عورت کے دل میں یہ بات پیدا ہو جائے کہ یہ شخص سچ کہہ رہا ہے تو شوہر سے پرہیز کرنا بہتر ہے لیکن واجب نہیں ہے۔
بایں معنی کہ اس کے فرائض کی ادائیگی میں اللہ تعالی کی طرف سے تمہاری مدد نہیں کی جائے گی جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ ہر چہار طرف شر و فساد برپا ہوں گے اور تم مخلوق خدا کی نظروں میں بڑی بے آبروئی کے ساتھ اس منصب کے نا اہل قرار دے دیئے جاؤ گے، ہاں اگر بلا طلب تمہیں سرداری وسیاست کے مرتبہ سے نوازا جائے گا تو اس صورت میں حق تعالی کی طرف سے تمہاری مدد کی جائے گی۔
بخاری وغیرہ کہتے ہیں کہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس جگہ جنازے اور عیدین کی نماز پڑھی جاتی ہو اگر اس کو مسجد قرار نہ دیا گیا ہو تو وہ جگہ مسجد کے حکم میں نہیں ہوتی کیونکہ جنازہ یا عیدین کی نماز پڑھنے کی جگہ کا وہی حکم ہوتا جو مسجد کا ہوتا ہم تو اس جگہ کو خون سے آلودہ ہونے سے بچانے کے لئے اور اس کی تقدیس واحترام کے پیش نظر وہاں زانی کو سنگسار نہ کیا جاتا۔
بخل و حرص کا غلام بن جانے کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ بخل و حرص انسان کی طبیعت میں داخل ہے اور اس کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہے کہ انسان بخل و حرص کے مادہ سے بالکل خالی ہو، لیکن اپنے آپ کو بخل و حرص کا اس طرح غلام بنا دینا کہ کسی بھی صورت میں ان چیزوں سے خود کو محفوظ رکھنا ممکن نہ ہو، ایک ایسی خصلت ہے جو انسان کو اخروی تباہی و ہلاکت میں ڈال دیتی ہے۔
بدر کے میدان جنگ میں زعماء مکہ کی دعوت مبارزت اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ جب معرکہ بدر کا دن آیا (اور میدان جنگ میں مجاہدین اسلام اور کفار مکہ، ایک دوسرے کے سامنے صف آراء ہو گئے تو (کفار مکہ میں سے) ابن ربیعہ (لڑنے کے لئے صف میں سے نکل کر) آگے بڑھا، اس کا بھائی (یعنی شیبہ ابن ربیعہ) بھی آیا، عتبہ نے پکار کر کہا کون ہے جو (ہمارے مقابلہ پر) لڑنے کے لئے میدان میں آئے؟
بشرطیکہ اس شکار میں اس کے حکم وغیرہ کو کوئی دخل نہ ہو اور بعض نے اس سے پرہیز کیا کیونکہ ان کا گمان تھا کہ محرم کو یہ گوشت کھانا درست نہیں ہے، پھر حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ بیدار ہوئے تو انہوں نے ان لوگوں کی موافقت کی جنہوں نے وہ گوشت کھایا تھا، نیز انہوں نے فرمایا کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ اسی طرح یعنی حالت احرام میں شکار کا گوشت کھایا تھا۔
بشرطیکہ یہ بیان کرنا کہ کوئی مسئلہ پوچھنے یا فتوی لینے کی غرض سے ہو () اگر کسی شخص پر کسی دوسرے شخص کا کوئی مالی مطالبہ ہو اور وہ اس کی ادائیگی نہ کرتا ہو تو مطالبہ والے کے لئے جائز ہے کہ وہ اس شخص کی اجازت کے بغیر اس کے مال میں سے اپنے مطالب کے بقدر لے لے () بیوی بھی اپنے شوہر کے مال کے ذریعہ اپنی اولاد پر خرچ کرنے اور ان کی کفالت کرنے کی ذمہ دار ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اہل حجاز کا یہ معمول تھا کہ انہوں نے اپنی مہمان نوازی اور سخاوت کے پیش نظر اپنی بیویوں اور اپنے خدمت گاروں (مثلا داروغہ مطبخ وغیرہ) کو یہ اجازت دے رکھی تھی کہ وہ مہمانوں کی بھر پور ضیافت کریں اور فقراء و مساکین نیز پڑوس کے لوگوں کو کھانا وغیرہ کھلا دیا کریں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس ارشاد گرامی کے ذریعے اپنی امت کو ترغیب دلائی کہ یہ نیک اور اچھی عادت اختیار کریں۔
بعض حنفی علماء کہتے ہیں کہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد نے اس حدیث سے اس بات کا استدلال کیا ہے کہ اس میت کی طرف سے کفالت جائز ہے جس نے کچھ بھی مال نہ چھوڑا ہو اور اس پر قرض ہو یہ حضرات کہتے ہیں کہ اگر میت کی طرف سے کفالت جائز نہ ہوتی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس تیسرے جنازہ کی نماز نہ پڑھتے۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ ساقط ہو جاتے ہیں جس طرح کہ جب کوئی حربی کافر اسلام قبول کرتا ہے تو اس کے سب گناہ ساقط ہو جاتے ہیں لیکن بعض حضرات کا یہ قول ہے کہ حج کی وجہ سے حقوق اللہ تو معاف ہو جاتے ہیں لیکن حقوق العباد معاف نہیں ہوتے جس طرح کہ جب کوئی ذمی کافر، اسلام قبول کر لیتا ہے تو اس کے ذمہ سے حقوق اللہ تو ساقط ہو جاتے ہیں لیکن حقوق العباد ساقط نہیں ہوتے۔
بلکہ حضرت ابی بن کعب کی قرات میں انھا کے بدلے لعلھا ہی ہے، عرب کے محاورے میں اور شعروں میں بھی یہی پایا گیا ہے، امام ابن جرید رحمۃ اللہ علیہ اسی کو پسند فرماتے ہیں اور اس کے بہت سے شواہد بھی انہوں نے پیش کئے ہیں، واللہ اعلم پھر فرماتا ہے کہ ان کے انکار اور کفر کی وجہ سے ان کے دل اور ان کی نگاہیں ہم نے پھیر دی ہیں، اب یہ کسی بات پر ایمان لانے والے ہی نہیں۔
بلکہ خیرخواہی کا تقاضا یہ ہے کہ آپ کو جگایا جائے، آپ کو جھنجھوڑا جائے اور اگر پھر بھی آپ کی آنکھ نہ کھولیں تو غفلت کی چادر نوچ کر پھینک دی جائے تاکہ بروقت ہوشیار ہو کر آپ اپنا بچاؤ کر سکیں (تفسیر ضیاء القرآن جلد سوم ص) مذکورہ بالا مختصر سی تشریحات کی روشنی میں ہر انسان یہ دیکھ سکتا ہے کہ انسانیت و اخلاقیات کی باگ و ڈور اس کے ہاتھوں میں ہے یا چھوٹ گئی ہے، اگر ہے تو ٹھیک ہے۔
بھلا مجھے جادو گروں سے کیا مشابہت ہے: من بجاد و یاں چہ مانم اے جنب کہ زجانم نور می گیرد کتب اسی منظر میں حضرت موسیؑ فرماتے ہیں کہ روح کا نفس ہر لمحہ تبدیل ہوتا رہتا ہے، مشاہدہ کرو تو ایک تازہ جہاں دیکھتے جاؤ گے: ہر زماں مبدّل شود چوں نقش جاں نو بنو بیند جہانے در عیاں ایک اور دلکش منظر ہے جس میں حضرت موسیؑ کہتے ہیں، میری ایک نصیحت مان لے اور بدلے میں چار فضیلتیں حاصل کر لے۔
بہ ظاہرا یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ بنی اسرائیل کے ہاں کا واقعہ ہے جس کی تصدیق، تکذیب ہم نہیں کر سکتے ہاں روایت جائز ہے تو اس آیت میں یہی بیان ہو رہا ہے کہ اے بنی اسرائیل میری اس نعمت کو بھی نہ بھولو کہ میں نے عادت کے خلاف بطور معجزے کے ایک گائے کے جسم کو لگانے سے ایک مردہ کو زندہ کر دیا اس مقتول نے اپنے قاتل کا پتہ بتا دیا اور ایک ابھرنے والا فتنہ دب گیا۔
بہت دن پہلے ایک معتبر دوست نے آپ کے افسانوں کی تعریف میں کچھ بتایا تھا لیکن جب میں نے ان کی بات پر کچھ زیادہ دھیان نہیں دیا، اول اس وجہ سے کہ وطن سے طویل غیر حاضری کے سبب نئے لکھنے والوں کی تحریروں سے سابقہ نہیں پڑا اور دوسرے اس وجہ سے کہ جن نوجوان لکھنے والوں سے کبھی لندن یا امریکہ وغیرہ میں ملاقات ہوئی وہ عام طور سے من ترا حاجی بگویم تو مرا حاجی بگو کے قائل معلوم ہوئے۔
بی بی اٹکی ہوئی ہو نوکر سے اور ویدوں کے عہد میں انسانی تخیل یہاں تک آیا کہ ایک برہمن دانشور خود کو کوڑھی بنائے ہوئے ہے اور آگے بڑھے تو یہ تخیل جانوروں کیو حکایات سنانے یا حکایات السبب میں انسانوں کی طرح بولنے پر غاب کرتا رہا البتہ مہرشی ویاس نے عالمی ادب میں پہلی بار انسانی تخیل کو بے پناہ وسعت عطا کی اور یہ سمجھایا کہ ایسے قصوں کو بے معنی اور لایعنی نہ سجھو جن کی بنیاد تخیل پر ہو۔
بیوی کو اس کے خاوند کے خاوند کے خلاف بہکانے کی مذمت اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ شخص ہمارے تابعداروں میں سے نہیں ہے جو کسی عورت کو اس کے خاوند کے خلاف یا کسی غلام کو اس کے آقا کے خلاف بدراہ کرے (ابو داؤد) تشریح کسی بیوی کو اس کے خاوند کے خلاف یا کسی غلام و لونڈی کو اس کے مالک کے خلاف گمراہ کرنا انتہائی نازیبا فعل ہے۔
بے اثر یا مصطفی ٭٭٭ حبیب کبریا محبوب داور سرور عالمؐ ادھر بھی اک نگاہ بندہ پر ورسرور عالمؐ معاصی کا اندھیرا چھائے جس دم کنج مرقد میں دکھا دینا تم اپنا روئے انور سرور عالمؐ دکھانے کے لیے رستہ پراک گمراہ ملت کو بنایا تم کو سالار پیمبر سرور عالمؐ دکھا دو ہم خطا کاروں کو راہ مستقیم آ کر تمہیں ہو امت عاصی کے رہبر سرور عالمؐ تمہیں تسکین دل ہو، باعث آرام جاں تم ہو نہ کیوں سوجان سے ہم قربان ہوں۔
بے کراں مجھے صحرا میں آسماں پہونچا جو بستیوں میں تو خانوں میں بٹ گیا یا اتنا سخت جان کہ تلوار بے اثر یا اتنا نرم دل کہ رگ گل سے کٹ گیا بانہوں میں آ سکا نہ حویلی کا اک ستون پتلی میں میری آنکھ کی صحرا سمٹ گیا اب کون جائے کوئے ملامت کو چھوڑ کر قدموں سے آ کے اپنا ہی سایہ لپٹ گیا گنبد کا کیا قصور اسے کیوں کہوں برا آیا جدھر سے تیر، ادھر ہی پلٹ گیا رکھتا ہے۔
تاکہ ان کے لئے ان احکام کو واضح کر دیں جو ان کی طرف نازل کئے گئے ہیں اور شاید یہ اس بارے میں کچھ غور و فکر کریں  کیا یہ برائیوں کی تدبیریں کرنے والے کفار اس بات سے مطمئن ہو گئے ہیں کہ اللہ اچانک انہیں زمین میں دھنسادے یا ان تک اس طرح عذاب آ جائے کہ انہیں اس کا شعور بھی نہ ہو  یا انہیں چلتے پھر تے گرفتار کر لیا جائے کہ یہ اللہ کو عاجز نہیں کر سکتے ہیں۔
تاکہ مسلم دنیا کو یہ یقین ہو سکے کہ ان کا یہ فعل بد نیتی پر مبنی نہیں تھا، بلکہ محض آزادی، تحریر اور آزادی فکر کے استعمال کے زمرے میں آتا ہے، جبکہ مسلمانوں کی تمام انبیائے کرام کے بارے میں اپروچ یکسر مختلف ہے، ان پر تمام پیغمبروں کا احترام دل و جان سے فرض ہے، جس کی بناء پر مذکورہ اخبار کا اگلا فعل بھی ان کے دینی جذبات کو ٹھنڈا کرنے کی بجائے انہیں مزید ہوا دینے کا باعث بنے گا۔
تاہم یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس ارشاد گرامی کا تعلق اس بات سے ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر دوزخ کا وہ احوال منکشف کیا گیا جو قیامت کے دن پیش آئے گا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی صورت دکھائی گئی کہ قیامت کے دن مذکورہ عورت اور عمرو بن عامر کو دوزخ میں اس طرح ڈالا جائے گا اور ان کو اس طرح عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
ترجمہ : "پس جو لوگ نافرمان ہیں اور اللہ کے انکاری ہیں، ان کی سزا کے لیے آگ کا لباس ان کے ناپ کا تیار کر دیا گیا ہے، اور ان کے سروں پر کھولتا اور ابلتا پانی انڈیلا جائے گا، مسلسل آگ کی گرمی سے ان کے پیٹ کا تمام ساما ن بہہ جائے گا اور کھال چمڑے بھی گل جائیں گے، مارے غم اور گھٹن کے جب جب صرف ارادہ کریں کہ جہنم سے نکل بھاگیں ویسے ہی اور اندر دھنستے جائیں گے۔
ترمذی کی اور روایت میں ہے کہ ابن عباس کی ملاقات حضرت کعب سے ہوئی اور انہیں پہچان کر ان سے ایک سوال کیا جو ان پر بہت گراں گزرا ابن عباس نے فرمایا ہمیں بنو ہاشم نے یہ خبر دی ہے تو حضرت کعب نے فرمایا اللہ تعالی نے اپنا دیدار اور اپنا کلام حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت موسی کے درمیان تقسیم کر دیا حضرت موسی سے دو مرتبہ باتیں کیں اور آنحضرت کو دو مرتبہ اپنا دیدار کرایا۔
تشریح حدیث کے پہلے جز کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اعلی و نفیس کپڑے اور زینت و آرائش کا لباس پہننے کی حیثیت رکھتا ہو لیکن اس کے باوجود یا تو اللہ تعالی کے خوف کی وجہ سے، یا آخرت میں بلند مرتبہ پانے کی تمنا میں اور یا دنیا کی زینت و آرائش کے بے وقعت و حقیر جان کر اعلی لباس پہننا چھوڑ دے تو اس کو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں عزت و عظمت کی دولت سے نوازے گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اعمال کے نتائج و آثار ہونے کا مدار نیت پر ہے، جس شخص کے پیش نظر صرف آخرت کا مفاد ہوتا ہے اور جو اپنے اعمال کے تئیں مخلص وصادق ہوتا ہے، وہ آخرت کی سعادتوں اور نعمتوں کا مستحق تو ہو ہی جاتا ہے، اس دنیا میں بھی اس کو اپنے تمام معاملات زندگی میں اطمینان وعافیت اور خاطر جمعی کی دولت حاصل رہتی ہے، نیز اس کو اس کا رزق نہایت آسانی اور آسودگی کے ساتھ پہنچتا ہے۔
تشریح: بیع حصات کی صورت یہ ہے کہ خریدار دوکاندار سے کہے کہ جب میں تیری اس چیز یعنی مبیع پر کنکری مار دوں تو سمجھ لینا کہ بیع واجب ہوگی یا دوکاندار خریدار سے کہے کہ میں نے اپنی چیزوں میں سے وہ چیز تمہیں بیچی جس پر تمہاری پھینکی ہوئی کنکری آ کر گرے یا میں نے یہ زمین وہاں تک تمہارے ہاتھ فروخت کی جہاں تک تمہاری پھینکی ہوئی کنکری جا کر گرے بیع کا یہ طریقہ ایام جاہلیت میں رائج تھا۔
تعاقب میں، سامنے دریا ہمارے ساتھ کوئی بھی عصا بدست نہیں رک گیا روشنی کا سفر اے خدا چاند سورج ہوئے سب کھنڈر اے خد میری آوارگی کے قدم چوم کر رقص کرنے لگی رہگزر اے خدا سارے الفاظ جیسے دھواں ہو گئے زخم جلنے لگے اس قدر اے خدا کس نے تعظیم کی کس نے توہین کی کون آیا گیا کیا خبر اے خدا اب مجھے بھی عطا ہو ٹھکانہ کوئی میں بہت ہو چکا دربدر اے خدا اور کب تک رہے گا۔
تم اس کے پیچھے دوڑے جس کی وجہ سے تمہیں بہت زیادہ تکلیف و مشقت برداشت کرنا پڑی، پھر جب تم نے اس بکری کو جالیا تو تم نے نہ اس بکری کو مارا اور نہ اس پر غیظ و غضب کا اظہار کیا بلکہ اس کے ساتھ شفقت نرمی کا برتاؤ کیا پھر اور اس کو مخاطب کر کے کہا کہ اوہ بچاری ! تو نے اپنے آپ کو بھی تکلیف و مصیبت میں مبتلا کیا اور مجھے بھی کلفت و تعب میں ڈالا۔
تم بلا خوف آ سکتے ہو) پھر جب صفوان آ گئے تو ان کی سیر کے لئے چار مہینے مقرر کئے گئے (یعنی انہیں اجازت دی گئی کہ وہ پورے امن و امان کے ساتھ چار مہینے تک مسلمانوں کے درمیان گھومیں پھریں تا کہ وہ مسلمانوں کی عادات و اطوار کا اچھی طرح مشاہدہ کر لیں چنانچہ وہ چند دنوں تک مسلمانوں کے درمیان گھومتے پھرتے رہے) یہاں تک کہ صفوان بھی اپنی بیوی کے مسلمان ہونے کے دو مہینے بعد) مسلمان ہو گئے۔
تم صحت میں اور مال کی چاہت کی حالت میں فقیری سے ڈرتے ہوئے اور امیری کی خواہش رکھتے ہوئے صدقہ کرو، لیکن اس روایت کا موقوف ہونا زیادہ صحیح ہے، اصل میں یہ فرمان حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کا ہے، قرآن کریم میں سورہ دھر میں فرمایا آیت (ویطعمون الطعام علی حبہ) الخ مسلمان باوجود کھانے کی چاہت کے مسکینوں یتیموں اور قیدیوں کو کھانا کھلاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم تمہیں اللہ کی خوشنودی کے لئے کھلاتے ہیں۔
تم پر اللہ کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں اور تم میں اس کا رسول تشریف لایا اور جس نے اللہ کا سہارا لیا تو ضرور وہ سیدھی راہ دکھایا گیا، (102) اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو جیسا اس سے ڈرنے کا حق ہے اور ہرگز نہ مرنا مگر مسلمان، (103) اور اللہ کی رسی مضبوط تھام لو سب مل کر اور آپس میں پھٹ نہ جانا (فرقوں میں نہ بٹ جانا) اور اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب تم میں بیر تھا۔
تمہیں نہیں معلوم کہ شاید خدا اس کے بعد کوئی نئی بات ایجاد کر دے  پھر جب وہ اپنی مدت کو پورا کر لیں تو انہیں نیکی کے ساتھ روک لو یا نیکی ہی کے ساتھ رخصت کر دو اور طلاق کے لئے اپنے میں سے دو عادل افراد کو گواہ بناؤ اور گواہی کو صرف خدا کے لئے قائم کرو نصیحت ان لوگوں کو کی جا رہی ہے جو خدا اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہیں اور جو بھی اللہ سے ڈرتا ہے۔
تنک مایہ تو ذرے سے بیاباں ہو جا نغمۂ موج سے ہنگامۂ طوفاں ہو جا! قوت عشق سے ہر پست کو بالا کر دے دہر میں اسم محمد سے اجالا کر دے ہو نہ یہ پھول تو بلبل کا ترنم بھی نہ ہو چمن دہر میں کلیوں کا تبسم بھی نہ ہو یہ نہ ساقی ہو تو پھر مے بھی نہ ہو، خم بھی نہ ہو بزم توحید بھی دنیا میں نہ ہو، تم بھی نہ ہو خیمہ افلاک کا استادہ اسی نام سے ہے۔
تو ان کی قوم کے پاس اس کے علاوہ کوئی جواب نہ تھا کہ اگر تم صادقین میں سے ہو تو وہ عذاب الہی لے آؤ جس کی خبر دے رہے ہو  تو لوط نے کہا پروردگار تو اس فساد پھیلانے والی قوم کے مقابلہ میں میری مدد فرما  اور جب ہمارے نمائندہ فرشتے ابراہیم کے پاس بشارت لے کر آئے اور انہوں نے یہ خبر سنائی کہ ہم اس بستی والوں کو ہلاک کرنا چاہتے ہیں کہ اس بستی کے لوگ بڑے ظالم ہیں۔
تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کے ساتھ طواف فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت ادا فرمائیں اور صفا اور مروہ پہاڑ کے درمیان میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوڑے اور تم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تابعداری کرنا چاہیے۔
تو بغیر وضو کئے ہی فجر کی سنتیں پڑھ لیں اس موقع پر یہ اشکال پیدا نہیں کیا جا سکتا کہ آپ نے وضو کئے بغیر نماز کیسے پڑھی کیونکہ علماء لکھتے ہیں کہ سو جانے کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو اس لیے نہیں کیا کہ فقط سو جانے سے وضو نہیں ٹوٹتا بلکہ نیند سے بیداری کے بعد نماز پڑھنے کے لیے وضو اس لیے ضروری ہوتا ہے کہ نیند میں وضو ٹوٹ جانے کا احتمال رہتا ہے۔
تہائی مال سے زیادہ صدقہ کرنے کی ممانعت اور حضرت ابو لبابہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ میری تمام و کمال توبہ یہ ہے کہ میں اپنی قوم کا گھر چھوڑ دوں جہاں مجھ سے گناہ سرزد ہوا ہے اور یہ کہ میں اپنے تمام مال کو خیرات کرنے کے لئے اس سے دست کش ہو جاؤں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تہائی مال کا صدقہ تمہارے لئے کافی ہے۔
تہائی یا چوتھائی پیداوار کے عوض بٹائی پر دینا ہناد بن سری، ابو احوص، طارق بن عبدالرحمن، سعید بن مسیب، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا اور فرمایا تین قسم کے آدمی زمین کاشت کریں ایک وہ مرد جس کے پاس زمین ہو وہ اسے کاشت کرے اور دوسرے وہ مرد جسے زمین بطور عطیہ دی گئی ہو وہ اسے کاشت کرے تیسرے وہ مرد جو زمین سونے چاندی کے عوض کرایہ پر لے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو ایسا یکتا و بے نیاز ہے کہ نہ اس نے کسی کو جنا اور نہ اسے کسی نے جنا اور اس کا کوئی ہمسر نہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے خدا سے اس کے نام کے ساتھ سوال کیا ایسا نام کہ جب اس کے ذریعہ سوال کیا جاتا ہے تو اللہ وہ سوال پورا کرتا ہے اور جب اس کے ذریعہ دعا مانگی جاتی ہے تو دعا قبول کرتا ہے۔
تیرے علاوہ کوئی سچا الہ نہیں کثرت سے احسان کرنے والا ارض و سماء کو پہلی بار پیدا کرنے والا اے بزرگی و عزت والے اے زندہ و قائم کرنے والے " تو یہ الفاظ سن کر رسول اللہ نے فرمایا: تحقیق اس شخص نے اللہ کو اسم عظیم اور ایک روایت کے مطابق اسم اعظم کے ساتھ پکارا کہ جب اس نام سے پکارا جائے تو وہ قبول کرتا ہے اور جب اس نام کے ذریعے سوال کیا جائے تو وہ عطا کرتا ہے۔
تین دن سے زیادہ خفگی نہ رکھو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے مناسب نہیں ہے کہ وہ تین دن سے زیادہ کسی مسلمان بھائی سے ملنا جلنا چھوڑ دے جب وہ اس مسلمان سے کہیں ملے جو اس سے خفا ہے اور اسے تین مرتبہ سلام کرے اور وہ ایک مرتبہ بھی جواب نہ دے تو وہ جواب نہ دینے والا اس کے گناہ کا وبال لے کر وہاں سے لوٹے گا۔
جام کے لب سے تہ جام اتر آئی ہے" عکس جاناں کو وداع کر کے اٹھی میری نظر شب کے ٹھہرے ہوئے پانی کی سیہ چادر پر جا بجا رقص میں آنے لگے چاندی کے بھنور چاند کے ہاتھ سے تاروں کے کنول گر گر کر ڈوبتے، تیرتے، مرجھاتے رہے، کھلتے رہے رات اور صبح بہت دیر گلے ملتے رہے صحن زنداں میں رفیقوں کے سنہرے چہرے سطح ظلمت سے دمکتے ہوئے ابھرے کم کم نیند کی اوس نے ان چہروں سے دھو ڈالا تھا۔
جاویدؔ صاحب ! دامان نگہ تنگ، و گل حسن تو بسیار تسلیم الہی زلفیؔ 142 , 4 47 - . ٭ @. 416 737 3458 ٭٭٭ تشکر: جناب سردار علی (شعر و سخن ڈاٹ کام) جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
جب "میری آنکھوں سے دیکھو" پر کام شروع کیا تھا تو میں اس شش و پنج میں تھا کہ آیا یہ وقت مجموعۂ کلام کی اشاعت کے لئے مناسب بھی ہے یا نہیں اور یہ کہ میری اب تک کی شاعری کا عرصہ کتاب کی اشاعت کے لئے بہت مختصر تو نہیں، مگر پھر یہ خیال کہ زندگی خود اتنی مختصر ہے اور پھر دوستوں اور بزرگوں کی جانب سے حوصلہ افزائی نے یہ فیصلہ کرنے میں بڑی مدد دی کہ کام جاری رکھا جائے۔
جب تک وہ قرآن کو سمجھنے کے لیے ذرائع اختیار کرنے کی اپنی سی کوشش کرتے رہیں، جب تک کہ وہ ضروری شرائط کے ساتھ اس کو سمجھنا چاہیں، جب تک کہ وہ قرآن کی تعلیمات کے مطابق زندگی گزارنے کی پر خلوص کوشش کرتے رہیں جو ان کے علم میں دوسرے ذرائع سے آئیں، جب تک کہ وہ قرآن کو پڑھتے رہیں، خواہ انھیں اس کے معنی نہ آتے ہوں، وہ اس کی برکات میں سے اپنا حصہ پانے کی توقع کر سکتے ہیں۔
جب تک کہ دونوں دریاؤں کے سنگم پر نہ پہنچ جاؤں، ورنہ میں ایک زمانہ دراز تک چلتا ہی رہوں گا"  پس جب وہ ان کے سنگم پر پہنچے تو اپنی مچھلی سے غافل ہو گئے اور وہ نکل کر اس طرح دریا میں چلی گئی جیسے کہ کوئی سرنگ لگی ہو  آگے جا کر موسیؑ نے اپنے خادم سے کہا " لاؤ ہمارا ناشتہ، آج کے سفر میں تو ہم بری طرح تھک گئے ہیں"  خادم نے کہا "آپ نے دیکھا! یہ کیا ہوا؟
جب جنازے کی نماز ہو چکی اور دفن کا کام شروع ہوا و حضرت ابو امامہ باہلی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا لوگو! تم اس دنیا کی منزل میں آج صبح شام کر رہے ہو نیکیاں برائیاں کر سکتے ہو اس کے بعد ایک اور منزل کی طرف تم سب کوچ کرنے والے ہو وہ منزل یہی قبر کی ہے جو تنہائی کا، اندھیرے کا، کیڑوں کا اور تنگی اور تاریکی والا گھر ہے مگر جس کے لئے اللہ تعالی اسے وسعت دے دے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مکمل کی اور اخیر رکعت پڑھ کر سر اٹھایا تو فرمایا اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد ملْئ السّموات وملْئ الْأرْض وملْئ ما شئْت منْ شیْئ بعْد اللّہمّ لا مانع لما أعْطیْت ولا معْطی لما منعْت ولا ینْفع ذا الْجدّ منْک الْجدّ وطوّل رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم صوْتہ بالْجدّ اور لفظ جد (مالداری) کہتے ہوئے آپ نے آواز اونچی فرما دی تاکہ انہیں یہ معلوم ہو جائے کہ ان کی بات صحیح نہیں۔
جب لڑائی موقوف ہوتی تو مغلوب فریق کے قیدیوں کا فدیہ دے کر چھڑا لیتے اور کہتے کہ ہمیں اللہ تعالی کا حکم ہے کہ ہم میں سے جب کوئی قید ہو جائے تو ہم فدیہ دے کر چھڑا لیں اس پر جناب باری تعالی انہیں فرماتا ہے کہ اس کی کیا وجہ کہ میرے اس ایک حکم کو تو تم نے مان لیا لیکن میں نے کہا تھا کہ آپس میں کسی کو قتل نہ کرو گھروں سے نہ نکالو اسے کیوں نہیں مانتے؟
جب وہ نماز سے فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے مقتدیوں سے فرمایا کہ آئندہ سے یہ آدمی تمہیں نماز نہ پڑھائے اس کے بعد اس آدمی نے جب ان کو نماز پڑھانی چاہی تو ان لوگوں نے اسے (امامت سے) روک دیا اور اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد بیان کر دیا وہ آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس واقعہ کا ذکر کیا۔
جب کوئی فتنہ ظاہر ہو گا تو اس فتنہ میں سونے والا شخص(جو اس فتنہ سے غافل اور بے خبر ہو اور اس کے بارے میں اطلاعات نہ سنتا ہو) جاگنے والے (یعنی اس فتنہ کو جاننے اور اس کی خبر رکھنے والے سے بہتر ہو گا، جاگنے والا شخص کہ خواہ وہ لیٹا ہوا ہو یا بیٹھا ہوا) کھڑا رہنے والے سے بہتر ہو گا اور اس فتنہ میں کھڑا ہونے والا شخص اس فتنہ میں سعی کوشش کرنے والے سے بہتر ہو گا۔
جب کہ ان کا بڑا بدبخت اٹھا پس ان سے اللہ کے رسول نے کہا کہ اللہ کی اونٹنی اور اس کے پانی پینے کی باری سے بچو پس انہوں نے اس کو جھٹلایا اور اونٹنی کی کونچیں کاٹ ڈالیں پھر ان پر ان کے رب نے ان کے گناہوں کے بدلے ہلاکت نازل کی پھر ان کو برابر کر دیا اور اس نے اس کے انجام کی پروا نہ کی سورۃ لیل شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
جبکہ خبیث روحوں کو دوزخ کی لو، اور وہاں کی سموم پہنچتی رہتی ہے، اور اس طرح برزخ کی زندگی نیک لوگوں کے لئے جنت کی تمہید بنتی ہے اور بروں کے لئے دوزخ کی تمہید، اور اس کے بعد جب قیامت قائم ہو گی جو کہ اصل دار الجزاء ہے، تو سب لوگوں کے لئے ان کی جزا و سزا اپنی اصل اور کامل شکل میں ان کے سامنے آ جائے گی، جیسا کہ احادیث میں اس کی پوری تفصیل بیان فرمائی گئی ہے۔
جزیہ پر صلح اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کو اکیدر دومہ کے مقابلے پر بھیجا، چنانچہ حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے ساتھیوں نے اس کو پکڑ لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے آئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا خون معاف کر دیا اور جزیہ پر اس سے صلح کر لی۔
جس عورت کو حج میں حیض آ جائے اس کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو عورت احرام باندھے ہو حج یا عمرہ کا پھر اس کو حیض آنا شروع ہو جائے تو وہ لبیک کہا کرے جب اس کا جی چاہے اور طواف نہ کرے اور سعی نہ کرے صفا مروہ کے درمیان باقی سب ارکان ادا کرے لوگوں کے ساتھ فقط طواف اور سعی نہ کرے اور مسجد میں نہ جائے جب تک کہ پاک نہ ہو۔
جس نماز کی ایک رکعت پائی تو اس نے گویا پوری نماز پائی حسن بن ربیع، ابن مبارک، معمر، ابن طاؤس، ابن عباس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص غروب آفتاب سے پہلے نماز عصر کی ایک رکعت بھی پائے تو گویا اس نے عصر کی نماز پائی اور جو شخص طلوع آفتاب سے پہلے نماز فجر کی ایک رکعت پائے تو گویا اس نے فجر کی نماز پائی۔
جس نے اس کو پا لیا اسے کسی اور شے کی ضرورت ہی نہیں ہوتی: بھگتی دوہیلی رام کی جیسے کھاڑے کی دھار جو ڈولے تو کٹی پڑے نہیں تو اترے پار! بھگتی کی راہ بہت کٹھن ہے، اس پر چلنا تیز دھار پر چلنا ہے، بہت سنبھل سنبھل کر چلنا پڑتا ہے، ذرا سی چوک ہو گئی تو یہ سمجھو گرے، دھار پر گرے اور دو ٹکڑے ہو گئے، اگر احتیاط سے کام لیا، سنبھل کر چلے تو یقینا منزل مل جائے گی۔
جس نے بے شک اخوان المسلمون کی آزمائش کے ایک دور کو ختم کر دیا مگر ساتھ ہی آلام و مصائب کا ایک اور ایسا دور شروع کر دیا کہ بقول غالب درد کی دوا پائی درد لا دوا پایا اس آزمائش کے بعد اخوان کے اندر جن لوگوں کو نمایاں اہمیت حاصل ہوئی ان میں ایک حسن الہضیبی ہیں جو بعد میں اخوان المسلمون کے مرشد عام منتخب ہوئے اور دوسرے عبد القادر عودہ شہید ہیں جو جماعت کے جنرل سیکرٹری (وکیل) مقرر ہوئے۔
جس کا اپنی ہم عمر اور ہم جماعت لڑکیوں کی طرح کسی سے کوئی افیئر نہیں چلا، جس نے کسی کو خط نہیں لکھے، کسی سے چھپ چھپ کر ملاقاتیں نہیں کیں، جو نیک اور شریف لڑکیوں کی طرح خاموشی سے اپنے ہونے والے جیون ساتھی کا انتظار کرتی رہی، اسے اپنی اس ساری تپسیا کا صلہ بائیس سال کی عمر میں، پینتیس سال کے آفاق کی صورت میں ملا، جسے اس نے فرمانبردار، مشرقی بیٹی کی طرح سر جھکا کر قبول کر لیا تھا۔
جستجوۓ رائگاں جا کر تمہیں ڈھونڈوں کہاں اے طائر خلد آشیاں اتنی سبک پروازیاں گم کردۂ وہم رسا اے عائشہ اے عائشہ! اے پیکر ایثار حیف اے ہمدم و غمخوار حیف اے محرم اسرار حیف تسکین قلب زار حیف اے کشتۂ آ زار حیف کیا کر گیا صید قضا اے عائشہ اے عائشہ! اے گلستان رنگ و بو سرد کنار آب جو اے زندگی کی آبرو مانند ابر تند خو برساۓ آنکھوں سے لہو کب تک حمیدؔ مبتلا اے عائشہ اے عائشہ! ٭٭٭ وطن ہے۔
جسے انسانی عظمت کی وجہ سے مکمل جانی کا درجہ دیا جاتا ہے، اس سے بڑھ کر اصل یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان مخصوص اعضاء کی کہ جن کی نقصان سے انسان کے جمال و کمال میں فرق آ جاتا ہے اور آدمی کی عظمت تخلیق مجروح ہوتی ہے، جیسے ناک، زبان اور آنکھیں وغیرہ ان کی پوری دیت دینے کا حکم فرمایا ہے، پھر اس اصل سے اور بہت سے فروعی مسائل کا استنباط کیا جاتا ہے۔
جمعہ کے کپڑوں کا بیان قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے مسجد کے دروازے پر ایک ریشمی کپڑا بکتا ہوا دیکھا انھوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کاش، یہ کپڑا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خرید لیں اور جمعہ کے دن اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس وفود آئیں تب پہن لیا کریں۔
جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ محض ملکیت میں آ جانے کی وجہ سے اصول کے درجہ کے قرابت دار (جیسے باپ داد ا، پڑ دادا وغیرہ) اور فروع کے درجہ کے قرابت دار، (جیسے بیٹا، پوتا پڑپوتا وغیرہ) آزاد ہو جاتے ہیں، البتہ اصول اور فروع کے علاوہ دوسرے قرابت داروں کے بارے میں جمہور علماء کے بھی مختلف اقوال ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی کا مسلک تو یہ ہے کہ یہ خصوصیت صرف اصول و فروع کے قرابت داروں ہی کے حاصل ہے۔
جنت کے پھلوں کے متعلق ابو کریب، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، عباد، حضرت عائشہ، حضرت اسماء بن ابی بکر رضی اللہ عنہ کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سدرۃ المنتہی کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا سوار اس کی شاخوں کے سائے میں سو سال چل سکتا ہے یا (فرمایا) اس کے سائے میں سو سوار آرام کر سکتے ہیں۔
جو رہزنی کرے اور زمین پر فساد برپا کرے نصر بن علی، عبدالوہاب، حمید، انس بن مالک، عرینہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ قبیلہ عرینہ کے کچھ لوگ رسول اللہ کے عہد مبارک میں آئے مدینہ کی آب و ہوا انہیں موافق نہ آئی تو آپ نے فرمایا اگر (صدقہ کے ) اونٹوں میں چلے جاؤ اور ان کا دودھ اور پیشاب استعمال کرو انہوں نے ایسا ہی کیا پھر اسلام سے پھر گئے نبی کی جانب سے مقرر کردہ چروا ہے۔
جو کوئی اونٹ اور بیل چھوڑ کر فوت ہو جائے کہ جن کی اس نے زکوۃ ادا نہ کی ہو تو وہ اونٹ اور بیل قیامت کے دن بڑے ہو کر حاضر ہوں گے اور اس زکوۃ ادا نہ کرنے والے شخص کو اپنے قدم سے روند ڈالیں گے اور اپنے سینگوں سے اس کو مار لگائیں گے جس وقت سب سے آخری جانور اس شخص کے ساتھ یہ تکلیف دہ عمل کرے گا تو پھر دوبارہ سے یہی تکلیف دہ کام شروع کریں گے۔
جہاں تک حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اس عمل کا تعلق ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کا پاؤں دبا دیتے تھے تو وہ اپنے پاؤں سمیٹ لیتی تھیں اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو جاتے تھے تو وہ اپنے پاؤں پھیلا دیتی تھیں تو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تقریر یعنی ان کے اس عمل پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی جانب سے نکیر نہ ہونے کی بناء پر تھا۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا الْکیس منْ دان نفْسہٗ وعمل لما بعْد الْموْت، یعنی عقلمند اور سمجھ دار انسان وہ ہے جو اپنے نفس کو قابو میں کر کے اس کو حق کے آگے جھکا دے، اور موت کے بعد آنے والی زندگی کے لئے کام کرے، کہ ایمان اور عمل صالح سے سرفرازی اور حیات اخروی کے لئے کمائی کی فرصت اور اس کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے اور بس، اس کے بعد اس کا کوئی موقع نہیں ہو گا۔
جیسا کہ منقول ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ روانہ ہوئے تو راستہ میں ایک شخص بریدہ اسلمی کو چند سواروں کے ساتھ دیکھا جس کو قریش مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پکڑ کر مکہ واپس لانے پر معمور کیا تھا اور اس کے بطور انعام سو اونٹ مقرر کئے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو دیکھ کر پوچھا کہ تم کون ہو اور تمہارا نام کیا ہے؟
جیسے حدیث میں ہے کہ وہ شخص جھوٹا نہیں جو بھلائی کے لئے ادھر کی ادھر لے جاتا ہے اور جیسے حدیث میں ہے کہ لڑائی مکر کا نام ہے اور جیسے حضرت نعیم بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے جنگ احزاب کے موقعہ پر کفار عرب اور کفار یہود کے درمیان کچھ ادھر ادھر کی اوپری باتیں کہہ کر جدائی ڈلوا دی تھی اور انہیں مسلمانوں کے مقابلہ میں شکست ہوئی یہ کام بڑے عالی دماغ زیرک اور معاملہ فہم شخص کا ہے۔
جیسے خریدو فروخت کے معاملات اجارہ کرنا، غلام کو آزاد کرنا، مدبر کرنا یا مکاتب کرنا، وصیت کرنا اور قبض دیون وغیرہ، چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول یہ ہے کہ ان سب معاملات میں مرتد کے تصرفات موقوف رہتے ہیں اگر وہ اسلام قبول کرے تو نافذ ہو جاتے ہیں، اور اگر مر جائے، یا قتل کر دیا جائے یا قاضی و حاکم اس کے دار الحرب چلے جانے کا حکم نافذ کر دے تو یہ سارے تصرفات باطل ہو جاتے ہیں۔
جیسے نغمگی دور کی صداؤں میں مجھ کو اجداد سے وراثت میں وہ خرابے ملے کہ جن میں رہا عمر بھر پائمال و خاک بسر میرا حصّہ رہا غم فردا مجھ کو میرے لہو میں نہلا کر جس نے قید حیات میں رکھّا اے مری روح فن کے عکس جمیل تجھ کو میری سی زندگی نہ ملے جو نہ میں ہو سکا، وہ تو ہو جاۓ کاش تو میرا جانشیں نہ بنے میں تصوّر میں بھی جہاں نہ گیا ان دیاروں میں تیرا نام چلے۔
جیسے پیدا کرنا اور رزق دینا وغیرہ، نیز وہ تمام کمال کی صفات رکھتا ہے کہ ان میں کسی بھی طرح کے نقص اور عیب کا ذرہ برابر شائبہ تک نہیں جب کہ دجال میں نقص وعیب کی چیزیں ہیں اور اس کا ناقص وعیب دار ہونا بالکل ظاہر ہے، لہذا جس ذات میں ربوبیت اور کمال کی واضح دلیلیں موجود ہوں اور اس کا شریک بندہ ناقص کیسے ہو سکتا ہے اور اس اعتبار سے رب ہونا صرف اسی ذات پاک کو سزاوار ہے۔
جیسے کوئی بے بس اور مضطر ہو کر کسی غیر کا مال کھا لے لیکن حاجت کے نکل جانے کے بعد اگر اچھا وقت آیا تو اسے واپس دینا ہو گا، دوسری دلیل یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب تخت خلافت پر بیٹھے تو اعلان فرمایا تھا کہ میری حیثیت یہاں یتیم کے والی کی حیثیت ہے اگر مجھے ضرورت ہی نہ ہوئی تو میں بیت المال سے کچھ نہ لوں گا اور اگر محتاجی ہوئی تو بطور قرض لوں گا۔
حاصل یہ کہ بھاری مہر باندھنے سے نہ صرف یہ کہ دنیا میں کوئی عظمت وبزرگی حاصل نہیں ہوتی بلکہ اسکی وجہ سے آخرت میں بھی اللہ تعالی کے نزدیک امتیازی بزرگی و فضیلت کا درجہ حاصل نہیں ہو گا اور جب اس کی وجہ سے نہ دنیا کا کوئی فائدہ ہے اور نہ دین کا کوئی نفع تو پھر اس لا حاصل چیز کو کیوں اختیار کیا جائے ازواج مطہرات کے مہر کے سلسلہ میں تین روایتیں ہیں جو بظاہر متضاد معلوم ہوتی ہیں۔
حاضرین میں سے کسی نے سوال کیا کہ یا رسول اللہﷺ اونٹوں کا حکم (بھی ) ارشاد فرمائیں ! آپﷺ نے فر مایا جو اونٹوں میں سے ان کا حق ادا نہیں کرتا اور ان کے حقوق میں سے ایک حق یہ بھی ہے کہ جس روز ان کو پانی پلائے اس روز ان کا دودھ بھی نکال لے تو اس کو ان اونٹوں کے نیچے صاف میدان میں لٹا دیا جائے گا، اس کے اونٹ خوب موٹے تازے سب کے سب وہاں موجود ہوں۔
حافظ ابن حجر ؒ کی بحث میں دیگر احادیث و دلائل ہیں؛ ؂ اسد الغابہ / : " وأمرہ أن یؤدی عنہ امانتہ ووصایا من کان یوصی الیہ وما کان یؤتمن علیہ من مال " ؂ ابن اثیر، اسد الغابہ / ، ، : ." اوصی ابوامامہ بأمی وخالتی الی رسول اللہﷺ /کانت ھی (زینب) واختاھا فریعۃ واخری فی حجر رسول اللہﷺ أوصی بھن ابوھن الی رسول اللہﷺ فکان یحلیھن الرعاث من الذھب /. نیز اسد الغابہ / : ؂ اسد الغابہ / ۔
حالانکہ حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جب بندہ اپنی اطاعت و عباد اللہ کے لیے خالص کر لیتا ہے تو اس کا ہر کام صرف اللہ کی رضا کے کے لیے ہوتا ہے، وہ اپنے کانوں سے وہی بات سنتا اور اپنی آنکھوں سے وہی چیز دیکھتا ہے جس کی اللہ نے اجازت دی ہے، جس چیز کو ہاتھ سے پکڑتا ہے یا پیروں سے چل کر اس کی طرف جاتا ہے تو وہی چیز ہوتی ہے جس کو شریعت نے روا رکھا ہے۔
حدیث "حدیث" آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال کو کہتے ہیں، اور جیسا کہ پیچھے بیان کیا جا چکا ہے کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کے ساتھ آپؐ کو مبعوث ہی اس لیے فرمایا تھا کہ آپؐ لوگوں کے سامنے قرآن کریم کی صحیح تشریح کھول کھول کر بیان فرمادیں، چنانچہ آپؐ نے اپنے قول اور عمل دونوں سے یہ فریضہ بحسن و خوبی انجام دیا، اور در حقیقت آپؐ کی پوری مبارک زندگی قرآن ہی کی عملی تفسیر ہے۔
حسین عورت کی طرف اچانک نظر اٹھ جانے کے بعد پھر فورا اپنی نظر پھیر لینے کا اجر اور حضرت ابو امامہ نبی کریم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان کی نظر پہلی مرتبہ (بلا قصد و ارادہ) کسی عورت کے حسن و جمال کی طرف اٹھ جائے اور پھر فورا اپنی نظر پھیر لینے کا تو اللہ تعالی اس کے لئے ایک عبادت پیدا کر دے گا جس سے وہ شخص لذت حاصل کرے گا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مذکورہ درخواست کے بارے میں ایک قول یہ بھی ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے یہاں کے بادشاہ وقت نمرود اور قوم کے لوگوں کے قلب ودماغ میں خدائے واحد کا یقین پیدا کرنے کے لئے یہ دلیل پیش کی کہ میرا رب تو وہ ہے جو زندگی بخشتا اور موت دیتا ہے، تو اس موقع پر انہوں نے پروردگار کے حضور یہ درخواست گذاری تاکہ ان کی پیش کردہ دلیل سب کے مشاہدہ میں بھی آجائے۔
حضرت ابن شریح عدوی نے عمر بن سعید سے اس وقت کہا جب وہ مکہ کی طرف لشکر بھیج رہا تھا کہ اے امیر سن فتح مکہ والے دن صبح ہی صبح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبہ میں فرمایا جسے میرے کانوں نے سنا دل نے یاد رکھا اور میں نے آنکھوں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس وقت دیکھا آپ نے حمد و ثنا کے بعد فرمایا کہ مکہ کو رب ذوالجلال نے حرام کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ وہ یہ بات اس لئے کہیں گے کہ اللہ تعالی دونوں نفخوں کے درمیان ان سے عذاب اٹھا دے گا اور اتنا زمانہ وہ سوتے رہیں گے اور نفخۂ ثانیہ کے بعد جب اٹھائے جائیں گے اور احوال قیامت دیکھیں گے تو اس طرح چیخ اٹھیں گے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جب کفّار جہنّم اور اس کے عذاب دیکھیں گے تو اس کے مقابلہ میں عذاب قبر انہیں سہل معلوم ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان دو شخصوں کی دعوت قبول نہ کی جائے اور نہ ان کا کھانا کھایا جائے جو اظہار فخر کے لئے کھانا پکانے کھلانے کا آپس میں مقابلہ کریں امام احمد نے لفظ متباریان کی وضاحت میں کہا ہے کہ متباریان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد وہ شخص ہے جو از راہ فخر و ریا اور بطریق مقابلہ یعنی ایک دوسرے کی ضد میں دعوت کریں۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا! میں نے عرض کیا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! اس معاملہ میں نجات کی کیا صورت ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ جس آدمی نے (خلوص دل کے ساتھ) ہم سے وہ کلمہ توحید قبول کر لیا جسے میں نے چچا ابو طالب کے سامنے پیش کیا تھا اور انہوں نے اس کو قبول نہیں کیا تھا تو وہ کلمہ اس آدمی کی نجات کا ضامن ہوگا۔
حضرت ابوعبدالرحمن (راوی) نے یہ بھی بیان کیا کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کے پاس تین آدمی آئے، اس وقت میں بھی ان کی خدمت میں حاضر تھا، ان تینوں نے کہا کہ اے ابومحمد! بخدا ہم کسی چیز کی استطاعت نہیں رکھتے، نہ تو خرچ کرنے کی (کہ حج کو جا سکتیں) نہ کسی جانور کی کہ جہاد میں شریک ہو سکیں اور نہ کسی دوسرے سامان کی کہ جس کو فروخت کرے اپنے ضروری مصارف پورا کر سکیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہ نے زکوۃ کی رکھی ہوئی کھجوروں میں سے ایک کھجور اٹھا کر اپنے منہ میں ڈال لی (یہ دیکھ کر) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے نکالو! نکالو (اور اس طرح فرمایا تاکہ) وہ اسے (منہ سے نکال کر) پھینک دیں پھر آپ نے ان سے فرمایا کہ کیا تم جانتے نہیں کہ ہم بنی ہاشم صدقہ کا مال نہیں کھاتے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے سن وفات کے بارے میں اگر دوسرے قول کو صحیح مانا جائے تو اس حدیث کے تحت کوئی اشکال لازم نہیں آتا ہاں پہلے قول کو صحیح ماننے کی صورت میں تھوڑا اشکال لازم آتا ہے مگر اس تاویل سے یہ بھی رفع ہو جاتا ہے کہ حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ پیش آنے سے پہلے ہی حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے خواب میں اس کا وقوع دکھا دیا گیا تھا۔
حضرت امام صاحب نے جواب دیا اس لیے کہ آقاے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم سے اس سلسلہ میں کچھ صحت کے ساتھ ثابت نہیں ہے! امام اوزاعی نے فرمایا کہ، مجھے زہری نے حضرت سالم کی یہ حدیث بیان کی کہ انہوں نے اپنے والد حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تکبیر اولی کے وقت، رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کیا کرتے تھے۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: برتنوں کو ڈھانپ دیا کرو، مشکیزہ کا منہ بند کرو، دروازہ بند کر دیا کرو اور چراغ بجھا دیا کرو، اس لیے کہ شیطان (بند)مشکیزے کو (بند) دروازے کو اور (ڈھکے ہوئے)برتن کو نہیں کھولتا، اگر تم سے کسی کوئی چیز نہ ملے وہ اس کی چوڑ آئی میں ایک لکڑ ی ہی رکھ دے اور اللہ تعالی کا نام لے، اس لیے کہ ایک چوہا بھی گھرکو گھر والوں سمیت جلا دیتا ہے۔
حضرت زینب اسے مان گئیں اور پوچھا یہ بتاؤ تم نے حضرت صفوان بن معطل کی سواری پر سوار ہوتے وقت کیا پڑھا تھا، صدیقہ نے فرمایا دعا (حسبی اللہ ونعم الوکیل) یہ سن کر ام المومنین حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا تم نے ایمان والوں کا کلمہ کہا تھا، چنانچہ اس آیت میں بھی رب رحیم کا ارشاد ہے کہ ان توکل کرنے والوں کی کفایت اللہ تعالی نے کی اور ان کے ساتھ جو لوگ برائی کا ارادہ رکھتے تھے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں مدینہ کے دونوں پہاڑوں کے کناروں کے درمیان کو حرام (با عظمت) قرار دیتا ہوں، لہذا نہ تو اس زمین کے (جو، ان دونوں پہاڑوں کے درمیان ہے) خاردار درخت کاٹے جائیں اور نہ اس میں شکار مارا جائے (حنفیہ کے نزدیک یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے) مدینہ ان (لوگوں) کے لئے (جو مدینہ میں رہتے ہیں) بہتر ہے۔
حضرت سعید بن جنادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اہل طائف میں سے سب سے پہلے میں نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا میں اپنے گھر سے صبح ہی صبح چل کھڑا ہوا اور عصر کے وقت منی میں پہنچ گیا، پہاڑ پر چڑھا، پھر اترا پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچا، اسلام قبول کیا، آپ نے مجھے سورہ قل ھو اللہ احد اور سورہ اذا زلزلت سکھائی اور یہ کلمات تعلیم فرمائے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دفن میں صحابہ رضی اللہ عنہم کا اختلاف ہوا ( کسی نے مسجد نبوی کو پسند کیا اور کسی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم کے قرب کی وجہ سے بقیع کو کسی کا خیال جد اعلی حضرت ابراہیم علیہ السلام کے مدفن پر پہنچانے کا ہوا تو کسی کا وطن اصلی مکہ مکرمہ واپس لانے کا۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی کو سلام کیا اور اس نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سلام کا جواب زبان سے دیا، حضرت عبداللہ ابن رضی اللہ تعالی عنہ اس کی طرف لوٹے اور فرمایا کہ " جب تم میں سے کسی کو نماز پڑھنے کی حالت میں سلام کیا جائے تو اس کو بولنا نہیں چاہئے بلکہ اسے چاہئے کہ وہ سلام کا جواب دینے کے لیے ) اپنے ہاتھ سے اشارہ کر دے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا : اگر حضرت عمر کا علم ترازو کے ایک پلڑے میں رکھا جائے اور دوسرے میں عرب کے تمام قبائل (کے اہل علم ) کو جمع کرکے رکھا جائے اور پھر وزن کیا جائے تو حضرت عمر کے علم کے علم کا پلڑا ان سب کے علم سے وزن میں بھاری رہے گا اور اسی وجہ سے تمام صحابہ کا اعتقاد تھا کہ دس حصوں میں سے نوحصے علم تنہا حضرت عمر پاگئے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ایک عورت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا: یا رسول اﷲ! ان ابنی ہذا، کان بطنی لہ وعاء، و ثدیی لہ سقاء، و حجری لہ حواء، و إن أباہ طلقنی و أراد أن ینتزعہ منی. "اے اﷲ کے رسول! یہ میرا بیٹا ہے جس کے لئے میرا پیٹ ظرف تھا اور میری چھاتی مشکیزہ اور میری گود اس کے لئے پناہ گاہ تھی۔
حضرت عمر نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آج کے دن ایسا کام کیا ہے کہ جو اس سے قبل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہیں کیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک نماز کے لئے وضو فرماتے تھے اور آج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے متعدد نمازیں ایک ہی وضو سے ادا فرمائیں۔
حضرت مجاہد، حضرت عکرمہ، حضرت سعید بن جبیر، حضرت ابوالشعشاء، حضرت ابراہیم نخعی، حضرت ضحاک، حضرت قتادہ، حضرت ربیع بن انس، حضرت عطیہ عوفی، حضرت سدی اس آیت کی تفسیر میں یہی فرماتے ہیں، حضرت مجاہد سے یہ بھی مروی ہے کہ یہاں رزق سے مراد علم اور وہ صحیفے ہیں جن میں علمی باتیں ہوتی تھیں لیکن اول قول ہی زیادہ صحیح ہے، اس آیت میں اولیاء اللہ کی کرامات کی دلیل ہے اور اس کے ثبوت میں بہت سی حدیثیں بھی آتی ہیں۔
حوصلہ پرواز کا اور پھر شکستہ پر دیے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر صف الٹی، لشکر زخمی، تیر نشانے دیکھے جب دشمن کی صف میں سارے یار پرانے دیکھے اک آجر کا بیٹا ان کی قیمت دینے آیا اک مزدور کی بیٹی نے جو خواب سہانے دیکھے اس کی تیری باتوں سے تسکین بھلا کیا ہوتی جس نے تیری یادوں کے رنگین زمانے دیکھے ماں نے اپنے بچے کو پردیس کمانے بھیجا اک دن اپنی تربت پر پھر پھول نہ ماں نے دیکھے ترک الفت مشکل ہو گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو القدوس کے ساتھ(یعنی ملک القدوس) پابندی کے ساتھ پڑھتا رہے تو اگر وہ صاحب ملک اور سلطنت ہو گا تو اس کے ملک اور سلطنت کو اللہ تعالی قائم و دائم رکھے گا اور جو صاحب سلطنت نہ ہو گا تو اس کی برکت سے اس کا اپنا نفس مطیع و فرمانبردار رہے گا اور جو شخص اسے عزت و جاہ کے لئے پڑھے تو اس کا مقصود حاصل ہو گا اور اس بارے میں یہ عمل مجرب ہے۔
خامشی ہی سہی یوں نگاہوں نگاہوں میں ہی تم مجھے کچھ کہو میں تمہیں کچھ کہوں اور یوں رات ڈھلتی ہوئی اپنے انجام کی سمت بڑھتی رہے پھر نئے دن کا سورج ہماری نگاہوں سے کچھ روشنی لے کے مخمور چڑیوں کو آہستہ آہستہ بیدار کر دے انہیں، میرے جذبوں کی چہکار سے یوں شناسا کرے کہ مجھے تم کہو آؤ باتیں کریں ! اور باتیں کریں ! ٭٭٭ جنوری ء لکھنے سے پہلے مجھ کو اظہار جذب دروں کے لئے لفظ درکار ہیں۔
خبردار، ایسا بھول کر بھی منہ سے مت نکالنا، نہیں معلوم کیا سے کیا ہو جائے گا اور خود ہمسائی، جن کے برتے پر بھولی ہو، تم کو اپنے دروازے کے اندر قدم تو رکھنے دینے ہی کی نہیں، چاہو جا دیکھو اور فرض کیا کہ تم یہاں سے نکلنے پائیں اور ہمسائی کی بھی ایسی ہی شامت آئی اور انہوں نے تم کو گھر میں آنے دیا تو ان کو خود دو دو وقت کھانا میسر نہیں آتا، تم کو کہاں سے کھلائیں گی؟
خدا ان کے ذریعہ ان پر دنیا میں عذاب کرنا چاہتا ہے اور چاہتا ہے کہ کفر کی حالت میں ان کا دم نکل جائے  اور جب کوئی سورہ نازل ہوتا ہے کہ اللہ پر ایمان لے آؤ اور رسول کے ساتھ جہاد کرو تو ان ہی کے صاحبان حیثیت آپ سے اجازت طلب کرنے لگتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں ان ہی بیٹھنے والوں کے ساتھ چھوڑ دیجئے  یہ اس بات پر راضی ہیں کہ پیچھے رہ جانے والوں کے ساتھ رہ جائیں۔
خسرو پرویز بادشاہ فارس نے رومیوں پر لشکر بھیجا اور قیصر روم نے بھی لشکر بھیجا یہ لشکر سرزمین شام کے قریب مقابل ہوئے اہل فارس غالب ہوئے، مسلمانوں کو یہ خبر گراں گزری، کفّار مکّہ اس سے خوش ہو کر مسلمانوں سے کہنے لگے کہ تم بھی اہل کتاب اور نصاری بھی اہل کتاب اور ہم بھی امّی اور اہل فارس بھی امّی ہمارے بھائی اہل فارس تمہارے بھائیوں رومیوں پر غالب ہوئے ہماری تمہاری جنگ ہوئی تو ہم بھی تم پر غالب ہوں۔
خنجر ابرو میں رمز "لا موجود" وہ مست شاہد رعنا، نگاہ سحر طراز وہ جام نیم شبی نرگس خمار آلود کچھ اس ادا سے مرا اس نے مدّعا پوچھا ڈھلک پڑا مری آنکھوں سے گوہر مقصود ذرا خبر نہ رہی بوش و عقل ایماں کی یہ شعر پڑھ کے وہیں ڈال دی جبین سجود "چو بعد خاک شدن یا زیاں بود یا سود بہ نقد خاک شوم بنگرم چہ خواہد بود" × × رومی ٭٭٭ افتادگان عشق نے سر اب تو رکھ دیا اٹھیں گے۔
خواہ اس کا حکم و فرمان طبیعت و پسند کے موافق ہو یا غیر موافق ہو لیکن شرط یہ ہے کہ اس کا کوئی حکم شریعت کی حدود سے متجاوز نہ ہو لہذا اگر امیر و حاکم کوئی ایسا حکم و فرمان جاری کرے جس پر عمل کرنے سے گناہ لازم آتا ہو، اس کی اطاعت و فرمانبرداری واجب نہیں ہو گی لیکن اس صورت میں بھی امیر و حاکم کے خلاف بغاوت کرنا یا اس سے جنگ و جدال کرنا جائز نہیں ہو گا۔
خواہ اس کا خاوند کوئی آزاد شخص ہی کیوں نہ ہو چنانچہ حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک طلاق اور عدت میں مرد کا اعتبار ہے اگر مرد آزاد ہو گا تو اس کی بیوی کی طلاقیں تین ہوں گی اور اس کی عدت تین حیض ہوں گے اگرچہ اس کی بیوی لونڈی ہو اور اگر مرد غلام ہو گا تو اس کی بیوی کی طلاقیں دو ہوں گی اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہوں گے۔
خود آپ کے زمانہ میں ایسا واقعہ ہوا، آپ سے پوچھا گیا مگر آپ نے پہلے خاوند کی اجازت نہ دی (بخاری مسلم) ایک روایت میں ہے کہ حضرت رفاعہ قرظی کی بیوی صاحب تمیمہ بنت وہب کو جب انہوں نے آخری تیسری طلاق دے دی تو ان کا نکاح حضرت عبدالرحمن بن زیبر سے ہوا لیکن یہ شکایت لے کر دربار رسالت مآب میں آئیں اور کہا وہ عورت کے مطلب کے نہیں، مجھے اجازت ہو کہ میں اگلے خاوند کے گھر چلی جاؤں۔
خوشحالی اور اسباب معیشت کی فراوانی کی وجہ سے ختم ہو گئے بہر حال حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ پسینے کی بدبو کی کثرت کی وجہ سے ابتدائے اسلام میں جمعہ کے روز غسل کرنا واجب تھا مگر جب اسباب معیشت کی فراوانی اور مسلمانوں کی خوشحالی کی وجہ سے یہ چیز کم ہو گئی تو غسل کے وجوب کا حکم منسوخ ہو گیا اور اس کی جگہ سنت کے حکم نے لے لی۔
د ا ستا ن ہما ر ی کھا نسی کی یہ تو ہم پہلے ہی لکھ چکے ہیں کہ ہماری تکلیف کا اب تک ایک ہی علاج ہم کو راس آیا ہے کہ اپنے ہاتھ سے ولس یا کیپسٹن کے تمباکو کا پاؤچ لیں، تمباکو نکالیں، کیپسٹن سگریٹ پیپر کے لیفلیٹ سے ایک لیف نکالیں یعنی کاغذ اور تمباکو رول کر کے چپکا کر اپنی سگریٹ بنا لیں اور نوش فرمائیں (پھر بھی فائدہ نہ ہو تو ڈاکٹر سے صلاح لینے کی چنداں ضرورت نہیں)۔
داؤد بن رشید، عباد بن عوام، ہارون بن عبد اللہ، سعید بن سلیمان، عباد، سفیان بن حسین، زہری، سعید، ابو سلمہ، ہارون، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کہ ایک یہودیہ عورت حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس زہریلی بکری کا گوشت بطور ہدیہ لائی تو آپ نے اس سے کوئی تعرض نہیں فرمایا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ یہودیہ جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زہر دیا تھا۔
درختوں پر پھلوں کا اندازہ کرنے کا بیان ابن ابی خلف، محمد بن سابق ابراہیم بن طہمان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اللہ تعالی نے خیبر عطا فرمایا تو آپ نے انہیں اس میں برقرار رکھا اور اسے اس کی پیداوار کو اپنے اور ان کے درمیان مشترک کر لیا، پس عبداللہ بن رواحہ کو بھیجا اور انہوں نے اس کا اندازہ لگایا اور درختوں پر (یعنی پھل ابھی درختوں پر ہی تھا۔
دنیا بھر میں یہ قاعدہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ قانون سازی کا اختیار اعلی جس کو حاصل ہو وہ اگر ایک مجمل حکم دے کر یا ایک عمل کا حکم دے کر، یا ایک اصول طے کر کے اپنے ماتحت کسی شخص یا ادارے کو اس کی تفصیلات کے بارے میں قواعد و ضوابط مرتب کرنے کے اختیارات تفویض کر دے تو اس کے مرتب کردہ قواعد و ضوابط قانون سے الگ کوئی جز نہیں ہوتے بلکہ اسی قانون کا ایک حصہ ہوتے ہیں۔
دنیا دار شخص نے اسے مبالغہ پر محمول کیا، شیخ نے کہا اچھا تم جاؤ تمہیں جو شخص بھی ایسا ملے جس کے تمہارے دل میں جذبہ ترحم پیدا ہو اسے صدقہ کا مال دے دینا، چنانچہ وہ شخص جب شیخ کے پاس سے اٹھ کر آیا تو اس نے ایک بوڑھے اندھے کو دیکھا جس کے لیے اس کے دل میں جذبہ ترحم پیدا ہوا اور یہ سمجھ کر کہ صدقہ کے مال کا اس بے چارے سے زیادہ کون مستحق ہو سکتا ہے؟
دوران عدت مہندی لگانا محمد بن منصور، سفیان، عاصم، حضصہ، حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ انہوں نے فرمایا اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لانے والی کسی خاتون کے واسطے جائز نہیں کہ کسی کی وفات پر تین دن سے زیادہ غم منائے ہاں البتہ خاوند کی وفات پر جائز ہے اور اس دوران اس کے واسطے سرمہ ڈالنا خضاب لگانا اور رنگین لباس استعمال کرنا جائز نہیں ہے۔
دوری اسے کم کرتا چلا جاؤں ہر آن کوئی تازہ تڑپ، رخت سفر ہو جو زخم ملے سینے میں دم کرتا چلا جاؤں فرق آئے نظر نشو و نما میں مجھے جن کی ایسی سبھی شاخوں کو قلم کرتا چلا جاؤں آج اس کے چلے جانے کے افسوس میں شامل کل اپنے نہ رہنے کا بھی غم کرتا چلا جاؤں دریا کی خوشامد نہ کروں پیاس کے ہوتے ہونٹوں پہ زباں پھیر کے نم کرتا چلا جاؤں *** رنگ جس پر وہ جما دیتے ہیں۔
دوسری قسم وہ ہے کہ ان سے ہمیشہ کے لئے نکاح کی ممانعت نہ ہو بلکہ جب تک کوئی عورت تمہارے نکاح میں رہے اس وقت تک اس عورت کی ان قرابت والی عورتوں سے نکاح کی ممانعت رہی جب اس عورت کو طلاق دے دی یا وہ مر گئی تو ان سے نکاح درست ہو جائے گا اور وہ زوجہ کی بہن ہے کہ زوجہ کی موجودگی میں تو اس سے نکاح نہیں ہو سکتا اور بعد میں درست ہے اور یہی حکم ہے۔
راہ پر ہو گئے صدیق اکبرؓ ہم سفر چھوڑ کر چپ چاپ اک شب اپنے گھر چل پڑے دونوں یمن کی راہ پر ثور نامی غار میں چھپ کر گزارے تین دن غار کے اطراف عامر بن فہیرہ بکریاں اپنی چراتے بھون لاتے گوشت تازہ، دودھ بھی لا کر پلاتے اور ان "اگیات واسی" مالکوں کے واسطے پانی بھی لاتے جب محمدؐ کو نہ پایا بوکھلا اٹھّے قریش ہر طرف دوڑا دۓ شمشیر زن اک قریشی نو جواں آیا دہان ثور تک دیکھتا کیا ہے۔
رب انھن اضللن کثیرا من الناس فمن تبعنی فانہ منی و من عصانی فانک عفور رحیم) سورۃ ابراہیم آیت نمبر (اے پروردگار ان بتوں نے بہت سے آدمیوں کو گمراہ کر دیا تو جو ان میں سے میرے تابع ہوا وہ میرا آدمی ہے اور جس نے میری نا فرمانی کی تو پھر تو غفور رحیم ہے) یعنی ابھی موقع ہے کہ تو اپنی رحمت سے آئندہ ان کو توبہ اور رجوع الی الحق کی توفیق دے کر پچھلے گناہوں کو معاف فرما دے۔
رحمن ہی نے قرآن سکھایا اس نے انسان کو پیدا کیا اسے بولنا سکھایا سورج اور چاند ایک حساب سے چل رہے ہیں اور بیلیں اور درخت سجدہ کر رہے ہیں اور آسمان کو اسی نے بلند کر دیا اور ترازو قائم کی تاکہ تم تولنے میں زیادتی نہ کرو اور انصاف سے تولو اور تول نہ گھٹاؤ اور اس نے خلقت کے لیے زمین کو بچھا دیا اس میں میوے اور غلافوں والی کھجوریں ہیں اور بھوسے دار اناج اور پھول خوشبو دار ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں اگر کوئی بندہ اپنے پیدا ہونے سے لے کر مرتے دم تک سجدے میں پڑا رہے اور اللہ کا پورا اطاعت گزار رہے پھر بھی اپن اس عبادت کو قیامت کے دن حقیر اور ناچیز سمجھے گا اور چاہے گا کہ اگر میں دنیا کی طرف لوٹایا جاؤں تو اجرو ثواب کام اور زیادہ کروں پھر اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس دن اللہ کے عذاب جیسا عذاب کسی اور کا نہ ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ میری سنت اور میرے خلفاء راشدین کی سنت اپنے اوپر لازم قرار دو، اسے اپنے دانتوں سے پکڑو لہذا اگر کوئی آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کی موجودگی میں تراویح کی بیس رکعتوں کا اس لیے قائل نہیں ہوتا کہ ان کا ثبوت قطعی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نہیں ہے تو اس کے بارے میں سوائے اس کے اور کیا کہا جا سکتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعض منافقوں کو اچھی طرح جاننے کے باوجود بھی قتل نہ کرنے کیوجہ وہی ہے جو بخاری و مسلم کی روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا میں اس بات کو ناپسند کرتا ہوں کہ لوگوں میں یہ چرچے ہوں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھیوں کو قتل کر ڈالتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ جو اعرابی آس پاس ہیں۔
رسول اکرم فرماتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت آدم جنت میں رہے جب تک کہ اللہ نے چاہا اور پھر ان کو جنت سے زمین پر اتارا گیا اور حضرت آدم برابر اپنی عمر کے سالوں کو گنتے رہے یہاں تک کہ ان کی عمر نو سو چالیس سال ہوئی تو موت کا فرشتہ روح قبض کرنے کے لیے ان کے پاس آیا حضرت آدم نے ان سے کہا کہ تم نے جلدی کی میری عمر تو ایک ہزار سال مقرر کی گئی ہے۔
روافض اور شیعوں نے حب علی میں حد سے اس قدر تجاوز کیا کہ تمام صحابہ پر یہاں تک کہ انبیاء پر ان کی فضیلت کے قائل ہوئے بلکہ بعض طبقوں (جیسے نصیریوں وغیرہ) نے تو حضرت علی کو مقام الوہیت تک پہنچا دیا، ان کے مقابلہ پر دوسرا گروہ وہ خارجیوں کا پیدا ہوا، وہ حضرت علی کی دشمنی میں حد تک بڑھ گئے کہ کوئی بڑے سے بڑا بہتان ایسا نہیں چھوڑا جو ان کی پاکیزہ شخصیت پر انہوں نے نہ باندھا ہو۔
رہی یہ بات کہ انہوں نے حاطب پر " منافق " کا اطلاق کس وجہ سے کیا تو ہوسکتا ہے کہ حضرت عمر نے اس بارہ میں بھی سوچا ہو کہ حاطب نے شائد صحیح بات نہیں بتائی ہے، ان کے دل میں کچھ اور ہے اور بیان انہوں نے کچھ اور دیا ہے، ان کا مذکورہ عذر محض بات بنانے کے لئے ہے اور حضرت شیخ عبد الحق لکھتے ہیں: ہوسکتا ہے کہ اس واقعہ کو بیان کرنے میں کچھ تقدیم وتاخیر ہوگئی ہو۔
زمیں سب بھائی چارے رہ گئے میرٹ کی بدعت کیا کہوں آنکھوں کے تارے رہ گئے لیڈر کی لاری جب چلی لیڈر کے لارے رہ گئے اپنا تو پٹرا ہو گیا تیرے چھوہارے رہ گئے ہم تو تری سرکار میں جب بھی پدھارے رہ گئے وہ مار آئے ڈیٹ بھی ہم "آبپارے" رہ گئے تم موج میلہ لے گئے اب تو گزارے رہ گئے جاں ہار تو جاں سے گئے بے اعتبارے رہ گئے لیلی کو رانجھا لے اڑا مجنوں پکارے رہ گئے ڈنڈا ہے۔
زہراوی کا یورپ میں بڑا عظیم اثر رہا، ان کی کتب کا یورپ کی بہت ساری زبانوں میں ترجمہ کیا گیا اور یورپ کی طبی یونیورسٹیوں میں پڑھائی جاتی رہیں، یورپ کے جراحوں نے ان سے خوب استفادہ کیا اور ان سے اقتباس بھی کیا، حتی کہ بعض اوقات بغیر حوالہ دیے ان کی دریافتیں اپنے نام منسوب کر لیں، ان کی کتاب "الزہراوی" پندرہویں صدی عیسوی کے شروع سے لے کر اٹھارویں صدی عیسوی کے اواخر تک یورپ کے اطباء کا واحد ریفرنس رہی۔
زیر نظر شمارے میں عمران شاہد کا یہ مضمون ؂ اس لیے زیادہ توجہ طلب ہو جاتا ہے کہ اس بار نارنگ کی دوسری کتابیں زد میں ہیں جن کی مدد سے صاحب مضمون نے ایک طرف تو نارنگ کی "ما بعد جدید علم برداری" پر سوالیہ نشان لگا دیا ہے، دوسری طرف انھوں نے یہ بھی دکھا دیا کہ نارنگ چونکہ سارق ہیں، اس لیے وہ ما بعد جدیدیت کو نہیں کر پائے جس کے نتیجے میں یہ تضادات نظر آ رہے ہیں۔
سانس ہوا کی ایک چراغ بجھانے میں کھویا جی کا چین مظفرؔ ان سے ترک تعلق پر آ پہنچے گرداب کے منہ تک، دریا سے کترانے میں ٭ میں اٹھ گیا تو شور فغاں بھی نہیں اٹھا لیکن کرائے پر وہ مکاں بھی نہیں اٹھا مذہب نہیں بتایا نہ امداد کی قبول کشتی میں اک حباب رواں بھی نہیں اٹھا بستی جلانے والو تمھیں کیا بتاؤں میں مدّت سے میرے گھر میں دھواں بھی نہیں اٹھا ہم دم بخود تھے اور ادھر لٹ رہے تھے۔
سب چراغ تمہارے چراغ سے سرچشمہ ہدایت و فیضان عام ہو نازاں تمہاری ذات پہ صورت گر ازل جملہ صفات حسن کا اظہار تام ہو تم ہی چراغ قبلہ روحانیان عرش تم ہی فروغ دیدہ بیت الحرام ہو تم ہی متمم ہمہ اخلاق عالیہ تم ہی مہذب ہمہ افکار خام ہو تم ہی مراد نقش طرازان ملک چیں تم ہی مرام آئینہ سازان شام ہو تم ہی سحر کا جوش، تمہی شام کا سکوں تم ہی چمن کا رنگ، صبا کا خرام ہو سب ہیں۔
سب کچھ ایک صاف بیان کرنے وا لی کتاب میں ہے، (7) اور وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں بنایا اور اس کا عرش پانی پر تھا کہ تمہیں آزمائے تم میں کس کا کام اچھا ہے، اور اگر تم فرماؤ کہ بیشک تم مرنے کے بعد اٹھائے جاؤ گے تو کافر ضرور کہیں گے کہ یہ تو نہیں مگر کھلا جادو (8) اور اگر ہم ان سے عذاب کچھ گنتی کی مدت تک ہٹا دیں تو ضرور کہیں گے۔
سبحانہ و تعالی سو وہ اگر تم لوگوں کو اپنے دین کی تعلیمات مقدسہ کی پاسداری و پابندی کا حکم و ارشاد فرماتا ہے تو وہ خود تمہارے ہی بھلے اور فائدے کے لئے فرماتا ہے، تاکہ اس طرح تمہاری دنیا بھی بنے، اور آخرت بھی ورنہ وہ اگر چاہے تو تمہاری جگہ کسی اور قوم کو لابسائے جیسا کہ خود تم لوگ دوسروں کی جگہ موجود ہو جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا۔
سبحانہ و تعالی، اور اس کے بعد انسان پر اس کے والدین کا حق ہے، اسی لئے قرآن حکیم میں دوسرے کئی مواقع کی طرح یہاں بھی والدین کے حق کو اللہ تعالی کے حق کے متصل بعد ذکر فرمایا گیا ہے، اور یہ اس لئے کہ وہی اس کے وجود اور اس کے ظہور و بروز کا ذریعہ و وسیلہ ہیں اور انہوں نے ہی اس کی بچپن میں اس وقت پرورش کی جبکہ اس کو کسی چیز کا بھی کچھ پتہ نہیں تھا۔
سبحانہ و تعالی، پس اس کو ویسے ہی مانا جائے جیسا وہ اپنے بارے میں خود بتائے، یا اس کے بارے میں اس کے وہ رسول بتائیں جن کے پاس اس کی وحی آتی ہے، اس کے بغیر اس خالق کل اور مالک مطلق کی معرفت سے سرفرازی ممکن نہیں، پس اس کی معرفت قرآن وسنت کی تعلیمات مقدسہ ہی کے ذریعے ممکن ہو سکتی ہے، پس وہ مخلوق کے ہر شائبے سے پاک اور اس سے وراء الوراء ہے، سبحانہ و تعالی، (سورۃ الرحمن۔
ستاتے تھے اگر تم ہنس پڑتے وہ غصہ بھی دلاتے تھے اگر تم دشمن کے لیے پیکر فولاد بنو تم ماں باپ کریں ناز وہ اولاد بنو تم مومن ہو تو ایمان کی توہین نہ کرنا قاری ہو تو قرآن کی توہین نہ کرنا انساں ہو تو انساں کی توہین نہ کرنا آنکھیں نہ دکھاؤ کبھی اف بھی نہ کہو تم ماں باپ کریں ناز وہ اولاد بنو تم تعظیم سے ماں باپ کی منہ موڑنے والے بے یارو مددگار انھیں چھوڑنے والے برباد ہیں۔
سجدہ کی حالت میں دونوں پاؤں کھڑے رکھنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبیدۃ، عبید اللہ بن عمر، محمد بن یحیی بن حبان، اعرج، ابو ہریرہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مکان میں نہیں دیکھا تو میں چل پڑی تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں تھے اور دونوں پاؤں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کھڑے ہوئے۔
سراسر ہو گو سلطنت فیض گستر رعیت کی خود تربیت میں ہو یاور مگر کوئی حالت نہیں اس سے بدتر کہ ہر بوجھ ہو قوم کا سلطنت پر ہو اس طرح ہاتھوں میں اس کے رعیت کہ قبضے میں غسال کے جیسے میت وہی گر تجارت کے اس کو سجھائے وہی صنعت اور حرفت اس کو بتائے وہی کشتکاری کے آئیں سکھائے وہی اس کو لکھوائے وہ ہی پڑھائے ملا جس رعیت کو ایسا سہارا کیا آدمیت نے اسے سے کنارا یہی سلطنت کی ہے۔
سمندر کے پانی سے وضو سے متعلق قتیبہ، مالک، صفوان بن سلیم، سعید بن ابو سلمہ، مغیرۃ بن ابو بردۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم لوگ سمندر میں سوار ہوتے ہیں اور ہم لوگ کچھ پانی یا کم مقدار میں پانی اپنے ساتھ رکھتے ہیں اگر ہم لوگ اس پانی سے وضو کر لیں تو ہم لوگ پیاسے رہ جائیں۔
سن 1 ہجری (623 عیسوی) تا وفات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غزوات و دیگر حالات سن 1 ہجری (623 عیسوی) سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات تک حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے واقعات اور حالات در حقیقت سیرۃ نبوی کے اجزاء ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جو لڑائیاں پیش آئیں غیر قوموں سے جو معاہدات عمل میں آئے وقتا فوقتا جو انتظامات جاری کئے گئے، اشاعت اسلام کے لئے جو تدبیریں اختیار کی گئیں۔
سنو میں ایک فیصلہ کن بات بتاؤں اس کے سامنے دو انگارے آگ کے سرخ رکھ دو اور دو موتی آبدار چمکتے ہوئے رکھ دو پھر دیکھو یہ کیا اٹھاتا ہے اگر موتی اٹھا لے تو سمجھن کہ اس میں عقل ہے اور اگر آگ کے انگارے تھام لے تو سمجھ لینا کہ عقل نہیں جب عقل و تمیز نہیں تو اس کی داڑھی پکڑ لینے پر اتنے لمبے خیالات کر کے اس کی جان کا دشمن بن جانا کون سی دانائی کی بات ہے۔
سو اس آیت کریمہ سے ایک طرف تو اللہ تعالی کی شان بے نیازی کو ظاہر اور واضح فرما دیا گیا ہے، اور دوسری طرف اس میں منکرین و مستکبرین کے لئے ان کو جھنجھوڑنے والی تنبیہ و تذکیر بھی ہے، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اگر یہ لوگ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں اس معبود برحق کی عبادت و بندگی سے منہ موڑتے ہیں تو اس سے کوئی اس کی بزم اجڑ نہیں جائے گی، بلکہ یہ خود اس سعادت کبری سے محروم ہوں۔
سو اس ارشاد سے لوگوں کو اس اہم اور بنیادی حقیقت کی طرف توجہ دلائی گئی ہے کہ اگر یہ لوگ خود اپنے باطن میں اتر کر دیکھتے، اور صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیتے، تو ان پریہ حقیقت واضح ہو جاتی کہ آسمان اور زمین میں اور ان تمام چیزوں میں جو کہ ان دونوں کے درمیان ہیں، ان میں سے کسی بھی چیز کو اللہ تعالی بے مقصد اور بے غایت محض کھیل تماشے کے طور پر پیدا نہیں فرمایا۔
سو اس سے ان کی آتش یاس و حسرت میں اور اضافہ ہو گا، والعیاذ باللہ جل وعلا . سو اس قماش کے لوگوں کے نزدیک اصل چیز دنیاوی مفادات اور مادی فوائد و منافع ہی ہوتے ہیں، ان کا مطمح نظر انہی کا حصول ہوتا ہے، وہ جیسے اور جہاں سے بھی ملیں، جبکہ مومن صادق کے نزدیک اصل چیز ایمان و یقین کی دولت ہوتی ہے جس کے لئے وہ دنیائے دوں کی ہر نعمت کو قربان کر دینے کو تیار ہوتا ہے۔
سو اس سے حضرت آدم اور ان کی اولاد کے لئے دو راستوں کی نشاندہی فرما دی گئی ہے جن میں سے ایک اتباع ہدی یعنی ہدایت خداوندی کی پیروی کا راستہ ہے جو کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والا راستہ ہے، اور ایسے لوگوں کے لئے واضح فرما دیا گیا کہ ان پر نہ ماضی کا کوئی غم ہو گا، اور نہ مستقبل کا کوئی خوف و اندیشہ، جبکہ دوسرا راستہ جو کہ تکذیب و انکار حق کا راستہ ہے۔
سو تو ان کے بارے میں سرسری گفتگو کے سوا جھگڑا نہ کرو ان میں سے کسی سے بھی انکا حال دریافت نہ کر اور کسی چیز کے متعلق یہ ہر گز نہ کہو کہ میں کل اسے کر ہی دوں گا مگر یہ کہ اللہ چاہے اور اپنے رب کو یاد کر لے جب بھول جائے اور کہہ دو امید ہے کہ میرا رب مجھے اس سے بھی بہتر راستہ دکھائے اور وہ اپنے غار میں تین سو سے زائد نو برس رہے ہیں۔
سو جو کوئی تم میں سے اس مہینے کو پالے تو اس کے روزے رکھے اور جو کوئی بیمار یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں سے گنتی پوری کر ے اللہ تم پر آسانی چاہتا ہے اور تم پر تنگی نہیں چاہتا اور تاکہ تم گنتی پوری کر لو اور تاکہ تم اللہ کی بڑائی بیان کرو اس پر کہ اس نے تمہیں ہدایت دی اور تاکہ تم شکر کرو اور جب آپ سے میرے بندے میرے متعلق سوال کریں تو میں نزدیک ہوں۔
سو دیکھ لو کہ ظالموں کا انجام کیسا ہوا اور ان میں سے بعض ایسے ہیں کہ اس پر ایمان لے آتے ہیں اور بعض ایسے ہیں کہ ایمان نہیں لاتے اور تمہارا رب شریروں سے خوب واقف ہے اور اگر تجھے جھٹلائیں تو کہہ دے میرے لیے میرا کام اور تمہارے لیے تمہارا کام تم میرے کام کے جو اب دہ نہیں اور میں تمہارے کام کا جو اب دہ نہیں ہوں اور ان میں بعض ایسے ہیں کہ تمہاری طرف کان لگاتے ہیں۔
سو محض حسب و نسب کے سہاروں پر جینے والے بڑے خسارے میں ہیں، اسی لئے حدیث میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خاندان یعنی بنو ہاشم کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا یا بنی ہاشم لایاتینی الناس باعمالہم وتأتونی بأحسابکم (تفسیرالمراغی وغیرہ) اپنی یعنی (بنی ہاشم) کہیں ایسا نہ ہو کہ کل روز حساب میں دوسرے لوگ تو میرے پاس اپنے اعمال لے کر آئیں، اور تم لوگ محض حسب و نسب کے دعوے لے کر آؤ۔
سو نماز کے بعد دوسری بڑی عبادت زکوۃ ہے جو بندے کو بندوں سے مربوط کرتی ہے اور اس کے قلب و باطن کو دنیا اور مال کی محبت سے پاک کرتی، اور اس کے مال میں خیر و برکت اور بڑھوتری کا ذریعہ بنتی ہے، اور اس کی کئی طرح کی آفات سے حفاظت کرتی ہے، اور جس بندے کا تعلق خلق اور خالق دونوں سے صحیح بنیادوں پر استوار ہو جائے وہی فلاح یعنی حقیقی کامیابی سے سرفرازی کا مستحق اور سزاوار ہے۔
سورۂ نساء میں ارشاد ہوا ہے: و انزل اللہ علیک الکتاب والحکمۃ و علّمک ما لم تکن تعلم (آیت: ) "اور اللہ نے تیرے اوپر نازل کی کتاب اور حکمت اور تجھے سکھایا وہ کچھ جو تو نہ جانتا تھا" یہی مضمون سورۂ بقرۃ میں بھی ہے:؂ واذکروا نعمۃ اللہ علیکم و ما انزل علیکم من الکتاب والحکمۃ یعظکم بہ (آیت:) " اور یاد رکھو اپنے اوپر اللہ کے احسان کو اور اس کتاب اور حکمت کو جو اس نے تم پر نازل کی ہے۔
سچ یہ ہے کہ جسے اللہ بھٹکا دے اسے پھر کوئی راستہ دکھانے والا نہیں ہوتا  اس سے پہلے یوسفؑ تمہارے پاس بینات لے کر آئے تھے مگر تم ان کی لائی ہوئی تعلیم کی طرف سے شک ہی میں پڑے رہے پھر جب ان کا انتقال ہو گیا تو تم نے کہا اب ان کے بعد اللہ کوئی رسول ہرگز نہ بھیجے گا" اسی طرح اللہ ان سب لوگوں کو گمراہی میں ڈال دیتا ہے جو حد سے گزرنے والے اور شکی ہوتے ہیں۔
سیاہ شگاف کی سائنس اور ذرّاتی سائنس کے مطابق طبیعیاتی قوانین رو سے ہماری کائنات جب تک عام ارتقائی عمل کے تحت قائم و دائم رہتی ہے، اس کی قیامت خیز تباہی کا باعث مندرجہ ذیل اسباب میں سے کچھ بھی ہو سکتا ہے: -1 سیاہ شگاف بن جانا -2 تصادم کے نتیجے میں مادّے اور ضد مادّہ کا فنا ہو جانا -3 پروٹان کا خاتمہ -4 ایٹموں کے مرکزی اجزاء کی تباہی، جب وہ زیادہ دیر کے لئے قائم نہیں رہ سکیں گے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع میں عمرہ اور حج کے ساتھ تمتع فرمایا اور قربانی لائے پس ذوالحلیفہ سے قربانی اپنے ہمراہ لی اور سب سے پہلے رسول اللہﷺ نے عمرہ کا احرام باندھا، اس کے بعد حج کا احرام باندھا پس اور لوگوں نے بھی نبیﷺ کے ہمراہ (آپﷺ کی متابعت کی غرض سے) عمرہ اور حج کے ساتھ تمتع کیا اور ان میں سے بعض لو گ تو قربانی ساتھ لائے تھے اور بعض نہ لائے تھے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (ایک روز) خطبہ پڑھا تو فرمایا کہ بیشک اللہ سبحانہٗ نے ایک بندہ کو (دنیا کے اور) اس چیز کے درمیان، جو اللہ کے ہاں ہے، اختیار دیا (کہ چاہے جس کو پسند کر لے) تو اس نے اس چیز کو اختیار کر لیا جو اللہ کے ہاں ہے تو امیر المومنین ابو بکر صدیقؓ (یہ سن کر) رونے لگے، میں نے اپنے دل میں کہا کہ اس بوڑھے کو کون سی چیز رلا رہی ہے؟
سے اس حقیقت کی طرف اشارہ فرمایا کہ دنیا کے مال و زر، اس کے تئیں محبت اور اس کے مصارف کے تعلق سے انسانوں کے حالات و خیالات مختلف ہوتے ہیں کہ کچھ لوگ تو وہ ہوتے ہیں جو محض ضرورت و حاجت کے بقدر ہی مال و اسباب کے حصول پر اکتفا کرتے ہیں اور اس کے حصول کے لئے بھی جائز و درست وسائل و ذرائع اختیار کرتے ہیں، نیز ان کے پاس جو مال و اسباب اور روپیہ پیسہ ہوتا ہے۔
شاعر اس اندیشے سے مضطرب ہے اور اپنے درد کا اظہار کر رہا ہے کہ فراق کے لمحے آئیں گے! مولانا رومی کے لڑکے سلطان ولد جب شمس تبریز کو منانے دمشق جا رہے تھے تو مولانا نے یہ شعر پڑھا تھا: بہ بہانہ ہائے شیریں بہ ترا نہ ہائے موزوں بکشید کوئے خانہ مہ خوب خوش لقارا "ترانہ ہائے موزوں" " (نرم لفظوں ) اور "بہانہ ہائے شیریں" " (خوبصورت بہانے ) سے اس درخشاں، تابندہ حسن کو میرے تاریک گھر میں لے آؤ۔
شان نزول : حضرت علی مرتضی کرّم اللہ تعالی وجہ سے ولید بن عقبہ بن ابی معیط کسی بات میں جھگڑ رہا تھا، دوران گفتگو میں کہنے لگا خاموش ہو جاؤ تم لڑکے ہو میں بوڑھا ہوں، میں بہت زبان دراز ہوں، میری نوک سنان تم سے زیادہ تیز ہے، میں تم سے زیادہ بہادر ہوں، میں بڑا جھتے دار ہوں، حضرت علی مرتضی کرّم اللہ تعالی وجہ نے فرمایا چپ تو فاسق ہے، مراد یہ تھی کہ جن باتوں پر تو ناز کرتا ہے۔
شاہ صاحب نے طبع زاد کلام اور مثنوی مولانا روم کی تفسیر و تعبیر کی ترویج و اشاعت کے واسطے عوامی رابطے کی دیوناگری رسم الخط کا انتخاب کیا ہے، کیونکہ اپنے مطمح نظر اور نصب العین کو گھر گھر پہنچانے میں رائج الوقت رسم خط ہی موثر ثابت ہوتا ہے، البتہ یہ امر ملحوظ خاطر رہے کہ مثنوی کی تشریح ہو یا شاعری، انشا پردازی ہو یا نقد و نظر شاہ صاحب کی زبان اور لب و لہجہ من حیث المجموع اردو ہی ہے۔
شعر کا حاصل یہ ہے کہ پروردگار تیری شان رحمت ایسی ہے اور تیرے فضل و کرم کی وسعت کا یہ عالم ہے کہ اگر تو چاہے تو کبیرہ گناہوں کو بھی بخش دے چھوٹے گناہوں کی تو حقیقت ہی کیا ہے اور پھر تیرا کون سا بندہ ایسا ہے جو چھوٹے گناہ نہیں کرتا اور تو اسے نہیں بخشتا بلکہ تو ان چھوٹے گناہوں کو نیکیوں کے ذریعہ جھاڑتا رہتا ہے اور اس طرح ان بندوں کو چھوٹے گناہوں کے بوجھ سے بچاتا ہے۔
شکار کرنے کے واسطے کتا پالنے کی اجازت سے متعلق علی بن حجر بن ایاس بن مقاتل بن مشمرج بن خالد سعدی، اسماعیل، ابن جعفر، یزید، ابن خصیفۃ، سائب بن یزید، سفیان بن ابی زہیر شنائی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نہ کھیت کی حفاظت کے لیے اور نہ ہی جانوروں کی حفاظت کے لیے (بلکہ شوقیہ) کتا پالے تو اس شخص کے اعمال میں سے روزانہ ایک قیراط (عمل) کم ہو گا۔
صاف شفاف پانی گنگناتا ہوا، اور جنگلی پھولوں کے قطعے قطار اندر قطار ڈھلانوں پر دیوار کے پیڑا اور بادل سفید بطخوں کی طرح آسمان پر تیرتے ہوئے، یکا یک ایک آدمی جھرنے کے قریب سے اٹھا، میں نے اسے دیکھا جہاں سے وہ اٹھا تھا، اس کے قریب ایک ایزال بھی اپنے لکڑی کے چوکھٹے کو لئے کھڑا تھا، میں نے اس آدمی کو پہچان لیا تھا، یہ وہی آدمی تھا جو اپنی ہری فیاٹ میں سجاتا سے ملنے سجاتا کے گھر آتا تھا۔
صبا نے یہاں اپنے قیام کے دوران شہکار اشعار تخلیق کئے: لوگوں کی چادروں پہ بناتی رہی وہ پھول پیوند اس نے اپنی قبا میں سجا لئے جب چلی ٹھنڈی ہوا بچہ ٹھٹھر کر رہ گیا ماں نے اپنے لال کی تختی جلا دی رات کو مرغزار شاعری میں گم رہا سبط علی سو گئی رہ دیکھتے بیمار بیوی رات کو اپریل 1977ء میں پی او ایف کے ایک کارکن نے اپنے کرائے کے مکان سے دو کمرے صبا کو رہائش کے لئے فراہم کئے۔
صحابۂ کرام کی امتیازی خوبیوں میں آپس میں رحمدل ہونے اور کافروں کے مقابلہ میں سخت گیر ہونے کا خصوصی تذکرہ اور اس بات کا بیان کہ صحابۂ کرام کی کمزور جماعت کو آہستہ آہستہ تقویت فراہم کر کے ان کے مربی ومرشد صلی اللہ علیہ وسلم کی خوشی کا ذریعہ بنایا گیا اور اس بات کا اشارہ بھی کہ صحابہ کی جماعت کو دیکھ کر غیض وغضب میں مبتلا ہونے والے ایمان سے محروم ہو کر کفر کی وادی میں بھٹکنے لگ جاتے ہیں۔
صدقے کا عبداللہ بن ارقم نے کہا تمہیں یہ پسند ہے کہ ایک موٹا شخص گرمی کے دنوں میں اپنی شرمگاہ اور چڈ سے دھو کر تمھیں وہ پانی دے اور تو اس کو پی لے، اسلم کہتے ہیں کہ مجھے غصہ آگیا اور میں نے کہا کہ اللہ تمہیں بخشے تم مجھ سے ایسی بات کہتے ہو عبداللہ بن ارقم نے کہا کہ صدقہ بھی لوگوں کا میل ہے اور ان کا دھون ہے" علم حاصل کر نے کا بیان حضرت لقمان فرماتے تھے۔
صدیوں سے آسیب کا سایہ جیسے کوئی خزاں رسیدہ زر دسا پتہ بے وقعت اور بے مایہ کھیل ہی کھیل میں جانے کیسے، جانے کیوں کر پھر وہ مالا ٹوٹ گئی سورج، چاند، ستارے جیسے سارے موتی بکھر گئے موتی کیا بکھرے کہ ہمارے خواب ہی سارے بکھر گئے سچے موتی کے وہ دانے اک دوجے سے دور ہوئے آنکھ کے تارے خاک بسر ہو جانے پر مجبور ہوئے دیر تلک آنکھوں نے دیکھا حسرت سے اس منظر کو کچھ موتی کیچڑ میں پڑے تھے۔
طلوع آفتاب سے پہلے جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارنے کی ممانعت محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، سفیان ثوری، سلمہ بن کہیل، حسن عرنی، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لڑکوں کو بنو عبد المطلب کے گدھوں پر سوار کر کے روانہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری رانوں پر ہاتھ مارتے ہوئے فرماتے کہ بیٹو! جمرہ عقبہ کو سورج نکلنے سے قبل کنکریاں نہ مارنا۔
ع شاہان چہ عجب گر بہ نوازند گدارا" آرزو اور حرص کا بیان کافروں کی خوشحالی پر رشک نہ کرو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " کسی فاجر (یعنی کافر یا فاسق) کو دنیاوی نعمتوں " یعنی جاہ و حشمت اور دولت" سے مالا مال دیکھ کر اس پر رشک نہ کرو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ مرنے کے بعد قبر میں یا حشر میں اس کو کیا کیا پیش آنے والا ہے۔
عبادات وطاعات اور تمام وہ چیزیں مراد ہیں جو خدا کی خوشنودی کا باعث اور تقرب الی اللہ کا ذریعہ ہیں! یا ماوالاہ (جس کا ترجمہ خدا کی پسندیدہ چیزیں کیا گیا ہے) کے معنی یہ ہیں کہ وہ چیز جو ذکر اللہ کے قریب اور اس کے مشابہ ہو، جیسے انبیا واولیا اور صلحا کے حالات و فضائل کا ذکر اور اعمال صالحہ یا یہ معنی ہیں کہ وہ چیز جو ذکر اللہ کے تابع اور اس کے لوازم و مقتضیات میں سے ہے۔
عباس بن عبدالعظیم، یحیی بن بکیر، ابو جعفر، مطرف، حضرت عبداللہ بن ابی لیلی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی سے سنا وہ فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خمس کے خمس کو میری ولایت میں دیا تو میں اس کو اس کے مصارف پر صرف کرتا رہا اور یہ سلسلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات تک اور اس کے بعد ابو بکر و عمر کی زندگی تک جاری رہا۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ عبدالعزیز یعنی ابن محمد یزید بن عبداللہ بن الہاد محمد بن ابراہیم بسر بن سعید ابی و قیس مولی عمر بن العاص حضرت عمر بن عاص سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب حاکم کوئی فیصلہ کرے اور اس میں اجتہاد کرے تو اگر وہ صحیح ہو تو اس کو دوہرا اجر ملے گے اور اگر فیصلہ میں اجتہاد کرے اور خطاء کرے تو اسے ایک اجر ملے گا۔
عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بیماری کی بناء پر اپنے سر میں حالت احرام میں پچھنے لگوائے احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درد کی بنا پر پشت قدم پر حالت احرام میں پچھنے لگوائے محرم سرمہ لگا سکتا ہے۔
عدالت میں جھوٹی قسم کھانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی چیز پر مقید ہو کر (یعنی حاکم کی مجلس میں) قسم کھائے اور وہ اپنی قسم میں جھوٹا ہو کہ اس کا مقصد قسم کھا کر کسی مسلمان شخص کا مال حاصل کرنا ہو تو وہ قیامت کے دن اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اللہ تعالی اس پر غضبناک ہو گا۔
عرب میں محمد عبدہ مصری، محمد رشید رضا، احمد مصطفی مراغی، شیخ محمود شلتوت، امین الخولی، عائشہ عبدالرحمن اور برصغیر میں مولانا عبدالحمید فراہی اور مولانا امین احسن اصلاحی وغیرہ قریب قریب اس بات کے قائل ہیں کہ قرآن مجید ایک ایسی منظم و مربوط کتاب کی حیثیت رکھتا ہے جس کی ہر آیت دوسری آیت سے اور ہر سورت دوسری سورت سے ربط و نظم رکھتی ہے اور یہ ربط و نظم مجموعی طور پر اسے ایک منظم کتاب کی شکل عطا کرتا ہے۔
عشق ربّانی ست خورشید کمال امر نور اوست خلقاں چوں ظلال عشق کی راہ ایسی ہے کہ اس میں عمل اور علم دونوں کی راہیں جذب ہو جاتی ہیں، عمل کی راہ پر انسان کو بہت کچھ کرنا پڑتا ہے، قدم قدم پر چیلنج سامنے ہوتا ہے، علم کی راہ زندگی کو سمجھاتے اور بہت سی گتھیاں سلجھاتے ہوئے آگے بڑھتی ہے، عشق کی راہ میں یہ دونوں راہیں جذب ہو جاتی ہیں، عشق کی راہ ایسی ہے جو انسان کو گم کر دیتی ہے۔
علاوہ ازیں یہاں راوی نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام آسمانوں پر پہنچنے اور وہاں حضرت آدم علیہ السلام، اور ادریس علیہ السلام وغیرہ سے ملاقات کا ذکر فرمایا لیکن ان کے منازل ومقامات کو بیان نہیں فرمایا، اس سے یہ خود ثابت ہو جاتا ہے کہ راجح اور زیادہ قابل اعتماد روایت وہی قرار پائے گی جس میں ہر نبی اور رسول کے بارے میں وضاحت کے ساتھ ذکر ہے کہ کس نبی سے کس آسمان پر ملاقات ہوئی۔
علی بن حجر، عیسی بن یونس، حسین، عبداللہ بن بریدہ، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیٹھ کر نماز پڑھنے والے شخص کے بارے میں پوچھا فرمایا جو کھڑے ہو کر نماز پڑھے وہ افضل ہے جو بیٹھ کر نماز پڑھے اس کے لئے کھڑے ہو کر نماز پڑھنی والے سے نصف اجر ہے اور جو لیٹ کر نماز پڑھے اس کے لئے بیٹھ کر نماز پڑھنے والے سے آدھا ثواب ہے۔
غرض اسی باطنی کیفیت، یقین و مشاہدہ، دعوت کے غلبہ، اہل عصر و اہل تعلق کو حقائق سے آگاہ کرنے اور منزل مقصود پر پہنچانے کے جذبہ، اخلاص و درد مندی، روح کی لطافت اور قلب کی پاکیزگی اور سب کے ساتھ ذوق سلیم اور زبان پر قدرت نے حضرت شیخ شرف الدین کو ایک بلند ادبی مقام عطا کیا ہے اور انہوں نے اپنے خیالات و جذبات کے اظہار کے لیے ایک مستقل اسلوب پیدا کر لیا ہے جو انہیں کے ساتھ مخصوص ہے۔
غزلیات () ترے کرم سے تری بے رخی سے کیا لینا مرے خلوص وفا کو کسی سے کیا لینا سکون قلب نہ آسایش حیات نصیب یہ زندگی ہے تو اس زندگی سے کیا لینا تو اپنی وضع کو رسواے٘ عرض حال نہ کر کسی کو تیرے غم بے بسی سے کیا لینا خراب زیست ہوں لیکن تری خوشی کے سوا ترے نثار مجھے زندگی سے کیا لینا تو میری خوئے محبت بدل نہیں سکتا زمانے مجھ کو تری بے رخی سے کیا لینا ستم ہے۔
غسل کے وقت پردہ کرنا ابراہیم بن یعقوب، زہیر، عبدالملک، عطاء، حضرت ابو یعلی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی شخص کو سامنے غسل کرتے ہوئے دیکھا (یعنی بغیر کسی آڑ کے غسل کرتے ہوئے دیکھا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر چڑھ گئے اور اللہ کی حمد بیان فرمائی پھر فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس علم اور شرم والا ہے اور پردہ میں رکھتا ہے اور وہ دوست رکھتا ہے۔
غیر مضمر گھوڑوں کی گھڑ دوڑ اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن ابو ذئب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھڑ دوڑ گھوڑوں کو (مقام) حیفاء سے روانہ فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی (دوڑنے کی حد) ثنیتہ الوداع (نامی جگہ) تک مقرر فرمائی پھر اسی طریقہ سے غیر مضمر گھوڑوں کو روانہ فرمایا تو ثنیتہ الوداع سے مسجد بنو زریق تک دوڑایا۔
فاصلہ قربت کے باوجود ہم لوگ دوستی ہی نبھاتے رہے سدا ان کی طرف سے لاکھ عداوت کے باوجود خودداری مزاج نے تالا لگا دیا ہلتی نہیں زبان ضرورت کے باوجود پھر اس کے حال ہی پر اسے چھوڑ دیجیے آئے نہ راہ پر جو ہدایت کے باوجود دل ہے کہ اعتبار ہی کرتا چلا گیا ان سے ہزاروں شکوے شکایت کے باوجود میں بھی تری طرح ہی اسیر انا رہا ملنے نہ جا سکا کبھی چاہت کے باوجود سختی سے پیش آنا پڑے ہے۔
فاطمہ کے اس عمل پر غصہ کی حالت میں اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ بات پوچھنے کے لئے جو فاطمہ نے ان کے حوالہ سے ذکر کی اور مجھے عیب اور بری لگی (کہ ایام حج میں حلال ہو کر رنگین کپڑے پہنیں اور سرمہ لگائیں ) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سچ کہا اس نے سچ کہا جب تم نے حج کی نیت کی تھی تو کیا کہا تھا۔
فاوْحیْنآموْسی ان اضْربْبعصاک الْبحْر٭فانْفلق فکان کلّٗ فرْق کا الطّوْد الْعظیْم٭سوہم نے وحی بھجی موسی کی طرف کہ ضرب لگاؤ اپنے عصا سے سمندر کو، تو سمندر پھٹ گیا اور ہو گیا پانی کا ہر حصّہ بڑے پہاڑ کی مانند" (پارہ ، الشعراء آیت ) قرآن کے ارشاد کے مطابق حضرت موسی علیہ السلام نے ضرب لگایا سمندر پر تو "سمندر کی اچھلتی اور شور مچاتی ہوئی موجوں پر سکتہ طاری ہو گیا، جیسے کسی نے سر کش گھوڑے کے منھ میں لگام دے دی ہو۔
فراز کاش یہ خانہ خرابی مجھے بے در کر دے *** دکھ فسانہ نہیں ‌کہ تجھ سے کہیں دل بھی مانا نہیں کہ تجھ سے کہیں آج تک اپنی بے کلی کا سبب خود بھی جانا نہیں‌ کہ تجھ سے کہیں بے طرح حال دل ہے اور تجھ سے دوستانہ نہیں‌ کہ تجھ سے کہیں ایک تو حرف آشنا تھا مگر اب زمانہ نہیں کہ تجھ سے کہیں قاصد! ہم فقیر لوگوں کا اک ٹھکانہ نہیں‌ کہ تجھ سے کہیں اے خدا درد دل ہے۔
فرشتوں کے زنانے نام اور ان کو اس کی کچھ خبر نہیں محض اٹکل پر چلتے ہیں اور اٹکل کچھ کام نہ آئے ٹھیک بات میں سو تو دھیان نہ کر اس پر جو منہ موڑے ہماری یاد سے اور کچھ نہ چاہیے مگر دنیا کا جینا بس یہیں تک پہنچی ان کی سمجھ تحقیق تیرا رب ہی خوب جانے اس کو جو بہکا اس کی راہ سے اور وہی خوب جانے اس کو جو راہ پر آیا اور اللہ کا ہے جو کچھ ہے۔
فرماتے ہیں کہ ہم چلے حتی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ سے بیعت اور آپ کے پیچھے نماز ادا کی تو آپ نے گوشۂ چشم سے ایک صاحب کو دیکھا کہ رکوع سجدہ میں ان کی کمر سیدھی نہیں ہوتی، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی فرمایا اے مسلمانوں کی جماعت اس شخص کی نماز نہیں ہوتی جو رکوع سجدے میں اپنی کمر سیدھی نہ کرے۔
فرمان الہ ہے کہ جب ابراہیم نے اپنی قوم کو اور ان کے معبودوں کو چھوڑا تو ہم نے انہیں اسحاق و یعقوب بخشا اور دونوں کو نبی بنایا، یہاں فرمایا ان سب کو ہم نے ہدایت دی تھی اور ان کی بھی نیک اولاد دنیا میں باقی رہی، طوفان نوح میں کفار سب غرق ہو گئے پھر حضرت نوح کی نسل پھیلی انبیاء انہ یکی نسل میں سے ہوتے رہے، حضرت ابراہیم کے بعد تو نبوت انہی کے گھرانے میں رہی جیسے فرمان ہے۔
فہیم اپنا نقطۂ نظر واضح کرنے کے لیے ایک اور مثال دیتے ہوئے کہتا ہے: فرض کریں ایک ٹرین پچاس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر رہی ہے، اس میں ایک مجرم بھی ہے جس کے پاس ایک گن ہے جس سے وہ بوگی کے آخر میں بیٹھے ایک شخص پر فائرنگ کرتا ہے، گولیاں دو سو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے اس کی گن سے نکلتی ہیں اور اس آدمی کے سینے میں پیوست ہو کر اسے ہلاک کر دیتی ہیں۔
قاضی، اسلامی عدالت کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے شہریوں کے حقوق (امن، آزادی، مساوات) کا محافظ ہوتا ہے اور وہ معاملات کا فیصلہ کرنے میں شریعت کی طرف سے حکم کی حیثیت رکھتا ہے، اس کی سب سے بڑی ذمہ داری یہ ہوتی ہے کہ وہ لوگوں کے نزاعی مقدمات کا شریعت کے مطابق فیصلہ کرے اور اس کا اس سے بڑا فرض یہ ہوتا ہے کہ وہ عدل و انصاف، دیانت داری اور ایمانداری کے تقاضوں کو ہر حالت میں مد نظر رکھے۔
قال ومع ذالک و انکم تاتون احل قریۃ لھم دوی بالقرآن کدوی النحل فلا تصدوھم بالاحادیث فتشغلوھم جردوا القرآن و اقلو الروایۃ عن رسول اللہ و انا شریککم فلما قدم قرظۃ قالوا حدثنا فقال نہانا عمر عن ابی سلمۃ عن ابی ھریرۃ قلت لہ کنت تحدث فی زمان عمر ھکذا فقال لو کنت احدث فی زمان عمر مثل مااحدثکم فضربنی بمخفقۃ ان عمر جس ثلثۃ ابن مسعود و ابا لدرداء ابا مسعود الانصاری رقال قد اکثرتم الحدیث عن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
قالت: نعم. قال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: اقبل الحدیقۃ و طلقہا تطلیقۃ. "حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ حضرت ثابت بن قیس کی اہلیہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض گزار ہوئیں: یارسول اللہ! میں کسی بات پر ثابت بن قیس سے ناخوش نہیں ہوں، نہ ان کے اخلاق سے اور نہ ان کے دین سے، لیکن میں اسلام میں احسان فراموش بننا ناپسند کرتی ہوں۔
قبر گہری کھودنی چاہئے حضرت ہشام بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد کے دن فرمایا کہ قبریں کھودو اور قبروں کو کشادہ و گہری کھودو اور انہیں اچھی بناؤ(یعنی قبروں کو ہموار بناؤ اور اندر سے کوڑا کرکٹ و مٹی وغیرہ صاف کرو) اور ایک ایک قبر میں دو دو تین تین کو دفن کرو اور ان میں آگے (یعنی قبلہ کی طرف) اسے رکھو جسے قرآن زیادہ اچھا یاد تھا۔
قبرستان جانے کی دعا ابوکریب، محمد بن صلت، ابی کدینہ، قابوس، ابی ظبیان، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ طیبہ کے قبرستان سے گزرے تو قبروں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا (السّلام علیْکمْ یا أہْل الْقبور یغْفر اللّہ لنا ولکمْ أنْتمْ سلفنا ونحْن بالْأثر) (ترجمہ) اے قبر والو تم پر سلام ہو اللہ تعالی ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے تم ہم سے پہلے پہنچتے ہو اور ہم بھی تمہارے پیچھے آنے والے ہیں۔
قبیلہ عدی اور بنی عبد الشمس میں مدت سے عداوت چلی آتی تھی اور چونکہ بنو میں خطاب بھی شامل تھے، مجبور ہو کر سہم کے دامن میں پناہ لی، اس پر بھی مخالفوں نے لڑائی کی دھمکی دی تو خطاب نے یہ اشعار کہے : ابو عد لی ابو عمر و دولی رجال لا ینھنھا الوعید رجال من بنی سھم بن عمرو الی ابیا تھم باوی الطرید کل آٹھ شعر ہیں اور علامہ ارزقی نے تاریخ مکہ میں ان کو بتمامہا نقل کیا ہے۔
قتبیہ بن سعید، لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابو ہلال، سعید بن زیاد، جابر بن عبداللہ بن ہاد، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بن عمر بن حسین بن علی رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت جابر بن عبداللہ ان دونوں حضرات سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ٹانگوں کے ساکن ہو جانے کے بعد گھروں سے نکلنا کم کر دو کیونکہ اللہ کے کچھ جانور ہیں جنہیں وہ زمین پر پھیلا دیتا ہے۔
قدم قدم پر ایسے مسائل سے واسطہ پڑتا رہتا ہے جس میں اسلام اور شارع اسلام نے امت کو بہت زیادہ آسانیاں دی ہیں جن کے بغیر یقینا مسلمان مشکلات اور تکالیف میں مبتلا ہو جاتے کیونکہ سخت موقعوں پر مثلا سردی کے موسم میں وضو کرنے کے وقت سب سے زیادہ تکلیف پاؤں کو دھونے ہی میں ہوتی ہے لیکن شریعت نے اس سختی اور تکلیف کے پیش نظر موزوں پر مسح کو جائز قرار دے کر امت پر ایک عظیم احسان کیا ہے۔
قرآن کی اصل تربیت قرآن ایسے قلوب پیدا کر رہا تھا جو بار امانت 38 اٹھانے کے لیے تیار ہو جائیں اور ضروری تھا کہ یہ قلوب اتنے ٹھوس اور مضبوط اور پاکیزہ و خالص ہوں کہ اس راہ میں اپنی ہر چیز نچھاور کر دیں اور ہر آزمائش کا خیر مقدم کریں اور دوسری طرف دنیا کے مال و متاع میں سے کسی چیز پر نظر رکھنے کے بجائے صرف آخرت کو اپنا مطمع نظر بنائیں اور صرف رضائے الہی کے طلب گار رہیں۔
قربانی کا ثواب عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عبداللہ بن نافع، ابو مثنی، ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دس ذی الحجہ کو ابن آدم کوئی ایسا عمل نہیں کرتا جو اللہ کو خون بہانے سے زیادہ پسندیدہ ہو اور روز قیامت قربانی کا جانور سینگوں، کھروں اور بالوں سمیت پیش ہو گا اور خون زمین پر گرنے سے قبل اللہ کے ہاں مقام قبولیت حاصل کر لیتا ہے۔
قرض میں لزوم مدت سے منع فرمایا گیا ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ تعیین مدت سے کوئی خرابی واقع نہیں ہوتی اس لئے مسئلہ یہ ہے کہ اگر قرض ایک متعین مدت کی شرط کے ساتھ لیا دیا جائے گا تو وہ مدت بحیثیت شرط تو لازم ہو گی مگر بحیثیت قرض لازم نہیں ہوگی اگر قرض خوہ اس مدت سے پہلے اپنا قرض طلب کرے تو اسے یہ حق ہے اور قرضدار کو چاہئے کہ وہ حتی الامکان ادا کرنے کی کوشش کرے۔
قسم اللہ کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ زمین و آسمان اور ان کی اور ان کے درمیان کی اور ان کے نیچے کی تمام چیزیں ترازو کے ایک پلڑے میں رکھ دی جائیں اور لا الہ الا اللہ کی شہادت دوسرے پلڑے میں رکھی جائے تو وہ ان سب سے وزن میں بڑھ جائے اسی کی مزید دلیل وہ حدیث ہے جس میں توحید کے ایک چھوٹے سے پرچے کا گناہوں کے بڑے بڑے دفتروں سے وزنی ہو جانا آیا ہے۔
قسموں اور نذروں سے متعلق احادیث مبارکہ اس نذر سے متعلق کہ جس میں رضاء الہی کا قصد نہ کیا جائے محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، سلیمان الاحول، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک شخص کے پاس سے گزرنا ہوا وہ شخص (کہ جس کے پاس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر ہوا) ایک دوسرے شخص کو رسی میں باندھ کر کھینچ رہا تھا۔
قصر کی مسافت کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب مدینہ سے نکلتے مکہ کو حج یا عمرہ کے لئے تو قصر کر تے نماز کو ذوالحلیفہ سے سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ان کے باپ عبداللہ بن عمر مدینہ سے سوار ہوئے ریم کو جانے کے لئے تو قصر کیا نماز کو راہ میں سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سوار ہوئے مدینہ سے ذات النصب کو تو قصر کیا نماز کو راہ میں۔
قواعد پنگل میں اردو زبان کے لیے البتہ ایک دشواری ہے کہ ان لوگوں کے لہجے میں بعض حروف مثل" لام" و "را " وغیرہ کے ایسے خفیف اور مخلوط سے ہیں کہ ان حرفوں کا شمار حروف صحیح میں نہیں بلکہ ایک قسم کا اعراب سمجھتے ہیں، بر خلاف اردو کے لہجے کے کہ "لام" یا "رے" کو مثلا تقطیع شعر میں شمار نہ کریں تو وزن ہی باقی نہیں رہتا اتنا اثر عربی و فارسی کا اردو کے لہجے پر رہ گیا ہے۔
قیامت کے دن عقل کے مطابق جزاء ملے گی اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایک شخص جو نماز پڑھنے والوں میں سے ہو، روزہ رکھنے والوں میں سے ہو زکوۃ دینے والوں میں سے ہو، حج و عمرہ کرنے والوں میں سے ہو یہاں تک کہ آپ نے اسی طرح نیکی بھلائی سے متعلق ساری بڑی بڑی چیزوں کا ذکر کیا اور فرمایا کہ لیکن وہ قیامت کے دن اپنی عقل کے مطابق جزاء پائے گا۔
لال رنگ کے خیموں کے استعمال سے متعلق عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق الارزق، سفیان، عون بن ابو جحیفۃ، ابو جحیفۃ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (مقام) بطحا میں تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کچھ لوگ تھے کہ اس دوران حضرت بلال تشریف لائے اور انہوں نے اذان دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے منہ کی اتباع فرما رہے تھے۔
لفظوں کا طلسمی آہنگ ہی موجود ہوتا ہے، یہ طلسمی آہنگ اپنے لفظوں سے بہت آگے ہو جاتا ہے اور موجوں کی مانند ان کے دلوں کو چھونے لگتا ہے جو ان لفظوں کی پر اسراریت اور اس کے طلسم کو تھوڑا بھی سمجھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، فرد ہی پر اس بات کا انحصار ہے کہ وہ اس طلسمی آہنگ کو کتنی دیر محسوس کرتا ہے اور کتنی شدّت سے محسوس کرتا ہے اور اپنے تحت الشعور میں کتنی گہرائیوں تک لے جاتا ہے۔
لمبے لمبے پیچھے الٹے ہوئے بال، چوڑا سینہ، سرخ ڈوروں والی جلد، پھرتی ہوئی آنکھیں، موٹا سا نچلا ہونٹ، کان کی لو تک کٹی ہوئی قلمیں، سانولے رنگ پر منڈھی ہوئی داڑھی کا گہرا نشان، آنکھوں کے نیچے ابھری ہوئی ہڈیاں اور مضبوط بازو دن میں کتنی کتنی مرتبہ اس کے بازو اسے بھینچتے تھے اور ان کے درمیان وہ بالکل بے بس ہو جاتی تھی اور بعض دفعہ تو جھنجھلا پڑتی تھی مگر اس کے جواب میں اس کا پیار اور بڑھ جاتا تھا۔
لوئیس برنارڈ اس صورتحال پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں:   ,     , , . ( & ) انسانی تاریخ کا یہ افسوس ناک المیہ ہے کہ اسلام نے (غلاموں سے متعلق) جو انسانی نوعیت کی اصلاحات کیں، ان کے نتیجے میں بہت بڑے پیمانے پر غلاموں کی تجارت وجود میں آئی۔
لڑنے سے پہلے مشرکین کو اسلام کی دعوت دینا سعید بن منصور، اسماعیل بن ابراہیم، حضرت ابن عون سے روایت ہے کہ میں نے حضرت نافع سے قتال کے وقت مشرکین کو اسلام کی دعوت دینے کے متعلق لکھ کر پوچھا تو انہوں نے مجھے جواب میں لکھا کہ یہ طریقہ ابتدائے اسلام میں تھاجناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی مصطلق پر حملہ کیا اس حال میں کہ وہ غافل تھے اور ان کے جانور پانی پی رہے تھے۔
لہذا ان سب کے درمیان وجہ مطابقت اور ان سب کا حاصل مقصد یہ ہے کہ تطیر یعنی شگون بد لینا اور کسی چیز کو منحوس سمجھنا بالکل بے اصل بات ہے اگر بالفرض یہ مان لیا جائے کہ کچھ چیزوں میں نحوست ہوتی ہے تو جو چیزیں ایسی ہیں جو اپنی بعض حیثیتوں اور مآل کار کے اعتبار سے اس قابل ہیں کہ ان میں نحوست کا ہونا گمان کیا جا سکتا ہے اور ان کو نحوست کا موقع ومحل قرار دیا سکتا ہے۔
لہذا جس شخص نے ان کا احترام کیا اس نے گویا میرا اکرام و احترام کیا اور جس شخص نے ان کو (خواہ جسمانی خواہ روحانی طور پر) تکلیف و ایذا پہنچائی اس نے گویا مجھ کو تکلیف و ایذا پہنچائی، اس کی تائید اس حدیث قدسی سے بھی ہوتی ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے، حدیث(من عادلی ولیا فقد بارزنی بالحرب) یعنی جس شخص نے میرے ولی کے ساتھ عداوت دشمنی اختیار کی وہ گویا مجھ سے لڑنے کے لئے میدان میں آ گیا۔
لہذا جس شخص نے ان کا احترام کیا اس نے گویا میرا اکرام و احترام کیا اور جس شخص نے ان کو (خواہ جسمانی خواہ روحانی طور پر) تکلیف و ایذاء پہنچائی اس نے گویا مجھ کو تکلیف و ایذاء پہنچائی، اس کی تائید اس حدیث قدسی سے بھی ہوتی ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے، حدیث(من عادلی ولیا فقد بارزنی بالحرب) یعنی جس شخص نے میرے ولی کے ساتھ عداوت دشمنی اختیار کی وہ گویا مجھ سے لڑنے کے لئے میدان میں آ گیا۔
لیکن اگر کوئی شخص پیاس کی شدت سے بے حال ہوا جا رہا ہو اور اس شخص سے وہ پانی مانگے جو اس نے اپنے برتن باسن میں بھر رکھا ہو اور وہ پانی دینے سے انکار کر دے تو اس پیاسے کو یہ حق ہوگا کہ لڑ جھگڑ کر اس سے پانی حاصل کر لے بشرطیکہ پانی نہ ملنے کی صورت میں جان چلی جانے کا خدشہ ہو اور وہ لڑائی میں کسی ہتھیار وغیرہ کا استعمال نہ کرے یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
لیکن اگراس سے آگے بڑھ کرآپس میں ایسے تعلقات استوار ہوں، جن میں مشترک مفادات ہوں اور مشترک خطرات سے حفاظت تو پھر معاشرے وجود میں آتے ہیں، البتہ کوئی ایک متحد معاشرہ نہیں جب تک کہ ان تعلقات کے بارے میں نقطۂ نظرمیں یکسانیت ہو، افکارمیں وحدت ہو، آپسی رضا ایک ہو اور نا پسندیدگی میں یکسانیت، ان کے احساسات میں ہم آہنگی اور ایک ایسا نظام ہو جس سے وہ اپنے مسائل کا حل اخذکر سکیں، تو پھر معاشرہ وجود میں آتا ہے۔
لیکن بخاری و مسلم کی ایک روایت میں ترمذی کی اس روایت کے آخری الفاظ (اویختار (الا یہ کہ وہ خیار کی شرط طے کریں) کی بجائے یہ الفاظ ہیں کہ الا یہ کہ ان دونوں میں سے ایک اپنے دوسرے صاحب معاملہ سے یہ کہہ دے کہ اختیار کی شرط طے کر لو (اور وہ دوسرا کہہ دے کہ مجھے یہ منظور ہے) تشریح اس حدیث سے بظاہر خیار مجلس کا جواز ثابت ہوتا ہے لیکن جو حضرات خیار مجلس کے قائل نہیں ہیں۔
لیکن جو حضرات (ہدی) قربانی کا جانور ہمراہ لے کر نہیں آئے ان کو چاہیے کہ وہ حضرات خانہ کعبہ کا طواف اور سعی صفا و مروہ اور حلق کرانے کے بعد احرام کھول دیں اور اس کے بعد حج کرنے کے واسطے دوسری مرتبہ احرام باندھ لیں اور قربانی کر لیں اور جس کسی کو قربانی کرنے کا موقعہ نہ مل سکے تو اس کو چاہیے کہ وہ تین روز ایام حج میں اور سات روز مکان واپس ہونے کے بعد روزے رکھ لے۔
لیکن جو لوگ ان روایات کو جمع کر کے ان کا باہمی مقابلہ کرتے ہیں اور ان میں بکثرت تعارضات پاتے ہیں، نیز جن کے سامنے بنی فاطمہ اور بنی عباس اور بنی امیہ کی کشمکش کی پوری تاریخ ہے اور وہ صریح طور پر دیکھتے ہیں کہ اس کشمکش کے فریقوں میں سے ہر ایک کے حق میں متعدد روایات موجود ہیں اور راویوں میں سے بھی اکثر و بیشتر وہ لوگ ہیں جن کا ایک نہ ایک فریق سے کھلا ہوا تعلق تھا۔
لیکن جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ بیسویں صدی کا نصف اول ختم ہوتے ہی چھٹی دہائی میں اس طرح کی تخلیقات اس طرف آنے لگیں، افکار و خیالات کا عام طور پر چرچا اور شہرہ ہوا، اس میں کراچی یا لاہور کی کوئی قید نہیں تھی، یہ کام شب خون نے کیا جس میں شائع ہونے والے ظفر اقبال، منیر نیازی، وزیر آغا، شہزاد احمد، مجید امجد بھی تھے اور اطہر نفیس، ساقی فاروقی، احمد مشتاق، سلیم احمد اور احمد ہمیش بھی تھے۔
لیکن حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر قتل عمد کا دعوی ہو تو پھر قصاص کا حکم نافذ کرنا چاہئے اور حضرت امام شافعی کا قدیم قول بھی یہی ہے، قسامت کے بارے میں ملحوظ رہنا چاہئے کہ قسامت کا یہ طریقہ زمانہ جاہلیت میں بھی رائج تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طریقہ کو باقی رکھا اور اسی کے مطابق انصاریوں میں اس مقتول کا فیصلہ کیا جس کے قتل کا انہوں نے خیبر کے یہودیوں پر دعوی کیا تھا۔
لیکن رسول پاک ﷺ چونکہ خدا کے اپنے اعلان کی رو سے دنیا کے سامنے مرضات الہی کی نمائندگی کرتے تھے اور خدا نے خود اہل ایمان کو حکم دیا تھا کہ تم ان کی اطاعت اور ان کا اتباع کرو، جو کچھ یہ حلال کہیں اسے حلال مانو اور جو کچھ یہ حرام قرار دے دیں، اسے حرام مان لو، اس لیے ان کے قول و عمل میں یہ چھوٹی لغزشیں بھی بہت بڑی تھیں، کیونکہ وہ ایک معمولی بشر کی لغزشیں نہ تھیں۔
ماں باپ کو محبت و احترام کی نظر سے دیکھنے کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ماں باپ کے ساتھ نیکی کرنے والا جو بھی لڑکا اپنے باپ یا ماں کو محبت و احترام کی نظر سے دیکھتا ہے تو اللہ تعالی اس کی ہر نظر کے بدلے ایک مقبول حج نفلی کا ثواب لکھتا ہے، صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ اگرچہ وہ دن بھر میں سو مرتبہ دیکھے حضور نے فرمایا ہاں۔
مثلا وہ شکار پر بندوق چلاتا ہے اور اتفاق سے بغیر کسی قصد و ارادہ کے اس کی گولی شکار کی بجائے کسی انسان کو ہلاک کر دیتی ہے یا مذکورہ بالا صورت کے مطابق کوئی شخص راستہ میں کنوا کھدوا دیتا ہے اور اس کنویں میں گر کر کوئی مر جاتا ہے تو جس شخص کی گولی سے کوئی خون ہو جائے یا جس شخص کے کھودے ہوئے کنویں میں کوئی گر کر مر جائے اس کے ساتھی اور رفیق " عاقلہ" کہلاتے ہیں۔
مثلا یہ کہ جو لوگ تکبر اور اپنی بڑائی کے زعم اور گھمنڈ میں مبتلا ہوتے ہیں، وہ نور حق و ہدایت سے محروم ہی رہتے ہیں، اور یہ کہ حق کی تکذیب و انکار کا نتیجہ و انجام بہرکیف ہلاکت و تباہی ہے، ایسوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہر حال ڈھیل ہی ہوتی ہے، اس لئے اس سے کسی کو دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیے، ایسے لوگ آخرکار بہر حال اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
مجھ کو رہا پھر فضل پار سا کے واسطے رکھ طریق صدق پر قائم مجھے واسطہ خواجہ سدید الدین کا یا الہی مجھ کو ہر شر سے بچا واسطے خواجہ بصیرہ نیک نام یا الہی ہو مسلماں شاد کام خواجہ ممشاد آں عالی مقام یا خدا دنیا میں رکھ تو نیک نام حضرت اسحاق شامی نیک ذات واسطے ان کے ہماری ہو نجات احمد سر چشتیاں کا واسطہ بے سہاروں کو سہارا ہو عطا از پئے ابدال چشتی با خدا تنگ دستی سے مجھے کیجئے۔
محمد بن بشار، وہب ابن جریر، محمد بن اسحاق، ابی زناد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بنت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد کا بیان ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فرع کے راستہ سے مکہ جاتے تو اس وقت تلبیہ پڑھتے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اونٹ سیدھا کھڑا ہو جاتا اور جب احد کے راستہ سے جاتے تو بیداء کی بلندی پر چڑھ کر تلبیہ پڑھتے۔
محمد بن حاتم، مروان، یحیی، ایوب سے روایت کرتے ہیں کہ ابو زرعہ جب خرید و فروخت کیا کرتے تھے تو دوسرے فریق کو اختیار دیتے تھے، روای کہتے ہیں کہ پھر ابو زراعہ اختیار دینے کے بعد کہتے کہ اب تم مجھے بھی اختیار دو اور کہتے کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دونوں جدا نہ ہوں، مگر آپس کی رضا مندی کے ساتھ۔
محمد بن عبدالرحیم، سعید بن حکم، یحیی، ایوب، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، عبید اللہ بن مقسم، زید بن اسلم سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بھوت پریت کچھ نہیں ہے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میری موجودگی میں حارث بن مسکین پر یہ حدیث پڑھی گئی کہ اشہب نے خبر دی فرمایا کہ امام مالک نے حضور کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول لا صفر، صفر کچھ نہیں ہے۔
محمود نے اس حدیث میں کہا کہ وکیع نے کہا کہ اس نے غسل کی اور اپنی بیوں کو غسل کروایا ابن مبارک سے مروی ہے کہ انہوں نے کہا جس نے اپنے سر کو دھویا اور غسل کیا اس باب میں ابو بکر عمران بن حصین سلمان ابو ذر ابو سعید ابن عمر اور ابو ایوب سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اوس بن اوس کی حدیث حسن ہے اور ابو الاشعث کا نام شراحیل بن آدہ ہے۔
مدینہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر سے واپس ہوتے تو مدینہ منورہ کی دیواریں (یعنی اس کی عمارتیں) دیکھ کر اپنے اونٹ کو دوڑانے لگتے اور اگر گھوڑے یا خچر پر سوار ہوتے تو اس کو تیز کر دیتے اور یہ اس وجہ سے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مدینہ سے محبت تھی۔
مردو عورت کے سلیقے میں معمولی سا اختلاف جنگ و جدال کاسبب بن جاتا ہے اور دونوں کے درمیان کشمکش و اختلاف کی وسیع دیوار حائل ہو جاتی ہے اور پھر تو ایک غیر متناہی اختلافی سلسلہ شروع ہو جاتا ہے اور یہ تو ظاہر سی بات ہے کہ ہوا و ہوس کے بادل جب ازدواجی زندگی کے افق پر نمودار ہو جاتے ہیں تو رفتہ رفتہ یگانگی و اتحاد بھی ختم ہو جاتا ہے اور مقدس ترین مسائل مضحک ترین مسائل بن جاتے ہیں۔
مستحاضہ کو ہر نماز کے وقت وضو کرنا ضروری نہیں مگر یہ کہ جب کوئی حدث لاحق ہو زیاد بن ایوب، ہشیم،، ابو بشر، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ام حبیبہ بنت حبیش کو استحاضہ کا خون آیا تو انہیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ وہ اپنے ایام حیض میں انتظار کرے پھر غسل کر کے نماز پڑھ لے اور اگر اسے حدث میں سے کچھ محسوس ہو تو وضو کر کے نماز پڑھے۔
مسدد، یحیی بن سعید، یحیی بن سعید، عبداللہ بن زحر، ابو سعید، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنی بہن کے متعلق دریافت کیا جنھوں نے یہ نذر مانی تھی کہ وہ ننگے سر ننگے پاؤں پیدل حج کا سفر کریں گی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کو یہ حکم کرو کہ وہ اپنا سر ڈھانپیں اور سوار ہوں اور تین روزے رکھ لیں۔
مسدد، یحیی، شعبہ، عمر بن سلیمان فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی اس شخص کو تر و تازہ رکھے جس نے ہم سے حدیث سنی اور سے یاد کیا یہاں تک کہ اسے آگے دوسروں تک پہنچایا پس بہت سے فقہ کے حامل ایسے ہیں جو اس کو زیادہ فقیہ لوگوں تک پہنچا دیں گے اور بہت سے فقہی مسائل کے واقف ایسے ہیں جو خود فقیہ نہیں ہیں۔
مسند ابویعلی میں اتنا اور بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ بھی باقی نہ رہتے اور سب اٹھ کر چلے جاتے تو تم سب پر یہ وادی آگ بن کر بھڑک اٹھتی، جو لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے نہیں گئے تھے، ان میں حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق عنہما بھی تھے، اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جمعہ کا خطبہ کھڑے ہو کر پڑھنا چاہئے، صحیح مسلم میں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے غلام فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان ایک مرتبہ اپنے ساتھیوں میں بیٹھے ہوئے تھے جو موذن پہنچا آپ نے پانی منگوایا ایک برتن میں قریب تین پاؤ کے پانی آیا، آپ نے وضو کر کے فرمایا حضور علیہ السلام نے اسی طرح وضو کر کے فرمایا جو میرے اس وضو جیسا وضو کر کے ظہر کی نماز ادا کرے تو صبح سے لے کر ظہر تک کے سب گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
مسیحا تو کچھ مرے درد کی دوا کر تمھارے جلوے غضب کے دیکھے تمھارے چھینٹے بلا کے پائے لگا لگا دی بجھا بجھا کر بجھا بجھا دی لگا لگا کر ضدیں محبت سے ایسی آئیں خیال رکھا نہ اپنے گھر کا بتوں نے کعبہ کو مفت ڈھایا کسی کے دل کو دکھا دکھا کر وہ شوخ بے اعتبار کافر رہا نہ تنہا گیا نہ تنہا جو درد اٹھا اٹھا اٹھا کر تو دل کو بیٹھا بٹھا بٹھا کر یہ زور حرمان و یاس کا ہے۔
مظہر کہتے ہیں کہ جو شخص بادشاہ و حاکم کے دربار میں حاضر ہوا اور وہاں مداہنت اختیار کی (یعنی ان کے خلاف شرع امور پر ان کو ٹوکا نہیں) تو اس نے فتنہ میں اپنے آپ کو مبتلا کیا (یعنی اپنا دین خطرے میں ڈالا) اور اگر اس نے مداہنت اختیار نہیں کی بلکہ انکو نصیحت کی اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیا تو اس صورت میں دربار حکومت میں اس کی حاضری جہاد سے بھی افضل ہو گی۔
مغلوب پڑے ہوئے ملک میں ڈرتے تھے کہ اچک لیں تم کو لوگ پھر اس نے تم کو ٹھکانا دیا اور قوت دی کہ تم کو اپنی مدد سے روزی دی تم کو ستھری چیزیں تاکہ تم شکر کرو اے ایمان والو! خیانت نہ کرو اللہ سے اور رسول سے اور خیانت نہ کرو آپس میں اور امانتوں میں جان کر اور جان لو کہ بے شک تمہارے مال اور اولاد خرابی میں ڈالنے والے ہیں اور یہ کہ اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے۔
ملک میں بغاوت پھیلا رہا ہے اور رعایا کو بگاڑ رہا ہے، باپ بیٹوں میں فساد برپا کر رہا ہے، بلکہ اپنی خباثت خیانت کذب و جھوٹ (دروغ) میں یہاں تک بڑھ گئے کہ آپ کو زانیہ کا بیٹا کہا اور آپ پر بڑے بڑے بہتان باندھے، یہاں تک کہ بادشاہ بھی دشمن جان بن گیا اور اپنی فوج کو بھیجا تاکہ اسے گرفتار کر کے سخت سزا کے ساتھ پھانسی دے دو، چنانچہ یہاں سے فوج جاتی ہے اور جس گھر میں آپ تھے۔
مولانا رومی کے استعارے اور پیکر ارضی ہیں لیکن وہ اپنے "وژن" کو کبھی ارضی پیکروں اور استعاروں سے وابستہ کر کے نہیں رہ جاتے بلکہ ان کی شاعری اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ قاری کی خود ایسی روحانی اٹھان ہو جو شاعر کے حسی، نفسی اور جمالیاتی تجربات سے رشتہ قائم کر لے، یہی وجہ ہے کہ ان کے اشعار میں کئی جمالیاتی سطحیں ملتی ہیں، قاری کا رشتہ کبھی ایک اور کبھی ایک سے زیادہ سطحوں سے قائم ہو جاتا ہے۔
مومن کا دل ہمہ وقت خوف خدا اور خشیت الہی سے بھرا ہوا اور اس کے فضل و کرم اور رحمت کی امیدوں سے معمور رہنا چاہیے، اگر بتقاضائے بشریت کوئی بری بات یا گناہ سرزد ہو جائے تو اس پر فورا خلوص دل سے توبہ کے بعد آئندہ کے لیے گناہوں سے اجتناب کا عہد کرے اور اللہ کے عذاب سے ڈرتا رہے اور اپنے اچھے عمل اور نیک کام میں اللہ کی رحمت اور اس کے انعام و اکرام کی آس لگائے رہے۔
مومن کو کافر کے ہاں اور کافر کو مومن کے ہاں تو ہی پیدا کرتا ہے، مرغی انڈے سے اور انڈا مرغی سے اور اسی طرح کی تمام تر چیزیں تیرے ہی قبضہ میں ہیں، تو جسے چاہے اتنا مال دے دے جو نہ گنا جائے نہ احاطہ کیا جائے اور جسے چاہے بھوک کے برابر روٹی بھی نہ دے، ہم مانتے ہیں کہ یہ کام حکمت سے پر ہیں اور تیرے ارادے اور تیری چاہت سے ہی ہوتے ہیں، طبرانی کی حدیث میں ہے۔
مکاتب پر شرط لگانے کا بیان کہا مالک نے جس شخص نے اپنے غلام کو مکاتب کیا سونے یا چاندی پر اور اس کی کتابت میں کوئی شرط لگا دی سفر یا خدمت یا اضحیہ کی لیکن اس شرط کو معین کر دیا پھر مکاتب اپنے قسطوں کے ادا کرنے پر مدت سے پہلے قادر ہو گیا اور اس نے قسطیں ادا کر دیں مگر یہ شرط اس پر باقی ہے تو وہ آزاد ہو جائے گا اور حرمت اس کی پوری ہو جائے گی۔
مکانوں پہ خامشی کس گہری سوچ میں در و دیوار پڑ گئے اکثر ہوا ہے، ایسی بھی ٹھنڈی ہوا چلی جینے کی آرزو میں ہرے پات جھڑ گئے ** جہاں بھی چھاؤں ملی، چار یار بیٹھ گئے اگر کبھی شجر سایہ دار بیٹھ گئے تری نگاہ فقیروں پہ اب اٹھے نہ اٹھے تری نگاہ کے امیدوار بیٹھ گئے بلا سے، دھوپ پڑے، سر پہ اب کہ برف گرے کھلی فضا میں غریب الدیار بیٹھ گئے ** چاند ڈوبا ہے تو عالم نے دہائی دی ہے۔
مگر صبر سے کام لیجیے، ہر چیز کا وقت ہوتا ہے! نیوٹن کے زمانے سے لے کر انیسویں صدی کے آخر تک یہ سمجھا جاتا رہا کہ کسی چیز کی کمیت کبھی تبدیل نہیں ہوتی، چاہے وہ سکون کی حالت میں ہو یا حرکت کی حالت میں، اگر لوہے کی کوئی بال خلاء میں ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر رہی ہو یا ساٹھ ہزار میل فی سیکنڈ، اس کی کمیت زمین پر ساکت حالت کے مقابلے میں تبدیل نہیں ہو گی۔
میری طرف (میرے رب کی جانب سے ) کسی بھی کھانے والے پر، جو اسے کھاتا ہو، مگر یہ وہ مردار ہو یا بہتا ہوا خون، یا سور کا گوشت کہ یہ نری نجاست ہے، یا وہ چیز جس پر اللہ کے سوا کسی اور کا نام پکارا گیا ہو، پھر بھی جو شخص مجبور ہو جائے (اور وہ کوئی چیز ان میں سے کھا لے ) بشرطیکہ نہ تو وہ لذت کا متلاشی ہو اور نہ حد سے بڑھنے والا، تو (اسے معاف ہے۔
میں تو اپنے رب ہی کو پکاروں گا، امید ہے کہ میں اپنے رب کو پکار کے نامراد نہ رہوں گا"  پس جب وہ ان لوگوں سے اور ان کے معبودان غیر اللہ سے جدا ہو گیا تو ہم نے اس کو اسحاقؑ اور یعقوبؑ جیسی اولاد دی اور ہر ایک کو نبی بنایا  اور ان کو اپنی رحمت سے نوازا اور ان کو سچی ناموری عطا کی  اور ذکر کرو اس کتاب میں موسیؑ کا وہ ایک چیدہ شخص تھا اور رسول نبی تھا۔
میں منھ سے مجھے بتا کہ یوں بیان کی غزل کے چند اشعار یوں ہیں: صبح قیامت آئیگی کوئی نہ کہہ سکا کہ یوں آئے وہ در سے ناگہاں کھولے ہوئے قبا کہ یوں نرگس مہوشاں سے پوچھ، گردش آسماں سے پوچھ سرمہ ہوئے وفا سرشت کیا کہوں اے خدا کہ یوں ریختہ رشک فارسی اس سے نہ ہو سکا بیاں محفل عرس میر میں شعر مرے سنا کہ یوں یہ غزل وہ مرزا غالب کی خدمت میں لے گئے اور اصلاح کی درخواست کی۔
میں نے بظاہر اطمینان سے اٹیچی کو کھڑکی سے لگا کر رکھّا اور اس بدمعاش کا دھیان دلا کر گاڑی سے اترتے ہی فورا کھڑکی کے پاس واپس آ کر کہا "ارے گلاس تو میں نے لیا ہی نہیں " یہ کہہ کر میں نے اٹیچی کو کھڑکی سے باہر کھینچ لیا اور "بدمعاشبدمعاش " کی آواز لگاتا ہوا آگے کی طرف بے تحاشہ دوڑ پڑا، مگر جب تک ریلوے پولیس پہنچتی بدمعاش پچھلے دروازے سے کود کر اندھیرے میں غائب ہو چکا تھا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں کہ گناہ کا ارتکاب کرنے کے بعد طہارت حاصل کرے پھر نماز پڑھے پھر استغفار کرے اور اس پر اللہ تعالی اسے معاف نہ کرے پھر آپ نے یہ آیت پڑھی (والّذیْن اذا فعلوْا فاحشۃ اوْ ظلموْٓا انْفسھمْ ذکروا اللّہ فاسْتغْفروْا لذنوْبھمْ ۠ و منْ یّغْفر الذّنوْب الّا اللّہ ڞ ولمْ یصرّوْا علی ما فعلوْا وھمْ یعْلموْن) 3۔
میں نے کہا ہاں! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے سب ساتھیوں کو فرمایا سب اٹھو! سب اٹھ کر چلے، میں سب کے آگے آگیا اور ابو طلحہ کو جا کر خبر کی، ابو طلحہ نے ام سلیم سے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو ساتھ لیئے ہوئے آتے ہیں اور ہمارے پاس اس قدر کھانا نہیں ہے جو سب کو کھلائیں ام سلیم نے کہا اللہ اور اس کا رسول خوب جانتا ہے۔
میں وہاں سے ( واپس ) چلا، تھوڑی دور نہیں گیا تھا کہ بھو ک کی وجہ سے منہ کے بل گر پڑا، دیکھا تو رسول اللہﷺ میرے سرہانے کھڑے ہیں، آپﷺ نے فرمایا :" اے ابو ہریرہ !" میں نے کہا لبیک یا رسول اللہ ! وسعد یک پھر آپﷺ نے میرا ہاتھ پکڑ کے اٹھایا اور میر ی حالت کو پہچان گئے اور مجھے اپنے دولت خانہ (گھر ) میں لے گئے اور ایک دودھ کا پیالہ میرے لیے لانے کا حکم فرمایا۔
میں کسی ایسی چیز کو ترک نہیں کروں گا جس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول رہا ہو، اس مال وجائداد کے بارے میں میرا وہی عمل رہے گا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا رہا ہے، مجھے خوف محسوس ہوتا ہے کہ اگر میں کسی ایسی چیز پر عمل کرنے سے باز رہوں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم و منشاء کے مطابق ہے تو یقینا میرا یہ فعل راہ حق سے اعراض و گریز کے مرادف ہوگا۔
نا عبد اللہ بن إسحاق بن إبراہیم البغوی نا أبو زید بن طریف نا إبراہیم بن یوسف الحضرمی نا الحسن بن عیسی الحنفی عن الحکم بن أبان عن عکرمۃ عن بن عباس قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أم الولد حرۃ وإن کان سقطا. (دارقطنی، کتاب المکاتب، مسند ابن الجعد) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "ام ولد آزاد ہی ہے اگرچہ اس کا حمل ساقط ہو جائے۔
ناروا فیشن کرنے والی عورتوں کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دوزخیوں کے دو گروہ ایسے ہیں جنہیں میں نے نہیں دیکھا (اور نہ میں دیکھوں گا) ایک گروہ تو ان لوگوں کا ہے جن کے ہاتھوں میں گائے کی مانند کوڑے ہوں گے جس سے وہ (لوگوں کو ناحق) ماریں گے، اور دوسرا گروہ ان عورتوں کا ہے جو بظاہر کپڑے پہنے ہوئے ہوں گی مگر حقیقت میں ننگی ہوں گی۔
نفل گھر میں پڑھنے کی فضلیت محمد بن بشار، محمد بن جعفر، عبداللہ بن سعید بن ابو ہند، سالم ابو نضر، یسر بن سعید، زید بن ثابت کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرض نماز کے علاوہ تمہاری افضل ترین نماز وہ ہے جو گھر میں پڑھی جائے اس باب میں حضرت عمر بن خطاب جابر بن عبداللہ ابو سعید ابو ہریرہ ابن عمر عائشہ عبداللہ بن سعد اور زید بن خالد جہنی سے بھی روایات مروی ہیں۔
نماز حاجت اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کو اللہ تعالی یا کسی آدمی کی طرف کوئی حاجت ہو (یعنی خواہ دینی حاجت) تو اسے چاہیے کہ (پہلے) وضو کرے اور اچھا وضو (یعنی پورے آداب کی رعایت کے ساتھ) کرے اور دو رکعت نماز پڑھے، پھر اللہ تعالی کی بڑائی بیان کر کے اور نبی و صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیج کر یہ دعا پڑھے۔
نماز میں کسی خاص موقعہ پر اشارہ کیا جا سکتا ہے اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کو نماز میں کوئی بات پیش آئے تو اسے چاہئے کہ وہ سبحان اللہ کہے اور دستک دینا یعنی تالی بجانا عورتوں کے لیے مخصوص ہے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ فرمایا سبحان اللہ کہنا مردوں کے لیے مخصوص ہے اور تالی بجانا عورتوں کے لیے (مخصوص) ہے۔
نماز کا بیان نماز کے لیے تکبیر کہی جا چکے اور امام نہ آئے تو بیٹھ کر امام کا انتظار کریں کھڑے نہ رہیں عبد اللہ بن اسحاق، ابو عاصم، ابن جریج، موسی بن عقبہ، حضرت ابو النضر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب تکبیر ہو جاتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھتے کہ مسجد میں لوگ کم ہیں تو بیٹھ جاتے اور نماز شروع نہ فرماتے اور جب دیکھتے کہ جماعت پوری ہو گئی تب نماز شروع فرماتے۔
نماز کے لئے چلنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی خوب عمدگی سے وضو کرے پھر مسجد کو آئے اس کو نماز ہی نے (گھر سے ) اٹھایا اور اس کا ارادہ صرف نمازی کاہے تو ہر قدم پر اس کا ایک درجہ اللہ تعالی بلند فرما دیتے ہیں اور اس کی ایک خطاء معاف فرما دیتے ہیں۔
ننھی ننھی جگمگ آنکھیں مڑی مڑی سی پلکیں چھوٹے چھوٹے پاؤں حیرانی سے بڑھتے میری جانب اور میں بہتا جاتا آتے جاتے قدموں کی آوازیں سنتا قدموں کی آوازیں جیسے دھڑ دھڑ کوئی دھرتی کوٹے اور پھر وہ آوازیں جن میں سر گاتے ہوں یا کچھ جھجھکی گرتی پڑتی مدھم چاپیں دن بھر جاگتی گلیوں میں یوں خاک اڑاتا رات گئے پھرسونی، ویراں سڑکوں پر آوارہ پھرتا اور پیڑوں کی اوٹ میں ملنے والوں کی سرگوشی سنتا ہریالی کی قید میں اکثر یوں لگتا ہے۔
نوح کے ساتھ ان کی کشتی میں اور ابراہیم علیہ السلام اور اسرائیل علیہ السلام کی اولاد میں سے اور یہ سب ان لوگوں میں سے تھے جن کو ہم نے ہدایت سے نوازا تھا اور ان کو چن لیا تھا مگر اس قدر مرتبہ و مقام کے باوجود ان کی شان عبدیت و بندگی کا عالم یہ تھا کہ جب ان کو پڑھ کر سنائی جاتیں خدائے رحمان کی آیتیں، تو یہ سنتے ہی اس کے حضور سجدے میں گر پڑتے روتے ہوئے ۔
نگینہ ہوٹل میں ایک کرسچن عورت نے کمرہ کرائے پر لیا، اس کی جوان لڑکی میوریل سے یاسین کی آنکھ لڑ گئی، چنانچہ زینت بے چاری ہوٹل میں بیٹھی رہتی اور یاسین اس کی موٹر میں صبح شام اس لڑکی کو گھماتا رہتا، بابو گوپی ناتھ کو اس کا علم ہونے پر بہت دکھ ہوا، اس نے مجھ سے کہا منٹو صاحب یہ کیسے لوگ ہیں، بھئی دل اچاٹ ہو گیا ہے تو صاف کہہ دو، لیکن زینت بھی عجیب ہے، اچھی طرح معلوم ہے۔
نہ قیامت تک ہونا ممکن ہے اور دوسرا پہلو اس کی عظمت شان کا یہ ہے کہ اس کو اتارا اس ذات اقدس و اعلی نے جس کی عظمتوں کا کوئی کنارہ نہیں، اس لئے اس کی اس کتاب عظیم کی عظمت بھی ناپیدا کنار ہے اور اس کو اتارا اس لئے گیا ہے، کہ دنیا جہاں کو اس کے انجام سے آگاہ اور خبردار کیا جاس کے، سو ایسے میں اس کتاب کی بے قدری و ناشکری بہت بڑا ظلم ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
نہ وہ بنیاد اللہ تعالی کا علم ہے کہ وہ جانتا ہے کہ یہ بندہ یہ کرے گا، یعنی اللہ تعالی کے علم نے بندے کا احاطہ کیا ہوا ہے، نہ وہ بنیاد اللہ تعالی کا ارادہ ہے، جو بندے کے فعل سے متعلق ہو، اس طرح کہ جب اللہ کا ارادہ ہو تو وہ فعل موجود ہو گا، نہ وہ بنیاد یہ ہے کہ بندے کا یہ فعل لوح محفوظ میں لکھا ہوا ہے، تو بندہ لازما اس فعل کو سر انجام دے گا۔
نہایت مہذب وعقلمند اور سنجیدہ لوگوں کی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی ٹھہرٹھہر کر، ایک ایک جملہ کو الگ الگ کرکے بڑے باوقار لہجہ میں گفتگو کرتے تھے، اگر کوئی چاہتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ اور جملوں کو گن لے تو یقینا گن سکتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو کا انداز وہ بالکل نہیں تھا جو عام لوگوں کا ہوتا ہے کہ جب بات کرتے ہیں تو زبان مسلسل اور تیزی کے ساتھ چلتی رہتی ہے۔
نہیں کہ مہمان کے ساتھ وہ دونوں بھی کھا سکتے، ادھر اگر وہ دونوں مہمان کے ساتھ کھانے پر بیٹھتے تو مہمان کو کھانے میں تکلف ہوتا، کیونکہ مہمان اگر دیکھتا ہے کہ صاحب خانہ اس کے ساتھ کھانے میں شریک نہیں ہے، تو وہ کھاتے ہوئے جھجک محسوس کرتا اور اس کو خلجان ہوتا ہے کہ کہیں کھانے کی کمی کی وجہ سے توصاحب خانہ میرے ساتھ نہیں کھارہا ہے، واضح رہے کہ یہ واقعہ غالباپردہ کا حکم نافذ ہونے سے پہلے کا ہے۔
نیز اس امر کو بھی واضح کرنا مقصود ہے کہ ہر حالت میں آخرت کے نفع ونقصان کو دنیا کے نفع ونقصان پر ترجیح دینا چاہئے دنیاوی مال ودولت کے حامل وطلب گار کے لئے یہی احساس کافی ہونا چاہئے کہ آخرت کا نقصان وخسران فقر کی بہ نسبت مالداری میں زیادہ پوشیدہ ہے اور فقر کی یہی فضیلت کیا کم ہے کہ فقراء (جنہوں نے اپنے فقر وافلاس پر صبر وقناعت اختیار کیا ہوگا) جنت میں مالداروں سے پانچ سو سال پہلے داخل ہوں۔
نیز جو بیوی کسی دین یعنی قرض وغیرہ کی عدم ادائیگی کی جہ سے قید خانہ میں ڈال دی گئی ہو یا اپنے میکہ میں ایسی بیمار ہو کہ شادی کے بعد شوہر کے گھر نہ بھیجی گئی ہو، یا اس کو کوئی غاصب لے کر بھاگ گیا ہو یا وہ اتنی کم عمر ہو کہ اسکے ساتھ جماع نہ کیا جا سکتا ہو اور یا بغیر شوہر کے حج کو چلی گئی ہو تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہو گا۔
نیز جو بیوی کسی دین یعنی قرض وغیرہ کی عدم ادائیگی کی وجہ سے قید خانہ میں ڈال دی گئی ہو یا اپنے میکہ میں ایسی بیمار ہو کہ شادی کے بعد شوہر کے گھر نہ بھیجی گئی ہو، یا اس کو کوئی غاصب لے کر بھاگ گیا ہو یا وہ اتنی کم عمر ہو کہ اسکے ساتھ جماع نہ کیا جا سکتا ہو اور یا بغیر شوہر کے حج کو چلی گئی ہو تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہو گا۔
نیز یہ عمل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک آخر زمانہ حیات تک ناپسندیدہ رہا، یحیی کہتے یہں کہ اگر اس ارشاد سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد تعظیم و تکریم کے لیے کھڑے ہو جانے کا حکم دینا ہوتا تو آپ اس موقع پر قوموا الی سیدکم، نہ فرماتے بلکہ یہ فرماتے کہ قوموا السیدکم، لہذا ان کے علماء کے مطابق اس حکم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ دیکھو تمہارے سردار سعد آ رہے ہیں۔
واصل الی اللہ ہونے کے لئے تیار ہوجائیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حضرت موسی علیہ السلام نے یہ سن کر فرشتہ موت کے طمانچہ رسید کردیا جس سے اس کی آنکھ پھوٹ گئی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا موت کا فرشتہ دربار الہی میں واپس گیا اور عرض کیا کہ پروردگار تونے مجھے روح قبض کرنے کے لئے اپنے ایک ایسے بندے کے پاس بھیجا جو موت نہیں چاہتا اور یہ کہ اس نے میری آنکھ بھی پھوڑ دی ہے۔
واقعہ، کہانی، افسانہ، زبان اور تخلیقی آہنگ اب اگر بات زبان اور باطنی آہنگ کی چل نکلی ہے تو کہتا چلوں کہ میں ان لوگوں میں خود کو قطعا شمار کرنا نہیں چاہوں گا جو تخلیق کو محض زبان یا پھر اس کے استعمال سے زیادہ کا درجہ دینا نہیں چاہتے اور فن پاروں کو بھی لسانی فارمولوں پر پرکھنے کو ادبی تنقید گردانتے ہیں تاہم مانتا ہوں کہ ان فارمولوں سے ابتدائی اور تیکنیکی نوعیت کی مدد لینے میں بھی کوئی قباحت نہیں ہے۔
والعیاذ باللہ اور کسی کے لئے اس کی حجت بازی اور طلاقت لسانی محرومی کا باعث بنتی ہے، اور اس کی بناء پر بھی وہ اپنی بڑائی کے زعم و گھمنڈ میں مبتلا ہو جاتا ہے اور حق کو قبول کرنے اور اس کے آگے جھکنے کے بجائے الٹا اپنی متکبرانہ اور ابلیسی منطق سے صحیح بات کو غلط اور غلط کو صحیح کر کے پیش کرتا ہے اور اس کے نتیجے میں وہ ضلال کے ساتھ اضلال کے جرم کا بھی مرتکب ہوتا ہے۔
وتر کے اوقات اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کو اس بات کا خوف ہو کہ آخر رات کو وتر پڑھنے کے لیے نہ اٹھ سکوں گا تو اسے چاہیے کہ وہ شروع رات ہی میں (یعنی عشاء کے فورا بعد) وتر پڑھ لے اور جس آدمی کو آخر رات میں اٹھنے کی امید ہو تو وہ آخر رات ہی میں وتر پڑھے کیونکہ آخر رات کی نماز مشہودہ ہے۔
وقف تیرے لیے لحن دل پذیر مرا مری دعا کا تقدس، طلب کا حسن بیان مری امنگ، مرا حوصلہ، مرے ارماں تری فضا پہ تصدق، تری زمیں پہ نثار ترے قدم پہ نچھاور، تری جبیں پہ نثار یہ اسی خلوص و محبت کا ثمر ہے کہ وہ اس کی زمیں کو اقتدار پرستی، مفاد پرستی، خود غرضی، فاقہ مستی، حرص و ہوس، بغض و عناد، تعصب و نفرت، غرور و نفاق اور جہالت و بربریت جیسے کثیف عناصر سے پاک کرنے کا عزم کرتے ہیں۔
ومایائتیک بالاخبار من لم تزود یعنی تیرے پاس خبریں کبھی وہ شخص بھی لے آتا ہے جس کو تو نے کسی قسم کا معاوضہ نہیں دیا، یعنی واقعات کی تحقیق کے لئے کسی جگہ کے حالات معلوم کرنے کے لئے تنخواہ دینا پڑتی ہے، سفر کا خرچ دے کر آدمی کو حالات معلوم کرنے کے لئے بھیجنا پڑتا ہے، مگر کبھی گھر بیٹھے بٹھائے کوئی آ کر خود ہی سارے حالات سنا جاتا ہے، کسی قسم کا خرچ بھی اس کے لئے نہیں کرنا پڑتا۔
وہ اپنے دل میں چھپاتے ہیں جو تیرے سامنے ظاہر نہیں کرتے کہتے ہیں اگر ہمارے ہاتھ میں کچھ کام ہوتا تو ہم اس جگہ مارے نہ جاتے کہہ دو اگر تم اپنے گھروں میں ہوتے البتہ اپنے گرنے کی جگہ پر باہر نکل آتے وہ لوگ جن پر قتل ہونا لکھا جا چکا تھا اور تاکہ اللہ آزمائے جو تمہارے سینوں میں ہے اور تاکہ اس چیز کو صاف کر دے جو تمہارے دلوں میں ہے اور اللہ دلوں کے بھید جاننے والا ہے۔
وہ ایسی تمام عورتوں میں بھی جاری ہوں گے جن کا جمع کرنا (یعنی جن کو بک وقت اپنے نکاح میں رکھنا) حرام ہے اور اگر یہ شخص یعنی جس نے دو بہنوں سے ایک عقد میں نکاح کر لیا تھا اور یہ نکاح باطل ہونے کی وجہ سے ان دونوں بہنوں اور اس کے درمیان علیحدگی کرا دی تھی) ان دونوں بہنوں کے علیحدہ ہو جانے کے بعد پھر ان دونوں میں سے کسی ایک سے نکاح کرنا چاہے تو نکاح کر سکتا ہے۔
وہ بطور خوشامد اپنی کتاب میں سے پیغمبر آخر الزمان کی باتیں مسلمانوں سے بیان کرتے دوسرے لوگ ان میں سے ان کو اس بات پر ملامت کرتے کہ اپنی کتاب سند ان کے ہاتھ میں کیوں دیتے ہو کیا تم نہیں جانتے کہ مسلمان تمہارے پروردگار کے آگے تمہاری خبر دی ہوئی باتوں سے تم پر الزام قائم کریں گے کہ پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کو سچ جان کر بھی ایمان نہ لائے اور تم کو لاجواب ہونا پڑے گا۔
وہ بھی جھوٹوں میں کا ایک جھوٹا ہے، یہاں پر ہم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ والی روایت کا ذکر کرنا بھی مناسب سمجھتے ہیں کہ جب انہیں یہ خبری پہنچا کہ حضور علیہ السلام نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی تو آپ اپنے گھر سے چلے مسجد میں آئے یہاں بھی لوگوں کو یہی کہتے سنا تو بذات خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے اور خود آپ سے دریافت کیا کہ کیا یہ سچ ہے؟
وہ جس نے آسمان میں برج بنائے اور اس میں ایک چراغ اور ایک چمکتا چاند روشن کیا  وہی ہے جس نے رات اور دن کو ایک دوسرے کا جانشین بنایا، ہر اس شخص کے لیے جو سبق لینا چاہے، یا شکر گزار ہونا چاہے  رحمان کے (اصلی) بندے وہ ہیں جو زمین پر نرم چال چلتے ہیں اور جاہل ان کے منہ کو آئیں تو کہہ دیتے ہیں کہ تم کو سلام  جو اپنے رب کے حضور سجدے اور قیام میں راتیں گزارتے ہیں۔
وہ جس کے دم قدم سے حق ہوا روشن گیا باطل جہاں سے جلی شمع یقین و عزم و توحید ہوئی شرک و ضلالت ریزہ ریزہ لباس جہل کے بدلے لباس علم پہنا اہل دنیا نے ملی دم توڑتی انسانیت کو زندگانی مساوات و اخوّت کی فضا قائم ہوئی پھر سے جہاں میں لی انگڑائی تمدّن نے ملی تہذیب کو ال ایسی قوّت کہ اس سے انقلاب نو بہ نو آیا وہ دنیا میں ہیں جس کو دیکھ کر مورّخ محو حیرت ہر زمانے کے۔
وہ حق تعالی کی رضا جوئی اور مستقبل کی عظیم الشان خوشحالی کے تصور میں اس قدر مگن رہتا ہے کہ یہاں کی بڑی بڑی سختیوں کو خاطر میں نہیں لاتا وہ جب خیال کرتا ہے کہ میں اپنی زندگی کے فرائض صحیح طور پر انجام دے رہا ہوں جس کا صلہ مجھ کو ضرور ایک دن عرش والی سرکار سے ملنے والا ہے تو اپنی کامیابی اور حق تعالی کے وعدوں پر اعتماد کر کے اس کا دل جوش مسرت سے اچھلنے لگتا ہے۔
وہ سخی مدّ مقابل ہو تو کیا کیا مانگوں جو بھی دیکھے اسے صنّاع مرا، یاد آئے میں سر خاک بس ایسا قد بالا مانگوں جس پہ ٹھہرے نہ کوئی چشم تماشا ماجدؔ لفظ در لفظ وہ معنی کا اجالا مانگوں ٭٭٭ غیر پر اتنا اعتبار نہ کر یہ ستم مجھ پہ بار بار نہ کر گل پریشاں ہوا مہک کھو کر حال دل تو بھی آشکار نہ کر میں گیا وقت جا چکا ہوں، مرے لوٹ آنے کا انتظار نہ کر ہم کہ ہیں۔
وہ سورج جس سے یہ سارا عالم روشن ہے اگر ذرا آگے آ جائے تو سب کو جلا دے تاکہ دنیا کی جان کا دل تباہ نہ ہو، ہونٹ سی لے اور آنکھیں بند کر لے، فتنہ و فساد کی کوشش نہ کر، خونریزی کی کوشش نہ کر اور اس سے زیادہ شمس تبریز کے متعلق جستجو نہ کر! اس قلندر میں نوری صفات ہیں، یہ قلندر حق کے نوروں میں ہے، اس کے چہرے کے ذکر ہی سے آسمان کا آفتاب چھپ جاتا ہے۔
وہ شخص ایک مرتبہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا تھیں تو اس شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ تشریف لے آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی جانب اشارہ فرمایا یعنی کیا میں ان کو بھی لے کر آں۔
وہ شخص گیا اور صدقہ وصول کر لایا پھر عرض کی کہ ابن جمیل، خالد بن ولید اور عباس بن عبدالمطلبؓ نے نہیں دیا تو نبیﷺ نے فرمایا :"ابن جمیلؓ اس وجہ سے انکار کرتا ہے کہ وہ فقیر تھا، اسے اللہ اور اس کے رسولﷺ نے مالدار کر دیا (بے شک اس کا نہ دینا سر کشی پر دلالت کرتا ہے) مگر خالد بن ولید(رضی اللہ عنہ)، تو تم لوگ خالد (رضی اللہ عنہ) پر ظلم کرتے ہو (تم نے ان سے زکوۃ کیوں مانگی؟
وہ فرمانے لگے اے خدا تو گواہ رہنا اے خدا تو گواہ رہنا اے خدا تو گواہ رہنا (تین مرتبہ فرمایا) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، حصین بن عبدالرحمن، عمر بن جاوان، حضرت احنف بن قیس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ لوگ حج کے واسطے نکلے تو ہم مدینہ منورہ حاضر ہوئے وہاں پر ہم لوگ اپنے ٹھہرنے کے مقام پر سامان اتارنے لگے تو کوئی آدمی آیا اور عرض کرنے لگا کہ لوگ گھبرائے ہوئے مسجد میں اکٹھا ہو رہے ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ تعالی کی عاجز مخلوق میں سے کچھ کو از خود اور اپنے طور پر مافوق الاسباب حاجت روا و مشکل کشا قرار دے کر پوجتے پکارتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی زیغ وضلال کی ہر شکل سے محفوظ، اور ہر لحاظ سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، آمین ثم آمین . سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ تکذیب و انکار حق کا جرم جرموں کا جرم، اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
وہ مجھے بنت و پسر سے پہلے پھڑپھڑا بھی نہ سکے ذبح کے دوراں شہزاد اس نے پر کاٹ کے رکھوا دئیے سر سے پہلے *** یا حضرت دل خواہش جلوہ نہ کیا کر یا اپنا کبھی چاک لبادہ نہ کیا کر اغیار سے رکھ میل تو بے شک نہ ہمیں مل پر ہم سے ملاقات کا وعدہ نہ کیا کر دھوکے کے سوا کچھ بھی نہیں اس میں نظر کو مغرب کی چکا چوند سے خیرہ نہ کیا کر بندوں کو ترے شوق ہے۔
وہ میں ہوں، اور ایک نہ ایک دن مجھے نبوت کے خلعت فاخرہ سے نوازا جائے گا لیکن جب آسمانی کتب کے عالموں نے اس کو بتایا کہ وہ بنی قریش میں سے ہوں گے اور عاس کو نبی کی صفات تفصیل سے معلوم ہوئیں تو وہ اپنے عقائد و نظریات سے ایک دم پھر گیا اور حسد و عناد کی راہ پر چل کر کہنے لگا کہ مجھے اس نبی پر ہرگز ایمان نہ لانا چاہیے جس کا تعلق قبیلہ ثقیف سے نہ ہو۔
وہ میں ہوں، اور ایک نہ ایک دن مجھے نبوت کے خلعت فاخرہ سے نوازا جائے گا لیکن جب آسمانی کتب کے عالموں نے اس کو بتایا کہ وہ بنی قریش میں سے ہوں گے اور عاس کو نبی کی صفات تفصیل سے معلوم ہوئیں تو وہ اپنے عقائد و نظریات سے ایک دم پھر گیا اور حسند و عناد کی راہ پر چل کر کہنے لگا کہ مجھے اس نبی پر ہرگز ایمان نہ لانا چاہیے جس کا تعلق قبیلہ ثقیف سے نہ ہو۔
وہ کہنے لگی میں نے بیشک کر لیا (یعنی میں بخوشی راضی ہوں) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ جب لوگوں نے یہ سنا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جویریہ سے نکاح کر لیا تو انہوں نے وہ تمام قیدی (بنی مصطلق کے) جو ان کے قبضہ میں تھے، انہیں چھوڑ دیا اور انہیں آزاد کر دیا اور کہنے لگے کہ یہ تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سسرال والے ہیں۔
وہ یہ کہ اللہ تعالی نے جب ان کے لئے مردار کی چربی کو حرام قرار دیا تو انہوں نے یہ حیلہ اختیار کیا کہ وہ چربی کو پگھلا کر اس کو بیچ دیتے تھے اور پھر اس کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کو اپنے استعمال میں لے آتے اور یہ کہتے تھے کہ اللہ نے تو چربی کھانے سے منع کیا ہے اور ہم چربی نہیں کھاتے بلکہ اس کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال کھاتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ ان کو پیغمبر کی دعوت کے فروغ میں اپنی سیادت کا خاتمہ نظر آ رہا ہے، اس کو بچانے کے لئے یہ لوگ اپنے ضمیر کی آواز کے بالکل خلاف ایسی باتیں بناتے، گھڑتے، اور پھیلاتے ہیں، تاکہ ان کے عوام دعوت حق سے متاثر ہو کر ان کے ہاتھ سے نہ نکل جائیں، اور یہ ان کالی بھیڑوں کی اون اسی طرح مونڈھتے رہیں، سو ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ کیا یہ کوئی چال چلنا چاہتے ہیں؟
وہاں اپنی قبر سے قیامت کے دن اس حال میں اٹھایا جائے گا کہ اس زمین کے لوگوں کو جنت کی طرف کھینچ کرلے جانے والا ہوگا، اور ان کے لئے نور (یعنی جنت کا راستہ دکھانے والا ) ہوگا " اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور حضرت ابن مسعود کی روایت کردہ حدیث لایبلغنی احدالخ (جس میں صحابہ کا ذکر ہے اور جس کو صاحب مصابیح نے اس باب میں نقل کیا تھا۔
وہی تمام امور کی تدبیر کرنے والا ہے اور اپنی آیات کو مفصل طور سے بیان کرتا ہے کہ شاید تم لوگ پروردگار کی ملاقات کا یقین پیدا کر لو  وہ خدا وہ ہے جس نے زمین کو پھیلایا اور اس میں ا ٹل قسم کے پہاڑ قرار دئیے اور نہریں جاری کیں اور ہر پھل کا جوڑا قرار دیا وہ رات کے پردے سے دن کو ڈھانک دیتا ہے اور اس میں صاحبان فکر و نظر کے لئے بڑ ی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
وہی چھپی اور کھلی بات کا جاننے والا زبردست مہربان ہے جس نے جو چیز بنائی خوب بنائی اور انسان کی پیدائش مٹی سے شروع کی پھر اس کی اولاد نچڑے ہوئے حقیر پانی سے بنائی پھر اس کے اعضا درست کیے اور اس میں اپنی روح پھونکی اور تمہارے لیے کان اور آنکھیں اور دل بنایا تم بہت تھوڑا شکر کرتے ہو اور کہتے ہیں کہ ہم جب زمین میں نیست و نابود ہو گئے تو کیا پھر نئے سرے سے پیدا ہوں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے کہ ایک دیہاتی مسجد میں داخل ہوا اور (دعا میں ) کہا اے اللہ ! میری اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی بخشش فرما دیجئے اور ہمارے ساتھ (یعنی میرے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ) کسی اور کو نہ بخشئے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، ضبی، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، اسماء، ثوبان ہم سے روایت کی احمد بن عبدہ ضبی نے انہوں نے حماد بن زید سے انہوں نے ایوب سے انہوں نے ابو قلابہ سے انہوں نے اسماء سے انہوں نے ثوبان سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خالد کی حدیث کی مثل اور اس میں ابو الاشعث کا ذکر نہیں کیا بعض راوی یہ حدیث حماد بن زید سے بھی غیر مرفوع روایت کرتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن موسی معن، مالک، سہیل، بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک کافر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں مہمان بن کر آیا آپ نے اس کے لیے ایک بکری کا دودھ نکالنے کا حکم دیا پھر دوسری کا دودھ نکالنے کا حکم دیا پس دودھ نکالا گیا اور وہ پی گیا پھر ایک بکری کا دودھ نکالا گیا وہ اسے بھی پی گیا یہاں تک کہ اس نے سات بکریوں کا دودھ پی لیا۔
٭٭ اور حضرت حمید بن عبدالرحمن بن عوف فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک صحابی نے بیان کیا کہ (ایک مرتبہ) جب کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھا تو (اپنے دل میں یا اپنے بعض احباب سے کہا) کہ اللہ کی قسم ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جب تہجد کے لیے اٹھیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم) کو میں نماز کے وقت دیکھتا رہوں گا۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، ابو عاصم، ابن جریج، منصور بن عبدالرحمن، صفیہ، حضرت اسماء بنت ابی بکر فرماتی ہیں کہ ہم اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ احرام باندھ کر نکلے اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس ہدی ہو تو وہ اپنے احرام پر قائم رہے اور جس کے پاس ہدی نہ ہو تو وہ احرام ختم کر دے فرماتی ہیں کہ میرے پاس ہدی نہ تھی۔
٭٭ حسین بن حریث ابو عمار مروزی، علی بن حسین بن واقد، ان کے والد، عبداللہ بن بریدۃ، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن صبح کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا اور پوچھا کہ اے بلال کیا وجہ ہے کہ تم جنت میں داخل ہونے میں مجھ سے سبقت لے گئے کیونکہ میں جب بھی جنت میں گیا تو اپنے سامنے تمہارے چلنے کی آہٹ محسوس کی۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، زیاد مولی بن عیاش، ابی بحریہ، حضرت ابو درداء سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں وہ عمل نہ بتاؤں جو تمہارے مالک (یعنی اللہ) کے نزدیک اچھا اور پاکیزہ ہے اور تمہارے درجات میں سب سے بلند اور اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے تمہارے کفار کی گردنیں مارنے اور ان کے تمہاری گردنیں مارنے سے بھی افضل ہیں۔
٭٭ حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ نے بطریق تعلیق(یعنی صحیح بخاری کے ترجمۃ الباب میں بغیر سند کے اس حدیث کو) نقل کیا ہے کہ حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ بچہ کی نماز جنازہ میں تکبیر اولی کے بعد سبحانک اللہم الخ کی بجائے سورہ فاتحہ پڑھا کرتے تھے اور (تیسری تکبیر کے بعد) یہ دعا فرمایا کرتے تھے کہ اللہم اجعلہ لنا سلفا وفرطا وذخرا واجرا اے اللہ اس بچے کو (قیامت کے دن) ہمارا پیشوا، پیش رو اور ہمارے لیے ذخیرہ ثواب بنا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، عبدالرحمن بن ماعز، حضرت سفیان بن عبداللہ ثقفی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے ایسے بات بتائے کہ میں اس کو مضبوطی سے عمل کروں آپ نے فرمایا کہو میرا رب اللہ ہے اور اسی پر قائم رہو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ میرے بارے میں سب سے زیادہ کس چیز سے ڈرتے ہیں۔
٭٭ شعیب بن شعیب بن اسحاق، عبدالوہاب بن سعید، شعیب، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو شیخ ہنانی، ابو حمان سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے جس سال حج ادا کیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام کو مکہ مکرمہ میں خانہ کعبہ کے اندر جمع فرمایا پھر ان سے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کے پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، ابو عوانہ عبدالملک بن عمیر، ابی سلمہ بن عبدالرحمن نے انہوں نے ابو عوانہ سے وہ عبدالملک بن عمیر سے اور وہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر باہر تشریف لائے اس کے بعد مذکورہ بالا حدیث کے ہم معنی روایت نقل کی لیکن اس میں حضرت ابو ہریرہ کا واسطہ ذکر نہیں کیا شیبان محدثین کے نزدیک ثقہ اور صاحب کتاب ہیں۔
٭٭ عباس بن عبداللہ واسطی، عبداللہ بن غالب عبادانی، عبداللہ بن زیاد بحرانی، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھے سے ارشاد فرمایا تو صبح کو جا کر کتاب اللہ کی ایک آیت سیکھے یہ تیرے لیے سو رکعت نماز سے بہتر ہے اور تو صبح جا کر علم کا ایک باب سیکھے خواہ اس پر (اسی وقت) عمل کرے یا نہ کرے یہ تیرے لیے ہزار رکعت پڑھنے سے بہتر ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک عبدالمہیمن بن عباس حضرت سہل بن ساعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں اس کم نصیب کو جانتا ہوں جس نے جنگ احد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاچہرہ انور زخمی کیا اور مجھے معلوم ہے کہ کس نے آپ کا زخم دھونے اور علاج کرنے کی سعادت حاصل کی اور کون ڈھال میں پانی اٹھا کرلا رہا تھا اور آپ کا کیا علاج کیا گیا کہ خون رک گیا۔
٭٭ عمرو بن منصور، ابو جعفر بن نفیل، معقل بن عبید اللہ، عکرمۃ بن خالد، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس، ابی بن کعب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک سورت کی تعلیم دی میں ایک دن مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک آدمی نے وہی سورت تلاوت کی لیکن اس نے وہ سورت دوسرے طریقہ سے تلاوت کی میں نے عرض کیا کہ تم کو یہ سورت کس نے تعلیم دی ہے؟
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، عمرو، عطاء، عائش بن انس سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ مجھے بہت زیادہ مذی آتی تھی تو میں نے حضرت عمار بن یاسر سے کہا کہ تم یہ مسئلہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی فاطمہ میری منکوحہ تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے واسطے اس صورت میں وضو کرنا کافی ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن حارث، عنبسۃ، محمد بن زاذن، ام سعد، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کاتب (لکھنے والا) بیٹھا ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے کہہ رہے تھے کہ قلم کو کان پر رکھو اس لیے کہ اس سے مضمون زیادہ یاد آتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن نافع، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، ابو عیسی ہم سے روایت کی اسکی قتیبہ نے وہ عبداللہ بن نافع صائغ سے وہ عبید اللہ بن عمر سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمر سے روایت کرتے ہیں، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ سفیان ثوری نے فرمایا کہ اگر آدمی حج افراد کرے تو بہتر ہے اور اگر تمتع کرے تو بھی بہتر ہے، امام شافعی فرماتے ہیں کہ ہمارے نزدیک حج افراد سب سے بہتر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، ربیعی، بعض اصحاب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ رمضان المبارک کے آگے تک روزے نہ رکھو جس وقت تک کہ گنتی (یعنی 30 کی گنتی) پوری نے کر لو یا تم لوگ چاند نہ دیکھ لو تو روزے رکھو اور موقوف نہ کرو روزوں کو جس وقت تک تم لوگ چاند نہ دیکھ لو یا گنتی پوری کرو۔
٭٭ محمد بن حمید، علی بن ابی بکر، جراح بن ضحاک کندی، ابو شیبہ، عبداللہ بن عکیم، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ دعا پڑھنے کا حکم دیا اللّہمّ اجْعلْ سریرتی خیْرا منْ علانیتی واجْعلْ علانیتی صالحۃ اللّہمّ إنّی أسْألک منْ صالح ما تؤْتی النّاس منْ الْمال والْأہْل والْولد غیْر الضّالّ ولا الْمضلّ (یعنی اے اللہ ! میرے باطن میرے ظاہر سے اچھا کر اور میرا ظاہر نیک کر دے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، ابی سلمہ، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جس نے کسی مرد کو عمر بھر کے لیے کوئی چیز دی اور اس کی اولاد کو دی تو اس کے اس قول نے اس چیز میں اس کا حق ختم کر دیا اب وہ چیز اس کی ہے جس کو عمری کے طور پر دی ہے اور اس کی اولاد کی ہے۔
٭٭ محمد بن عباد بن آدم، احمد، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدۃ، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو سکھاتے تھے کہ جب وہ قبرستان کی طرف نکلیں تو یوں کہیں السّلام علیْکمْ أہْل الدّیار منْ الْمؤْمنین والْمسْلمین وإنّا إنْ شائ اللّہ بکمْ لاحقون نسْأل اللّہ لنا ولکمْ الْعافیۃ سلام ہو تم پر اے گھر والو! اہل اسلام اور اہل ایمان میں سے اور ہم بھی ان شاء اللہ تم سے ملنے والے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، طارق بن شہاب سے روایت ہے کہ ایک شخص کو جنابت لاحق ہوئی تو اس شخص نے نماز نہیں پڑھی پھر وہ شخص رسول کریم کی خدمت میں حاضر ہوا اور واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم نے ٹھیک کیا اور ایک شخص جنبی ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بھی وہی ارشاد فرمایا کہ جو پہلے ارشاد فرمایا تھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبۃ، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کو علم نہ تھا کہ ہم لوگ اس وقت کیا کہہ لیا کریں کہ جس وقت دو رکعت پڑھ کر کے بیٹھ جائیں علاوہ اس کے کہ تسبیح کہہ لیں اور تکبیر و تعریف کریں اپنے پروردگار کی اور کہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو وہ باتیں سکھلا گئے ہیں جن کا شروع اور آخر عمدہ ہے۔
٭٭ ہارون بن محمد، بکار بن بلال، محمد بن عیسی بن قاسم بن سمیع، زید بن واقد، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے نماز پڑھی اور زکوۃ ادا کی اور خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں قرار دیا اور اس شخص کی وفات ہو جائے تو خداوند قدوس اس شخص کی مغفرت فرما دے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، حماد بن عبدالرحمن کلبی، اسماعیل بن ابراہیم انصاری، عطاء بن ابی رباح، عبید اللہ بن حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص تین یتیموں کی کفالت اور پرورش کرے وہ اس شخص کی طرح ہے جو رات بھر قیام کرے دن بھر روزہ رکھے اور صبح و شام تلوار سونت کر اللہ کے راستہ میں جائے اور میں اور وہ جنت میں بھائی ہوں گے۔
٭٭ یحیی بن مغیرۃ ابو سلمۃ مخزومی مدینی، ابن ابی فدیک، عبدالرحمن ملیکی، زرارۃ بن مصعب، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے صبح کے وقت (حم الْمؤْمن إلی إلیْہ الْمصیر وآیۃ) تک پڑھی اور آیۃ الکرسی پڑھی تو آیات کی برکت سے اس کی شام تک حفاظت کی جائے گی اور جو شام کو پڑھے گا تو اس کی صبح تک حفاظت کی جائے گی۔
٭٭ یوسف بن عیسی، وکیع، اسرائیل، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص مسلمان ہو کر آیا پھر اس کی بیوی بھی اسلام لے آئی تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ میرے ساتھ ہی مسلمان ہوئی ہے، پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت کو اسی شخص کو دیدیا، یہ حدیث صحیح ہے۔
٭٭اور حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، کافر کے اوپر اس کی قبر میں ننانوے اژدھا مسلّط کئے جاتے ہیں جو اس کو قیامت تک کاٹتے اور ڈستے ہیں اور وہ اژدھا ایسے ہیں کہ اگر ان میں سے ایک اژدہا زمین پر پھنکار مارے تو زمین سبزہ اگانے سے محروم ہو جائے، دارمی اور جامع ترمذی سے بھی اسی قسم کی روایت منقول ہے لیکن اس میں بجائے ننانوے کے ستّر کا عدد ہے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے غسل جنابت کیا اور صبح کی نماز پڑھ لی، پھر میں نے دیکھا کہ (بدن پر) ناخن کے برابر جگہ خشک رہ گئی کہ وہاں ) پانی نہیں پہنچا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم (اس جگہ اپنے بھیگے ) ہاتھ سے مسح بھی کر لیتے تو کافی ہو جاتا۔
پانی میں کسی قسم کی حد کے مقرر نہ ہونے سے متعلق قاسم بن زکریا بن دینار، اسحاق بن منصور، ابراہیم بن سعد، زہری، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک برتن سے غسل فرماتے جو کہ ایک فرق تھا اور میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن میں غسل فرماتے (یعنی دونوں ہاتھ ڈال کر اس میں سے پانی لیتے جاتے تھے۔
پانی کو کوئی چیز نا پاک نہیں کر تی ہناد، حسن علی بن خلال، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن کعب، عبید اللہ بن رافع بن خدیج، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم بضاعہ کنویں سے وضو کریں یہ وہ کنواں تھا جس میں حیض کے کپڑے کتوں کا گوشت اور بدبو دار چیزیں ڈالی جاتی تھیں۔
پانی کھانے پینے کی ضرورت کے لیے رکھا ہو کہ اسے وضو یا غسل میں خرچ کر دیا جائے تو اس ضرورت میں حرج ہو مثلا آٹا گوندھنے یا گوشت وغیرہ پکانے کے لیے رکھا ہو، یا پانی اس قدر ہو کہ اگر وضو غسل میں صرف کر دیا جائے تو پیاس کا خوف ہو خواہ اپنی پیاس کا یاکسی دوسرے کی پیاس کا، یا اپنے جانوروں کی پیاس کا، بشرطیکہ کوئی ایسی تدبیر نہ ہو سکے کہ مستعمل پانی جانوروں کے کام آسکے۔
پر، (9) کے اس کے لئے آسمانوں اور زمین کی سلطنت ہے اور اللہ ہر چیز پر گواہ ہے، (10) بے شک جنھوں نے ایذا دی مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو پھر تو بہ نہ کی ان کے لئے جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لئے آگ کا عذاب (11) بے شک جو ایمان لائے اور اچھے کام کئے ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں رواں یہی بڑی کامیابی ہے، (12) بے شک تیرے رب کی گرفت بہت سخت ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ارشاد فرماتے ہیں کہ اگر میرے لئے روا ہوتا کہ میں مخلوق میں سے کسی کو اس صفت کے ساتھ اپنا سچا جانی دوست بناؤں کہ اس کی محبت میرے دل کے اندر تک سرایت کرجائے اور میرا محرم اسرار بن جائے تو یقینا میں ابوبکر کو اپنا اسی طرح کا دوست بناتا کیونکہ وہ دوستی کی اس صفت کی استعداد اور اہلیت رکھتے ہیں لیکن اس درجہ وصف کی محبت کا میرا تعلق صرف خدا کے ساتھ ہے۔
پس اگر یہ لوگ (پھر بھی) آپ سے جھگڑا (اور حجت بازی) ہی کریں، تو (ان سے صاف) کہہ دو کہ (تم لوگ مانو یا نہ مانو) میں نے تو بہرحال حوالے کر دیا اپنی ذات کو اللہ کے، اور ان سب نے بھی جو میری پیروی کرتے ہیں، نیز پوچھو ان لوگوں سے جن کو کتاب دی گئی ہے اور اگر وہ منہ موڑے ہی رہے، تو (آپ پر اس کی کوئی ذمہ داری نہیں کیونکہ) آپ کے ذمے تو صرف پہنچا دینا ہے۔
پس بعض نے تو عمرہ (حج تمتع) کا احرام باندھا اور بعض لوگوں نے حج (قران) کا احرام باندھا، اور میں ان لوگوں میں سے تھی، جنہوں نے عمرہ کا احرام باندھا تھا، پس عرفہ کا دن میرے اوپر اس حال میں آیا کہ میں حائضہ تھی، تو میں نے رسول اللہﷺ سے اس کی شکایت کی تو آپ نے فرمایا : " اپنے عمرہ کو (چندے) موقوف رکھو اور اپنا سر (بال) کھول دو اور کنگھی کر و اور حج کا احرام باندھ لو۔
پس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب ابر دیکھتے تو پڑھتے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ جس طرح قوم عاد نے ابر دیکھ کر یہ سمجھا تھا کہ ہم پر بارش ہوگی اور پھر وہ ابر ان پر بارش تو کیا برساتا بلکہ ایسی تند و تیز آندھی آئی جس نے آن واحد میں پوری قوم کو ہلاکت کی وادی میں پھینک دیا اسی لیے ہمارے لیے بھی یہ ابر ہلاکت و بربادی کا باعث نہ ہو۔
پس میں یہ سنتے ہی (میدان حشر سے) چلوں گا اور عرش کے نیچے آ کر اپنے پروردگار کو سجدہ کروں گا، پھر اللہ تعالی میرا دل کھول دے گا اور اپنی وہ وہ تعریفیں اور خوبیاں بتلائے گا، جو مجھ سے پہلے کسی کو نہیں بتلائیں، (میں اس کی خوب تعریف اور حمد کروں گا) پھر (اللہ تعالی) کہے گا کہ اے محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! سر اٹھا اور مانگ، جو مانگے گا، دیا جائے گا، سفارش کر، قبول کی جائے گی۔
پس وہ فریب کے ذریعے دونوں کو (درخت کا پھل کھانے تک) اتار لایا، سو جب دونوں نے درخت (کے پھل) کو چکھ لیا تو دونوں کی شرم گاہیں ان کے لئے ظاہر ہوگئیں اور دونوں اپنے (بدن کے) اوپر جنت کے پتے چپکانے لگے، تو ان کے رب نے انہیں ندا فرمائی کہ کیا میں نے تم دونوں کو اس درخت (کے قریب جانے) سے روکا نہ تھا اور تم سے یہ (نہ) فرمایا تھا کہ بیشک شیطان تم دونوں کا کھلا دشمن ہے۔
پچھنے لگانے والے کی کمائی کا حکم حضرت محیصہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پچھنے لگانے والے کی کمائی کھانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں منع کر دیا چنانچہ جب وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بار بار اجازت مانگتے رہے تو آپ نے انہیں یہ حکم دیا کہ اس کمائی کا مال اپنے اونٹ کو کھلا دو یا اپنے بردہ (غلام لونڈی) کو کھلاؤ۔
پھر آپ کو بتایا گیا کہ ابن جمیل، خالد بن ولید اور (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چچا) عباس '، ان لوگوں نے زکوۃ نہیں دی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ابن جمیل تو اس کا بدلہ لیتا ہے کہ وہ محتاج تھا اور اللہ نے اس کو امیر کر دیا اور خالدؓ پر تم زیادتی کرتے ہو اس لئے کہ اس نے تو زرہیں اور ہتھیار تک اللہ کی راہ میں دے دئیے ہیں۔
پھر اللہ ان کے دلوں میں ڈالے گا اور وہ کہیں گے کہ کاش ہم کسی کی سفارش اپنے آقا کے پاس لے جائیں اور اس تکلیف سے رہائی پائیں (کیونکہ میدان حشر میں گرمی کی شدت پسینے کی کثرت اور پیاس حد سے زیادہ ہو گی) آخر تمام امت حضرت آدم کی خدمت میں آئیں گے اور کہیں گے کہ آپ سارے آدمیوں کے باپ ہیں اور اللہ نے اپنے ہاتھ سے آپ کی تعمیر کی اور اپنے فرشتوں سے آپ کو سجدہ کرایا۔
پھر اللہ تعالی کی حمدو ثنا بیان کی پھر فرمایا : " اے لوگو! ابوبکر (رضی اللہ عنہ) سے زیادہ اپنی جان اور اپنے مال سے مجھ پر احسان کر نے والا کوئی نہیں اور اگر میں لوگوں میں سے کسی کو خلیل بناتا تو یقینا ابوبکر (رضی اللہ عنہ) کو خلیل بناتا لیکن اسلام کی خلت (دوستی، بھائی چارہ) افضل ہے، میری طرف سے ہر کھڑکی کو جو اس مسجد میں ہے، بند کر دو سوائے ابو بکر کی کھڑکی کے (رضی اللہ عنہ)۔
پھر ان کے بعد ناخلف (ان کے) جانشین بنے جو کتاب کے وارث ہوئے، یہ (جانشین) اس کم تر (دنیا) کا مال و دولت (رشوت کے طور پر) لے لیتے ہیں اور کہتے ہیں: عنقریب ہمیں بخش دیا جائے گا، حالانکہ اسی طرح کا مال و متاع اور بھی ان کے پاس آجائے (تو) اسے بھی لے لیں، کیا ان سے کتاب (الہی) کا یہ عہد نہیں لیا گیا تھا کہ وہ اللہ کے بارے میں حق (بات) کے سوا کچھ اور نہ کہیں گے؟
پھر انہوں نے ان (جالوتی فوجوں) کو اللہ کے امر سے شکست دی، اور داؤد (علیہ السلام) نے جالوت کو قتل کر دیا اور اﷲ نے ان کو (یعنی داؤد علیہ السلام کو) حکومت اور حکمت عطا فرمائی اور انہیں جو چاہا سکھایا، اور اگر اﷲ لوگوں کے ایک گروہ کو دوسرے گروہ کے ذریعے نہ ہٹاتا رہتا تو زمین (میں انسانی زندگی بعض جابروں کے مسلسل تسلّط اور ظلم کے باعث) برباد ہو جاتی مگر اﷲ تمام جہانوں پر بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
پھر اگر تمہیں ان کے باپ معلوم نہ ہوں تو دین میں تمہارے بھائی ہیں اور بشریت میں تمہارے چچا زاد اور تم پر اس میں کچھ گناہ نہیں جو نا دانستہ تم سے صادر ہوا ہاں وہ گناہ ہے جو دل کے قصد سے کرو اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (6) یہ نبی مسلمانوں کا ان کی جان سے زیادہ مالک ہے اور اس کی بیبیاں ان کی مائیں ہیں اور رشتہ والے اللہ کی کتاب میں ایک دوسرے سے زیادہ قریب ہیں۔
پھر بھی لوگ وصال سے باز نہ آئے، (یہ رسول اللہﷺ کے اصحاب کی کمال محبت اور اطاعت تھی اور انہوں نے اس نہی کو براہ شفقت سمجھا) تو آپﷺ نے ان کے ساتھ ایک روز وصال کیا، پھر دوسرے روز (بھی وصال کیا) پھر انہوں نے چاند دیکھ لیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر چاند نہ ہوتا تو میں زیادہ وصال کرتا (اور آپﷺ کا یہ فرمانا زجر و توبیخ کی راہ سے تھا، جب وہ لوگ وصال سے باز نہ رہے )۔
پھر ترے کانپتے ہونٹوں کی فسوں کار ہنسی جال بننے لگی، بنتی رہی، بنتی ہی رہی میں کھنچا تجھ سے، مگر تو مری راہوں کے لیے پھول چنتی رہی، چنتی رہی، چنتی ہی رہی برف برسائی مرے ذہن و تصور نے مگر دل میں اک شعلۂ بے نام سا لہرا ہی گیا تیری چپ چاپ نگاہوں کو سلگتے پا کر میری بیزار طبیعت کو بھی پیار آ ہی گیا اپنی بدلی ہوئی نظروں کے تقاضے نہ چھپا میں اس انداز کا مفہوم سمجھ سکتا ہوں۔
پھر تم وہ برابر ہو جاؤ پس ان میں سے کسی کو دوست نہ جانو، یہی روایت ابن مردویہ میں ہے اور ان میں ہی آیت "الاالذین یصلون"الخ نازل ہوئی پس جو بھی ان سے مل جاتا وہ انہی کی طرح پر امن رہتا کلام کے الفاظ سے زیادہ مناسبت اسی کو ہے، صحیح بخاری شریف میں صلح حدیبیہ کے قصے میں ہے کہ پھر جو چاہتا ہے کہ کفار کی جماعت میں داخل ہو جاتا ہے اور امن پا لیتا ہے جو چاہتا ہے۔
پھر تکبیر کہہ کر سر اٹھایا پھر تکبیر کہہ کر دوسرا سجدہ کیا پھر تکبیر کہہ کر کھڑے ہو گئے اور پہلی رکعت کی قرأت سے کم طویل رکوع کیا پھر سر اٹھایا اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا پھر اس سے طویل رکوع کیا پھر تکبیر کہہ کر رکوع میں گئے اور پہلے سے کم طویل رکوع کیا پھر تکبیر کہہ کر اٹھے اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا پھر تکبیر کہہ کر سجدے میں گئے اور پہلے سجدوں سے کم طویل سجدے کیے۔
پھر تھوڑی دیر ہوئی ہو گی کہ آپﷺ میری طرف نکلے اور یہ آیتیں آپﷺ پر نازل ہوئی تھیں اور رسول اللہﷺ نے باہر نکل کر لوگوں پر پڑھیں کہ "اے ایمان والو! جب تک تمہیں اجازت نہ دی جائے تم نبیﷺ کے گھروں میں نہ جایا کرو کھانے کے لئے ایسے وقت میں کہ اس کے پکنے کا انتظار کرتے رہو بلکہ جب بلایا جائے (تو) جاؤ اور جب (کھانا) کھا چکو تو نکل کھڑے ہو، وہیں باتوں میں مشغول نہ ہو جایا کرو۔
پھر جب آپﷺ سودہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے تو سودہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ قسم ہے جس اللہ کی کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں، میں قریب تھی کہ نبیﷺ سے باہر نکل کر وہی بات کہوں جو تم نے (اے عائشہ) مجھ سے کہی تھی اور نبیﷺ دروازے پر تھے اور میرا کہنے میں اس طرح جلدی کرنا تمہارے ڈر سے تھا، پھر جب رسول اللہﷺ نزدیک ہوئے تو انہوں نے کہا کہ کیا آپﷺ نے مغافیر کھایا ہے؟
پھر جب وہ اسے گروسری خریدنے کے لیے اپنے ساتھ سڑک پر لے جاتی تھیں اور ایک جگہ اسے لگتا تھا، یہاں کوئی میوزک اور ڈانسنگ ا سکول ہے اور وہ اس امید میں کہ اگر سڑک کی دوسری طرف سے جا کر دیکھا جائے تو اسے وہاں لڑکیاں ناچتی نظر آئیں گی اور ہول میں ایک طرف کوئی آدمی پیانو فورٹ پر بیٹھا نظر آئے گا، وہ اس کے نوٹس پر ایک بار کو پکڑے ایک ساتھ ایک طرف کی ٹانگیں اٹھائیں گی۔
پھر جب پانی پلانے کے ارادہ سے لے جائے تو کیا کچھ ثواب نہ پائے گا) پھر عرض کی کہ اے اللہ کے رسولﷺ! گدھے کا حال بیان فرمائیے تو آپﷺ نے فرمایا کہ گدھوں کے بارے میں میرے اوپر کوئی حکم نہیں اترا سوائے اس آیت کے جو بے مثل اور جمع کرنے والی ہے کہ "جس نے ذرہ کے برابر نیکی کی وہ اسے (قیامت کے دن) دیکھ لے گا اور جس نے ذرہ برابر بدی کی وہ بھی اسے دیکھ لے گا"۔
پھر دن میں کسی وقت باب المعلی سے مکہ میں داخل ہو، اور اپنی قیام گاہ پر سامان وغیرہ رکھ کر سب سے پہلے مسجد حرام کی زیارت کرے، مستحب یہ ہے کہ مسجد حرام میں لبیک کہتا ہوا اور باب السلام سے داخل ہو اور اس وقت نہایت خشوع و خضوع کی حالت اپنے اوپر طاری کرے اور اس مقدس مقام کی عظمت و جلالت کا تصور دل میں رکھے اور کعبہ کے جمال دلربا پر نظر پڑتے ہی جو کچھ دل چا ہے۔
پھر یہ لوگ کھڑے ہو جائیں اور دوسری رکعت پڑھیں اور سجدہ کریں محمد بن بشار کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے شعبہ کے حوالے سے مجھے بتایا کہ شعبہ عبدالرحمن بن قاسم سے وہ قاسم سے وہ اپنے والد سے وہ صالح بن خوات سے وہ سہل بن ابی حثمہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یحیی بن سعید انصاری کی روایت کی مثل بیان کرتے ہیں۔
پہر جیسے بیکار لمحوں کی اجلی گزرگاہ سے آج گزرے نہیں جھینگروں کی سنن سن کے آگے کسی یاد کا قافلہ جیسے ٹھہرا نہیں چاند بس دو فریبی سی شاخوں کی باہوں میں ہلکورے لیتا رہا اور تارے کسی غیر ممکن تصور کو تکتے رہے دھیمی سرگوشیوں سے بھرے سبز پتے یوں جیسے ہلے ہی نہیں لمبی ویران سڑکوں پہ جھونکوں کی آہٹ کا کچھ شائبہ تک نہ تھا اور کھوئی ہوئی سوچ کے کارواں دل کی خالی فصیلوں پہ اترے نہیں رات کے دو۔
پیشے کے حوالے سے اردو ادب کی تنقید میں جو تعصب پھیلایا جا رہا ہے، اس کا تدارک ہم سب کا فرض ہے، البتہ ہم جس طرح ایک ادیب سے جو پیشے سے صحافی ہے، یہ مطالبہ کر سکتے ہیں کہ جب وہ ادبی تنقید لکھنے بیٹھے تو صحافت کے پینترے نہ دکھایا کرے، اسی طرح ایک استاد سے بھی مطالبہ کر سکتے ہیں کہ وہ اس انداز سے تنقیدی مضامین نہ لکھا کرے جس طرح وہ بچوں کو کلاس روم میں ادب پڑھاتا ہے۔
چالاک ممکن نہیں محکوم ہوا آزاد کا ہمدوش وہ بندۂ افلاک ہے، یہ خواجۂ افلاک پیشۂ رو بہی اس فرق کا نمایاں کرنے کے بعد انھوں نے کبھی دنیا کی ہر مشہور رو محکوم قوم کو اور کبھی ان میں سے ہر ایک کو جدا جدا مخاطب کیا ہے اور درس آزادی دیا ہے، وہ کبھی اقوام مغرب کی طرف پلٹ کر کہتے ہیں کہ جلوہ کے رنگ رنگ سے باہر نکلیں اور ترک فرنگ کے ذریعہ اپنی خود ی کو پہچانیں اور حاصل کریں۔
چاہے ان کے پاس یہ تمام آیتیں آ جائیں یہاں تک کہ درد ناک عذاب نہ دیکھ لیں پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی استقامت بیان فرماتا ہے کہ جس طرح وہ ناحق پر ڈٹے ہوئے ہیں اور وہاں سے ہٹنا نہیں چاہتے تو وہ بھی سمجھ لیں کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ایسے نہیں کہ ان کی باتوں میں آ جائیں اور ان کی راہ چل پڑیں وہ ہمارے تابع فرمان ہیں اور ہماری مرضی کے عامل ہیں۔
چلتے پھرتے کسی دربار میں مت آ جانا یونہی خوشبو کی طرح پھیلتے رہنا ہر سو تم کسی دام طلبگار میں مت آ جانا دور ساحل پہ کھڑے رہ کے تماشا کرنا کسی امید کے منجدھار میں مت آ جانا اچھے لگتے ہو کہ خود سر نہیں، خود دار ہو تم ہاں سمٹ کے بت پندار میں مت آ جانا چاند کہتا ہوں تو مطلب نہ غلط لینا تم رات کو روزن دیوار میں مت آ جانا *** نہ اب وہ گھر کے مکیں ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مہر کے لئے چاندی کی انگوٹھی تیار کرنے کا حکم ارشاد فرمایا اور اس میں تین سطریں کندہ کرائیں اور ان تینوں سطروں میں اپنا اسم مبارک صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح نقش کرایا کہ اوپر کی سطر میں " اللہ " درمیانی سطر میں " رسول " اور نیچے کی سطر میں " محمد " تھا! اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بادشاہوں کے نام مکتوب ارسال فرمائے ان پر یہ مہر ثبت فرمائی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیالہ میں پانی منگوایا اور اسے (ہاتھ میں لے کر اتنا) اونچا اٹھایا کہ لوگوں نے دیکھ لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ پانی پی لیا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا گیا کہ بعض لوگوں نے روزہ رکھا (یعنی انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متابعت میں روزہ توڑا نہیں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ لوگ پکے گنہگار ہیں۔
چنانچہ اس معاملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب دیکھا کہ یہ چیز امور جاہلیت میں سے ہے اور اس کی تایثر پھلوں کی کمی و زیادتی میں کچھ معقول نظر نہیں آتی اور اس کا خیال نہیں فرمایا کہ شاید اس کی تاثیر کچھ منجانب اللہ ہی سے ہوتی ہو اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ترک کر دینے کے لیے فرمایا لیکن حکم نہیں فرمایا بلکہ یہ فرمایا کہ اگر یہ عمل نہ کرو تو بہتر ہوگا۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے کہ کپڑا ایک مرتبہ دھو لینے سے پاک ہو جاتا ہے، لیکن علمائے حنفیہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی کپڑے پر پیشاب اور غلاظت لگ جائے تو اسے اتنا دھویا جائے کہ اس کی پاکی کا ظن غالب حاصل ہو جائے اور اس کی حد یہ مقرر کی ہے کہ تین مرتبہ دھویا جائے اور ہر مرتبہ کپڑے کو نچوڑا جائے کیونکہ تین مرتبہ دھو لینے سے پاکی کا ظن غالب حاصل ہوتا ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہی ہے کہ کپڑا ایک مرتبہ دھو لینے سے پاک ہو جاتا ہے، لیکن علمائے حنفیہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی کپڑے پر پیشاب اور غلاظت لگ جائے تو اسے اتنا دھویا جائے کہ اس کی پاکی کا ظن غالب حاصل ہو جائے اور اس کی حد یہ مقرر کی ہے کہ تین مرتبہ دھویا جائے اور ہر مرتبہ کپڑے کو نچوڑا جائے کیونکہ تین مرتبہ دھو لینے سے پاکی کا ظن غالب حاصل ہوتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے اپنے میں سے سب سے زیادہ بلیغ و فصیخ آدمی عتبہ بن ربیعہ کا انتخاب کیا تاکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کرے چنانچہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں گیا اور آپ پر عربوں میں انتشار و افتراق پیدا کرنے کا الزام عائد کر کے پیشکش کی کہ اس نئی دعوت سے اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد مال ودولت کا حصول ہے تو وہ ہم جمع کیے دیتے ہیں۔
چنانچہ جب انہیں اس عالم کی خدمت میں رہتے ہوئے بہت کافی عرصہ گذر گیا تو اس نے یہ محسوس کر لیا کہ طالب علم حصول حدیث کے شوق اور تعلق شیخ کے بھر پور جذبات کا پوری طرح حامل ہے تو استاد نے ایک دن درمیان میں حائل پردہ کو اٹھایا ان کی حیرت اور تعجب کی انتہا نہ رہی جب انہوں نے دیکھا کہ جو جلیل القدر عالم اور ان کا استاد جس کے علم وفضل کی شہرت چاروں طرف پھیلی ہوئی ہے۔
چنانچہ جب عورتوں کے نہ ہونے کی وجہ سے ہم جنسی ہیجان سے پریشان ہوئے تو ( ہم نے کہا کہ کیا ہم خصی نہ ہو جائیں تا کہ جنسی ہیجان اور شیطان کے وسوسوں سے ہمیں نجات مل جائے) لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم کو اس سے تو منع فرما دیا البتہ ہمیں متعہ کرنے کی اجازت دیدی چنانچہ ہم میں سے بعض لوگ کپڑے کے معاوضہ پر ایک معینہ مدت کے لئے عورت سے نکاح (متعہ) کر لیتے تھے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہ سورت سن کر اسی خیال سے روئے، اس سورت کے نازل ہونے کے بعد سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے خطبہ میں فرمایا کہ ایک بندہ کو اللہ تعالی نے اختیار دیا چاہے دنیا میں رہے چاہے اس کی لقاء قبول فرمائے اس بندہ نے لقائے الہی اختیار کی، یہ سن کر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا آپ پر ہماری جانیں، ہمارے مال، ہمارے آباء، ہماری اولادیں سب قربان۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حدیث میں حرام مال کمانے والوں کا ذکر شاید اسی طرف اشارہ کرنے کے لئے نہیں فرمایا کہ یہ کام کسی مسلمان کا تو ہرگز نہیں ہو سکتا کہ اول تو وہ مذکورہ مفاسد کی خاطر دنیا کمائے اور پھر وسائل و ذرائع بھی حرام و ناجائز اختیار کرے یا ایسے لوگوں کا ذکر اس لئے نہیں فرمایا کہ ان کا انجام بد حدیث کے انداز بیان اور طرز مضمون سے خود بخود واضح ہو جاتا ہے۔
چنانچہ قرض خواہوں سے آنحضرت کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ جب اس شخص کا افلاس بالکل ظاہر ہو گیا ہے اور اسکی خستہ حالی عیاں ہو چکی ہے تو اب تمہارے لئے یہ قطعا مناسب نہیں ہے کہ تم اسے پریشان کرو اسے ڈراؤ دھمکاؤ یا اسے قید وبند کی مصیبت میں مبتلا کرو بلکہ اس صورت میں تم لوگوں پر واجب ہے کہ اسے مہلت دے دو جب دیکھو کہ اس کے پاس ادائیگی قرض کا کچھ سامان فراہم ہو گیا ہے۔
چنانچہ وہ اس حدیث کی تاویل کرتے ہیں کہ یا تو یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے تھا کہ صرف آپ کے پاؤں کو بوسہ دینا جائز تھا یا ابتداء یہ جائز تھا مگر پھر ممنوع قرار دے دیا گیا، یا وہ لوگ اس مسئلہ سے ناواقف تھے اور اس ناواقفی کی بناء سے انہوں نے آپ کے پاؤں کے بوسہ دیا اور یا یہ کہ شوق ملاقات میں اضطراری طور پر ان سے یہ فعل صادر ہو گیا تھا۔
چنانچہ کمال انسانیت یہی ہے کہ بندہ علائق سے تعلق رکھے، عورتوں سے نکاح بھی کرے لیکن اس شان کے ساتھ کہ ایک طرف تو ان کے حقوق میں ذرہ برابر بھی کمی نہ ہو اور دوسری طرف حقوق اللہ میں بھی فرق نہ آئے اور نہ توکل کا دامن ہاتھ سے چھوٹے، اسی چیز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پورے کمال کے ساتھ عملی حیثیت سے دنیا کے سامنے پیش کر دیا تاکہ امت بھی اسی طریقہ پر چلتی رہے۔
چنانچہ ہر اس نہر کے بارے میں یہی ضابطہ ہے جو کسی شخص کی ذاتی محنت ومشقت کے بغیر ازخود جاری ہو کہ جس شخص کی زمین اس نہر کے قریب اور بلندی پر ہو پہلے وہ اپنی زمین میں پانی لا کر روکے رکھے یہاں تک کہ اس کی زمین میں ٹخنوں تک پانی بھر جائے پھر وہ پانی کا رخ اپنی زمین سے موڑ دے تاکہ وہ اس زمین میں چلا جائے جو اس کی زمین سے متصل اور اس سے نیچے ہو۔
چون بود اصل گوہری قابل تربیت را در او اثر باشد ہیچ صیقل نکو نداند کرد آہنی را کہ بدگہر باشد سگ بہ دریای ہفتگانہ بشوی کہ چو تر شد پلیدتر باشد خر عیسی گرش بہ مکہ برند چو بیاید ہنوز خر باشد * * * * حکایت حکیمی پسران را پند ہمی داد کہ جانان پدر ہنر آموزید کہ ملک و دولت دنیا اعتماد را نشاید و سیم و زر در سفر بر محل خطرست، یا دزد بیکار ببرد یا خواجہ بہ تفریق بخورد۔
چون مرد در فتاد ز جای و مقام خویش دیگر چہ غم خورد، ہمہ آفاق جای او است شب ہر توانگری بہ سرایی ہمی روند درویش ہر کجا کہ شب آمد سرای او است این بگفت و پدر را وداع کرد و ہمت خواست و روان شد و با خود ہمی گفت : ہنرور چو بختش نباشد بہ کام بہ جایی رود کش ندانند نام ہمچنین تا برسید بہ کنار آبی کہ سنگ از صلابت او بر سنگ ہمی آمد و خروش بہ فرسنگ رفت۔
چونکہ حدود کے باب میں ضروری ہے کہ مسلمان کی جان اور اس کے اعضاء کے تحفظ کے پیش نظر حد جاری کرنے میں حتی الا مکان احتیاط و رعایت کے تمام گوشوں کو ملحوظ رکھا جائے اور ہر ایسے نکتہ و پہلو کو ترجیح دی جائے جس سے نفاذ حد، کم سے کم قابل عمل رہے اس لئے ان احادیث کے تعارض کی صورت میں اس حدیث کو ترجیح دی جانی چاہئے جس کا مفہوم پھل کی چوری کے سلسلے میں بالکل مطلق ہے۔
چونکہ حدود کے باب میں ضروری ہے کہ مسلمان کی جان اور اس کے اعضاء کے تحفظ کے پیش نظر حد جاری کرنے میں حتی الاّ مکان احتیاط و رعایت کے تمام گوشوں کو ملحوظ رکھا جائے اور ہر ایسے نکتہ و پہلو کو ترجیح دی جائے جس سے نفاذ حد، کم سے کم قابل عمل رہے اس لئے ان احادیث کے تعارض کی صورت میں اس حدیث کو ترجیح دی جانی چاہئے جس کا مفہوم پھل کی چوری کے سلسلے میں بالکل مطلق ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ دیکھنے والے کی نظر میں کسی چیز کا کھب جانا اور اچھا لگنا خواہ وہ چیز جاندار یعنی انسان و حیوان ہو، یا غیر جاندار جیسے مال و اسباب ہو اور پھر اس چیز پر دیکھنے والے کی نظر کا اثر انداز ہو جانا ایک ایسی ثابت شدہ حقیقت ہے جو تقدیر الہی سے متعلق ہے، چنانچہ حق تعالی نے سحر و جادو کی طرح بعضوں کی نظر میں یہ خاصیت رکھی ہے کہ جس چیز کو لگ جاتی ہے۔
کسی ایک کو فروخت کر دیا لیکن وہ کسی عیب کی وجہ سے لوٹ کر آ گئی یا اس کو ہبہ کر دیا تھا لیکن اپنے ہبہ کو ختم کر کے اسے واپس لے لیا یا اس کا نکاح کر دیا تھا مگر اس کے شوہر نے اس کو طلاق دیدی اور اس کی عدت بھی پوری ہو گئی تو ان صورتوں میں وہ شخص ان میں سے کسی ایک سے بھی جماع نہ کرے تاوقتیکہ دوسری بہن کو اپنے لئے حرام نہ کر لے۔
کسی شخص کو اپنے سامنے کسی مسلمان بھائی کی غیبت نہ کرنے دو اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنے مسلمان بھائی کے پیٹھ پیچھے اس کا گوشت کھانے سے باز رکھے یعنی اس کے سامنے اگر کوئی شخص مسلمان بھائی کی برائی اور غیبت کر رہا ہو تو اس کو اس حرکت سے روکے تو اس کا اللہ پر یہ حق ہے کہ وہ اس کو دوزخ کی آگ سے آزاد کرے گا۔
کما فی قولہ تعالی وقالوْا لنْ نّؤْمن لک حتّی تفْجرلنا من الْارْض ینبْوم عا اوْتکوْن لک جنّۃٌ منْ نّخیْل وّعنب فتفجّر الْانْھار خلالھا تفْجیْرا اؤتسْقط السّمآء کمازعمْت علیْنا کسفا اوْتاْتی باللّہ والْملئکۃ قبیْلا اوْ یکوْن لک بیْتٌ مّنْ زخْرف اوْترْقی فی السّمآء ولنْ نّؤْمن لرقیّک حتّی تنزّل علیْنا کتابا نّقْرؤہٗ قلْ سبْحان ربّیْ ھلْ کنْت الاّ بشرا رّسوْلا (بنی اسرائیل، آیت نمبر ، ، ، ، رکوع ) ورنہ آپ پر بے شمار علمی و عملی معجزات و نشانات بارش کی طرح اترتے رہتے تھے۔
کوئی شبہ نہیں کہ اہل بیت اور اقارب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت و تعظیم اور حقوق شناسی امت پر لازم و واجب اور جزو ایمان ہے اور ان سے درجہ بدرجہ محبت رکھنا حقیقت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت پر متفرع ہے لیکن آیت ہذا کی تفسیر اس طرح کرنا شان نزول اور روایات صحیحہ کے خلاف ہونے کے علاوہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رفیع کے مناسب نہیں معلوم ہوتا واللہ اعلم۔
کوئی شہری گاؤں والے کی چیز فروخت نہ کرے قتیبہ، احمد بن منیع، سفیان، ابن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا قتیبہ کہتے ہیں کہ وہ بھی یہ حدیث جانتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی شہری، دیہاتی کی کوئی چیز نہ بیچے اس باب میں حضرت طلحہ، انس، جابر، ابن عباس، اور حکیم بن ابی زید، کثیر بن عبداللہ کے دادا عمرو بن عوف مزنی اور ایک صحابی سے بھی روایات منقول ہیں۔
کوئی چیز اچکنے اور امانت میں خیانت کرنے پر ہاتھ کاٹنے کا بیان نصر بن علی، محمد بن بکر، ابن جریریح، ابو زیبر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مال لوٹنے (علانیہ زبردستی مال چھیننے یا اچکنے پر) ہاتھ نہیں کٹے گا اور جس شخص نے دھڑلے سے کوئی چیز چھینی وہ ہم میں سے نہیں اور اسی سند سے یہ بھی مروی ہے کہ خیانت کرنے والے پر قطع نہیں ہے۔
کھاؤ اور اللہ کے احسان کا شکر کرو اگر تم صرف اسی کو پوجتے ہو تم پر صرف مردار اور خون اور سور کا گوشت حرام کیا ہے اور وہ چیز بھی جو اللہ کے سوا کسی اور کے نام سے پکاری گئی ہو پھر جو بھوک کے مارے بیتاب ہو جائے نہ وہ باغی ہو اور نہ حد سے گزرنے والا تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اپنی زبانوں سے جھوٹ بنا کر نہ کہو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے۔
کھو گئے اجالوں میں *** ابھی اس طرف نہ نگاہ کر میں غزل کی پلکیں سنوار لوں میرا لفظ لفظ ہو آئینہ تجھے آئینے میں اتار لوں میں تمام دن کا تھکا ہوا تو تمام سب کا جگا ہوا ذرا ٹھر جا اسی موڑ پر تیرے ساتھ شام گذار لوں اگر آسماں کی نمائشوں میں مجھے بھی اذن قیام ہو تو میں موتیوں کی دکان سے تری بالیاں ترے ہار لوں کہیں اور بانٹ دے شہر میں کہیں اور بخش دے عزتیں میرے پاس ہے۔
کھڑکھڑانے والی وہ کھڑکھڑانے والی کیا ہے اور آپ کو کیا خبر کہ وہ کھڑکھڑانے والی کیا ہے جس دن لو گ بکھرے ہوئے پروانوں کی طرح ہوں گے اور پہاڑ رنگی ہوئی دھنی ہوئی اون کی طرح ہوں گے تو جس کے اعمال (نیک) تول میں زیادہ ہوں گے تو وہ خاطر خواہ عیش میں ہو گا اور جس کے اعمال (نیک) تول میں کم ہوں گے تو اس کا ٹھکانا ہاویہ ہو گا اور آپ کو کیا معلوم کہ وہ کیا چیز ہے۔
کہ) بے شک میں کبھی ضائع نہیں کرتا، تم میں سے کسی بھی شخص کے عمل کو، خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت، تم سب آپس میں ایک دوسرے (کی جنس) سے ہو سو جن لوگوں نے اپنے گھر بار کو چھوڑا (میری خاطر) اور ان کو نکال باہر کیا گیا ان کے گھروں سے (ظلم و زیادتی کے ساتھ) اور جن کو (طرح طرح سے) ستایا گیا میری راہ میں، اور جو لڑے اور مارے گئے، تو میں ضرور داخل کر دوں گا۔
کہہ دو بتاؤ تو سہی اگر یہ کتاب اللہ کی طرف سے ہو اور تم اس کے منکر ہو اور بنی اسرائیل کا ایک گواہ ایک ایسی کتاب پر گواہی دے کر ایمان بھی لے آیا اور تم اکڑے ہی رہے بے شک اللہ ظالموں کو ہدایت نہیں کرتا اور کافروں نے ایمانداروں سے کہا اگر یہ دین بہتر ہوتا تو یہ اس پر ہم سے پہلے نہ دوڑ کر جاتے اور جب انہوں نے اس کے ذریعے سے ہدایت نہیں پائی تو کہیں گے۔
کہیں شوق غماز اسے تلاش نہ لے : نالۂ دردم بساز خاموشی گم گشتہ ام شوق غماز است می ترسم مرا پیدا کند! تحیر رشتۂ ساز ہے اور خاموشی صدا سنگ میں شر ر کا رقص ہے اور انگور کی بیل میں شراب کا تحرک اور اس کی گردش: شر ر در سنگ می رقصد مئے اندر تاک می جوشد تحیر رشتۂ ساز است و خاموشی صدا دارد! شیشۂ دل اس طرح شکستہ ہوا ہے کہ اس میں جلوۂ صد رنگ نظر آنے لگا ہے۔
کی ( . ) نے اپنی کتاب  =(ہندی ادب کی تاریخ) میں اس حقیقت حال کو یوں بیان کیا ہے: " ' '      , ". (.4). =( "جدید "اعلی ہندی" اردو میں سے فارسی اور عربی الفاظ کو خارج کر کے اور ان کی جگہ پر سنسکرت یا ہندی کے خالص ہندوستانی نژاد الفاظ رکھ کر بنائی گئی"۔
کیا انہوں نے زمین میں سیر نہیں کی کہ وہ دیکھتے ان لوگوں کا کیسا برا انجام ہوا جو ان سے پہلے تھے اور وہ ان سے زیادہ طاقتور تھے اور اللہ ایسا نہیں ہے کہ اسے کوئی چیز آسمانوں میں اور نہ زمین میں عاجز کر دے بے شک وہ جاننے والا قدرت والا ہے اور اگر اللہ لوگوں سے ان کے اعمال پر گرفت کرتا تو سطح زمین پر کوئی جاندار نہ چھوڑتا لیکن وہ انہیں ایک وقت مقرر تک ڈھیل دیتا ہے۔
کیونکہ اگر آخرت اپنی جگہ قائم ہوتی اور صرف دنیا اپنا سفر جاری رکھتے ہوئے اس کی طرف چلتی تو بھی یہ پوری گزر ہی جاتی اور اپنی عمر تمام کر لیتی اگرچہ اس کے سفر کو کچھ وقفہ اور مل جاتا مگر جب صورت حال یہ ہے کہ ادھر سے تو آخرت چلی آ رہی ہے اور ادھر سے دنیا اس کی طرف کو چلی جا رہی ہے تو گویا وہ نقطہ کہ جہاں دنیا کا اختتام اور آخرت کی ابتدا ہونے والی ہے۔
کیونکہ جب ایک آدمی اپنی کسی ضروری گفتگو میں مشغول ہو اور وہاں پہنچ کر وعظ و نصیحت شروع کر دی جائے تو گفتگو میں خلل پڑنے کی وجہ سے ہو سکتا ہے کہ وہ بتقاضائے بشریت اسے گوارہ نہ کرے اور وہ ایسے موقع پر قرآن وحدیث کی باتیں سننا پسند نہ کرے جس کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ وہ خواہ مخواہ گناہ میں مبتلا ہوگا بلکہ اس کے قلب پر دین کی عظمت و اہمیت کا نقش بھی قائم نہ ہوگا۔
کیونکہ قصاص کے خوف سے ہر کوئی کسی کو قتل کرنے سے رکے گا تو دونوں کی جان محفوظ رہے گی اور قصاص کے سبب قاتل اور مقتول دونوں کی جماعتیں بھی قتل سے محفوظ اور مطمئن رہیںگی عرب میں ایسا ہوتا تھا کہ قاتل اور غیر قاتل کا لحاظ نہیں کرتے تھے جو ہاتھ آ جاتا مقتول کے وارث اس کو قتل کر ڈالتے تھے اور فریقین میں اس کے باعث ایک خون کی وجہ سے ہزاروں جانیں ضائع ہونے کی نوبت آتی تھی۔
کیچڑ اور پانی میں پس ڈھونڈو تم اس کو اخیر دس میں سے ہر طاق رات میں ابو سعید خدری نے کہا کہ اسی رات پانی برسا اور مسجد کی چھت پتوں اور شاخوں کی تھی تو ٹپکی مسجد ابو سعید نے کہا میری دونوں آنکھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے اور پیشانی اور ناک مبارک پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مٹی اور پانی کا نشان تھا۔
کے باوجود منزل کی پہچان کم و بیش ایسے تمام تجربوں میں ایک جیسی ہوئی ہے، دانشور اقبال کی شخصیت کی یہ جہت مختلف ہے، مزاج مختلف ہے، کل علوم کی نگرانی کے فرض کا احساس دانشور اقبال کو بہت حدتک افلاطون کے بنیادی رویے ّ سے قریب تر کر دیتا ہے، یہ دانشوری ہے، اپنے بنیادی رویے ّ کے ساتھ شاعری میں شامل ہو جاتی ہے اور تصوّف، "فلسفہ، آرٹ یا فنون لطیفہ کے متعلق اظہار خیال کرتے ہوئے بے اختیار ظاہر ہوتی ہے۔
گردے کے دوسرے آپریشن کے بعد اس کی نوکری جاتی رہی، طویل علالت میں یہی ہوتا ہے، کوئی کہاں تک انتظار کر سکتا ہے، بیماری انسان کا اپنا ذاتی معاملہ ہے، اس لئے اگر وہ چاہتا کہ اس کی نوکری قائم رہے تو اسے زیادہ دیر تک بیمار نہ پڑنا چاہئیے، انسان مشین کی طرح ہے، اگر ایک مشین طویل عرصے کے لئے بگڑی رہتی ہے تو اسے اٹھا کے ایک طرف رکھ دیا جاتا ہے اور اس کی جگہ نئی مشین آ جاتی ہے۔
گریزاں مژۂ یار سے دل تا دم مرگ دفع پیکان قضا اس قدر آساں سمجھا عجز سے اپنے یہ جانا کہ وہ بدخو ہوگا نبض خس سے تپش شعلۂ سوزاں سمجھا سفر عشق میں کی ضعف نے راحت طلبی ہر قدم سایے کو میں اپنے شبستان سمجھا بدگمانی نے نہ چاہا اسے سرگرم خرام رخ پہ ہر قطرہ عرق دیدۂ حیراں سمجھا دل دیا جان کے کیوں اس کو وفادار اسد غلطی کی کہ جو کافر کو مسلماں سمجھا غزل نمبر 32 گلہ 55 ہے۔
گویا عہد کا اس طرح بدل جانا کہ ایک نسل کے تقریبا ہم عمر لوگ وفات پا جائیں اور ان کے بعد کی نسل کے لوگ ان کی جگہ لے لیں ایک طرح کی قیامت ہے اور تیسری " قیامت صغری " کہ وہ کسی آدمی کا مر جانا ہے اور یہاں یعنی ان من مات فقد قامت قیامتہ میں یہی آخری قسم مراد ہے لیکن " ساعۃ " کے بارے میں زیادہ واضح بات یہ ہے کہ اس سے مراد قیامت کبری " ہے۔
گھر میں جھانکنے والے کو زخمی کر دینا معاف ہے اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر (تمہارا دروازہ بند ہو اور اس کی دراڑ میں سے) کوئی شخص تمہارے گھر میں جھانکے درآنحالیکہ تم نے اس کو (گھر میں آنے کی) اجازت نہیں دے رکھی ہے اور تم اس کے کنکری مارو اور اس کنکری سے اس کی آنکھ پھوٹ جائے تو تم پر کوئی گناہ (تاوان) نہیں۔
گھوڑوں کو چارہ کھلانے کے ثواب سے متعلق حارث بن مسکین، ابن وہب، طلحہ بن ابو سعید، سیعد مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ایمان کی حالت میں دعووں کی تصدیق کرتے ہوئے جہاد کے واسطے گھوڑا رکھے گا تو اس کو گھوڑے کا کھانا پینا پیشاب اور لید کرنا تمام کے بدلہ میں اس کے نامہ اعمال میں نیک اعمال لکھ دیئے جائیں گے۔
گے، خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں، اور ان کا تعلق کسی بھی قوم قبیلے، اور رنگ ونسل سے ہو، سو ان کو اپنے صدق و اخلاص، ایمان و یقین، اور عمل و کردار کے نتیجے میں ایسی عظیم الشان اور بے مثال کامیابی نصیب ہو گی کہ نہ ان کے لئے نہ ماضی کا کوئی غم اور افسوس ہو گا اور نہ مستقبل کا کوئی خوف و اندیشہ خواہ ان کا تعلق کسی بھی گروہ اور قوم قبیلہ سے ہو۔
گے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم شام میں عزوہ تبوک کے لئے تشریف لے گئے اور دومۃ الجندل کے رئیس نے جزیہ دے کر صلح کی درخواست پیش کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی صلح کی درخواست منظور فرمالی اور جس طرح ملک شام حضرت موسی علیہ السلام کے بعد حضرت یوشع علیہ السلام کے ہاتھ پر فتح ہوا اسی طرح حضور پر نور صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت عمر کے ہاتھ پر پورا ملک شام فتح ہوا۔
ہم ان کے درمیان دنیوی زندگی میں ان کے (اسباب) معیشت کو تقسیم کرتے ہیں اور ہم ہی ان میں سے بعض کو بعض پر (وسائل و دولت میں) درجات کی فوقیت دیتے ہیں، (کیا ہم یہ اس لئے کرتے ہیں) کہ ان میں سے بعض (جو امیر ہیں) بعض (غریبوں) کا مذاق اڑائیں (یہ غربت کا تمسخر ہے کہ تم اس وجہ سے کسی کو رحمت نبوت کا حق دار ہی نہ سمجھو)، اور آپ کے رب کی رحمت اس (دولت) سے بہتر ہے۔
ہم جو دیوار و در کی بات کریں دعوت موت راحت منزل ایک لمبے سفر کی بات کریں غزل ایک شیریں سخن کی بات کریں ایک غنچہ دہن کی بات کریں ایک شعلہ بدن کی بات کریں آؤ ایک سیم تن کی بات کریں مہر تاباں کے رخ پہ بوسہ دیں مہ کی اجلی کرن کی بات کریں لالہ و گل کا ذکر تازہ ہو نرگس و نسترن کی بات کریں خلوت خانہ کچھ تو ہو آباد ایک حسیں انجمن کی بات کریں غزل ہے۔
ہمارے یہاں پہنچنے پر قریش نے یہ خبر پا کر ہمارے پیچھے اپنی طرف سے بادشاہ کے پاس اپنے دو سفیر بھیجے عمرو بن عاص اور عمارہ بن ولید ان کے ساتھ دربار شاہی کے لئے تحفے بھی بھیجے جب یہ آئے تو انہوں نے بادشاہ کے سامنے سجدہ کیا پھر دائیں بائیں گھوم کر بیٹھ گئے پھر اپنی درخواست پیش کی کہ ہمارے کنبے قبیلے کے چند لوگ ہمارے دین کو چھوڑ کر ہم سے بھاگ کر آپ کے ملک میں چلے آئے ہیں۔
ہی نہیں، بلکہ یہ دارالعمل اور دارلابتلاء ہے، اور دوسرے اس لئے کہ اس میں اتنی گنجائش ہی نہیں کہ اس میں کسی کو اس کے کئے کرائے کا پورا بدلہ مل سکے، بلکہ یہ آخرت کے اس جہاں ہی میں ہو سکتا ہے جس کی وسعتیں نا پیدا کنار ہیں، پس آخرت کے اس یوم جزاء وسزا کو اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ ہمیشہ نظر رکھنا ہی تقاضاء عقل و نقل ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، ۔
یار *** ماں اے میری ماں مجھے وقت سحر گھر سے روانہ کر یوں مرے سر پہ تیرے ہاتھ کا سایہ رہے میں جس طرف جاؤں میں جو بھی راہ اپناؤں سدا تیری دعائیں ساتھ دیں میرا مری سب مشکلیں آسان ہو جائیں مرے غم سارے ٹل جائیں *** پاؤں زمین پست پہ دھرنا نہیں مجھے بادل کے سنگ سنگ بھی اڑنا نہیں مجھے پچھلے برس کا حال بھی تو نے نہیں لکھا اب کے بھی تیرا خط ابھی پہنچا نہیں مجھے تلمیذ عشق ہوں۔
یعنی اللہ تعالی اس شخص پر طعن کرے گا کہ اگر وہ پانی تیری قدرت کا رہین منت ہوتا اور تو اسے پیدا کرتا توایک طرح سے تیرا یہ عمل موزوں بھی ہوتا مگر اس صورت میں جب کہ وہ پانی محض میری قدرت سے پیدا ہوا تھا اور اسے میں نے ایک عام نعمت کے طور پر تمام مخلوق کے لئے مباح کر دیا تھا تو پھر تیری یہ مجال کیسے ہوئی کہ تو نے مخلوق خدا کو میری اس نعمت سے باز رکھا۔
یعنی انسان کی اخروی فلاح نجات محض اس بات پر منحصر ہے کہ وہ دینی فرائض و واجبات پر عمل کرے اور گناہ و معصیت سے پرہیز کرے اور گناہ و معصیت خواہ ترک فرائض و واجبات کی صورت میں ہوں یا بد عملیوں کی شکل میں اس بات سے کچھ حاصل ہونے والا نہیں کہ فضول یعنی نفلی عبادات و طاعات کو اختیار کیا جائے اور اصول یعنی واجبات کو ضائع کیا جائے جیسا کہ اکثر علماء اور صلحاء اس کمزوروی میں مبتلا ہیں۔
یعنی انسان کی اخروی فلاح نجات محض اس بات پر منحصر ہے کہ وہ دینی فرائض و واجبات پر عمل کرے اور گناہ و معصیت سے پرہیز کرے اور گناہ و معصیت خواہ ترک فرائض و واجبات کی صورت میں ہوں یا بد عملیوں کی شکل میں اس بات سے کچھ حاصل ہونے والا نہیں کہ فضول یعنی نفلی عبادات و طاعات کو اختیار کیا جائے اور اصول یعنی واجبات کو ضائع کیا جائے جیسا کہ اکثر علماء اور صلحاء اس کمزوری میں مبتلا ہیں۔
یعنی اپنے اہل وعیال اور غلام لونڈی وہ اس کی روزی ضائع کرے (مسلم) نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اپنے خادم ونوکرکے ساتھ کھنا کھانے میں عارمحسوس نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا خادم اس کے لئے کھانا تیار کرے اور پھر وہ کھانا لے کر اس کے پاس آئے تو جس کھانے کے لئے اس نے گرمی اور دھوپ میں تکلیف اٹھائی ہے۔
یعنی اگر تم اللہ تعالی کے حقوق کی ادائیگی کو ہر لمحہ یاد رکھو گے، اس کے نظام قدرت میں غور و فکر کرو گے اور ان نعمتوں کا شکر ادا کرتے رہو گے تو تم اس کی بے پایاں رحمتوں اور اس کے انعامات کو اپنے سامنے پاؤ گے) جب تم سوال کا ارادہ کرو تو صرف اللہ تعالی کے آگے دس سوال دراز کرو، جب تم (دنیا و آخرت کے کسی بھی معاملہ) میں مدد چاہو تو صرف اللہ تعالی سے مدد مانگو۔
یعنی جو شخص دینی زندگی کا حامل اور عبادات و طاعات پر عامل ہو گا اور وہ خواب میں اپنے کو قیدی دیکھے گا تو اس کے لئے تو مذکورہ تعبیر ہوگی اسی لئے تعبیر خواب کے ماہرین نے لکھا ہے کہ اگر کوئی بیمار یا قیدی، یا مسافر اور یا کوئی مصیبت زدہ شخص خواب میں دیکھے کہ میرے پیروں میں قید کی بیڑیاں پڑی ہوئی ہیں تو اس حق میں خواب کی یہ تعبیر ہوگی کہ وہ اپنے حال پر قائم رہے گا۔
یعنی جیسے انہوں نے ہماری آیتوں سے آنکھیں بند کر لی ہیں اگر ہم چاہیں تو دنیا ہی میں بطور سزا کے ان کی ظاہری بینائی چھین کر نپٹ اندھا کر دیں کہ ادھر ادھر جانے کا راستہ بھی نہ سوجھے اور جس طرح یہ لوگ شیطانی راستوں سے ہٹ کر اللہ کی راہ پر چلنا نہیں چاہتے، ہم کو قدرت ہے کہ اس کی صورتیں بگاڑ کر بالکل اپاہج بنا دیں کہ پھر یہ کسی ضرورت کے لیے اپنی جگہ سے ہل نہ سکیں۔
یعنی فقر ومشقت اور تنگی ومحتاجگی کی زندگی کو اختیار کرونہ کہ عیش وراحت اور ٹھاٹ باٹ کی زندگی کو " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (اللہ تعالی کا مذکورہ پیغام سن کر ) جبرائیل علیہ السلام کی طرف متوجہ ہوئے اور مشورہ طلب انداز میں ان کی طرف دیکھا، حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اپنے ہاتھ سے (زمین کی طرف ) اشارہ کر کے بتایا کہ پستی وانکساری اختیار کرلیجئے۔
یعنی پچیس بنت مخاض (جو ایک سال کی ہو کر دوسرے سال میں لگی ہو) پچیس بنت لبون (جو دو سال میں لگی ہوں) پچیس حقہ (جو تین سال کی ہو کر چوتھے سال میں لگی ہوں) اور پچیس جذعہ (جو چار سال کی ہو کر پانچویں سال میں لگی ہوں) یہ تفصیل حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت ابو یوسف کے مسلک کے مطابق ہے، حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کے نزدیک دیت مغلظہ یہ ہے کہ تین طرح کی اونٹنیاں ہوں۔
یعنی ہم نے اپنے بڑوں کی راہ چھوڑ دی اور اس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تابعداری اختیار کی اس لئے اس مصیبت میں پھنس گئے اور اس بلا میں گرفتار ہوئے پس پروردگار ان کے ناپاک قول اور اس پلید عقیدے کی تردید کرتے ہوئے فرماتا ہے کہ سب کچھ اللہ کی طرف سے ہے، اس کی قضا و قدر ہر بھلے برے فاسق فاجر نیک بد مومن کافر پر جاری ہے، بھلائی برائی سب اس کی طرف سے ہے۔
یعنی یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ اپنی زبان سے اجازت دے بلکہ اس کی شرم و حیا کے پیش نظر اس کا خاموش رہنا ہی اس کی اجازت کے لئے کافی ہے) ٭٭ ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ثیب یعنی بیوہ عورت اپنے بارے میں اپنے والی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی سے بھی اس کے نکاح کی اجازت حاصل کی جائے اور اس کی اجازت اس کا خاموش رہنا ہے۔
یہ اللہ کا وعدہ ہے، اللہ کبھی اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا  کیا تم نہیں دیکھتے کہ اللہ نے آسمان سے پانی برسایا، پھر اس کو سوتوں اور چشموں اور دریاؤں کی شکل میں زمین کے اندر جاری کیا، پھر اس پانی کے ذریعہ سے وہ طرح طرح کی کھیتیاں نکالتا ہے جن کی قسمیں مختلف ہیں، پھر وہ کھیتیاں پک کر سوکھ جاتی ہیں، پھر تم دیکھتے ہو کہ وہ زرد پڑ گئیں، پھر آخرکار اللہ ان کو بھس بنا دیتا ہے۔
یہ ایک بحث ہے جو آگے متعلقہ احادیث کی تشریح میں بیان ہوگی، بہر حال محدثین فقہاء متکلین اور مشائخ طریقت سب اس پر اتفاق رکھتے ہیں کہ نہ آج تک اس دنیامیں کسی کو بھی، خواہ وہ کوئی بڑے سے بڑا ولی ہی کیوں نہ ہو، خدا کا دیدار حاصل ہواہے نہ اولیاء اللہ اور مشائخ میں سے کسی نے اس کا دعوی کیا ہے اور نہ آئندہ کسی کو حاصل ہو سکتا ہے، بلکہ مشائخ نے متفقہ طور پر یہاں تک کرتے ہیں۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دور میں ایسی کوئی اجتماعی تحریک اور دعوت لیکر اٹھتے تو عرب معاشرہ لازما دو طبقوں میں بٹ جاتا، مگر غالب اکثریت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریک کا ساتھ دیتی، اور سرمائے اور جاہ و شرف کی ستم کیشیوں کے سامنے ڈٹ جاتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مقابلے میں وہ معمولی سی اقلیت ہی رہ جاتی جو اپنے پشتینی مال و جاہ سے چمٹی رہتی۔
یہ خط اس کی طرف بھجوا کر آپ نے اپنے ساتھیوں سے فرمایا اپنے بھائی کیلئے دعا کرو کہ اللہ تعالی اس کے دل کو متوجہ کر دے اور اس کی توبہ قبول فرمائے جب اس شخص کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا خط ملا تو اس نے اسے بار بار پڑھنا اور یہ کہنا شروع کیا کہ اللہ تعالی نے مجھے اپنی سزا سے ڈرایا بھی ہے اور اپنی رحمت کی امید دلا کر گناہوں کی بخشش کا وعدہ بھی کیا ہے۔
یہ سنتے ہی حضرت ابو بکر کھڑے ہوئے اور اپنی صاحبزادی حضرت عائشہ کی گردن پر مارنے لگے، اسی طرح حضرت عمر بھی کھڑے ہوئے اور وہ بھی اپنی صاحبزادی حضرت حفصہ کی گردن پر مارنے لگے اور پھر ان دونوں یعنی حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما نے کہا کہ کیا تم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس چیز کا مطالبہ کر رہی ہو جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود نہیں ہے۔
یہ قطعہ ایک فریاد ہے کہ اس دل کش اور دل فریب ہنگامہ کے چلتے ایسا نفس مطمئنہ کہاں حاصل ہو سکتا ہے کہ انسان ان کو ہیچ سمجھ کر موجود بحق کی طرف رجوع کرے، اس نمائش سراب نے ایسا محو کر لیا ہے کہ دریا کی طلب سے ہاتھ دھوئے بیٹھے ہیں، فریاد اس بات کی ہے کہ ہم تو چاہتے ہیں کہ لذات دنیا کو ہیچ سمجھ کر ان کی طرف متوجہ نہ ہوں، مگر ان کی دل فریبی پیچھا نہیں چھوڑتی۔
یہ موضوع "ہندوستانی قوم " کے اس تصور اور اس کے فروغ سے وابستہ ہے جس کے زیر اثر ذاکر حسین نے اپنی پوری زندگی تعلیم کے لیے وقف کر دی اور ہندوستان کی قومی تعلیمی پالیسی کی تشکیل کے لیے اپنے ہم خیال قوم پرستوں کے ساتھ مل کر ایک اردو میڈیم یونی ورسٹی کی بنیاد ڈالی جسے ہم آج جامعہ ملیہ اسلامیہ کے نام سے جانتے ہیں مگر افسوس کہ جامعہ ملیہ اسلامیہ کا اردو یونی ورسٹی کا کردار باقی نہ رہ سکا۔
یہاں اس نکتہ کی وضاحت ضروری ہے کہ اس صنف سخن کو مذہبی اور عصبیت و تنگ نظری کے حصار میں قید کر کے نہ دیکھا جائے اس صنف سخن کو بھی یہ امتیاز حاصل ہے کہ دوارکادس شعر مہاراجہ بلوان سنگھ سے لے کر دور حاضر میں جگن ناتھ آزاد، وشنو کمار شوق تک نے بڑے معرکے کے قصائد لکھے ہیں اگر کسی نے یہ قصائد نہیں پڑھے تو بے اختیار یہ کہنے کو جی چاہتا ہے کہ گر نہ بلند بروز سپرہ چشم۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے میرے والد کا تمام قرضہ ادا کر دیا، اگرچہ میری خوشی کے لئے یہی کیا کم تھا کہ اللہ تعالی میری ان کھجوروں سے میرے والد کا تمام قرضہ ادا کرادیتا خواہ اپنی بہنوں کے پاس لے جانے کے لئے ایک کھجور بھی باقی نہ بچتی لیکن اللہ تعالی نے تو ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزے سے ) ساری ڈھیریوں کو محفوظ رکھا اور جس ڈھیری پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھے ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ سب سے آخری بات جو ابوطالب نے کہی وہ یہ تھی کہ میں عبدالمطلب ہی کی ملت پر ہوں، اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اس کے باوجود آپ کی بخشش کے لئے دعا کرتا رہوں گا، یہاں تک کہ مجھے اس سے روک نہ دیا جائے تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی کہ پیغمبر اور ایمان والوں کے لئے یہ بات جائز نہیں، کہ وہ مشرکوں کے لئے بخشش کی دعا کریں۔
یہاں تک کہ لوگوں نے حیرت کا اظہار کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جلدی پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام ساتھ ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ایک زوجہ مطہرہ کے پاس تشریف لے گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے اور فرمایا کہ مجھ کو نماز عصر میں خیال آیا کہ ایک ڈلی سونے کی تھی یا چاندی کی تو مجھے برا لگا۔
یہاں تک کہ موسی ہمارے پاس لوٹ کر آئے کہا اے ہارون تمہیں کس چیز نے روکا جب تم نے دیکھا تھا کہ وہ گمراہ ہو گئے ہیں تو میرے پیچھے نہ آیا کیا تو نے بھی میری حکم عدولی کی کہا اے میری ماں کے بیٹے میری داڑھی اور اور سر نہ پکڑ بیشک میں ڈرا اس سے کہ تو کہے گا تو نے بنی اسرائیل میں پھوٹ ڈال دی اور میرے فیصلہ کا انتظار نہ کیا کہا اے سامری تیرا کیا معاملہ ہے۔
یہاں نظام ربوبیت کا کیسا شاندار اہتمام ہے کہ ایک اوسط درجے کے آدمی کا ایک بار خارج شدہ مادۂ تولید اپنے اندر 40,00,00,000 سپرم رکھتا ہے جس سے چالیس کروڑ عورتوں کے حمل واقع ہو سکتے ہیں، مگر نظام قدرت کی کرشمہ سازیاں دیکھئے کہ جب پہلا سپرم عورت کے رحم میں اووم سے پیوست ہوتا ہے تو اسی وقت اووم پر ایک جھلی آ جاتی ہے، جو دوسرے کو اس میں داخل ہونے سے روک دیتی ہے۔
یہی عملی ثبوت ظاہری زندگی میں اس فیصلہ کی بنیاد بنتا ہے کہ اس کو مومن و مسلمان کہا جائے اسی بنا پر یہ حکم ہے کہ اگر کوئی آدمی دعوائے ایمان و اسلام کے باوجود ایسے اعمال کرتا ہے جو خالصتا کفر کی علامت اور ایمان و اسلام کے منافی ہیں، یا جن کو اختیار کرنے والے پر کافر ہونے کا یقین ہوتا ہے تو وہ آدمی کافر ہی شمار ہوگا اس کے اور ایمان و اسلام کا دعوی غیر معتبر مانا جائے گا۔
یہی وجہ تھی کہ جب حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اماں صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس ان کے آخری وقت آئے تو فرمانے لگے ام المومنین آپ خوش ہو جایئے کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ رہیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم محبت سے پیش آتے رہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ کے سوا کسی اور با کرہ سے نکاح نہیں کیا اور آپ کی برات آسمان سے نازل ہوئی۔
یہی وجہ ہے کہ اگر کتوں کا لعاب وغیرہ کپڑے یا بدن کے کسی حصے پر لگ جائے تو اس کو دھو کر پاک کرنا ضروری ہوتا ہے مگر اس سلسلے میں اتنی بات یاد رکھئے کہ اگر کسی کتے نے کسی آدمی کے بدن کے کسی حصے کو منہ سے پکڑ لیا یا کسی کپڑے کو منہ میں دبا لیا تو اس کا مسئلہ یہ ہے کہ کتے نے اگر غصے کی حالت میں پکڑا یا دبا ہے تو وہ ناپاک نہیں ہو گا۔
‫‫پانچویں ساڑھی کا کنارہ گہرا نیلا ہے، ساڑھی کا رنگ گدلا سرخ ہے، لیکن کنارا گہرا نیلا ہے، اور اس نیلے میں اب بھی کہیں کہیں چمک باقی ہے، یہ ساڑھی دوسری ساڑھیوں سے بڑھیا ہے، کیونکہ یہ ساڑھی پانچ روپے چار آنے کی نہیں ہے، اس کا کپڑا، اس کی چمک، دمک کہے دیتی ہے، کہ یہ ان سے ذرا مختلف ہے، آپ کو دور سے یہ مختلف معلوم نہیں ہو گی، مگر میں یہ جانتا ہوں کہ یہ ان سے ذرا مختلف ہے۔
﻿ تفسیر احسن البیان جلد دوم مولانا صلاح الدین یوسف سورۃ مریم ہجرت حبشہ کے واقعات میں بیان کیا گیا کہ حبشہ کے بادشاہ نجاشی اور اس کے مصاحبین اور امرا کے سامنے جب سورہ مریم کا ابتدائی حصہ حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ نے پڑھ کر سنایا تو ان سب کی ڈاڑھیاں آنسوؤں سے تر ہو گئیں اور نجاشی نے کہا کہ یہ قرآن اور حضرت عیسی علیہ السلام جو لے کر آئے ہیں، یہ سب ایک ہی مشعل کی کرنیں ہیں۔