        ,                       الماس چپ چاپ جا کر بالکنی میں کھڑی ہو گئی، ریکارڈ ختم ہوا تو اس نے پیروجا سے کہا، }ہم لوگ سخت بد مذاق ہیں۔
 تاجدار رحمت ﷺ پر نازل ہونے والی پہلی وحی کی پہلی آیت نے اسلامی ’الہیات‘ و ’اخلاقیات‘ کی علمی بنیاد فراہم کی، دوسری آیت نے ’حیاتیات‘ اور ’جینیات‘ کی سائنسی اساس بیان کی، تیسری آیت نے انسان کو اسلامی عقیدہ و فلسفۂ حیات کی طرف متوجہ کیا، چوتھی آیت نے فلسفۂ علم و تعلیم اور ذرائع علم پر روشنی ڈالی اور پانچویں آیت نے علم و معرفت، فکر و فن اور فلسفہ و سائنس کے تمام میدانوں میں تحقیق و جستجو کے دروازے کھول دیئے۔
! بنی آدم اعضائے یکد یگرند کہ درآفرینش زیک گوہر اند چوعضوے بدرد آور دروزگا دگرعضو ہا رانماند قرار ٭٭اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ ایک خدا ایک رسول اور ایک دین کو ماننے کی وجہ سے سارے مسلمان ایک شخص کی مانند ہیں کہ اگر اس کی آنکھ دکھتی ہے تو اس کا سارا جسم بے چین و مضطرب ہو جاتا ہے اور اس کا سر دکھتا ہے تو پورا بدن تکلیف محسوس کرتا ہے۔
" "حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ قوم کے بدترین شخص کی طرف سے بھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تالیف قلوب کے خیال سے اپنی توجہ اور اپنی خصوصی گفتگو مبذول فرماتے تھے، (جس کی وجہ سے اس کو اپنی خصوصیت کا خیال ہو جاتا تھا) چنانچہ خود میری طرف بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی توجہات عالیہ اور کلام کا رخ بہت زیادہ رہتا تھا، حتی کہ میں یہ سمجھنے لگا کہ میں قوم کا بہترین شخص ہوں۔
" ( مسلم ) معجزوں کا بیان کھانے میں برکت کا معجزہ """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) ابو طلح انصاری رضی اللہ تعالی عنہ ( جو میرے سوتیلے باپ تھے، گھر میں آکر میری ماں، ام سلیم سے کہنے لگے، کہ ( آج ) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز میں بڑی کمزوری محسوس کی جس سے مجھے محسوس ہوا کہ آپ بھوکے ہیں، کیا تمارے پاس کھانے کی کوئی چیز ہے؟
" (ابو داؤد) قضیوں اور شہادتوں کا بیان قابض کے حق میں فیصلہ " اور حضرت جابر ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ دو آدمیوں نے دربار رسالت میں ) ایک جانور کے بارے میں دعوی کیا اور ان دونوں میں سے ہر ایک نے اپنے اپنے گواہ پیش کئے کہ یہ جانور اس کا (یعنی میں نے ہی اس کی ماں پر نر کو چھوڑا تھا جس کے نتیجہ میں یہ پیدا ہوا اور اس طرح اس کے پیدا ہونے کا میں ہی سبب بنا تھا۔
" باری مقرر کرنے کا بیان بیوی شوہر کی اجازت کے بغیر نفل روزہ نہ رکھے " اور حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک عورت بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ میرا شوہر صفوان ابن معطل جب میں نماز پڑھتی ہوں تو مجھے مارتا ہے اور جب روزہ رکھتی ہوں تو میرا روزہ تڑوا دیتا ہے اور وہ خود فجر کی نماز اس وقت پڑھتا ہے۔
" جمعہ کا بیان جمعے کی نماز نہ ملنے کی صورت میں ظہر کی نماز پڑھ لینے کا مسئلہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس آدمی کو جمعے ایک رکعت (امام کے ساتھ مل جائے تو وہ اس کے ساتھ دوسری رکعت ملائے (یعنی تنہا کھڑا ہو کر پوری کرے) اور جس آدمی کو دونوں رکعتیں نہ ملیں تو اسے چاہیے کہ وہ چار رکعتیں پڑھے یا فرمایا کہ ظہر پڑھے۔
" جنازوں کا بیان ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا ایک واقعہ "حضرت شقیق فرماتے ہیں کہ (جب) حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما بیمار ہوئے (تو ہم لوگ آپ کی عیادت کو گئے، وہ ہمارے سامنے رونے لگے لوگوں نے (یہ گمان کر کے کہ وہ بیماری کی تکلیف اور اپنی زندگی کی محبت کی وجہ سے رو رہے ہیں) اس پر ناگواری کا اظہار کیا، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں بیماری کی وجہ سے نہیں رو رہا ہوں۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں چالیس آدمیوں کے شریک ہونے کا ثواب حضرت عبداللہ بن عباس کے آزاد کردہ غلام حضرت کریب حضرت عبداللہ بن عباس کے بارہ میں روایت کرتے ہیں کہ جب مقام قدید یا مقام عسفاء میں (کہ جو مکہ کے قریب جگہیں ہیں) ان کے صاحبزادے کا انتقال ہوا (اور جنازہ تیار ہوا) تو انہوں نے کہا کہ " کریب! جا کر دیکھو کہ نماز جنازہ کے لیے کتنے آدمی جمع ہو گئے ہیں؟
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان حق تعالی کی خوشنودی """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی جنتیوں کو ( مخاطب کرنے کے لئے ) آواز دے گا کہ "" اے جنتیو! "" تمام جنتی ( یہ آواز سن کر ) جواب دیں گے کہ ہمارے پروردگار! ہم حاضر ہیں، تیری خدمت میں موجود ہیں، تمام تر بھلائی تیرے ہی قبضہ قدرت اور ارادے میں ہے۔
" دعاؤں کا بیان بددعا کرنے کی ممانعت "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اپنے لئے بد دعا نہ کرو اپنی اولاد کے لئے بد دعا نہ کرو اور نہ اپنے مال غلام لونڈیوں جانوروں اور دوسرے مال و اسباب کے لئے بد دعا کرو تاکہ تمہیں اللہ تعالی کی طرف سے وہ ساعت حاصل نہ ہو جائے جس میں خدا ہر سوال پورا کرتا ہے اور پھر تمہاری بد دعا قبول ہو جائے گی۔
" دوسری بات یہ کہ کیا یہ ثابت ہے کہ اہل جاہلیت کے یہاں عقیقہ مشروع تھا، اور وہ عقیقہ کیا کرتے تھے، تاکہ ہم یہ کہ سکیں کہ عبد المطلب نے اپنے پوتے کا عقیقہ کیا، اور کیا اسلام میں اعمال أہل جاہلیت کا کچھ شمار و اعتبار ہے کہ اسکی بنیاد پر ہم یہ کہیں کہ نبی کریمؐ نے اپنا عقیقہ ادائے شکر کے لئے کیا تھا، سنت عقیقہ کی ادائیگی کے لئے نہیں کیا تھا، کیونکہ یہ عقیقہ تو پہلے ہو چکا تھا؟
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان مسلمانوں کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تین دعائیں : ۱۵ حضرت خباب بن ارت کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نماز پڑھائی اور اس کو خلاف معمول کافی طویل کیا ہم نے (نماز سے فراغت کے بعد ) عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آج تو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) نے ایسی طویل نماز پڑھی کہ کبھی بھی اتنی طویل نماز نہیں پڑھی تھی؟
" شراب کی حد کا بیان حضرت عمر کی طرف سے شراب نوشی کا سزا کا تعین "اور حضرت ثور ابن زید دیلمی کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق نے شراب کی حد سزا کے تعین کے بارے میں صحابہ سے مشورہ کیا تو حضرت علی نے ان سے فرمایا کہ میری رائے یہ ہے کہ شرابی کو اسی کوڑے مارے جائیں کیونکہ جب وہ شراب پیتا ہے تو بدمست ہو جاتا ہے اور ہذیان بکتا ہے اور جب ہذیان بکتا ہے تو بہتان لگاتا ہے۔
" عنْ أبی بکْر الصّدّیق قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لا یدخل الجنۃ بخیل ولا خب ولا خائن ولا سیء الملکۃ وأول من یقرع باب الجنۃ المملوکون إذا أحسنوا فیما بینہم وبین اللہ عز وجل وفیما بینہم وبین موالیہم. (مسند احمد، مطالب العالیۃ، باب ابوبکر) سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جنت میں بخیل، بد مزاج، بد دیانت اور غلاموں سے برا سلوک کرنے والے داخل نہ ہوں۔
" فرائض کا بیان پھوپھیوں کے وارث نہ ہونے کے بارہ میں حضرت عمرکا تعجب " اور حضرت محمد بن ابی بکر بن حزم سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے باپ سے سنا جو اکثریہ کہا کرتے تھے کہ حضرت عمر فاروق فرماتے تھے کہ پھوپھی کے بارے میں تعجب ہے کہ اس کا بھتیجا تو اس کا وارث ہو جاتا ہے مگر وہ اپنے بھتیجے کی وارث نہیں ہوتی ( مالک) تشریح: حضرت عمر کا یہ تعجب محض عقل وقیاس کی بنیاد پر ہے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان " اگر کوئی شخص حرام مال کسی فقیر کو ثواب کی نیت سے دے اور ثواب کی امید رکھے تو وہ کافر ہو جاتا ہے، اور اگر فقیر کو یہ معلوم تھا کہ یہ مال حرام ہے اور کے باوجود اس نے وہ مال لے لیا اور دینے والے کو دعا دی اور اس دینے والے نے آمین کہی، تو وہ کافر ہوگا۔
" مناقب کا جامع بیان وہ چار صحابہ جن سے قرآن سیکھنے کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دیا "اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قرآن ان چار آدمیوں سے حاصل کرو اور ان سے پڑھو عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے، ابوحذیفہ کے آزاد کردہ غلام سالم رضی اللہ عنہ سے، ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے اور معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے۔
" نماز استسقاء کا بیان بارش کی دعا " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ صحابی سے) روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب بارش مانگتے تو دعا پرھتے اللّھمّ اسْق عبادک وبھیْمتک وانْشرْرحْمتک واحْی بلدک الْمیّت یعنی اے اللہ اپنے بندوں اور اپنے جانوروں کو پانی سے سیراب فرما دے اپنی رحمت پھیلا دے، اور اپنی مردہ (یعنی خشک) زمینوں کو زندگی (یعنی شادابی و سبزی عطا فرما۔
" نماز کا بیان سترہ کے بارہ میں آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم صبح کے وقت عیدگاہ تشریف لے جاتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے آگے آگے ایک نیزہ (بھی) لے جایا جاتا جو عیدگاہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے آگے کھڑا کر دیا جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھ لیتے تھے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد کے ایک گوشہ میں ایک چبوترہ بنوادیا تھا جس کا نام بطیحا تھا اور لوگوں سے کہہ دیا تھا کہ جو آدمی لغو باتیں کرنا چاہئے یا اشعار پڑھنا چاہے یا (کسی وجہ سے ) بلند آواز (سے باتیں) کرنا چاہئے تو اسے چاہئے کہ وہ (مسجد سے نکل کر) اس چبوترہ پر آجائے۔
" نماز کا بیان نماز میں قراءت کا طریقہ """ اور حضرت ابو قتا دہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ اور دو سورتیں (یعنی ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور ایک سورۃ) پڑھتے تھے اور بعد کی دونوں رکعتوں میں صرف سورہ فاتحہ پڑھتے تھے اور کبھی کبھی ہمیں (بھی) آیت سنا دیا کرتے تھے اور دوسری رکعت کی بہ نسبت پہلی رکعت کو زیادہ طویل کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا "" جب تم میں سے کسی کے برتن میں سے کتاپانی پی لے تو اس برتن کو سات مربتہ دھونا چاہئے ( بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ تم میں سے جس کے برتن سے کتا پانی پی لے اس (برتن) کو پاک کرنے کی صورت یہ ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب ایمان بالغیب کے اعتبار سے تابعین کی فضیلت """ اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کر تے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک دن صحابہ سے ) پو چھا !بتاؤ، ایمان کے اعتبار سے تم مخلوق میں کس کو زیادہ پسند کر تے ہو، یعنی خدا کی مخلوقات میں کس مخلوق کے ایمان کو تم بہت قوی اور بہت اچھا سمجھتے ہو؟
"" (ترمذی ) تشریح : مطلب یہ کہ جس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھنے والے یعنی صحابی کو دیکھا وہ جنت میں جائے گابشرطیکہ اس کا خاتمہ ایمان واسلام پر ہوا ہو، اس شرط کی بنیاد پر (کہ خاتمہ ایمان واسلام پر ہوا ہو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس بشارت کی پیش نظر صحابی وتابعی تو جنتی ہیں لیکن حق تعالی کے فضل سے امید ہے کہ ہر مسلمان جنتی ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح عہد رسالت میں بعض مصلحتوں کی بنا پر منافقین کو مسلمانوں ہی کے حکم میں رکھا جاتا تھا اور ان کی ریشہ دوانیوں و سازشوں سے چشم پوشی کی جایا کرتی تھی، لیکن اب یہ حکم باقی نہیں رہا، فرض کرو اگر کسی مسلمان کے بارے میں یہ ظاہر ہو جائے کہ یہ آدمی مومن نہیں ہے، بلکہ حقیقی منافق ہے تو اس پر کفر و ارتداد کا حکم لاگو ہوگا اور اسلامی حکومت اس کو سزائے موت دے دے گی۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ جب آپ پاخانہ کے لیے تشریف لے جاتے تو ایک خادم پانی کا برتن اٹھاتے اور دوسرے خادم ایک برچھی ساتھ لے کر چلتے، برچھی اس لیے ساتھ لے جاتے کہ اس سے زمین کو کھود کر نرم کر دیا جائے تاکہ پیشاب اس میں کریں جس کی وجہ سے چھینیٹں نہ پڑیں یا زمین پر بہہ کر پاؤں وغیرہ میں لگنے کا خدشہ نہ رہے۔
"" اچھا (اگر تم یہی سمجھتے ہو تو) یوں ہی سہی"" یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دہقانی سے اپنی ناراضگی کا اظہار کیا کہ میں تو تمہارے سامنے بیماری کا ثواب بیان کر رہا ہوں مگر تم اس نعمت کا انکار کر رہے ہو اگر تمہارا خیال یہی ہے تو پھر جان لو کہ اس طرح ہو گا جس طرح تم کہہ رہے ہو کیونکہ کفران نعمت کرنے والے کی سزا ہی یہ ہے کہ وہ اس نعمت سے محروم ہو جائے۔
"" بہت سے صحابہ وتابعین، تبع تابعین اور تینوں اماموں کا مسلک یہی ہے کہ اگر کوئی مسلمان کافر کو قتل کر دے میں مقتول کافر کے بدلے میں قاتل مسلمان کو قتل نہ کیا جائے خواہ وہ مقتول کافر ذمی ہو یا حربی ہو لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور اکثر علماء کا مسلک یہ ہے کہ اگر یہ مقتول کافر ذمی ہو تو اس کے بدلے میں قاتل مسلمان کو قتل کیا جا سکتا ہے جو حدیث ان کے مسلک کی دلیل ہے۔
"" تشریح حدیث کے پہلے جز کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اعلی و نفیس کپڑے اور زینت و آرائش کا لباس پہننے کی حیثیت رکھتا ہو لیکن اس کے باوجود یا تو اللہ تعالی کے خوف کی وجہ سے، یا آخرت میں بلند مرتبہ پانے کی تمنا میں اور یا دنیا کی زینت و آرائش کے بے وقعت و حقیر جان کر اعلی لباس پہننا چھوڑ دے تو اس کو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں عزت و عظمت کی دولت سے نوازے گا۔
"" تشریح: اور اللہ تعالی نے اس کے گناہ کو چھپا لیا الخ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے ندامت وشرم ساری کے ساتھ اپنے گناہ سے توبہ کی اور اللہ تعالی سے مغفرت وبخشش کا طلب گار ہوا یہاں تک کہ حق تعالی نے اس کے اس گناہ کی پردہ پوشی فرمائی اور اس طرح اس کو اسی دنیا میں معاف کر دیا تو اللہ تعالی اس کی شان کریمی سے یہ امید ہے کہ آخرت میں بھی اس کو معاف کر دے۔
"" تشریح: جو اپنے جان اور مال کے ذریعہ الخ کا مطلب یہ ہے کہ وہی جہاد افضل ہے جس میں مجاہد نے اپنا مال واسباب اور اپنا روپیہ پیسہ بھی اپنے اور دوسرے مجاہدین کی ضروریات جہاد میں صرف کیا ہو اور میدان جنگ میں اپنی جان کو بھی پیش کیا ہو یہاں تک کہ زخمی ہوا اور مارا گیا افضل اعمال کے سلسلے میں یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ احادیث میں افضل اعمال کے تعین وبیان کے سلسلے میں مختلف ارشاد منقول ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارے والد اتنی عظیم القدر ہستی ہونے اور اتنے زیادہ اعمال وفضائل کے حامل ہونے کے باوجود خوف ودہشت کے اس مقام پر تھے تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ میرے والد سے کہیں زیادہ بہتر ہوئے اور ان کا مرتبہ کہیں زیادہ بلند ہوگا، یا یہ مراد ہے کہ اس بات پر تعجب ہے کہ تمہارے والد باوجودیکہ میرے والد سے برتر و افضل تھے لیکن وہ آخرت کے معاملے میں اس قدر خوف زدہ تھے؟
"" کا مطلب یہ ہے کہ دیکھنے والے کی نظر میں کسی چیز کا کھب جانا اور اچھا لگنا خواہ وہ چیز جاندار یعنی انسان و حیوان ہو، یا غیر جاندار جیسے مال و اسباب ہو اور پھر اس چیز پر دیکھنے والے کی نظر کا اثر انداز ہو جانا ایک ایسی ثابت شدہ حقیقت ہے جو تقدیر الہی سے متعلق ہے، چنانچہ حق تعالی نے سحر و جادو کی طرح بعضوں کی نظر میں یہ خاصیت رکھی ہے کہ جس چیز کو لگ جاتی ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ میں ان لوگوں کی بھی شفاعت کرنا چاہتا ہوں جن کے نامئہ اعمال میں اس کلمہ طیبہ کے علاوہ اور کوئی بھی نیکی نہیں ہے اور ملا علی قاری کی وضاحت کے مطابق اگرچہ انہوں نے اپنے ایمان کی حالت میں یا ایمان لانے کے بعداپنی پوری زندگی میں کلمہ طیبہ بھی صرف ایک ہی مرتبہ کیوں نہ زبان سے ادا کیا ہو ! حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم آخری مرتبہ جن لوگوں کی شفاعت کریں گے۔
"" کسی چیز کا مالک نہیں ہوں"" کا مطلب یہ تھا کہ اگر اللہ تعالی نے تمہیں عذاب دینے کا ارادہ فرما لیا تو میں اس پر قادر نہیں ہوں کہ تم سے اس عذاب کا کوئی حصہ بھی دفع کر دوں، گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمانا اللہ تعالی کے اس ارشاد کی بنا پر تھا کہ آیت(قل فمن یملک لکم من اللہ شیئا ان اراد بکم ضرا او اراد بکم نفعا) بلکہ اللہ تعالی نے تو یہاں تک فرمایا ہے۔
"" یایہ فرمایا کہ "" یہاں روای کو شک ہوا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں یا تو "" وادیا "" کا لفظ فرمایا تھا یا "" شعبا "" کا اصل میں "" وادی "" تو اس قطعہ زمین یا اس راستہ کو کہتے ہیں جو دو پہاڑوں یا دو ٹیلوں کے درمیان ہوجس کو عربی میں فرجہ بھی کہتے ہیں اور فارسی میں "" کاواک "" اور شعب اس راستہ کو کہتے ہیں جو کسی پہاڑ کے اندر ہو کر گزرتا ہے۔
""" اور حضرت اسماء بنت عمیس کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ برا بندہ ہے جس نے اپنے آپ کو دوسروں سے بہتر جانا اور تکبر کیا اور خداوند بزرگ و برتر کو وہ بھول گیا (یعنی اس نے یہ فراموش کر دیا کہ بزرگی و بلندی و برتری صرف اللہ تعالی کے لیے مخصوص ہے یا یہ بھول گیا کہ اس نے دنیا میں احتیاط و تقوی کی راہ چھوڑ کر جس برے راستہ کو اختیار کیا ہے۔
""" اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے (بھی) اسی طرح (یعنی اوپر والی حدیث) مروی ہے لیکن ان کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ تم لوگ مغرب کے بعد دو رکعت (سنتیں جلدی پڑھ لیا کرو کیونکہ وہ (دونوں رکعتیں) فرضوں کے ساتھ اوپر (علیین میں) پہنچائی جاتی ہیں، یہ دونوں روایتیں رزین نے نقل کی ہیں اور بیہقی نے حذیفہ کے زائد الفاظ کو اسی طرح شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم سجدے (کی کوئی آیت) پڑھتے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب ہوتے تھے تو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ کرتے ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سجدہ کرتے اور (اس وقت) ہم لوگوں کا اس قدر اژدحام ہوتا تھا کہ ہم میں سے بعض کو تو اپنی پیشانی ٹیک کر سجدہ کرنے کی جگہ بھی نہیں ملتی تھی۔
""" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان قیامت کے دن ابوبکر وعمر حضور کے ساتھ اٹھینگے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم حجرئہ شریف سے نکل کر مسجد میں داخل ہوئے کہ ابوبکر وعمر رضی اللہ تعالی عنہما میں سے ایک صاحب آپ کی دائیں طرف تھے اور ایک صاحب بائیں طرف اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں پکڑے ہوئے تھے۔
"(۲۲) شعر اقبال کے اسمیہ اور فعلیہ اسلوب سے مدلل بحث کرنے کی بعد پروفیسر گوپی چند نارنگ صاحب اس نتیجے پر پہنچتے ہیں: "اقبال اگر چہ اسمیّت سے کام لیتے ہیں اور ایک مضبوط تخلیقی حربے کے طور پر اس کو اس کو استعمال کرتے ہیں، لیکن اس کے تحدد یا امکانات کی کمی کے خطروں کا بھی انھیں وجدانی طور پر احساس تھا، اس لئے اس سے گریز بھی کرتے ہیں اور جلد اس تنگنائے سے باہر فعلیت کی کھلی فضا میں آجاتے ہیں"(۲۳)۔
"توبہ!" کامریڈ صبیح الدین کے گھونگریالے بالوں کے سر کے نیچے رکھے ہوۓ دواؤں کے بکس میں سے نکل کے دواؤں کی تیز بو سیدھی اس کے دماغ میں پہنچ رہی تھی اور اسے مستقل طور پر یاد دلاۓ جارہی تھی کہ زندگی واقعی بہت تلخ اور ناگوار ہے ایک گھسا ہوا، بیکار اور فالتو سا ریکارڈ جس میں سے سوئی کی ٹھیس لگتے ہی وہی مدھم اور لرزتی ہوئی تانیں بلند ہو جاتی تھیں جو نغمے کی لہروں میں قید رہتے رہتے تھک چکی تھیں۔
"سر سید کا نظام تعلیم اور ہم " اس کتاب کا آخری مضمون ہے جس میں بجا طور پر سر سید کی تعلیمی پالیسی کے مایوس کن اور مضر اثرات کو نمایاں کر کے یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ تعلیم کا عام ہونا، جمہوریت کا آنا، علوم جدیدہ کی ترویج، سائنس اور ٹیکنالوجی کی طرف توجہ، یہ سب پیروی ¿ مغرب کی برکات سہی مگر مغربی مرعوبیت کے سبب بابائے اردو مولوی عبدالحق کے بقول " نقالوں کا طائفہ" پیدا ہو گیا تھا۔
"قلْ انّما اتّبع مایوْحی الیّ من رّبّیْ" یعنی ان سے کہہ دو کہ (نبی کا یہ کام نہیں کہ اپنی طرف سے خدا پر افتراء کرے، یا لوگوں کے کہنے سننے پر اقدام کر کے خدا سے وہ چیز مانگے جس کا دینا اس کی حکمت کے منافی ہے یا جس کے طلب کرنے کی اجازت نہیں ہے) اس کا وظیفہ صرف یہ ہے کہ جو کچھ خدا وحی بھیجے، قبول کرے، اس پر عمل پیرا ہو اور دوسروں کو عمل پیرا ہونے کی دعوت دے۔
( شاید ان میں سے کسی کو جدہ کے حصہ کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی ارشاد معلوم ہوا ) چنانچہ حضرت ابوبکر نے لوگوں سے پوچھا تو حضرت مغیرہ بن شعبہ نے کہا کہ میں ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر تھا تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جدہ کو چھٹا حصہ دلوایا حضرت ابوبکر نے حضرت مغیرہ سے کہا کہ تمہارے علاوہ کوئی اور شخص بھی تمہارے ساتھ تھا؟
( کے بارے میں مردی ہے کہ یہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پیشاب کر رہے تھے، انہوں نے سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب نہ دیا، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو فرمایا اور پھر یہ عذر بیان فرمایا کہ "" میں اسے مکروہ سمجھتا ہوں کہ بے وضو اللہ تعالی کا نام ذکر کروں۔
( یعنی جب کوئی شخص قرآن کریم کی تلاوت کرتا ہے تو اس کا قرآن کریم اس کے گھر میں یا اس کے پاس موجود ہوتا ہے اور اس صورت میں اگر اسے کہیں کوئی شبہ ہو تو وہ قرآن دیکھ سکتا ہے لیکن اس کے باوجود تلاوت میں غلطی سے کوئی لفظ چھوڑ دیتا ہے یا کوئی لفظ بڑھا دیتا ہے، لہذا معلوم ہوا کہ ضبط و تکرار اور پوری احتیاط کے باوجود نقل روایت میں الفاظ کی کمی بیشی کا ہو جانا ضروری ہے۔
(18) اور کسی سے بات کرنے میں اپنا رخسارہ کج نہ کر اور زمین میں اتراتا نہ چل، بیشک اللہ کو نہیں بھاتا کوئی اتراتا فخر کرتا، (19) اور میانہ چال چل اور اپنی آواز کچھ پست کر بیشک سب آوازوں میں بری آواز، آواز گدھے کی (20) کیا تم نے نہ دیکھا کہ اللہ نے تمہارے لیے کام میں لگائے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہیں اور تمہیں بھرپور دیں اپنی نعمتیں ظاہر اور چھپی اور بعضے آدمی اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
(46) جس دن ان کا داؤں (فریب) کچھ کام نہ دے گا اور نہ ان کی مدد ہو (47) اور بیشک ظالموں کے لیے اس سے پہلے ایک عذاب ہے مگر ان میں اکثر کو خبر نہیں (48) اور اے محبوب! تم اپنے رب کے حکم پر ٹھہرے رہو کہ بیشک تم ہماری نگہداشت میں ہو اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو جب تم کھڑے ہو (49) اور کچھ رات میں اس کی پاکی بولو اور تاروں کے پیٹھ دیتے 53۔
(91) ضعیفوں پر کچھ حرج نہیں اور نہ بیماروں پر اور نہ ان پر جنہیں خرچ کا مقدور نہ ہو جب کہ اللہ اور رسول کے خیر خواہ رہیں نیکی والوں پر کوئی راہ نہیں اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (92) اور نہ ان پر جو تمہارے حضور حاضر ہوں کہ تم انہیں سواری عطا فرماؤ تم سے یہ جواب پائیں کہ میرے پاس کوئی چیز نہیں جس پر تمہیں سوار کروں اس پر یوں واپس جائیں کہ ان کی آنکھوں سے آنسو ابلتے ہوں۔
(اب اس کے بعد راوی حدیث کا ما حصل بیان کرتے ہیں کہ ) اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم دن بھر میں اور رات بھر میں کھانے پینے کی کوئی چیز نہ پاؤ اسی طرح تمہیں ترکاری کی قسم سے بھی کوئی چیز (یہاں تک کہ گھاس اور درخت کے پتے بھی ) میسر نہ ہوں جس کو تم کھا سکو (اور اپنی جان بچا سکو ) تو اس صورت میں تمہارے لئے مردار حلال ہو گا۔
(ابن ماجہ) قبر پر سہارا دے کر لیٹنے یا بیٹھنے کی ممانعت حضرت عمرو بن حزم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک قبر کے سہارے (لیٹے یا بیٹھے ہوئے) دیکھا تو فرمایا کہ تم اس قبر والے کو ایذاء نہ دو یا یہ فرمایا کہ اسے ایذاء نہ دو (احمد) تشریح ایذاء سے غالبا مراد یہ ہے کہ قبر پر سہارا دے کر لیٹنے یا بیٹھنے سے صاحب قبر کی روح ناخوش ہوتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: مالی وللدنیا میں حرف ما، نفی کے لئے ہے اور اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ نہ تو مجھے اس دنیا کے ساتھ کچھ الفت ہے اور نہ اس دنیا کو میرے ساتھ کوئی محبت و الفت ہے کہ میں اس دنیا کے تئیں کوئی رغبت وچاہت رکھوں، اس کا عیش وآرام چاہوں اور اس کی بے آرامی سے بچنے کے لئے اس کی آرام دہ چیزوں جیسے نرم و گدیلے بستر اور نفیس واعلی کپڑوں وغیرہ کا مالک بنوں۔
(احمد، دارمی) تشریح اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دین پر ان الفاظ سے ظاہری طور یہی معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس طرح دوسروں کی طرف مبعوث فرمائے گئے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود بھی اپنی ذات کی طرف مبعوث تھے یا پھر ان الفاظ کے بارہ میں یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے امت کو سکھانے کے لئے فرمایا کہ دعا میں اس طرح کہا جائے۔
(ان مشرکوں سے) فرما دیجئے کہ تم اپنے ان گواہوں کو پیش کرو جو (آکر) اس بات کی گواہی دیں کہ اﷲ نے اسے حرام کیا ہے، پھر اگر وہ (جھوٹی) گواہی دے ہی دیں تو ان کی گواہی کو تسلیم نہ کرنا (بلکہ ان کا جھوٹا ہونا ان پر آشکار کر دینا)، اور نہ ایسے لوگوں کی خواہشات کی پیروی کرنا جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے ہیں اور جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے اور وہ (معبودان باطلہ کو) اپنے رب کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
(اور بعض اوقات) میں ایام سے ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے (تہ بند باندھنے کے واسطے ) ارشاد فرماتے جب میں تہبند باندھ لیتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے (ناف کے اوپر اوپر) اپنے بدن کو لگا کر لیٹ جایا کرتے تھے اور (بعض مرتبہ) آپ اعتکاف میں ہوتے اور اپنا سر مبارک (مسجد سے ) باہر نکال دیتے تو میں اپنے ایام کی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سر مبارک دھویا کرتی تھی۔
(ایک دن کسی میدان جنگ میں) وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا کجاوہ اتار رہا تھا کہ اچانک کسی نا معلوم شخص کا تیر آ کر اس کو لگا جس سے جان بحق ہو گیا، لوگوں کہا مدعم کو جنت مبارک ہو یعنی مدعم خوش قسمت رہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت کرتے ہوئے شہید ہوا اور جنت میں پہنچ گیا (یہ سن کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں ! ایسا نہیں ہے۔
(اے حبیب!) پس آپ صبر کئے جائیں جس طرح (دوسرے) عالی ہمّت پیغمبروں نے صبر کیا تھا اور آپ ان (منکروں) کے لئے (طلب عذاب میں) جلدی نہ فرمائیں، جس دن وہ اس (عذاب آخرت) کو دیکھیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے تو (خیال کریں گے) گویا وہ (دنیا میں) دن کی ایک گھڑی کے سوا ٹھہرے ہی نہیں تھے، (یہ اﷲ کی طرف سے) پیغام کا پہنچایا جانا ہے، نافرمان قوم کے سوا دیگر لوگ ہلاک نہیں کئے جائیں گے۔
(بایں طور کہ اللہ تعالی اہل فارس و روم کے علاقوں اور شہروں کو مسلمانوں کے زیر نگیں کر دے گا اور وہ فتوحات حاصل کریں گے تو اس کے نتیجے میں ان علاقوں اور شہروں کے نہ صرف عام آدمی بلکہ بادشاہ و شہزادے بھی قیدی بنائے جائیں گے اور مسلمان ان سب کو بطور غلام اپنی خدمت پر مامور کریں گے تو ایسی صورت میں اللہ تعالی امت کے برے لوگوں کو بھلے لوگوں پر یعنی ظالموں کو مظلوموں پر مسلط کر دے گا۔
(بخاری مسلم) تشریح اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مومن کی صفت اتحاد و یگانگت کی طرف اشارہ فرمایا ہے کہ اگر کوئی جذبہ تعلق ایسا ہو سکتا ہے جو دنیا کے تمام انسانوں کو رنگ و نسل کے بھید بھاؤ زبان و کلچر کے اختلاف و تفاوت اور ذات قبائل علاقہ کی تفرقہ بازی سے نجات دلا کر ایک انسانی برداری اور اتحاد و یگانگت ایک لڑی میں پرو سکتا ہے تو وہ صرف ایمان و اسلام کا تعلق ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانے کی چیزوں کے سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا جو چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پسندیدہ ہوتی، اس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رغبت کے ساتھ کھا لیتے، اور جو چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مرغوب و پسندیدہ نہ ہوتی تھی، اس کو نہیں کھاتے تھے، یہ نہیں تھا کہ جو چیز پسندیدہ نہ ہوتی اس کو برا کہتے اس میں عیب نکالتے۔
(بخاری و مسلم) شہادت کی فضیلت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں داخل ہونے والا کوئی شخص بھی یہ پسند نہیں کرے گا کہ وہ دنیا میں واپس جائے اور (جنت کی نعمتوں کے عوض دنیا کی تمام) چیزوں کو قبول کرے مگر شہید یہ آرزو کرتا ہے کہ وہ دنیا میں واپس جائے اور دس بار خدا کی راہ میں شہید ہو کیونکہ وہ شہادت کی عظمت اور اس کے ثواب کو جانتا ہے۔
(بخاری ومسلم ) تشریح ام حرام ملحان ابن خالد کی بیٹی ہیں، قبیلہ بنی نجار سے تعلق رکھتی ہیں، حضرت انس رضی اللہ عنہ کی خالہ ہیں اور ان کی والدہ حضرت ام سلیم کی بہن ہیں، یہ دونوں یعنی ام حرام اور حضرت ام سلیم دودھ کے رشتہ سے یا کسی نسبی قرابت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خالہ تھیں، امام نووی نے لکھا ہے کہ تمام علماء کا اتفاق ہے کہ حضرت ام حرام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی محرم تھیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح منقول ہے کہ جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ شدت بخار میں مبتلا ہوئے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ان کی مزاج پرسی کی تو اس وقت وہ مکہ اور وہاں کی آب و ہوا، وہاں کے مکانات اور پہاڑوں کی صحت افزاء فضاؤں وغیرہ کا بآواز بلند ذکر کرنے لگے، چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ حال ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مذکورہ بالا دعا فرمائی۔
(بخاری) تشریح روایت کے آخری الفاظ کے ذریعہ یہ بیان کرنا مقصود ہے کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اہل بیت کے لئے کسی رات میں آنے والے دن کے لئے کسی طرح کا غلہ رکھ چھوڑا ہو باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نو بیویاں تھیں اور ان کی غذائی ضروریات کے لئے تھوڑا بہت غلہ ہر وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے یہاں رہنا چاہئے تھا۔
(ترجمہ معانی : سورۂ الانبیاء:آیت:۹۸) پھر آپؐ نے سودپر وار کیا جس پر یہ مشرکین منحصر تھے، اور قرآن کی یہ آیت سناتے : ﴿ومآ اتیْتمْ مّن رّبا لّیرْبوا فیْٓ امْوال النّاس فلا یرْبوْا عنْداللّہ ج ومآ اتیْتمْ مّنْ زکوۃ تریْدوْن وجْہ اللّہ فالئک ھم الْمضْعفوْن﴾ جو کچھ تم سود پر دیتے ہو، تاکہ وہ لوگوں کے اندر پروان چڑھے، تو وہ اللہ کے نزدیک نہیں بڑھتا، لیکن جو زکوۃ تم نے اللہ کی خوشنودی چاہتے ہوئے دی، تو ایسے ہی لوگ اپنا مال بڑھاتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح: "" اگرچہ وہ چولہے کے پاس ہو"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر بیوی کسی ضروری کام میں مشغول ہو اور کسی چیز کے نقصان کا احتمال بھی ہو تب بھی شوہر کی اطاعت کی جائے اور اس کے بلانے پر فورا اس کے پاس پہنچ جانا چاہئے مثلا بیوی چولہے کے پاس ہو اور روٹی توے پر ڈال رکھی اور اسی حالت میں شوہر جماع کے لئے بلائے تو اس بات کی پرواہ کئے بغیر کہ آٹے روٹی کا نقصان ہو جائے گا۔
(ترمذی، نسائی) تشریح اپنی عورت کو حمام میں داخل نہ ہونے دے کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیوی کو حمام میں جانے کی اجازت نہ دے اس حکم میں ماں، بیٹی اور بہن وغیرہ ایسی عورتیں بھی شامل ہیں جو اس (مرد) کے قابو و اختیار میں ہوں، نیز مرد کے لئے یہ مکروہ ہے کہ وہ حمام میں جانے کی اجرت دینے کے لئے اپنی بیوی وغیرہ کو روپیہ پیسہ دے کیونکہ اس صورت میں وہ ایک مکروہ عمل کا مدد گار بنے گا۔
(جس کا مطلب یہ تھا کہ یہ کوئی مقامی آدمی ہو یا کسی کا مہمان بھی نہیں تھا) بہر حال وہ آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اتنے قریب آکر بیٹھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گھٹنوں سے اپنے گھٹنے ملا لیے اور پھر اس نے اپنے دونوں ہاتھ اپنی دونوں رانوں پر رکھ لیے (جیسے ایک سعادت مند شاگرد اپنے جلیل القدر استاد کے سامنے باادب بیٹھتا ہے اور استاد کی باتیں سننے کے لیے ہمہ تن متوجہ ہو جاتا ہے۔
(د) پندرہ دن ٹھہرنے کی نیت کرے مگر دو مقام پر، بشرطیکہ ان دونوں مقامات میں اس قدر فاصلہ ہو کہ ایک مقام کی اذان کی آواز دوسرے مقام میں نہ جا سکتی ہوں، مثلا دس روز مکہ معظمہ میں رہنے کا ارادہ کرے اور پانچ روزمنی میں مکہ سے منی تین میل کے فاصلے پر ہے اور اگر رات کو تو ایک مقام میں رہنے کی نیت کرے اور دن کو دوسرے مقام پر تو جس موضع میں رات کو ٹھہرنے کی نیت کرلی ہے۔
(صحیح مسلم) اور ایک روایت میں (دوسری چیز) داڑھی بڑھانے کے بجائے ختنہ کرانا ہے اور (صاحب مشکوۃ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ روایت نہ صحیحین یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں ملی ہے اور نہ کتاب حمیدی میں (جو صحیحین کی جامع ہے، البتہ اس روایت کو صاحب جامع الاصول نے (اپنی کتاب میں ) ذکر کیا ہے، اسی طرح خطابی نے معالم السنن میں ابوداؤد کے حوالہ سے حضرت عمر ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے ساتھ نقل کیا ہے۔
(ف ۱۸) ۱۸ یعنی ان کفّار کا عناد اس درجہ پر پہنچ گیا ہے کہ اگر ان کے لئے آسمان میں دروازہ کھول دیا جائے اور انہیں اس میں چڑھنا میسّر ہو اور دن میں اس سے گزریں اور آنکھوں سے دیکھیں جب بھی نہ مانیں اور یہ کہہ دیں کہ ہماری نظر بندی کی گئی اور ہم پر جادو ہوا تو جب خود اپنے معائنہ سے انہیں یقین حاصل نہ ہوا تو ملائکہ کے آنے اور گواہی دینے سے جس کو یہ طلب کرتے ہیں۔
(مسلم) تشریح : یہ حدیث بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علو اخلاق کی دلیل ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ صرف پاگل عورت کی طرف توجہ دی بلکہ اس نے جہاں چاہا وہ اپنی بات سنانے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے گئی نیز اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس عورت کے ساتھ ایک کوچہ میں تنہائی اختیار کرنا گھر میں اور عورت کے ساتھ تنہائی اختیار کرنے کی مانند نہیں تھا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس زمانے میں لوگوں کے دل و دماغ سے فتنہ و فساد اور قتل و غارت گری کی برائی کا احساس اس طرح ختم ہو جائے گا کہ نہ تو قاتل بتا سکے گا کہ اس نے مقتول کا خون کس مقصد سے بہایا ہے اور نہ مقتول اور اس کے ورثا و متعلقین کو یہ معلوم ہو گا کہ اس کی جان کس دنیاوی غرض و مقصد کے تحت یا کس شرعی وجہ کی بنا پر ماری گئی ہے۔
(مسلم) تشریح ولا تلام علی کفاف(بقدر کفایت مال پر کوئی ملامت نہیں ہے) کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم اتنا مال اپنے پاس بچائے رکھو جو تمہاری زندگی کی بقاء کے لیے ضروری ہو بایں طور کہ اس کی وجہ سے تمہاری غذائی ضرورت پوری ہو اور تم کسی کے سامنے دست سوال دراز کرنے سے بچے رہو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ بقاء زندگی کے بقدر مال کا تعین اشخاص و احوال اور زمانہ کے مطابق ہوتا ہے۔
(کہ یہ شخص مخالفین علی کے لشکر میں شامل ہے) میں تو اس آدمی کو اچھا مسلمان سمجھتا تھا، حضرت علی کرم اللہ وجہ نے اس کی زبان سے یہ الفاظ سنے تو فرمایا یہ تم کیا کہہ رہے ہو، اب بھی تو یہ شخص مسلمان ہی ہے، ان کے علاوہ اور بھی ایسے آثار و اخبار منقول ہیں جن سے سیدنا علی کرم اللہ وجہ کی نظر میں حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے حامی اہل شام کا مسلمان ہونا ثابت ہے۔
(یعنی اللہ تعالی کو تو اس کی ضرورت نہیں بلاوجہ تیرے ہی اوپر تکلیف بڑھے گی) احمد بن حنبل، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، ابو زبیر، جابر فرماتے ہیں کہ ایک انصاری شخص جس کا نام ابو مذکور تھا، نے اپنے ایک غلام کو آزاد کر دیا، یعقوب کہتے ہیں کہ مدبر بنایا تھا، اور اس کے پاس غلام کے علاوہ کوئی مال بھی نہیں تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس غلام کو بلوایا اور فرمایا کہ اسے کون خریدے گا؟
(یعنی لوگوں میں چرچا ہو گا کہ ام سلمہ اس قدر روئی کہ اتنا کوئی بھی نہیں رویا) چنانچہ میں رونے کی تیاریوں میں مصروف تھی کہ اچانک ایک عورت آئی جو (رونے میں) میرے ساتھ شریک ہونے کا ارادہ رکھتی تھی، اتنے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے سامنے آ گئے اور فرمانے لگے کہ کیا تمہارا یہ ارادہ ہے کہ شیطان کو اس گھر میں داخل کرو جس گھر سے اللہ تعالی نے اسے دو مرتبہ نکالا ہے۔
(یعنی نماز کی تمام شرائط و واجبات سنن اور مستحبات کو ملحوظ رکھ کر پڑھتا ہے اور اسی طرح دیگر عبادات وطاعات بھی پورے آداب وشرائط کے ساتھ ادا کرتا ہے) اور جب پوشیدہ طور پر (یعنی تنہائی میں) پڑھتا ہے تو اس وقت بھی اسی خوبی کے ساتھ پڑھتا ہے جس خوبی کے ساتھ کہ سب کے سامنے پڑھتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا یہ بندہ صدق و راستی کا حامل ہے کہ اس کی طاعت وعبادت ریاء کاری سے پاک ہے۔
(یعنی ہر امت کا نبی اس دن اپنی امت کے فعال واحوال کی گواہی دے گا) اور ہم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس امت کا گواہ بنا کر بلائیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بس اب رک جاؤ(کیونکہ میں اس آیت میں مستغرق ہوتا ہوں) پھر جب میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف متوجہ ہوا تو میں کیا دیکھتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مقدار میں آنکھیں آنسو بہا رہی ہیں۔
(۱۱۳) اور ہم نے موسی اور ہارون پر بھی احسان کئے (۱۱۴) اور ان کو اور ان کی قوم کو مصیبت عظیمہ سے نجات بخشی (۱۱۵) اور ان کی مدد کی تو وہ غالب ہو گئے (۱۱۶) اور ان دونوں کو کتاب واضح (المطالب) عنایت کی (۱۱۷) اور ان کو سیدھا رستہ دکھایا (۱۱۸) اور پیچھے آنے والوں میں ان کا ذکر (خیر باقی) چھوڑ دیا (۱۱۹) کہ موسی اور ہارون پر سلام (۱۲۰) بے شک ہم نیکو کاروں کو ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
(۲۰) (خوب کام تو) فرمانبرداری اور پسندیدہ بات کہنا (ہے ) پھر جب (جہاد کی) بات پختہ ہو گئی تو اگر یہ لوگ خدا سے سچے رہنا چاہتے تو ان کے لئے بہت اچھا ہوتا (۲۱) (اے منافقو!) تم سے عجب نہیں کہ اگر تم حاکم ہو جاؤ تو ملک میں خرابی کرنے لگو اور اپنے رشتوں کو توڑ ڈالو (۲۲) یہی لوگ ہیں جن پر خدا نے لعنت کی ہے اور ان (کے کانوں) کو بہرا اور (ان کی) آنکھوں کو اندھا کر دیا ہے۔
(۲۱۵۴) سیدنا ابو موسیؓ سے کسی نے بیٹی اور پوتی اور بہن (کے حصول )کی بابت سوال کیا تو انھوں نے کہا آدھا بیٹی کے لیے اور آدھا بہن کے لیے ہے اور تم ابن مسعودؓ سے جا کر پوچھو یقین ہے کہ وہ بھی میرے ہی جیسا جواب دیں گے تو ان سے پوچھا گیا اور ابو موسیؓ کا جواب ان سے بیان کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ اگر میں یہ جواب دوں تو گمراہ ہو جاؤں اور ہر گز ہدایت نہ پاؤں۔
(۲۷) (یعنی) بے خار کی بیریوں (۲۸) اور تہہ بہ تہہ کیلوں (۲۹) اور لمبے لمبے سایوں (۳۰) اور پانی کے جھرنوں (۳۱) اور میوہ ہائے کثیرہ (کے باغوں) میں (۳۲) جو نہ کبھی ختم ہوں اور نہ ان سے کوئی روکے (۳۳) اور اونچے اونچے فرشوں میں (۳۴) ہم نے ان (حوروں) کو پیدا کیا (۳۵) تو ان کو کنواریاں بنایا (۳۶) (اور شوہروں کی) پیاریاں اور ہم عمر (۳۷) یعنی داہنے ہاتھ والوں کے لئے (۳۸) (یہ) بہت سے اگلے لوگوں میں سے ہیں۔
) ابو بصیر نے اس پر ( اس تلوار سے اتنا بھر پور وار ) کیا کہ وہ فورا ٹھنڈا ہوگیا ( یعنی مر گیا ) اور دوسرا شخص ( یہ دیکھتے ہی وہاں سے ) بھاگ کھڑا ہوا یہاں تک کہ مدینہ میں (واپس آگیا اور اپنے قتل کے خوف سے ) دوڑتا ہوا مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں داخل ہوا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کی حالت دیکھ کر ) فرمایا کہ "" یہ شخص خوفزدہ معلوم ہوتا ہے۔
) اسی طرح قائمۃ بامر اللہ ( اللہ کے حکم پر قائم ہوگا ) کے معنی ایک شارح نے اللہ کے دین پر سختی سے عمل کرنا لکھے ہیں، نیز بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حدیث میں مذکورہ "" گروہ "" سے مراد اہل علم کی وہ جماعت ہے جو ہر زمانہ میں حدیث کی تعلیم اور دینی علوم کی تدریس وا شاعت کے ذریعہ سنت کی ترویج اور دین کی تجدید و تبلیغ کافریضہ سر انجام دیتی رہے گی اور ایک شارح کہتے ہیں۔
) تھے تو ہم لوگ روک دیئے گئے (مطلب یہ ہے کہ مشرکین نے ہم کو مہلت نہ دی) نماز ظہر اور نماز عصر اور نماز مغرب سے اور نماز عشاء سے میرے دل پر یہ بات بہت شدید گزری (یعنی نمازوں کا قضا ہونا مجھ پر بہت زیادہ شاق گزرا) لیکن میں نے دل ہی دل میں یہ بات کہی کہ ہم لوگ تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہیں اور ہم لوگ راہ خدا میں نکلے ہوئے ہیں۔
) جب وہ شخص وہاں سے چلا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شخص کو بلاؤ جب وہ آیا تو آپ نے فرمایا جو شخص خزاعہ سے زیادہ نزدیک ہو اس کو ڈھونڈ اور مال اس کو دیدے حسین بن اسود، یحیی بن آدم، شریک، جبرائیل بن احمر، ابن بریدہ، ان کے والد، بریدہ سے روایت ہے کہ بنی خزعہ کا ایک شخص مر گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس کی میراث لائی گئی۔
) حضرت عبداللہ ( ابن عمر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( خطبہ دینے کے لئے ) لوگوں کے سامنے کھڑے ہوئے تو پہلے اللہ تعالی کی حمدو ثنا بیان کی جو اس کو سزاوار ہے، پھر دجال کا ذکر کیا ( بایں احتمال کہ شاید ابن صیاد دجال ہو یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی فتنہ پردازی اور اس حقیقت کے پیش نظر کہ اس میں دجال کی بعض خصلیتں پائی جاتی تھیں۔
) کانسی کی انگوٹھی کا بیان علی بن محمد بن علی مصیصی، داؤد بن منصور، لیث بن سعد، عمرو بن حارث، بکر بن سوادۃ، ابو نجیب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک شخص ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں بحرین سے حاضر ہوا اور اس نے سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب نہیں دیا اس کے ہاتھ میں سونے کی انگوٹھی تھی اور وہ شخص ریشم کا ایک چوغہ پہنے ہوئے تھا۔
) ہجرت منقطع ہونے کے سلسلہ میں اختلاف سے متعلق حدیث عبدالملک بن شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، وہ اپنے دادا سے، عقیل، ابن شہاب، عمرو بن عبدالرحمن بن امیۃ، یعلی سے روایت ہے کہ میں اپنے والد کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر حاضر ہوا جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوئی اور میں نے کہا یا رسول اللہ! میرے والد سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجرت پر بیعت لے لیں۔
)" خواب کا بیان ہجرت سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خواب "اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ہجرت سے پہلے مکہ میں ایک دن میں نے خواب دیکھا کہ میں مکہ ہجرت کر کے ایک ایسی زمین کی طرف جا رہا ہوں جس میں کھجوروں کے درخت ہیں، چنانچہ اس خواب کی تعبیر میں میرا یہ خیال ہوا کہ وہ شہر جہاں میں ہجرت کر کے جاؤں گا۔
** تلخ حالات کو جیسے بھی ہو بہتر کر دے مجھ کو چھوٹا یا اسے میرے برابر کر دے بازیابی کے سبھی ہنر سکھا دے اس کو بھول جانے کا ہنر میرا مقدر کر دے اے مرے شہر! مجھے خواب دکھا مت اتنے گھر کی خواہش نہ کہیں پھر مجھے بے گھر کر دے خواب دیکھے ہیں جو میں نے انہیں دے دے تعبیر کشت خواہش ہی وگرنہ مری بنجر کر دے جب بھی نکلوں میں یہی سوچ کے گھر سے نکلوں جو بھی چا ہوں۔
*** جو اس کے چہرے پہ رنگ حیا ٹھہر جائے تو سانس، وقت، سمندر، ہوا ٹھہر جائے وہ مسکرائے تو ہنس ہنس پڑیں کئی موسم وہ گنگنائے تو باد صبا ٹھہر جائے سبک خرام صبا چال چل پڑے جب بھی ہزار پھول سر راہ آ ٹھہر جائے وہ ہونٹ ہونٹوں پہ رکھ دے اگر دم آخر مجھے گماں ہے کہ آئی قضا ٹھہر جائے میں اس کی آنکھوں میں جھانکوں تو جیسے جم جاؤں وہ آنکھ جھپکے تو چاہوں ذرا ٹھہر جائے *** ضائع کرتے تھے۔
*** مولانا حسرت موہانی کی غزلیں (۱) توڑ کر عہد کرم نا آشنا ہو جائیے بندہ پرور جائیے، پھر سے خفا ہو جائیے میری تحریر ندامت کا نہ دیجئے کچھ جواب دیکھ لیجئے اور تغافل آشنا ہو جائیے جی میں آتا ہے کہ اسی تغافل کیش سے اب نہ ملئے پھر کبھی اور بے وفا ہو جائیے ہائے رے بے اختیاری یہ تو سب کچھ ہو مگر اس سراپا ناز سے کیوں کر خفا ہو جائیے (۲) بھلاتا لاکھ ہوں لیکن وہ اکثر یاد آتے ہیں۔
**** مسعود منّور (۱) جو ملا نہیں کرتا، اس کو ڈھونڈتے رہنا فکر جس سے عاجز ہے، اس کو سوچتے رہنا چاند اور سورج کے شیشہ ء تحیر سے جو نظر نہیں آتا، اس کو دیکھتے رہنا وقت کا رواں دھارا، وہ خدا کا ہرکارہ جو رکا نہیں کرتا، اس کو روکتے رہنا کہکشاں کے زینے پر، اعتکاف کی دھن میں چاندنی کی جھیلوں میں، چاند گھولتے رہنا خرقہ ء ندامت میں، رقص و حال میں کھو کر اپنی پارسائی کا پول کھولتے رہنا وہ ہے۔
-------- میں نے کاٹج دیکھنے کا ارادہ ظاہر کیا-------- اور اس طرح میں بلند شہر کی یادوں سے نکل کر ان پہاڑوں پر آباد ہو گیا-------- لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہاں بھی بلند شہر کی یادوں نے میرا پیچھا نہیں چھوڑا-------- ٭٭ ولاس پور میں نور محمد کا پتہ تلاش کرنے میں مجھے زیادہ دشواری نہیں ہوئی-------- مقامی لوگوں کی مدد سے، میں آرام سے نور محمد کے گھر پہنچ گیا-------- یہ دو منزلہ عمارت تھی-------- عمارت سے ملحق دور تک لہلہاتے کھیت بھی تھے۔
1162: سیدنا ابو حازم سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے سنا، جب ان سے رسول اللہﷺ کے احد کے دن زخمی ہونے کے بارے میں پوچھا گیا، تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ کا چہرہ مبارک زخمی ہوا اور آپﷺ کے دانت ٹوٹ گئے اور آپﷺ کے سر پر خود ٹوٹا (تو سر کو کتنی تکلیف ہوئی ہو گی) پھر آپﷺ کی صاحبزادی سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا خون دھوتی تھیں اور سیدنا علیؓ اس پر سے پانی ڈالتے تھے۔
1947ء کے ہنگامہ خیز دور کے بعد کچھ تو بر صغیر کے انقلابی حالات اور ان کے نتیجہ میں دنیائے ادب پر مرتب ہونے والے اثرات سے مجبور ہو کر اور کچھ اپنی فطری خاموش طبعی کے تقاضہ کے احترام میں وہ کم و بیش گوشہ نشین ہو کر بیٹھ رہے تھے اور دنیائے اردو سے ان کا عملی رابطہ کمزور ہو گیا تھا، ورنہ بچپن میں گھر کا ماحول والد مرحوم کی گو ناگوں ادبی و شعری سرگرمیوں سے نغمہ ریز اور کیف پرور تھا۔
32: سیدنا ابو شریح الخزاعی ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے ہمسایہ کے ساتھ نیکی کرے اور جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے مہما ن کے ساتھ احسان کرے اور جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اچھی بات کہے (جس میں بھلائی ہو یا ثواب ہو) یا چپ رہے۔
777: ابراہیم تیمی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم پر سیدنا علی بن ابی طالب ؓ نے خطبہ پڑھا اور کہا کہ جو کوئی دعوی کرے کہ ہمارے پاس (یعنی اہل بیت کے پاس) کتاب اللہ اور اس صحیفہ، راوی نے کہا کہ صحیفہ ان کی تلوار کے میان میں لٹکا ہوا تھا، کے سوا کوئی اور چیز ہے تو اس نے جھوٹ کہا اور اس صحیفہ میں اونٹوں کی عمروں (زکوۃ کے متعلقات) اور کچھ زخموں کا بیان ہے۔
832: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ میری تمام امت معاف کی ہوئی ہے مگر ظاہر کرنے والے اور ظاہر کرنا یہ ہے کہ کوئی شخص رات کوئی (برا) عمل کرتا ہے، جب صبح ہوتی ہے تو اللہ تعالی نے اس (اس برے کام) پر پردہ ڈال دیا ہوتا ہے لیکن وہ خود کہتا ہے کہ اے فلاں! آج رات میں نے فلاں (برا )عمل کیا ہے، حالانکہ اس نے رات کو برا عمل کیا تھا۔
: "  '' ,    (.347/ 958)      -,          " .11 جہاں تک صعصعۃ بن سلام کا معاملہ ہے، مصری راوی ابن یونس انہیں اندلس میں اولین محدث کے طور پر ذکر کرتے ہیں، لیکن وہ یہ نہیں بتاتے کہ ان کی معلومات کا ذریعہ اندلسی ہے یا مشرقی۔
: "استغفراللہ استغفراللہ استغفراللہ، اللہم أنت السلام ومنک السلام، تبارکت یاذالجلال والإکرام، لآ إلہ إلا اللہ، وحدہ لاشریک لہ، لہ الملک ولہ الحمد، وہوعلی کل شیئ قدیر، لا حول ولا قوۃ إلا باللہ، لآ إلہ إلا اللہ، ولا نعبد إلا إیاہ، لہ النعمۃ ولہ الفضل ولہ الثناء الحسن، لآإلہ إلا اللہ، مخلصین لہ الدین، ولوکرہ الکافرون، اللہم لامانع لما أعطیت، ولامعطی لما منعْت، ولا ینفنع ذاالجدّ منک الجدّ" میں اللہ سے بخشش مانگتا ہوں، میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں، میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں۔
: '           ,      -      -        . (, ,56) نارنگ صاحب نے سٹرک کے بارتھ کے حوالے سے دوسرے اعتراض پر ان الفاظ میں قبضہ جمانے کی کوشش کی ہے۔
: آسماں شوق سے تلواروں کا مینھ برسا دے ماہ نو نے کیا ابروں کا ترے خم پیدا مگر کوئی صاف معنی مصنف کی عبارت سے ہرگز نہیں نکلتے، مسٹر کمیبل نے کتاب فلسفۂ بلاغت میں ایک حکایت لکھی ہے کہ لوپز ؔاندلس کا کہئے نامی شاعر تھا، اس کی مثنوی کے چند شعر ایک تازہ وارد مرد عالم نے اسے دکھائے اور کہا کہ میں نے بہت دفعہ یہ شعر پڑھے مگر کبھی میری سمجھ میں نہ آئے آخر تم نے کیا معنی رکھے ہیں۔
: حدثنا محمّد بْن بحْیی و إسْحاق بْن منْصور، قالا: ثنا عبْد الرّزّاق عن ابْن جریْح. أخْبرنی أبو الزّبیْر؛ أنّہ سمع جابر بْن عبْد اللہ یقول: کنّا نبیع سرارینا وأمّہات أوْلادنا، والنّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم فنیا حیٌّ. لا نری بذلک بأْسا. (ابن ماجہ، کتاب العتق، حدیث 2517) سیدنا جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں، "ہم اپنی عام اور ام ولد لونڈیوں کی خدمات کو فروخت کیا کرتے تھے اور نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ہم میں زندہ موجود تھے۔
: عالم الْغیْب فلا یظْہر علی غیْبہ أحدا ﴿﴾ إلا من ارْتضی من رّسول فإنّہ یسْلک من بیْن یدیْہ ومنْ خلْفہ رصدا ﴿﴾ لیعْلم أن قدْ أبْلغوا رسالات ربّہمْ وأحاط بما لدیْہمْ وأحْصی کلّ شیْء عددا ﴿﴾ آپ اگر اس بات کو سمجھنے کی کوشش فرمائیں تو آپ کو خود معلوم ہو جائے گا کہ امت کے صالح و مصلح آدمیوں کو نبی کا ساکشف و الہام نہ دینے اور اس سے کم تر ایک طرح کا تابعانہ کشف و الہام دینے میں کیا مصلحت ہے۔
؂ مظفرؔ ظلمتوں سے جب محاذ آرائی ہونی تھی تو اک لشکر اجالے کا مرے اشعار سے نکلا ضمیرؔ یوسف 376/2, . . , -54 . , -711103 () ٭٭٭ مصنف اور پرویز مظفر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائلیں فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
آئیے ٹیرنس ہاکس کے ایک اور اقتباس پر غور کرتے ہیں،   -, -.      '' :       .  ,      ,    ,  , ' , ,   ''  '', .(, 63-64). نارنگ صاحب لکھتے ہیں۔
آج بھی ہم اپنے شہروں میں ہاتھ ہاتھ بھر کے بچوں کو سائیکلوں کے پہیوں میں ہوا بھرتے، بڑے بڑے کڑھاؤ مانجھتے، ورک شاپوں میں اپنے ہاتھ منہ سیاہ کئے کام کرتے اور بیگم صاحبہ کیلئے گھر کا سودا لانے کی خاطر دوکانوں پر بھٹکتا دیکھتے ہیں تو اسے معمول کی بات سمجھتے ہیں اور یہ سوچنے کی زحمت گوارہ نہیں کرتے کہ ہم صرف پندرہ فیصد خواندہ قوم ہیں اور ہماری آبادی کا باقی پچاسی فیصد حصہ اپنے دستخط تک کرنے کا اہل نہیں ہے۔
آل عمران:128) کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت کے مناسب چونکہ یہ نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی کے لیے بد دعا فرمائیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی کی جانب سے منع فرما دیا گیا کہ کسی آدمی کے لیے اس کا نام لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بد دعا نہ فرمائیں چنانچہ شروع باب میں اس کی تفصیل ذکر کی جا چکی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس صورت میں میری امت کے اندر شہیدوں کی تعداد کم ہو جائے گی جو شخص اللہ کی راہ میں مارا جائے وہ تو (حقیقی شہید ہے) لیکن جو شخص اللہ کی راہ (یعنی جہاد) میں (بغیر قتل و قتال کے خود اپنی موت سے ) مر جائے وہ بھی شہید ہے جو شخص وباء میں مرے وہ بھی شہید ہے اور جو شخص پیٹ کی بیماری (یعنی استسقاء اور اسہال وغیرہ) میں مرے وہ بھی شہید ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کنیت پر اپنی کنیت مقرر نہ کرو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بازار میں تھے کہ ایک شخص نے کسی کو ابوالقاسم کہہ کر پکارا، آپ نے پلٹ کر اس شخص کی طرف دیکھا اس نے عرض کیا کہ میں نے آپ کو نہیں پکارا بلکہ اس شخص کو آواز دی تھی اور یہ کہہ کر ایک شخص کی طرف اشارہ کیا جو وہاں موجود تھا۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنی ہوئی حدیثیں بیان فرماتے ہوئے کہتے تھے کہ اگر تم آپس میں لڑو گے تو میں اپنے سب سے دور دراز گھر میں چلا جاؤں گا اور اسے بند کر کے بیٹھ جاؤں گا، اگر وہاں بھی کوئی گھس آئے گا تو میں کہہ دوں گا کہ لے اپنا اور میرا گناہ اپنے سر پر رکھ لے، پس میں حضرت آدم کے ان دو بیٹوں میں سے جو بہتر تھا، اس کی طرح ہو جاؤں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ایک آدمی کو حکم دیا تو اس نے بلند آواز میں جواب دیا کہ حج عرفہ کے دن ہے جو شخص دسویں شب کو فجر سے پہلے عرفہ میں آ جائے گا تو اس کا حج پورا ہو جائیگا اور منی میں رہنے کے تین دن ہیں جس نے دو دن کے اندر کوچ کر نے میں جلدی کی تو اس پر کوئی گناہ نہیں اور جس نے تاخیر کی اس پر بھی کچھ گناہ نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں بھی خداوند قدوس کی نافرمانی کرنے لگ جاؤں تو وہ کون شخص ہے جو کہ خداوند قدوس کی فرماں برداری کرے گا اور کیا وہ میرے اوپر امین مقرر کرتا ہے اور تم لوگ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قابل بھروسہ خیال نہیں کرتے پھر وہ آدمی رخصت ہو گیا اور ایک شخص نے اس کو مار ڈالنے کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اجازت مانگی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دھتکار ہو تم پر تم اپنی اوقات سے آگے نہیں بڑھ سکتے حضرت عمر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اجازت دیجئے میں اس کی گردن اتار دوں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ دجال ہی ہے تو اللہ تعالی تمہیں اسے قتل کرنے کی قدرت نہیں دے گا اور اگر وہ نہیں تو اسے مارنے میں تمہارے لئے بھلائی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ میرے پاس بھیج دیا چنانچہ میں نے اس کو پہن کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ پر غصہ آ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو اس وجہ سے نہیں دیا تھا کہ تم اس کو پہن لو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم فرمایا میں نے اس کو اپنی مستورات میں تقسیم کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی عظمت و برکت کی بناء پر اپنی تنہا ذات شریف کو ایک پوری جماعت قرار دیا جیسا کہ قرآن مجید میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ آیت (ان ابراہیم کان امۃ)، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا اپنی مرکزیت کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ میری ذات مسلمانوں کے لئے منبع قوت و طاقت ہے، جہاں سے انہیں مدد و نصرت حاصل ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ تیری کھیتی ہے جس طرح چاہو آؤ، ہاں اس کے منہ پر نہ مار، زیادہ برا نہ کہہ، اس سے روٹھ کر الگ نہ ہو جا، ایک ہی گھر میں رہ(احمد و سنن) ابن ابی حاکم میں ہے کہ حمیر کے قبیلہ کے ایک آدمی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سوال کیا کہ مجھے اپنی بیویوں سے زیادہ محبت ہے تو اس کے بارے میں احکام مجھے بتائے، اس پر یہ حکم نازل ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم وہاں سے آگے بڑھ گئے یہاں تک کہ عرفات پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا خیمہ نمرہ میں لگا ہوا پایا تو اس میں اترے یہاں تک کہ جب آفتاب ڈھل گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حکم سے قصواء اونٹنی تیار کی گئی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم وادی کے درمیان میں پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لوگوں پر خطبہ پڑھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھ کے ذریعے ان کی طرف اشارہ کیا کہ اپنے قرض کا نصف حصہ معاف کر دو کعب نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! صلی اللہ علیہ وسلم میں نے معاف کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن ابی حدرد سے فرمایا کہ اب اٹھ جاؤ اور باقی قرض ادا کر دو (بخاری) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسجد میں کسی سے اپنے قرض کی واپسی کا مطالبہ کرنا جائز ہے۔
آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے سے چاہے وہ پنیر کا ایک ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو ابن عباس نے ابو ہریرہ سے پوچھا کیا ہم تیل اور گرم پانی کے استعمال کے بعد بھی وضو کیا کریں حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا بھتیجے جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول حدیث سنو تو اس کے لئے مثالیں نہ دو اس باب میں ام حبیبہ ام سلمہ زید بن ثابت ابو طلحہ ابو ایوب اور ابو موسی سے بھی روایات منقول ہیں۔
أ و لم یر الّذین کفروا أنّ السّموت و الأرض کانتا رتقا ففتقناھما و جعلنا من المآء کلّ شئ حیّ أفلا یؤمنون (الانبیاء، 21:30) اور کیا کافر لوگوں نے نہیں دیکھا کہ جملہ آسمانی کائنات اور زمین (سب) ایک اکائی کی شکل میں جڑے ہوئے تھے، پس ہم نے انہیں پھاڑ کر جدا کر دیا، اور ہم نے (زمین پر) ہر زندہ چیز (کی زندگی) کی نمود پانی سے کی، تو کیا وہ (ان حقائق سے آگاہ ہو کر اب بھی) ایمان نہیں لاتے 2۔
اب جب سید صاحب سے کچھ نہ بن پڑا تو انہوں نے نعرہ لگایا کہ عسکری صاحب کو فرانسیسی آتی ہی نہیں " پہلے تو، اس باب میں شہزاد منظر نے جو کہا اسے انہوں نے ’بے پر کی اڑائی ‘ کے کھاتے میں ڈالا اور بتایا کہ اس پر تو شمیم احمد نے "برش قلم" پھیر دیا تھا اور بعد ازاں واضح کیا کہ عسکری صاحب پر ہونے والے اعتراضات، خواہ ان کی زندگی میں ہوئے یا پھر موت کے بعد اسی قبیل کے تھے۔
اب جب کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو فتح نصیب فرمادی تو اللہ تعالی ان کافروں سے کہہ رہا ہے کہ فتح یعنی حق اور باطل کے درمیان فیصلہ طلب کر رہے تھے تو وہ فیصلہ تو سامنے آچکا ہے، اس لئے اب تم کفر سے باز آ جاؤ، تو تمہارے لئے بہتر ہے اور اگر پھر تم دوبارہ مسلمانوں کے مقابلے میں آؤ گے تو ہم بھی دوبارہ ان کی مدد کریں گے اور تمہاری جماعت کثرت کے باوجود تمہارے کچھ کام نہ آئے گی۔
ابراہیم بن علاء، ولید بن مسلم، عبداللہ بن علاء، حضرت ابو الازہر المغیرہ بن فروہ سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ لوگوں میں کھڑے ہوئے دیر مستحل پر جو کہ حمص پر ہے اور فرمایا اے لوگو ہم نے فلاں دن چاند دیکھا اور ہم تو پہلے سے روزے رکھیں گے جو چاہے وہ بھی رکھے مالک بن ہبیرہ سبائی کھرے ہوئے اور بولے تم نے یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے یا صرف تمھاری اپنی رائے ہے؟
ابراہیم نخعی، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام رحمہم اللہ کا قول یہ ہے کہ اگر پہلے نماز جنازہ ادا کی جا چکی ہے تو اب قبر پر نماز درست نہیں اور اگر پہلے نماز جنازہ ادا نہ کی گئی ہو تو پھر جائز ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ کی شرط یہ بھی ہے کہ اگر مردہ اپنی قبر میں پھٹ نہ گیا ہو تو نماز درست ہوگی ورنہ تو قبر میں مردہ کے پھٹ جانے کی صورت میں نماز درست نہیں ہوگی۔
ابلیس نے اس رائے کی بھی مخالفت کی اور کہا کہ اس طرح تو اس شخص کو کھیل کھیلنے کا خوب موقعہ مل جائے گا اور یہاں سے کہیں اور جا کر اپنی مظلومیت کے قصے سنائے گا اور لوگوں کی اپنی طرف متوجہ کرے گا، اگرچہ یہاں کے لوگ اس کی دعوت سے محفوظ رہیں گے مگر وہ دوسری جگہ کے لوگوں کو اپنا ہمنوا اور ہمدرد بنا لے گا اور پھر ان لوگوں کی مدد سے طاقت پاکر تم پر حملہ آور ہوجائے گا۔
ابن ابی الدنیا میں ہے کہ خلیفۃ المسلمین حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ تعالی عنہ منبر پر چڑھے اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا لوگو میں نے تمہیں کسی نئی بات کے لئے جمع نہیں کیا بلکہ صرف اس لئے جمع کیا ہے کہ تمہیں یہ سنا دوں کہ روز جزا کے بارے میں میں نے خوب غور کیا میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ اسے سچا جاننے والا احمق ہے اور اسے جھوٹا جاننے والا ہلاک ہونے والا ہے۔
ابن ابی حاتم میں سدی سے مروی ہے کہ ابو طالب کی موت کی بیماری کے وقت قریشیوں نے آپس میں کہا کہ چلو چل کر ابو طالب سے کہیں کہ وہ اپنے بھتیجے (حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ) کو روک دیں ورنہ یہ یقینی بات ہے کہ اب ہم اسے مار ڈالیں گے تو ممکن ہے کہ عرب کی طرف سے آواز اٹھے کہ چچا کی موجودگی میں تو قریشیوں کو چلی نہیں اس کی موت کے بعد مار ڈالا۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ جب مسلمانوں نے غوطہ میں محلات اور باغات کی تعمیر اعلی پیمانے پر ضرورت سے زیادہ شروع کر دی تو حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد میں کھڑے ہو کر فرمایا کہ اے دمشق کے رہنے والو سنو! لوگ سب جمع ہو گئے تو آپ نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا کہ تمہیں شرم نہیں آتی تم خیال نہیں کرتے کہ تم نے وہ جمع کرنا شروع کر دیا جسے تم کھا نہیں سکتے۔
ابن وحشیہ کی زراعت پر "الفلاحہ النبطیہ" قدیم زرعی تصنیفات میں قابل قدر مقام رکھتی ہے، اس کتاب میں انہوں نے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ ان کے نبطی اسلاف بہت عظیم علم کے مالک تھے، کہا جاتا ہے کہ یہ کتاب قدیم بابلی کتب سے منقول ہے، اس کتاب کی تصنیف کا زمانہ کوئی 291 ہجری کا بتایا جاتا ہے، اس کتاب کا تذکرہ یہودی فلاسفر "ابن میمون" نے اپنی کتاب "مورہ نبوشیم" میں وثنیوں کے عقائد کے باب میں کیا ہے۔
ابو سفیان کی اول سے آخر تک یہی کوشش رہی کہ کسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی برائی اور حقارت اس کے سامنے کرے تاکہ بادشاہ کے دل کا میلان آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نہ ہو وہ خود کہتا ہے کہ میں صرف اس خوف سے غلط باتیں کرنے اور تہمتیں دھرنے سے باز رہا کہ کہیں میرا کوئی جھوٹ اس پر کھل نہ جائے پھر تو یہ میری بات کو جھٹلا دے گا اور بڑی ندامت ہو گی۔
ابوبکر بن سلیمان بن ابی حثمہ سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے نہ پایا سلیمان بن ابی حثمہ کو صبح کی نماز میں اور عمر بن خطاب گئے بازار کو اور گھر سلیمان کا بازار اور مسجد کے بیچ میں سو ملی ان کو شفا ماں سلیمان کی تو پوچھا حضرت عمر نے شفا سے کہ میں نے نہیں دیکھا سلیمان کو صبح کی نماز میں تو کہا شفا نے کہ وہ رات کو نماز پڑھتے رہے اس لئے ان کی آنکھیں لگ گئیں۔
ابیض اسود ہم نوا طیبہ و بطحا سے رہے اس کے سبب یمن و بلخ و سمرقند و دمشق و مشہد نعت شاہؐ رسل کروں مسطور نعت شاہؐ رسل کروں مسطور مجھ پہ ہو رحمت خدائے غفور میرے فکر و خیال کا محور شاہؐ کونین، سرورؐ جمہور لب پہ آیا جو اس کا ذکر جمیل قلب مغموم ہو گیا مسرور مہک اٹھا مشام جاں میرا آئی خوشبوئے دلربائے دبور باعث انبساط ذکر اس کا وجہ کیف و نشاط نام حضورؐ کس قدر میری خوش نصیبی ہے۔
اتنا عجیب ہوں کہ بس خود کو تباہ کر لیا اور ملال بھی نہیں ٭ نیا اک رشتہ پیدا کیوں کریں ہم بچھڑنا ہے تو جھگڑا کیوں کریں ہم ٭ جاؤ قرار بے دلاں، شام بخیر شب بخیر صحن ہوا دھواں دھواں، شام بخیر شب بخیر ٭ ملتے رہیے اسی تپاک کے ساتھ بے وفائی کی انتہا کیجے ٭ نام ہی کیا نشاں ہی کیا خواب و خیال ہو گئے تیری مثال دے کے ہم تیری مثال ہو گئے ٭ نظر پر بار ہو جاتے ہیں۔
اتنی ہی رکعتیں خوف کی حالت میں بھی پڑھنی چاہئیں ان کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ دو گانہ حقیقی یا حکمی امام کے ساتھ پڑھنے کے سلسلے میں یہ طریقہ اختیار کیا جائے کہ ایک رکعت تو امام کے ساتھ پڑھی جائے اور ایک رکعت تنہا پڑھی جائے جیسا کہ خوف کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام سے نماز پڑھنے کا طریقہ احادیث صحیحہ میں ثابت ہے۔
احسن جس وقت ایک چیز دکھانے کے بعد صفیہ، رضیہ، اور محسن کی صورت دیکھ کر داد طلب کرتا اس وقت صفیہ اس ڈھیر کو کبھی شوہر کو اس امید پر دیکھتی اور تکتی کہ شاید اس ڈھیر سے یا شوہر کے منہ سے رضیہ کے لئے کوئی چیز یا رضیہ کا نام نکلے، مگر پوری نو چیزیں چار صفیہ اور پانچ محسن کی ختم ہو گئیں لیکن رضیہ کے نام کی چیز نہ ڈھیری سے نکلی نہ اس کا نام باپ کے منہ سے نکلا۔
احمد بن حنبل، ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، حبیب، ابو ثابت، عروہ بن عامر فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے شگون لینے کا تذکرہ ہوا تو فرمایا کہ اس کی بہترین صورت (نیک) فال ہے اور وہ (شگون) کسی مسلمان کو باز نہ رکھے (کسی کام کے کرنے سے) پس جب تم میں سے کوئی ناگوار بات دیکھے تو کہے اے اللہ حسنات آپ کے علاوہ کوئی نہیں لاتا اور نہ ہی برائیوں کو روکتا ہے۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر میں جانے کا ارادہ کرتے تو ازواج کے درمیان قرعہ اندازی کرتے پس قرعہ اندازی میں جس کا نام نکلتا اس کو ساتھ لے جاتے اور ہر عورت کے لیے ایک دن اور ایک رات مقرر کرتے سوائے سودہ بنت زمعہ کے کیونکہ انھوں نے اپنی باری حضرت عائشہ کو بخش دی تھی۔
احمد بن محمد، موسی بن مسعود، شبل، ابن ابی نجیح، عطاء، زینب بنت ابی سلمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ یہ آیت والّذین یتوفّون منکم ویذرون ازواجا وّصیّۃ لّازواجھم متاعا الی الحول غیر اخراج منسوخ ہو گئی اس کی رو سے اس پر لازم تھا کہ وہ اپنے شوہر کے گھر میں عدت گزارے اب عورت کو اختیار ہے کہ جہاں چاہے عدت گزارے (خواہ شوہر کے گھر میں خواہ اپنے میکے میں) اور اللہ کے قول غیر اخراج کی یہی مراد ہے۔
ادب کو جدیدیت یا کلاسیکیت کے تناظر میں سو چا اور پرکھاجائے، حقیقت یہ ہے کہ جدید ادب نے جہاں اپنے آپ کو کلاسیکی رجحانات سے جوڑے رکھا ہے، وہیں عہد حاضر کے نت نئے خیالات، تصورات اور احساسات کے توسط سے ادب کو ایک نئی تازگی و توانائی بھی عطا کی ہے جس کی نمایاں مثال اردو غزل ہے اگر چہ غزل کا منبع عربی، فارسی اور ترکی ادبی روایت ہے لیکن اردو میں بھی یہ اسی طرح روشن، رواں، تازہ اور ثروت مند ہے۔
اذان کی آواز سن کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر جو یہ کہا کہ میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا تھا تو ہو سکتا ہے کہ انہوں نے یہ بات اس وقت کہی ہو جب انہیں معلوم ہو گیا ہو کہ یہ اذان حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کے نتیجے میں کہی گئی ہے یا پھر انہیں اس خواب کا علم مکاشفہ کے ذریعے ہوگیا ہوگا۔
اردو زبان و ادب کے فروغ میں گراں قدر ادبی خدمات کے لیے سال ۲۰۰۵ء کا ’’آل انڈیا ماجد ایوارڈ‘‘ مستقل پتہ : راہی منزل، پنی، فتح پور(یوپی) ٹیلی فون : (05180)222323 موبائل : 9236590822 ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عطا کی ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
اردو نے، جو ادبی زبان کے طور پر جنوب میں ابتدا ہی میں اپنی حیثیت تسلیم کرا چکی تھی اور جس کے لسانی اثرات وہاں کے معاشرے میں اس طرح سرایت کر گئے کہ مقامی زبانوں کے اثرات فیصلہ کن انداز میں اثر انداز ہوئے تو اسی کا یہ نتیجہ ہوا کہ جب اردو جیسی ہی لسانی ساخت کی زبان ہندی نے جنوب میں اپنے پیر جمانے شروع کیے تو اردو کی وہاں پہلے سے موجود مہتم بالشّان ادبی روایت نے اس کی بہت مدد کی۔
اس اشکال کے جواب میں علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس کو ابتدائے زمانہ پر حمل کیا جائے کہ اول حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو اہتمام نہیں تھا، لیکن بندہ ناچیز کے نزدیک یہ جواب اس لئے مشکل ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ مشرکین کی مخالفت اور اہل کتاب کی موافقت کی وجہ سے مانگ نہ نکالنے کی تھی، اس کے بعد پھر مانگ نکالنی شروع فرما دی، اس لئے اچھا ترجمہ جس کو بعض علماء نے ترجیح دی ہے۔
اس بارے میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ بیاہ ہو جانے کے بعد لونڈی اپنے آقا کے حق میں کسی غیر کی لونڈی کی مانند ہو جاتی ہے اور غیر کی لونڈی کے جسم کے مستور حصہ کی تفصیل اور اس کا حکم پیچھے حضرت ابوسعد کی روایت کی تشریح میں گزر چکا ہے لیکن حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ بیاہ ہو جانے کے بعد لونڈی کا سر عین اسکے جسم کا مستور حصہ) مرد کے ستر کی مانند ہے۔
اس توجیہ سے پہلی احادیث میں تطبیق ہو جاتی ہے کہ پہلے ایک مجلس میں اس طرح اعلان کرنے کی تجویز پاس ہوئی پھر بعد میں جب دوسری مجلس میں اس پر بحث و مباحثہ ہوا تو حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے اذان کا خواب دیکھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو وحی آجانے کے بعد یا اپنے اجتہاد سے کام لے کر حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کے مطابق اذان مشروع فرمائی۔
اس جملہ کے بارے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہاں مفلس سے مراد وہ شخص ہے جو کسب و کمائی اور محنت و مشقت کر کے اپنا اور اپنے بال بچوں کا پیٹ پالنے پر قادر ہو مگر اس کے باوجود از راہ رعونت کوئی کسب و کمائی محنت مزدوری کرنے کو کسر شان سمجھتا ہو جیسا کہ عام طور پر دیکھا گیا ہے کہ اچھے خاصے اور ہٹے کٹے لوگ کام کاج کرنے اور محنت و مزدوری کرنے میں اپنی ذلت سمجھتے ہیں۔
اس جملہ کے بارے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہاں مفلس سے مراد وہ شخص ہے جو کسب و کمائی اور محنت و مشقت کر کے اپنا اور اپنے بال بچوں کا پیٹ پالنے پر قادر ہو مگر اس کے باوجود از راہ رعونت کوئی کسب و کمائی محنت مزروری کرنے کو کسر شان سمجھتا ہو جیسا کہ عام طور پر دیکھا گیا ہے کہ اچھے خاصے اور ہٹے کٹے لوگ کام کاج کرنے اور محنت و مزدوری کرنے میں اپنی ذلت سمجھتے ہیں۔
اس حالت میں بھی کہ تم احرام میں ہو جب تک کہ خود تم نے شکار نہ کیا ہو اور جب تک کہ خود تمہارے لئے شکار نہ کیا گیا ہو، ابو داؤد ترمذی نسائی میں بھی یہ حدیث موجود ہے، امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ اس کے راوی مطلب کا جابر سے سننا ثابت نہیں، ربیعہ فرماتے ہی کہ عرج میں جناب خلیفہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ تھے، آپ احرام کی حالت میں تھے۔
اس حد تک کہ اللہ تعالی نے فرمایا: اگر ہم نے یہ قرآن کسی پہاڑ پر اتار دیا ہوتا تو تم دیکھتے کہ اللہ کے خوف سے دبا جا رہا ہے اور پھٹا پڑتا ہے(الحشر ۵۹:۲۰) اللہ تعالی کی رحمت و عظمت کا یہ ظہور آپ پر اس کی ہیبت و جلال کے چھا نے کے لیے اور آپ کے اندر قرآن کی دنیا میں داخلے کے لیے شکر، آرزو اور جدو جہد کے نئی بلندیوں کے حصول کا جذبہ بیدار کرنے کے لیے کافی ہے۔
اس حدیث اور مذکورہ بالا آیات شریفہ کا یہی خلاصہ اور مطلب ہے" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو آدمیوں کی آوازیں سنیں جو ایک (متشابہ) آیت میں اختلاف کر رہے تھے۔
اس سال ذی الحجہ کا مہینہ اپنی اصل پر تھا، اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان الزمان قد استدار کہیئۃ (سال کی گردش اپنی وضع کے موافق پوری ہو گئی) ارشاد فرما کر لوگوں کو آگاہ فرمایا کہ اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ یہ مہینہ ماہ ذی الحجہ ہے اور حج کا یہی مہینہ ہے، لہذا اس مہینہ کو یاد رکھو، اسی مہینہ میں حج کیا کرو اور آئندہ ایک مہینہ کو دوسرے مہینہ سے تبدیل نہ کرو۔
اس سلسلے میں حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر یہود و نصاری اپنے شہروں میں مسلمانوں کے داخل ہونے کے وقت ان کے مال تجارت پر محصول (ٹیکس ) وغیرہ لیتے ہوں تو مسلمانوں کو بھی یہ حق حاصل ہوگا کہ جب ان کے شہروں میں یہود و نصاری آئیں تو ان کے تجارت پر مسلمان بھی ان سے محصول لیں اور اگر وہ مسلمانوں سے کسی طرح کا کوئی محصول نہ لیتے ہوں تو پھر مسلمان بھی ان سے کوئی محصول نہیں لیں گے۔
اس سلسلے میں حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر یہود و نصاری اپنے شہروں میں مسلمانوں کے داخل ہونے کے وقت ان کے مال تجارت پر محصول (ٹیکس) وغیرہ لیتے ہوں تو مسلمانوں کو بھی یہ حق حاصل ہو گا کہ جب ان کے شہروں میں یہود و نصاری آئیں تو ان کے تجارت پر مسلمان بھی ان سے محصول لیں اور اگر وہ مسلمانوں سے کسی طرح کا کوئی محصول نہ لیتے ہوں تو پھر مسلمان بھی ان سے کوئی محصول نہیں لیں گے۔
اس سے خوش ہوتے ہیں جو تجھ پر نازل ہوا اور جماعتوں میں سے بعض لوگ اس کی بعضی بات نہیں مانتے کہہ دو مجھے تو یہی حکم ہوا ہے کہ اللہ کی بندگی کروں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کروں اس کی طرف بلاتا ہوں اور اسی کی طرف میرا ٹھکانا ہے اور اسی طرح ہم نے یہ کلام اتارا کتاب عربی زبان میں اور اگر تو ان کی خواہش کے مطابق چلے بعد اس علم کے جو تجھے پہنچ چکا ہے۔
اس سے متعلقہ حدیث محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ صرف حج کرنے کی نیت و ارادہ سے مدینہ منورہ سے روانہ ہوئے جس وقت ہم لوگ مکہ مکرمہ پہنچ گئے تو ہم لوگوں نے طواف کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ جس شخص کے ساتھ ہدی نہ ہو تو وہ شخص احرام کھول ڈالے۔
اس سے معلوم ہوا کہ فلاح اور کامیابی آخرت میں عذاب الہی سے بچ جانا ہے، محض دنیا کی دولت اور آسائشوں کی فروانی، کامیابی نہیں، یہ دنیا میں کافروں کو بھی حاصل ہے، لیکن اللہ تعالی ان سے فلاح کی نفی فرما رہا ہے، جس کے صاف معنی یہ ہیں کہ اصل فلاح آخرت سے فلاح ہے جو اہل ایمان کے حصے آئے گی، نہ کہ دنیاوی مال و اسباب کی کثرت، جو کہ بلا تفریق مومن اور کافر، سب کو ہی حاصل ہوتی ہے۔
اس سے پہلے جب آپؐ کا اقتدار محض مدینہ تک محدود تھا تو خارجی رابطوں سے مراد قریش اور مدینہ کے باہر دیگر عرب قبائل تھے، پھر جب آپؐ کا اقتدار وسیعہو کر سارے حجاز پر محیط ہوا تو حجاز کے باہر کے علاقوں سے تعلقات کو خارجی تعلق مانا جانے لگا، بعد میں جب حضور اکرم ا کا اقتدار پھیل کر جزیرہ نمائے عرب پر محیط ہوا تو خارجی رابطوں سے مراد جزیرہ نمائے عرب سے باہر مثلا فارس اور روم سے تعلقات کے ہوئے۔
اس شخص نے (یہ وعید سن کر) بڑا گہرا سانس لیا اور اس کا چہرہ خوف کی وجہ سے پیلا پڑ گیا، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے (اس کی یہ حالت دیکھی تو ) فرمایا کہ تم پر افسوس ہے اگر تم اس تصویر کشی کے پیشہ کے علاوہ دوسرے پیشوں (کو قبول کرنے سے) انکار کرتے ہو (کیونکہ تم کوئی اور پیشہ جانتے ہی نہیں) تو ایسا کرو کہ ان درختوں کی اور ان چیزوں کی تصویریں بنانے لگو جو بے جان ہیں۔
اس شخص نے وہ درہم لے لیا اور اپنے پیچھے مڑ کر چل دیا، اس کے ساتھ ساتھ وہ مالدار بھی چلا اس نے دیکھا وہ شخص ایک کھنڈر میں داخل ہوا ور وہاں سے دوسری طرف نکل کر شہر راہ پکڑی، مالدار بھی اس کے پیچھے کھنڈر میں داخل ہوا وہاں اسے کوئی چیز نظر نہ آئی البتہ اس نے ایک مرا ہوا کبوتر دیکھا وہ پھر اس شخص کے پیچھے پیچھے ہو لیا، پھر اسے قسم دے کر پوچھا کہ بتاؤ تم کون ہو؟
اس شخص کے پاس رہا پھر اس نے کوئی عیب غلام میں پایا، وہ اس معاملہ کا قضیہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گیا، حضور علیہ السلام نے اس غلام کو بائع کو واپس کر دیا، بائع کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مشتری نے میرے غلام سے فائدہ اور نفع اٹھایا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا منافع ضمان کے ساتھ ہیں جو ضامن ہو گا۔
اس صورت میں کسی مرد کا سونے کی انگوٹھی پہننا گویا اپنے ہاتھ میں دوزخ کی آگ کا انگارہ پہننا ہے، پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم وہاں سے تشریف لے گئے تو اس شخص سے کہا گیا کہ تم اپنی اس انگوٹھی کو اٹھا لو اور اس سے فائدہ اٹھاؤ یعنی چاہے تو اس کو فروخت کر ڈالو اور چاہے کسی عورت کو دے دو لیکن اس شخص نے کہا کہ نہیں خدا کی قسم میں اس کو کبھی نہیں اٹھاؤں گا۔
اس طرح کسی ذکر کرنے والے یا سونے والے کے سامنے بھی اونچی آواز سے نہ پڑھے تاکہ ان لوگوں کو اس کی وجہ سے تکلیف نہ پہچنے امام کی متابعت ضروری ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا امام اس لیے مقرر کیا گیا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے، لہذا جب امام اللہ اکبر کہے تو تم بھی اللہ اکبر کہو اور جب امام قرأت کرے تو تم خاموش رہو۔
اس لئے اس سے یہ فائدے اٹھانے جائز نہیں پھر آپ نے اسی وقت یہ بھی فرمایا کہ اللہ تعالی یہود پر لعنت فرمائے جب اللہ تعالی نے مردار کی چربی کو حرام قرار دیا تو یہود (نے یہ حیلہ اختیار کیا کہ وہ ) چربی کو پگھلاتے اور بیچ ڈالتے اور پھر اس کی قیمت کھا جاتے ( بخاری ومسلم) تشریح: عطاء نے لکھا ہے کہ شراب وغیرہ کے مذکورہ بالا حکم میں باجا بھی داخل ہے کہ اس کی خریدوفروخت بھی جائز نہیں ہے۔
اس لئے اس سے یہ فائدے اٹھانے جائز نہیں پھر آپ نے اسی وقت یہ بھی فرمایا کہ اللہ تعالی یہود پر لعنت فرمائے جب اللہ تعالی نے مردار کی چربی کو حرام قرار دیا تو یہود (نے یہ حیلہ اختیار کیا کہ وہ) چربی کو پگھلاتے اور بیچ ڈالتے اور پھر اس کی قیمت کھا جاتے (بخاری و مسلم) تشریح عطاء نے لکھا ہے کہ شراب وغیرہ کے مذکورہ بالا حکم میں باجا بھی داخل ہے کہ اس کی خریدو فروخت بھی جائز نہیں ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اپنے مقرب فرشتے ان گناہوں کی معافی طلب کرنے کیلئے مقرر کر دیئے جو ان کے بن دیکھے ہر وقت ان کی تقصیروں کی معافی طلب کیا کرتے ہیں، صحیح مسلم شریف میں ہے کہ جب مسلمان اپنے مسلمان بھائی کیلئے اس کی غیر حاضری میں دعا کرتا ہے تو فرشتہ اس کی دعا پر آمین کہتا ہے اور اس کیلئے دعا کرتا ہے کہ اللہ تجھے بھی یہی دے جو تو اس مسلمان کے لئے اللہ سے مانگ رہا ہے۔
اس لئے مصلحت شریعت یہ تھیں کہ اس کی حرمت کا نفاذ دفعتا کرنے کی بجائے بتدریج روبہ عمل میں لایا جائے کہ شریعت کا مقصد بھی پورا ہو جائے اور لوگ اس لعنت سے بھی نجات پا جائیں، چنانچہ جب کچھ صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے شراب کے بارے میں دریافت کیا تو اس سلسلہ میں سب سے پہلے یہ آیت نازل ہوئی : (یسْٔلوْنک عن الْخمْر والْمیْسر ۭ قلْ فیْہمآ اثْمٌ کبیْرٌ وّمنافع للنّاس ۡ واثْمہمآ اکْبر منْ نّفْعہما ۭ) 2۔
اس لئے کہ ان میں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میں جب صلح صفائی تھی تو یہ لوگ یہ حرکت کرنے لگے کہ جہاں کسی مسلمان کو دیکھا اور جہاں کوئی ان کے پاس گیا یہ ادھر ادھر جمع ہو ہو کر چپکے چپکے اشاروں کنایوں میں اس طرح کانا پھوسی کرنے لگتے کہ اکیلا دکیلا مسلمان یہ گمان کرتا کہ شاید یہ لوگ میرے قتل کی سازشیں کر رہے ہیں یا میرے خلاف اور ایمانداروں کے خلاف کچھ مخفی ترکیبیں سوچ رہے ہیں۔
اس لئے کہ وہ تبدیل ترمیم کمی بیشی سے خالی نہیں، بہت سی بناوٹی چیزیں ان میں داخل ہو گئی ہیں اور ایسے لوگ ان میں نہیں پائے جاتے جو اعلی درجہ کے حافظ ہوں کہ میل کچیل دور کر دیں، کھرا کھوٹا پرکھ لیں، زیادتی اور باطل کے ملانے والوں کی دال نہ گلنے دیں جیسے کہ اللہ رحمن نے اس امت میں اپنے فضل و کرم سے ایسے امام اور علماء اور سادات اور بزرگ اور متقی اور پاکباز اور حفاظ پیدا کئے ہیں۔
اس لیے انہیں اس طرف توجہ دلائی گئی اور پھر عروہ نے بھی روایت حدیث کی اسی عظمت کے پیش نظر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے توجہ دلانے کو نہ صرف یہ کہ اپنے علم و فضل کے منافی نہ سمجھا بلکہ اسے خیر و برکت کا باعث جان کر اس پر متنبہ ہوئے اور حدیث کی پوری سند یوں بیان کر کے اپنی قوت حفظ و ذہانت کا اظہار کرتے ہوئے یہ بات واضح کر دی کہ میں جو بات کہہ رہا ہوں۔
اس لیے جب توریت و انجیل کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی برحق ہونا معلوم ہوا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لا کر اللہ کے اطاعت گزار بندوں میں شامل ہو گئے، جب ۹ھ میں ان کا انتقال ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت افسوس ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام کے ہمراہ کھڑے ہو کر ان کے جنازے کی غائبانہ نماز پڑھی۔
اس لیے کہ دین کا محض اس شکل میں آنا کہ یہ اللہ کی عالمی ربوبیت کا اعلان اور غیر اللہ کی بندگی سے انسان کی رستگاری کی دعوت ہے، اور پھر اس کا ایک منظم تحریک کا قالب اختیار کر لینا جو جاہلی قیادتوں سے باغی اور ایک بالکل نئی اور جداگانہ طرز کی قیادت کے تابع ہو، اور ایک نرالے اور مستقل معاشرے کی تخلیق کرنا جو انسانی حاکمیت کو اس لیے تسلیم نہ کرتا ہو کہ حاکمیت صرف خدائے واحد کا حق ہے۔
اس مسئلے میں علماء کا اختلاف ہے مگر مختار اور معتمد قول یہ ہے کہ دھوون اگر نجاست کی جگہ اس وقت گرے جب وہ نجاست کے زائل ہونے کی وجہ سے پاک ہو چکی ہو تو اس شکل میں وہ پاک ہو گا اور وہ دھوون جو نجاست کی جگہ سے پاک ہونے سے پہلے جدا ہوا وہ ناپاک ہو گا اور اگر دھوون متغیر ہو جائے بایں طور کہ پانی کے رنگ، مزے اور بو میں تبدیلی آ جائے تو وہ بالاتفاق ناپاک ہے۔
اس میں انہوں نے یہ بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انقطاع وحی کے بارے میں بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ میں چلاجارہا تھا کہ اچانک میں نے آسمان سے آتی ہوئی ایک آواز سنی، اوپر نظر اٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہی فرشتہ ہے جو میرے پاس کوہ حراء میں آیا .الخ اس سے بھی صریحی طور پر یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ یہاں اس حدیث میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے اضافی اولیت مراد لی ہے۔
اس میں نہ بیٹھتے مگر آٹھویں رکعت میں بعد اور اللہ تعالی کو یاد کرتے اور اس کی حمد و ثناء کرتے اور دعاء کرتے (یعنی تشہد پڑھتے) پھر سلام نہ پھیرتے اور کھڑے ہو جاتے اور نویں رکعت پڑھتے، پھر بیٹھتے اور اللہ کو یاد کرتے اور اس کی تعریف کرتے اور اس سے دعا کرتے اور اس طرح سلام پھیرتے کہ ہم کو سنا دیتے (تا کہ سوتے جاگ اٹھیں) پھر سلام کے بعد بیٹھے بیٹھے دو رکعت پڑھتے، غرض یہ گیارہ رکعات ہوئیں۔
اس میں گویا ایک طرح سے آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جاتی ہے، چنانچہ آپ بھی جب ستائے جاتے تو فرماتے اللہ تعالی حضرت موسی علیہ السلام پر رحمت نازل فرمائے وہ اس سے زیادہ ستائے گئے لیکن پھر بھی صابر رہے اور ساتھ ہی اس میں مومنوں کو ادب سکھایا جا ہرا ہے کہ وہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذا نہ پہنچائیں ایسا نہ کریں جس سے آپ کا دل دکھتا ہو، جیسے اور جگہ ہے۔
اس نے اپنے وقت پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے اور وہ واقع بھی کافروں ہی کے لئے ہو گا، جس کو ٹالنا اور روکنا کسی کے بس میں نہیں ہو گا، سو یہ ان لوگوں کی شامت اور ان کی محرومی اور بدبختی ہے جو یہ اس سے بچنے کی فکر کرنے کے بجائے الٹا اس ڈھٹائی کے ساتھ اس کو لاد دکھنے کا مطالبہ کر رہے ہیں اور نہیں سوچتے کہ وہ سیلاب فنا جب آیا تو کس کے گھر آئے گا؟
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اسلام میں نیکی اور بھلائی کا راستہ نکالے (جس سے کہ مذہب اسلام میں ترقی حاصل ہو) تو اس شخص کو اس نیک راستہ پر چلنے کا اجر و ثواب ہے اور ان لوگوں کا ثواب بھی اس کو ملے گا جو کہ اس پر عمل کرتے جائیں گے لیکن عمل کرنے والا کا اجر و ثواب کم نہ ہو گا اور جو شخص اسلام میں برا طریقہ جاری کرے گا۔
اس وقت ضرورت اس امر کی ہے کہ جس طرح امریکی چالوں کے باوجود شمالی کوریا اور جنوبی کوریا اپنے اشتراک عمل میں وسعت پیدا کرنے کے لئے کوشاں ہیں، اسی طرح محض امریکی مفادات کی تکمیل کرنے کے بجائے سارک ممالک کو بالعموم اور پاکستان اور انڈیا کو بالخصوص مل بیٹھ کر نہ صرف اپنے مسائل کو حل کرنا چاہئے بلکہ اشتراک عمل کا ایسا منصوبہ وضع کرنا چاہئے جس میں سارک ممالک کو یورپی یونین کی طرز پر فعال اور موثر بنایا جا سکے۔
اس کا جواب دیا کہ تم بھی آخر عرب ہو، فصاحت و بلاغت کا دعوی رکھتے ہو، سب مل کر ایسی ہی دس سورتیں گھڑ کر پیش کر دو اور اس کام میں مدد دینے کے لیے تمام مخلوق کو بلکہ اپنے ان معبودوں کو بھی بلا لاؤ جنہیں خدائی کا شریک سمجھتے ہو اگر نہ کر سکو اور کبھی نہ کر سکو گے تو سمجھ لو کہ ایسا کلام خالق ہی کا ہو سکتا ہے جس کا مثل لانے سے تمام مخلوق عاجز رہ جائے۔
اس کا وقت مقرر ہے، تمہیں عنقریب حقیقت حال معلوم ہو جائے گی، واقعہ کا انکشاف ہو جائے گا اور جان لو گے، پھر فرمایا جب تو انہیں دیکھے جو میری آیتوں کو جھٹلاتے ہیں اور ان کا مذاق اڑاتے ہیں تو تو ان سے منہ پھیر لے اور جب تک وہ اپنی شیطنت سے باز نہ آ جائیں تو ان کے ساتھ نہ اٹھو نہ بیٹھو، اس آیت میں گو فرمان حضرت رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے لیکن حکم عام ہے۔
اس کو توفیق دیتا ہوں اور اس پر اپنی رحمت و رعایت کرتا ہوں) (بخاری) ذاکر الہی قلب کی صفائی کا باعث حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر چیز کے لئے صفائی ہے اور قلوب کی صفائی خدا کا ذکر ہے اور ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو ذکر الہی کے برابر خدا کے عذاب سے بہت نجات دلائے۔
اس کو یہ حدیث واضح کر رہی ہے کہ جب کوئی شخص حکومت و سیادت کی مسند پر فائز ہوتا ہے تو اس کا ابتدائی مرحلہ یہ ہوتا ہے کہ اس کو ہر طرف سے ملامت کے تیر کا نشانہ بننا پڑتا ہے، لوگ مطعون کرتے ہیں کہ اس نے ایسا ویسا کیا، کوئی اختیارات کے ناجائز استعمال کا الزام عائد کرتا ہے، کوئی خویش پروری اور جننہ داری کی تہمت لگاتا ہے تو کوئی فرائض حکومت کی انجام دہی میں غفلت کا ملزم گردانتا ہے۔
اس کی مخلوقات کے شر سے اور اندھیری رات کے شر سے جب وہ چھا جائے اور گرہوں میں پھونکنے والیوں کے شر سے اور حسد کرنے والے کے شر سے جب وہ حسد کرے ***** کمپوزنگ، تدوین: مہوش علی، اعجاز عبید ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. سورۃ ناس شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس کی نجات میں بظاہر کوئی شبہ نہیں ہو گا لیکن اگر ایمان و اسلام کے بعد اس سے عمل کی کوتاہیاں سرزد ہوئیں یا شریعت پر عمل نہیں کیا مگر خاتمہ اس کا بھی ایمان پر ہوا تو اس کی بھی ابدی نجات تو یقینا ہو گی لیکن اس سے دنیا میں جو کچھ بد اعمالیاں ہوئیں یا گناہ سرزد ہوئے ان پر اس کو آخرت کی سزا بھگتنی ہو گی، سزا کے بعد پھر ہمیشہ کے لیے جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
اس کی کمیاں اور نواقص و فساد لوگوں پر واضح ہوئے اور جوابا ایک نعم البدل کے طور پر اشتراکیت کی تحریکیں شروع ہونے لگیں جن میں نہ تو کوئی جامعیت تھی اور نہ ہی ان کے پاس زندگی اور اس کے معاملات و مسائل کے لئے کوئی مستقل حل تھا، یہ تو محض ایک فی البدیہہ اور ادھورا حل تھا جو سرمایہ داری کے نظام کی خامیوں پر پیوند کے مانند تھا لیکن اس سے مسلمان اسلام بحیثیت ایک عالمگیر مبداء سے دور ہو گئے۔
اس کے بعد منکر نکیر قبر میں آتے ہیں اور اس سے دوسرے سوالات کے علاوہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں پوچھتے ہیں کہ ان کے متعلق تمہارا اعتقاد کیا ہے، اگر مرد مومن صادق ہوتا ہے تو وہ صحیح جواب دے دیتا ہے اور اگر وہ کافر ہے تو جواب نہیں دے پاتا بعد میں نتیجہ سنا دیا جاتا ہے کہ صحیح جواب دینے والا اللہ کی رحمت اور اس کی نعمتوں کا مستحق قرار دے دیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ ابو داؤد دارمی کی دوسری روایت کے یہ الفاظ کہ ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق کھجوریں کھلاؤ) بھی اس بات کی دلیل ہیں کہ اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ صرف یہی کھجوریں ساٹھ مسکینوں کو کھلاؤ بلکہ مراد یہ ہے کہ ان کھجوروں میں اپنے پاس سے کھجوریں ملا کر ایک وسق کی مقدار پوری کر لو اور پھر ہر ایک مسکین کو ایک ایک صاع کھجور دے دو واضح رہے کہ ایک وسق ساٹھ صاع کے برابر ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ ابوداؤد دارمی کی دوسری روایت کے یہ الفاظ کہ ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق کھجوریں کھلاؤ ) بھی اس بات کی دلیل ہیں کہ اس جملہ سے یہ مراد نہیں ہے کہ صرف یہی کھجوریں ساٹھ مسکینوں کو کھلاؤ بلکہ مراد یہ ہے کہ ان کھجوروں میں اپنے پاس سے کھجوریں ملا کر ایک وسق کی مقدار پوری کر لو اور پھر ہر ایک مسکین کو ایک ایک صاع کھجور دے دو واضح رہے کہ ایک وسق ساٹھ صاع کے برابر ہوتا ہے۔
اس کے قریب ہی اس کا گھوڑا دو رسوں سے بندھا تھا کہ اسے ایک ابر کے ٹکڑے نے ڈھان لیا وہ قریب سے قریب ہونے لگا یہاں تک کہ گھوڑے نے اچھل کود شروع کی جب صبح ہوئی تو وہ شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پورا ماجرا کہہ سنایا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ سکینہ تھی جو قرآن پڑھے جانے کی وجہ سے اتری تھی۔
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، طلحہ بن یحیی، عبید اللہ بن عبد اللہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں نماز ادا فرماتے اور میں اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک ہوتی تھی اور میں اس وقت حالت حیض میں ہوتی تھی اور ایک ہی چادر ہوا کرتی تھی جس میں چادر کا کچھ حصہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پڑا ہوا کرتا تھا۔
اسلئے یہ مشورہ ولید رد کر دیتا، کوئی کہتا کہ محمدؐ کو (نعوذ باللہ) دیوانہ یا جنوں کے اثر میں بتایا جائے، ولید اس کو بھی رد کر دیتا کہ محمدؐ کی کوئی بات ایسی ظاہر نہیں ہوتی جس سے یہ تہمت موزوں گردانی جائے، کچھ اور یہ مشورہ دیتے کہ آپؐ پر جادوگر ہونے کی تہمت لگائی جائے، تو ولید اسے بھی رد کرتا کیونکہ آپؐ کے کلام میں یا ان کے عمل میں ایسی کوئی بات نہیں جسے لوگ جادو ماننے کو تیار ہوں۔
اسلامی مملکت کے سر براہ کو یہ اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ نظریۂ توحید کے مطابق عالمگیر امن کی ذمہ داریوں کو پورا کر نے کے لئے، تبلیغ اسلام کی مطمح نظر کی خاطر انسانی سلامتی و آزادی کی حفاظت اور سیاسی و جنگی مصلح کے پیش نظر دشمن اقوام سے معاہدۂ صلح و امن کر لے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ۶ھ میں اپنے سب سے بڑے دشمن کفار مکہ سے صلح کی جو صلح حدیبیہ کے نام سے مشہور ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی کا ارشاد ہے" یمْحو اللّہ ما یشاء ویثْبت، وعنْدہ أمّ الْکتاب " یعنی "اللہ تعالی اپنے احکام میں سے جسے چاہے لے جاتا ہے اور جسے چاہے باقی رکھتا ہے اور اسی کے پاس اصل کتاب ہے" اس معاملے میں بعض اہل علم کا یہ موقف ہے کہ یہ آیت اس بات کی دلیل ہے کہ رسول اللہ، اللہ تعالی کی اجازت سے اس معاملے میں کوئی قانون سازی کر سکتے ہیں جس میں اللہ تعالی نے کوئی حکم نازل نہیں کیا۔
اسی طرح اگر لوگ کسی فاسق و بدکار کو اس کے فسق و بدکاری سے روکیں اور برائیوں کے راستہ سے باز رکھیں تو وہ اس فاسق و بدکار کی نجات و فلاح کا بھی باعث بنیں گے اور خود کو بھی عذاب خداوندی سے محفوظ رکھ پائیں گے اور اگر لوگ اس فاسق و بدکار کو اس حالت پر چھوڑ دیں کہ وہ اسی طرح فسق و بدکاری میں مبتلا رہے تو پھر نہ صرف وہ فاسق و بدکار ہی تباہ و برباد ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی جانور رات کے وقت چھوٹ کر کسی کو زخمی کر دے یا کوئی چیز تلف کر دے تو اس کے مال پر اس کا تاوان آئے کیونکہ رات میں جانوروں کو باندھا جاتا ہے مگر اس نے جانور کو نہ باندھ کر لا پرواہی اور کوتاہی کا ثبوت دیا اس بارے میں مذکورہ حدیث اگرچہ عام ہے اور اس میں کوئی قید اور تخصیص نہیں ہے مگر دوسری احادیث اور دیگر دلائل کے پیش نظر مذکورہ قیود کو ذکر کیا گیا ہے۔
اسی طرح اگر ہر مرد یہ امر ملحوظ رکھے کہ وہ کسی ایسی عورت کے ساتھ مجامعت نہ کرے جو اس وقفہ طہر کے دوران پہلے ہی کسی دوسرے مرد سے ہو چکی ہو تو خواہ اس مرد کا بیک وقت ایک سے زیادہ عورتوں سے بھی جسمانی تعلق کا سلسلہ استوار ہو، یہ عمل نہ تو آر این اے کو مہلک ایچ آئی وی کی ہیئت اختیار کرنے کا موقع فراہم کر سکتا ہے اور نہ ہی کی تعریف میں آ سکتا ہے۔
اسی طرح عالم آفاق کی تخلیق و توسیع سے متعلقہ علم ’تخلیقیات‘ () ہمیں  سے لے کر  تک جملہ معلومات فراہم کرتا ہے اور تخلیق کائنات کے تمام مراحل اور انجام کائنات کی کئی ایک ممکنہ صورتوں کی بابت قیمتی معلومات کا ایک خزانہ بہم پہنچتا ہے، لیکن مذہب سے متعلقہ تمام معاملات مثلا خود خالق کائنات، وجہ تخلیق کائنات اور روز جزا کے قیام جیسے موضوعات کے بارے میں خاموشی اختیار کرنے کے سوا اس کے پاس کوئی چارہ نہیں۔
اسی طرح عورت کے ان اعضاء یعنی چہرہ اور ہاتھ پیر کو چھونا غیر مرد کے لئے جائز نہیں ہے اگرچہ وہ جنسی ہیجان سے مامون ہی کیوں نہ ہو بشرطیکہ عورت جوان ہو ہاں اگر عورت اتنی عمر رسیدہ ہو کہ نفسانی خواہش اس کی طرف مائل ہی نہ ہوتی ہو یا اتنا بڈھا ہو کہ خود بھی اپنے نفس پر قابو رکھتا ہو اور اس عورت کے نفس کی طرف سے بھی مطمئن ہو تو اس صورت میں ان اعضاء کو چھونا جائز ہوگا۔
اسی لئے وہ حضرات انبیاء و رسل کی بعثت کے ذریعے ان کے لئے حق و ہدایت کی راہ کو واضح کرنے کا اہتمام فرماتا ہے، اور اس نے ہمیشہ اس کا اہتمام فرمایا ہے، اور بعثت رسول اتمام حجت کا آخری ذریعہ ہوتا ہے، اس کے بعد بھی اگر کوئی قوم ایمان نہیں لاتی تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کے اندر قبول حق کی کوئی صلاحیت موجود نہیں اس کا وجود اللہ کی زمین پر ایک ناروا بوجھ بن جاتا ہے۔
اسی لیے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کی تنہائی میں تہجد کی نماز بھی پڑھنے کی تاکید کی گئی کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذمے جو عظیم کام سونپا گیا تھا، اس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ کی مدد کی بہت زیادہ ضرورت تھی اور یہی وجہ ہے کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی جب کوئی اہم مرحلہ درپیش ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کا اہتمام فرماتے۔
اسے ان کے کاموں کی خبر ہے، (112) تو قائم رہو جیسا تمہیں حکم ہے اور جو تمہارے ساتھ رجوع لایا ہے اور اے لوگو! سرکشی نہ کرو بیشک وہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (113) اور ظالموں کی طرف نہ جھکو کہ تمہیں آ گ چھوئے گی اور اللہ کے سوا تمہارا کوئی حمایتی نہیں پھر مدد نہ پاؤ گے، (114) اور نماز قائم رکھو دن کے دونوں کناروں اور کچھ رات کے حصوں میں بیشک نیکیاں برائیوں کو مٹا دیتی ہیں، یہ نصیحت ہے۔
اسے مٹی سے بنایا پھر اسے کہا کہ ہو جا پھر ہو گیا حق وہی ہے جو تیرا رب کہے پھر تو شک کرنے والوں میں سے نہ ہو پھر جو کوئی تجھ سے اس واقعہ میں جھگڑے بعد اس کے کہ تیرے پاس صحیح علم آ چکا ہے تو کہہ دے آؤ ہم اپنے بیٹے اور تمہارے بیٹے اور اپنی عورتیں اور تمہاری عورتیں اور اپنی جانیں اور تمہاری جانیں بلائیں پھر سب التجا کریں اور اللہ کی لعنت ڈالیں ان پر جو جھوٹے ہوں۔
اسے چھپاتے ہیں اور ہم نے کافروں کے لیے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے اور جو لوگ اپنے مالوں کو لوگوں کے دکھانے میں خرچ کرتے ہیں اور اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان نہیں لاتے اور جس کا شیطان ساتھی ہوا تو وہ بہت برا ساتھی ہے اور اگر یہ اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لے آتے اور اللہ کے دیے ہوئے مال میں سے خرچ کرتے تو ان کا کیا نقصان تھا اور اللہ انہیں خوب جانتا ہے۔
اشعار کا بیان ابو ولید، حفص بن عمر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی پھر ایک اونٹ منگایا اور اس کا اشعار کیا یعنی کوہان کے داہنی طرف سے چیر دیا پھر دبا کر خون نکالا اور دو جوتے اس کے گلے میں لٹکا دیئے (ہدی کی پہچان کے لیے) اس کے بعد اپنے اونٹ پر سوار ہوئے اور بیدار پہنچ کر حج کا تلبیہ کہا۔
اصحاب صفہ کی ناداری حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اصحاب صفہ میں سے ستر افراد کو دیکھا جن میں سے کوئی شخص ایسا نہیں تھا کہ اس کے پاس کوئی چادر ہو (جس کو وہ دوسرے کپڑے کے اوپر اوڑھ لے یا کاندھوں پر ڈال لے، گویا ان کو صرف ایک کپڑے کے علاوہ اور کوئی کپڑا میسر نہیں تھا اور وہ کپڑا (بھی) یا تو تہبند تھا یا کملی تھی، جس کو وہ اپنی گردنوں میں باندھ لیتے تھے۔
اصل میں ہار جیت کے فیصلے کا دن، جو اس دن کامیاب ہو گیا وہی اصل اور حقیقی معنوں میں کامیاب ہو گا، جعلنا اللّہ منْہمْ، اور جو اس دن ناکام و نامراد ہوا، وہی اصل میں ناکام و نامراد ہو گا، کیونکہ یہ وہ سب سے بڑی اور انتہائی ہولناک ناکامی ہو گی، جس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم، ونکتفی بہذا القدر من التفسیر المختصر لسورۃ التغابن، و الحمد للہ جل و علا (سورۃ الطلاق۔
البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے اور جب تیرے رب نے موسی کو پکارا کہ اس ظالم قوم کے پاس جا فرعون کی قوم کے پاس کیا وہ ڈرتے نہیں عرض کی اے میرے رب میں ڈرتا ہوں کہ مجھے جھٹلا دیں اور میرا سینہ تنگ ہو جائے اور میری زبان نہ چلے پس ہارون کو پیغام دے اور میرے ذمہ ان کا ایک گناہ بھی ہے۔
البتہ اس کی حقیقت اور صورت بدل جاتی ہے، پس زمین وآسمان کے دوسری زمین اور دوسرے آسمان میں تبدیل کیے جانے والی بات ان دونوں صورتوں کا احتمال رکھتی ہے کہ اصل زمین وآسمان کی تبدیلی بھی مراد ہو سکتی ہے اور صفات یعنی ہیت وصورت کی تبدیلی بھی مراد ہو سکتی ہے، لیکن سلف کے زیادہ تر اقوال اس طرف ہیں کہ صفات کی تبدیلی مراد ہے، چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ زمین تو یہی زمین رہے گی۔
البتہ ان قسموں کے لوگ اپنے اپنے مرتبہ اور اپنی اپنی حیثیت کے اعتبار سے ایک دوسرے پر فضیلت وبرتری رکھتے ہیں اور ان کے درجات میں تفاوت ہے، چنانچہ قرآن کریم کی ایک آیت کی روشنی میں ان کے درجات کو اس طرح متعین کیا گیا ہے کہ پہلی قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو "" سابق"" دوسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو "" مقتصد"" یعنی متوسط اور تیسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو"" ظالم"" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
الجمعہ:9) کے ذریعے مسلمانوں کو حکم دیا کہ جمعہ کو اللہ کی عبادت کی جائے تو اس کے ساتھ انہیں اس حکم کی بجا آوری کی توفیق بھی عطا فرمائی اور اس امت کو اس مرحلے پر بھی تمردوسر کشی اور خود ساختہ دلیلوں کے ذریعے گمراہ نہیں کیا چنانچہ مسلمانوں نے اللہ کے اس حکم کے آگے گردن اطاعت جھکا دی اور ایک سچی فرما نبردار امت ہونے کے ناطے جمعہ ہی کے دن کو اللہ کی عبادت و بندگی کے لیے اختیار کر لیا۔
اللھم انی اعو ذبک من العجز والکسل والھرم والجبن والبخل وعذاب القبر اللھم أت نفسی تقوھا وزکھا انت خیر من زکاھا انت ولیھا ومولاھا اللھم انی اوذبک من قلب لا یخشع ومن نفس لا تشبع وعلم لا ینفع ودعوۃ لا یستجاب لھا کیا اللہ میں عاجزی، بے چارگی، سستی تھکاوٹ بڑھاپے نامردی سے اور بخیلی اور عذاب قبر سے تیری پناہ چاہتا ہوں، اے اللہ میرے دل کو اس کا تقوی عطا فرما اور اسے پاک کر دے تو ہی اسے بہتر پاک کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی بھی اس کی ملاقات کو پسند کرتا ہے اور جو شخص اللہ تعالی کی ملاقات کو پسند نہیں کرتا تو اللہ تعالی بھی اس کی ملاقات کو پسند نہیں کرتا ہے"" (یہ سن کر) ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سے کسی اور زوجہ مطہرہ نے عرض کیا کہ ہم تو موت کو ناپسند کرتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (یہ مراد) نہیں بلکہ (مراد یہ ہے۔
اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعہ ) اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو (قریش مکہ کے مشورہ وفیصلہ سے ) آگا کردیا (اور حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم آج کر رات اپنے بستر پر حضرت علی کو سلادیں اور (ابو بکر کو ساتھ لے کر ) مکہ سے نکلے اور غار ثور میں جا چھپے، ادھر قریش مکہ نے یہ سمجھ کر پوری رات علی کی نگرانی میں رات گزاردی کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
اللہ کی طرف سے جواب ملتا ہے تو ٹھنڈے کلیجوں چلا جا اس کے لئے جو کچھ میں نے تیار کیا ہے اگر تو اسے دیکھ لیتا تو تو بہت ہنستا اور بالکل آزردہ نہ ہوتا پھر جب دوسرا دوست مرتا ہے اور ان کی روحیں ملتی ہیں تو کہا جاتا ہے کہ تم آپس میں ایک دوسرے کا تعلق بیان کرو، پس ہر ایک دوسرے سے کہتا ہے کہ یہ میرا بڑا اچھا بھائی تھا اور نہایت نیک ساتھی تھا اور بہت بہتر دوست تھا۔
امیر کی اطاعت ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابی صالح، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے میری اطاعت کی یقینا اس نے اللہ کی اطاعت کی اور جس نے میری نافرمانی کی یقینا اس نے اللہ کی نافرمانی کی اور جس نے امیر کی اطاعت کی یقینا اس نے میری اطاعت کی اور جس نے (جائز امور میں ) امیر کی نافرمانی کی اس نے میری نافرمانی کی۔
ان دونوں میں بے شک اللہ سب کچھ جاننے والا خبردار ہے اور بندگی کرو اللہ کی اور شریک نہ کرو اس کا کسی کو اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور قرابت والوں کے ساتھ اور یتیموں اور فقیروں اور ہمسایہ قریب اور ہمسایہ اجنبی اور پاس بیٹھنے والے اور مسافر کے ساتھ اور اپنے ہاتھ کے مال یعنی غلام باندیوں کے ساتھ بے شک اللہ کو پسند نہیں آتا اترانے والا بڑائی کرنے والا وہ لوگ جو بخل کرتے ہیں اور سکھاتے ہیں۔
ان سے خصوصیت کے ساتھ رسالت و نبوت کے لیے عہدو پیماں لیے گئے جیسا کہ اللہ تعالی کا قول ہے: آیت (واذاخذ من النبین میثاقہم ومنک ومن نوح وابراہیم وموسی وعیسی بن مریم ) (قرآن حکیم) ترجمہ: اور جب ہم نے پیغمبروں سے ان کا عہد و پیمان لیا اور آپ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) سے اور نوح اور ابراہیم سے اور موسی اور عیسی بن مریم سے (بھی) عہد و پیمان لیا، ان روحوں کے درمیان حضرت عیسی علیہ السلام بھی تھے۔
ان لوگوں کو جو مومن ہیں اور جب قرآن پڑھا جائے تو اس کی طرف کان لگائے رہو اور چپ رہو تاکہ تم پر رحم ہو اور یاد کرتا رہ اپنے رب کو اپنے دل میں گڑ گڑاتا ہو اور ڈرتا ہوا اور ایسی آواز سے جو کہ پکار کر بولنے سے کم ہو صبح کے وقت اور شام کے وقت اور مت رہ بے خبر بے شک جو تیرے رب کے نزدیک ہیں اور تکبر نہیں کرتے اس کی بندگی سے اور یاد کرتے ہیں۔
ان پر ایسی حالت میں سواری نہ کر الخ، کا مقصد گھاس دانہ کے ذریعہ کی خبر گیری رکھنے کی ترغیب دلانا ہے کہ ان کے گھاس دانہ میں کمی و کوتاہی نہ کرو تا کہ یہ قوی اور سواری کے قابل رہیں نیز جب یہ تھکنے کے قریب ہوں تو انکو چھوڑ دو اور گھاس دانہ دو جب وہ کھا پی لیں اور ان میں توانائی آجائے تو اس کے بعد ان پر سواری یا بار برداری کرو کیونکہ اس طرح چوپائے فربہ ہوتے ہیں۔
ان کا مذہب اور ان کی رائے خاص ہوا کرتی تھی، یہ بات نہ تھی کہ جیسا قافیہ دیکھا اس کے مطابق مضمون باندھ لیا گو اپنی رائے کے خلاف ہو گو اپنی وضع کے مناسب نہ ہو اور سچ یہ ہے کہ مقتضائے فطرت و عادت کے خلاف یہ بات ہے کہ ایسی بات منہ سے نکالنا جائز سمجھ لیں جو اپنی رائے میں ناجائز ہو، فارسی و اردو کی غزلوں کے سوا اور کسی زبان میں یا کسی صنف کلام میں ایسا نہیں کرتے۔
ان کا کہنا ہے کہ حضرت عیسیؑ نے فرمایا ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے ایک رخسار پر تھپڑ مارے تو اپنا دوسرا رخسار اس کے سامنے کر دو اور کہو کہ اب اس پر بھی مار جبکہ اسلام سخت گیری کا قائل ہے، اسلام تلوار کا دین ہے، اس میں درگزر کرنے کا ذکر تک نہیں، محبت کا نام و نشان تک نہیں عیسائیوں نے اس کا بہت زیادہ پروپیگنڈہ کیا ہے اور مسلسل کر رہے ہیں، درحالانکہ یہ ایک بہت بڑی غلط فہمی ہے۔
ان کامیابیوں میں جو فرق رہا وہ در حقیقت اس وجہ سے ہوا کہ کس حاکم کے لئے فتوحات کی ترجیحات تھیں، لیکن اس سے قطع نظر ہر حاکم کے لئے بیرونی ممالک سے تعلقات کی بنیاد ہمیشہ نشر دعوت ہی رہی اور اس معاملہ میں ہر خلیفہ کا نقطۂ نظر یکساں رہا، کیونکہ ریاست اسلامی کا وجود ہی اس غرض سے ہوتا ہے کہ اسلام کو داخلی طور پر مکمل نافذ کیا جائے اور خارجی طور پر اس کی دعوت سارے عالم تک پہنچائی جائے۔
ان کی رائے تھی کہ مدینہ کے باہر میدان میں جا کر خوب دل کھول کر ان کا مقابلہ کرنا چاہئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں تشریف لے گئے اور ہتھیار لگا کر باہر آئے ان صحابہ کو اب خیال ہوا کہ کہیں ہم نے اللہ کے نبی کی خلاف منشاء تو میدان کی لڑائی پر زور نہیں دیا اس لئے یہ کہنے لگے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر یہیں ٹھہر کر لڑنے کا ارادہ ہو تو یونہی کیجئے۔
ان کے اپنے کئے کرائے کے نتیجے میں تو اس وقت بھی یہ لوگ ایسی تمنا کریں گے کہ کاش کہ ہم لوگ مسلمان ہوتے، تو اس ہولناک انجام اور عذاب سے دوچار نہ ہوتے، اسی طرح موت کے وقت، اور قبر میں جب یہ جنت سے محرومی اور عذاب آخرت کے نمونے دیکھیں گے، تو اس وقت بھی یہ لوگ تمنا کریں گے کہ کاش کہ ہم مسلمان ہوتے اور اس موقع پر ہمیں ایسی ہولناک محرومی اور سخت عذاب کا منہ نہ دیکھنا پڑتا۔
ان کے بیان کردہ دلائل توحید کی ایک جھلک دکھا کر بتایا ہے کہ وہ کس طرح قوم کی ہدایت کے لئے مخلصانہ کوششیں کرتے رہے اور قوم اپنی ہٹ دھرمی اور عناد پر اڑی رہی آخر کار نوح علیہ السلام کی بددعاء کے نتیجہ میں قوم کو پانی کے سیلاب میں غرق کر کے بتا دیا کہ ظالموں کا انجام ہمیشہ خسارہ اور ہلاکت کی شکل میں ہی ظاہر ہوا کرتا ہے اور مؤمنین ایمان اور اعمال صالحہ کی برکت سے نجات پایا کرتے ہیں۔
ان کے شرک سے، (32) چاہتے ہیں کہ اللہ کا نور اپنے منہ سے بجھا دیں اور اللہ نہ مانے گا مگر اپنے نور کا پورا کرنا پڑے برا مانیں کافر، (33) وہی ہے جس نے اپنا رسول ہدایت اور سچے دین کے ساتھ بھیجا کہ اسے سب دینوں پر غالب کرے پڑے برا مانیں مشرک، (34) اے ایمان والو! بیشک بہت پادری اور جوگی لوگوں کا مال ناحق کھا جاتے ہیں اور اللہ کی راہ سے روکتے ہیں، اور وہ کہ جوڑ کر رکھتے ہیں۔
ان کے لئے دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ ہو گی جس میں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، سو ایمان صادق عمل صالح، اور اطاعت خدا و رسول دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور اس سے محرومی اور اعراض و روگردانی باعث ہلاکت و تباہی، والعیاذ باللہ العظیم، سو اللہ تعالی کے یہاں مقبولیت و محبوبیت اور فوز وفلاح کا مدار و انحصار کسی قوم قبیلہ اور حسب و نسب جیسی کسی چیز پر نہیں ہے۔
انا لما طغی الماء حمل نا کم فی الجاریتہ الخ، یعنی پانی میں طغیانی کے وقت ہم نے آپ تمہیں کشتی میں چڑھا لیا کہ ہم اسے تمہارے لیے نصیحت بنائیں اور یاد رکھنے والے کان اسے یاد رکھ لیں اور آیت میں ہے کہ ہم نے تمہیں اس تختوں والی کشتی پر سوار کرایا اور اپنی حفاظت میں پار اتارا اور کافروں کو ان کے کفر کا انجام دیکھا دیا اور اسے ایک نشان بنا دیا کیا اب بھی کوئی ہے جو عبرت حاصل کرے؟
انبیاء علیہ السلام کے حلیے : "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: میں شب معراج میں حضرت موسی علیہ السلام کو دیکھا وہ گندم گوں اور دراز قدتھے ان کے بال خمدار تھے اور (جسم وبدن کا اعتبار سے ) قبیلہ شنوہ کے کسی آدمی کی طرح نظر آتے تھے اور میں نے عیسی علیہ السلام کو دیکھا وہ خلقی طور پر متوسط قدوقامت کے تھے۔
انسان کو قبر تک پہنچا دیتی ہے اور اونٹ کو ہنڈیا تک میری امت کی اکثر ہلاکی اسی میں ہے، ایک اور صحیح سند سے بھی یہ روایت مروی ہے، فرمان رسالت ہے کہ ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی اور نہ الو کی وجہ سے بربادی کا یقین کر لینا کوئی واقعیت رکھتا ہے اور نہ حسد کوئی چیز ہے، ہاں نظر سچ ہے، ابن عساکر میں ہے کہ جبرئیل حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے آپ اس وقت غمزدہ تھے۔
انسانیت اس شقاوت و زبوں حالی کی زندگی سے اگر نجات پا سکتی تو وہ صرف اسی صورت میں کہ ایک ہمہ گیر، دور رس اور جوہری انقلاب برپا کیا جائے ------------------------ مخلوق کے وضع کردہ نظاموں کو ہٹا کر خالق کے نازل کردہ نظام کو جاری کیا جائے، انسانی قوانین کو فارغ خطی دے کر انسانوں کے پروردگار کے قانون کو اختیار کیا جائے، بندوں کی حکمرانی سے نجات پا کر بندوں کے رب کی غلامی کا طوق گلے میں ڈالا جائے - یہ ہے۔
انعامات اور اعزازات: (۱) نہرو یوا کیندر پرتبھا اکادمی سنبھل نے صحافتی خدمات کے لئے ایوارڈ سے نوازا (۲) قومی سطح کا یو پی اردو اکادمی ایوارڈ برائے ۲۰۰۴ ’’آئینہ فلکیات‘‘ کتاب پر حاصل ہوا (۳) یو پی جنرل نالج کمپٹیشن کمیٹی سنبھل کے ذریعہ صحافتی اور قلمی خدمات کے اعتراف میں ’’سرسوتی النکرن ‘‘ ایوارڈ ۲۰۰۵ (صوبائی سطح )سے نوازا گیا (۴) مرادآباد میں منعقدہ ضلع سطح کے اجلاس میں نہرو یوا کیندر سنگٹھن مرادآباد کے ذریعہ ’’یوا لیکھک ایوارڈ ‘‘ ۲۰۰۷ء سے نوازا گیا۔
انھوں نے فن اور فنکار کو ایک نظر سے دیکھا جس سے میرے اندر خود اعتمادی کی ایک نئی قوت پیدا ہوئی ؂ مری صفات کا جب اس نے اعتراف کیا بجائے چہرے کے آئینہ میں نے صاف کیا (راقم) فتح پور واپس آنے پر میری اہلیہ نے سو روپے کے اس نوٹ پر ’’شاہ منظور عالم کا عطیہ ‘‘ لکھ کر میری پرس () کے اوپری شفّاف خانے کی زینت بنا دیا تاکہ اس کے فیوض و برکات سے میرا منی بیگ بھرا پرا رہے۔
انھوں نے کہا ہم کو خبر دی ابو اویس نے انھوں نے کہا ہم سے حدیث بیان کی کثیر بن عبداللہ نے انھوں نے اپنے والد سے انھوں نے ان کے دادا سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال بن حارث مزنی کو ٹھیکہ دیا قبلیہ کی کانوں کا جو بلندی پر تھیں اور جو پست مقام پر تھیں اور قدس کی اس زمین کا جو زراعت کے قابل تھی اور اس میں کسی مسلمان کا حق متعلق نہ تھا۔
انہوں نے اسلام قبول کیا پھر ان کی ترغیب پر سکران بھی مسلمان ہو گئے اور دونوں میاں بیوی ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے حبشہ میں سکران کا انتقال ہو گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی دلداری کے لئے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی وفات کے بعد ۱۰نبوی میں ان سے نکاح کر لیا اس وقت تک آپ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نکاح نہیں کیا تھا اور حضرت سودہ رضی اللہ عنہا کی عمر پچاس سال تھی۔
انہوں نے وہاں سے آ کر یہ تحریف کی کہ بنی اسرائیل سے کہہ دیا کہ تمام کلام کے آخر میں ہم نے یہ بھی سنا کہ (کر سکو تو ان احکام کو کر لینا ورنہ ان کے ترک کا بھی تم کو اختیار ہے) اور بعض نے فرمایا کہ کلام الہی سے مراد تورات ہے اور تحریف سے مراد یہ ہے کہ (اس کی آیات میں تحریف لفظی و معنوی کرتے تھے) کبھی آپ کی نعت کو بدلا، کبھی آیت رجم کو اڑا دیا وغیرہ۔
انہوں نے کہا بڑی کوہان والی اونٹنی، مصدق نے اس کے لینے سے انکار کیا اس نے کہا کہ میری خواہش ہے کہ تو میرا بہتر سے بہتر اونٹ لے مصدق نے اس کے باوجود انکار کیا پھر اس شخص نے اس سے کچھ کم درجہ کا اونٹ کھینچا مصدق نے اس کے لینے سے بھی انکار کیا پھر اس نے اس سے کم درجہ کا اونٹ کھینچا مصدق نے اس کو لے کر کہا کہ میں اس کو لے تو رہا ہوں مگر ڈرتا ہوں۔
انہیں ادوار میں ہمارے شعراء نے جہاں مدح سرائی میں زبان و بیان کے اس جوہر کا ہمیں احساس دلایا جس سے بلاشبہ غیر معمولی تخلیقی استعداد کا تصور وابستہ کیا جا سکتا ہے، تو دوسری طرف ہماری اکثر ہجائیہ شاعری اور شہر آشوبوں نے حق گوئی، بے باکی اور خود احتسابی کے جذبوں پر مہمیز کی اور اردو زبان کی ا س مزاحمانہ صلاحیت کی طرف متوجہ کیا جس نے بعد ازاں آزادی کی تحریک کو نعرۂ انقلاب کی شکل میں گھروں گھر پہنچا دیا۔
اور (اے محبوب! وہ وقت یاد کریں) جب اﷲ نے انبیاءسے پختہ عہد لیا کہ جب میں تمہیں کتاب اور حکمت عطا کر دوں پھر تمہارے پاس وہ (سب پر عظمت والا) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تشریف لائے جو ان کتابوں کی تصدیق فرمانے والا ہو جو تمہارے ساتھ ہوں گی تو ضرور بالضرور ان پر ایمان لاؤ گے اور ضرور بالضرور ان کی مدد کرو گے، فرمایا: کیا تم نے اقرار کیا اور اس (شرط) پر میرا بھاری عہد مضبوطی سے تھام لیا؟
اور (جب یہود تورات کے احکام سے پھر انکاری ہوگئے تو) ہم نے ان سے (پختہ) عہد لینے کے لئے (کوہ) طور کو ان کے اوپر اٹھا (کر معلّق کر) دیا، اور ہم نے ان سے فرمایا کہ تم (اس شہر کے) دروازے (یعنی باب ایلیاء) میں سجدۂ (شکر) کرتے ہوئے داخل ہونا، اور ہم نے ان سے (مزید) فرمایا کہ ہفتہ کے دن (مچھلی کے شکار کی ممانعت کے حکم) میں بھی تجاوز نہ کرنا اور ہم نے ان سے بڑا تاکیدی عہد لیا تھا۔
اور ان کو حق کے لئے استعمال کرنے کے بجائے الٹا انہوں نے انکو حق کے خلاف استعمال کیا، اور اس طرح انہوں نے اپنے آپ کو اس دائمی اور ہولناک خسارے کے حوالے کیا جس سے نکلنا اور چھٹکارا پانا پھر ان کے لئے کسی بھی طرح ممکن نہیں ہو گا، اور جن خود ساختہ اور من گھڑت سہاروں کو انہوں نے از خود اپنا حاجت روا اور مشکل کشا بنا رکھا تھا، ان میں سے کوئی بھی ان کے کچھ کام نہ آ سکا۔
اور اگر بحالت مجبوری آزادی دی بھی جاتی ہے تو فریق اول یعنی مدعی فریق ثانی کی کر دار کشی کر کے اور معاشرہ کے کچھ افراد کے سامنے لازمی طور پر ظلم پر مزید ظلم قبیح کا مرتکب ہوتا ہے، نیز اپنے ضمیر کو کچل کر اور فریق ثانی کی عزت و ناموس پر ڈاکہ ڈال کر نہ صرف اپنا اور اپنے ماضی کے شریک حیات کا، بلکہ کم از کم دو خاندانوں کے چین و سکون کو درہم برہم کرنے کا باعث بنتا ہے۔
اور اگر تم سفر پر ہو اور کوئی لکھنے والا نہ پاؤ تو باقبضہ رہن رکھ لیا کرو، پھر اگر تم میں سے ایک کو دوسرے پر اعتماد ہو تو جس کی دیانت پر اعتماد کیا گیا اسے چاہئے کہ اپنی امانت ادا کر دے اور وہ اﷲ سے ڈرتا رہے جو اس کا پالنے والا ہے، اور تم گواہی کو چھپایا نہ کرو، اور جو شخص گواہی چھپاتا ہے تو یقینا اس کا دل گنہگار ہے، اور اﷲ تمہارے اعمال کو خوب جاننے والا ہے۔
اور اہل کتاب میں سے کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جن کے پاس ایک دینار بھی رکھ دو تو وہ تمہیں واپس نہیں دیں گے، الا یہ کہ تم ان کے سروں پر سوار رہو، یہ (گراوٹ اور اخلاقی پستی) اس بناء پر ہے کہ ان کا کہنا یہ ہے کہ ہم امیوں (غیر اہل کتاب اور ان کا مال مار کھانے) کے بارے میں کوئی مواخذہ (و الزام) نہیں، اور (اس طرح) یہ لوگ دیدہ و دانستہ (اور جانتے بوجھتے) اللہ پر جھوٹ بولتے ہیں۔
اور تم میں سے جو کوئی (اتنی) استطاعت نہ رکھتا ہو کہ آزاد مسلمان عورتوں سے نکاح کر سکے تو ان مسلمان کنیزوں سے نکاح کرلے جو (شرعا) تمہاری ملکیت میں ہیں، اور اللہ تمہارے ایمان (کی کیفیت) کو خوب جانتا ہے، تم (سب) ایک دوسرے کی جنس میں سے ہی ہو، پس ان (کنیزوں) سے ان کے مالکوں کی اجازت کے ساتھ نکاح کرو اور انہیں ان کے مہر حسب دستور ادا کرو درآنحالیکہ وہ (عفت قائم رکھتے ہوئے) قید نکاح میں آنے والی ہوں۔
اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو وہ کہتے ہیں: یہ (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تو ایک ایسا شخص ہے جو تمہیں صرف ان (بتوں) سے روکنا چاہتا ہے جن کی تمہارے باپ دادا پوجا کیا کرتے تھے، اور یہ (بھی) کہتے ہیں کہ یہ (قرآن) محض من گھڑت بہتان ہے، اور کافر لوگ اس حق (یعنی قرآن) سے متعلق جبکہ وہ ان کے پاس آچکا ہے، یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ تو محض کھلا جادو ہے۔
اور جس نے ان چاروں کو دشمن رکھا اس نے آنحضرت کو دشمن رکھا ایک روایت میں حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس نے مجھ کو دوست رکھا، ان دونوں یعنی حسن وحسین رضی اللہ عنہما کو دوست رکھا اور ان دونوں کے باپ اور ان دونوں کی ماں یعنی علی رضی اللہ عنہ اور فاطمہ رضی اللہ عنہا کو دوست رکھا تو وہ قیامت کے دن میرے درجہ میں میرے ساتھ ہوگا۔
اور جو شخص مال و دولت میں اضافہ کرنے (اپنی امارت و دولت مندی کے ذریعہ غرباء و فقراء پر) فخر کرنے اور (محض اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کے لئے صدقہ و خیرات اور داد و دہش کی صورت میں) نام و نمود کے لئے (حرام وسائل و ذرائع تو الگ رہے) جائز وسائل و ذرائع سے (بھی) دنیا (کے مال و اسباب) کو حاصل کرے تو وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس پر غضب ناک ہوگا۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں یہ نہ بتا دوں کہ تم میں برے لوگ کون ہیں تو سنو براوہ شخص ہے کہ جو کھانا تنہا کھائے، اپنے غلام کو ناحق مارے اور کسی اپنی بخشش و عطاء سے فائدہ نہ پہنچائے (رزین) تشریح اس حدیث میں چند ایسی چیزوں کو ذکر کیا گیا ہے جو ناپسندیدہ ہیں اور بری ہیں اور یہ چیزیں جن لوگوں کی خصلت بن جاتی ہیں۔
اور خاموش رہا کرو تاکہ تم رحمت خداوندی سے مستفید و فیضیاب ہو سکو، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید ۲۰۵. سو اس ارشاد سے دعا سے متعلق تین اہم اور بنیادی آداب تعلیم و تلقین فرمائے گئے ہیں، اول یہ کہ دعاء عاجزی و زاری اور خوف و خشیت کے ساتھ ہو، نہ کہ ناز و تدلل، اور احساس استحقاق کے ساتھ، اور دوسرا یہ کہ دعا ضرورت سے زیادہ بلند آواز سے نہ ہو، اور تیسرا یہ کہ خدا کی یاد سے کبھی غفلت نہ ہو۔
اور ظاہر یہ ہے کہ اس حدیث سے ان دونوں نمازوں کی فضیلت و عظمت کے بیان میں مبالغہ مراد ہے کہ ان دونوں نمازوں کی فضیلت و عظمت اس بات کی متقاضی ہے کہ ان کی محافظت کرنے والا آدمی دوزخ میں داخل نہ کیا جائے گا اور باوجودیکہ اللہ تعالی بندوں کے ہر عمل پر جزاء و سزا کا ترتب کرتا ہے مگر وہ چاہے تو ان دونوں نمازوں کے ادا کرنے کے سبب وہ گناہ جو اس کے بندوں سے سرزد ہوئے ہوں۔
اور عمرو اس جگہ کو امام کے موقف (ٹھہرنے کی جگہ) سے بہت دور بیان کرتے تھے، چنانچہ ابن مربع الانصاری ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایلچی بن کر تمہارے پاس آیا ہوں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تمہارے لئے یہ پیغام ہے کہ تم لوگ اپنے مشار (یعنی اپنی عبادت کی جگہ ) ٹھہرے رہو کیونکہ تم اپنے باپ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی میراث (کی پیروی ) پر قائم ہو۔
اور میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا کہ (عقیقہ میں) لڑکے کی طرف سے دو بکریاں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری ہے، اور اس میں تمہارے لئے کوئی نقصان نہیں ہے کہ وہ (بکری) نر ہو یا مادہ، یعنی اس بات کا لحاظ ضروری نہیں کہ لڑکے کے عقیقہ میں بکرے ذبح کئے جائیں اور لڑکی کے عقیقہ میں بکری ذبح کی جائے (ابوداؤد، ترمذی) نسائی کی روایت میں یقول عن الغلام سے آخر تک ہے۔
اور پہلی نظر میں یہ احساس ہی نہیں ہوا کہ نیا پرچہ قریبا دو سال کے بعد شائع ہوا ہے( اس پر ’’ ادب نامچہ‘‘ ۹ دسمبر ۲۰۰۵ء کو شائع ہوا تھا) وجہ شاید یہ ہے کہ اس دوران باقاعدہ چھپنے والے ماہناموں کے علاوہ مختلف مقامات سے عددی لحاظ سے کتابی سلسلے اتنے شروع ہو گئے ہیں کہ کوئی پرچہ تاخیر سے بھی شائع ہو تو اس کی تاخیر اشاعت کی طرف دھیان نہیں جاتا اور ادب کے بازار کی رونق قائم نظر آتی ہے۔
اور ہر موجودہ کو خواہ وہ جاندار یا غیر جاندار مخلوق ہو، یا رزق، کسی چیز کا ملنا ہو یا نہ ملنا ہو، ضرر ہو یا نفع ہو، غربت و افلاس ہو یا ثروت و مال داری ہو، مرض ہو یا صحت ہو، اور موت ہو یا حیات ہو، غرضیکہ کوئی بھی چیز ہو، سب کا مالک اللہ تعالی ہے اور سب چیزیں اسی کی طرف سے ہیں، پھر اس امر کا پختہ اعتقاد ہو کہ رزق کا ضامن بلا شک و شبہ اللہ تعالی ہے۔
اور ہم اس سے زیادہ سلطنت کے مستحق ہیں اور اسے مال میں بھی وسعت نہیں دی گئی فرمایا اسے اللہ نے تم پر چن لیا اور اسے علم اور جسم میں کشادگی زیادہ دی اور اللہ اپنا ملک جسے چاہے دے اور اللہ وسعت والا علم والا ہے اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا اس کی بادشاہی کی نشانی یہ ہے کہ آئے تمھارے پاس تابوت جس میں تمھارے رب کی طرف سے دلوں کا چین ہے اور کچھ بچی ہوئی چیزیں ہیں۔
اپنی رائے پر اصرار کبھی نہ کرے، کیونکہ صاحب وحی کے سامنے اس طرح کا اصرار کرنے کا راستہ بہت خطرناک راستہ ہے، کہ اس میں پیغمبر کے مقابلے میں اپنی بڑائی کا عنصر پایا جاتا ہے، جو کہ باعث ہلاکت و تباہی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اس کے بعد اہل ایمان پر اللہ تعالی کے فضل و کرم اور انعام و احسان کا ذکر فرمایا گیا کہ اس نے اپنے فضل و کرم سے ایمان کو ان کے سامنے محبوب بنا کر پیش کر دیا۔
اپنے لڑکے کو تلوار ماری وہ اس کے پنڈلی میں لگی خون بند نہ ہوا آخر مر گیا تو سراقہ بن جعشم حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور ان سے بیان کیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا قدید کے پاس ایک سو بیس اونٹ تیار رکھ جب تک میں وہاں آؤں جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وہاں آئے تو ان اونٹوں میں سے تین حقے اور بیس جزعے لئے اور چالیس حقے لیے پھر کہا کون ہے۔
اک زمانے میں تو ننگے پاؤں رہا میں بھی سبز گھاس رہا متین روزن دل سے ذرا سا جھانک تو لے وہ تو ہی ہے جو کسی وقت اپنا داس رہا وعدہ کر کے نہ آنے والا آج بھی اب تک آیا نہیں اس کو دیکھو آس کا مارا پگلا جی، گھبرا یا نہیں بات ہماری جھوٹ لگے تو اس کی گلی میں جا کر پوچھ شام ہوئی گھر سے نکلا تھا، بھور بھئی گھر آیا نہیں کاجل گالوں پر پھیلا ہے، پیشانی بھی گیلی ہے۔
اکیسویں صدی کے آغاز سے امریکہ جس نیو ورلڈ آرڈر پر عمل پیرا ہے، اس کا واحد مقصد مسلمان کشی، اسلام دشمنی اور مسلم ثقافت کے خلاف عام نفرت پیدا کرنا اور مکمل طور پر اسلام کے نظام کو اس حد تک پسپا کر دیتا ہے کہ امریکہ اور یورپ کی سودی معیشت کو غریب اقوام کا خون چوسنے اور ان کے قدرتی ذرائع و وسائل پر بزور و جبر قبضہ کرنے کا استحقاق مل جائے اور ان کے راستے میں کوئی رکاوٹ باقی نہ رہے۔
اگر (قرآن مجید اچھی طرح پڑھنے اور) سنت کا علم جاننے میں سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو (مدینہ میں) سب سے پہلے ہجرت کر کے آیا ہو اگر (علم قرأت اور) ہجرت میں سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو عمر میں سب سے بڑا ہو! اور کوئی دوسرے کے علاقے میں امامت نہ کرے (یعنی دوسرے مقررہ امام کی جگہ امامت نہ کرے) اور کسی کے گھر میں اس کی مسند پر اس کی اجازت کے بغیر نہ بیٹھے۔
اگر اقبال اپنی شاعری میں مغربی تہذیب کو "فساد قلب و نظر" قرار دے رہے ہیں اور یہاں تک کہہ گزرتے ہیں کہ : آہ از افرنگ و از آئین او آہ از اندیشۂ لا دین او اے کہ جاں را بازمی دانی زتن سحر ایں تہذیب لا دینی شکن تو اقبال کا یہ رویہ جمال پانی پتی کو قبول ہوتا ہے مگر جب وہ اپنی متاع کو واپس لینے کی بات کرتے ہیں تو یہ بات تسلیم کر لینے میں کیا رخنے آ جاتے ہیں۔
اگر ایک آدمی کسی خاص مذہبی گروہ بندی میں داخل ہے تو یہ یقین کیا جاتا ہے کہ وہ نجات یافتہ ہے اور دین کی سچائی اسے مل گئی، اگر داخل نہیں ہے تو یقین کیا جاتا ہے کہ نجات کا دروازہ اس پر بند ہو گیا اور دین کی سچائی میں اس کا کوئی حصہ نہیں، گویا دین کی سچائی، آخرت کی نجات اور حق و باطل کا معیار تمام تر گروہ بندی اور گروہ پرستی ہو گئی، اعتقاد اور عمل کوئی چیز نہیں ہے۔
اگر حاکم و قاضی نے شوہر کی تنگدستی کی وجہ سے اس کی بیوی کے لئے تنگدستی کا نفقہ مقرر کر دیا اور پھر شوہر خوش حال ہو گیا اور بیوی نے خوش حالی کے نفقہ کا دعوی کر دیا تو اس کے لئے خوشحالی کا نفقہ مقرر کیا جائے گا اور اگر شوہر کی خوش حالی کی وجہ سے بیوی کے لئے خوشحالی کا نفقہ مقرر کیا گیا تھا اور پھر شوہر تنگدست ہو گیا تو اب تنگدستی کا نفقہ مقرر کر دیا جائے گا۔
اگر حق تلفی کا تعلق کسی ایسی کوتاہی یا قصور سے ہو کہ اگر معاف کراتے وقت اس کا تذکرہ کسی فتنہ و فساد کا سبب بنتا ہو تو ایسی صورت میں اس قصور کا ذکر کئے بغیر اس شخص سے مطلقا قصور معاف کرائے مثلا اس سے یوں کہے کہ مجھ سے جو بھی قصور ہو گیا ہو اسے معاف کر دیجئے اور اگر اس طرح معاف کرانے میں بھی فتنہ و فساد کا خوف ہو تو پھر اللہ تعالی ہی کی طرف رجوع کرے۔
اگر وہ خوب صاحب حیثیت ہے تو ایک تہائی مال کی وصیت ایسے لوگوں کے حق میں ضرور کرے جو اس کے قریبی رشتہ داروں میں غریب اور مستحق امداد ہیں یا پھر کسی دینی مقصد اور ادارے پر خرچ کرنے کی وصیت کرے تاکہ یہ مال اس کے لیے زاد آخرت بن جائے اور اگر وہ صاحب حیثیت نہیں ہے تو اسے تہائی مال میں وصیت کرنے سے روکا جائے تاکہ اس کے اہل خانہ بعد میں مفلسی اور احتیاج سے دو چار نہ ہوں۔
اگر کبھی انسان کو یہ گمان ہوتا ہے کہ اس کی مصلحت اس قانون کی پابندی میں نہیں بلکہ خلاف ورزی میں ہے جو اللہ نے انسانوں کے لیے تجویز فرمایا ہے تو اولا تو اس کے اس قیاس اور احساس کی حیثیت ایک واہمہ اور وسوسہ سے زیادہ نہیں: إن یتّبعون إلا الظّنّ وما تہوی الْأنفس ولقدْ جاءہم مّن رّبّہم الْہدی • أمْ للْإنسان ما تمنّی • فللّہ الْآخرۃ والْأولی (النجم 23 – 25) یہ لوگ بس اٹکل اور اپنی نفسانی خواہشوں پر چلتے ہیں۔
اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص کی باندی سے اس کی اجازت کے بغیر نکاح کر لیا لیکن اس کے ساتھ جماع نہیں کیا اور پھر کسی آزاد عورت سے بھی نکاح کر لیا اور اس کے بعد باندی کے مالک نے نکاح کی اجازت دیدی تو اس صورت میں بھی باندی کا نکاح صحیح نہیں ہو گا اور اگر کسی شخص نے ایک باندی سے اس کے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کیا اور پھر اس باندی کی لڑکی سے جو آزاد تھی۔
اگر کسی عورت نے کسی مرد کے بارے میں اقرار کیا کہ یہ میرا رضاعی باپ رضاعی بھائی یا رضاعی بھتیجا ہے لیکن مرد نے اس کا انکار کیا اور اس کے بعد پھر عورت نے بھی اپنے قول کی تردید کی اور کہا کہ مجھ سے غلطی ہو گئی تھی تو اس عورت سے نکاح جائز ہو جائیگا اور اسی طرح اگر مرد نے اس عورت سے نکاح کر لیا قبل اس کے کہ وہ عورت اپنے قول کی تردید کرتی تو نکاح صحیح ہوگا۔
اگر ہدی کا جانور ہلاک ہونے لگے ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، سنان بن سلمہ، ابن عباس حضرت ذویب خزاعی نے بیان کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ ہدی کے جانور بھیجتے تو فرماتے اگر تمہیں اس کی موت کا اندیشہ نہ ہو نحر کرو پھر اس کا قلادہ اس کے خون میں ڈبو کر اس کے پٹھوں پر مارو اور اس میں سے تم یا تمہارا کوئی ساتھی نہ کھائے۔
ایسا کوئی واقعہ نہیں ملتا کہ کسی مسلمان مجاہد سے یہ دریافت کیا گیا ہو کہ تم کس لیے جہاد پر نکل کھڑے ہوئے ہو، اور اس نے یہ جواب دیا ہو کہ " ہمارے وطن کو خطرہ درپیش ہے، ہم اس کے دفاع کے لیے اٹھے ہیں" یا "ہم مسلمانوں پر اہل فارس اور اہل روم کی جارحانہ کاروائیوں کو روکنے کے لیے نکلے ہیں" یا "ہم ملک کے رقبہ کی توسیع چاہتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ ہمیں زیادہ سے زیادہ غنائم حاصل ہوں!!"۔
ایسی حالت میں فقط یہ خیال اس کے دل کی تسکین کا باعث ہوتا کہ نعیم اس کی طرف دیکھ رہا ہے لیکن جب کبھی وہ ایک آدھ نگاہ غلط انداز سے اس کی طرف دیکھ لیتی اور اسے گہرے خیال میں گردن نیچی کیے پوستین کے بالوں پر ہاتھ پھیرتے یا گھاس کے تنکوں کو کھینچ کھینچ کر توڑتے ہوئے پاتی تو اس کے دل کے اندر سلگنے والی چنگاریاں بجھ جاتیں اور جسم کے ہر رگ و ریشے میں سردی کی لہر دوڑ جاتی۔
ایسے قلندر کی پہچان اس طرح بھی ہو سکتی ہے: خاکی و نوری نہاد بندۂ مولا صفات ہر دوجہاں سے غنی اس کا دل بے نیاز اس کی امیدیں قلیل اس کے مقاصد جلیل اس کی ادا دلفریب اس کی نگہ دل نواز نرم دم گفتگو گرم دم جستجو رزم ہو یا بزم ہو پاک دل و پاک باز! (محمد اقبال) محمد اقبال کا ایک شعر ہے: سیّرایں فرمان حق دانی کہ چیست زیستن اندر خطرہ ہا زندگیست فرمان حق کے اندر جو معنی پوشیدہ ہے۔
ایک (نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو) نماز ادا کرنے میں تاخیر ہو گئی تو معاذ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ نماز ادا فرمائی اس کے بعد اپنی قوم میں تشریف لے گئے اور امامت فرمائی اور سورہ بقرہ تلاوت فرمائی ایک شخص نے مقتدیوں میں سے جس وقت دیکھا تو انہوں نے صف سے نکل کر علیحدہ نماز ادا کی اور پھر چلا گیا لوگوں نے اس سے کہا کہ تو تو منافق بن گیا۔
ایک ایک عمل اور ہر عمل کے ایک ایک جزو کی پوری پوری چھان بین ہو، ہر فعل کی اچھی طرح جانچ پڑتال ہو اور رتی رتی کا حساب لیا جائے ظاہر ہے کہ اصل حساب یہی ہے اور اس حساب میں کوئی بھی بندہ پورا نہیں اتر سکتا، جو بھی شخص اس وقت اللہ تعالی کے فضل وکرم سے محروم رہا اور اس کو آسان حساب کے بجائے اس سخت حساب سے دوچار کیا گیا تو وہ عذاب میں مبتلا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
ایک ایک کمرے میں جھانکا، دیا جلایا کھڑکی کے پٹ کھول کے تاروں کو دیکھا بھیگی بھیگی نرم ہوا کا جھونکا آیا کون ہوا کس دیس کا یہ چھیل چھبیلا پیت کے ہاتھوں باؤلا قسمت کاستا یا روپ نگر کی شہزادی کی کھوج میں حیراں وقت کی تپتی دھوپ میں جھلساسنو لایا دیس دیس کے راکشوں سے لڑتا بھڑتا آج ہمارے شہر کی جانب نکل آیا کس ظالم نے شام کے اس شانت سمے میں مہجوری کے درد کو، سوتے سے جگا یا گونج رہی ہے۔
ایک تو کپڑا کہ جس سے آدمی اپنا ستر ڈھانکے اور دوسری روٹی کا ٹکرا کہ جس کے ذریعہ اپنی بھوک کو دور کرے اور تیسرے بل کہ جس میں گرمی اور سردی سے (بچنے کے لئے) گھس جائے (احمد بیہقی) تشریح ایک انصاری کے بارے میں احتمال ہے کہ وہی ابوالہیثم ہوں جن کے باغ میں جانے کا واقعہ تو وہ ہے جس کا ذکر پہلی فصل کی حدیث میں بھی گزر چکا ہے، اور یہ واقعہ (جو یہاں حدیث میں بیان کیا گیا ہے۔
ایک خاص نکتہ جو اس موقع پر لحاظ کے قابل ہے، وہ یہ ہے کہ امّ المؤمنین حضرت عائشہؓ صدیقہ کی سیرۃ مبارکہ نہ صرف اس لئے قابل مطالعہ ہے کہ وہ ایک حجرہ نشین حرم نبوت کی پاک زندگی کے واقعات کا مجموعہ ہے، بلکہ اس لحاظ سے بھی اس کا مطالعہ ضروری ہے کہ یہ دنیا کے بزرگ ’’ترین انسان ‘‘ کی زندگی کا وہ نصف حصّہ ہے، جو ’’ مرأۃ کاملہ ‘‘ (کامل عورت ) کا بہترین مرقع ہمارے سامنے پیش کرتا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، میں اس بات کو پسند کرتا ہوں اور دوست رکھتا ہوں کہ سورہ یس میری امت کے ہر فرد بشر کے دل میں ہو (یعن ہر شخص کو یاد ہو) اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے ہر رات میں سورہ یس پڑھنے پر مداومت کی (یعنی وہ روزانہ رات میں اسے پڑھتا رہے) اور پھر وہ مر جائے تو اسے شہادت کی موت نصیب ہوتی ہے۔
ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر سے فرمایا کہ عبداللہ کو حکم دو کہ وہ اس عورت سے رجوع کرے اور پھر اس کو پاکی کی حالت میں بشرطیکہ وہ حاملہ نہ ہو اور حیض آتا ہو یا حمل کی حالت میں طلاق دے (بخاری و مسلم) تشریح فتغیظ فیہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس واقعہ سے بہت غصہ ہوئے) یہ اس بات کی دلیل ہے کہ حالت حیض میں طلاق دینا حرام ہے۔
ایک ہی لپک میں جسم کو رات سے زیادہ سیاہ کر دیتی وہ جسم و جلد کو بھون بھلس دیتی ہے، انیس انیس داروغے اس پر مقرر ہیں جو نہ تھکیں نہ رحم کریں، حضرت برار رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ چند یہودیوں نے صحابہ سے یہ واقعہ بیان کیا اسی وقت آیت علیھا تسعتہ عشر نازل ہوئی آپ نے صحابہ کو سنا دی اور کہا ذرا انہیں میرے پاس تو لاؤ میں بھی ان سے پوچھوں کہ جنت کی مٹی کیا ہے؟
ایک یہ کہ اگر رسول پر ایمان لانے والوں کی تعداد بہت تھوڑی ہوتی ہے تو اس صورت میں اس قوم پر عذاب براہ راست اللہ تعالی کی طرف سے آتا ہے، اور دوسری صورت یہ ہوتی ہے کہ اس قوم کے اندر اگر ایمان لانے والوں کی تعداد معتدبہ ہوتی ہے، تو پھر اللہ تعالی اس بدبخت قوم کو انہی اہل ایمان کے ذریعے عذاب دیتا اور ان کو رسوا کرتا ہے اور ان کی یہ رسوائی بھی اسی عذاب کا خاص حصہ ہوتی ہے۔
اے ایمان والو جب جمعہ کے دن نماز کے لیے اذان دی جائے تو ذکر الہی کی طرف لپکو اور خرید و فروخت چھوڑ دو تمہارے لیے یہی بات بہتر ہے اگر تم علم رکھتے ہو پس جب نماز ادا ہو چکے تو زمین میں چلو پھرو اور اللہ کا فضل تلاش کرو اور اللہ کو بہت یاد کرو تاکہ تم فلاح پاؤ اور جب وہ لوگ تجارت یا تماشہ دیکھتے ہیں تو اس پر ٹوٹ پڑتے ہیں اور آپ کو کھڑا ہوا چھوڑ جاتے ہیں۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو میرے احسان جو میں نے تم پر کئے اور اس کو کہ میں نے تم کو بڑائی دی تمام عالم پر اور ڈرو اس دن سے کہ کام نہ آئے کوئی شخص کسی کے کچھ بھی اور قبول نہ ہو اس کی طرف سے سفارش اور نہ لیا جائے اس کی طرف سے بدلا اور نہ ان کو مدد پہنچے اور یاد کرو اس وقت کو جب کہ رہائی دی ہم نے تم کو فرعون کے لوگوں سے جو کرتے تھے۔
اے خدا میرے محبوب کو ایک ظالم، جفاکار دوست عنایت کر دے جو ہر جائی ہو، فریبی ہو، جس کے سینے میں دل نہ ہو، کچھ روز میرا محبوب درد سے تڑپتا رہے، گھلتا جائے اور بے وفا دھوکے باز طبیبوں کے زیر علاج رہے، پھر اس کے دل میں عشق کی آگ روشن کر دے، دل میں عشق بھر دے اور عشق بھر دے اور عشق بھر دے تاکہ اسے اچھی طرح احساس ہو کہ میں اب تک راتیں کس طرح بسر کرتا رہا ہوں۔
اے میرے رب! مجھے ہر وقت، تیرا شکر گزار (ہر حال میں) تیرا ذکر کرنے والا تجھ سے ڈرنے والا، تیری بہت فرمانبرداری کرنے والا بنا، اے اللہ! میری توبہ قبول کر، میرے گناہ دھو دے، میری دعا قبول کر (دنیا و آخرت میں اپنے دشمنوں کے سامنے) میری دلیل و حجت کو ثابت کر، میری زبان کو سچی اور درست رکھ(یعنی اس سے سچ و حقا بات کے علاوہ کچھ نہ نکلے) میرے دل کو ہدایت بخش اور میرے سینہ کی سیاہی دور کر دے۔
باب اس بارے میں کہ کسی کو رخصت کرتے وقت کیا کہے احمد بن ابی عبید اللہ سلمی بصری، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، ابراہیم بن عبدالرحمن بن یزید بن امیہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی کو رخصت کرتے تو اس کا ہاتھ پکڑ لیتے اور اس وقت تک نہ چھوڑتے جب تک وہ خود نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ نہ چھوڑ دیتا۔
باب تسبیح، تکبیر، تہلیل اور تمجید کی فضیلت عبد اللہ بن ابی زیاد، عبداللہ بن بکرسہمی، حاتم بن ابی صغیرۃ، ابی بلج، عمرو بن میمون، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمین پر کوئی شخص ایسا نہیں جو لا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ کہے تو اسکے تمام (چھوٹے ) گناہ معاف کر دئے جاتے ہیں اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں۔
باب کوئی بیمار ہو تو یہ دعا پڑھے سفیان بن وکیع، اسماعیل بن محمد بن حجادۃ، عبدالجبار بن عباس، ابو اسحاق، اغرابی مسلم، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے دونوں نے گواہی دی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر کہتا ہے تو اللہ تعالی اسکی تصدیق کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں اور میں سب سے بڑا ہوں۔
باب: اس آدمی کا بیان جسے نماز میں (ہوا نکلنے) کا خیال آئے 150: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو (دوران نماز) اپنے پیٹ میں خلش معلوم ہو، پھر اس کو شک ہو کہ (پیٹ سے) کچھ نکلا یا نہیں یعنی ہوا خارج ہوئی یا نہیں تو مسجد سے نہ نکلے، جب تک کہ آواز نہ سنے یا بو نہ سونگھے (یعنی حدث ہونے کا یقین نہ ہو)۔
باب: شرمگاہ کو چھپانا اور انسان ننگا نظر نہیں آنا چاہیئے 160: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لوگوں کے ساتھ تعمیر کعبہ کے لئے پتھر ڈھو رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تہبند باندھے ہوئے تھے کہ سیدنا عباس ؓ جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چچا تھے، نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! تم اپنی ازار اتار کر کندھے پر ڈال لو تو اچھا ہے۔
باب: شعبان کا روزہ 616: سیدنا ابو سلمہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے روزے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اتنے روزے رکھتے کہ ہم کہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بہت روزے رکھے اور اتنا افطار کرتے کہ ہم کہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بہت افطار کیا۔
باب: غیلہ (دودھ پلاتے وقت عورت سے صحبت کرنے) کے متعلق 835: سیدنا عکاشہ کی بہن سیدہ جدامہ بنت وہب اسدیہ رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ میں کچھ لوگوں کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں گئی، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرما رہے تھے کہ میں نے چاہا کہ غیلہ سے منع کر دوں، پھر میں نے دیکھا کہ روم اور فارس کے لوگ غیلہ کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو ضرر نہیں ہوتا۔
بادشاہ نہایت) (ابوداؤد و سنن نسائی) نسائی نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ (تسبیح) تین مرتبہ کہتے تھے اور تیسری مرتبہ آواز بلند فرماتے تھے، نیز نسائی نے ایک روایت عبدالرحمن بن ابزی سے نقل کی ہے جس میں وہ (عبدالرحمن) اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب سلام پھیر لیتے تو تین مرتبہ سبْحان الْملک الْقدّوْس فرماتے ہیں اور تیسری مرتبہ بآواز بلند فرماتے ہیں۔
باغ نعیم سے یہ سن کے آگ جنگ کی زیادہ بھڑک اٹھی ایسے میں سنگریزے اٹھا کر خدا شعارﷺ دشمن کی سمت پھینک کے بولا ’اے ابتری! ان منکرین حق و صداقت کا کر شکار اترے فرشتے حکم الہی سےء صف بہ صف اک سیل نور بڑھنے لگا اس زمین میں ایسی لگائی ضرب کہ گم ہوش ہو گۓ خوف و ہراس پھیل گیا مشرکین میں بھولے قریش سارے کمالات فنّ حرب ہمّت، یقین، جوش، محبّت کو دیکھ کر ڈوبے تمام اس میں جہالت کے تاجور۔
باقی تمام زمانے، کسی نہ کسی اعتبار سے، کسی نہ کسی جگہ کے حالات کے مطابق اور کسی نہ کسی معاملہ میں از روئے علم و عمل اور استقامت و اخلاص دین پہلے زمانے سے بتر ہی حالت کے حامل رہے ہیں یا حامل رہیں گے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ مبارک سے بعد و دوری کا تقاضا بھی ہے کہ زمانہ جوں جوں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک سے دور ہوتا جاتا ہے۔
بتا دوں او بھولنے کی عادی تو نے جسے ستایا تو نے جسے دغا دی مجھ تشنہ لب کی ساقی تشنہ لبی بڑھا دی دے کر ذرا سا پانی اک آگ سی لگا دی ایسی بھی کیا جفائیں برہم ہو نظم الفت تو نے تو فقر دل کی بنیاد ہی ہلا دی جب چاہا رخ پہ چن لی اس سے مہ جبیں نے افشاں جب چاہا دن میں دنیا تاروں سے جگمگا دی اہل چمن نے اتنا پوچھا نہ بوئے گل سے آوارہ پھر رہی ہے۔
بجز شام زر نگار اس آب زر میں نقش ہوا تک چلا گیا بیکار ہی رہا مرا پیڑوں تلے قیام عرفان کے لیے میں گیا تک چلا گیا 1986ء *** سیلاب نے جو پہلے کنارا مٹا دیا ساحل کی گرتی ریت نے دریا مٹا دیا ان رخ گلوں کا ذکر ہی کیا، وہ ہوا چلی آندھی نے برگ نقش کف پا مٹا دیا میں نے تو کچھ کہا بھی نہ تھا، ہاں بس ایک بار کاغذ پر اس کا نام لکھا تھا، مٹا دیا بکھرے ہیں۔
بخاری و مسلم میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اول رات درمیانی اور آخری رات میں وتر پڑھے ہیں، سب سے آخری وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے وتر پڑھنے کا سحری تک تھا، حضرت عبد اللہ بن عمر رات کو تہجذ پڑھتے رہتے اور اپنے غلام حضرت نافع سے پوچھتے کیا سحر ہو گئی، جب وہ کہتے ہاں تو آپ صبح صادق کے نکلنے کی دعا استغفار میں مشغول رہتے، حضرت حاطب فرماتے ہیں۔
بخاری وغیرہ کہتے ہیں کہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس جگہ جنازے اور عیدین کی نماز پڑھی جاتی ہو اگر اس کو مسجد قرار نہ دیا گیا ہو تو وہ جگہ مسجد کے حکم میں نہیں ہوتی کیونکہ جنازہ یا عیدین کی نماز پڑھنے کی جگہ کا وہی حکم ہوتا جو مسجد کا ہوتا ہم تو اس جگہ کو خون سے آلودہ ہونے سے بچانے کے لئے اور اس کی تقدیس و احترام کے پیش نظر وہاں زانی کو سنگسار نہ کیا جاتا۔
بدعت فعلی: اس کی مثال قبروں پر عمارت بنانا ہے اور خاص طور سے ان لوگوں کی قبروں پر جن کی نیکی اور بزرگی کے معتقد ہیں اور ان کی قبروں پر گنبد بنانا اور ان کی زیارت کے لئے سفر کرنا اور وہاں مقیم ہونا، اور انکے پاس گائے اور بکری ذبح کرنا، اور وہاں کھانا کھلانا، یہ ساری چیزیں رسولؐ اور صحابہ رضی اللہ عنہم کے یہاں معروف نہ تھیں، اوراسی طرح ایک بدعت مسجد حرام اور مسجد نبوی سے الٹے پاؤں نکلنا ہے۔
برابر جاری رہے (یعنی جماعت سے تراویح پڑھنے کا شوق اور عبادت کے معاملہ میں تمہارا جذبہ ہمیشہ رہے اور پھر فرمایا) لیکن مجھے یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ نماز تم پر فرض نہ ہو جائے (یعنی اگر میں ہمیشہ نماز تراویح جماعت سے پڑھتا تو یہ نماز تم پر فرض ہو جاتی) اور اگر یہ نماز فرض ہو جاتی تو تم اس کی ادائیگی سے قاصر رہتے، لہذا اے لوگو! تم اپنے گھروں میں نماز پڑھا کرو کیونکہ انسان کی بہترین نماز وہی ہے۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہاکہ ارم ذات العماد ایک شہر ہے یا تو دمشق یا اسکندریہ لیکن یہ قول ٹھیک نہیں معلوم ہوتا اس لیے کہ عبارت کا ٹھیک مطلب نہیں بنتا کیونکہ یا تو یہ بدل ہو سکتا ہے یا عطف بیان دوسرے اس لیے بھی کہ یہاں یہ بیان مقصود ہے کہ ہر ایک سرکش قبیلے کو اللہ نے برباد کیا جن کا نام عادی تھا، نہ کہ کسی شہر کو میں نے اس بات کو یہاں اس لیے بیان کر دیا ہے۔
بعض روایتیں یہ کہتی ہیں کہ یہ کارنامہ سب سے پہلے حضرت ابو الاسود و لیؒ نے انجام دیا (البرہان ۱/۲۵۰) بعض کا کہنا ہے کہ انہوں نے یہ کام حضرت علیؓ کی تلقین کے تحت کیا (صبح الاعشی ۳/۱۵۵) اور بعض نے کہا ہے کہ کوفہ کے گورنر زیاد بن اسفیان نے ان سے یہ کام کرایا اور ایک روایت یہ بھی ہے کہ کارنامہ حجاج بن یوسف نے حسن بصریؒ یحی بن یعمر اور نصرین عاصم الیثیؒ کے ذریعہ انجام دیا (تفسیر القرطبیؒ ۱/۶۳)۔
بعض سوفٹ ویر بنانے والے ادارے آزاد سوفٹ ویر کے فلسفہ پر حملہ کرتے ہوئے قانون کا سہارا لیتے ہیں جس پر ڈاکٹر رچرڈ کہتے ہیں کہ ‏ قانون کے تحت ہی ہے، لیکن جب بات اخلاقیات کی ہو رہی ہو تو یہ یاد دلانا لازمی ہے کہ قانون یہ نشاندہی نہیں کرتا کہ کیا صحیح ہے اور کیا غلط ہے، مثال کے طور پر بیسویں صدی کی پچاس کی دہائی میں امریکی قانون کالوں کو بس کی اگلی سیٹوں پر بیٹھنے سے منع کرتا تھا۔
بلکہ "" خلافت "" کے اعتبار سے تھی جو مرتبہ میں نبوت کے قریب ہے، لیکن خلافت کا اعتبار بھی دونوں صورتوں کو محتمل ہوسکتا تھا کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد اپنی زندگی میں ایک خاص عرصہ کے لئے حضرت علی کو اپنا خلیفہ بنا کر ان کے تئیں اپنی قربت و وابستگی اور اعتماد کو ظاہر کرنا تھا یا اپنی وفات کے بعد ان کے استحقاق خلافت کی طرف اشارہ کرکے قربت و وابستگی اور اعتماد کو ظاہر کرنا تھا۔
بلکہ آپ سے بدلہ لے گی، اس صورت میں اس نے گویا اپنی امارت اور اپنی ریاست و وجاہت کا دعوی کیا) اور اگر آپ (مجھے با عزت رہائی دے کر میرے ساتھ اچھا سلوک کریں گے تو ایک شخص ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گزار و قدر دان سے (یعنی میں بھی اس اچھے سلوک کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بدلہ دوں گا) اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم مال چاہتے ہیں تو مانگیے، جتنا مال چاہیں گے۔
بلکہ میں اللہ اور اللہ کے رسول اور آخرت کے گھر کو اختیار کر لیا یعنی میں اس معاملہ میں اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مرضی وخواہش کے سامنے سر تسلیم خم کرتی ہوں کہ اسی میں میرے لئے دنیا کی بھی بھلائی ہے اور آخرت کی کامیابی بھی ہے مگر میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ درخواست کرتی ہوں کہ اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جو کچھ عرض کیا ہے۔
بلکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت تو یہ تقاضا کرتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے اور ان کے حکم کے سامنے سر خم تسلیم کیا جائے، کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کے مظاہر میں سے سب عظیم ہے، کسی شاعر نے کیا ہی خوب کہا ہے اگر تیری محبت سچی ہوتی تو اس کی اطاعت و فرمانبرداری کرتا، کیونکہ محبت کرنے والا اپنے محبوب کی اطاعت و فرمانبرداری کرتا ہے۔
بلکہ ہر طرح کے حقوق واجبہ کو ادا نہ کرنا حرام ہے اور ان کا تعلق خواہ مال و ذر سے ہو یا افعال و احوال سے اور خواہ قوال و گفتار سے ہو اخلاق و کردار سے اسی طرح کسی ایسی چیز کا مطالبہ کرنا اور مانگنا جو دوسروں پر کسی بھی طرح کے حق کے طور پر واجب نہ ہو اور دوسروں کو کسی ایسی چیز کی ادائیگی و انجام دہی کی محنت و کلفت میں مبتلا کرنا جو ان پر واجب نہیں ہے۔
بندہ کو بین الخوف و الرجا رہنا چاہئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر مومن یہ جان لے کہ خدا کے ہاں کس قدر عذاب ہے تو پھر کوئی شخص اس کی جنت کی امید بھی نہ رکھے (یعنی عذاب کی فراوانی اسے جنت سے مایوس کر دے) اور اگر کافر یہ جان لے کہ اللہ کی رحمت کس قدر ہے تو پھر کوئی اس کی جنت سے ناامید نہ ہو۔
بڑی شرارت اور جب ہم نے کہا فرشتوں کو سجدہ کرو آدم کو تو سجدہ میں گر پڑے مگر ابلیس بولا کیا میں سجدہ کروں ایک شخص کو جس کو تو نے بنایا مٹی کا کہنے لگا بھلا دیکھ تو یہ شخص جس کو تو نے مجھ سے بڑھا دیا اگر تو مجھ کو ڈھیل دیوے قیامت کے دن تک تو میں اس کی اولاد کو ڈھانٹی دے لوں مگر تھوڑے سے فرمایا جا پھر جو کوئی تیرے ساتھ ہوا ان میں سے سو دوزخ ہے۔
بہت اصنام دل نے مرے سجدوں کی حیرانی بھی دیکھے کبھی خوشبو کبھی شعلہ نفس وہ ہواؤں کی پریشانی بھی دیکھے نہ اوجھل ہو نظر سے ایسا منظر نگہہ کی تشنگی پانی بھی دیکھے گذرنا لا تعلق گر وہ چاہے تو پھر میری نگہبانی بھی دیکھے غزلیں فیصل عظیم مجھ پہ ڈالو نہ ایسےجھکا کر نظر میرے بس میں نہیں میرا دل اس قدر سب نے یوں مل کے گھیرا خدا کی پنہ رنگ، عارض، لب و زلف، نظریں، کمر اور کس زاویے سے لگاؤ گے۔
بہت سے صحابہ و تابعین، تبع تابعین اور تینوں اماموں کا مسلک یہی ہے کہ اگر کوئی مسلمان کافر کو قتل کر دے میں مقتول کافر کے بدلے میں قاتل مسلمان کو قتل نہ کیا جائے خواہ وہ مقتول کافر ذمی ہو یا حربی ہو لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور اکثر علماء کا مسلک یہ ہے کہ اگر یہ مقتول کافر ذمی ہو تو اس کے بدلے میں قاتل مسلمان کو قتل کیا جا سکتا ہے جو حدیث ان کے مسلک کی دلیل ہے۔
بہترین گھوڑے کی علامات اور حضرت ابو قتادہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین گھوڑا سیاہ گھوڑا ہے جس کی پیشانی پر تھوڑی سی سفیدی ہو اور ناک کی جانب سفیدی ہو پھر وہ گھوڑا بہتر ہے جس کی پیشانی پر تھوڑی سی سفیدی ہو اور ہاتھ پاؤں سفید ہوں لیکن دایاں ہاتھ سفید نہ ہو اور اگر سیاہ گھوڑا نہ ہو پھر اسی قسم کا کمیت (بھی بہتر گھوڑا ہے۔
بہر کیف یا تو مندرجہ بالا طریقے اور شرائط کے مطابق محتاجوں کو کھانا کھلایا جائے یا پھر یہ کہ چاہے تو ہر محتاج کو نصف صاع یعنی ایک کلو گرام ۶۳۳ گرام گیہوں یا اس کا آٹا یا اس کا ستو دے دیا جائے چاہے ایک صاع یعنی تین کلو ۲۶۶ گرام جو یا انگور یا کھجور یا اس کی قیمت دی جائے اور چاہے اس طرح تمام محتاجوں کو ایک ہی وقت میں دے دیا جائے اور چاہے مختلف اوقات میں دے دیا جائے۔
بہرحال اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے یہ واضح ہو گا کہ زبان کو ایسے الفاظ و کلام سے بچانا چاہیے جن کو زبان پر لانا شرعی، اخلاقی، اور معاشرتی طور پر ناروا ہے، خصوصا غیبت، گالم گلوچ، اور بدزبانی و بدکلامی، نیز ان احادیث سے یہ بھی معلوم ہو گا کہ ان چیزوں میں شرعی طور پر کیا برائی ہے اور ان کا ارتکاب کرنے والا شریعت و اخلاق کی نظر میں کس کی نظر میں کس قدر ناپسندیدہ ہے۔
بہرحال حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا اگر ہم لوگ قرآن کریم پر عمل کرتے ہیں تو وہ ہم کو (دونوں یعنی حج اور عمرہ کو) پورا کرنے کا حکم فرماتا ہے اور اگر ہم لوگ سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر عمل پیرا ہوتے ہیں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کرنے تک احرام نہیں کھولا ٭٭ محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
بیت اللہ کے اندر نماز پڑھنے کا اور عرفات میں نماز قصر کرنے کا اور خطبہ جلدی پڑھنے کا بیان "عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم داخل ہوئے کعبہ شریف کے اندر اور ان کے ساتھ اسامہ بن زید اور بلال بن رابح اور عثمان بن طلحہ تھے تو دروازہ بند کر لیا اور وہاں ٹھہرے رہے، عبداللہ نے کہا میں نے بلال سے پوچھا جب نکلے کیا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے؟
بے عنایات خدا ہیچم و ہیچ واللہ سبحانہ اعلم و ایاہ اسأ ل الصواب السّداد فی المبدء والمعاد و بہ استعینمن زلۃ القدم فیما عملت و مالا اعلم ایاہ اسأل ان یحجلہٗ خالصا لوجہہ الکریم وان یتقبلہ منّی کما تقبلمن صالحی عبادہ و ان بنفعنی بہ یوم لا ینفع مال و لابنون و لہ الحمد اوّلا و آخرا و ظاہرا و باطنا و صلی اللہ تعالی علی خیر خلقہ و صفوۃ رسلہ خاتم انبیائہ و علی آلہ و اصحابہ اجمعین و بارک و سلم تسلیما کثیرا۔
تاوقتیکہ اللہ تعالی تم پر اس شخص کو مسلط نہ کر دے جو تمہارے اس فیصلے کہ ان غلاموں کو ان کے مالکوں کے پاس واپس بھیج دیا جائے اور اس طرح ان کے مسلمان ہو جانے کے بعد ان کو دار الحرب کے حوالے کر دیا جائے ) کی بناء پر تمہاری گردن اڑا دے "" اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان غلاموں کی واپسی کے مطالبہ کو رد کر دیا اور فرمایا کہ "" یہ اللہ تعالی کے آزاد کردہ ہیں۔
تاکہ جو ایمان لائے اور اچھے ے کام کیے اللہ انہیں اپنے فضل سے بدلہ دے بے شک اللہ ناشکروں کو پسند نہیں کرتا اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ خوشخبری لانے والی ہوائیں چلاتا ہے اور تاکہ تمہیں اپنی مہربانی کا کچھ مزہ چکھا دیں اور تاکہ کشتیاں اس کے حکم سے چلیں اور تاکہ اس کے فضل سے تلاش کرو اور تاکہ تم شکر کرو اور ہم تم سے پہلے کتنے رسول اپنی اپنی قوم کے پاس بھیج چکے ہیں۔
تاکہ وہ مرد زندگی کی وجہ سے جنسی جذبات کی مغلوبیت کا شکار ہو کر برائیوں کے راستہ پر نہ لگ جائے چنانچہ اس فریضہ کی اہمیت کو بتانے اور اس بات کو بتانے اور اس بات کی تاکید کے لئے بطور زجر و تہدید یہ فرمایا گیا کہ اگر کسی شخص نے اپنے بالغ لڑکے کی شادی نہیں کی اور وہ لڑکا جنسی بے راہ روی کا شکار ہو کر بدکاری میں مبتلا ہو گیا تو اس کا گناہ اور وبال باپ پر ہو گا۔
تب میں نے کہا کہ میں تیری طرف آتا ہوں اور میں نے اپنا پاؤں ٹیڑھا کر کے کود پڑا پھر میں دوڑا اور جب ایک یا دو چڑھاؤ باقی رہ گئے تو میں نے اپنا سانس بحال کیا پھر اس کے پیچھے دوڑا اور جب ایک یا دو چڑھاؤ باقی رہ گئے تو پھر جو دوڑا تو اس سے مل گیا یہاں تک کہ میں نے اس کے دونوں کندھوں کے درمیان ایک گھونسا مارا اور کہا کہ اللہ کی قسم اب میں آگے بڑھا۔
ترا شراب خانہ قمر اپنے داغ دل کی وہ کہانی میں نے چھیڑی کہ سنا کیے ستارے مرا رات بھر فسانہ (۱۱۱) ہم بھی انھیں کے ساتھ چلے وہ جہاں چلے جیسے غبار راہ پس کارواں چلے چاہوں تو میرے ساتھ تصور میں تا قفس گلشن چلے، بہار چلے، آشیاں چلے اے راہبر یقیں جو تری راہبری میں ہو مڑ مڑ کے دیکھتا ہوا کیوں کارواں چلے میری طرح وہ رات کو تارے گنا کریں اب کے کچھ ایسی چال آسماں چلے (۱۱۲) متفق کیونکر ہوں۔
ترلو چن اسی کے گاؤں کا تھا، مگر زیادہ دیر وہا رہا نہیں تھا، پرائمری سے نکل کر جب وہ شہر کے ہائی اسکول میں گیا تو بس پھر وہیں کا ہو گیا، اسکول سے فارغ ہوکر کالج کی تعلیم شروع ہوگئی، اس دوران میں کئی مرتبہ لاتعداد مرتبہ اپنے گاؤں گیا، مگر اس نے کرپال کور کے ناک کی کسی لڑکی کا نام تک نہ سنا شاید اس لئے کہ ہر بار اس افرا تفری میں رہتا تھا کہ جلد از جلد واپس شہر پہنچے۔
تشریح امام غزالی نے اللہ کے ارشاد آیت (الشیطان یعدکم الفقر) کی تفسیر میں لکھا ہے کہ مومن کے لیے مناسب یہ ہے کہ جونہی اس کے دل میں خدا کے نام پر اپنا مال خرچ کرنے کا داعیہ پیدا ہو تو وہ اس نیک کام میں قطعا تاخیر نہ کرے کیونکہ جب کوئی شخص اللہ کی راہ میں مال خرچ کرتا ہے تو شیطان اس کے دل میں وسوسہ ڈالنے لگتا ہے کہ اگر اپنا مال خرچ کر دے گا تو کنگال ہو جائے گا۔
تشریح بیع حصات کی صورت یہ ہے کہ خریدار دوکاندار سے کہے کہ جب میں تیری اس چیز یعنی مبیع پر کنکری مار دوں تو سمجھ لینا کہ بیع واجب ہو گی یا دوکاندار خریدار سے کہے کہ میں نے اپنی چیزوں میں سے وہ چیز تمہیں بیچی جس پر تمہاری پھینکی ہوئی کنکری آ کر گرے یا میں نے یہ زمین وہاں تک تمہارے ہاتھ فروخت کی جہاں تک تمہاری پھینکی ہوئی کنکری جا کر گرے بیع کا یہ طریقہ ایام جاہلیت میں رائج تھا۔
تشریح جو اپنے جان اور مال کے ذریعہ الخ کا مطلب یہ ہے کہ وہی جہاد افضل ہے جس میں مجاہد نے اپنا مال و اسباب اور اپنا روپیہ پیسہ بھی اپنے اور دوسرے مجاہدین کی ضروریات جہاد میں صرف کیا ہو اور میدان جنگ میں اپنی جان کو بھی پیش کیا ہو یہاں تک کہ زخمی ہوا اور مارا گیا افضل اعمال کے سلسلے میں یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ احادیث میں افضل اعمال کے تعین وبیان کے سلسلے میں مختلف ارشاد منقول ہیں۔
تشریح حکیم ترمذی اور ابوالشیخ نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملتے ہیں اور ان میں ایک اپنے دوسرے ساتھی کو سلام کرتا ہے تو ان میں سے وہ مسلمان اللہ کے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہوتا ہے جو کشادہ پیشانی اور بشاشت کے ساتھ اپنے دوسرے ساتھی سے ملتا ہے اور پھر جب دونوں مصافحہ کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان پر سو رحمتیں نازل کرتا ہے۔
تشریح ناخواندہ قوم کی طرف، کا مطلب یہ ہے کہ میں ایک ایسی قوم میں بھیجا گیا ہوں جس میں اکثریت ایسے لوگوں کی ہے جو اچھی طرح پڑھنا نہیں جانتے اگر میں ان کو کسی ایک کے مطابق قرآن کریم پڑھاؤں تو وہ اس پر قادر نہیں ہو سکتے کیونکہ مثال کے طور پر ان میں کچھ لوگ ایسے ہیں جن کی زبان صرف امالہ یا فتح پر چلتی ہے اور بعض لوگ ایسے ہیں جن کی زبان پر ادغام یا اظہار غالب ہوتا ہے۔
تشریح نووی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی مسلمان کسی ایسی جماعت کے پاس سے گزرے یا کسی ایسی مجلس میں پہنچے جس میں مسلمان بھی ہوں اور غیر مسلم بھی، اور مسلمان خواہ ایک ہی ہو یا کئی ہوں تو مسنون یہ ہے کہ مسلمانوں یا مسلمان کا قصد کر کے پوری جماعت کو سلام کرے نیز علماء نے لکھا ہے کہ اس صورت میں چاہے تو السلام علیکم کہے اور نیت یہ رکھے کہ اس سلام کے اصل مخاطب مسلمان ہیں اور چاہے یوں کہے۔
تم سے اور ان سے جنہیں اللہ کے سوا پوجتے ہو، ہم تمہارے منکر ہوئے اور ہم میں اور تم میں دشمنی اور عداوت ظاہر ہو گئی ہمیشہ کے لیے جب تک تم ایک اللہ پر ایمان نہ لاؤ مگر ابراہیم کا اپنے باپ سے کہنا کہ میں ضرور تیری مغفرت چاہوں گا اور میں اللہ کے سامنے تیر ے کسی نفع کا مالک نہیں اے ہمارے رب ہم نے تجھی پر بھروسہ کیا اور تیری ہی طرف رجوع لائے اور تیری ہی طرف پھرنا ہے۔
تم طبیب بنے ہو لوگوں کی دوا کرتے ہو اگر تم لوگوں کو دوا سے اچھا کرتے ہو تو بہتر ہے اور اگر تم طب نہیں جانتے تو اور خواہ مخواہ طبیب بن گئے تو بچو کہیں ایسا نہ ہو کہ کسی آدمی کو مار ڈالو تو جہنم میں جاؤ پھر ابوالدردا جب فیصلہ کیا کرتے دو شخصوں میں اور وہ جانے لگتے تو دوبارہ ان کو بلاتے اور کہتے پھر بیان کرو اپنا قصہ میں تو واللہ طب نہیں جانتا یوں ہی علاج کرتا ہوں۔
تم میں سے جس شخص کے لئے دعا کا دروازہ کھولا گیا یعنی جس شخص کو پورے آداب و شرائط کے ساتھ بہت دعا مانگنے کی توفیق عطا کی گئی تو سمجھو کہ اس کے لئے رحمت کے دروازے کھول دئیے گئے کیونکہ اس کی دعا کے نتیجے میں کبھی تو اس کی مانگی ہوئی چیز ملتی ہے اور کبھی مانگی ہوئی چیز کے بدلہ میں اس سے شر و برائی کو دور کر دیا جاتا ہے اور اللہ تعالی سے کوئی چیز نہیں مانگی جاتی۔
تم میں سے جس نے بھی سر اٹھا یا میں اس کا سر قلم کر دونگا جب وہ اسے مان چکے میں نے کہا اٹھو اور میرے آگے آگے چلو چنانچہ ان چاروں کو لے کر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا ادھر میرے چچا حضرت عامر بھی مکرز نامی عبلات کے ایک مشرک کو گرفتار کر کے لائے اور بھی اسی طرح کے ستر مشرکین حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر کئے گئے تھے۔
تم پر مردار اور لہو اور سور کا گوشت حرام کیا گیا ہے اور وہ جانور جس پر اللہ کے سوا کسی اور کا نام پکارا جائے جو گلا گھوٹ کر یا چوٹ سے یا بلندی سے گر کر یا سینگ مارنے سے مر گیا ہو اور وہ جسے کسی درندے نے پھاڑ ڈالا ہو مگر جسے تم نے ذبح کر لیا ہو اور وہ جو کسی تھان پر ذبح کیا جائے اور یہ کہ جو ئے کے تیروں سے تقسیم کرو یہ سب گناہ ہیں۔
تمہارے لئے ہر وہ ہڈی غذا ہے جس پر اللہ کا نام لیا جائے، عید کی قربانی کے متعلق آپ کا ارشاد مروی ہے کہ جس نے نماز عید پڑھنے سے پہلے ہی ذبح کر لیا وہ اس کے بدلے دوسرا جانور ذبح کر لے اور جس نے قربانی نہیں کی وہ ہمارے ساتھ عید کی نماز پڑھے پھر اللہ کا نام لے کر اپنی قربانی کے جانور کو ذبح کر ے، چند لوگوں نے حضور سے پوچھا کہ بعض نو مسلم ہمیں گوشت دیتے ہیں۔
تو اس کے بدلے اور نتیجے میں تم لوگوں کو اللہ تعالی کی طرف سے غم پر غم برداشت کرنے پڑے، حضرات مترجمین کرام میں سے کچھ نے اس کا ترجمہ پہلے قول و احتمال کے مطابق کیا ہے، اور کچھ نے دوسرے کے اعتبار سے اور یہ دونوں ہی مطلب صحیح اور دل کو لگنے والے ہیں، یہاں پر ایک لمحہ فکریہ بھی سامنے آتا ہے کہ حضرات صحابہ کرام کو ان کی ایک غلطی کے نتیجے میں اس طرح غم پر غم اٹھانے پڑے۔
تہذیب و اخلاق کا تقاضہ بھی یہی ہے کہ جب کسی سے کوئی چیز مانگنی ہو تو پہلے اپنے آپ کو عجز و نیاز کی تصویر بنا کر اس کی کچھ تعریف کی جائے اس کے بعد اپنا مقصد و دعا ممدوح کے سامنے عاجزی کے ساتھ بیان کیا جائے اسی طرح رب العالمین سے جب دعا یا مناجات کرنی ہو تو پہلے اس کی حمد و ثنا بیان کی جانی چاہئے پھر اسی کو اپنا حاجت روا اور مشکل کشا مان کر دعا کرنی چاہئے۔
تہذیبی زبان نہیں، حالاں کہ غیر مسلم حضرات میں معدودے چند ایسے حضرات بھی ہیں جن کے رگ و پے میں اردو اسی طرح سرایت کیے ہوئے ہے جس طرح کسی اردو کو چاہنے والے مسلمان میں __ میں آنند نرائن ملّا کا وہ بیان کبھی نہیں بھول سکتا جو انھوں نے اردو کانفرنس میں آزادی ملنے کے فورا بعد دیا تھا: ’’میں اپنا مذہب چھوڑ سکتاہوں، لیکن اپنی مادری زبان نہیں چھوڑ سکتا‘‘! کیا کوئی مسلمان اردو کے عشق میں یہاں تک جا سکتا ہے؟
تیرے لئے نہ کچھ مشکل ہے، اور نہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ، اور تیرا ہر کام حق اور حقیقت پر مبنی ہے اور تیری شان عطا اور بخشش اور لگاتار و مسلسل عطاء و بخشش کی شان ہے، پس تو محض اپنے فضل و کرم اور انعام و احسان سے ہمیں حکومت و سلطنت، عزت و عظمت، اور ہر قسم کی عطاء اور خیر سے نواز دے، اور محض اپنے فضل و کرم سے، اور اپنی شان کریمی و رحیمی کی بناء پر نواز دے۔
ثابت نے ان کو مارا تو ان کا کوئی عضو ٹوٹ گیا پس وہ نماز فجر کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ثابت کی شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ثابت کو بلایا اور فرمایا اس سے کچھ مال لے لے اور اس کو چھوڑ دے ثابت نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہ درست ہو گا۔
جامع مسجد پیدل جانا افضل ہے اور حضرت اوس بن اوس راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی جمعے کے دن نہلائے اور خود نہائے، صبح سویرے (جامع مسجد) جائے (تاکہ) شروع سے خطبہ پالے اور پیدل جائے، سوار نہ ہو اور امام کے قریب بیٹھے اور خطبے سنے نیز یہ کہ کوئی بیہودہ بات زبان سے نہ نکالے تو اس کے ہر قدم کے بدلے ایک سال کے روزوں اور راتوں کی عبادت کا ثواب لکھا جائے گا۔
جب آسمان چر جائے اور جب تارے جھڑ پڑیں اور جب دریا ابل نکلیں اور جب قبریں زیرو زبر کر دی جائیں جان لے کر ہر ایک جی جو کچھ کہ آگے بھیجا اور پیچھے چھوڑا اے آدمی کس چیز سے بہکا تو اپنے رب کریم پر جس نے تجھ کو بنایا پھر تجھ کو ٹھیک کیا پھر تجھ کو برابر کیا جس صورت میں چاہا تجھ کو جوڑ دیا ہرگز نہیں پر تم جھوٹ جانتے ہو انصاف کا ہونا اور تم پر نگہبان مقرر ہیں۔
جب آپ نے ایسا نہیں چاہا، بلکہ مجھے لانے کی اور ان کو کلام الہی سننے کے لیے یہاں آنے کی اجازت دی، تو یہ کیسے گمان کیا جا سکتا ہے کہ اپنے یہاں بلا کر محض بعض بیوقوفوں کی حماقت کی سزا میں ہم سب کو ہلاک کر دینا چاہیں یقینا یہ (رجفہ و صاعقہ کا) منظر سب آپ کی طرف سے ہماری آزمائش و امتحان ہے اور ایسے سخت امتحانات میں ثابت قدم رکھنا یا نہ رکھنا بھی آپ ہی کے قبضے میں ہے۔
جب آیت اتری اور معلوم ہوا کہ جہاد سب سے زیادہ عمدہ عمل ہے تو آپ نے عہد کر لیا کہ میں تو اب سے لے کر مرتے دم تک اللہ کی راہ میں اپنے آپ کو وقف کر چکا چنانچہ اسی پر قائم بھی رہے یہاں تک کہ فی سبیل اللہ شہید ہو گئے، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ نے بصرہ کے قاریوں کو ایک مرتبہ بلوایا تو تین سو قاری ان کے پاس آئے جن میں سے ہر ایک قاری قرآن تھا۔
جب ابن مسعود نے دیکھا کہ حضرت عثمان کو ان سے اس کے علاوہ اور کوئی کام نہیں (راز کی بات نہیں کرنی) تو ہاتھ سے اشارہ سے مجھے بلایا میں حاضر ہوا اس وقت ابن مسعود فرما رہے تھے کہ اگر تم یہ کہہ رہے ہو تو رسول اللہ نے بھی یہ فرمایا ہے کہ اے جوانو! تم میں سے جس میں بھی نکاح کی استطاعت ہو تو وہ شادی کر لے کیونکہ اس سے نگاہ جھکی رہتی ہے اور شرمگاہ کی حفاظت ہوتی ہے۔
جب روح قفس عنصری سے پرواز کر جائے تو اس کے تمام اعضاء درست کر دئیے جائیں اور کپڑے سے اس کا منہ اس ترکیب سے باندھ دیا جائے کہ کپڑا ٹھوڑی کے نیچے سے نکال کر اس کے دونوں سرے سر کے اوپر لے جائیں اور گرہ لگا دی جائے تاکہ منہ بند ہو جائے اور منہ کے اندر کوئی کپڑا وغیرہ نہ داخل ہو سکے، آنکھیں بند کردی جائیں اور پیر کے دونوں انگوٹھے ملاکر باندھ دئیے جائیں تاکہ دونوں ٹانگیں پھیلنے نہ پائیں۔
جب لوگ نماز کو وقت سے مؤخر کر نے لگیں محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، عاصم، ذر، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید تم ایسے لوگوں کو پاؤ جو نماز بے وقت پڑھیں گے اگر تم ان کو پاؤ تو نماز اپنے گھروں میں ہی اس وقت میں پڑھ لینا جس کو تم جانتے پہچانتے ہو (مجھے دیکھ کر) پھر انکے ساتھ نفل کی نیت سے نماز میں شریک ہو جانا۔
جب مدعی اپنا دعوی لے کر آنحضرت صلی اللہ وعلیہ وسلم کی خدمت میں آیا ہو اور وہ اپنے دعوی کے ثبوت میں صرف ایک گواہ پیش کر سکا ہو تو چونکہ وہ اپنے ثبوت شہادت کی تکمیل نہ کر سکا اور آنحضرت صلی اللہ وعلیہ وسلم نے صرف ایک گواہ کے وجود کے وجود کا اعتبار نہیں کیا اس لئے مدعا علیہ کو قسم کھانے کا حکم دیا مدعاعلیہ کے قسم کھانے کے بعد آپ صلی اللہ وعلیہ وسلم نے اس قضیہ کا فیصلہ دیا۔
جب وہ رات کو مدینہ میں اپنے گھروں میں قرآن پڑھا کرتے ہیں اور میں ان کے رات کو قرآن پڑھنے کی آواز سے ان کے ٹھکانے پہنچان لیتا ہوں، اگر چہ میں ان کے اترنے کی جگہ نہیں دیکھتا، جہاں وہ دن میں اترے تھے اور انہی میں سے ایک شخص حکیم ہے کہ جب وہ کافروں کے سواروں یا دشمن سے ملتا ہے تو ان سے کہتا ہے کہ میرے ساتھی تمہیں حکم دیتے ہیں کہ (لڑنے کے لیے ) ان کا انتظار کرو۔
جب کوئی شخص توبہ کرنا چاہے تو پہلے نہا دھو کر صاف کپڑے پہنے اور دو رکعت نماز حضور قلب کے ساتھ پڑھے اور سجدہ میں گر کر بہت ہی زیادہ تضرع و زاری کے ساتھ اپنے نفس کو ملامت کرے اور اپنے گزشتہ گناہوں کو یاد کر کے عذاب الہی کے خوف سے اپنے قلب کو لرزاں و ترساں کرے اور شرمندگی و ندامت کے پورے احساس کے ساتھ توبہ و استغفار کرے اور پھر ہاتھ اٹھا کر بارگاہ الہی میں یوں عرض رسا ہو۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں یہ نقل ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے روئے انور کا جمال اسی درجہ کا تھا، یہ اور بات ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس روشن جمال کے بہت کچھ حصہ جلوہ ریز رہا کرتا تو نہ کسی کو تاب نظارہ ہوتی، اور نہ کسی کو روئے انور کے دیدار کی سعادت حاصل ہوسکتی تھی، جب کہ حضرت یوسف علیہ السلام کا جو کچھ حسن وجمال تھا۔
جب کہ اس جگہ کوئی شرعی غرض اور دینی کام نہ ہو چنانچہ اسی لئے بیضاوی نے اس آیت کی تفسیر میں تباہی وہلاکت کی کچھ صورتیں بیان کی ہیں کہ جیسے اپنے مال کا اسراف کرنا یا اپنی معاش کے ذریعہ مثلا نوکری یا تجارت وغیرہ کو اپنے ہاتھوں ضائع و ختم کر دینا اور جہاد میں شرکت کرنے یا اپنا مال خرچ کرنے سے باز رہنا دراصل دشمن کو قوت پہنچانا اور ان کو اپنی ہلاکت کے لئے اپنے اوپر مسلط کر لینا ہے۔
جب کہ وہ میت کی ان باتوں کو بیان کر کے روئیں جو شرعی طور پر فی نفسہ بری اور انتہائی قابل نفرین ہو جسا کہ زمانہ جاہلیت میں جب کوئی مر جاتا تھا تو لوگ یہ کہہ کہہ کر روتے تھے کہ اے عورتوں کو بیوہ کرنے والے، اے اولاد کو یتیم کرنے والے، اے گھر کو خراب کرنے والے، (۹) عذاب سے مراد اہل میت کے مذکورہ بالا طریقہ سے بیان کر کے رونے کی وجہ سے میت پر ملائکہ کا غصہ ہونا ہے۔
جب ہی اللہ تعالی نے بادل ظاہر فرمائے جو گرجنے لگے اور بجلی چمکنے لگی، چنانچہ اللہ تعالی کے حکم سے بارش شروع ہو گئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی مسجد تک نہ آئے پائے تھے کہ نالے بہنے لگے، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو سایہ (یعنی بارش سے بچنے کے لیے محفوظ مقام) ڈھونڈھنے میں جلدی کرتے دیکھا تو ہنس پڑھے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کچلیاں ظاہر ہو گئیں۔
جب یہ حرام ہیں تو وہ بھی حرام ہی ٹھہریں گے، جیسا کہ وہ چیز واجب ہو جاتی ہے جس کے بغیر کوئی واجب پورا نہ ہوتا ہو، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ جس طرح حلال ظاہر ہے، اسی طرح حرام بھی ظاہر ہے لیکن کچھ کام درمیانی شبہ والے بھی ہیں، ان شبہات والے کاموں سے بچنے والے نے اپنے دین اور اپنی عزت کو بچا لیا اور جو ان مشتبہ چیزوں میں پڑا وہ حرام میں بھی مبتلا ہو سکتا ہے۔
جبکہ وہ بڑا ہی باریک بیں، اور پوری طرح باخبر ہے، اور استفہام اس میں ظاہر ہے کہ تقریری ہے، یعنی ہاں وہ اس کے ایک ایک کل پرزے سے اور اس کے عمل سے پوری طرح باخبر ہے، اور جب وہ انسان کے دل میں گزرنے والے وسوسوں تک سے واقف و آگاہ ہے اور پوری طرح واقف و آگاہ ہے تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ انسان کے اعمال میں سے کوئی عمل اس سے مخفی اور پوشیدہ رہ جائے؟
جتنے میں نماز پڑھ لینی جائز ہو جائے، گو پہلا قول حضرت الامام کا یہ تھا کہ مجھے اس کا کوئی صحیح اندازہ معلوم نہیں لیکن میرے نزدیک بہتر یہ ہے کہ کم سے کم تیس درہم ہونے چاہئیں جیسا کہ حضرت عبد اللہ بن عمر سے مروی ہے، اس بارے میں بہت سے اقوال ہیں کہ ہر طلاق والی عورت کو کچھ نہ کچھ اسباب دینا چاہئے یا صرف اسی صورت کو جس سے میل ملاپ نہ ہوا ہو، بعض تو سب کیلئے کہتے ہیں۔
جس وقت دونوں سجدوں سے فارغ ہو کر اٹھنے لگے تو پہلے سیدھا کھڑا ہو کر بیٹھ جاتے پھر اٹھتے زیاد بن ایوب، اسماعیل، ایوب، ابو قلابہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو سلیمان مالک بن حویرث ہم لوگوں کی نماز میں تشریف لائے اور فرمایا کہ میرا دل چاہتا ہے کہ میں تم لوگوں کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دکھلاؤں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔
جسے سعید بن مسیب نے حضرت ابوہریرہ بطریق اتصال نقل کیا ہے یا وہ روایت ہم معنی ہے اور اس کے الفاظ محتلف ہیں مگر الفاظ کا یہ اختلاف ایسا نہیں ہے جو اس کے ہم معنی ہونے کے منافی ہو . تشریح: حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی کوئی چیز کسی کے پاس رہن رکھ دے تو اسکا یہ رہن رکھنا اس چیز کی ملکیت کو ختم نہیں کرتا بلکہ وہ چیز جوں کی توں راہن کی ملکیت میں رہتی ہے۔
جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، ابو صالح، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی حدیث سابق کی طرح مروی ہے لیکن اونٹ کے قصہ میں جو یہ مذکور ہے کہ وہ ان کا حق ادا نہ کرتا ہو حدیث ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ میں اس کے بعد یہ اضافہ ہے کہ ان کے حق میں سے ایک حق یہ بھی ہے کہ جب وہ اپنی باری پر پانی پینے آئیں تو ان کا دودھ دوہے۔
جمہور علماء کی دلیل یہ ہے کہ اس نذر کو خود وارث نے اپنے اوپر لازم نہیں کیا ہے کہ اس کو پورا کرنا اس پر واجب ہو، اور جہاں تک اس روایت کا تعلق ہے تو اول تو یہ حدیث وجوب پر دلالت ہی نہیں کرتی دوسرے یہ کہ ہو سکتا ہے کہ حضرت سعد کی والدہ نے ترکہ چھوڑا ہو اور اس ترکہ سے ان کی نذر پوری کرنے کا حکم دیا گیا ہو یا یہ کہ محض تبرعا یہ حکم دیا گیا ہو۔
جنت کی پاکیزہ ترین خوشبوؤں اور کیف آور ہواؤں سے لطف اندوز ہوتی ہیں، وہاں کے انوار و برکات کا مشاہدہ کرتی ہیں، وہاں کی نعمتوں اور لذتوں سے بہرہ اندوز ہوتی ہیں اور ان کو صرف ان ہی چیزوں کے ذریعہ ہمہ وقت کی خوش طبعی و آسودہ خاطری حاصل نہیں ہوتی بلکہ حق جل مجدہ کے مقرب ملائکہ کے قرب و جوار کی عظیم ترین سعادت بھی میسر ہوتی ہے جو بجائے خود سب سے بڑی نعمت اور فرحت و انبساط کا سبب ہے۔
جو شخص کسی قوم سے ملنے جائے تو ان کی اجازت کے بغیر ان کو امامت نہ کرے سوید بن نضر، عبد اللہ، ابان بن یزید، بذیل بن میسرۃ، ابو عطیۃ، مالک بن الحویرث سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص کسی قوم سے ملاقات کے واسطے جائے تو (ان کی اجازت کے بغیر) نماز نہ پڑھے۔
جوا پنی طبعی کسل و غفلت اور سستی کے غلط تقاضے کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نام پر اپنی زبان اور اپنے دل سے درود کا ایک کلمہ نہیں نکالتا اور اس طرح وہ اداء حق اور شکر نعمت کا لحاظ بھی نہیں کرتا حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا امت پر وہ احسان و انعام ہے کہ اگر امت کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نام پر اپنی جانیں بھی قربان کر دیں تو کم ہے۔
جہنمی ہے، ابن مردویہ میں آپ کے فرمان میں یہ بھی مروی ہے کہ مجھے تم پر سب سے زیادہ خوف اس بات کا ہے کہ کوئی شخص خود پسندی کرنے لگے اور اپنی سمجھ پر آپ فخر کرنے بیٹھ جائے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بہت ہی کم حدیث بیان فرماتے اور بہت کم جمعے ایسے ہوں گے جن میں آپ نے یہ چند حدیثیں نہ سنائی ہوں کہ جس کے ساتھ اللہ کا ارادہ بھلائی کا ہوتا ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا گیا ہے کہ یہاں علم سے مراد "" علم دین"" ہے جس کی ضرورت زندگی کے ہر دور اور ہر شعبہ میں پڑتی ہے، مثلا جب آدمی مسلمان ہوتا ہے یا احساس و شعور کی منزل کو پہنچتا ہے تو اسے اس بات کی ضرورت ہوتی ہے کہ وہ اپنے پیدا کرنے والے کی ذات اور اس کی صفات کی معرفت حاصل کرے اور عرفان الہی کی مقدس روشنی سے قلب و دماغ کی ہر ظلمت و کجروی کو ختم کرے۔
جیسے نئے نئے طوطے کو پچکارا جاتا ہے، اسے ایک بار خیال آیا کہ کیوں نہ نئے طوطے کی طرح لپک کر اس کی ناک کاٹ لے، مگر اب اس نے ایک اور موضوع پر بولنا شروع کر دیا تھا، کیا کروں بہن عجیب مصیبت ہے، جی آتا نگوڑی ناک کو کاٹ کر پھینکوں، بہ چلی جار رہی ہے، اتنی چھینکیں آتی ہیں، بہن اور اتنی بڑی چھینکیں کہ اللہ قسم انتڑیاں کھنچ جاتی ہیں، ادھر میرے لال کا بھی یہی حال ہے، پڑا چھینکتا ہے۔
جیسے کہ اس نے قسم کھائی اور ابن آدم پر اس نذر کا پورا کرنا ( لازم ) نہیں ہے جو اس کے اختیار میں نہ ہو اور جس نے دنیا میں کسی چیز کے ساتھ خود کشی کر لی تو وہ قیامت میں اسی کے ساتھ عذاب دیا جائے گا اور جس نے مومن پر لعنت کی تو ( اس کا گناہ ) اس کے قتل کے برابر ہے اور جس نے مومن کو کافر کہا تو یہ بھی اس کے قتل کے برابر ہے۔
حاصل یہ کہ آسمانوں کے تعین اور انبیاء کرام علیہم السلام سے ملاقات کے بارے میں حدیثوں میں کچھ اختلاف پایا جاتا ہے اور وہ اختلاف راویوں کے اشتباہ کی وجہ سے ہے، اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو چھٹے آسمان پر بھی دیکھا ہو اور ساتویں آسمان پر بھی، اس لئے کسی روایت میں چھٹے آسمان پر ملاقات کو بیان کیا گیا، اور کسی روایت میں ساتویں آسمان پر ملاقات کا ذکر ہے۔
حاکم اجتہاد کر کے حق کو سمجھ لے ہشام بن عمار، عبدالعزیز، ابن محمد، یزید بن عبداللہ ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، بسر بن سعید، ابی قیس، حضرت عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا جب حاکم فیصلہ کرتے وقت خوب اجتہاد و کوشش کرے اور حق سمجھ لے تو اس کو دو اجر ملیں گے اور جب فیصلہ کرتے وقت اجتہاد کرے اور اس سے خطا ہو جائے تو اس کو ایک اجر ملے گا۔
حدثنا یعقوب بن إبراہیم، ثنا معتمر، عن سلم یعنی ابن أبی الذیال قال: حدثنی بعض أصحابنا، عن سعید بن جبیر، عن ابن عباس أنہ قال: قال رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ وسلم: "لا مساعاۃ فی الإسلام، من ساعی فی الجاہلیۃ فقد لحق بعصبتہ، ومن ادّعی ولدا من غیر رشدۃ فلا یرث ولا یورث". (ابو داؤد، کتاب الطلاق، حدیث 2264) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اسلام میں کوئی قحبہ گری نہیں ہے۔
حدّثنا أحْمد بْن المقْدام. ثنا المعْتمر بْن سلیْمان. سمعْت أبی یحدّث عنْ قتادۃ عنْ أنس بْن مالک؛ قال: کانتْ عامّۃ وصیّۃ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حین حضرتْہ الوفاۃ، وہو یغرْغر بنفْسہ ((الصلاۃ. وماملکتْ أیْمانکمْ)). (ابن ماجۃ، کتاب الوصایا، حدیث 2697) سیدنا انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی وفات کا وقت آن پہنچا اور آپ کی روح نکالی جا رہی تھی، اس وقت آپ نے وصیت فرمائی، "نماز اور تمہارے غلام۔
حدیث کے آخر میں بادشاہ و حاکم کی حاشیہ نشینی اور دربار حکومت میں حاضر باشی کی خرابی کو واضح کیا گیا ہے کہ جو شخص بغیر کسی ضرورت و حاجت کے بادشاہ و حاکم کی چوکھٹ پر گیا وہ فتنہ میں مبتلا ہو گیا کیونکہ اگر وہ بادشاہ حاکم کے ان افعال و اعمال کی موافقت و حمایت کرے گا جو خلاف شرع ہوں تو اس کا دین خطرہ میں پڑے گا اور اگر ان کی مخالفت کرے گا تو اپنی دنیا خراب کرے گا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن اور سلیمان بنی یسار انصار کے کچھ لوگوں سے بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہود سے فرمایا کہ انہی سے ابتداء کی کہ تم میں سے پچاس آدمی حلف اٹھائیں تو انہوں نے انکار کر دیا تو آپ نے انصار سے فرمایا کہ اپنا حق ثابت کرو انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم ایک پوشیدہ معاملہ پر قسم کھائیں؟
حضر میں سفر میں خوف میں نماز مگر معاف نہیں کسی حال میں نماز واذاضربتم فی الارض فلیس علیکم جناح ان تقصروامن الصلوۃ ان خفتم ان یفتنکم الذین کفروا ان الکفرین کانوالکم عدو امبینا فاذاقضیتم الصلوۃ فاذکروا اللہ قیما وقعودا وعلی جنوبکم فاذا اطماننتم فاقیمو الصلوۃ ان الصلوۃ کانت علی المؤمنین کتبا موقوتا (النسآء۴:۱۰۱۱۰۳) ترجمہ :جب تم سفرمیں جا رہے ہو تم پر نمازوں کے قصر کرنے میں کوئی گناہ نہیں، اگر تمہیں ڈر ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے، یقینا کافر تمہارے کھلے دشمن ہیں۔
حضرت جریر سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چودہویں رات کے چاند کو دیکھ رہے ہو پس اگر تم سے ہو سکے تو سورج نکلنے سے پہلے کی نماز (یعنی صبح کی نماز) اور سورج ڈوبنے سے پہلے کی نماز(یعنی عصر کی نماز) میں کسی طرح کی سستی نہ کرو، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ سے انہی دونوں متبرک کتابوں میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو جنتیں سونے کی ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ ہتھیار لے کر کھڑے ہو گئے کہ جس سے پتھر توڑا جاتا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر مبارک خندق کے کنارہ پر رکھی اور یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت کریمہ تلاوت فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہتھیار اٹھا کر مارا اور پتھر ٹوٹ کر گر پڑا اور مذکورہ بالا آیت کریمہ کا ترجمہ یہ ہے۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے زعفران یا ورس سے رنگی ہوئی ایک چادر پیش کی، جسے آپ نے جسم مبارک پر لپیٹ لی، پھر ہاتھ اٹھا کر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے دعا کی کہ اے اللہ سعد بن عبادہ کی آل پر اپنے درود و رحمت نازل فرما پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وہیں کھانا تناول فرمایا جب جب واپس جانے کا ارادہ کیا تو حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ اپنے گدھے پر پالان کس لائے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی رحمہ اللہ نے بھی یہ مطلب بیان کیا ہے اور پھر لکھا ہے کہ "" یہ حدیث فقراء و نادار مسلمانوں کی اس عظمت و فضیلت کو ظاہر کرتی ہے جو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے لئے ثابت فرمائی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ شرف صرف فقراء و مساکین کو عطا فرمایا کہ ان کی برکت کو واسطہ اور وسیلہ بنا کر اللہ تعالی سے فتح و نصرت کی درخواست کرتے تھے۔
حضرت طفیل کہتے ہیں کہ جب ہم صبح کے وقت بازار میں جاتے تو حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ جس بساطی جس بیچنے والے جس مسکین اور جس کسی شخص کے پاس سے بھی گزرتے اس کو سلام کرتے حضرت طفیل کہتے ہیں کہ ایک دن معمول کے مطابق میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور وہ مجھ کو اپنے ہمراہ بازار لے جانے لگے تو میں نے ان سے کہا کہ آپ بازار جا کر کیا کریں گے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ مجھ سے خفگی کی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے شرمندگی کی وجہ سے کئی دن تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں نہیں آئے پھر ایک دن انہوں نے دروازے پر حاضر ہو کر اندر آنے کی اجازت مانگی اور اندر آئے تو دیکھا کہ دونوں (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا) صلح کی حالت میں ہیں۔
حضرت عائشہ پر تہمت لگانے والوں کو سزا اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ جب میری برات نازل ہوئی یعنی عفت و پاکدامنی کے ثبوت میں آیتیں نازل ہوئیں تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا اور اس کا ذکر کیا اور پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر سے اترے تو دو مردوں اور ایک عورت کو سزا دینے کا فیصلہ کیا چنانچہ تہمت لگانے کی ان پر حد جاری کی گئی۔
حضرت عبد اللہ کے ساتھ (سفر میں) دو رکعت پڑھی ہیں، لیکن حضرت عثمان صلی اللہ علیہ و سلم کی چار رکعات کا ذکر آیا تو آپ نے انا للہ الخ، پڑھ کر فرمایا میں نے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بھی منی میں دو رکعت پڑھ ہیں اور صدیق اکبر کے ساتھ بھی اور عمر فاروق کے ساتھ بھی کاش کہ بجائے ان چار رکعات کے میرے حصے میں دو ہی مقبول رکعات آئیں، پس یہ حدیثیں کھلم کھلا دلیل ہیں۔
حضرت عیسیؑ کی پیدائش کا بیان ہے: اوس وقت پیدا ہوئے عیسی نبی روشنی دو جگ منے ہو گئی سبی نور سے جنگل سبی روشن ہوا سب وہ خارستان کا گلشن ہوا جہار خرمے کا ہوا سوکا ہرا سب نکل شاخاں کھجوروں سوں بھرا ناگہانی فیض ربانی ہوا اوس جگا اوپر رواں پانی ہوا کر کے بسم اللہ نہلایا اوسے پیرہن اور تاج پہنایا اوسے کر کے اوس اوپر شفقت پیار زود گود میں لے کر پلایا اوس کو دود بول اوٹھے عیسی وحی لایا ہوں۔
حضرت مسیح علیہ السلام کے نسب پر جو خبیث باطن طعن کریں گے یا خدا کو یا کسی انسان کو جھوٹ موٹ انکا باپ بتلائیں گے یا خلاف واقعہ ان کو مصلوب و مقتول یا بحالت زندگی مردہ کہیں گے یا الوہیت و ابنیت وغیرہ کے باطل عقائد کی مشرکانہ تعلیم ان کی طرف منسوب کریں گے، اس طرح کے تمام الزامات سے حق تعالی دنیا اور آخرت میں اعلانیہ بری ظاہر کر کے ان کی وجاہت و نزاہت کا علی رؤس الاشہاد اظہار فرمائے گا۔
حضور رہنے دیجیے عنایتوں کا سلسلہ ہزار بے گناہ تھے جو جان و دل گنوا گئے نہ رک سکا جناب کی شرارتوں کا سلسلہ طبیعتوں نے واقعی مزا تو زیست کا لیا شروع ہوا پر عشق سے رقابتوں کا سلسلہ ہوس کی آگ بجھ کے بھی سکون دل نہ دے سکی عذاب جان ہو گیا ندامتوں کا سلسلہ جناب شیخ کو ملی طہور ہی نہ حور ہی قبول ہو سکا نہ کچھ عبادتوں کا سلسلہ لہو نہ ان میں دل کا ہو تو واعظو فضول ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبد اللہ بن مسعود کو پکارا آپ نے لبیک کہا آپ نے فرمایا سنو بنی اسرائیل کے بہتر گروہ ہو گئے جن میں سے تین نے نجات پائی، پہلے فرقہ نے تو بنی اسرائیل کی گمراہی دیکھ کر ان کی ہدایت کے لئے اپنی جانیں ہتھیلیوں پر رکھ کر ان کے بڑوں کو تبلیغ شروع کی لیکن آخر وہ لوگ جدال و قتال پر اترے آئے اور بادشاہ اور امراء نے جو اس تبلیغ سے بہت گھبراتے تھے۔
حکیم جی نے تیسری شادی کیا کی ان سے ملنا دو بھر ہو گیا، ہر وقت بیوی کی آغوش میں گھسے رہتے، ایک دن شام میں نے ان کے گھر جا کر دستک دی، ایک خوبصورت نسوانی ہنسی کی آواز کے ساتھ مجھے حکیم جی کے دبے دبے خوشگوار قہقہے سنائی دیے، میں تھوڑی دیر باہر کھڑا اس بوڑھی محبت پر غور کرتا رہا جسے خضاب کی ضرورت تھی، میں نے ایک اور آواز دی اور اس کے ساتھ حکیم جی مسکراتے ہوئے باہر نکل آئے۔
حیوۃ بن شریح حمصی، بن عیاش، یحیی بن ابو عمر شیبا نی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ جنوں کی ایک جماعت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی انھوں نے عرض کیا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی امت کو منع فرما دیجیئے ہڈی، لید اور کوئلے سے استنجا کرنے سے، کیونکہ اللہ تعالی نے اس میں ہماری روزی رکھی ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص نماز چاشت کے بعد اس اسم پاک کو تین سو ساٹھ مرتبہ پڑھے تو حق تعالی اسے توبہ نصوح ایسی پختہ توبہ کہ اس کے بعد گناہ سرزد نہ ہو، کی سعادت سے نوازے گا اور اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھتا رہے تو اس کے تمام امور انجام و صلاح پذیر ہوتے رہیں گے اور نفس کو طاعت عبادت کے بغیر سکون و قرار نہیں ملے گا اور جو شخص نماز چاشت کے بعد یہ پڑھا کرے۔
خانہ کعبہ میں نماز ادا کرنے کی جگہ عمرو بن علی، یحیی، سائب بن عمر، ابن ابو ملیکۃ، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں تشریف لے گئے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکلنے کا وقت نزدیک پہنچا تو مجھ کو کچھ احساس ہوا (اجابت کی ضرورت ہوئی) تو دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر کی جانب تشریف لے آئے ہیں۔
خانہ کعبہ کی قسم سے متعلق یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، مسعر، معبد بن خالد، عبداللہ بن یسار، قتیلہ قبیلہ جہینہ کی ایک خاتون روایت نقل کرتی ہیں کہ ایک یہودی ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ تم خداوند قدوس کے ساتھ شریک مقرر کرتے ہو اور تم لوگ شرک کرتے ہو اور کہتے ہو کہ تم لوگ یعنی چاہے اللہ اور چاہو تم اور تم لوگ کہتے ہو یعنی قسم ہے۔
خدا کی راہ میں خرچ کرنے کی برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شخص زمین کے ایک حصے جنگل میں کھڑا تھا کہ اس نے ابر میں سے ایک آواز سنی کہ کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے کہ فلاں شخص کے باغ کو سیراب کر پھر وہ ابر ایک طرف چلا اور ایک جگہ پتھریلی زمین پر پانی برسانے لگا۔
خستہ و آوارہ و بدنام مرے ایک عالم نے غرض مجھ کو کہا کیا کیا کچھ طرفہ صحبت ہے کہ سنتا نہیں تو ایک مری واسطے تیرے سنا میں نے سنا کیا کیا کچھ حسرت وصل و غم ہجر و خیال رخ دوست مرگیا میں پہ مرے جی میں رہا کیا کیا کچھ درد دل، زخم جگر، کلفت غم، داغ فراق آہ عالم سے مرے ساتھ چلا کیا کیا کچھ چشم نم ناک و دل پر جگر صد پارہ دولت عشق سے ہم پاس بھی تھا۔
خضر کی وجہ تسمیہ : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حضرت خضر علیہ السلام کا نام خضر (یعنی سرسبز وشاداب) اس لئے مشہور ہوا کہ وہ ایک خشک وبنجر سفید زمین پر (یا بالکل خشک گھاس ) پر بیٹھے تو یکایک وہ زمین (یا خشک گھاس) ان کے پیچھے سے لہلہانے لگی اور وہاں سبزا پیدا ہوگیا (بخاری) جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
خواہ اس کی محرم ہونے کی وجہ سے یا شادی شدہ ہونے کی وجہ سے اور یا بت پرست ہونے کی وجہ سے اور دوسری عورت ایسی تھی جس سے اس شخص کو نکاح کرنا جائز تھا تو ایسی صورت میں اسکا اس عورت کے ساتھ نکاح صحیح ہوگا جو اس کے لئے حلال تھی اور اس عورت کے ساتھ نکاح باطل ہوگا جو اس کے لئے حرام تھی اور مقرر کردہ کل مہر اسی عورت کو ملے گا جس کے ساتھ نکاح صحیح ہوا ہے۔
خواہ وہ جنوں میں سے ہو یا انسانوں میں سے تفسیر اس سورہ کریمہ میں اللہ تعالی کی تین صفتوں کا واسطہ دے کر اس کی پناہ مانگنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے اور یہ تینوں صفتیں ایسی ہیں جن سے اللہ تعالی کے اس حق کی تعیین بھی ہو جاتی ہے جو اس کے بندوں پر واجب ہے اور پھر انہی صفات کے ذریعے یہ اہم اور عظیم الشان حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ جو ذات ان صفات سے متصف ہے۔
خواہ وہ گناہ کبیرہ کرے یا جو چاہے کرتا پھرے اور یہ ایک ایسی بات ہے جس کے بارے اللہ تعالی کی طرف سے راہنمائی وتوضیح کے بغیر کچھ نہیں کہا جا سکتا سوائے اس سے کہ یہ تاویل کی جائے کہ یہاں امت سے مراد وہ شخس ہے جو اللہ تعالی کے دوسرے احکام وفرمانبرداری کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بھی کامل پیروی کرے اور ان چیزوں سے بری طرح پرہیز کرے جن کو اختیار کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
خوض کے اصل معنی کسی چیز کے اندر گھسنے کے ہوتے ہیں، خاض الماء کے معنی ہیں کہ وہ پانی کے اندر گھس گیا، پھر اسی سے آگے یہ محاورہ نکلا خاض القوم فی الحدیث، یعنی یہ لوگ بات سے بات نکالتے ہوئے کہیں سے کہیں جا پہنچے، اور اس محاورے کا استعمال عام طور پر کسی باطل کی حمایت اور حق کی مخالفت میں سخن سازی اور حجت بازی کے لئے ہوتا ہے، اسی لئے ہم نے ترجمہ کے اندر اس کا لحاظ کیا ہے۔
خون نکلنے سے وضو ٹوٹنے کا بیان ابو توبہ، ربیع بن نافع، ابن مبارک، محمد بن اسحاق، صدقہ بن یسار، عقیل بن جابر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ ذات الرقاع میں ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے ایک شخص نے کسی مشرک عورت کو قتل کر ڈالا تو اس نے قسم کھائی کہ جب تک اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے کسی کا خون بہا نہیں لوں گا۔
داستان وارد ہونے میں بے نظیر کے بدر منیر کے باغ میں اور شاہزادہ کے عاشق ہونے میں: ہوا میں وہ جگنو سے چمکیں بہم ملیں جلوۂ مہہ کو زیر قدم فقط چاندنی میں کہاں طور یہ کہ طرہ نہ جب تک ملے اور یہ زمانہ زر افشاں ہوا زر فشاں زمیں سے لگاتا سما زر فشاں گل و غنچہ، نسرین و تاج خیر دس زمین چمن سب، جبین عروس خراماں زری پوش ہر ماہ وش کریں دیکھ کر مہر و مہہ جن کو غش ۴۔
دراصل قرآن کریم ایسی بے سروپاباتوں کا کچھ محتاج نہیں، فالحمد اللہ، یہاں تک کہ امام ابو محمد عبدالرحمن بن ابو حاتم رازی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی یہاں ایک عجیب و غریب اثر بہ روایت حضرت ابن عباس وارد کر دیا ہے جو از روئے سند ثابت نہیں، اس میں ہے کہ اللہ تبارک و تعالی نے ایک سمندر پیدا کیا ہے جو اس ساری زمین کو گھیرے ہوئے ہے اور اس سمندر کے پچھے ایک پہاڑ ہے جو اس کو رو کے ہوئے ہے۔
دعا (اللہم انت ربی لا الہ الا انت خلقتنی وانا عبدک وانا علی عہدک ووعدک ما ستطعت اعوذ بک من شرماصنعت ابو ء لک بنعمتک علی وابو ء بذنبی فاغفرلی فانہ لا یغفر لا ذنوب الا انت ) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اسے رات کے وقت پڑھ لے اگر اسی رات مر جائے گا تو قطعا جنتی ہو گا اور جو شخص اسے دن کے وقت پڑھے گا اور اسی دن مرے گا تو وہ بھی جنتی ہے۔
دنیا میں انسان کا باہمی اتحاد یا اختلاف روز ازل کے اتحاد اختلاف کا مظہر ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا روحیں جسموں میں داخل کیے جانے سے پہلے لشکر کی طرح ایک جگہ مجتمع تھیں اور پھر ان کو الگ الگ کر کے ایک ایک جسم میں داخل کیا گیا چنانچہ جسموں میں داخل ہونے سے پہلے جو روحیں ایک دوسرے کے صفات سے مناسبت و مشابہت رکھنے کی وجہ سے آپس میں مانوس و متعارف تھیں۔
دور کے معنی میں شعر کی مناسبت سے، علامت، نشان (۹) اس خطۂ احساس کے بارے میں نہ پوچھو شعلہ سا لپک جائے جو ہم روشنی ڈالیں (ص ۱۱۶ حرف مکرّر) ایہام پر روشنی ڈالنے سے پیشتر اس کے مفعول پر نظر ڈالیں تو ایہام کا لطف دو بالا ہو جاتا ہے، مصرعۂ اولی میں لفظ ’’احساس‘‘ کو حواس خمسہ کے ذریعہ محسوس کیا جاتا، جا سکتا ہے، دیکھا نہیں جا تا نہ دیکھا جا سکتا ہے، اس کی شکل و صورت اور ہیئت پوشیدہ ہے۔
دوری اسے کم کرتا چلا جاؤں ہر آن کوئی تازہ تڑپ رخت سفر ہو جو زخم ملے سینے میں دم کرتا چلا جاؤں فرق آئے نظر نشو و نما میں مجھے جن کی ایسی سبھی شاخوں کو قلم کرتا چلا جاؤں آج اس کے چلے جانے کے افسوس میں شامل کل اپنے نہ رہنے کا بھی غم کرتا چلا جاؤں دریا کی خوشامد نہ کروں پیاس کے ہوتے ہونٹوں پہ زباں پھیر کے نم کرتا چلا جاؤں اظہار سلیم (مالیگاؤں ) تحت الشری میں قید ہوں۔
دوسروں نے کہا، بے شک آنکھیں سو رہی ہیں لیکن دل تو جاگتا ہے اور پھر کہا، گھر سے مراد تو جنت ہے اور بلانے والے سے مراد محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جس نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کی اس نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی اور جس نے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کی اس نے اللہ تعالی کی نافرمانی کی اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے درمیان فرق کرنے والے ہیں۔
دوسرے کثرت سے کنگھی کرنے سے یہ لازم نہیں آتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم روزانہ کنگھی کرتے تھے کہ کثرت کا اطلاق اس چیز پر بھی ہوتا ہے کہ کسی کام کو اس ضرورت کے وقت انجام دیا جائے، گویا جس عمل کی جس وقت ضرورت ہو اس وقت اس کو کرنا بھی کثرت کے حکم میں شامل ہوتا ہے، جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو داڑھی میں کنگھی کرنا سنت ہے لیکن جو لوگ ہر وضو کے بعد کنگھی کرتے ہیں۔
دونوں زبانوں میں بیس سے زیادہ استعمال ہونے والے الفاظ درج ذیل ہیں: اردو: کا، ہونا، میں، کرنا، نے، اور، سے، کو، جانا، پر، کہ، دینا، یہ، کہنا، وہ، کے لیے، نہیں، ایک، رہنا، جو، ہندی: کا، ہونا، میں، نے، کرنا، کو، سے، جانا، کی، یہ، اور، وے، پر، کہنا، دینا، بھی، رہنا، نہیں، ایک، کے لیے ( ‘ہندی اور اردو کی بحث کا شماریاتی جائزہ‘، ۲۰۰۲ء) اور خیر، اب تو ہندی اور اردو دونوں زبانوں میں اسماکے منبع کی بحث غیر متعلق ہوتی جارہی ہے۔
دوپٹہ کے بغیر عورت کی نماز درست نہیں محمد بن مثنی، حجاج، بن منہال، حماد، قتادہ، محمد بن سیرین، صفیہ بنت حارث، حضرت عائشہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی بالغ عورت کی نماز دوپٹہ کے بغیر قبول نہیں فرماتا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو سعید بن ابی عروبہ نے بروایت قتادہ بواسطہ حسن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے۔
دیکھئے : مسند آراستہ کی سبط پیمبر کے لئے کشتیاں لا کے رکھیں عزت حیدر کے لئے جھولا دالان میں ڈالا علی اصغر کے لئے لا کے گلدستے برابر رکھے اکبر کے لئے جام شربت کے بھرے ابن حسن کی خاطر گہنا پھولوں کا منگا رکھا دلہن کی خاطر اسی طرح اس زمانے میں استعمال ہونے والے ساز، باجے، نوبت، نقارے، طبل، بوق، کوس، دف، قرنا، جلاجل وغیرہ کا ذکر آتا ہے جن کے نام بھی آج ہم نہیں جانتے مثلا قرنا میں نہ دم ہے۔
ذی الحجہ کے مہینے میں لیکن مشرک ذی الحجہ کا نام محرک رکھ لیتے پھر برابر گنتی گنتے جاتے اور اس حساب سے جو ذی الحجہ آتا اس میں حج ادا کرتے پھر محرم کے نام سے خاموشی برت لیتے اس کا ذکر ہی نہ کرتے پھر لوٹ کر صفر نام رکھ دیتے پھر رجب کو جمادی الاخر پھر شعبان کو رمضان اور رمضان کو شوال پھر ذوالقعدہ کو شوال ذی الحجہ کو ذی القعدہ اور محرم کو ذی الحجہ کہتے اور اس میں حج کرتے۔
رات میں ٹارچ کی روشنی سے انھیں کسی آدمی کے وہاں ہونے کا پتہ چلا اور اسے قتل کر کے انھوں نے وہ رقم حاصل کی، اور رقم آپس میں بانٹ لی، پھر انھوں نے نواب کے آفس میں چوری کرنے کی کوشش کی لیکن ناکام رہے وہاں سے وہ سرنگ کے راستے ویران بنگلے میں داخل ہوئے اور انھوں نے الماری میں موجو د پوری رقم وہاں سے غائب کر دی پوری رقم آپس میں بانٹ کر تینوں الگ الگ مقامات کی طرف نکل گئے۔
راعنا اپنی زبان کو مروڑ کر، اور دین میں طعنہ دینے کو، اور اگر وہ (اس کی بجائے یوں ) کہتے کہ ہم نے سنا اور مانا، اور (صرف) اسمع کہتے اور (راعنا کی بجائے ) انظرنا کہتے، تو یہ بہتر ہوتا خود ان ہی لوگوں کے لیے، اور زیادہ درست بھی، (حقیقت اور واقع کے اعتبار سے ) لیکن ان پر لعنت (و پھٹکار) پڑ گئی، اللہ کی ان پہ (اپنے اختیار کردہ) کفر کی بنا پر، پس لوگ ایمان نہیں لاتے مگر تھوڑا، ۴۷۔
رت کی اڑتی ریت ہمیں سہلائے دکھلائیں ہر قد کو بڑھا کے پچھلے پہر کے بڑھتے سائے راہی ہمیشہ راہ نکالے سانپ ہمیشہ پھن پھیلائے بندہ خوشی خوشی کو پا کر بچوں ایسی پینگ جھلائے وقت کی ان جانی چالوں سے کوہ بدن کا کھرتا جائے ماجد پائے رواں کیوں ٹھہرے جب تک سانس نہ رکنے پائے ٭٭٭ ابر بر دوش ہوا رہ کر بھی پانی ہو گیا اور مقیّد ہو کے نہروں کی روانی ہو گیا لطف باراں سے، شگفت گل سے جو منسوب تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ حضرت ایوب علیہ السلام اٹھارہ برس تک بلاؤں میں گھرے رہے پھر ان کے دو دوستوں کے آنے اور بد گمانی کرنے کا ذکر ہے جس کے جواب میں آپ نے فرمایا کہ میری تو یہ حالت تھی کہ راستہ چلتے دو شخصوں کو جھگڑتا دیکھتا اور ان میں سے کسی کو قسم کھاتے سن لیتا توگھر آ کر اس کی طرف کفارہ ادا کر دیتا کہ ایسا نہ کہ اس نے نام ناحق لیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا رات معمول اور حضرت یعلی بن مملک کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے (ایک مرتبہ) حضرت ام سلمہ زوجہ مطہرہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت اور نماز کے بارے میں پوچھا (جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو پڑھتے تھے) انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز (اور قرأت بیان کرنے) سے تمہیں کیا (حاصل ہو گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس کو فروخت کرتے ہو اے جابر! میں نے عرض کیا وہ ویسے ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاہے یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی خداوند قدوس مغفرت فرمائے میں نے اس کو لے لیا اس قدر قیمت میں اور میں نے اس پر تم کو مدینہ منورہ تک چڑھ کر (یعنی سوار ہو کر) سفر کرنے کی اجازت دی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میت کے ساتھ (قبر تک) تین چیزیں جاتی ہیں، ان میں سے دو چیزیں تو (اس کو اکیلا چھوڑ کر) واپس آ جاتی ہیں اور ایک چیز اس کے ساتھ رہ جاتی ہے، چنانچہ اس کے متعلقین (جیسے اولاد، عزیز و اقارب، دوست و احباب اور جان پہچان کے لوگ) اور اس کے اموال (جیسے نوکر چاکر، پلنگ، جانور، گاڑی وغیرہ اور اسی طرح کے اسباب) اور اس کے اعمال اس کے ساتھ جاتے ہیں۔
رقیہ میری ان باتوں کو سن کر ڈر گئی تھی-------- رقیہ کی طرف سے ہری جھنڈی ملتے ہی، میں نے دوسرے ہی دن اسکول کے کام سے فارغ ہو کر سفیان ماموں کے گھر جانے کا پروگرام بنا لیا-------- سفیان ماموں سے مل کر میں انہیں ہر قیمت پر یہ باور کرانا چاہتا تھا کہ وہ نادرہ کے لیے کوئی اچھا سا رشتہ تلاش کریں او ر ممکن ہو تو خاندان میں ہی کہیں وہ کسی اچھے لڑکے کو دیکھ کر اس کی شادی کر دیں۔
رنگریز چنری موری رنگ ڈاری سیاہی رنگ چھڑائے کے رے دییو مجیڈا رنگ دھوئے سے چھوٹی ناہی رے دن دن ہو سو رنگ بھاؤ کے کنڈی منہ کے جل میں پریم رنگ دییٔ بور دکھ دیہہ میل لٹائے دے رہے خوب رنگی جھک جھور صاحب نے چنری رنگی رے پیتم چتر سجان سب کچھ ان پر وار دوں رے تن من دھن اور پران کہے کبیر رنگریز پیارے مجھ پر ہوئے دیال سیتل چنری اوڑھی کے رے بھئی ہو مگن نہال! اس کے لاتعداد بازو ہیں۔
روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب مکہ چھوڑ دینے کا حکم ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے آزادہ کردہ غلام عامر ابن فہیرہ اور ان دونوں (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ابوبکر ) کو راستہ بتانے والے عبداللہ لیثی (ان چاروں ) کا گزر (مدینہ کے راستہ میں ایک جگہ، ام معبد کے دوخیموں پر ہوا (جو اس ویرانے میں قیام پذیر تھیں۔
روایتوں سے قرآن کے عام کو خاص خاص کو عام مقید کو مطلق اور مطلق کو مقید بلکہ اس پر اضافے بھی کرنے لگے نیز بعض ائمہ فقہ نے روایات سے آیات کو اصولا منسوخ کرنے کا فتوی دے دیا اس طرح پر قرآن کے استقلال کو مٹا کر اس کو حدیثوں کا ماتحت بنا دیا جس کی بدولت دین خالص قرآنی نہ رہا بلکہ روایتی ہو گیا اور اس میں سینکڑوں باتیں ایسی داخل ہو گئیں جن کا نام و نشان بھی قرآن میں نہیں۔
رکوع کرتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت ہاتھ اٹھانا علی بن محمد و ہشام بن عمار و ابو عمر ضریر، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم بن عمر، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب نماز شروع کرتے تو کندھوں کے برابر تک ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع میں جاتے اور رکوع سے سر اٹھاتے تو بھی (کندھوں کے برابر تک ہاتھ اٹھاتے ) اور دونوں سجدوں کے درمیان ہاتھ نہ اٹھاتے۔
زخم نے داد نہ دی تنگیٔ دل کی یارب تیر بھی سینۂ بسمل سے پر افشاں نکلا یعنی زخم دل نے بھی کچھ تنگی دل کی تدبیر نہ کی اور زخم سے بھی دل تنگی کی شکایت دفع نہ ہوئی کہ وہی تیر جس سے زخم لگا وہ میری تنگیٔدل سے ایسا سراسیمہ ہوا کہ پھڑکتا ہوا نکلا تیر کے پر ہوتے ہیں اور اڑتا ہے، اس سبب سے پر افشانی جو کہ صفت مرغ ہے، تیر کے لئے بہت مناسب ہے، مصنف مرحوم لکھتے ہیں۔
زر بن حبیش رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ حضرت حذیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جس شخص نے قبلہ رخ تھوک دیا وہ قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کا تھوک اس کی دنوں آنکھوں کے درمیان (پیشانی پر) ہو گا اور جو شخص اس گندی سبزی (لہسن یا پیاز) کو کھائے تو وہ ہماری مسجد کے قریب نہ پھٹکے تین دن تک۔
زیر لب طلاق دینا اور زبان سے کچھ ادا نہ کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، عبدہ بن سلیمان، ح، حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، زرارہ حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے میری امت سے دل میں پیدا ہونے (والے خیالات وباتوں ) سے درگزر کیا الا یہ کہ وہ (ان خیالات) پر عمل پیرا ہو یا زبان سے ادا کرے۔
زیوروں سے میرے کان جھکا دئیے، (اور کھلا کھلا کر چربی سی میرے بازو پر کر دیئے مجھے ایسا خوش و خرم رکھتا تھا کہ میں خود پسندی اور عجب میں اپنے آپ کو بھلی لگنے لگی، مجھے اس نے ایسے ایک غریب گھرانہ سے پایا تھا جو بڑی تنگی کے ساتھ چند بکریوں پر گزارہ کرتے تھے اور وہاں سے ایسے خوشحال خاندان میں لے آیا تھا جن کے یہاں گھوڑے اونٹ کھیتی کے بیل اور کسان تھے، (یعنی ہر قسم کی ثروت موجود تھی۔
سامان سفر پر منزل بھی مل ہی جاتی ہے لیکن میری جان سفر پر ٭٭٭٭٭٭٭ اچھے لوگوں سے گفتگو رکھنا اپنے لفظوں کی آبرو رکھنا شرط دیدار کی کڑی تو نہیں صرف آنکھوں کو با وضو رکھنا مجھ کو جو چاہے تم سزا دے دو مر ا محضر نہ رو بر و رکھنا خاک تو کر دیا زمانے نے اب مری خاک میں نمو رکھنا اور تو تجھ سے کچھ نہیں کہنا مرے دل کا خیال تو رکھنا ٭٭٭٭٭٭٭ آدھا دھڑ انسانوں جیسا آدھا دھڑ تھا۔
سترہ کے بارہ میں آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم صبح کے وقت عیدگاہ تشریف لے جاتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے آگے آگے ایک نیزہ (بھی) لے جایا جاتا جو عیدگاہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے آگے کھڑا کر دیا جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھ لیتے تھے۔
ستمبر 1975ء غزل ہمیں سے اپنی نوا ہم کلام ہوتی رہی یہ تیغ اپنے لہو میں نیام ہوتی رہی مقابل صف اعداء جسے کیا آغاز وہ جنگ اپنے ہی دل میں تمام ہوتی رہی کوئی مسیحا نہ ایفائے عہد کو پہنچا بہت تلاش پس قتل عام ہوتی رہی یہ برہمن کا کرم، وہ عطائے شیخ حرم کبھی حیات کبھی مے حرام ہوتی رہی جو کچھ بھی بن نہ پڑا، فیض لٹ کے یاروں سے تو رہزنوں سے دعا و سلام ہوتی رہی *** تجھے پکارا ہے۔
سجاد ظہیر صدی کی تقریبات کے حوالے سے ان کی صاحبزادی نور ظہیر نے بذات خود مدعو کیا، ڈاکٹر خلیق انجم نے انجمن ترقی اردو ہند کی صد سالہ تقریب کے ضمن میں مدعو کیا، ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے ساہتیہ اکادمی کے زیر اہتمام اردو کی نئی بستیاں کے موضوع پر ہونے والے سیمینار میں مدعو کیا، ڈاکٹر خلیل طوق أر نے استنبول یونیورسٹی کے سیمینار میں مدعو کیا، لندن کی میلینئم کانفرنس کے منتظمین نے اس کانفرنس کے بعد کی کانفرنس میں مدعو کیا۔
سو اس سے قرآن حکیم کی عظمت شان کے کئی اہم پہلو اجاگر اور واضح ہو جاتے ہیں، والحمدللہ جلّ وعلا، ۲۰۹. سو اس ارشاد سے اللہ تعالی کی ایک سنت و دستور اور اس کے تقاضائے عدل کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، جس کو اس نے ہر قوم کے لئے اختیار فرمایا، وہ یہ کہ اللہ تعالی کسی قوم کو اس کے انذار اور اتمام حجت سے پہلے کبھی ہلاک نہیں کرتا، کہ یہ اس کے تقاضائے رحمت اور عدل کے خلاف ہے۔
سو رات اور دن کی آمدو رفت اور ان کے ادلنے بدلنے کا یہ پر حکمت سلسلہ جو اس قدر پابندی اور باقاعدگی سے جاری و ساری ہے، نہ از خود چلتا ہے اور نہ ہی یہ اللہ تعالی کے سوا اور کسی کے اختیار میں ہے، بلکہ یہ سب کچھ اسی وحدہٗ لاشریک کی قدرت و حکمت اور اسی کی رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے، اور وہ خالق کل اور مالک مطلق ہر چیز کو جانتا ہے، اور پوری طرح جانتا ہے۔
سو ہم نے ان ظالموں پر ان کی نافرمانی کی وجہ سے آسمان سے عذاب نازل کیا پھر جب موسی نے اپنی قوم کے لیے پانی مانگا تو ہم نے کہا اپنے عصا کو پتھر پر مار سو اس سے بارہ چشمے بہہ نکلے ہر قوم نے اپنا گھاٹ پہچان لیا اللہ کے دیئے ہوئے رزق میں سے کھاؤ پیو اور زمین میں فساد مچاتے نہ پھرو اور جب تم نے کہا اے موسی ہم ایک ہی طرح کے کھانے پر ہرگز صبر نہ کریں گے۔
سو یہ دونوں حضرت عمر رضی اللہ کے پاس پہنچے اور اپنا کیس ان کے سامنے پیش کیا اس موقع پر یہودی نے حضرت عمر رضی اللہ سے عرض کیا کہ حضرت اس سلسلے میں یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ اس کیس کے بارے میں اس سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرے حق میں فیصلہ صادر فرما چکے ہیں تو اس پر حضرت عمر رضی اللہ نے تعجب کے انداز میں اس منافق سے پوچھا کہ کیا واقعی بات ایسے ہی ہے؟
سوائے اس کے نہیں کہ اس نے حرام فرمایا تم پر مردار، خون، خنزیر کا گوشت، اور اس (نذرو نیاز) کو جس پر نام لیا گیا ہو اللہ کے سوا کسی اور کا، پھر جو کوئی مجبور ہو گیا (بھوک وغیرہ کی وجہ سے، اور اس نے ان چیزوں میں سے کچھ کھا لیا) بشرطیکہ نہ تو وہ طالب لذت ہو اور نہ ہی حد ضرورت سے بڑھنے والا، (اس پر کوئی گناہ نہیں کہ) بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت مہربان ہے، ۱۱۶۔
سوائے الْمصْفرّۃ والْمسْتأْصلۃ والْبخْقاء والْمشیعۃ اور کسرائے اور مصفرہ اس کو کہتے ہیں کہ جس کا کان اتنا کٹا ہوا ہو کہ اس کے کان کا سوراخ نظر آنے لگے اور مستاصلہ وہ ہے جس کا سینگ جڑ سے اکھڑ گیا ہو اور بخقاء وہ ہے جس کی آنکھ کی بینائی جاتی رہی ہو اور مشیّعہ وہ ہے جو لاغری اور کمزوری کی وجہ سے دوسری بکریوں کے ساتھ نہ چل سکتی ہو اور کسرائے سے وہ مراد ہے جس کا کوئی عضو ٹوٹا ہوا ہو۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے حجّۃ الوداع میں اعلان فرمایا کہ نسی کے مہینے گئے گزرے ہوئے اب مہینوں کے اوقات کی وضع الہی کے مطابق حفاظت کی جائے اور کوئی مہینہ اپنی جگہ سے نہ ہٹایا جائے اور اس آیت میں نسی کو ممنوع قرار دیا گیا اور کفر پر کفر کی زیادتی بتایا گیا کیونکہ اس میں ماہ ہائے حرام میں تحریم قتال کو حلال جاننا اور خدا کے حرام کئے ہوئے کو حلال کر لینا پایا جاتا ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ ہم کسی سفر میں نبیﷺ کے ہمراہ تھے اور میں سیدنا عمرؓ کے ایک تند مزاج اونٹ پر سوار تھا، وہ اونٹ میرے قابو میں نہ آتا تھا اور سب لوگوں سے آگے بڑھ جاتا تھا تو سیدنا عمرؓ سے ڈانٹتے تھے اور پیچھے کر دیتے تھے، پھر وہ آگے بڑھ جاتا تھا اور سیدنا عمرؓ پھر اسے ڈانٹ کر پیچھے کر دیتے تھے تو نبیﷺ نے سیدنا عمرؓ سے فرمایا :’’ تم یہ اونٹ میرے ہاتھ فروخت کر دو۔
شاداب و سبز موسم کی انھیں کی راہ میں سو کھے ہوئے شجر نکلے ** ہو س کی جنگ میں آخر شکست فاش ملی لہو لہان ہمیں خواہشوں کی لاش ملی میں اپنے عہد کا آزر نہ کوہ کن لیکن ہر اک چٹان مجھے محو ارتعاش ملی میں اپنے آپ میں کس کو سمیٹتا کہ مجھے خود اپنی ذات ہر اک لمحہ پاش پاش ملی خراش چہرۂ شب یک بیک ہوئی روشن کہ تیرگی میں نہاں ماہ نو کی قاش ملی ضرورتوں سے مفر چاہتے تھے۔
شب قدر کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جب شب قدر آتی ہے تو اس رات میں حضرت جبرائیل علیہ السلام فرشتوں کی جماعت کے جلو میں اترے ہیں اور ہر اس بندے کے لئے بخشش کی دعا کرتے ہیں جو کھڑا ہوا (نماز پڑھتا، طواف کرتا یا اور کوئی عبادت کرتا) ہوتا ہے یا بیٹھا ہوا (اللہ عز و جل کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغول) ہوتا ہے۔
شبستانوں میں میرا اظہار وفا سازؔ بغاوت تو نہیں چھوٹے نیتاؤں سے رشتہ نہیں رکھا میں نے شہر ہوں، گاؤں سے رشتہ نہیں رکھا میں نے دھوپ کو اوڑھ کے چلنا مری فطرت ٹھہری وقت کی چھاؤں سے رشتہ نہیں رکھا میں نے یوں بھی میں ظل الہی کا مصاحب نہ رہا اور آقاؤں سے رشتہ نہیں رکھا میں نے میں نے پرواز کا شاہیں سے سلیقہ سیکھا دوستو! پاؤں سے رشتہ نہیں رکھا میں نے وہ جو کمزور ہے، بے بس ہے، مرا ساتھی ہے۔
شغار کی تفسیر ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، نافع، ح، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح شغار کی ممانعت فرمائی اور شغار (کی وضاحت) یہ ہے کہ کوئی آدمی اپنی صاحبزادی کو کسی دوسرے کے نکاح میں اس شرط سے دے کہ وہ (دوسرا شخص) بھی اپنی صاحبزادی کا اس سے نکاح کرے گا اور دونوں (خواتین) کا مہر کچھ بھی نہ ہو۔
شک جگر میں کوئی نیشتر نہ ہو ہمت کی شان یہ ہے کہ زخموں پہ زخم کھائیں لیکن ہمارے جسم پہ داغ سپر نہ ہو سب جان و ملک و مال کیا صرف عشق میں سودا وہی ہے جس میں ضرر کا خطر نہ ہو دیکھا نہیں بہم سر و ساماں زمانے میں مثل صدف گہر ہو میسّر تو سر نہ ہو وہ موت زیست آئے جو تیرے خیال میں وہ زیست موت جو ترے در پر بسر نہ ہو مقصد ترا عیاں مری منزل ہے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی پر بد دعا کرنا یا کسی کے حق میں نیک دعا کرنا چاہتے تو رکوع کے بعد سمع اللہ اور ربنا پڑھ کر دعا مانگتے کبھی کہتے اے اللہ ولید بن ولید سلمہ بن ہشام عیاش بن ابو ربیعہ اور کمزور مومنوں کو کفار سے نجات دے اے اللہ قبیلہ مضر پر اپنی پکڑ اور اپنا عذاب نازل فرما اور ان پر ایسی قحط سالی بھیج جیسی حضرت یوسف کے زمانہ میں تھی۔
صدقے جائیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت کے! کہ انسانی فطرت و مزاج کا یہ سب سے بڑا راز دان اور انسانیت کا یہ عظیم محسن اور عظیم شفیق راہبر ( صلی اللہ علیہ وسلم) سمجھ لیتا ہے کہ انسان کے قوائے فکر و عمل اس عظیم بار کو کبھی برداشت نہیں کر سکتے اور اللہ کے بندے نماز کی اتنی بڑی تعداد کی ادائیگی پر قادر نہیں ہو سکتے۔
عبد اللہ بن سعید، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عتبہ، بن اخنش، ابو غطفان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز میں (کوئی بات پیش آنے پر) مردوں کے لیے سبحان اللہ کہنا ہے اور عورتوں کے لیے تالی بجانا ہے اور جو اس طرح اشارہ کرے جس سے کوئی مفہوم اخذ کیا جاس کے تو وہ اپنی نماز لوٹائے ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث وہم ہے۔
عبداللہ بن عبدالرحمن نے بھی عبداللہ بن صالح انہوں نے لیث انہوں نے یونس اور انہوں نے زہری یہ حدیث روایت کی ہے اور مالک اس حدیث کو زہری سے اور وہ سالم سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا عمر جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے اور حدیث ذکر کی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے اس کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے کہا زہری کی سالم سے اور ان کی اپنے والد سے روایت صحیح ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، وکیع، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مر تبہ) مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑے پر سوار ہوئے اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک درخت کی جڑ میں گرا دیا جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں میں چوٹ آ گئی تو ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عیادت کی غرض سے گئے۔
عثمان بن ابی شیبہ، حسین بن محمد، جریر بن حازم، ایوب عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ ایک کنواری لڑکی نبی کی خدمت میں حاضر ہوئی اور بولی کہ اس کے باپ نے اس کی مرضی کے بغیر اس کا نکاح کر دیا ہے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اختیار دیا (یعنی اگر وہ چاہے تو نکاح فسخ کر دے) محمد بن عبید، حماد بن زید، ایوب، حضرت عکرمہ سے یہ حدیث مرسلا بھی مروی ہے۔
عجیب زمانہ آن لگا ہے کہ پرانے عہد کا اونٹ ہو کہ دور جدید کا نوجوان، کسی کی کوئی بھی کل سیدھی نہیں، انور مسعود نے اس بے کلی کے خلاف اعلان جنگ کر رکھا ہے، فرد ہو کہ قوم یہ کمزوریوں اور منافقتوں کا ذکر اس حسن بیان کے ساتھ کرتے ہیں کہ ایک آنکھ مسکرائے اور دوسری آنسو بھر لائے، ان کے مزاح کی لطیف حس، مشاہدے کی قابل رشک قوت اور اظہار پر کامل قدرت انہیں دوسرے اہل کمال سے ممتاز کرتی ہے۔
عذر خواہی کو قبول کرو اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص اپنے مسلمان بھائی سے اپنے کسی قصور پر عذر خواہی کرے اور وہ مسلمان شخص اس کو معذور قرار نہ دے یا اس کے عذر کو قبول نہ کرے یعنی یوں کہے کہ تم عذر تو رکھتے ہو مگر میں تمہارے عذر کو قبول نہیں کرتا تو وہ اسی درجہ گنہ گار ہو گا جس درجہ کا صاحب مکس گنہ گار ہوتا ہے۔
عرض کیا میں شام گیا تو دیکھا کہ اہل شام اپنے مذہبی اور عسکری رہنماؤں کو سجدہ کرتے ہیں تو میرے دل کو اچھا لگا کہ ہم آپ کے ساتھ ایسا ہی کریں تو اللہ کے رسول نے فرمایا! آئندہ ایسا نہ کرنا اس لئے کہ اگر میں کسی کو حکم دیتا کہ غیر اللہ کو سجدہ کرے تو بیوی کو حکم دیتا کہ وہ خاوند کو سجدے کرے اس ذات کی قسم جس کے قبضے میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے۔
عرفہ کے دن مقام عرفات میں جلدی پہنچنا یونس بن عبدالاعلی، اشہب، مالک، ابن شہاب، سالم بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عبدالملک بن مروان نے حجاج بن یوسف کو خط لکھا کہ احکام حج میں عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے اختلاف نہ کرنا چنانچہ عرفہ کے دن دوپہر کے زوال کے بعد ہی حضرت ابن عمر اس کے پاس تشریف لائے میں بھی ان کے ساتھ تھا اور ان کے پردہ کے پاس آ کر فرمایا یہ کس کی جگہ ہے؟
عصر اور فجر کے بعد طواف کے دو (نفل) پڑھنا ابوعمار، علی بن خشرم، سفیان بن عیینہ، ابی زبیر، عبداللہ بن باباہ، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے بنو عبد مناف ! جو شخص اس گھر کا طواف کرے اور دن یا رات کے کسی حصے میں بھی نماز پڑھے تو اسے منع نہ کرو، اس میں حضرت ابن عباس اور ابو ذر سے بھی روایت ہے۔
عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب آیت فسبح باسم ربک العظیم اتری تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے تم اپنے رکوع میں کر لو جب سبح اسم ربک الاعلی اتری تو آپ نے فرماسا اے اپنے سجدے میں کر لو ابو داؤد وغیرہ کی حدیث میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبح اسم ربک الاعلی پڑھتے تو کہتے سبحان ربی الاعلی حضرت علی سے بھی یہ مروی ہے۔
علامت قیامت کے متعلق محمود بن غیلان، نضر بن شمیل، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا اور یہ حدیث میرے بعد کوئی ایسا شخص بیان نہیں کرے گا جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ علم اٹھ جائے گا۔
علم اسرار دین اس میں کو ئی شبہ نہیں کہ شریعت کے سارے احکام مصلحتوں پر مبنی ہیں لیکن ان مصلحتوں پر بندوں کا مطلع ہونا ضروری نہیں لیکن اللہ تعالی نے اپنے لطف و کرم سے ان مصلحتوں کا بیان بھی فرما دیا ہے، چنانچہ اللہ تعالی نے قرآن مجید میں اپنے احکام کے بہت سے مصالح خود بتائے ہیں اور آنحضرتﷺ نے جو احکام دئیے اس کی مصلحتیں کبھی خود ظاہر فرما دی ہیں اور کبھی کسی نے پوچھا ہے تو بتا دیا ہے۔
علی بن حسین بن ابراہیم بن اشکاب، ابو بدر، ابو خالد، حضرت ابو سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان کسی ننگے کو کپڑا پہنائے گا تو اللہ تعالی اس کو جنت کا ہرا لباس پہنائے گا اور جو مسلمان کسی بھوکے کو کھانا کھلائے تو اللہ تعالی اس کو جنت کے پھل کھلائے گا، اور جو مسلمان کسی پیاسے کو پانی پلائے تو اس کو اللہ تعالی جنت کی شراب پلائے گا۔
عمرو بن عون، ابن عیینہ، عبدالکریم، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ (ذبح کے وقت) میں اونٹوں کے قریب موجود ہوں اور (جب ذبح ہو جائیں تو) ان کی کھالوں اور جھولوں کو تقسیم کر دوں نیز یہ بھی تاکید فرمائی کہ میں قصائی کو اس میں سے کچھ نہ دوں حضرت علی فرماتے ہیں کہ قصائی کو ہم اپنے پاس سے دیتے تھے۔
عورتوں کے بارے میں تم کہہ دو کہ ان سے متعلق خداوند تعالی تم کو حکم فرماتا ہے اور وہ آیات بھی جو کہ قرآن کریم میں سے تم کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں اور جو ان یتیم لڑکیوں سے متعلق ہیں جن کو کہ تم ان کا مقرر کردہ حق نہیں دیتے اور ان سے نکاح کرنے میں تم لوگ رغبت رکھتے ہو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ گزشتہ آیت کریمہ میں مذکور آیات سے مراد پہلی آیت کریمہ ہے۔
غالبؔ میرؔ کے مذکورہ شعر میں، سفید و سیہ میں تضاد، رات اور دن میں تضاد، صبح و شام میں تضاد، اقبالؔ کے شعر میں، جنّت و جہنم میں تضاد، نوری و ناری میں تضاد غالبؔ کے شعر میں، کلبۂ افلاس و دولت کے کاشانہ میں تضاد، دشت و شہر میں تضاد، گلشن و ویرانہ میں تضاد یہ شمس و قمر یہ شام و سحر یہ برگ و شجر یہ باغ و ثمر یہ تیغ و سپر یہ تاج و کمر یہ حکم رواں تمہارے لئے۔
غزل کئی بار اس کا دامن بھر دیا حسن دو عالم سے مگر دل ہے کہ اس کی خانہ ویرانی نہیں جاتی کئی بار اس کی خاطر ذرے ذرے کا جگر چیرا مگر یہ چشم حیراں، جس کی حیرانی نہیں جاتی نہیں جاتی متاع لعل و گوہر کی گراں یابی متاع غیرت و ایماں کی ارزانی نہیں جاتی مری چشم تن آساں کو بصیرت مل گئی جب سے بہت جانی ہوئی صورت بھی پہچانی نہیں جاتی سر خسرو سے ناز کج کلاہی چھن بھی جاتا ہے۔
فائدہ: قید جہالت اور قید قریب سے معلوم ہو گیا کہ جو شخص گناہ تو کرے نادانی سے اور تنبیہ کے بعد توبہ کر لے جلدی سے تو بقاعدہ عدل و حکمت اس کی توبہ مقبول ہونی ضروری ہے اور جس نے جان بوجھ کر دیدہ و دانستہ اللہ کی نا فرمانی پر جرات کی یا اطلاع کے بعد اس نے توبہ میں تاخیر کی اور پہلی ہی حالت پر قائم رہا تو بقاعدہ عدل و انصاف اس کی خطا اصل میں معافی کے قابل نہیں۔
فان تابو او اقاموا الصلوۃ واتو الزکوۃ فخلوا سبیلھم الخ، یعنی اگر یہ توبہ کر لیں اور نمازی اور زکوۃ دیین والے بن جائیں تو ان کی راہ چھوڑ دو، ان کے راستے نہ روکو، اور آیت میں ہے کہ اس صورت میں وہ تمہارے دینی بھأای ہیں اور آیت میں ہے کہ ان سے لڑو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور دین اللہ کا ہو جائے پھر اگر وہ باز آ جائیں تو زیادتی کا بدلہ تو صرف ظالموں کے لئے ہی ہے۔
فرشتہ نے دوسری مرتبہ مجھ کو پکڑ لیا اور (خوب زور ) سے بھینچا یہاں تک کہ میں پریشان ہوگیا، پھر اس نے مجھے چھوڑ دیا اور کہا پڑھو میں نے اب بھی یہی کہا کہ میں پڑھنا نہیں جانتا فرشتہ نے تیسری مرتبہ مجھ کو پکڑا اور (خوب زور سے ) بھینچا یہاں تک میں پریشان ہوگیا، پھر اس نے مجھے چھوڑ دیا اور کہا : اقرأ باسم ربک الذی خلق، خلق الانسان من علق اقرأ وربک الاکرم الذی علم بالقلم علم الانسان مالم یعلم۔
فرماتے ہیں کہ حدیث قلتین (یعنی یہ حدیث) اگرچہ صحیح ہے لیکن اس پر ہمارے عمل نہ کرنے کی وجہ یہ ہے کہ حدیث میں پانی کی مقدار دو قلے بتائی گئی ہے اور قلے کے کئی معنی آتے ہیں، چنانچہ قلہ مٹکے کو بھی کہتے ہیں اور مشک کو بھی، نیز پہاڑ کی چوٹی بھی قلہ کہلاتی ہے، لہذا جب یقین کے ساتھ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہاں حدیث میں قلہ سے کیا مراد ہے تو اس پر عمل کیسے ہو سکتا ہے؟
فرمایا سنو مجھ سے حضرت ام سلمہ نے فرمایا ہے کہ انصار عورتوں کو الٹا لٹایا کرتے تھے اور یہود کہتے تھے کہ اس طرح سے بچہ بھینگا ہوتا ہے، جب مہاجر مدینہ شریف آئے اور یہاں کی عورتوں سے ان کا نکاح ہوا اور انہوں نے بھی یہی کرنا چاہا تو ایک عورت نے اپنے خاوند کی بات نہ مانی اور کہا جب تک میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں یہ واقعہ بیان نہ کر لوں تیری بات نہ مانوں گی۔
فریعہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ بہتر ہے کہ تم اپنے میکے چلی جاؤ چنانچہ میں یہ اجازت حاصل کر کے واپس ہوئی اور جب حجرہ مبارکہ کے صحن میں یا مسجد نبوی میں پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے پھر بلایا اور فرمایا تم اپنے اسی گھر میں عدت میں بیٹھو جس میں تمہارے شوہر کے مرنے کی خبر آئی ہے اگرچہ وہ تمہارے شوہر کی ملکیت میں نہیں ہے۔
قرآن پاکدامنی کے حریموں، بے عفتی کی سزاؤں کے عنوان سے جو مسائل بیان کرتا ہے اور جو کچھ وہ ایسی پاکدامن عورتوں کے دامن کو داغدار کرنے کی سزاؤں کے عنوان سے بیان کرتا ہے جن پر ناروا تہمتیں لگائی گئی ہوں اور جو احکام وہ شادی کرنے کی ترغیب دینے کے باب میں بیان کرتا ہے، الغرض پاکدامنی سے مربوط مسائل کے بارے میں اسلام جو کچھ بیان کرتا ہے تو وہ کہنا چاہتا ہے کہ یہ مسائل بہت زیادہ اہمیت کے حامل ہیں۔
قرض میں لزوم مدت سے منع فرمایا گیا ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ تعیین مدت سے کوئی خرابی واقع نہیں ہوتی اس لئے مسئلہ یہ ہے کہ اگر قرض ایک متعین مدت کی شرط کے ساتھ لیا دیا جائے گا تو وہ مدت بحیثیت شرط تو لازم ہو گی مگر بحیثیت قرض لازم نہیں ہو گی اگر قرض خواہ اس مدت سے پہلے اپنا قرض طلب کرے تو اسے یہ حق ہے اور قرضدار کو چاہئے کہ وہ حتی الامکان ادا کرنے کی کوشش کرے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، عروہ سے روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیمار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے آپ پر اپنے دل میں معوذات (قل اعوذ برب النّاس، قل اعوذ برب الفلق) پڑھ کر پھونک دیا کرتے جب درد کی شدت میں اضافہ ہو گیا تو پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوپر پڑھ کر آپ کے جسم پر آپ ہی کے ہاتھ پھیرتی ان کی برکت کی امید میں۔
قوم نے کہا کہ کل کو ہماری عید ہے، جنگل میں میلہ لگے گا، ہم نفیس کھانے پکا کر بتوں کے پاس رکھ جائیں گے اور میلہ سے واپس ہو کر تبرّک کے طور پر ان کو کھائیں گے، آپ بھی ہمارے ساتھ چلیں اور مجمع اور میلہ کی رونق دیکھیں، وہاں سے واپس ہو کر بتوں کی زینت اور سجاوٹ اور ا ن کا بناؤ سنگار دیکھیں، یہ تماشا دیکھنے کے بعد ہم سمجھتے ہیں کہ آپ بت پرستی پر ہمیں ملامت نہ کریں گے۔
لوگ محتاج اور ضرورت مند تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواہش ظاہر فرمائی کہ جو کوئی مال دار ہو تو وہ غریب کو کھلائے پھر کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آل اولاد کو دیکھا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر والوں کو دیکھا) وہ حضرات پندرہ روز کے بعد بکری کے پائے کھایا کرتے تھے تو میں نے عرض کیا ایسی تکلیف کس وجہ سے تھی؟
لہذا 1969ء میں ایوبی حکومت کے اختتام پر جب سر زمین وطن کی فضاؤں میں خطرات کے سائے منڈلانے لگے تو با شعور صبا نے ارباب، وطن کو متوجہ کرنے کے لئے واضح انداز میں کہا: گرتی ہوئی دیوار کو گرنے سے بچا لو دیوار کے سائے کے سوا امن کہاں ہے لیکن ان کی آواز کی لہروں کی رسائی بلند و بالا ایوان تک نہ ہو سکی اور اگر ہوتی بھی تو کیا ہوتا کہ ہمارے بدمست حکمرانوں کو تو اپنی بھی خبر نہیں تھی۔
لہذا آپ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ نرخ مقرر کر کے لوگوں کو تکلیف و پریشانی میں مبتلا نہ کیا جائے اور تاجروں پر کوئی نرخ لازم نہ کیا جائے بلکہ اس کی بجائے تاجروں کو اس بات پر مجبور کیا جائے کہ وہ مخلوق خدا کے ساتھ ہمدردی و انصاف اور خیر خواہی کا معاملہ کریں اور ان کے ضمیر و احساس کو اس طرح بیدار کیا جائے کہ دراز جو نرخوں میں کمی کر کے لوگوں کی پریشانی و مصیبت دور کریں۔
لہذا اسے یہ اختیار ہونا چاہیے کہ وہ جس صوابدیدی رائے، جس تحقیق یا جس فقہ کو بہتر سمجھے اسے بطور قانون اپنی عملداری، اپنی چاردیواری میں نافذ کرنے کیلئے آزاد رہے تاکہ اس سے جواب دہی کا جواز پیدا ہو سکے، مثال کے طور پر اگر کوئی فرد یہ سمجھتا ہے کہ اسے اپنے گھر میں بھی ایسا عائلی قانون جسے وہ خود حکم الہیہ سمجھتا ہے، دستیاب ہی نہیں ہے تو اس سے زنا کے گناہ پر باز پرس کیسے کی جا سکتی ہے؟
لہذا ان کا یہ طرز عمل لوگوں کو اس گمان میں مبتلا کرسکتا تھا کہ ان کے مقابلہ پر کسی نبی کو فضیلت دینا موزوں ہے اور یہ کہنا غیر مناسب بات نہیں ہے کہ حضرت یونس کے مقابلہ پر فلاں نبی زیادہ افضل ہم لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد کے ذریعہ اپنی امت کے لوگوں کو اس گمان سے بھی باز رکھا اور واضح کیا کہ یہ حضرت یونس علیہ السلام کی ذات پر طعن اور ان کی تحقیر کے مرادف ہے۔
لہذا جو شخص کسی دنیاوی غرض و لالچ کے بغیر کسی قابل تعریف آدمی کی واقعی مدح و توصیف کرے یا کسی شخص کے کسی اچھے فعل اور پسندیدہ کام پر اس نقطہ نظر سے تعریف کریں کہ اس شخص کو مزید اچھے افعال اور بھلائی کے کام کرنے کا شوق پیدا ہو نیز دوسرے لوگوں کو بھی اس کی اتباع میں نیک اعمال اور بھلائی کے کام کرنے کی رغبت ہو تو ایسے شخص پر حدیث میں مذکورہ لفظ مداح کا اطلاق نہیں ہو گا۔
لہذا وہاں جانے والا مسلمان اگر شراب نوشی میں شامل نہ بھی ہو تو اس صورت میں اس پر یہ تو واجب ہو ہی گا کہ وہ وہاں شراب پینے والوں کو اس برے فعل سے روکے لیکن وہاں پہنچ جانے کے باوجود اگر اس نے نہ تو ان لوگوں کو شراب پینے سے روکا، نہ ان سے بے اعتنائی کا برتاؤ کیا اور نہ ان کے خلاف اپنی نفرت و غصہ کا اظہار کیا تو یقینا اس کا شمار کامل مؤمنین میں نہیں ہو گا۔
لہذا کھانے کے برتن کا درمیانی حصہ ہی اس کا مستحق ہے کہ خیر و برکت کا نزول اس پر ہو اور جب کھانے کا درمیانی حصہ خیر و برکت کے اترنے کی جگہ قرار پایا تو اس سے بہتر بات اور کیا ہو سکتی ہے کہ وہ حصہ آخر کھانے تک باقی رہے تاکہ کھانے کی برکت بھی آخر تک برقرار رہے لہذا اپنے سامنے کے کناروں کو چھوڑ کر پہلے درمیانی حصہ پر ہاتھ ڈالنا اور اس کو ختم کر دینا مناسب نہیں ہے۔
لیث، ابن ابی سلیم بھی اسے طاؤس سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں جو شخص فتنے کے وقت ہو وہ کیا عمل کرے عبد اللہ بن معاویہ جمحی، حمادبن سلمۃ، لیث، طاؤس، زیاد بن سیمین کوش، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک فتنہ ایسا ہو گا جو عرب کو گھیر لے گا اور اس میں قتل ہونے والے دوزخی ہوں گے۔
لیکن اس کے باوجود صبا اور ان کے خاندان کو کبھی اچھا لباس تک بنانے کی استطاعت نہ ہوئی اور اس ’دریدہ پیرہنی‘ کا کرب ان کے شعروں میں اس طرح ظاہر ہوا: لوگوں کی چادروں پہ بناتی رہی وہ پھول پیوند اس نے اپنی قبا میں سجا لئے صبا ان انگلیوں سے پوچھ لذت سوئی چبھنے کی خریداروں میں تعریفیں کشیدہ کاریوں کی ہیں جو سوت کاتنے میں رات بھر رہی مصروف اسی کو سر کے لئے اوڑھنی نہیں ملتی کتنا بوسیدہ دریدہ پیرہن ہے۔
لیکن اگر کبھی کبھار ظہر کی تیسری اور چوتھی رکعت میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی سورت پڑھ لی جائے تو بھی درست ہے، صحیح مسلم میں ابوسعید خدریؓ سے روایت ہے، وہ بیان کرتے ہیں کہ نبیؐ ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں الم تنزیل السجدہ کے بقدر، اور آخری دو رکعتوں میں اس کی آدھی مقدار، نیز عصر کی پہلی دو رکعتوں میں ظہر کی آخری دو رکعتوں کے بقدر، اور عصر کی آخری دو رکعتوں میں اس کی آدھی مقدار تلاوت کرتے تھے۔
لیکن اگر کوئی شخص پیاس کی شدت سے بے حال ہوا جا رہا ہو اور اس شخص سے وہ پانی مانگے جو اس نے اپنے برتن باسن میں بھر رکھا ہو اور وہ پانی دینے سے انکار کر دے تو اس پیاسے کو یہ حق ہو گا کہ لڑ جھگڑ کر اس سے پانی حاصل کر لے بشرطیکہ پانی نہ ملنے کی صورت میں جان چلی جانے کا خدشہ ہو اور وہ لڑائی میں کسی ہتھیار وغیرہ کا استعمال نہ کرے یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
لیکن حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر قتل عمد کا دعوی ہو تو پھر قصاص کا حکم نافذ کرنا چاہئے اور حضرت امام شافعی کا قدیم قول بھی یہی ہے، قسامت کے بارے میں ملحوظ رہنا چاہئے کہ قسامت کا یہ طریقہ زمانہ جاہلیت میں بھی رائج تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طریقہ کو باقی رکھا اور اسی کے مطابق انصاریوں میں اس مقتول کا فیصلہ کیا جس کے قتل کا انہوں نے خیبر کے یہودیوں پر دعوی کیا تھا۔
لیکن دوسری طرف ان کی ذہنی و اخلاقی پستی اور ایمانی زوال کا عالم یہ ہے کہ یہ لوگ اہل ایمان کے مقابلے میں مشرکوں اور کافروں سے دوستی اور تعلق رکھتے ہیں، اور یہاں تک کہ ان کو یہ لوگ ایمان والوں سے بھی زیادہ ہدایت یافتہ قرار دیتے ہیں، جیسا کہ سورہ نساء کی آیت نمبر۵۱ میں ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ لوگ کافروں کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ ایمان والوں کے مقابلے میں زیادہ ہدایت پر ہیں۔
لیکن کرسٹو فرکنگ کا کہنا ہے کہ انھوں نے ہندی اور ناگری رسم خط دونوں کی حمایت و وکالت میں بابو شیو پرساد سے بھی زیادہ بڑھ چڑھ کر حصہ لیا: "        ." (, , , . 32) شتی کنٹھ مشر لکھتے ہیں: ’’بھارتیندو ہریش چندر نے ہندی چھیتر میں آتے ہی ہندی پرچار کو ایک ساموہک کرانتی کے روپ میں بڑے اتساہ کے ساتھ سمپورن ہندی پردیش میں چلایا‘‘۔
لیکن یہ انکشاف بھی استاد کے چاہنے والوں کے لیے باعث حیرت ہو گا کہ روزنامہ نوائے وقت نے 8 جنوری سن انیس سو چوراسی کو ایک خبر شائع کی جس میں محقق اور گورنمنٹ اردو کالج کراچی کے شعبہ تاریخ اسلامی کے پروفیسر علی محمد شاہین نے اس بات کی تصدیق کی کہ استاد محبوب نرالے عالم، بہادر شاہ ظفر کے سلسلہ نسب سے تعلق رکھتے ہیں اور یہ کہ شہزادے محبوب نرالے عالم ہی تخت طاؤس اور کوہ نور ہیرے کے اصل وارث ہیں۔
مؤطا تشریح کسی سوال کے جواب دینے کا ایک بلیغ طریقہ یہ بھی ہوتا ہے کہ کسی خاص مصلحت کی بنا پر مدلو ل(اصل جواب) کا ذکر نہ کیا جائے اور صرف دلیل بیان کر دی جائے، چنانچہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جب ایک آدمی نے وتر کی نماز کے وجوب یا سنت کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے مدلول کے بجائے صرف دلیل پر اکتفا کیا گو ان کا مطلب یہ تھا کہ وتر کی نماز واجب ہے۔
مال دولت کی زکوۃ ادا نہ کرنے سے متعلق سزا فضل بن سہل، ابو نضر ہاشم بن قاسم، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابو سلمہ، عبداللہ بن دینار، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے مال دولت کی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے دن اس شخص کا مال ایک گنجا سانپ بن کر آئے گا اور اس کے آنکھوں پر دو نقطے کالے رنگ کے ہوں گے۔
ماں باپ کے حق میں استغفار و ایصال ثواب کے ذریعہ ان کی ناراضگی کے وبال کو ٹالا جا سکتا ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب کسی ایسے بندے کے ماں باپ مر جاتے ہیں یا ان دونوں میں سے کوئی ایک مرتا ہے جو ان کی نافرمانی کیا کرتا تھا اور پھر ان کی موت کے بعد وہ ان کے لیے برابر دعا و استغفار کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو نیکوکار لکھ دیتا ہے۔
ماہ رجب 60 ہجری میں امیر المومنین سیدنا معاویہ کے ارتحال پر ولی عہد خلافت کی حیثیت سے جب امیر یزید منصب خلافت پر فائز ہوئے، عراقی شیعوں نے بکثرت خطوط اور عرضداشتیں حضرت حسین کی خدمت میں ارسال کیں جن میں ان کوفی شیعوں نے (حضرت حسین) کو دعوت دی تھی کہ وہ ان کے پاس چلے آئیں اور ان کے بلانے کی تحریص اس لئے کی گئی تھی کہ وہ (یعنی اہل عراق) یزید بن معاویہ کے بجائے ان سے بیعت خلافت کر لیں۔
متانت، سنجیدگی اور قدیم و جدید اسلوب کا امتزاج جمیل ظفر کی غزل کا خاصہ ہے: کم اس طرح بھی سچ کا اثر کر دیا گیا دیوانہ کہہ کے شہر بدر کر دیا گیا پوچھا نہ جیتے جی کبھی دل کا معاملہ اک جشن بعد مرگ ظفر کر دیا گیا کسی نے لوح جبیں کا نہ ایک حرف پڑھا مری کتاب کا مضموں کتاب ہی میں رہا علی مطہر اشعر پاکستانی محنت کشوں کے مسائل کی شاعری کے حوالے سے اپنی ایک واضح پہچان رکھتے ہیں۔
مترجم) پھر اللہ تعالی اپنی بزرگ اور مقدس ذات کی قسم کھا کر فرماتے ہے کہ کوئی شخص ایمان کی حدود میں نہیں آ سکتا جب تک کہ تمام امور میں اللہ کے اس آخر الزمان افضل تر رسول کو اپنا سچا حاکم نہ مان لے اور آپ کے ہر حکم ہر فیصلے ہر سنت اور ہر حدیث کو قابل قبول اور حق صریح تسلیم نہ کرنے لگے، دل کو اور جسم کو یکسر تابع رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ بنا دے۔
مثل حرم جس کا آستاں مجھ کو نفس سے جس کے کھلی میری آرزو کی کلی بنایا جس کی مروت نے نکتہ داں مجھ کو دعا یہ کر کہ خداوند آسمان و زمیں کرے پھر اس کی زیارت سے شادماں مجھ کو وہ میرا یوسف ثانی وہ شمع محفل عشق ہوئی ہے جس کی اخوت قرار جاں مجھ کو جلا کے جس کی محبت نے دفتر من و تو ہوائے عیش میں پالا، کیا جواں مجھ کو ریاض دہر میں مانند گل رہے خنداں کہ ہے۔
مثلا ایک آدمی عالم خواب میں دنیا بھر کی چیزیں دیکھ اور سن لیتا ہے، ہر طرح کے غم و مصیبت اور لذت و آرام محسوس کرتا ہے لیکن دوسرا اسے نہیں دیکھ سکتا، یا اسی طرح کسی آدمی کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے یا اسے لذت حاصل ہوتی ہے یا وہ کسی غم و چین کا احساس کرتا ہے لیکن اس کے پاس ہی بیٹھا ہوا ایک دوسرا آدمی اس سے بے خبر رہتا ہے اور وہ اس کا ادراک و احساس نہیں کر سکتا۔
مجھ سے حضرت عبداللہ بن عمر نے بیان فرمایا کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس شخص کی نماز عصر قضا ہو جائے تو گویا کہ اس شخص کا تمام اثاثہ لٹ گیا ضائع ہو گیا حضرت عبداللہ ابن عمر نے فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
مجھ سے کسی ضدی بچے کی مانند میری تنہائی پلکوں پہ اس کے ایک ستا را اور بس زاد سفر یہی تو ہمارا تھا اور بس بنجر سما عتوں کی زمین کیسے کھل اٹھی تم نے تو میرا نام پکارا تھا اور بس میری فصیل ذات پہ چھا یا کہر چھٹا آنکھوں میں اسکے ایک شرارا تھا اور بس اک عمر میری ذات پہ سا یہ فگن رہا کچھ وقت ہم نے سا تھ گزارا تھا اور بس تاریکیوں میں نور کی بارش سی ہو گی۔
مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ اس شہر کے مالک کی بندگی کروں جس نے اسے عزت دی ہے اور ہر ایک چیز اسی کی ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں فرمانبرداروں میں رہوں اور یہ بھی کہ قرآن سنا دوں پھر جو کوئی راہ پر آ گیا تو وہ اپنے بھلے کو راہ پر آتا ہے اور جو گمراہ ہوا تو کہہ دو میں تو صرف ڈرانے والوں میں سے ہوں اور کہہ دو سب تعریف اللہ کے لیے ہے۔
مجھے کچھ ہوش نہ رہا، بس اللہ اور میں فریادی! میری یہ بے بسی کہ عبادت اور نماز بھی کھڑے ہو کر نہ پڑھ سکوں، اس کا احساس ہوا کہ یکایک مجھے لگا، میں کھڑی ہو سکتی ہوں اور میں سیدھی کھڑی ہو گئی اور اس رات میں نے کھڑے ہو کر خوب نماز ادا کی اور میں جو چلنے پھرنے سے معذور تھی، چلنے پھرنے لگی اور کئی سال تک میں ایسی رہی کہ مجھے کوئی بیماری نہیں تھی، میری شوگر بھی ختم ہو گئی۔
محلل کو اپنے میں شامل کرنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا زید اور بکر آپ میں یہ شرط کریں کہ ہماری باہمی دوڑ میں ہم دونوں سے جو بھی آگے نکل جائے گا تو اپنے روپے یا فلاں چیز اسے مل جائے گی اور اس کے ساتھ ہی وہ ایک تیسرے شخص مثلا خالد کو بھی اپنی دوڑ میں شامل کر لیں اور یہ طے ہو جائے کہ اگر یہ تیسرا شخص یعنی خالد آگے نکل جائے گا تو اسے کچھ نہیں ملے گا۔
محمد بن شجاع المروذی، اسماعیل ابن علیۃ، حجاج بن ابو عثمان، ابو زبیر، عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سلام پھیرتے تو فرماتے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیّاہ أہْل النّعْمۃ والْفضْل والثّنائ الْحسن لا إلہ إلّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکافرون۔
محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، زکریا بن اسحاق، عمرو بن ابو سفیان، مسلم بن ثفنہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن علقمہ رضی اللہ عنہ نے میرے والد کو اپنی قوم کی عرافت پر مقرر فرمایا اور ان کو صدقہ وصول کرنے کا حکم فرمایا میرے والد صاحب نے مجھ کو ایک جماعت کی جانب روانہ فرمایا چنانچہ میں ان لوگوں سے زکوۃ وصول کرنے کے واسطے نکلا اور میں ایک بوڑھے آدمی کے پاس پہنچا جس کو سعر کہا جاتا تھا۔
محمد بن علاء، ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، اسماعیل بن رجاء،، ابو سعید، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ فرمایا کرتے تھے کہ تم میں سے جو شخص کسی منکر (برائی و معصیت) کو ہوتا دیکھے اور پھر وہ اپنے ہاتھ سے اسے بدلنے کی قدرت رکھتا ہو تو اسے چاہیے کہ اسے بدل ڈالے اپنے ہاتھ سے۔
محمد بن مثنی، عبدالصمد، ہمام، عباس، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو بھی غلام جس نے عہد کتابت کیا سو اوقیہ چاندی پر اس نے اسے ادا کر دیا سوائے دس اوقیہ چاندی کے تو وہ غلام ہی ہے، اور جس غلام نے عہد کتابت سو دینار پر اور پھر سوائے دس دینار کے سب ادا کر دئیے تب بھی غلام ہی ہے۔
محمد صاحب کی موت کے بعد ان کے صحابہ کے خیال اور گفتگو جنگی معرکوں کے موقعوں پر فرصت کے لمحوں میں خود بخود اپنے بڑے سردار کے اقوال اور افعال کے ذکر کی طرف مائل ہوتے تھے کہ جس نے ان کے لیے ممکن کر دیا کہ وہ ایک فتح مند قوم بن جائیں اور جیسے جیسے زمانہ گزرتا گیا محمد صاحب کی کامیابی پر ان کی حیرت بڑھتی گئی، یہاں تک کہ وہ ان میں ایک فوق الفطرت طاقت کا ہونا خیال کرنے لگے۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت عبید اللہ سے روایت ہے کہ مروان نے فاطمہ بنت قیس کے پاس قبیصہ کو حدیث دریافت کر نے کے لیے بھیجا فاطمہ نے کہا کہ میں ابو حفص کے نکاح میں تھی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علی ابن ابی طالب کو یمن کا امیر بنا کر بھیجا تو ان کے ساتھ میرا شوہر بھی گیا اور وہیں سے اس نے مجھ کو تین طلاقوں میں سے ایک جو باقی رہ گئی تھی۔
مرزا سے زیادہ اس کو اپنی نسبت مغالطہ تھا اور اس نے اپنے تئیں ایسا عزیز الوجود فرض کر رکھا تھا کہ ایک سے ایک لائق نو کری کی جستجو میں مارے مارے پھرتے ہیں اور نہیں ملتی اور کلیم کے ذہن میں از خود یہ خناس سمایا ہوا تھا کہ گویا تمام ہندوستانی سرکاریں اس کے قدوم میمنت لزوم کی متمنی اور منتظر ہیں اور جس طرف کو چل کھڑا ہو گا، وہاں کا والی ملک اس کی تشریف آوری کو بس غنیمت جانے گا۔
مرنے کی اے دل اور ہی تدبیر کر کہ میں شایان دست و بازوئے قاتل نہیں رہا ناقص و کامل دونوں کے سامنے شش جہت موجود ہے اور دونوں سرخلقت کے سمجھنے میں حیران ہیں اور اس آئینہ میں دونوں دیکھ رہے ہیں، دونوں کی ایک صورت ہے، ناقص و کامل میں یہاں کچھ فرق نہیں، دوسرا احتمال یہ ہے کہ روئے شش جہت کہا ہو مصنف نے اور معنی یہ ہیں کہ جس طرح آئینہ قبول عکس میں کچھ امتیاز نہیں کرتا یہی حال ہے۔
مری آنکھوں کی سرخی اور ترے نازک سے ہاتھوں پر سجی مہندی تری نیندوں کی لذت اور میرے رتجگے ان فاصلوں کے درمیاں ملتے ہی رہتے ہیں! محبت کا خدا گئے موسم کے لو دیتے ہوئے دکھ جب رگ جاں میں دہک اٹھیں گھروندے خواہشوں کے، خواب کے مسمار ہو جائیں اور اندھی روشنی کی دھول رستہ بھی نہ دے تب جان لینا تم تمہارے واسطے دنیا میں اک میری محبت ہی حقیقی روشنی ہے اور باقی جھوٹ، جھوٹی منزلیں ا ور تیرگی کے شہر ہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے روز) سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم، اسامہ ابن زید، عثمان ابن طلحہ حجبی اور بلال ابن رباح رضی اللہ عنہم خانہ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور حضرت بلال یا حضرت عثمان رضی اللہ عنہما نے اندر سے دروازہ بند کر لیا (تاکہ لوگ ہجوم نہ کریں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تھوڑی دیر تک اندر (دعا وغیرہ میں مشغول رہے۔
مسند احمد میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جب تم میری کسی حدیث کو سنو جسے تمہارے دل پہچان لیں تمہارے جسم اس کی قبولیت کے لئے تیار ہو جائیں اور تمہیں یہ معلوم ہو کہ وہ میرے لائق ہے تو میں اس سے بہ نسبت تمہارے زیادہ لائق ہوں اور جب تم میرے نام سے کوئی ایسی بات سنو جس سے تمہارے دل انکار کریں اور تمہارے جسم نفرت کریں اور تم دیکھو کہ وہ تم سے بہت دور ہے۔
مسیحی مصنفین اور منکرین حدیث اکثر یہ تاثر دینے کی کوشش کرتے ہیں کہ امام بخاری کو لاکھوں حدیثوں میں سے بہت تھوڑی سی صحیح احادیث ملیں جو انہوں نے اپنی کتاب میں درج کی ہیں، جب کہ حقیقت یہ ہے کہ انھوں نے ایک ہی حدیث کے بہت سے طرق و اسناد کو الگ الگ حدیثیں شمار کی ہیں، حالانکہ کثرت طرق سے حدیث کی تعداد نہیں، بلکہ صرف اسانید بڑھتی ہیں اور امام بخاری نے لاکھوں اسناد میں سے یہ روایات منتخب کی ہیں۔
مشہور صحابی حضرت سہل بن سعد ساعدی خزرجیؓ کے والد ماجد حضرت سعد بن اسعد ساعدیؓ نے غزوۂ بدر کے لئے جاتے ہوئے روحاء نامی مقام پر وفات پائی اور اس سے قبل رسول اکرمﷺ کے حق میں اپنے سامان، سواری کے علاوہ تین وسق جو کی وصیت کی جو رسول اکرمﷺ نے قبول فرمالی؛ لیکن بعد میں ان کا مال ان کے وارثوں کے سپرد فرما دیا اور مال غنیمت سے ان کے لئے حصۂ غازی بھی مقرر فرما کر ان کے وارثوں کو عطا فرمایا۔
معجزوں کا بیان غار ثور کا واقعہ """ حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ روای ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان فرمایا : جب ہم غار میں چھپے ہوئے تھے اور میں نے مشرکوں کے پیروں کی طرف دیکھا جو گویا ہمارے سروں پر تھے تو میں نے عرض کیا ! یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر ان میں سے کسی ایک کی نظر اپنے پیروں کی طرف چلی گئی تو ہم کو دیکھ لے گا۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی کا دین ادا کرتے تو مقدار واجب سے زیادہ ادا فرماتے مقدار واجب اگر آدھا وسق ہوتی تو اس کی بجائے ایک وسق دیتے اور اگر ایک وسق واجب ہوتا تو اس کی بجائے دو وسق عطا کرتے اور یہ فرماتے کہ یہ تو تمہارا حق ہے اور اس قدر مزید میری طرف سے عطاء ہے لیکن یہ ذہن میں رہے کہ اس طرح مقدار واجب سے زیادہ دینا سود کے حکم میں داخل نہیں ہے۔
منہ ہاتھ دھو کر جب اس نے بار بار کلی کی اور پانی پیا تو اسے لگا ساتھ والے سٹور میں کسی نے دروازہ کھولا، روشنی کا دروازے برابر تختہ صحن میں سرچ لائیٹ کی طرح پڑا، پھر پٹ بند ہو گئے، لیکن دونوں در آدھ کھلے ہونٹوں کی طرح روشنی کی فٹ بھر لکیر صحن پر ڈالتے رہ گئے اور مجو نے محسوس کیا اس دروازے کے پیچھے سے کسی نے جھانک کر دیکھا اور پھر دروازہ اچھی طرح بند کیئے بغیر ہی لوٹ گیا۔
موت کے بعد پیالے کا پانی نہر کے پانی سے مل جاتا ہے، اس میں فنا ہو جاتا ہے اور اس جیسا ہو جاتا ہے: آب کوزہ چوں در آب جو شود محو گردہ دردے و چوں او شود جب انسان اپنی اصل کے سامنے بیخود ہو جاتا ہے تو اصل میں جذب ہونے سے پہلے اس کی صورت ختم ہو جاتی ہے، اس کے باطن کا جلوہ نمودار ہو جاتا ہے: پیش اصل خویش چوں بیخویش شد رفت صورت جلوہ مغیش شد! مولانا کہتے ہیں۔
مولانا رومی اچھی طرح محسوس کرتے ہیں کہ وقت ہر لمحہ تبدیل ہوتا رہتا ہے، باطن کا حال کوئی کس کو بتا تو نہیں سکتا ہاں یہ کہہ سکتا ہوں کہ بہت سے تلخ لمحے باطن میں شیریں ہو جاتے ہیں، عالم کے لاکھوں احوال غیب کی جانب چلے جاتے ہیں، ہر روز کا حال کل کی مانند نہیں ہوتا، ایک ’حال‘ کے بعد دوسرا ’حال‘ آ جاتا ہے، جس طرح نہر کا پانی گزتا رہتا ہے اور اس کی جگہ نیا پانی لے لیتا ہے۔
مولانا فراہی نے اپنے اس فلسفہ و نظریہ کو عملی شکل دیتے ہوئے قرآن مجید کی مختلف سورتوں کی تفسیر بھی اسی نہج پر کی ہے، مگر وہ پورے قرآن کی تفسیر نہ کر پائے، البتہ ان کے بعد ان کے شاگرد رشید مولانا امین احسن اصلاحی نے اسی فلسفہ کی آبیاری کرتے ہوئے پورے قرآن مجید کی ضخیم تفسیر لکھی اور اپنی خدا داد عقل و بصیرت سے ان تمام مباحث پر بھی قلم اٹھایا جنہیں ان کے استاذ امام فراہی نے تشنہ چھوڑا تھا۔
مولانا فراہی نے اپنے فلسفۂ نظم کی روشنی میں صرف چند سورتوں کی تفسیر کی، جو قرآن مجید کی مجموعی تفسیر کے مقابلہ میں بمشکل دس فیصد ہو گی، مگر اس دس فیصد میں بھی جب اصلاحی و فراہی کے ہاں اختلافات پائے جاتے ہیں تو پھر مولانا فراہی کی مکمل تفسیر کی موجودگی میں یہ اختلافات کہیں بڑھ جاتے اور فراہی و اصلاحی کی یہ بات اور بھی کم زور ہو جاتی کہ ’نظم قرآن کی رعایت سے تمام تفسیری اختلاف ختم ہو سکتے ہیں۔
مولانا مظہر فرماتے ہیں کہ آنے والے آدمی کے ساتھ نماز پڑھنے کو صدقہ (خدا کی راہ میں دینے) سے اس لیے تعبیر کیا گیا کہ اس آدمی کے ساتھ نماز پڑھنے والے نے اس کو چھبیس گناہ زیادہ ثواب صدقہ کیا کیونکہ اگر وہ اس آدمی کے ساتھ نماز نہ پڑھتا تو جماعت نہ ہونے اور تنہا نماز پڑھنے کی وجہ سے ایک ہی نماز کا ثواب ملتا اور اس آدمی کے باعث جماعت حاصل ہونے کی وجہ سے اسے ستائیس نمازوں کا ثواب ملا۔
مگر انہیں منانا یا راضی کرنا میں جانتا تھا-------- لیکن ابھی فی الوقت سب سے ضروری کام کا تعلق میری شادی سے تھا-------- مریم بوا کا بھی انتقال ہو گیا-------- اور علی بخش پر اچانک بیماری کا حملہ ہوا تو وہ اپنے گاؤں چلے گئے او ر وہیں اپنے رشتہ داروں میں بس گئے -------- گھر کا کام امی سے مشکل ہوتا تھا-------- اس لیے میری شادی کے لیے زور شور سے لڑکیاں تلاش کرنے کا کام جاری تھا-------- اور پھر ایک لڑکی بھی مل گئی۔
مگر جب آپ انفرادی، جنسی، خاندانی کثرتوں کے اندر وحدت کا ایک عنصر اور پائیدار عنصر ایسا پاتے ہیں جس کی بنیاد پر قوم، وطن یا نسل کا تصور قائم ہو سکتا ہے اور اس تصور کی بنا پر ایک قوم یا ایک ملک کی کثیر آبادی کے لیے ایک نظام زندگی ہونا ممکن خیال کیا جاتا ہے، تو آخر کس چیز نے آپ کو روک دیا ہے کہ قومی نسلی، وطنی کثرتوں کے درمیان ایک بڑی اور بنیادی وحدت کا عنصر آپ نہیں پا سکتے۔
میرا اس میں کوئی دخل نہیں، میرا کام تو صرف یہ ہے کہ میں تم لوگوں کے عذاب سے خبردار کر دوں تاکہ تم اس سے بچ سکو قبل اس سے کہ وہ تم پر آ دھمکے والعیاذ باللہ، سو پیغمبر کا اصل کام انذار اور تبلیغ ہوتا ہے اور بس منکروں پر عذاب لے آنا نہ ان کے بس میں ہوتا ہے اور نہ ہی ان کے ذمے، یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کی مشیئت پر مبنی و موقوف ہوتا ہے، سبحانہ و تعالی۔
میرا ڈرانا، (18) اور بیشک ان سے اگلوں نے جھٹلایا تو کیسا ہوا میرا انکار (19) اور کیا انہوں نے اپنے اوپر پرندے نہ دیکھے پر پھیلاتے اور سمیٹتے انہیں کوئی نہیں روکتا سوا رحمن کے بیشک وہ سب کچھ دیکھتا ہے، (20) یا وہ کونسا تمہارا لشکر ہے کہ رحمن کے مقابل تمہاری مدد کرے کافر نہیں مگر دھوکے میں (21) یا کونسا ایسا ہے جو تمہیں روزی دے اگر وہ اپنی روزی روک لے بلکہ وہ سرکش اور نفرت میں ڈھیٹ بنے ہوئے ہیں۔
میرا یہ جواب سن کر حضرت عمران بہت خوش ہوئے اور کہا اللہ تجھے دسرتگی عنایت فرمائے میں نے تو یہ سوالات اسی لیے کئے تھے کہ امتحان ہو جائے، سنو ایک شخص مزینہ جھینہ قبیلے کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور یہی سوال کیا جو میں نے پہلے تم سے کیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی وہی جواب دیا جو تم نے دیا تو اس نے کہا پھر ہمارے اعمال سے کیا؟
میری اس گزارش کو یہ معنی نہ پہنائیے کہ میں ظاہری محاسن کی نفی کرنا چاہتا ہوں یا ان احکام کی تعمیل کو غیرضروری قرار دے رہا ہوں جو زندگی کے ظاہری پہلوؤں کی اصلاح و درستی کے متعلق دیئے گئے ہیں، در حقیقت میں تو اس کا قائل ہوں کہ بندۂ مومن کو ہر اس حکم کی تعمیل کرنی چاہیے جو خدا اور رسولؐ نے دیا ہو اور یہ بھی مانتا ہوں کہ دین انسان کے باطن اور ظاہر دونوں کو درست کرنا چاہتا ہے۔
میری اور آخرت کے دن کی مثال ٹھیک اسی طرح ہے جس طرح ایک قوم نے کسی شخص کو اطلاع لانے کے لئے بھیجا اس نے دشمن کے لشکر کو بالکل نزدیک کی کمین گاہ میں چھاپہ مارنے کے لئے تیار دیکھا یہاں تک کہ اسے ڈر لگا کہ میرے پہنچنے سے پہلے ہی کہیں یہ نہ پہنچ جائیں تو وہ ایک ٹیلے پر چڑھ گیا اور وہیں کپڑا ہلا ہلا کر انہیں اشارے سے بتا دیا کہ خبردار ہو جاؤ دشمن سر پر موجود ہے۔
میری شب آثار تنہائی وہ جاں افشار یکتائی تجھے کیا یاد آئے گی کہ تو اس لمحۂ جانسوز میں مجھ سے کہیں دور اپنی خوشیوں کی ردائے بے حسی اوڑھے کسی ناآشنائے درد کے کاخ ہمالہ بام میں خوابوں کی آرائش تھی اور میرے دل صد لخت کی ہر بوند میں بھیگا ہوا پیراہن گل رنگ تیرا میری عمر بے سحر میں کتنی ناآسودہ راتوں کی علامت بن گیا تھا اور اب جب وقت کے سیل رواں میں کتنے ہی سالوں کی پونجی بہہ چکی ہے۔
میرے بعد کافر ہو کر ایک دوسرے کو قتل نہ کرنے لگ جانا ابو حفص عمرو بن علی، یحیی بن سعید، فضیل بن غزوان، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد دوبارہ کافر نہ ہو جانا کہ ایک دوسرے کو قتل کرنے لگو اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود، جریر، ابن عمر، کرز بن علقمہ، واثلہ بن اسقع اور صنابحی رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
میں روتا-------- ہاتھ جوڑتا-------- تو وہ جنون کی حالت میں کپڑے پھینک کر مجھے وہ سب کرنے پر مجبور کرتی، جسے احساس گناہ اور احساس جرم کے ساتھ میں نے صرف اس کی زندگی کے لیے قبول کر لیا تھا-------- نور محمد رو رہا تھا-------- ’میں مذہب، اخلاقیات اور نفسیات کی کتابوں سے واقف نہیں -------- لیکن میں اس اخلاقیات سے ضرور واقف تھا جو رشتوں او ر رشتوں کی اہمیت کو لے کر بچپن سے، سلیقے کے ساتھ ہمارے جسم میں رکھ دیئے جاتے ہیں۔
میں نے عرض کیا (میں چاہتا ہوں) کہ میرے (ان) تمام گناہوں کو مٹا دیا جائے (جو میں نے اسلام سے پہلے کئے تھے) آپ نے فرمایا : اے عمرو ! کیا تم نہیں جانتے کہ اسلام ان تمام گناہوں کو مٹا دیتا ہے جو قبول اسلام سے پہلے کئے گئے ہوں، ہجرت ان تمام گناہوں کو دور کر دیتی ہے جو اس (ہجرت) سے پہلے کئے گئے ہوں اور حج ان تمام گناہوں کو مٹا دیا جائے جو اس حج سے پہلے کئے گئے ہوں۔
میں نے عرض کیا (یمن کے مشہور قبیلہ ازدکی ایک شاخ) دوس سے تعلق رکھتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حیرت ظاہر کرتے ہوئے) فرمایا : مجھے گمان بھی نہیں تھا کہ قبیلہ دوس میں کوئی ایسا شخص بھی ہو سکتا ہے جس میں نیکی و بھلائی ہو (ترمذی) تشریح اس حدیث میں حضرت ابوہریرہ کی تعریف و تحسین ہے اور ان کے قبیلہ دوس کی مذمت، کہ اگر ابوہریرہ نہ ہوتے تو اس قبیلہ میں کوئی بھی خوبی و بھلائی نہ ہوتی۔
نبشتہ بود کہ حسن ظن بزرگان بیش از فضیلت ماست و تشرطف قبولی کہ فرمودند بندہ را امکان اجابت نیست بتحکم آنکہ پروردہ نعمت نعمت این خاندان است وبہ اندک مایہ تغیر با ولی نعمت بی وفایی نتوان کرد چنانکہ گفتہ اند : آن را کہ بہ جای تو است ہر دم کرمی عذرش بنہ ار کند بہ عمری ستمی ملک را سیرت حق شناسی او پسند آمد و خلعت و نعمت بخشید و عذر خواست کہ خطا کردم تو را بی جرم و خطا آزردن۔
ننگے ہو کر بیت اللہ کا طواف کیا وغیرہ اور اگر اس سے مراد نصرانی لئے جائیں تو بھی ظاہر ہے کہ انہوں نے بھی بیت المقدس کی بے حرمتی کی تھی، بالخصوص اس صخرہ(پتھر) کی جس کی طرف یہود نماز پڑھتے تھے، اسی طرح جب یہودیوں نے بھی نصرانیوں سے بہت زیادہ ہتک کی اور تو ان پر ذلت بھی اس وجہ سے زیادہ نازل ہوئی دنیا کی رسوائی سے مراد امام مہدی کے زمانہ کی رسوائی بھی ہے اور جزیہ کی ادائیگی بھی ہے۔
نکاح کرنے والے کو کیا کہا جائے قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جب کوئی آدمی نکاح کرتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو مبارک باد دیتے اس کے لیے یوں دعا فرماتے ( بارک اللّہ لک وبارک علیْک وجمع بیْنکما فی الْخیْر) اللہ تمہیں مبارک کرے اور تمہیں برکت دے اور تم دونوں کو بھلائی میں جمع کرے ) اس باب میں عقیل بن ابی طالب سے بھی روایت ہے۔
نہ ان کی آنکھوں میں خواب کوئی نہ خواب میں انتظار کوئی اب ان کے سارے سفر میں صبح یقین کوئی، نہ شام صد اعتبار کوئی، نہ انکی اپنی زمین کوئی، نہ آسماں پر کوئی ستارہ نہ کوئی موسم، نہ کوئی خوشبو کا استعارہ نہ روشنی کی لکیر کوئی، نہ ان کا اپنا سفیر کوئی جو انکے دکھ پر کتاب لکھے مسافرت کا عذاب لکھے ہوا کو آوارہ کہنے والو کبھی تو سوچو سراب محبت میں فقیری راس آتی ہے مگر تیری انا کے کھیل میں۔
نہ ہو سکتا ہے، کہ معبود برحق بہر حال اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، جو اس ساری کائنات کا بلا شرکت غیرے خالق و مالک، اور اس میں حاکم و متصرف ہے، سو ان کو آخرکار اسی کے حضور حاضر ہونا اور اپنی زندگی بھر کے کئے کرائے کا جواب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے، وہاں پر کوئی بھی ان کے کام نہیں آ سکے گا، اس لیے جو خود ساختہ اور من گھڑت شرکاء ان لوگوں نے اپنی طرف سے بنا رکھے ہیں۔
نیا آہنگ) اختر الایمان نے لکھا ہے: ’کانٹ، ہیگل، برگساں، فارابی، ابن خلدون، مارکس سب تھوڑی تھوڑی دور کے لیے انگلی پکڑتے ہیں اور پھر وقت کے بہاؤ میں خود بھی کھو جاتے ہیں اور ان کے فلسفے بھی ابراہیم، موسی، عیسی، محمد، کرشن، رام، بدھ، پھر ان کے سلسلے ان کے شارحین، ان کے مفسرین، ان کے سمجھانے والے سب ساتھ ساتھ چلتا ہے اور سب ایک دوسرے سے دست و گریباں ہے، کیا زندگی اتنی ساری سچائیوں کی پوت ہے یا کوئی سچ نہیں؟
و فیمن یکون عامیا و یقلد رجلا من الفقھاء بعینہ و یری انہ یمتنع من مثلہ الخطا و ان ما قالہ ھو الصواب لبتۃ و اضمر فی قبلہ لا یترک تقلیدہ و ان ظھر الدلیل علی خلافہ، و ذلک ما رواہ الترمذی عن عدی بن حاتم انہ قال: " اتّخذوا أحْبارہمْ ورہْبانہمْ أرْبابا منْ دون اللّہ (توبہ 9:31)" سمعتہ، یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، یقرا: قال: انھم لم یکونوا یعبدونھم، و لکنھم کانوا اذا احلوا لھم شیئا استحلوہ، و اذا حرموا علیھم شیئا حرموہ۔
و قد کان من قبلھم قد صنف الناس فی علم الکلام و اکثروا القال و القیل و الایراد و الجواب و تمھید طریق الجدل، فوقع ذلک منھم بموقع من قبل ان کان من الصدور و الملوک من مالت نفسہ الی المناظرۃ فی الفقہ و بیان الاولی من مذھب الشافعی و ابی حنیفۃ رحمہ اللہ، فترک الناس الکلام و فنون العلم، واقبلوا علی المسائل الخلافیۃ بین الشافعی و ابی حنیفۃ رحمہ اللہ علی الخصوص، و تساھلوا فی الخلاف مع مالک و سفیان و احمد بن حنبل وغیرہھم۔
وادی عقیق میں نماز کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے وادی عقیق میں (جو مدینہ کا ایک جنگل ہے) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آج کی رات میرے پروردگار کی طرف سے ایک آنے والا یعنی فرشتہ میرے پاس آیا اور کہا کہ اس مبارک وادی میں نماز پڑھئے اور وہ عمرہ کہئے جو حج کے ساتھ ہوتا ہے۔
والحمد للہ جلّ وعلا، ۷۳. ابنائے دنیا ہمیشہ اس غلط فہمی میں مبتلا رہے کہ وہ دنیا کے متاع فانی اور حطام زائل سے ملنے والے ان چند ٹکوں کو جو ان کو یہاں مل جاتے ہیں، ان کو وہ اپنی صداقت و حقانیت کی دلیل سمجھنے لگتے ہیں، اور اس بناء پر وہ حق بات کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے ان کا کہنا یہ ہوتا ہے کہ اگر ہم غلط ہیں تو پھر ہمیں یہ دنیا آخر کیوں ملی ہوئی ہے؟
ورنہ اس کو قتل کر دیا جائے کیونکہ اسلام نے مرتد کی سزا قتل مقرر کی ہے اور بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اگر وہ مہلت طلب کرے تب واجب ہے اگرچہ اللہ تعالی کے فرمان آیت (اقتلوا لمشرکین) (مشرکوں کو قتل کر دو) اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد حدیث (من بدل دینہ فاقتلوہ) (جس شخص نے اپنا دین اسلام تبدیل کر دیا اس کو قتل کر دو) سے یہی ثابت ہوتا کہ مرتد کو مہلت دینا واجب نہیں ہے۔
ومن ایاتہ ان تقوم السماء والارض بامرہ یعنی اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ آسمان و زمین اسی کے حکم سے قائم ہیں، پھر فرمایا نہ تو اس پر کوئی نقصان آئے نہ کبھی وہ اپنی مخلوق سے غافل اور بے خبر ہو، بلکہ ہر شخص کے اعمال پر وہ حاضر، ہر شخص کے احوال پر وہ ناظر، دل کے ہر خطرے سے وہ واقف، مخلوق کا کوئی ذرہ بھی اس کی حفاظت اور علم سے کبھی باہر نہیں، یہی پوری "قیومیت" ہے۔
ووٹر یہی مرضی خدا کی تھی، ہم ان کے چارج میں آئے سر تسلیم خم ہے جو مزاج جارج میں آئے زندگی اور قیامت میں ریلیشن سمجھو اس کو کالج اور اسے کانووکیشن سمجھو کیا کہوں اس کو میں بد بختی نیشن کے سوا اس کو آتا نہیں اب کچھ ایمی ٹیشن کے سوا قوم سے دوری سہی حاصل جب آنر ہوگیا تن کی کیا پروا رہی جب آدمی سر ہوگیا اکبر نے اپنے بعض اشعار میں اردو اور انگریزی قوافی ایک ساتھ استعمال کیے ہیں۔
وکذالک اوحینا الیک روحا من امرنا یعنی ہم نے اپنے حکم سے تیری طرف روح اتاری یہاں روح سے مراد قرآن ہے، چھٹا قول یہ ہے کہ یہ ایک فرشتہ ہے جو تمام مخلوق کے برابر ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ یہ فرشتہ تمام فرشتوں سے بہت بڑا ہے، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ روح نامی فرشتہ چوتھے آسمان میں ہے، تمام آسمانوں کل پہاڑوں اور سب فرشتوں سے بڑا ہے، ہر دن بارہ ہزار تسبیحات پڑھتا ہے۔
وہ اس دیدار الہی کے علاوہ ہے جو جنت میں اہل ایمان کو بطور اعزاز واجر نصیب ہوگا، یہ دیدار تو محض امتحان وآزمائش کے طور پر ہوگا تاکہ دنیا میں جن لوگوں نے اللہ تعالی کی عبادت کی تھی، اور جن لوگوں نے غیر اللہ کو اپنا معبود بنایا، ان دونوں قسم کے لوگوں کے درمیان فرق وامتیاز ہو جائے اس سے معلوم ہوا کہ آخرت میں بھی بندوں کو امتحان و آزمائش میں مبتلا کر نے کا سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا۔
وہ اس پر ڈورے ڈالنے لگی اور ایک روز دروازے بند کر کے بولی ‘‘آ جا‘‘ یوسفؑ نے کہا ‘‘خدا کی پناہ، میرے رب نے تو مجھے اچھی منزلت بخشی (اور میں یہ کام کروں!) ایسے ظالم کبھی فلاح نہیں پایا کرتے‘‘ ۱۲|۲۴|وہ اس کی طرف بڑھی اور یوسفؑ بھی اس کی طرف بڑھتا اگر اپنے رب کی برہان نہ دیکھ لیتا ایسا ہوا، تاکہ ہم اس سے بدی اور بے حیائی کو دور کر دیں، در حقیقت وہ ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے تھا۔
وہ تو میرے ساتھ ایمان رکھنے والے اور ستاروں سے کفر کرنے والے ہوئے اور جنہوں نے کہا کہ فلاں فلاں تارے کے اثر سے پانی برسایا گیا انہوں نے میرے ساتھ کفر کیا اور تاروں پر ایمان لائے ۵۱ النبی کل عالم علیہ السلام اگر رب چاہتا تو ہر ہر بستی میں ایک ایک نبی بھیج دیتا لیکن اس نے تمام دنیا کی طرف صرف ایک ہی نبی بھیجا ہے اور پھر اسے حکم دے دیا ہے کہ قرآن کا وعظ سب کو سنا دے۔
وہ تو کھانا کھلا دے ورنہ روزے رکھ لے اور بعض متاخرین سے منقول ہے کہ یہ اس کے لئے ہے جس کے پاس ضروریات سے فاضل چیز نہ ہو معاش وغیرہ پونجی کے بعد جو فالتو ہو اس سے کفارہ ادا کرے، امام ابن جرید فرماتے ہیں جس کے پاس اس دن کے اپنے اور اپنے بال بچوں کے کھانے سے کچھ بچے اس میں سے کفارہ ادا کرے، قسم کے توڑنے کے کفارے کے روزے پے در پے رکھنے واجب ہیں یا مستحب ہیں۔
وہ تو یہ اطلاع ملنے پر مسرور تھے کہ حسین امیر المومنین یزید سے بیعت کرنے کے لئے دمشق جا رہے ہیں، ابو مخنف کی روایت میں ان کا یہ قول مسلم ہے کہ ابن سعد نے جب آخری تصفئیے کی انھیں اطلاع دی تو انھوں نے کہا "ھذا کتاب رجل ناصح لا میرہ دمشق علی قومہ نعم قد قبلت " (یہ مراسلہ ایسے شخص کا ہے جو اپنے امیر کو صحیح مشورہ دینے والا ہے اور اپنی قوم کا صحیح جذبے سے بہی خواہ ہے۔
وہ جن پر خدا نے لعنت کی، جن پر اس کا غضب ٹوٹا، جن میں سے بندر اور سور بنائے گئے، جنہوں نے طاغوت کی بندگی کی ان کا درجہ اور بھی زیادہ برا ہے اور وہ سوا٫ السّبیل سے بہت زیادہ بھٹکے ہوئے ہیں‘‘ ۵|۶۱|جب یہ تم لوگوں کے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے، حالانکہ کفر لیے ہوئے آئے تھے اور کفر ہی لیے ہوئے واپس گئے اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ یہ دلوں میں چھپائے ہوئے ہیں۔
وہ خود سائل سے زیادہ اس کو نہیں جانتا، (بلکہ ناواقفی میں دونوں برابر ہیں) اور ہاں میں تم کو اس کی علامتیں بتائے دیتا ہوں کہ (۱) جب لونڈی اپنے سردار کو جنے اور (۲) سیاہ اونٹوں کو چرانے والے اونچی اونچی عمارتیں بنانے لگیں، تو سمجھ لینا کہ قیامت قریب ہے اور قیامت کا علم تو ان پانچ چیزوں میں سے ہے کہ جن کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا پھر نبیﷺ نے ’’بیشک اللہ تعالی ہی کے پاس قیامت کا علم ہے۔
وہ ضرور میری رہنمائی فرمائے گا‘‘ ۲۶|۶۳|ہم نے موسیؑ کو وحی کے ذریعہ سے حکم دیا کہ ‘‘مار اپنا عصا سمندر پر‘‘ یکایک سمندر پھٹ گیا اور اس کا ہر ٹکڑا ایک عظیم الشان پہاڑ کی طرح ہو گیا ۲۶|۶۴|اسی جگہ ہم دوسرے گروہ کو بھی قریب لے آئے ۲۶|۶۵|موسیؑ اور ان سب لوگوں کو جو اس کے ساتھ تھے، ہم نے بچا لیا ۲۶|۶۶|اور دوسروں کو غرق کر دیا ۲۶|۶۷|اس واقعہ میں ایک نشانی ہے، مگر ان لوگوں میں سے اکثر ماننے والے نہیں ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ مجھے بہت زیادہ خون آتا تھا تو میں مسئلہ پوچھنے اور حالات بتانے کی غرض سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی بہن اینب بنت جحش کے گھر پایا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے بہت زیادہ خون آتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے متعلق کیا فرماتے ہیں؟
وہ نقل میں پائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں یہ اجازت ہم نے اپنے رشک سے پائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں روتے روتے رات دن آنکھوں میں بینائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں پیکر شیریں بنا کر کیا ملا فرہاد کو اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں دیکھتا اس کو تو ہو جاتا زمانہ بت پرست اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں نور عارض سے اندھیروں کو بنانا تھا۔
وہ کمرہ جس میں بیٹھ کر مٹی کے تیل کی لالٹین کی مری مری روشنی میں رات گئے تک اسکول کا کام کرتے تھے، وہ ٹھنڈا غسل خانہ جس میں گرمیوں کی چھٹیوں میں دھوپ کی تپش سے گھبرا کر ہم رسالے پڑھنے اور تاش اور شطرنج کھیلنے کے لئے پناہ لیتے تھے اور وہ اندھا سا باورچی خانہ جس میں برسوں کی بیمار دکھیاری ماں چولھے کے سامنے بیٹھ کر بچوں کے لئے روٹی بناتی تھی، ہر گھر میں اور ہر زندگی میں موجود ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ بچے کی نماز ہی نہیں لہذا انس نے تنہا کھڑے ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی لیکن یہ صحیح نہیں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں یتیم کے ساتھ کھڑا کیا تھا اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یتیم کی نماز کو صحیح نہ سمجھتے تو انہیں انس کے ساتھ کھڑا نہ کرتے بلکہ انس کو اپنے دائیں طرف کھڑا کرتے اور روایت کی ہے۔
وہ ہم سے حدیث بیان کرنے لگا اس نے کہا ایک مرتبہ میں سات آدمیوں کے وفد کے ہمراہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا (یا یہ کہا کہ نو آدمیوں کے ہمراہ) پس جب ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ہم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت کی غرض سے آئے ہیں۔
وہ یہ کہ ابو عامر جو زمان جاہلیت میں نصرانی راہب ہو گیا تھا، سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے مدینۂ طیّبہ تشریف لانے پر حضور سے کہنے لگا یہ کون سا دین ہے جو آپ لائے ہیں، حضور نے فرمایا میں ملّت حنیفیہ، دین ابراہیم لایا ہوں، کہنے لگا میں اسی دین پر ہوں، حضور نے فرمایا نہیں، اس نے کہا کہ آپ نے اس میں کچھ اور ملا دیا ہے، حضور نے فرمایا نہیں، میں خالص، صاف ملّت لایا ہوں۔
وہ یہ ہے کہ ایک طرف تو قرآن ان لوگوں کی انتہائی مذمت کرتا ہے جو کتاب اللہ کے آ جانے کے بعد تفرقے اور اختلاف میں پڑ جاتے ہیں اور اپنے دین کے ٹکڑے کر ڈالتے ہیں، اور دوسری طرف قرآن کے احکام کی تعبیر و تفسیر میں صرف متاخرین ہی نہیں، ائمہ اور تابعین اور خود صحابہ تک کے درمیان اتنے اختلافات پائے جاتے ہیں کہ شاید کوئی ایک بھی احکامی آیت ایسی نہ ملے گی جس کی ایک تفسیر بالکل متفق علیہ ہو۔
وہاں رہ کر میں اس خوفناک کہانی سے باہر نہیں نکل سکتا تھا-------- پھر یوں ہوا کہ میں خاموش رہنے لگا-------- شان کی شادی کے کچھ برس بعد رقیہ مجھے چھوڑ کر ہمیشہ کے لیے چلی گئی-------- اب دل نہیں لگتا تھا-------- اسکول کے لیے تو پہلے ہی میں نے ٹرسٹ بنا دیا تھا-------- اور اب اس کا ٹرسٹی میں نے اپنے بیٹے شان کو بنا دیا تھا-------- رقیہ کے انتقال کے کچھ برس بعد شان مجھے لے کر پہلی بار ان پہاڑوں پر آئے تھے۔
وہیں سے عقل کا کام شروع ہوتا ہے، لیکن اس عقل کی رہنمائی بھی غیر محدود نہیں ہے، یہ بھی ایک حد پر جا کر رک جاتی ہے، اور بہت سی باتیں ایسی ہیں جن کا علم نہ حواس کے ذریعہ حاصل ہو سکتا ہے اور نہ عقل کے ذریعہ، مثلا اسی دیعار کے بارے میں یہ معلوم کرنا کہ اس کو کسی طرح استعمال کرنے سے اللہ تعالی راضی اور کس طرح استعمال کرنے سے ناراض ہو گا، یہ نہ حواس کے ذریعہ ممکن ہے۔
ویسی باتیں مجھ کو کسی زبان سے سننے کا موقع نہیں ملا تھا، چنانچہ میں اس کے پاس بھی جا کر بیٹھ جایا کرتا تھا، ایک دن میں نے اس شخص کو اس کی جگہ پر نہیں پایا تو اپنے ساتھیوں سے پوچھا کہ کیا تم میں سے کوئی شخص اس آدمی کو بھی جانتا ہے جو یہاں ہمارے پاس بیٹھا کرتا تھا اور بڑی عجیب و غریب باتیں کرتا تھا، ایک شخص بولا کہ ہاں میں اس آدمی کو جانتا ہوں، وہ اویس قرنی ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حاتم بن اسماعیل، حمید بن صخر، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو میری اس مسجد میں صرف اس لیے آئے کہ بھلائی کی بات سیکھے یا سکھائے وہ راہ خدا میں لڑنے والے کے برابر ہے اور جو اس کے علاوہ کسی اور غرض سے آئے تو وہ اس شخص کی مانند ہے جو دوسرے کے سامان پر نظر رکھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، مسعر، ابو عقیل، سابق، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خادم حضرت ابو سلام رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی مسلمان یا انسان یا بندہ (راوی کو لفظ میں شک ہے کہ کیا فرمایا تھا) صبح شام یہ کلمات کہے رضیت باللّہ ربّا وبالْإسْلام دینا وبمحمّد نبیّا تو اللہ تعالی اسے روز قیامت ضرور راضی اور خوش فرمائیں گے۔
٭٭ ابوداؤد، ہارون، ابن اسماعیل، ہمام، قتادہ، حسن، حریث بن قبیصہ سے روایت ہے کہ میں مدینہ منورہ میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا اے اللہ! تو مجھے ایک ساتھی اور رفیق عطا فرما تو میں ابو ہریرہ کے پاس بیٹھ گیا اور میں نے کہا میں نے خدا سے دعا کی تھی کہ مجھ کو نیک ساتھی عطا فرما پس مجھ سے تم کوئی حدیث بیان کرو کہ جو تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو۔
٭٭ احمد بن حسن، یحیی بن سلیمان جعفی بصر، عبداللہ بن وہب، ہم سے روایت کی احمد بن حسن نے وہ یحیی بن سلیمان جعفی مصری سے عبداللہ بن وہب کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں جس روایت میں حدثنا کہوں تو سمجھ لو کہ میں نے اور لوگوں کے ساتھ سنی ہے اگر حدثنی کہوں تو صرف میں نے سنی ہے اگر اخبرنا کہوں تو اس سے مراد ہے کہ لوگوں نے یہ استاد کے سامنے پڑھی ہے اور میں بھی وہاں حاضر تھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جانور کے زخم کا بدلہ نہیں ہے اور کنواں کھودنے میں اگر کسی مزدور کی وفات ہو جائے تو کسی قسم کا بدلہ نہیں ہے اور اگر کان میں یعنی کان کی کھدائی میں مزدور مر جائے تو کسی قسم کا بدلہ نہیں ہے اور کفار کے دفن کئے ہوئے خزانہ میں (یا کان میں ) پانچواں حصہ ہے۔
٭٭ حسن بن داؤد المکندری، ابن ابو فدیک، ضحاک بن عثمان، ابراہیم بن حنین، عبداللہ بن عباس، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اور میں یہ بات نہیں کہتا ہوں کہ تم کو منع فرمایا سونے کی انگوٹھی پہن لینے سے اور قسی اور سرخ رنگ کے کپڑے پہن لینے اور کسم میں رنگ دیئے ہوئے کپڑے پہن لینے سے اور رکوع میں قرأت کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ حسین بن علی بن اسود بغدادی، محمد بن فضیل، عبدالرحمن بن اسحاق، حفصہ بنت ابی کثیر، ابو کثیر، حضرت سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ دعا سکھائی اللّہمّ ہذا اسْتقْبال لیْلک واسْتدْبار نہارک وأصْوات دعاتک وحضور صلواتک أسْألک أنْ تغْفر لی یعنی اے اللہ ! یہ تیری رات کے آنے اور دن کے جانے کا وقت ہے اور تجھے پکارنے والوں کی آواز کا اور تیری نماز کے حاضر ہونے کا بھی وقت ہے۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ ایک روایت میں فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ انس ! جب تم کسی کام کا ارادہ کرو تو اس کے بارے میں اللہ تعالی سے سات مرتبہ استخارہ کرو، پھر اس کے بعد (اس کا نتیجہ) دیکھو، تمہارے دل میں جو کچھ ڈالا جائے (یعنی استخارے کے نتیجے میں بارگاہ حق کی جانب سے، جو چیز القاء کی جائے اسی کو اختیار کرو کہ تمہارے لیے وہی بہتر ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ و اسماعیل بن مسعود، یزید، ابن زریع، ابن عون، نافع، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میری آنکھوں نے دیکھا اور میرے کانوں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی سونے اور چاندی کو (ایک دوسرے کے عوض) فروخت کرنے سے لیکن برابر اور ہم وزن اور فرمایا تم لوگ نہ فروخت کرو ادھار کو نقد کے عوض اور نہ زیادہ کرو ایک کو دوسرے پر اگرچہ کھوٹا ہو اور دوسرا کھرا ہو۔
٭٭ سلمہ بن احمد بن سلیم بن عثمان فوزی، جدی الخطاب، محمد بن حمیر، ثابت بن عجلان، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک مردار بکری کے پاس سے گزر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کاش اس بکری کے مالک اس کی کھال اتار لیتے پھر اس سے نفع حاصل کرتے (یعنی اس کی کھال کو دباغت دے کر نفع اٹھاتے )۔
٭٭ سمندر کی بات بھی سنو! تم تو بگلوں کی طرح ٹھنڈے پانی پر تیر نہیں سکتے اور پھر پر پھڑپھڑا کے تیز یخ ہواؤں میں اڑ نہیں سکتے تم تو تین سویٹر پہنے سمندر کنارے خشک پتھر پر بیٹھے سارا منظر دیکھ رہے ہو تم جب رت بدلی ہے تو سمندر کنارے آئے ہو دیکھنا دستانوں سے باہر تمہارے ہاتھ اس نظم کو لکھتے جم نہ جائیں اپنے بیگ سے ٹوپی نکال سر پر لے لو تمہاری داڑھی کے بال سردی سے ہنس رہے ہیں۔
٭٭ عباس بن ولید دمشقی، مروان بن محمد، ہیثم بن حمید، علاء بن حارث، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ نے منبر پر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ رمضان سے قبل منبر پر فرمایا کرتے تھے کہ رمضان کے روزے سے فلاں فلاں دن سے شروع ہوں گے اور ہم اس سے قبل (نفلی) روزہ رکھ رہے ہیں تو جو چاہے پہلے روزہ (نفلی) رکھے اور جو چاہے رمضان تک تاخیر کر لے۔
٭٭ عبدالاعلی بن واصل کوفی، ثابت بن محمد عابد کوفی، حارث بن نعمان لیثی، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا کی کہ یا اللہ مجھے مسکینوں میں زندہ کرنا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس لئے کہ یہ اغنیاء سے چالیس سال پہلے جنت میں داخل ہوں گے۔
٭٭ عبدالجبار بن علاء، سفیان، زہری و ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے چچا افلح نے پردہ کی آیت کریمہ کے نازل ہونے کے بعد میرے گھر داخل ہونے کی اجازت چاہی تو میں نے ان کو اجازت دینے سے انکار کر دیا پھر جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے گھر تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن عیاش، محمد بن اسحاق، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی نیند میں ڈر جائے تو یہ دعا پڑھے أعوذ بکلمات اللّہ التّامّات منْ غضبہ وعقابہ وشرّ عبادہ ومنْ ہمزات الشّیاطین وأنْ یحْضرون فإنّہا لنْ تضرّہ وکان عبْد اللّہ بْن عمر یلقّنہا منْ بلغ منْ ولدہ ومنْ لمْ یبْلغْ منْہمْ کتبہا فی صکّ ثمّ علّقہا فی عنقہ (یعنی۔
٭٭ قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار و بسر بن سعید، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز فجر کی ایک رکعت میں شرکت کر لی سورج نکلنے سے قبل تو اس شخص نے نماز فجر میں شرکت کر لی اور جس شخص نے نماز عصر کی ایک رکعت میں شرکت کر لی سورج طلوع سے قبل تو اس شخص نے نماز عصر میں شرکت کر لی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، وکیع، عکرمہ بن عمار، ایاس بن سلمہ بن اکوع، حضرت سلمہ بن اکوع فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ہم نے حضرت ابو بکر صدیق کی معیت میں جنگ کی ہم بنوفزارہ کے ایک کنوئیں پر پہنچے ہم نے رات وہیں پڑاؤ ڈالا صبح کے قریب ہم نے ان پر شب خون مارا تو ہم نے ایک کنویں والوں پر بھی راتوں رات حملہ کر کے نو یا سات گھرانوں کو قتل کیا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر، ضحاک بن عثمان، سالم، ابو نضر حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لقطہ کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا ایک سال تک اس کی تشہیر کرو اور اگر کوئی پہچان لے تو اسے دے دو ورنہ اس کی تعداد تھیلی اور رسی وغیرہ کو ذہن نشین کر کے اسے استعمال کر لو تاکہ اگر اس کا مالک آ جائے تو اسے دے سکو۔
٭٭ محمد بن بشار، یزید بن ہارون، عوام بن حوشب، جبلہ بن سحیم، مؤثر بن عفازہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جس شب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معراج ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ملاقات کی حضرت ابراہیم اور حضرت موسی اور حضرت عیسی علیہم السلام سے ان سب نے قیامت کا ذکر کیا تو حضرت ابراہیم سے سب نے پوچھا (یہ جان کر کہ وہ سب میں بزرگ ہیں۔
٭٭ محمد بن داؤد المصیصی، یحیی بن محمد بن سابق، ابو اسامۃ، عبدالسلا م، دالانی، عمرو بن مرۃ، سالم بن ابو جعد، اخیہ، ابن ابو ربیعۃ، حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک لشکر خانہ کعبہ کی جانب سے روانہ کیا جائے گا جس وقت وہ لشکر مقام بیداء پہنچ جائے گا تو اس کا اگلا اور پچھلا حصہ زمین میں دھنس جائے گا اور درمیان والے بھی نہیں بچ سکیں گے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم، عمرو بن ابی سلمہ دمشقی، ابو عمر صنعانی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی شخص کو عمری میں کوئی چیز دے اس کے پیچھے رہنے والے کو تو وہ بخشش میں آئی ہوئی شئی اس کی ملکیت ہے کہ جس کو مالک نے دی اور پھر اس کی ہے جو شخص اس عطیہ کے وصول کرنے والے کا ہو گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، ابو ہشام، ابان، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ صفوں کو ملا ہوا رکھا کرو اور تم لوگ صفیں قریب (قریب) کھڑی کرو اور درمیان میں اس قدر فاصلہ نہ رکھو دوسری صف کھڑی ہو جائے خدا کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ میں شیطان کو دیکھتا ہوں کہ وہ صفوں کے درمیان داخل ہو جاتا (اور ایسا لگتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر وعلی بن محمد، وکیع، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مرض الموت میں فرمایا میرا جی چاہتا ہے کہ میرا کوئی ساتھی میرے پاس ہو، ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم آپ کے لئے ابو بکر کو بلا لیں، آپ خاموش رہے، ہم نے کہا کہ عمر کو بلا لیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان عابد شامی، حسان بن عطیۃ، ابو کبشۃ سلولی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ سے (سن کر) دوسروں تک پہنچاؤ اگرچہ ایک آیت ہو اور بنی اسرائیل سے روایت کرو اس میں کوئی حرج نہیں اور جس نے مجھ پر جان بوجھ کر جھوٹ بولا وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں تلاش کرے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، ابو احمد ابو جعفر رازی، ربیع ابن انس، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو دنیا سے اس حال میں جدا ہو کہ ایک اللہ کے لئے اخلاص کرنے والا اور اس کا شریک ٹھہرائے بغیر اس کی عبادت کرنے والا ہو اور نماز قائم کرنے اور زکوۃ ادا کرنے پر دنیا سے جدا ہو تو وہ اس حال میں مرا کہ اللہ اس سے راضی ہوں۔
٭٭ کہاں سے پاؤں پساریں کہ گھر میں خاک نہیں نکل پڑیں تو مزہ بھی سفر میں خاک نہیں ارے یہ کیا کہ تری رہگذر میں خاک نہیں تو پھر ہمارے لئے بحر و بر میں خاک نہیں زمیں کو پاؤں پکڑنے نہیں دیا میں نے ہنر یہ ہے کہ مرے بال و پر میں خاک نہیں میں بے نمو، نہ رہا سرمہ در گلو نہ رہا زمیں شور بھی میری نظر میں خاک نہیں ہمارا رونا یہی ہے کہ تر نہیں دامن بڑا غبار ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ایوب، محمد، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بقر عید کے دن ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز سے قبل ذبح کیا وہ پھر ذبح کرے ایک آدمی کھڑا ہوا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ وہ دن ہے کہ جس میں ہر ایک کو گوشت کھانے کی خواہش اور رغبت ہوتی ہے اور اپنے پڑوسیوں کی محتاجی کی حالت بیان کی۔
٭٭اور حضرت ربیعہ کعب اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے حجرہ مبارک کے قریب ہی رات بسر کیا کرتا تھا، چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سنا کرتا تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو (تہجد کی) نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو دیر تک سبحان رب العالمین (تمام عالم کا پروردگار پاک ہے) کہا کرتے تھے، پھر دیر تک کہتے سبحان اللہ وبحمدہ (اللہ پاک ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب (نماز میں التحیات پڑھنے کے لیے) بیٹھتے تو اپنے دائیں ہاتھ کو اپنی دائیں ران پر اور اپنے بائیں ہاتھ کو اپنی بائیں ران پر رکھتے اور شہادت کی انگلی سے اشارہ کرتے تھے اور اپنے انگوٹھے کو اپنی بیچ کی انگلی پر رکھتے (یعنی اس طرح حلقہ بنا لیتے تھے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم (کبھی) اپنے بائیں ہاتھ سے بایاں گھٹنا پکڑ لیتے۔
٭٭٭ حواشی .1 .,  , : , 1991, . 50-1. .2 , , ' : , :  , 1992, .23. .3 , . 23-4 .4 , , '   ', , 25 1998. .5 ., , ' '  21 ,  ., , 1-31 1998, . 10-11. مسلمان قوم کی پستی کا عکس خاص طور پر ان کی ناخواندگی کی نچلی سطح پر واضح ہے۔
٭٭٭ ﷺ نعت کہنے کا جوں ہی ارادہ کیا ذہن و دل پر عجب خوف طاری ہوا کس زباں سے کروں ان کی نعت و ثنا میں خطا کار ہوں، وہ حبیب خدا خالق دوجہاں، قادر کن فکاں ان کا رطب الساں پڑھ کے صلی علی، جب اٹھایا قلم انگلیوں میں قلم تھر تھرانے لگا عشق احمدؐ نے دکھلایا دنیا اثر نعت پر نعت کہنے لگا دم بدم ایک بھی اس میں مقبول ہو جائے گر زندگی میری نورٌ علی نور ہو ٭٭٭ ﷺ اونٹنی تھی۔
پس اب صرف کالے کتوں کو ہلاک کر دو (اور باقی کو چھوڑ دو) یحیی بن خلف، ابو عاصم، جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم فرمایا یہاں تک کہ اگر کوئی عورت جنگل سے کتوں کو لے کر آتی تو ہم اس کو مار ڈالتے لیکن بعد میں آپ نے ان کو مار ڈالنے سے منع فرما دیا اور فرمایا صرف خالص سیاہ کتے کو مار ڈالو۔
پس جب مذی نکلے تو شرمگاہ اور خصیوں کو دھولو اور وضو کر لو جیسا کہ نماز کے لیے کرتے ہو حائضہ عورت کے ساتھ کھانے پینے اور مباشرت کا حکم ہارون بن محمد بن بکار، مروان ابن محمد، ہیثم بن حمید، علاء بن حارث، حرام بن حکیم نے اپنے چچا سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ جب میری بیوی حائضہ ہو تو مجھے اس سے کس حد تک فائدہ اٹھانا درست ہے۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیگر مسلمانوں کے ساتھ صف میں شامل ہو گئے اور عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کی اقتداء میں دوسری رکعت ادا کی جب حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے سلام پھیرا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اپنی باقی ماندہ ایک رکعت پڑھنے کے لیے) کھڑے ہو گئے مسلمان یہ دیکھ کر گھبرا گئے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے نماز پڑھ لی ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لا چکے اور سچے مسلمان بن گئے تھے، انہوں نے اسلام اور مسلمانوں کی بڑی خدمت کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں اونچی جگہ بنائی، چنانچہ جب حبشہ ہی میں ان کا انتقال ہوا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انتہائی افسوس کا اظہار کیا اور اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ مدینہ میں ان کی غائبانہ نماز جنازہ پڑھی۔
پھر ارشاد فرماتے یعنی اے اللہ! تو پر قسم کی برائی اور عیب سے سالم اور بری ہے اور تیری جانب سے ہماری سلامتی ہے تو بڑی برکت والا ہے تو اے بزرگی اور عزت والے ! استغفار کے بعد ذکر خداوندی میں مشغول ہونا محمد بن عبدالاعلی و محمد بن ابراہیم بن صدران، خالد، شعبہ، عاصم، عبداللہ بن حارث، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سلام پھیرتے تھے تو فرماتے (ترجمہ گزر چکا)۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ کا ذکر بکثرت کر کے دعائیں مانگو کیونکہ یہ موقعہ قبولیت کا ہے، ساتھ ہی ان لوگوں کی برائی بھی بیان ہو رہی ہے جو اللہ سے سوال کرتے ہوئے صرف دنیا طلبی کرتے ہیں اور آخر ت کی طرف نظریں نہیں اٹھاتے فرمایا ان کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ بعض اعراب یہاں ٹھہر کر صرف یہی دعائیں مانگتے ہیں کہ الہ اس سال بارشیں اچھی برسا تاکہ غلے اچھے پیدا ہوں۔
پھر ان کے چاروں صاحبزادوں نے، خصوصا شاہ عبد العزیز صاحب نے اس حلقہ کو بہت زیادہ وسیع کیا، یہاں تک کہ ہزار ہا ایسے آدمی ہندوستان کے گوشے گوشے میں پھیل گئے جن کے اندر شاہ صاحب کے خیالات نفوذ کیے ہوئے تھے، جن کے دماغوں میں اسلام کی صحیح تصویر اتر چکی تھی اور جو اپنے علم و فضل اور اپنی عمدہ سیرت کی وجہ سے عام لوگوں میں شاہ صاحب اور ان کے حلقے کا اثر قائم ہونے کا ذریعہ بن گئے تھے۔
پھر بھی اپنی ضد پہ قائم ہیں کہ آنکھیں اور روشن ذہن رکھنے والی نسل نو انہیں کو رہنما سمجھے ان اندھوںسے خدا سمجھے * مستقبل راشد عباسی اس کے ماتھے پر اک بوسہ اور آنکھوں پر دو پھر ہم دونوں جاگتی آنکھوں یونہی جائیں سو لے کر دل میں لاکھوں خدشے جانے کل کیا ہو اندھیرے کے کنویں سے الا پرساد اندھیرے کے کنویں سے لگاتار باہر آتے ہوئے کئی بار مجھے لگا ہے کہ سورج اور میرے بیچ کی دوری عارضی ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں عناق نام کی خاتون سے شادی کرنا چاہتا ہوں لیکن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خاموشی اختیار فرمائی یہاں تک کہ یہ آیت کریمہ آخر تک نازل ہوئی یعنی زناکار عورت سے وہی شخص شادی کر سکتا ہے جو کہ خود زنا کرنے والا ہو یا پھر وہ شخص مشرک ہو۔
پھر دوسری بات یہ کہ یہی وہ مقدس جماعت تھی جس نے سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز پر لبّیک کہا اور اللہ کے دین کو پھیلانے میں معین و مددگار رہے، جس کے نتیجہ میں انہیں جن جانکاہیوں اور مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا وہ ظلم و ستم اور تشدّد و بربریّت کے جس دور سے گزرے اور انہوں نے اسلام کی اشاعت و بقاء کے سلسلہ میں جو قربانیاں دیں وہ اسلامی تاریخ کا سب سے تابناک باب ہے۔
پھر فرمایا کہ اچھا موسی علیہ السلام سے تو تم نے بڑے بڑے معجزے دیکھے طوفان، ٹڈیاں، جوئیں، مینڈک، خون وغیرہ جو ان کی بد دعا سے بطور معجزے ظاہر ہوئے لکڑی کا سانپ بن جانا ہاتھ کا روشن چاند بن جانا، دریا کو چیر دینا اور پانی کو پتھر کی طرح بنا دینا، بادلوں کا سایہ کرنا، من و سلوی کا اترنا، پتھر سے نہریں جاری کرنا وغیرہ تمام بڑے بڑے معجزات جو ان کی نبوت کی اور اللہ کی توحید کی روشن دلیلیں تھیں۔
پھر میں موسیؑ کے پاس آیا تو انھوں نے ویسا ہی کہا تو میں پھر لوٹ گیا اور دس نمازیں اور کم کر دی گئیں اور مجھے ہر روز دس نمازوں ( کے پڑھنے ) کا حکم دیا گیا پھر موسیؑ کے پاس آیا تو انھوں نے پھر ویسا وہی کہا تو میں پھر لوٹ گیا تو مجھے ہر روز پانچ نمازوں ( کے پڑھنے ) کا حکم دیا گیا، میں موسیؑ کے پاس لوٹ کر آیا تو انھوں نے کہا کہ کیا حکم ہوا ہے؟
پھر میں نے رجوع کیا تو اللہ نے ایک حصہ اس کا (اور) معاف کر دیا پھر میں ان کے پاس لو ٹ کر آیا (اور بتایا) تو وہ بولے کہ آپ اپنے پروردگار کے پاس لو ٹ جائیے کیونکہ آپ کی امت (اس کی بھی) طاقت نہیں رکھتی، چنانچہ میں نے پھر اللہ تعالی سے رجوع کیا تو اللہ نے فرمایا : ’’ (اچھا) یہ پانچ (مقرر کی جاتی) ہیں اور یہ (درحقیقت باعتبار ثواب کے) پچاس ہیں اور میرے ہاں بات بدلی نہیں جاتی۔
پھر یہ لوگ استہزاء میں سر ہلائیں گے اور کہیں گے کہ یہ سب کب ہو گا تو کہہ دیجئے کہ شاید قریب ہی ہو جائے ۱۷|۵۲|جس دن وہ تمہیں بلائے گا اور تم سب اس کی تعریف کرتے ہوئے لبیک کہو گے اور خیال کرو گے کہ بہت تھوڑی دیر دنیا میں رہے ہو ۱۷|۵۳|اور میرے بندوں سے کہہ دیجئے کہ صرف اچھی باتیں کیا کریں ورنہ شیطان یقینا ان کے درمیان فساد پیدا کرنا چاہے گا کہ شیطان انسان کا کھلا ہوا دشمن ہے۔
پہرا دینے کی فضیلت حارث بن مسکین، ابن وہب، عبدالرحمن بن شریح، عبدالکریم بن حارث، ابو عبیدہ بن عقبہ، شرجیل بن سمط، حضرت سلمان خیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے راہ خدا میں ایک دن اور ایک رات پہرا دیا تو اس شخص کو ایک مہینہ روزہ کا ثواب ملا اور جو شخص پہرا دینے کی حالت میں مر گیا تو اس کے واسطے جاری رہے گا۔
چنانچہ اس بارے میں جزوی آزادی ( یعنی ایک غلام کا مثلا آدھا حصہ آزاد ہو جائے اور آدھا غلام ہی رہے ) معتبر ہے یا نہیں خود حنفیہ کے ہاں مختلف اقوال ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ "" جزوی آزادی معتبر ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ جزوی آ زادی معتبر نہیں ہے، اقوال کے اس ختلاف کا تعلق مسئلہ کے صرف اسی ایک جزو سے نہیں ہے۔
چنانچہ اس سے صحابہ رضی اللہ عنہم پریشان ہوئے کہ کیا کریں کیونکہ ان سے بچنا ممکن نہیں چنانچہ حضرت امیہ رضی اللہ عنہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے ان آیات کا مطلب پوچھا تو انہوں نے ان آیات کی وضاحت کی جس کا حاصل یہ ہے کہ ان آیات کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے روز مؤمنین کو ان کے دل کی تمام باتوں اور ان کے تمام چھوٹے بڑے گناہوں کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کرے گا۔
چنانچہ اسی دعا کے بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ہر نبی کو دعا مانگنے کا جو حق دیا تھا اور پھر اس کی قبولیت کا یقین بھی عطا فرمایا تھا تو ہر نبی نے اپنے اس حق کے استعمال میں بہت جلدی کی جیسا کہ حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی امت کی ہلاکت و تباہی کے لئے بد دعا کی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کی پوری امت طوفان میں غرق کر دی گئی۔
چنانچہ ان تینوں نے حسب طبیعت ایک ایک چیز کو اپنے اوپر لازم کر لیا اور یہ خیال کیا کہ عبادت میں اتنی زیادتی عرفان حق کا باعث اور تقرب الی اللہ کا واحد ذریعہ ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس سے منع فرما دیا اس لیے کہ عبادت وہی معتبر اور قابل تحسین ہو گی جو اللہ اور اللہ کے رسول کی قائم کردہ حدود کے اندر ہو اور جتنی عبادت کے لیے بندہ کو مکلف کیا گیا ہے۔
چنانچہ ان کی جانب سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کی فرض نماز کے بعد ہی سنت کی دونوں رکعتیں پڑھنی شروع کر دی ہوں گی مگر وفد عبدالقیس کو علم دین کی تعلیم دینے کی ضرورت کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز توڑ دی ہوگی اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں رکعتوں کی قضا عصر کی نماز کے بعد پڑھی۔
چنانچہ توریت کے پہلے صفحہ میں منقول ہے کہ اللہ تعالی نے (اس کائنات ارضی وسماوی کو پیدا کرنے کا ارادہ کیا تو ) ایک جوہر پیدا فرمایا اور اس پر ہیبت وجلال کی نظر ڈالی جس سے اس جوہرکے اجزاء پگھل کر پانی ہوگئے پھر اس میں سے دھوئیں کے مانند بخارات اٹھے جس سے آسمان کو پیدا کیا اور پھر اس پانی پرجھاگ ظاہر ہوا جس سے زمین کو وجود بخشا اور زمین کو جمانے اور قائم رکھنے کے لئے پہاڑوں کو پیدا فرمایا۔
چنانچہ جب اس یہودی عورت نے ان سے اس کا تذکرہ کیا تو وہ بڑی حیران ہوئیں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے بارہ میں سوال کیا جس کا جواب دیا گیا کہ قبر کا عذاب حق اور یقینی ہے، یعنی اس بات کا اعتقاد رکھنا ضروری ہے کہ قبر میں گناہ گار لوگوں پر اللہ کی جانب سے طرح طرح کے عذاب مسلط کئے جاتے ہیں اور اس کا احساس و ادراک اس دنیا میں نہیں کیا جا سکتا۔
چنانچہ جب عورتوں کے نہ ہونے کی وجہ سے ہم جنسی ہیجان سے پریشان ہوئے تو (ہم نے کہا کہ کیا ہم خصی نہ ہو جائیں تا کہ جنسی ہیجان اور شیطان کے وسوسوں سے ہمیں نجات مل جائے) لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم کو اس سے تو منع فرما دیا البتہ ہمیں متعہ کرنے کی اجازت دے دی چنانچہ ہم میں سے بعض لوگ کپڑے کے معاوضہ پر ایک معینہ مدت کے لئے عورت سے نکاح (متعہ) کر لیتے تھے۔
چنانچہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے چھوٹی چھوٹی کنکریاں چن لیں جو کہ انگلیوں سے پھینکی جاتی رہی جب میں نے دو کنکریاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک ہاتھ میں رکھ دیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس طریقہ سے کنکریاں مارنا اور تم دین میں سختی سے بچنا کیونکہ تم سے قبل کی امتیں دین میں غلو (شدت) اختیار کرنے کی وجہ سے ہلاک ہو گئیں۔
چنانچہ ہم نے اس میں سے آدھے مہینے تک ( بڑی فراخی کے ساتھ ) کھایا، پھڑ حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ نے اس کی ہڈیوں میں سے ایک ہڈی یعنی اس کی ایک پسلی کھڑی کی تو اس کے نیچے سے ایک اونٹ سوار ( بڑی آسانی کے ساتھ ) گزر گیا، اس کے بعد جب ہم ( مدینہ واپس ) آئے تو ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس واقعہ کا ذکر کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
چند ماہ بعد جب ۱۲ دسمبر ۱۹۴۴ء کو ان کے چھوٹے بھائی نذر احمد کا صرف چودہ سال کی عمر میں انتقال ہو گیا تو وہ اپنی ذات کو اس کے بغیر ادھوری محسوس کرنے لگے اس کمی کو انہوں نے یوں پورا کیا کہ اپنے نام کے ساتھ اپنے بھائی کے نام کا سابقہ بطور تخلص اختیار کیا اس طرح انہوں نے اپنی ذات کو اپنے عزیز بھائی کی ذات میں مدغم کر کے مرحوم کے نام کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے امر کر دیا۔
چونکہ مرتے وقت مجھ کو ایمان کی تلقین کی گئی تھی، میں نے جواب دیا اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ، تب اس پر جرح کی گئی کہ بھلا جب تو دکھن کی نوکری سے برخاست ہو کر گھر آیا اور مدت تک خانہ نشین رہا اور جو کچھ تو نوکری پر سے کما کر لایا، سب صرف ہو گیا اور تو نان شبینہ کو محتاج ہو کر نوکری کی جستجو میں ادھر ادھر پھرتا تھا اور مضطر ہو ہو کر ہم سے کرنے کو کافی تھی۔
ڈرائے گیوں کا، (174) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے، (175) اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے، (176) بن والوں نے رسولوں کو جھٹلایا (177) جب ان سے شعیب نے فرمایا کیا ڈرتے نہیں، (178) بیشک میں تمہارے لیے اللہ کا امانتدار رسول ہوں، (179) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (180) اور میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب تمہارے والد اتنی عظیم القدر ہستی ہونے اور اتنے زیادہ اعمال وفضائل کے حامل ہونے کے باوجود خوف ودہشت کے اس مقام پر تھے تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ میرے والد سے کہیں زیادہ بہتر ہوئے اور ان کا مرتبہ کہیں زیادہ بلند ہو گا، یا یہ مراد ہے کہ اس بات پر تعجب ہے کہ تمہارے والد باوجودیکہ میرے والد سے برتر و افضل تھے لیکن وہ آخرت کے معاملے میں اس قدر خوف زدہ تھے؟
کافروں کا شہروں میں گھومنا گھامنا تجھے فریب میں نہ ڈال دے، یہ تو مختصر سا فائدہ ہے، پھر ان کی جگہ جہنم ہی ہے جو بدترین بچھونا ہے، اسی طرح یہاں بھی فرمان ہے کہ اللہ کی کتابوں کو جھٹلانے والے اس کے رسولوں کے منکر اس کی کتاب کے مخالف اس کی وحی کے نافرمان اپنی اولاد اور اپنے مال سے کوئی بھلائی کی توقع نہ رکھیں، یہ جہنم کی لکڑیاں ہیں جن سے جہنم سلگائی اور بھڑکائی جائے گی، جیسے اور جگہ ہے۔
کالج بھٹنڈا بنام اسٹیٹ آف پنجاب (24) میں سپریم کورٹ نے فیصلہ دیا کہ پٹیالہ کی پنجاب یونی ورسٹی کو اختیار ہے کہ وہ پنجابی کو ذریعۂ تعلیم بنائے لیکن اسے یہ اختیار نہیں کہ بہ استثنا دیگر زبانیں صرف پنجابی ہی کو ذریعۂ تعلیم بنائے اور نہ ہی یونی ورسٹی اپنے ملحقہ کالجوں پر، جو لسانی یا مذہبی اقلیتیں یا ان طبقات کے بعض شہری چلاتے ہوں، ان پر یہ شرط عائد کر سکتی ہے کہ طالب علم گرو مکھی رسم الخط میں امتحانات لکھیں۔
کامیاب شاگرد استاد اصولی کے سامنے اصول کی تعلیم حاصل کرتا ہے، فقہ پڑھنے والا فقیہ استاد کے سامنے فقہ پڑھتا ہے اور اس استاد کے پاس جو نحوی ہو شاگرد نحوی بن جاتا ہے: ہر ہنر کاستا بداں معروف شد جان شاگردش بداں موصوف شد پیش استاد فقیہ آں فقہ خواں فقہ خواند نے اصول ونے بیاں پیش استادے کہ او نحوی بود جان شاگردش از و نحوی شود اس گفتگو کے بعد فرماتے ہیں کہ وہ استاد جو اللہ کی راہ میں محو ہے۔
کبیر۱؂ کے کلام میں اساطیر کی ابتدا کم و بیش اس طرح ہوتی ہے کہ جس طرح مختلف ملکوں کے اساطیری قصّوں میں نظر آتی ہے: پرتھم ایک جو آپے آپ نرکر نرگن نر جاپ نہیں تو آد انت مدھ تارا نہیں تو اندھ دھندا جیارا نہیں تو بھومی پون آکاسا نہیں تو پاوک نیر نواسا نہیں تو سرمستی جمنا گنگا نہیں تو ساگر سمد ترنگا نہیں تو پاپ پن نہیں وید پرانا نہیں تو بھٹے کیتب ’کرانا‘ کہیں کبیر وچار کے تب کچھ کرپانا ہیں۔
کسی ایک کو فروخت کر دیا لیکن وہ کسی عیب کی وجہ سے لوٹ کر آ گئی یا اس کو ہبہ کر دیا تھا لیکن اپنے ہبہ کو ختم کر کے اسے واپس لے لیا یا اس کا نکاح کر دیا تھا مگر اس کے شوہر نے اس کو طلاق دے دی اور اس کی عدت بھی پوری ہو گئی تو ان صورتوں میں وہ شخص ان میں سے کسی ایک سے بھی جماع نہ کرے تاوقتیکہ دوسری بہن کو اپنے لئے حرام نہ کر لے۔
کسی کے لئے دعا کرتے وقت اپنی ذات کو مقدم رکھو حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی کا ذکر کرتے اور پھر اس کے لئے دعا کرتے (یعنی اس کے لئے دعا کرنے کا ارادہ کرتے) تو پہلے اپنے لئے دعا کرنا شروع کرتے اس کے بعد اس شخص کے لئے دعا کرتے امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب صحیح ہے۔
کلمات ابراہیمی میں اپنی قوم سے علیحدگی کرنا بادشاہ وقت سے نڈر ہو کر اسے بھی تبلیغ کرنا پھر اللہ تعالی کی راہ میں جو مصیبت آئے اس پر صبر کرنا سہنا پھر وطن اور گھر بار کو اللہ کی راہ میں چھوڑ کر ہجرت کرنا مہمانداری کرنا اللہ کی راہ میں جانی اور مالی مصیبت راہ اللہ برداشت کرنا یہاں تک کہ بچہ کو اللہ کی راہ قربان کرنا اور وہ بھی اپنے ہی ہاتھ سے یہ کل احکام خلیل الرحمن علیہ السلام بجا لائے۔
کوئی کرشمہ دیکھو تو بارگاہ خداوندی میں فورا سجدہ ریز ہو جاؤ اور ظاہر ہے کہ اللہ کا کون سا کرشمہ اس سے زیادہ ڈرانے والا عظیم اور سخت تر ہو گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات اس دنیا سے رخصت ہو جائیں، کیونکہ ان مقدس ماؤں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجیت میں ہونے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے انتہائی ارتباط و اختلاط کی وجہ سے جو عظمت و فضیلت حاصل تھی۔
کپڑا چھوٹا ہو تو اس کو تہبند کے طور پر باندھنا چاہئیے سلیمان بن حرب، حماد، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (یا یہ کہا کہ حضرت عمر نے فرمایا) کہ اگر تم میں سے کسی کے پاس دو کپڑے ہوں تو ان دونوں کپڑوں میں نماز پڑھے اور اگر اس کے پاس صرف ایک ہی کپڑا ہو تو اس کا تہبند بنا کر باندھ لے اور یہودیوں کی طرح نہ لٹکائے۔
کچھ دیر بات چیت ہوئی، سچائی کا علم ہوا تو مجھے بڑی حیرت ہوئی، انھوں نے چند کاپیاں میرے حوالے کیں، پاؤں چھوکر سلام کیا اور چلے گئے، اب جو میں نے کاپیوں کا معائنہ کیا تو پتہ چلا یہ چند کاپیاں نیپالی طلبہ کی ہیں، نیپالی طلبہ .یونیورسٹی سے امتحان دیتے ہیں اور رشوت دے کر اچھے نمبر حاصل کرتے ہیں اور اس کے بعد ان کا داخلہ ہندوستان کے کسی بھی علاقے یا ریاست کے میڈیکل کالج یا انجینئرنگ کالج میں ہو جاتا ہے۔
کہ یہ لوگ اپنے اضْلال و افْساد کی بناء پر اپنے ہولناک بوجھوں کے ساتھ ساتھ ان لوگوں کے بوجھ بھی قیامت کے روز اپنی پیٹھوں پر لادے ہونگے جن کو انہوں نے اپنی مفسدانہ کوششوں سے راہ حق و ہدایت سے بہکایا بھٹکایا تھا، نیز یہاں پر منْ اوْزار الّذیْن یضلّوْنہمْ بغیْر علْم کی تصریح سے ایک طرف تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ اپنے پیروکاروں کے بوجھ اس طور پر نہیں اٹھائیں گے کہ ان کو سبکدوش کر دیں۔
کہ: مغربی سرمایہ دارانہ نظام سے یقینا گلو خلاصی حاصل کی جائے مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ اشتراکیت جیسے بے بنیاد اور نا پائیدار نظام کو قائم کیا جائے جس نے ’’لا‘‘ پر تکیہ کر رکھا اور ’’الّا‘‘ کا منکر ہے، کائنات نفی کے ساتھ اثبات (لا الہ الا اللہ) کی حقیقت پر قائم ہے، رہی انسانی مساوات اور سب کو معاشی سہولتوں سے بہرہ مند کرنے کی بات تو اسے دین اسلام کے علاوہ کس نظام نے پیش کیا یا کر سکے گا؟
کہا پنی موت سے پہلے خرچ کر لو، موت کے وقت کی بے بسی دیکھ کر نادم ہونا اور امیدیں باندھنا کچھ نفع نہ دے گا، اس وقت انسان چاہے گا کہ تھوڑی سی دیر کے لئے بھی اگر چھوڑ دیا جائے تو جو کچھ نیک عمل ہو سکے کر لے اور اپنا مال بھی دل کھول کر راہ اللہ دے لے، لیکن آہ اب وقت کہاں آنے والی مصیبت آن پڑی اور نہ ٹلنے والی آفت سر پر کھڑی ہو گئی اور جگہ فرمان ہے۔
کہن خرقہ خویش پیراستن بہ از جامہ عاریت خواستن غالب گفتار سعدی طرب انگیزست و طبیبت آمیز و کوتہ نظران را بدین علت زبان طعنہ دراز گردد کہ مغز دماغ، بیہودہ بردن و دود چراغ بی فایدہ خوردن کار خردمندان نیست، ولیکن بر رای روشن صاحبدلان کہ روی سخن در ایشان است پوشیدہ نماند کہ در موعظہ ہای شافی را در سلک عبارت کشیدہ است و داروی تلخ نصیحت بہ شہد ظرافت بر آمیختہ تا طبع ملول ایشان از دولت قبول محروم نماند، الحمداللہ رب العالمین۔
کیا تم ہر اونچی زمین پر کھیلنے کے لیے ایک نشان بناتے ہو اور بڑے بڑے محل بناتے ہو شاید کہ تم ہمیشہ رہو گے اور جب ہاتھ ڈالتے ہو تو بڑی سختی سے پکڑتے ہو پس اللہ سے ڈرو اور میرا کہا مانو اور اس سے ڈرو جس نے تمہاری ان چیزوں سے مدد کی ہے جنہیں تم بھی جانتے ہو چار پایوں اور اولاد سے اور باغوں اور چشموں سے تمہیں مدد دی میں تم پر ایک بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
کیا ہم نے نہیں بنایا زمین کو بچھونا اور پہاڑوں کو میخیں اور تم کو بنایا ہم نے جوڑے جوڑے اور بنایا نیند کو تمہاری تھکان دفع کرنے کے لیے اور بنایا رات کو اوڑھنا اور بنایا دن کمائی کرنے کو اور چنی ہم نے تم سے اوپر سات چنائی مضبوط اور بنایا ایک چراغ چمکتا ہوا اور اتارا نچڑنے والی بدلیوں سے پانی کا ریلا تاکہ ہم نکالیں اس سے اناج اور سبزہ اور باغ پتوں میں لپٹے ہوئے بے شک دن فیصلے کا ہے۔
کیونکہ اس وقت ہم عبادت کے لئے اپنی معاشی جدوجہد کی الجھنوں اور حصول رزق کے فکر سے آزاد وفارغ ہوں گے اور ہمیں محنت کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہوگی (یعنی جب اس وقت ہمیں معاشی واقتصادی طور پر خوشحالی حاصل ہوگی اور نوکر چاکر ہمارے سارے کام کاج کریں گے تو ہم ذہنی وجسمانی طور پر پوری طرح بے فکر وآزاد ہوں گے اور اس صورت میں طاعت وعبادت اور دینی خدمت میں پوری دل جمعی اور سکون کے ساتھ منہمک رہ سکیں گے۔
کیونکہ اگر وہاں تمہیں کپڑے وغیرہ اتارنے پڑ جائیں تو تمہیں دیکھنے والا کوئی نہیں پھر جب تمہاری عدت پوری ہو جائے اور کوئی نکاح پیغام بھیجے تو میرے پاس آنا فاطمہ بنت قیس فرماتی ہیں کہ جب میری عدت پوری ہوئی تو ابو جہم، اور معاویہ نے مجھے نکاح کا پیغام بھیجا میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا معاویہ کے پاس تو مال نہیں ہے اور ابو جہم عورتوں کے معاملے میں بہت سخت ہے۔
کیونکہ جس شخص نے تیر اندازی نہیں سیکھی وہ تو گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمرے میں داخل ہی نہیں ہوا لیکن یہ تو وہ شخص ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمرے میں داخل ہو اور پھر نکل گیا گویا اس نے اس کام میں کوئی نقصان دیکھا یا اس کو کوئی برائی محسوس ہوئی اور یا اس نے ایسا استہزاء کے طور پر کیا اور ظاہر ہے کہ یہ سب چیزیں ایک بڑی نعمت کا کفران کرنے کا مرادف ہیں۔
کیونکہ حضرت ابوطلحہ انصاری رضی اللہ عنہ اور حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ ان ممنوع ایام کے علاوہ بقیہ تمام دنوں میں روزے رکھتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں منع فرماتے تھے یا پھر یہ کہ ہمیشہ روزہ رکھنے کی اس ممانعت کی علت یہ ہے کہ اس طرح روزے رکھنا، جسم انسانی کو ضعیف و ناتواں کر دیتا ہے جس کی بناء پر ایسا شخص جہاد اور دوسرے حقوق کی ادائیگی سے عاجز ہو جاتا ہے۔
کیونکہ یہ بات تو بعد از قیاس ہے کہ ایک ایسی لڑکی کی اوڑھنی لے کر جو ابھی تک رخصت ہو کے نہ آئی ہو آپ میدان جہاد میں پہنچے ہوں، یہ تصور بھی محال ہے اور یہ بھی ممکن نہیں کہ نئی نویلی دلہن کی اوڑھنی اتار کر آپ اسے میدان بدر تک لے گئے ہوں اور یہ بھی ممکن نہیں کہ آپ مقام بیداء تک رسول اللہ کو رخصت کرنے گئیں اور اپنی اوڑھنی بھی وہیں چھوڑ آئیں یہ شیریں فرہاد کا قصہ نہیں۔
کے ابھی مجھ سے تو پھر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے بارے میں کچھ کہنا مناسب نہیں سمجھتا ) راویتوں میں آتا ہے کہ مرض الموت کے درمیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پانچ یا چھ اور یا سات دینار تھے جو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی تحویل میں رکھ دیئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دیناروں کو صدقہ کردینے کا حکم دیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے پیچھے کچھ نہ چھوڑ جائیں۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جس طرح گائیں اپنی زبان سے کھاتی ہیں اور چارا چرتے وقت یہ تمیز نہیں کرتیں کہ وہ چارہ خشک ہے یا تر اور شیریں ہے یا تلخ اور جائز ہے کہ ناجائز، اسی طرح وہ لوگ بھی جو اپنی زبانوں کو اپنے ناجائز مقاصد اور ناروا خواہشات کی تکمیل کاوسیلہ وذریعہ بنائیں گے، حق وباطل اور سچ جھوٹ کے درمیان قطعا کوئی تمیز نہیں کریں گے اور نہ حلال وحرام کے درمیان کوئی فرق کریں گے۔
گزشتہ صدی کے اواخر میں جس اخلاقی تحریک کی ابتداء امریکہ سے ہوئی تھی اور جو بڑھتے بڑھتے انگلستان اور دوسرے ممالک میں پھیل گئی، اس کا بنیادی مسلک ’’امریکی انجمن اخلاق‘‘ کے مقاصد کی فہرست میں بایں الفاظ واضح کیا گیا تھا: ’’انسانی زندگی کے تمام تعلقات میں خواہ وہ شخصی ہوں، اجتماعی ہوں، قومی ہوں یا بین الاقوامی، اخلاق کی انتہائی اہمیت پر زور دینا بغیر اس کے کہ مذہبی معتقدات یا مابعد الطبیعی تخیلات کا اس میں کوئی دخل ہو۔
گو اس میں اختلاف بھی ہے، صحابہ رضی اللہ عنہ کا مجوسیوں کا پنیر کھانا گو بطور اعتراض ان پر ہو سکتا ہے مگر اس کا جواب قرطبی نے یہ دیا ہے کہ دودھ بہت ہی کم ہوتا ہے اور کوئی بہنے والی ایسی تھوڑی سی چیز اگر کسی مقدار میں زیادہ بہنے والی میں بڑ جائے تو کوئی حرج نہیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے گھی اور پنیر اور گور خر کے بارے میں سوال ہوا تو آپ نے فرمایا حلال وہ ہے۔
گو اس نے بجھائے چراغ کئی، قندیلیں نئی جلا بھی گئی کچھ خال و خد پہچانو تو، یہ لو کا تھپیڑا وہی نہ ہو اک موج ہوائے گلشن کی، کہتے ہیں، سوئے صحرا بھی گئی رحمت پہ ندیم نہ طنز کرو، کھیتوں کو خشک ہی رہنے دو اب سوئے فلک کیا دیکھتے ہو، بدلی تو برس برسا بھی گئی *** پابندی مرے آقا کو گلہ ہے کہ مری حق گوئی راز کیوں کھولتی ہے اور میں پوچھتا ہوں، تیری سیاست فن میں زہر کیوں گھولتی ہے۔
گویا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا کی تو لوگوں نے پوچھا کہ یہ دعا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیوں کر رہے ہیں تو اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اشتد الخ یعنی میں اپنی امت پر انتہائی شفقت و مہربانی کے لیے یہ دعا کر رہا ہوں کہ مبادا یہ بھی اس لعنت میں مبتلا نہ ہو جائیں جس طرح کہ یہود وغیرہ اس لعنت میں مبتلا ہو کر اللہ ذوالجلال کے غضب میں گرفتار ہوئے۔
گویا وہ آخرت کے بیٹے ہیں) لہذا اگر تم سے یہ ہو سکے کہ تم دنیا کے بیٹے نہ بنو تو ایسا ضرور کرو کہ (یعنی ایسے کام کرو اور ایسے راستے پر چلو کہ دنیا کا داؤ تم پر نہ چل سکے اور تم اس کی اتباع و فرمانبرداری اور اس کی محبت و چاہت کے دائرے سے نکل کر آخرت کے تابع و محکوم اور اس کے طلبگار بن جاؤ) کیونکہ تم آج دنیا میں ہو جو دار العمل (عمل کرنے کی جگہ) ہے۔
گھبراہٹ اور نیند اچاٹ ہونے کے وقت کی دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، وہب، محمد بن عجلان، یعقوب بن عبد بن اشج، سعید بن مسیب، سعد بن مالک، حضرت خولہ بنت حکیم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی منزل میں پڑاؤ ڈالے (اور اس وقت) یہ دعا پڑھے أعوذ بکلمات اللّہ التّامّۃ منْ شرّ ما خلق تو اس مقام کی کوئی چیز اسے ضرر نہ پہنچائیں گی۔
گی، مجھے دیکھ کر اس طرح پگھلنے لگے گا جس طرح سیسہ پگھلتا ہے، یہاں تک کہ پتھر اور درخت بھی بولنے لگیں گے کہ اے مسلمان یہاں میرے پیچھے ایک کافر ہے اور اسے قتل کر لیں، اللہ تعالی ان سب کو غارت کر دے گا اور لوگ امن و امان کے ساتھ اپنے اپنے وطن اور شہروں کو لوٹ جائیں گے، اب یاجوج ماجوج نکلیں گے، ہر طرف سے چڑھ دوڑیں گے، تمام شہرں کو روندیں گے، جس جس چیز پر گزر ہو گا۔
ہاں آیتوں کی ترتیب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے رہی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حکم کے مطابق ہی عمل میں آ گئی تھی اور اس کی صورت یہ ہوتی تھی کہ جب حضرت جبرائیل علیہ السلام حسب موقع کوئی آیت لاتے تو یہ بھی فرما دیتے کہ اس آیت کو فلاں سورت میں فلاں آیت سے پہلے اور فلاں آیت کے بعد رکھا جائے چنانچہ لوح محفوظ میں قرآن کریم آیتوں کی اس ترتیب کے مطابق لکھا ہوا ہے۔
ہاں تمہارے رب نے رحمت فرمائی تو تم ہرگز کافروں کی پشتی (مدد) نہ کرنا (87) اور ہرگز وہ تمہیں اللہ کی آیتوں سے نہ روکیں بعد اس کے کہ وہ تمہاری طرف اتاری گئیں اور اپنے رب کی طرف بلاؤ اور ہرگز شرک والوں میں سے نہ ہونا (88) اور اللہ کے ساتھ دوسرے خدا کو نہ پوج اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہر چیز فانی ہے، سوا اس کی ذات کے، اسی کا حکم ہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے، 29۔
ہاں جو آدمی لیٹ کر نہیں بلکہ بیٹھا بیٹھا اس طرح سو جائے اس کی مقعد زمین پر رکھی رہے اور پھر جب وہ جاگے تو مقعد اسی طرح زمین پر ٹھیری ہوئی ہو تو وضو نہیں ٹوٹتا چاہے وہ جتنا بھی سوئے، چنانچہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ حدیث سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ بیٹھے ہوئے سونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، بیٹھنے کی اقسام فقہ کی کتابوں میں مذکور ہیں، جن کو قیاس یا دیگر احادیث سے ثابت کیا گیا ہے۔
ہاں رکوع و سجود میں اگر مقتدیوں نے تسبیح تین مرتبہ بھی نہ پڑھی ہوں اور امام سر اٹھائے تو صحیح مسئلہ یہی ہے کہ مقتدیوں کو چاہیے کہ وہ تسبیح پڑھے بغیر ہی امام کے ساتھ کھڑے ہو جائیں، اگر مقتدی رکوع یا سجدے سے اپنا سر امام کے سراٹھانے سے پہلے اٹھاویں تو ان کو چاہیے کہ وہ دوبارہ رکوع یا سجدے میں چلے جائیں اور پھر امام کے ساتھ ہی اپنا سر اٹھائیں اس طرح یہ رکوع یا سجدے دو نہیں ہوں گے۔
ہر (باری والے کو اپنی) باری پر آنا چاہیئے (۲۸) تو ان لوگوں نے اپنے رفیق کو بلایا اور اس نے (اونٹنی کو پکڑ کر اس کی) کونچیں کاٹ ڈالیں (۲۹) سو (دیکھ لو کہ) میرا عذاب اور ڈرانا کیسا ہوا (۳۰) ہم نے ان پر (عذاب کے لئے ) ایک چیخ بھیجی تو وہ ایسے ہو گئے جیسے باڑ والے کی سوکھی اور ٹوٹی ہوئی باڑ (۳۱) اور ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لئے آسان کر دیا ہے تو کوئی ہے کہ سوچے سمجھے؟
ہم زیادہ ابھر گئے شاید اشتیاق کاملؔ بزرگوں کی انا سے کوئی سمجھوتا نہ کر لینا کبھی پگڑی کے بدلے تاج کا سودا نہ کر لینا غریبی میں سبب رسوائی کا پیدا نہ کر لینا کسی کم ظرف دولت مند سے رشتا نہ کر لینا مقابل آندھیوں کے تجھ کو مثل سبزہ رہنا ہے تو خود کو شاخ کا سوکھا ہوا پتا نہ کر لینا سمندر کی طرح رہنا ہمیشہ ظرف میں اپنے تم اپنے آپ کو برسات کا نالا نہ کر لینا حقیقت آشنا ہوں۔
ہم نے اسے پڑھا تو اس میں تحریر تھا کہ یہ محمد رسول اللہ کی طرف سے زہیر بن اقیش کی طرف ہے کہ اگر تم اللہ کی وحدت کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی دو اور نمازیں قائم رکھو اور زکوۃ دیا کرو اور غنیمت کے مال سے خمس ادا کرتے رہو اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا حصہ اور خالص حصہ ادا کرتے رہو تو تم اللہ اور اس کے رسول کی امن میں ہو۔
ہم نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! اس چیز کے بارے میں ہمیں ضرور بتائیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ چیز شرک خفی ہے اور شرک خفی اس چیز کو کہتے ہیں کہ مثلا ایک آدمی نماز کے لئے کھڑا ہوتا ہے اور نماز پڑھتا ہے اور اس نماز کے تمام ارکان یا بعض ارکان میں کیفیت یا کمیت کے اعتبار سے غلو اور زیادتی کرتا ہے، محض اس لئے کہ کوئی شخص اس کو نماز پڑھتے دیکھ رہا ہے۔
ہم کو جو تم سے امید یونہی گئی معلّموں سے کہیں یار کا پتہ نہ ملا یہ قیل و قال یہ گفت و شنید یونہی گئی لگایا تیر نظر دور ہی سے پاس نہ آئے دم اخیر مراد شہید یونہی گئی وہاں سے نامہ بر آیا تو کھوئے ہوش و حواس جو اب کیا مرے خط کی رسید یونہی گئی ہمیں ادب کا لحاظ آپ کو حیا مانع ہماری آپ کی گفت و شنید یونہی گئی ملی پناہ قناعت میں روح کو راحت مقام شکر ہے۔
ہمارے اصحاب کے نزدیک سورج گرہن اور چاند گرہن دونوں میں نماز با جماعت پڑھی جائے ٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، یزید بن زریع، معمر، زہری، عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں سورج گرہن ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے ساتھ نماز پڑھی اور قرات لمبی کی پھر لمبا رکوع کیا پھر کھڑے ہوئے اور لمبی قرات کی لیکن پہلی رکعت سے کم تھی۔
ہمارے یہ جسمانی آلات اور طاقتیں جن سے ہم کام لیتے ہیں اور ہمارے وہ اختیارات جو ہمیں دنیا کی موجودات پر حاصل ہیں اور خود یہ موجودات جن پر ہم اپنے اختیارات استعمال کرتے ہیں، ان میں سے کوئی چیز بھی نہ ہماری پیدا کردہ یا حاصل کردہ ہے اور نہ اس کی بخشش میں خدا کے ساتھ کوئی شریک ہے، اس لیے اپنی ہستی کا مقصد اور اپنی قوتوں کا مصرف اور اپنے اختیارات کی حدود متعین کرنا نہ تو ہمارا اپنا کام ہے۔
ہمیں اک دم میں ستمگار زینب سے یہ کہنا کہ سکینہ سے خبردار رہنا وہیں جب تک مرا سر تن سے جدا ہو لے جائیو بانو کو جدھر حکم خدا ہو یہ کہہ کے جو سرکا اسداللہ کا جایا اک تیر جبیں پر بن اشعث نے لگایا فریاد نے زہرا کی دو عالم کو ہلایا پیکان سہ پہلو عقب سر نکل آیا تڑپے نہ، زہے صبر امام دو جہاں کا سوفار نے بوسہ لیا سجدے کے نشاں کا حضرت نے جبیں سے ابھی کھینچا نہ تھا۔
ہوری اپنے خط میں اس کے کردار کے خالق منشی پریم چند سے مخاطب ہے اور کہہ رہا ہے کہ ’’ آخر میں ایک بات اور عرض کرتا چلوں کہ اگر آج آپ زندہ ہوتے تو سچ مچ بہت خوش ہوتے کیوں کہ آپ نے اپنی تحریروں میں ہمیشہ دیہاتی زندگی کی کامیاب عکّاسی کی، مگر آپ کی اطلاع کے لیے عرض ہے کہ آپ کی رحلت کے بعد سائنس کی حیرت انگیز ترقی کے باعث آج ساری دنیا گلوبل ویلیج میں تبدیل ہو گئی ہے۔
یحیی کہتے ہیں کہ مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کی بنیاد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے لباس کو اس لئے نازل کیا ہے کہ اس کے ذریعہ اپنے ستر کو چھپایا جائے گویا وہ لباس اللہ تعالی کے حکم کی تعمیل کا ذریعہ ہے، لہذا جس عورت نے اللہ تعالی کے اس منشاء و حکم کو پورا نہیں کیا اور اپنے ستر کو عریاں کیا تو گویا اس نے اس پردہ کو پھاڑ ڈالا جو اس کے اور اللہ تعالی کے درمیان ہے۔
یرحمک اللہ کہنے والے کے جواب میں کیا کہا جائے """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو چھینک آئے تو چاہیے کہ وہ الحمدللہ کہے اور اس کے مسلمان بھائی یا یہ فرمایا کہ اس کے دوست کو چاہیے کہ وہ اس چھینکنے والے کے الحمد للہ کہنے کے جواب میں یرحمک اللہ کہے اور جب اس کے جواب میں یرحمک اللہ کہے تو چھینکنے والے کو چاہیے۔
یرحمک اللہ کہنے والے کے جواب میں کیا کہا جائے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو چھینک آئے تو چاہیے کہ وہ الحمدللہ کہے اور اس کے مسلمان بھائی یا یہ فرمایا کہ اس کے دوست کو چاہیے کہ وہ اس چھینکنے والے کے الحمد للہ کہنے کے جواب میں یرحمک اللہ کہے اور جب اس کے جواب میں یرحمک اللہ کہے تو چھینکنے والے کو چاہیے۔
یعنی اللہ تعالی اس شخص پر طعن کرے گا کہ اگر وہ پانی تیری قدرت کا رہین منت ہوتا اور تو اسے پیدا کرتا تو ایک طرح سے تیرا یہ عمل موزوں بھی ہوتا مگر اس صورت میں جب کہ وہ پانی محض میری قدرت سے پیدا ہوا تھا اور اسے میں نے ایک عام نعمت کے طور پر تمام مخلوق کے لئے مباح کر دیا تھا تو پھر تیری یہ مجال کیسے ہوئی کہ تو نے مخلوق خدا کو میری اس نعمت سے باز رکھا۔
یعنی ان عہد شکنی کرنے والوں سے اگرچہ اب کوئی معاہدہ باقی نہ رہا اور اس لیے علی الفور جنگ کی جا سکتی ہے تاہم "اشہر حرم" کی رعایت مانع ہے کہ فورا ان پر حملہ کیا جائے خواہ اس لیے کہ اس وقت تک اشہر حرم میں ابتداء قتال کرنا ممنوع ہو گا یا مصلحتا کہ تھوڑی سی بات کے لیے عام لوگوں میں کیوں تشویش پیدا کی جائے کیونکہ ان مہینوں میں قتال کی حرمت ان کے یہاں معروف و مسلم چلی آتی تھی۔
یعنی ان کی پیدائش مومن ماں باپ کے یہاں یا مسلم آبادی یا شہر میں ہوتی ہے اور اس اعتبار سے ان کو مومن کہا جاتا ہے، یہ وضاحت اس لئے کی جاتی ہے کہ جب کوئی شخص پیدا ہوتا ہے تو سن تمیز کو پہنچنے سے قبل اس کی طرف ایمان کی نسبت نہیں کی جاتی، یہ اور بات ہے کہ علم الہی کے اعتبار سے یا اس سے آئندہ زمانہ کی حالت کے اعتبار سے اس کی طرف ایمان کی نسبت کر دی جائے۔
یعنی ان کے نزدیک " صحابی " اسی مسلمان کو کہا جاتا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت میں کافی عرصہ تک رہا ہو، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اکتساب علم کیا ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوات میں شامل ہوا ہو ان حضرات نے " طول صحبت " یا کافی عرصہ " کی کم سے کم مدت چھ مہینہ بیان کی ہے لیکن اس چھ مہینہ کے تعین کی دلیل ان کے پاس کیا ہے۔
یعنی اپنے آپ کو دوسرے لوگوں سے برتر و بلند سمجھنا اور غرور گھمنڈ میں مبتلا ہونا البتہ حدیث کا مطلب یہ ہے کہ متکبر شخص اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہوگا جب تک کہ اللہ کی رحمت اس پر متوجہ نہ ہو چنانچہ جب حق تعالی اس کو جنت میں داخل کرنا چاہے گا تو اس کے دل میں سے کبر کو نکال باہر کرے گا اور پھر اس کی کدورتوں سے پاک و صاف کر کے جنت میں داخل کر دے گا۔
یعنی بین طور سے ناقابل برداشت ظلم ہو رہا ہو اور لوگوں پر اتنی تنگی ہو کہ وہ درماندہ ہوں مگر حسین نے یزید کی مخالفت اس حال میں کی تھی کہ امت نے ان کی بیعت کر لی تھی اور حسین کی مخالفت کے وقت امیر یزید کی جانب سے کسی طرح کے ظلم و ستم کا اظہار بھی نہیں ہو ا تھا" اس کتاب کے غالی مولف نے جس جس طرح حقائق کو مسخ کر کے یہ من گھڑت رزمیہ کہانی پیش کی ہے۔
یعنی تم اس کی نعمتوں کے سر سے پیر تک ڈوبے ہوئے ہو اور مالا مال ہو رہے ہو ناممکن ہے کہ حقیقی طور پر تم کسی نعمت کا انکار کر سکو اور اسے جھوٹ بتا سکو ایک دو نعمتیں ہوں تو خیر یہاں تو سر تاپا اس کی نعمتوں سے تم دبے ہوئے ہو اسی لئے مومن جنوں نے اسے سن کر جھٹ سے جواب دیا (اللھم ولا بشئی من الائک ربنا نکذب فلک الحمد) حضرت ابن عباس اس کے جواب میں فرمایا کرتے تھے۔
یعنی جو شخص بڑھاپے یا بیماری کی وجہ سے جسے شفایابی کی امید نہ ہو روزہ رکھنے میں مشقت محسوس کرے وہ ایک مسکین کو کھانا بطور فدیہ دے دے لیکن زیادہ تر مفسرین نے اس کا ترجمہ طاقت ہی کیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ابتدا اسلام میں روزے کی عادت نہ ہونے کی وجہ سے طاقت رکھنے والوں کو بھی رخصت دے دی گئی تھی کہ اگر وہ روزہ نہ رکھیں تو اس کے بدلے میں ایک مسکین کو کھانا دیا کریں۔
یعنی کیا تم لوگوں کو اتنی واضح اور اس قدر موٹی حقیقت بھی سمجھ نہیں آتی کہ ایک طرف تو دنیاوی زندگی کی یہ چند روزہ متاع اور اس کی زیب و زینت اور چمک دمک ہے، اور دوسری طرف آخرت کی وہ عظیم الشان اور بے بہا نعمتیں ہیں جو دنیاوی نعمتوں سے کہیں بڑھ کر عمدہ اور بہتر بھی ہیں، اور ہمیشہ باقی رہنے والی سدا بہار بھی، جن سے اللہ تعالی محض اپنے فضل و کرم سے اپنے خاص بندوں کو نوازے گا۔
یہ تقسیم ہونے سے کم نہیں ہوتی) ابھی کچھ زیادہ دیر نہ گزری تھی کہ اس نے مسجد کے ایک کونے میں جا کر پیشاب کر دیا لوگ (روکنے کے لیے) اس کی طرف دوڑے لیکن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایسا کرنے سے روک دیا اور فرمایا تم لوگوں کے لیے آسانی کرنے والے بنا کر بھیجے گئے ہو سختی کرنے والے بنا کر نہیں بھیجے گئے ہو اور فرمایا اس جگہ پر پانی کا ایک ڈول بہا دو۔
یہ سن کر روح اللہ نے فرمایا "کوئی ہے جو جنت میں میرا رفیق بنے اور یہاں میرے بدلے سولی پر چڑھنا منظور کرے " ایک صحابی اس کے لئے تیار ہو گئے اور کہنے لگے عیسی میں تیار ہوں، چنانچہ دشمنان دین نے انہیں گرفتار کیا قتل کیا اور سولی چڑھایا اور بغلیں بجانے لگے کہ ہم نے عیسی کو قتل کیا، حالانکہ دراصل ایسا نہیں ہوا بلکہ وہ دھوکے میں پڑ گئے اور اللہ نے اپنے رسول کو اسی وقت اپنے پاس چڑھا لیا۔
یہ سید کے اخلاص اور پاکیزگی اور طلب صادق کا کرشمہ ہے کہ قرآن نے ان کو ادب کے لازوال خزانے بھی عطا کیے اور ہدایت کا ابدی نور بھی ارزانی فرمایا جمیع العلم فی القرآن لکن تقامہ عنہ افھام الرجال نئے ذہن و ذوق کے تقاضے میں سید قطب کے قلم سے جو گوہر ہائے بے بہا دنیائے ادب کی زینت میں اضافے کا موجب ہوئے وہ یہ ہیں: 1: مشاہد القیامۃ فی القرآن: اس کتاب میں سید قطب نے مناظر قیامت بیان کیے ہیں۔
یہ فکر ان پر اس قدر حاوی تھی کہ انھوں نے مزے لے لے کر، پہلو بدل بدل کر اس قسم کے تاثراتی اور جذباتی شعروں کی تخلیق کی، مثلا: ہجر کا جس چھٹا، وصل کی بارش بھی ہوئی پھر بھی موسم ہے، وہی روح کی تنہائی کا سو نیکیاں بھی دے کے میں اس کو خرید لوں جرم حسیں جو اس کی نگاہوں میں جچ گیا روح کی تنہائی کا معاملہ ہویا محبوب کے جرم حسیں کو سو نیکیاں دے کر خرید لینے کا مسئلہ۔
یہ وہ لوگ ہیں جو (سراپا نیاز بن کر) کھڑے اور (سراپا ادب بن کر) بیٹھے اور (ہجر میں تڑپتے ہوئے) اپنی کروٹوں پر (بھی) اللہ کو یاد کرتے رہتے ہیں اور آسمانوں اور زمین کی تخلیق (میں کارفرما اس کی عظمت اور حسن کے جلووں) میں فکر کرتے رہتے ہیں، (پھر اس کی معرفت سے لذت آشنا ہو کر پکار اٹھتے ہیں:) اے ہمارے رب! تو نے یہ (سب کچھ) بے حکمت اور بے تدبیر نہیں بنایا، تو (سب کوتاہیوں اور مجبوریوں سے) پاک ہے۔
یہاں سے آپ سالم و غنیمت لئے ہوئے واپس تشریف لائے اور ماہ ذوالقعدہ سنہ ۷ ہجری میں مکہ کی طرف بارادہ عمرہ اہل حدیبیہ کو ساتھ لے کر آپ روانہ ہوئے، ذوالحلیفہ سے احرام باندھا قربانی کے لئے ساٹھ اونٹ ساتھ لئے اور لبیک پکارتے ہوئے ظہران میں پہنچے جہاں سے کعبہ کے بت دکھائی دیتے تھے تو آپ نے تمام نیزے بھالے تیر کمان بطن یا جج میں بھیج دئیے، مطابق شرط کے صرف تلواریں پاس رکھ لیں اور وہ بھی میان میں تھیں۔
یہاں ہر طرف گیلیوں () کے بکھرے ہوئے بڑے بڑے ڈھیر نظر آتے ہیں، جن کے بیچ میں ’’کنڈلوڈنڈ‘‘ اور ’’سپین خوڑ ڈنڈ‘‘ سے نکلی ہوئی تیز و طرار ندی، بلند و بالا برف پوش پہاڑ، چاروں طرف پھیلے ہوئے گھنے جنگلات، راستے میں جگہ جگہ دیودار کی قیمتی لکڑی سے بنے ہوئے خوب صورت مکانات اور مختلف مقامات پر ندی کے اوپر بنائے گئے لکڑی اور رسیوں کے پل، انسان کو قدرتی مناظر اور اچھوتی خوب صورتی کی ایک نئی دنیا سے آشنا کرتے ہیں۔
یہی ہوکے شعلہ بہ سر بجھا کیجے کیوں دکھے دل دکھائیے ماجدؔ چپ نہ رہئے تو اور کیا کیجے ٭٭٭ (کیجے کو’’کی جے‘‘ پڑھا جائے) شاخ و شجر سے ابر کرم ہی خفا نہ ہو داغ برہنگی یہ اسی نے دیا نہ ہو ہاں ہاں فتور یہ بھی مرے عجز کا نہ ہو سائل ہوں جس کا خود کو سمجھتا خدا نہ ہو موج صبا ہی ہو نہ کہیں در پے فساد پتّوں کے درمیاں وہی شورش بپا نہ ہو یہ تھر تھری سی کیوں ہے۔
۱: برہان رب سے مراد ایمان و یقین کا وہ نور ہے جس سے حضرت یوسف کو بطور خاص نوازا گیا تھا اور جس کی اساس وہ نور الہی ہوتا ہے جس سے قدرت نے اپنی رحمت و عنایت سے ہر شخص کو سرفراز فرمایا ہوتا ہے اور جو انسان کے لئے خیر و شر کے درمیان فرق و تمیز کا ذریعہ ہوتا ہے، اور جو انسان کو خیر پر ابھارتا اور شر سے روکتا ہے، یہ نور فطرت ہوتا تو ہر انسان کے اندر ہے۔
۱؎ اسی بیت اللہ کے تعلق سے مخاطب اول یعنی قریش سے اللہ تعالی اپنے اس احسان کو نو بار ۲؎ قرآن میں مختلف جگہوں پر دہرا کر ’امن‘ کی اہمیت پر اس طرح مہر تصدیق ثبت کرتا ہے کہ بیت اللہ ان کے لیے باعث امن ہے، ایک بار تو نہایت وضاحت سے کہا گیا: اولمْ یروْا انّا جعلْنا حرما آمنا وّیتخطّف النّاس منْ حوْلہمْ افبالْباطل یؤْمنون وبنعْمۃ اللّہ یکْفرون (العنکبوت:۶۷) کیا یہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے ایک پر امن حرم بنا دیا ہے۔
۱۲۴. سو فرعون کی ان فرعونی دھمکیوں سے جہاں ایک طرف اس کی بوکھلاہٹ کا اندازہ ہوتا ہے، وہیں اس سے اس کے ڈھیٹ پنے اور سٹنٹ بازی کی سیاست کا بھی پتہ چلتا ہے، کہ ان تمام جادوگروں کو وہ ملک کے کونے کونے سے خود سرکاری طور پر اور بطور خاص موسی کے مقابلے کے لئے بلا کر لایا، اور اب ان کے اعلان حق کے بعد انہی سے کہتا ہے کہ یہ سب کچھ تم لوگوں کی ملی بھگت اور باہمی سازش تھی۔
۱۶ حفظ قرآن، تلاوت و تفسیر کا ذمہ دار اللہ تعالی یہاں اللہ عز و جل اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تعلیم دیتا ہے کہ فرشتے سے وحی کس طرح حاصل کریں، آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کو اخذ کرنے میں بہت جلدی کرتے تھے اور قرأت میں فرشتے کے بالکل ساتھ ساتھ رہتے تھے، پس اللہ عز و جل حکم فرماتا ہے کہ جب فرشتہ وحی لے کر آئے آپ سنتے رہیں، پھر جس ڈر سے آپ ایسا کرتے تھے۔
۲: یعنی ان دلائل سے قطع نظر کر کے تھوڑی دیر کے لئے اگر مان بھی لیا جائے کہ آپ نعوذ باللہ اہل کتاب کے قبلہ کی متابعت نزول وحی اور علم یقینی کے خلاف کر بھی لیویں تو اس تقدیر محال پر بیشک آپ بھی بے انصافوں میں شمار ہوں اور نبی سے یہ امر شنیع کسی طرح ممکن نہیں تو معلوم ہو گیا کہ قبلہ اہل کتاب کی متابعت آپ سے ہرگز ممکن نہیں کہ سراسر علم کے خلاف یعنی جہل اور گمراہی ہے۔
۲۵|۱۴|اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ ایک موت کو نہ پکارو بلکہ بہت سی موتوں کو آواز دو ۲۵|۱۵|پیغمبر علیہ السّلام آپ ان سے پوچھئے کہ یہ عذاب زیادہ بہتر ہے یا وہ ہمیشگی کی جنت ّجس کا صاحبان تقوی سے وعدہ کیا گیا ہے اور وہی ان کی جزا بھی ہے اور ان کا ٹھکانا بھی ۲۵|۱۶|ان کے لئے وہاں ہر خواہش کا سامان موجود ہے اور وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور یہ پروردگار کے ذمہ ایک لازمی وعدہ ہے۔
۳|۷۹|کسی بشر کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ خدا اسے کتاب و حکمت اور نبوت عطا کر دے اور پھر وہ لوگوں سے یہ کہنے لگے کہ خدا کو چھوڑ کر ہمارے بندے بن جاؤ بلکہ اس کا قول یہی ہوتا ہے کہ اللہ والے بنو کہ تم کتاب کی تعلیم بھی دیتے ہو اور اسے پڑھتے بھی رہتے ہو ۳|۸۰|وہ یہ حکم بھی نہیں دے سکتا کہ ملائکہ یا انبیاء کو اپنا پروردگار بنا لو کیا وہ تمہیں کفر کا حکم دے سکتا ہے۔
۵|۹۵|اے لوگو جو ایمان لائے ہو! احرام کی حالت میں شکار نہ مارو، اور اگر تم میں سے کوئی جان بوجھ کر ایسا کر گزرے تو جو جانور اس نے مارا ہو اسی کے ہم پلہ ایک جانور اسے مویشیوں میں سے نذر دینا ہو گا جس کا فیصلہ تم میں سے دو عادل آدمی کریں گے، اور یہ نذرانہ کعبہ پہنچایا جائے گا، یا نہیں تو اس گناہ کے کفارہ میں چند مسکینوں کو کھانا کھلانا ہو گا، یا اس کے بقدر روزے رکھنے ہوں۔
۵۷. سو ان دونوں آیات کریمات سے اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ نفاق کے یہ روگی، اہل ایمان کے سامنے قسمیں کھا کھا کر ان کو یقین دلاتے ہیں، کہ یہ ان ہی میں سے ہیں، اور یہ ایک نفسیاتی امر ہے کہ جو لوگ ایمان و یقین کی دولت سے محروم اور عمل و کردار کی پونجی سے عاری اور خالی ہوتے ہیں، وہ اپنا اعتبار قائم کرنے، اور اپنا وزن بنانے کی غرض سے اکثر جھوٹی قسموں کا سہارا لیتے ہیں۔
۵۷|۲۰|یاد رکھو کہ زندگی دنیا صرف ایک کھیل، تماشہ، آرائش، باہمی تفاخر اور اموال و اولاد کی کثرت کا مقابلہ ہے اور بس جیسے کوئی بارش ہو جس کی قوت نامیہ کسان کو خوش کر دے اور اس کے بعد وہ کھیتی خشک ہو جائے پھر تم اسے زرد دیکھو اور آخر میں وہ ریزہ ریزہ ہو جائے اور آخرت میں شدید عذاب بھی ہے اور مغفرت اور رضائے الہی بھی ہے اور زندگانی دنیا تو بس ایک دھوکہ کا سرمایہ ہے اور کچھ نہیں ہے۔
۶۱ شان نزول : یہ آیت کفّار قریش کے حق میں نازل ہوئی جن سے مسلمانوں نے کہا تھا کہ تم اپنے مالوں کا وہ حصّہ مسکینوں پر خرچ کرو جو تم نے بزعم خود اللہ تعالی کے لئے نکالا ہے، اس پر انہوں نے کہا کہ کیا ہم ان کو کھلائیں جنہیں اللہ تعالی کھلانا چاہتا تھا تو کھلا دیتا، مطلب یہ تھا کہ خدا ہی کو مسکینوں کا محتاج رکھنا منظور ہے تو انہیں کھانے کو دینا اس کی مشیّت کے خلاف ہو گا۔
۷|۷۴|یاد کرو وہ وقت جب اللہ نے قوم عاد کے بعد تمہیں اس کا جانشین بنایا اور تم کو زمین میں یہ منزلت بخشی کہ تم اس کے ہموار میدانوں میں عالی شان محل بناتے اور اس کے پہاڑوں کو مکانات کی شکل میں تراشتے ہو پس اس کی قدرت کے کرشموں سے غافل نہ ہو جاؤ اور زمین میں فساد برپا نہ کرو‘‘ ۷|۷۵|اس کی قوم کے سرداروں نے جو بڑے بنے ہوئے تھے، کمزور طبقہ کے ان لوگوں سے جو ایمان لے آئے تھے۔
۷۸|۶|کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ ہم نے زمین کو فرش بنایا ۷۸|۷|اور پہاڑوں کو میخوں کی طرح گاڑ دیا ۷۸|۸|اور تمہیں (مردوں اور عورتوں کے) جوڑوں کی شکل میں پیدا کیا ۷۸|۹|اور تمہاری نیند کو باعث سکون بنایا ۷۸|۱۰|اور رات کو پردہ پوش ۷۸|۱۱|اور دن کو معاش کا وقت بنایا ۷۸|۱۲|اور تمہارے اوپر سات مضبوط آسمان قائم کیے ۷۸|۱۳|اور ایک نہایت روشن اور گرم چراغ پیدا کیا ۷۸|۱۴|اور بادلوں سے لگاتار بارش برسائی ۷۸|۱۵|تاکہ اس کے ذریعہ سے غلہ اور سبزی ۷۸|۱۶|اور گھنے باغ اگائیں؟
۸۱ انبیاء سے عہد و میثاق یہاں بیان ہو رہا ہے کہ حضرت آدم سے لے کر حضرت عیسی تک کے تمام انبیاء کرام سے اللہ تعالی نے وعدہ لیا کہ جب کبھی ان میں سے کسی کو بھی اللہ تبارک و تعالی کتاب و حکمت دے اور وہ بڑے مرتبے تک پہنچ جائے پھر اس کے بعد اسی کے زمانے میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم آجائے تو اس پر ایمان لانا اور اس کی نصرت و امداد کرنا اس کا فرض ہو گا۔
‘‘ (علوم الحدیث، اردو ترجمہ از غلام احمد حریری، اسلامک بک فاؤنڈیشن نئی دہلی، ۲۰۰۲ء، ص۱۰۱-۱۰۷ ب تلخیص) ٭٭٭ قرآن کا تصور امن پروفیسر سید مسعود احمد دور حاضر کا ایک بڑا المیہ یہ ہے کہ بعض مخالفین اسلام قرآن حکیم کے انقلابی تصور امن تو کجا، اس کتاب میں امن و سلامتی کے پیغام تک کے انکاری ہیں اور بعض دانش ور دعوی کرتے ہیں کہ قرآن کوئی نپا تلا تصور امن اور جامع نظام امن و سلامتی پیش نہیں کرتا۔
‘‘ . ’’سلیمہ کو ہر جگہ چوہے نظر آتے تھے، بستر پر، باورچی خانے میں، غسل خانے کے اندر، صوفے پر، دل میں، کانوں میں . بعض اوقات تو وہ یہ محسوس کرتی کہ وہ خود ایک چوہیا ہے، اس کی ناک سے رینٹھ بہہ رہا ہے اور وہ شاہ دولے کے مزار کے ایک حجرے میں اپنا چھوٹا، بہت ہی چھوٹا سر اپنے ناتواں کندھوں پر اٹھائے ایسی حرکات کر رہی ہے کہ دیکھنے والے ہنس ہنس کر لوٹ پوٹ ہو رہے ہیں۔
‘‘ 1. ابوداود، السنن، کتاب الزکاۃ، باب فی فضل سقی الماء، 2 : 130، رقم : 1681 2. منذری، الترغیب و الترہیب، 2 : 41، رقم : 1424 3. خطیب تبریزی، مشکاۃ المصابیح، کتاب الزکاۃ، باب فضل الصدقۃ، 1 : 362، رقم : 12 19 کنواں کھدوانے کا حکم حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے اس لئے دیا کہ اس وقت مدینہ منورہ میں میٹھے پانی کی قلت تھی جس کے باعث مسلمانوں کو میٹھا پانی پینے کے لئے دستیاب نہیں تھا۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب استتابۃ المرتدین و المعاندین و قتالہم، باب قتل الخوارج والملحدین، 6 : 2539 2. ابن عبد البر، التمہید، 23 : 335 3. ابن حجر عسقلانی، تغلیق التعلیق، باب قتل الخوارج والملحدین، 5 : 259 حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ خوارج کو اس لئے اللہ تعالی کی بدترین مخلوق سمجھتے تھے کہ وہ ان آیات کو جو کفار و مشرکین کے حق میں نازل ہوئی تھیں، اہل ایمان پر منطبق و چسپاں کر کے انہیں کافر و مشرک ٹھہراتے تھے۔
‘‘ 3. (وما ذبح علی النّصب) کانت لہم حجارۃ منصوبۃ حول البیت، یذبحون علیہا و یشرحون اللحم علیہا، یعظمونہا بذلک و یتقربون بہ إلیہا. ’’( وما ذبح علی النّصب) کی تفسیر یہ ہے کہ زمانہء جاہلیت میں لوگوں نے بیت اللہ کے اردگرد پتھر سے بنی ہوئی مورتیاں نصب کر رکھی تھیں اور تھان بنا رکھے تھے جن پر وہ جانور ذبح کرتے تھے اور گوشت کے ٹکڑے کرتے تھے، اس سبب سے وہ ان مورتیوں کی تعظیم کرتے اور ان کی خوشنودی حاصل کرتے تھے۔
‘‘ ایسا کلیجہ چاہتی ہوں جو جدائی سے پارہ پارہ ہوتا کہ عشق کے درد کی تفصیل سناؤں جو اپنی اصل سے دور ہو جاتا ہے، وہ اپنے وصل کا زمانہ پھر تلاش کر نے لگتا ہے، میں ہر جگہ روئی، خوش اوقات اور بداحوال لوگوں کے ساتھ رہی، ہر شخص اپنے خیال کے مطابق میرا یار بنا لیکن میرے باطن سے میرے رازوں کی جستجو نہ کی، میرا راز میرے نالہ سے دور نہیں ہے لیکن آنکھ اور کان کے لیے وہ نور نہیں ہے۔
‘‘ تم کہو ‘‘کیا عجب، وہ وقت قریب ہی آ لگا ہو ۱۷|۵۲|جس روز وہ تمہیں پکارے گا تو تم اس کی حمد کرتے ہوئے اس کی پکار کے جواب میں نکل آؤ گے اور تمہارا گمان اس وقت یہ ہو گا کہ ہم بس تھوڑی دیر ہی اس حالت میں پڑے رہے ہیں‘‘ ۱۷|۵۳|اور اے محمدؐ، میرے بندوں سے کہہ دو کہ زبان سے وہ بات نکالا کریں جو بہترین ہو دراصل یہ شیطان ہے جو انسانوں کے درمیان فساد ڈلوانے کی کوشش کرتا ہے۔
‘‘ پھر اپنی چادر دیکھی، اس میں زعفران کے دھبّے تھے، فرمایا ’’ اسی کپڑے کو دھوکر اس کے اوپر دو اور کپڑے بڑھا کر مجھ کو کفن دیا جائے ‘‘ عرض کی ’’ یہ پرانا ہے‘‘ ارشاد ہوا کہ ’’مردوں سے زیادہ زندوں کو نئے کپڑوں کی ضرورت ہے‘‘ اس کے بعد اسی دن منگل کی رات وفات پائی اور حضرت عائشہؓ ہی کے حجرے میں آنحضرت ﷺ کے پہلو میں ادبا آپ کے مزار مبارک سے کسی قدر پیچھے ہٹ کر دفن کئے گئے۔
‘‘ کے متعلق 829: ابن المنکدر سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جابر ؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہودی لوگوں کا قول تھا کہ جو مرد جماع کرے اپنی عورت سے قبل میں پیچھے ہو کر تو لڑکا بھینگا پیدا ہوتا ہے، (کہ ایک چیز کو دو دیکھتا ہے) اس پر یہ آیت اتری کہ’’ عورتیں تمہاری کھیتی ہیں، پس اپنی کھیتی میں جس طرف سے چاہو آؤ‘‘ (البقرہ: ۲۲۳) (یعنی آؤ کھیتی میں اور کنوئیں میں نہ جاؤ اور کھیتی وہی ہے۔
‘‘ یعنی مدینہ کے وہ دونوں پتھر یلے میدان جن کو حرتین کہتے ہیں، جن مسلمانوں سے ہو سکا وہ مدینہ کی طرف ہجرت کر گئے اور بہت سے وہ مسلمان بھی جو حبش کی طرف ( اس سے پہلے ) ہجرت کر چکے تھے، مدینہ ہی میں لوٹ آئے اور سیدنا ابو بکرؓ نے بھی مدینہ جانے کی تیاری کی تو رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا :’’ تم ٹھہر جاؤ ! مجھے امید ہے کہ مجھے بھی ( ہجرت کی ) اجازت ملے گی۔
﻿ اردو پلے (یک بابی اسٹیج ڈراموں کا انتخاب) حصہ دوم پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق کمپوزر : محمد رفیع الدین کمپیوٹر کمپوزنگ : ساحل کمپیوٹرس، حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور انتساب اپنے مخلص دوست محمد امین الدین مدیر ’قرطاس‘ پرنسپل اسلامیہ جونیئر کالج آف سائنس، ناگپور اور اپنے تمام اساتذہ کے نام ڈاکٹر سید رفیع الدین اشفاق سابق صدر شعبہ اردو عربی و فارسی ناگپور یونیورسٹی، ناگپور کشمکش منظر چہارم (اختر کے مکان کے زنانہ دالان میں ایک تخت پر چاندنی بچھی ہوئی ہے۔
﻿ طوفان اشک (مختصر افسانوں کا مجموعہ) مصور غم علامہ راشد الخیری فہرست محروم وراثت رواج کی بھینٹ اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے سوتیلی ماں کا آخری وقت میں نے کیا دیکھا تفسیر عبادت شہید معاشرت توصیف کا خواب محروم وراثت محمد احسن تحصیلدار کے دونوں بچے محسن اور رضیہ تھے تو حقیقی بہن بھائی، مگر نہ معلوم احسن کس طبیعت کا باپ تھا کہ اس کی وہی نظر محسن پر پڑتی تو محبت میں ڈوبی اور اور رضیہ پر پڑتی تو زہر میں بجھی۔