اس سے معلوم ہوا کہ جس کو اللہ تعالی ہدایت نصیب فرما دے اس کو کوئی گمراہ نہیں کر سکتا اور جس کو اللہ تعالی گمراہی میں پڑا رہنے دے اس کو کوئی کام نہیں آ سکیں کیونکہ اس کا اصل مطمع و نظر وہ ریاست و سلطنت تھی جس کو وہ کسی حال میں چھوڑنا نہیں چاہتا تھا اور مال و دولت کی وہ محبت تھی جس نے اس کے دل و دماغ پر حقیقت پسندی سے زیادہ جاہ پسندی کی چھاپ ڈال رکھی تھی۔
حضرت علی نے فرمایا کہ میں نے اس صحیفہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بھی لکھا ہے کہ مدینہ عیر اور ثور کے درمیان حرام ہے، لہذا جو شخص مدینہ میں بدعت پیدا کرے یعنی ایسی بات کہے یا رائج کرے جو قرآن و حدیث کے خلاف ہو یا کسی بدعتی کو پناہ دے تو اس پر خدا کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہے، اس شخص کے نہ (کامل طور) فرض (اعمال) قبول کئے جاتے ہیں۔
" آرزو اور حرص کا بیان ذات رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت کا دعوی رکھتے ہو تو فقر و فاقہ کی زندگی اختیار کرو "حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے (بہت زیادہ) محبت رکھتا ہوں! حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ دیکھ لو کیا کہہ رہے ہو؟
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان مسلمان کی فریاد رسی کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص مظلوم کی فریاد رسی کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے بہتر بخششیں لکھ دیتا ہے اور ان میں سے ایک بخشش تو وہ ہے جو اس کے تمام امور کی اصلاح کی ضامن بن جاتی ہے اور باقی بہتر بخششیں قیامت کے دن اس کے درجات کی بلندی کا سبب ہوں۔
" اور حضرت جندب کہتے ہیں کہ مجھے فلاں صحابی نے (کہ جن کا نام یا تو حضرت جندب ہی نے نہ لیا یا انہوں نے نام لیا لیکن راوی کے ذہن میں وہ نام نہیں رہا (یہ حدیث بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن مقتول اپنے قاتل کو (پکڑ کر ) لائے گا اور (اللہ تعالی سے ) فریاد کرے گا کہ " اس سے پوچھئے کہ اس نے مجھ کو کس وجہ سے قتل کیا تھا؟
" اور حضرت عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی شخص کے ذریعہ میرے پاس یہ کہلا بھیجا کہ تم اپنے ہتھیاروں اور کپڑوں کو اکٹھا کر لو (یعنی سفر کی تیاری کر لو ) اور پھر میرے پاس آجاؤ حضرت عمرو کہتے ہیں کہ میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمان کے مطابق سفر کی تیاری کر کے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ اس وقت وضو کر رہے تھے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا، " یارسول اللہ میں ایک جوان مرد ہوں اور میں اپنے نفس سے ڈرتا ہوں کہ بدکاری کی طرف مائل نہ ہو جائے اور میرے اندر اتنی استطاعت نہیں ہے کہ کسی عورت سے شادی کر لوں" گویا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اپنے اندر سے قوت مردمی ختم کر دینے کی اجازت مانگتے تھے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان بیوی کو اسکے خاوند کے خاوند کے خلاف بہکانے کی مذمت "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ شخص ہمارے تابعداروں میں سے نہیں ہے جو کسی عورت کو اس کے خاوند کے خلاف یا کسی غلام کو اس کے آقا کے خلاف بدراہ کرے ( ابوداؤد) تشریح: کسی بیوی کو اس کے خاوند کے خلاف یا کسی غلام ولونڈی کو اس کے مالک کے خلاف گمراہ کرنا انتہائی نازیبا فعل ہے۔
" جزیہ کا بیان جزیہ پر صلح اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کو اکیدر دومہ کے مقابلے پر بھیجا، چنانچہ حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے ساتھیوں نے اس کو پکڑ لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے آئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا خون معاف کر دیا اور جزیہ پر اس سے صلح کرلی۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نبوت کو کیسے جانا : اور حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے (ایک دن ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ( صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نے کیسے جانا کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) نبی ہیں اور پھر آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کو اپنی نبوت کا یقین کیونکر ہوا؟
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے خزانوں کی کنجیاں : " اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے جامع کلمات کے ساتھ مبعوث کیا گیا ہے، رعب کے ذریعہ مجھ کو نصرت عطافرمائی گئی ہے، اور ( ایک دن ) جب کہ میں سویا ہوا تھا، میں نے خواب میں دیکھا کہ زمین کے خزانوں کی کنجیاں مجھے دینے کے لئے لائی گئیں اور میرے سامنے پیش کردی گئیں۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان سیدالمرسلین صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل ومناقب کا بیان : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل ومناقب اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات ستودہ صفات کے اوصاف حمیدہ اور فضائل کبری کا کوئی شمار نہیں، کسی زبان وقلم کو تاب نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام فضائل اور اصاف کا احاطہ کرسکے، تاہم مولف مشکوۃ نے ان میں سے کچھ فضائل کے متعلق احادیث وروایات کو اس باب کے تحت جمع کیا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان سیدالمرسلین صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل ومناقب کا بیان : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل ومناقب اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات ستودہ صفات کے اوصاف حمیدہ اور فضائل کبری کا کوئی شمار نہیں، کسی زبان وقلم کو تاب نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تمام فضائل اور اوصاف کا احاطہ کرسکے، تاہم مؤلف مشکوۃ نے ان میں سے کچھ فضائل کے متعلق احادیث وروایات کو اس باب کے تحت جمع کیا ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اہل بیت کو عزیز ومحبوب رکھو " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : تم اللہ سے محبت رکھو کیونکہ وہی تمہیں اپنی نعمتوں سے رزق پہنچاتا ہے اور تمہاری پرورش کرتا ہے اور اس بناء پر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو مجھ سے محبت رکھو اور میرے اہل بیت کو میری محبت کی وجہ سے عزیز و محبوب رکھو۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت عقبہ ابن عامر فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں کسی نے ایک ریشمی قبا تحفہ کے طور پر بھیجی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے پہن کر نماز پڑھ لی نماز پڑھنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قبا کو اس طرح اتار پھینکا جیسے کوئی بہت برا جانتا ہو پھر فرمایا کہ (ریشمی کپڑے شرک و کفر سے) بچنے والوں کے لائق نہیں۔
" ٹھہرو! ابھی اس کا وقت نہیں آیا! ہماری شہزادی کو پھولوں سے بہت محبت ہے، اس لیے پہلے تمھیں ایک ماہ تک اس شرط کی کامیابی کا ثبوت دینا پڑے گا! " شاعر نے جواب دیا " میں اسکی تعمیل کروں گا، مگر کہیں خزاں کا تمام موسم اسی امتحان میں نہ گزر جائے، میری تمنّا ہے کہ ایک مہینے کے اندر اندر مجھے شہزادی کے گلے میں ہار ڈالنے کی اجازت دی جائے " شہزادی کی شرمگیں آنکھوں میں ایک ہلکی ہلکی مسکراہٹ جھلکنے لگی۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ قریش کے چند آدمی اپنی ایک مری ہوئی بکری کو گدھے کی طرح کھینچتے ہوئے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے گزرے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) ان سے فرمایا کہ " اے کاش! تم اس کے چمڑے کو اتار لیتے !" (تو یہ کام آجاتا) انہوں نے عرض کیا کہ " یہ تو مردار ہے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : حضرت معن ابن یزید کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے مطابق کسی مجاہد کو مخصوص طور پر کوئی زیادہ حصہ اس مال میں سے دیا جا سکتا ہے جس میں سے خمس نکالنا ضروری ہو اور وہ خمس نکالا جا چکا ہو، اور یہ ظاہر ہے کہ خمس اس مال میں سے نکالا جاتا ہے جو کفار سے جنگ و جدال کے بعد ہاتھ لگا ہو جس کو مال غنیمت کہتے ہیں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح دیگر ائمہ کا اس پر اتفاق ہے کہ گھوڑے کا گوشت کھانا مباح ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کا قول یہ ہے کہ گھوڑے کا گوشت کھانا مکروہ ہے، بعضے کہتے ہیں کہ کراہت تحریمی مراد ہے اور بعضے کراہت تنزیہی مراد لیتے ہی لیکن کفایت المنتہی میں منقول ہے کہ بعض علماء نے واضح کیا ہے کہ حضرت امام ابوحنیفہ نے اپنے انتقال سے تین دن پہلے اپنے اس قول سے رجوع کر لیا تھا۔
" (ترمذی ) تشریح: یہ اللہ کا برا بندہ " یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی ایسے شخص کے بارے میں فرماتے ہوں گے جس کا " منافق " ہونا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علم میں ہوگا، ورنہ کسی مؤمن کے بارے میں تو اس طرح فرمانا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان سے بعید معلوم ہوتا ہے اور نہ کہیں یہ ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی بھی مؤمن کے بارے میں اس طرح کے الفاظ فرمائے ہوں۔
" (جامع ترمذی و ابوداؤد) تشریح یتصدق (اللہ کی راہ میں دے) کا مطلب یہ تھا کہ کیا کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جو اس آدمی کے ساتھ بایں طور احسان کرے کہ وہ اس کے ساتھ نماز پڑھے تاکہ اسے جماعت کا ثواب حاصل ہوجائے اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی کسی کو نیک راہ بتائے یا اس کے نیک راستے اختیار کرنے کا باعث بنے تو اسے وہی اجر و ثواب ملے گا جو اللہ کی راہ میں بخشش کا ثواب ملتا ہے۔
" ان الفاظ میں بھی اسی تاثر کا اظہار مقصود ہے جو اصل روایت سے ظاہر ہے، فرق صرف اتنا ہے کہ اس دوسری روایت کے مطابق حضرت ابن عمر نے گویا طنزوتعریض اور استہزاء کا اسلوب اختیار کیا جیسا کہ عام طور پر کسی برے اور فسادی شخص کی شرارت اور بدطینی پرچوٹ کرنے کے لئے کہہ دیتے ہیں کہ واہ میاں تم بھی کیا خوب ہوآپس میں تفرقہ ڈلواتے ہو، تاہم زیادہ موزوں اور قریب الفہم وہی الفاظ ہیں جو اصل روایت میں مذکور ہیں۔
" اور ایک روایت میں فسکت کے الفاظ ہیں، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کا پیغام آنے پر سکوت اختیار فرمایا، کوئی جواب نہیں دیا پس ہوسکتا ہے کہ یہ جواب دینے کی صورت دوسری مرتبہ پیغام دینے پر پیش آئی ہو یعنی پہلی مرتبہ کے پیغام پر تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سکوت اختیار فرما لیا ہو اور جب انہوں نے دوسری مرتبہ پیغام دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جواب دیا ہو کہ فاطمہ کمسن ہے۔
" تشریح : نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے متصل اور حجرئہ نبوی سے شمالی جانب واقع ایک چبوترہ تھا جس کو " صفہ " کہا جاتا تھا، جو غریب ومفلس مہاجر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نہ گھر بار رکھتے تھے اور نہ بال بچے، وہ اس چبوترہ پر شب باش رہتے تھے، اسی نسبت سے ان کو " اصحاب صفہ " کہا جاتا تھا، یہ صحابہ اضیاف المسلمین (مسلمانوں کے مہمان) بھی کہلاتے تھے۔
" جب کہ ہو فلاں غلام درحقیقت اس کی ملکیت میں نہ ہو، تو اس صورت میں اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے، اگر اس کے بعد وہ غلام اس کی ملکیت ہی میں کیوں نہ آجائے ہاں اگر اس نے آزادی کو ملکیت کے ساتھ مشروط کر دیا یعنی یوں کہا کہ " اگر میرا فلاں عزیز صحت یاب ہو گیا اور فلاں غلام میری ملکیت میں آگیا یا فلاں غلام کو میں نے خرید لیا تو میں اس کو آزاد کر دوں گا۔
" لبید ابن اعصم یہودی نے " بعض حضرات نے لکھا ہے کہ یہاں لبید سے مراد اس کی بیٹیاں ہیں، گویا اس فرشتے نے بتایا کہ لبید ابن اعصم کی بیٹیوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر سحر کیا ہے، ان حضرات نے یہ مراد قرآن کریم کی سورہ قل اعوذبرب الناس اور الفلق کے ان الفاظ کی بنیاد پر بیان کی ہے کہ ومن شرالنفاثات فی العقد یعنی جادوگروں کا پڑھ پرھ کر گنڈہ پر پھونکنا اور گرہ لگاتے جانا، بھی ہو سکتا ہے۔
" موطا تشریح کسی سوال کے جواب دینے کا ایک بلیغ طریقہ یہ بھی ہوتا ہے کہ کسی خاص مصلحت کی بنا پر مدلو ل(اصل جواب) کا ذکر نہ کیا جائے اور صرف دلیل بیان کر دی جائے، چنانچہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جب ایک آدمی نے وتر کی نماز کے وجوب یا سنت کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے مدلول کے بجائے صرف دلیل پر اکتفا کیا گو ان کا مطلب یہ تھا کہ وتر کی نماز واجب ہے۔
" میں دو مرتبہ " کی وضاحت بعض محدثین نے یہ کی ہے کہ ایک مرتبہ سدرۃ المنتہی کے قریب اور ایک مرتبہ عرش پر اور ملا علی قاری نے اس جملہ کے تحت یہ لکھا ہے کہ " دو مرتبہ دیکھا " سے مراد یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں مرتبہ دل کی آنکھوں سے دیکھا اور ایک مرتبہ سر کی آنکھوں سے یہ اختلاف مطالب اس لئے ہے کہ کسی بھی روایت میں وضاحت کے ساتھ منقول نہیں ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ نہ تو کبھی خاص طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے چپاتی پکائی گئی اور نہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چپاتی کھائی، خواہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے پکائی گئی ہو یا دوسروں کے لئے پکائی گئی ہو، جیسا کہ دوسری حدیث میں بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی بھی چپاتی نہیں کھائی !حضرت شیخ عبد الحق نے کتاب میں اس موقع پر جو قول نقل کیا ہے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب رجب کا مہینہ آتا تو سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے کہ اے اللہ ! رجب اور شعبان کے مہینے (کی ہماری اطاعت وعبادات) میں ہمیں برکت دے اور ہمیں رمضان تک پہنچا نیز حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ بھی فرمایا کرتے تھے کہ جمعہ کی رات روشن رات ہے اور جمعے کا دن چمکتا دن ہے۔
" اور حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے تم پر اس امر کو حرام قرار دیا ہے کہ ماں کی نافرمانی کر کے اس کا دل دکھا جائے لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ فقر محتاجی اور عار کے خوف سے لڑکیوں کو زندہ دفن کر دیتے تھے اور بخیلی و گدائی اختیار کی جائے نیز قیل وقال سوال کی زیادتی اور مال ضائع کرنے کو تمہارے لیے مکروہ قرار دیا جائے۔
"( متفق علیہ) اسی طرح معاذ بن جبلؓ کی حدیث بھی، جس میں نبیؐ نے ان سے فرمایا : اے معاذ! تم ہر نماز کے آخر میں یہ دعا پڑھنا نہ بھولو" اللہم أعنی علی ذکرک وشکرک حسن عبادتک " اے اللہ ! تو اپنے ذکر، شکر اور اپنی اچھی عبادت کی مجھے توفیق عطا فرما " (ابوداؤد، ترمذی نسائی بسند صحیح ) اسی طرح سعد بن ابی وقاصؓ کی حدیث جس میں بیان کرتے ہیں کہ نبیؐ ہر نماز کے آخر میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
"اذا کثروا" (جب ان کی تعداد زیادہ ہوتی) اور "اذا اصروا" (اور جب وہ زیادہ اصرار کرتے) بہر حال جو بھی صحیح ہو، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایسے موقع پر میں ایک صندوق میں سے ایک پرانا رجسٹر یا پرانی کتاب نکالتا اور اپنے شاگردوں کو بتاتا اور کہتا کہ یہ وہ چیز ہے جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق نوٹ کی ہے اور اسے رسول اللہ کے حضور میں وقتا فوقتا پیش بھی کیا ہے۔
"بے حسیبھولآخرکارغم گسار" ویرانے"، "اجالا"، "بجھی ہوئی آگ"، " دکھاوا"، "یہ بہار"، " زمستان کی شام"ساملیٹایپسٹ" غرض کوئی نظم اٹھائیں بظاہر منظر سامنے کا ہے جس میں کہیں تو پتے پتے پر موتی مچل رہے ہیں اور کہیں ایسی سرخوشی ہے جو شگوفوں سے سنبھالے نہیں سنبھلتی تاہم سرشاری، سرمستی اور سرفرازی کے ان مناظر پر محیط ہو جانے والے غم کا تسلسل اور افراط میں ہر دم کچرا بنتی ہوئی زندگی کو کسی نہ کسی بسنتی کی بہر حال ضرورت رہتی ہے۔
"جندب بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ایک پتھر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی انگلی میں لگ گیا تھا، جس کی وجہ سے وہ خون آلود ہو گئی، تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ شعر پڑھا جس کا ترجمہ: یہ تو ایک انگلی ہے جس کو اس کے سوا کوئی مضرت نہیں پہنچی کہ خون آلود ہو گئی، اور یہ بھی رائیگاں نہیں بلکہ اللہ جل شانہ کی راہ میں یہ تکلیف پہنچی جس کا ثواب ہو گا۔
"ٹیکسلا کا تہذیبی منظر نامہ" آغا عبدالغفور، اشاعت دوم (ویژن پبلیکیشنز، لاہور 1986) ص :16 باب سوم نعت رسول مقبول یوں تو سبط علی صبا کی ساری شاعری کی اس معاشرتی منشور کی ترسیل و تفہیم کا ذریعہ ہے جو ہادئ برحق، محسن انسانیت حضرت محمد خدائے بزرگ و برتر کی طرف سے بنی نوع انسان کے لئے لے کر آئے تھے، لیکن صبا نے حضرت رسالت مآب سے اپنی محبت اور عقیدت کے واضح اظہار کے لئے اپنی عمر مختصر میں دو ایک نعتیں بھی کہیں۔
( بخاری ومسلم ) جہاد کا بیان عذر کی بناپر جہاد میں جانے والے کا حکم " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ تبوک سے واپس آ رہے تھے اور مدینہ کے قریب پہنچے تو فرمایا کہ مدینے میں کچھ لوگ ایسے ہیں جو اس سفر جہاد میں بظاہر تمہارے ساتھ نہیں تھے لیکن تم نے ایسا کوئی راستہ طے نہیں کیا اور کسی ایسی وادی وجنگل کو عبور نہیں کیا جس میں وہ تمہارے ساتھ نہ رہے ہوں۔
( یعنی یا تو اس وقت جو کچھ میں نے دیکھا اور محسوس کیا اس کو اب بیان کرنے پر قادر نہیں ہوں یا یہ کہ اس وقت میں ذات حق کی طرف اس طرح متوجہ اور مستغرق تھا کہ میری نظر کو سدرۃ المنتہی پر چھائے ہوئے رنگوں کی حقیقت تک پہنچنے اور جاننے کا موقع ہی نہیں ملا ) اس کے بعد مجھ کو جنت میں پہنچایا گیا وہاں میں نے موتیوں کے گنبد دیکھے اور یہ بھی دیکھا کہ جنت کی مٹی مشک تھی۔
(35) اور بولے ہم مال اور اولاد میں بڑھ کر ہیں اور ہم پر عذاب ہونا نہیں (36) تم فرماؤ بیشک میرا رب رزق وسیع کرتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگی فرماتا ہے لیکن بہت لوگ نہیں جانتے، (37) اور تمہارے مال اور تمہاری اولاد اس قابل نہیں کہ تمہیں ہمارے قریب تک پہنچائیں مگر وہ جو ایمان لائے اور نیکی کی ان کے لیے دونا دوں (کئی گنا) صلہ ان کے عمل کا بدلہ اور وہ بالا خانوں میں امن و امان سے ہیں۔
(آیت افلا یتدبرون القران ولو کان من عند غیر اللہ لوجدوا فیہ اختلافا کثیرا) یعنی کیا یہ لوگ قرآن میں غوروفکر نہیں کرتے، اگر یہ اللہ کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو اس میں بہت سا اختلاف ہوتا، اسی لئے یہاں بھی فرمایا کہ اسے صرف عقلمند ہی سمجھتے ہیں جو اس پر غور و تدبر کریں، جو صحیح سالم عقل والے ہوں جن کے دماغ درست ہوں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوتا ہے کہ پختہ علم والے کون ہیں؟
(ابن ماجہ) تشریح اسلام نے عورتوں کے لئے جہاد واجب قرار نہیں دیا ہے لیکن چونکہ یہ ایک ایسی عظیم سعادت ہے جس سے عورتیں محروم رہیں اس لئے ان کے حق میں حج و عمرہ کو جہاد کا درجہ دے کر جہاد کے ثواب کی سعادت سے انہیں نوازا گیا، چنانچہ حج و عمرہ میں اگرچہ جنگ و جدل اور قتل قتال نہیں ہے لیکن اس میں بھی مشقت سفر، گھر والوں سے مفارقت اور وطن کی جدائی اسی طرح ہوتی ہے جس طرح جہاد میں۔
(اتفاق سے اس روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آدھی رات کے قریب تک تشریف نہ لائے (بعد ازاں آ کر ہم سے) ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اپنی اپنی جگہ پر بیٹھے رہنا، چنانچہ ہم اپنی جگہوں (سے اٹھے نہیں بلکہ وہیں) پر بیٹھے رہے (اس کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، دوسرے لوگوں نے نماز پڑھ کر اپنے اپنے بستر سنبھال لیے ہیں اور (تمہیں معلوم ہو نا چاہئے کہ) جب تک تم نماز کے انتظار میں رہو گے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ امّ سلیم نے وہ درخت آپﷺ کو ہبہ کے طور پر دیا تھا اور وہ صرف میوہ کھانے کو دیتیں تو آپﷺ امّ ایمن کو کس طرح دیتے ) ابن شہاب نے کہا کہ مجھے سیدنا انس بن مالکؓ نے خبر دی کہ پھر جب رسول اللہﷺ خیبر کی لڑائی سے فارغ ہو کر مدینہ لوٹے، تو مہاجرین نے انصار کو ان کی دی ہوئی چیزیں بھی لوٹا دیں اور رسول اللہﷺ نے بھی میری ماں کو ان کا باغیچہ لوٹا دیا۔
(اس لئے سلام و کلام نہ کیا کرو ) لاعلمی میں قبلہ کے علاوہ کسی اور طرف نماز پڑھنے کا حکم یحیی بن حکیم، ابو داؤد، اشعث بن سعید ابو الربیع السمان، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن عمار بن ربیعۃ، حضرت عامر بن ربیعہ فرماتے ہیں کہ ایک سفر میں ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ آسمان پر بادل چھا گیا اور ہم پر قبلہ مشتبہ ہو گیا ہم نے نماز پڑھ لی اور (جس طرف نماز پڑھی تھی۔
(اور بعض اوقات) میں ایام سے ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے (تہ بند باندھنے کے واسطے ) ارشاد فرماتے جب میں تہبند باندھ لیتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے (ناف کے اوپر اوپر ) اپنے بدن کو لگا کر لیٹ جایا کرتے تھے اور (بعض مرتبہ) آپ اعتکاف میں ہوتے اور اپنا سر مبارک (مسجد سے ) باہر نکال دیتے تو میں اپنے ایام کی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سر مبارک دھویا کرتی تھی۔
(اور خبردار !) میں تم میں سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر کسی چلاتے ہوئے آدمی کو (یعنی اس غلام یا باندی کو جو اس نے غنیمت کے قیدیوں میں سے خیانت کر کے لئے ہو) لادے ہوئے (میدان حشر میں) آئیے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں (اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
(ترمذی) ابن ماجہ اور دارمی کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب خریدار بیچنے والے کے درمیان اختلاف پیدا ہو جائے اور مبیع بیچی یا خریدی جانے والی چیز جوں کی توں باقی ہو اور ان دونوں کے درمیان کوئی گواہ نہ ہو تو اس صورت میں بیچنے والے کا قول معتبر ہو گا یا پھر وہ دونوں بیع کو فسخ کر دیں (ترمذی) تشریح خریدار بیچنے والے کے درمیان بسااوقات اختلاف ونزاع کی صورت پیدا ہو جاتی ہے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے موٹا کپڑا پہنا لیکن جب اس کپڑے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تکلیف ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی راحت اور آسودگی کی خاطر دوسرے کپڑے قرض خریدنے کا ارادہ فرمایا اسی طرح اس حدیث سے اس یہودی کی شقاوت بھی ظاہر ہوئی کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تئیں کس قدر بغض و نفرت کا شکار تھا۔
(جامع ترمذی و ابوداؤد) تشریح یتصدق (اللہ کی راہ میں دے) کا مطلب یہ تھا کہ کیا کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جو اس آدمی کے ساتھ بایں طور احسان کرے کہ وہ اس کے ساتھ نماز پڑھے تاکہ اسے جماعت کا ثواب حاصل ہو جائے اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی کسی کو نیک راہ بتائے یا اس کے نیک راستے اختیار کرنے کا باعث بنے تو اسے وہی اجر و ثواب ملے گا جو اللہ کی راہ میں بخشش کا ثواب ملتا ہے۔
(جھوٹے کا حافظہ نہیں ہوتا) حوالہ جات 1 ملاحظہ ہو دائرۃ المعاف الاسلامیہ اردو جلد ص مطبوعہ پنجاب ء 2 دائرۃ المعارف جلد ص 3 اعلی حضرت بریلوی مصنفہ بستوی ص ایضا حیات اعلی حضرت از ظفرالدین بہاری رضوی مطبوعہ کراچی 4 تذکرۃ علمائے ہندص 5 حیات اعلی حضرت جلد ص 6 اعلی حضرت از بستوی ص 7 ملاحظہ ہو،، من ہو احمد رضا،، از شجاعت علی قادری ص 8 اس کتاب کے مصنف مولانا مرتضی حسن دیوبندی ہیں۔
(د) پندرہ دن ٹھہرنے کی نیت کرے مگر دو مقام پر، بشرطیکہ ان دونوں مقامات میں اس قدر فاصلہ ہو کہ ایک مقام کی اذان کی آواز دوسرے مقام میں نہ جا سکتی ہوں، مثلا دس روز مکہ معظمہ میں رہنے کا ارادہ کرے اور پانچ روزمنی میں مکہ سے منی تین میل کے فاصلے پر ہے اور اگر رات کو تو ایک مقام میں رہنے کی نیت کرے اور دن کو دوسرے مقام پر تو جس موضع میں رات کو ٹھہرنے کی نیت کر لی ہے۔
(رزین) خدا کی راہ میں خرچ کیا جانے والا غیر حلال مال قبول نہیں ہوتا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھجور برابر (خواہ صورت میں خواہ قیمت میں) حلال کمائی میں خرچ کرے (اور یہ جان لو کہ) اللہ تعالی صرف مال حلال قبول کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے اپنے داہنے ہاتھ سے قبول کرتا ہے اور پھر اس صدقہ کو صدقہ دینے والے کے لیے اسی طرح پالتا ہے۔
(سبحان اللہ! مالک کی اپنے بندوں پر کیسی عنایت ہے کہ پڑھیں تو پانچ نمازیں اور ثواب پچاس نمازوں کا ملے) اور جو کوئی شخص نیک کام کرنے کی نیت کرے اور پھر اس کو نہ کر سکے تو اس کو ایک نیکی کا ثواب ملے گا اور جو کرے تو اس کو دس نیکیوں کا اور جو شخص برائی کرنے کی نیت کرے اور پھر اس کو نہ کرے، تو کچھ نہ لکھا جائے گا اور اگر کر لے تو ایک ہی برائی لکھی جائے گی۔
(شاہد مراد اس سے نل منقطع کرنے کی غرض سے ایسا کرنا ہے) ایک معنی یہ بھی کئے گئے ہیں کہ چہرے پر گودنا گدوانا، جو صحیح مسلم کی حدیث میں ممنوع ہے اور جس کے کرنے والے پر اللہ کی لعنت وارد ہوئی ہے، ابن مسعود سے صحیح سند سے مروی ہے کہ گود نے والیوں اور گدوانے والیوں، پیشانی کے بال نوچنے والیوں اور نچوانے والیوں اور دانتوں میں کشادگی کرنے والیوں پر جو حسن و خوبصورتی کے لئے اللہ کی بناوٹ کو بگاڑتی ہیں۔
(شوہر کی موت کا) غم منانے والی خواتین کا رنگین لباس سے پرہیز حسین بن محمد، خالد، ہشام، حفصہ، حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی خاتون کسی کی وفات پر تین روز سے زیادہ غم نہ منائے لیکن شوہر کی وفات پر وہ چار ماہ دس روز تک عدت گزارے اور اس دوران نہ رنگ دار کپڑے پہنے نہ دھاری دار نہ سرمہ ڈالے نہ کنگھی کرے اور نہ ہی خوشبو لگائے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم الفاظ صحیح البخاری کے ہیں) تشریح جب انسان اس دنیا کی عارضی زندگی ختم کر کے دوسری دنیا میں پہنچتا ہے تو اس کی سب سے پہلی منزل قبر ہوتی ہے، جسے عالم برزخ بھی کہا جاتا ہے، مردہ کو قبر میں اتارنے کے بعد جب اس کے عزیز و اقارب واپس لوٹتے ہیں تو اس میں اللہ کی جانب سے وہ قوت سماعت دے دی جاتی ہے جس کے ذریعہ وہ ان لوٹنے والوں کے جوتوں کی آواز سنتا رہتا ہے۔
(ف ) سہل حساب یہ ہے کہ اس پر اس کے اعمال پیش کئے جائیں، وہ اپنی طاعت و معصیّت کو پہنچانے پھر طاعت پر ثواب دیا جائے اور معصیّت سے تجاوز فرمایا جائے، یہ سہل حساب ہے، نہ اس میں شدّت مناقشہ، نہ یہ کہا جائے کہ ایسا کیوں کیا، نہ عذر کی طلب ہو، نہ اس پر حجّت قائم کی جائے کیونکہ جس سے مطالبہ کیا گیا اسے کوئی عذر ہاتھ نہ آئے گا اور وہ کوئی حجّت نہ پائے گا، رسوا ہو گا۔
(ف ) یہ منع زکوۃ سے خوف دلانے کے لئے فرمایا گیا تاکہ معلوم ہو کہ زکوۃ کو منع کرنا ایسا برا ہے کہ قرآن کریم میں مشرکین کے اوصاف میں ذکر کیا گیا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان کو مال بہت پیارا ہوتا ہے تو مال کا راہ خدا میں خرچ کر ڈالنا اس کے ثبات و استقلال اور صدق و اخلاص نیّت کی قوی دلیل ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ زکوۃ سے مراد ہے۔
(ف ) یہاں تک کہ جب انہیں خوب قتل کر لو (ف ) تو مضبوط باندھو، پھر اس کے بعد چاہے احسان کر کے چھوڑ دو چاہے فدیہ لے لو (ف ) یہاں تک کہ لڑائی اپنا بوجھ رکھ دے (ف ) بات یہ ہے اور اللہ چاہتا تو آپ ہی ان سے بدلہ لیتا (ف ) مگر اس لئے (ف )تم میں ایک کو دوسرے سے جانچے (ف ) اور جو اللہ کی راہ میں مارے گئے اللہ ہرگز ان کے عمل ضائع نہ فرمائے گا۔
(لیکن ان احکام کے بارے میں بھی، میں یہ نہیں جانتا کہ وہ احکام آیا محض ہم اہل بیت کے لئے خاص ہیں یا ان کا تعلق عمومی طور پر پوری امت سے ہے) پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے (اپنی تلوار کی نیام میں سے) ایک کاغذ نکالا جن میں یہ احکام درج تھے کہ اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جو غیر اللہ کے نام پر کسی جانور کو ذبح کرے، اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جو زمین کا نشان چرائے۔
(مسلم) تشریح روایت کے آخری الفاظ یعنی جس شخص نے اپنا دل سے برا سمجھا اور اپنے دل سے انکار کیا کے بارے میں حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے تو یہ لکھا ہے کہ راوی کی عبارت ہے جس کے ذریعہ انہوں نے حدیث کے الفاظ ومن کرہ فقد سلم کی توضیح کی ہے، جب کہ ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے کہ راوی نے اس عبارت کے ذریعہ حدیث کے ان دونوں جملوں (فمن انکر) اور (ومن کرہ) الخ کی توضیح کی ہے۔
(مسلم) دنیا میں کسی کو سخت اذیت میں مبتلا کرنے والا خود آخرت میں عذاب الہی میں گرفتار ہو گا اور حضرت ہشام ابن عروہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت ہشام ابن حکیم نے ملک شام (کے سفر کے دوران) انبطی قوم کے کچھ افراد کو اس حال میں دیکھا کہ انہیں دھوپ میں کھڑا کیا گیا تھا اور ان کے سروں پر گرم گرم تیل ڈالا گیا تھا، ہشام ابن حکیم نے (یہ روح فرسا منظر دیکھ کر) کہا کہ یہ کیا ہے؟
(مسند احمد) حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے کہ ایک آدمی ایک بات زبان سے نکالتا تھا اور منافق ہو جاتا تھا لیکن اب تو تم ایک ہی مجلس میں نہایت بے پرواہی سے چار چار دفعہ ایسے کلمات اپنی زبان سے نکال دیا کرتے ہو واللہ یا تو تم نیک باتوں کا حکم بری باتوں سے روکو اور نیکیوں کی رغبت دلاؤ ورنہ اللہ تعالی تم سب کو تہس نہس کر دے گا یا تم پر برے لوگوں کو مسلط کر دے گا۔
(چونکہ) ہمارے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ وصیت ہے کہ ہم آپ کے پاس کھڑے ہوا کریں (اس لیے آپ کے بعد اب ہم امام کے قریب کھڑے ہونے کی کوشش کرتے ہیں) پھر قبلے کی طرف منہ کر کے تین مرتبہ فرمایا رب کعبہ کی قسم ! اہل عقد (یعنی سردار) ہلاک ہو گئے ! اور فرمایا اللہ کی قسم ! مجھے سرداروں کا کوئی غم نہیں ہے، غم تو ان لوگوں (یعنی رعایا) کا ہے جنہیں سردار گمراہ کرتے ہیں۔
(چونکہ) ہمارے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ وصیت ہے کہ ہم آپ کے پاس کھڑے ہوا کریں ( اس لیے آپ کے بعد اب ہم امام کے قریب کھڑے ہونے کی کوشش کرتے ہیں) پھر قبلے کی طرف منہ کر کے تین مرتبہ فرمایا " رب کعبہ کی قسم ! اہل عقد (یعنی سردار ) ہلاک ہوگئے! اور فرمایا اللہ کی قسم ! مجھے سرداروں کا کوئی غم نہیں ہے، غم تو ان لوگوں (یعنی رعایا) کا ہے جنہیں سردار گمراہ کرتے ہیں۔
(یعنی آمدنی کے ایسے وسائل وذرائع سے اجتناب و احتیاط نہیں کرتا جو حرام وناجائز اور مشتبہ ہوتے ہیں اور نہ ایسے امور میں اپنا مال خرچ کرنے سے گریز کرتا ہے جو غیر شرعی اور ناپسندیدہ حق ہیں) اور علم وتربیت کی کمی، نیز جذبہ ترحم وہمدردی کے فقدان اور حرص وبخل کی کثرت کی وجہ سے اپنے قرابت داروں اور عزیزوں کے ساتھ مالی احسان وسلوک نہیں کرتا ہے اور نہ ان حقوق کی تعمیل کرتا ہے جو اس کے مال ودولت سے متعلق ہیں۔
(یعنی اس فتنہ کی صورت یہ ہو گی کہ لوگ آپس میں سخت بغض و عداوت رکھنے اور باہمی نفرت و دشمنی کی وجہ سے ایک دوسرے سے بھاگیں گے، کوئی کسی کی صورت دیکھنے اور کسی کے ساتھ نباہ کرنے کا روادار نہیں ہو گا، ایک دوسرے کے مال کو زبردستی چھین لینے اور ایک دوسرے کو ہڑپ کر لینے کا بازار گرم ہو گا اور پھر سرا کا فتنہ ہے، اس فتنہ کی تاریکی اور تباہی اس شخص کے قدموں کے نیچے سے نکلے گی۔
(یعنی تاریخ کو) ٭٭ محمد بن عبدالعزیز، فضل بن موسی، فطر، یحیی بن سام، موسی بن طلحہ، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو مہینہ میں تین روزے رکھنے کا حکم فرمایا یعنی ایام بیض کے روزوں کا حکم فرمایا (یعنی تاریخ کو) ٭٭ عمرو بن یزید، عبد الرحمن، شعبہ، الاعمش، یحیی بن سام، موسی بن طلحہ، ابو ذر رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
(یعنی جب وہ گھر سے نکلے تو کیا کام کر رہے تھے) انہوں نے جواب دیا کہ وہ حالت ناپاکی میں تھے اور (نہانے کے وقت) اپنے سر کا ایک ہی حصہ دھوپائے تھے کہ اتنے میں انہوں نے صدا سنی (کہ جہاد کے لیے بلایا جا رہا ہے، چنانچہ وہ اسی حالت میں گھر سے باہر نکل کھڑے ہوئے اور (غزوہ احد میں) جام شہادت نوش فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " میں نے دیکھا کہ فرشتے انہیں نہلا رہے تھے۔
(یعنی حج میں تجارت کو برا سمجھتے تھے) پس اجازت دی گئی ان کو تجارت کی جب عرفات سے (منی کو لوٹ کو) آئیں (یعنی حج میں تجارت کی اجازت دی گئی) مسدد، ابو معاویہ، محمد بن حازم، اعمش، حسن بن عمرو، مہران حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص حج کا ارادہ رکھتا ہو اسے چاہیے کہ حج کر نے میں جلدی کرے، (یعنی تاخیر نہ کرے ہو سکتا ہے۔
(یعنی قرآن پاک کے خلاف اس کے یہ اعمال ہیں) علم نجوم کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، مسدد، یحیی، عبید اللہ بن اخنس، ولید بن عبد اللہ، یوسف بن ماہک، ابن عباس حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے علم نجوم کا کچھ حصہ سیکھا اس نے جادو کا ایک حصہ سیکھا (جو حرام ہے) اور وہ جتنا زیادہ (علم نجوم) سیکھا اتنا ہی زیادہ (سحر) سیکھا۔
() زکوۃ یہ ان کی ایک اور بہت بڑی کوتاہی کا بیان ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اچھی صفات کو صلی اللہ علیہ و سلم کو (نعوذ باللہ) صدقات و غنائم کی تقسیم میں غیر منصف باور کراتے، جس طرح ابن ذی الخویصرہ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ تقسیم فرما رہے تھے کہ اس نے کہا ' انصاف سے کام لیجئے ' آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، افسوس ہے۔
() اور جس نے تمام قسم کے حیوانات پیدا کئے اور تمہارے لئے کشتیاں اور چارپائے بنائے جن پر تم سوار ہوتے ہو () تاکہ تم ان کی پیٹھ پر چڑھ بیٹھو اور جب اس پر بیٹھ جاؤ پھر اپنے پروردگار کے احسان کو یاد کرو اور کہو کہ وہ (ذات) پاک ہے جس نے اس کو ہمارے زیر فرمان کر دیا اور ہم میں طاقت نہ تھی کہ اس کو بس میں کر لیتے () اور ہم اپنے پروردگار کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
() غرض (مردود نے) دھوکہ دے کر ان کو (معصیت کی طرف) کھینچ ہی لیا جب انہوں نے اس درخت (کے پھل) کو کھا لیا تو ان کی ستر کی چیزیں کھل گئیں اور وہ بہشت کے (درختوں کے) پتے توڑ توڑ کر اپنے اوپر چپکانے لگے اور (ستر چھپانے لگے) تب ان کے پروردگار نے ان کو پکارا کہ کیا میں نے تم کو اس درخت (کے پاس جانے) سے منع نہیں کیا تھا اور جتا نہیں دیا تھا کہ شیطان تمہارا کھلم کھلا دشمن ہے۔
() پھر وہ آدمی جو سب سے زیادہ خلیق ہو () پھر وہ آدمی جو سب سے زیادہ پرہیز گار ہو پھر وہ آدمی جو سب سے عمدہ لباس پہنے ہو پھر وہ آدمی جس کا سر سب سے زیادہ بڑا ہو پھر وہ آدمی جو مقیم ہو بہ نسبت مسافروں کے () پھر وہ آدمی جو اصلی آزاد ہو () پھر وہ آدمی جس نے حدث اصغر سے تییم کیا ہو بنسبت اس آدمی کے جس نے حدث اکبر سے تییم کیا ہو۔
کسی دشمن یا درندے کا خوف ہو مثلا پانی ایسی جگہ ہو جہاں درندے وغیرہ آتے ہوں یا موجود ہوں یا راستے میں چوروں کا خوف ہو، یا اپنے اوپر کسی کا قرض ہو، یا کسی سے عداوت اور یہ خیال ہو کہ اگر پانی لینے جاؤں گا تو قرض خواہ مجھ کو پکڑ لے گا، یا کسی قسم کی تکلیف دے گا، یا پانی کسی غنڈے اور فاسق کے پاس ہو اور عورت کو اس کے حاصل کرنے میں اپنی بے حرمتی کا خوف ہو۔
پانی کھانے پینے کی ضرورت کے لیے رکھا ہو کہ اسے وضو یا غسل میں خرچ کر دیا جائے تو اس ضرورت میں حرج ہو مثلا آٹا گوندھنے یا گوشت وغیرہ پکانے کے لیے رکھا ہو، یا پانی اس قدر ہو کہ اگر وضو غسل میں صرف کر دیا جائے تو پیاس کا خوف ہو خواہ اپنی پیاس کا یا کسی دوسرے کی پیاس کا، یا اپنے جانوروں کی پیاس کا، بشرطیکہ کوئی ایسی تدبیر نہ ہو سکے کہ مستعمل پانی جانوروں کے کام آ سکے۔
) " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شکار کو وہ تیر زخمی کر دے ( یعنی اگر وہ تیر سیدھا جا کر نوک کی جانب سے شکار کو لگے اور وہ مر جائے ) تو اس کو کھا لو اور اگر وہ تیر ( نوک کی جانب سے نہیں بلکہ ) عرض یعنی چوڑائی کی جانب سے جا کر اس شکار کو ( اس طرح ) لگے ( کہ وہ شکار کو زخمی نہ کرے ) اور وہ مر جائے تو وہ وقیذ ہے۔
) " ایک شخص نے ( میری بات سن کر ) کہا کہ " ابو قتادہ سچ کہتے ہیں اور اس مشرک کا مال میرے پاس موجود ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کو میری طرف سے راضی کر دیجئے ( کہ یہ اپنے حق سے دستبر دار ہو جائیں اور ان کو اس مشرک کے مال کے عوض کوئی اور چیز دے دی جائے یا ان کو اس بات پر رضا مند کر دیجئے کہ یہ میرے ساتھ کسی اور طرح مصالحت کر لیں )۔
) اور جب وہ مجھے یاد کرے میں اس کے ساتھ ہی ہوتا ہوں اگر وہ مجھے (اپنے جی میں یاد کرے تو میں بھی اس کو اپنے جی میں یاد کرتا ہوں اور اگر وہ مجھے مجمع میں یاد کرے تو میں اس سے بہتر مجمع میں اس کو یاد کرتا ہوں اور اگر وہ میرے ایک بالشت قریب ہو تو میں ایک ہاتھ اس کے قریب ہوتا ہوں اور اگر وہ چل کر میرے پاس آئے تو میں دوڑ کر اس کے پاس آتا ہوں۔
) بلکہ تم دونوں جاؤ اس چیز کو (آدھو آدھ ) تقسیم کر لو اور اپنا اپنا حق لے لو (یعنی تقسیم میں عدل وایمانداری کو ملحوظ رکھو ) اور (یہ طریقہ اختیار کرو کہ پہلے اس چیز کو دو حصے کر لو (اور اگر یہ تنازعہ ہو کہ ان دونوں حصوں میں سے کون سا حصہ کس کو ملے تو ) ان دونوں حصوں کو قرعہ پر ڈال لو (تاکہ طے ہو جائے کہ ان دونوں حصوں میں کون سا حصہ کس شخص کو ملے گا۔
) بیٹی! تمہیں اپنے آپ پر رحم نہیں آتا! مجھ پر تو رحم کرو! آہ! میں نے اپنے لخت جگر کو کھو دیا!خیر! میں اس کی بجائے تم سے محبت کرنے لگی! تمہاری ماں نے تمہیں سال بھر کا چھوڑا تھا اور چونکہ وہ جانتی تھی کہ تمہارے باپ کی شفقت، ظالم کے ظلم سے کچھ کم نہیں! اس لئے اس نے مرتے وقت، تمہیں میرے سپرد کیا تھا! کہ اس بچی کا تمہارے اور خدا کے سوا تیسرا کوئی نہیں، اسے اپنی اولاد کی طرح رکھنا!۔
) فرماتی ہیں کہ حضرت حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی گود میں بیٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا میں نے عرض کیا کہ " آپ صلی اللہ علیہ و سلم (دوسرا) کپڑا پہن کر یہ تہ بند مجھے دے دیجئے تاکہ میں اسے دھو ڈالوں آپ نے فرمایا " لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی کا چھینٹا دیا جاتا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ میں (جب اللہ تعالی نے اسلام کی روشنی سے میرے قلب و دماغ کو منور کیا تو ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا " یا رسول اللہ !لائیے اپنا ہاتھ آگے بڑھائیے میں آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) سے اسلام کی بیعت کرتا ہوں، آپ نے (یہ سن کر) اپنا ہاتھ (جب) بڑھایا تو میں نے اپنا ہاتھ کھینچ لیاتو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حیرت سے) فرمایا عمرو یہ کیا؟
) فرماتے ہیں کہ میں (جب اللہ تعالی نے اسلام کی روشنی سے میرے قلب و دماغ کو منور کیا تو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ !لائیے اپنا ہاتھ آگے بڑھائیے میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے اسلام کی بیعت کرتا ہوں، آپ نے (یہ سن کر) اپنا ہاتھ (جب) بڑھایا تو میں نے اپنا ہاتھ کھینچ لیاتو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حیرت سے) فرمایا عمرو یہ کیا؟
) وہ نابینا شخص اس کو ڈانٹ ڈپٹ کرتا تھا لیکن وہ نہیں مانتی تھی اور اس حرکت سے باز نہ آتی چنانچہ (حسب عادت) اس باندی نے ایک رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تذکرہ برائی سے شروع کر دیا وہ نابینا شخص بیان کرتا ہے کہ مجھ سے یہ بات برداشت نہ ہو سکی میں نے (اس کو مارنے کے لیے ) ایک نیمچہ (جو کہ ایک لوہے وغیرہ کا وزن دار تلوار سے نسبتا چھوٹا ہتھیار ہوتا ہے۔
*** جب دہر کے غم سے اماں نہ ملی، ہم لوگوں نے عشق ایجاد کیا ! کبھی شہر بتاں میں خراب پھرے، کبھی دشت جنوں آباد کیا کبھی بستیاں بن، کبھی کوہ و دمن، رہا کتنے دنوں یہی جی کا چلن جہان حسن ملا وہاں بیٹھ گئے، جہاں پیار ملا وہاں صاد کیا شب ماہ میں جب بھی یہ درد اٹھا، کبھی بیت کہے، لکھی چاند نگر کبھی کوہ سے جا سر پھوڑ مرے، کبھی قیس کو جا استاد کیا یہی عشق بالآخر روگ بنا، کہ ہے۔
-اس کے بعد جب دوسرے وعدہ کا وقت آگیا تو ہم نے دوسری قوم کو مسلّط کر دیا تاکہ تمہاری شکلیں بگاڑ دیں اور مسجد میں اس طرح داخل ہوں جس طرح پہلے داخل ہوئے تھے اور جس چیز پر بھی قابو پالیں اسے باقاعدہ تباہ و برباد کر دیں  امید ہے کہ تمہارا پروردگار تم پر رحم کر دے لیکن اگر تم نے دوبارہ فساد کیا تو ہم پھر سزا دیں گے اور ہم نے جہنم ّکو کافروں کے لئے ایک قید خانہ بنا دیا ہے۔
16 تاج الدین سبکی نے طبقات الشافعیہ میں ایسی تمام احادیث کو جمع کر دیا ہے جنہیں امام غزالی نے احیاء العلوم میں درج کیا ہے اور جن کی کوئی سند نہیں ملتی (ملاحظہ ہو طبقات حصہ چہارم 145 تا 182) 17 پیدائش 661 ھ (1262ء) وفات 728 ھ (1327ء) 18 اس وقت کے علماء کی حالت یہ تھی کہ ہلاکو خاں نے بغداد پر تسلط جمانے کے بعد علماء سے فتوی طلب کیا کہ سلطان کافر عادل اور سلطان مسلم ظالم میں سے کون افضل ہے؟
19 مئی 1924 کا دن طلوع ہوا موسم گرما شروع تھا، لیکن پنڈی کا موسم ان دنوں میں زیادہ گرم نہیں ہوتا تھا، اس دن خلاف توقع موسم بہت ہی خوشگوار تھا، بادل چھائے ہوئے تھے اور ہوا بھی چل رہی تھی، امی درد زہ میں مبتلا تھیں، دایہ جو مینہ بھر پہلے امی کو دہانے کیلئے آیا کرتی تھی، انکے پاس تھی، اسے بھی امید تھی کہ بیٹا ہوا تو جھولی بھر جائے گی، انعام سے نوازی جاؤں گی، اس لئے دعائیں بھی کر رہی تھی۔
207: محمد بن عمرو کہتے ہیں کہ جب حجاج مدینہ میں آیا تو ہم نے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے (اوقات نماز کے متعلق) پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ظہر کی نماز دوپہر کے وقت اور نہایت گرمی میں (یعنی بعد زوال کے) پڑھا کرتے تھے اور عصر ایسے وقت میں پڑھا کرتے تھے کہ آفتاب صاف ہوتا اور مغرب جب آفتاب ڈوب جاتا، پھر پڑھتے اور عشاء میں کبھی تاخیر کرتے اور کبھی اوّل وقت پڑھتے۔
2161: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ایک یہودی عالم رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے محمد ا! یا اے ابو القاسم (ا)! اللہ تعالی قیامت کے دن آسمانوں کو ایک انگلی پر اٹھا لے گا اور زمینوں کو ایک انگلی پر اور پہاڑوں اور درختوں کو ایک انگلی پر اور پانی اور نمناک زمین کو ایک انگلی پر اور تمام مخلوق کو ایک انگلی پر، پھر ان کو ہلائے گا اور کہے گا کہ میں بادشاہ ہوں، میں بادشاہ ہوں۔
4:6 : اور جانچتے پرکھتے رہو یتیموں کو یہاں تک کہ جب پہنچ جائیں وہ نکاح کی عمر کو پھر اگر پاؤ تم ان میں عقل کی پختگی تو دے دو ان کو مال ان کے اور نہ کھاؤ اس مال کو فضول خرچی کر کے جلدی جلدی کہ کہیں بڑے ہو جائیں (اور اپنے حق کا مطالبہ کرنے لگیں) اور جو ہو آسودہ حال اسے چاہیے کہ بچ کر رہے (ان کے مال سے) اور جو ہو غریب تو اسے چاہیے کہ کھائے جائز طریقے سے۔
626: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی شخص جمعہ کی رات کو سب راتوں میں جاگنے اور نماز کے ساتھ خاص کرے اور نہ اس کے دن (یعنی جمعہ) کو سب دنوں میں سے روزے کے لئے خاص کرے مگر یہ کہ وہ ہمیشہ (کسی خاص تاریخ میں مثلا ہر ماہ کی پہلی یا آخری تاریخ وغیرہ میں) روزہ رکھتا ہو اور اس میں جمعہ آ جائے۔
: آج دن کے میں جاؤں بلیہاری پیتم صاحب آئے میرو پا ہونا گھر آنگن لاگے سوہاؤنا سب پیاس لاگے منگل گائین بھئے مگن لکھی چبھی من بھاؤن چرن پکھاروں بدن نہاروں تن من دھن سب سائیں پر واروں یا دن پانے پیا دھن سوئی ہوت آنند پرم سکھ ہوئی صورت لاگی ست نام کی آسا کہے کبیر داسن کے داسا! آج کے دن پر قربان کہ میرا محبوب آیا ہے اور میرا مہمان بنا ہے، اس کے منوّر وجود سے ساری فضا روشن ہو گئی ہے۔
: پھر ایک رات بہت سے صحابہ آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دیر کی اور ان کی طرف نہ نکلے اور لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی طرف آوازیں بلند کیں اور دروازہ پر کنکریاں ماریں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کی طرف غصہ سے نکلے اور ان سے فرمایا کہ تمہاری یہ حالت ایسی ہی رہتی تو مجھے گمان ہو گیا تھا کہ یہ نماز بھی تم پر فرض ہو جائے گی۔
[6] اور وہ غزلیں بھی جن میں اس قسم کے خوابوں کی صورت گری ملتی ہے: لبوں پہ پھول کھلیں اور زبان سب کو ملے وہ گھر بناؤں کہ جس میں امان سب کو ملے زمانی اعتبار سے صبا نے باقاعدہ غزل گوئی اس صدی کی چھٹی دہائی میں شروع کی، لیکن موضوعات کے اعتبار سے ان کی غزل، تقسیم کے فورا بعد کی صورت حالات سے اپنا سفر شروع کرتی ہے اور مذکورہ صورت حالات کو وہ اپنے مخصوص "طبقاتی شعور" کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
~~~~ محشر وقت میں اس آنکھ نے کیا کیا دیکھا سرخ راتیں تو کبھی زرد اجالا دیکھا پیش گرداب عقیدت نے ڈبو دی کشتی قامت شوق نے دلدل میں کنارا دیکھا حیرت دید نے افلاک و زمیں پر اک ساتھ ڈوبنے اور ابھرنے کا تماشا دیکھا چند لمحوں کے لئے ایک ہوئے شام و سحر ڈوبتے دن کی معیت میں ستارا دیکھا چھین لی پیاس کی وسعت نے ترائی اس کی کس نے صحراؤں کی آغوش میں دریا دیکھا کم سے کم جان گئے قیمت امید ہے۔
آج "اس نے چاہا پلٹ کر چھتری رسید کرے اس بد تمیز کے چاہے کچھ ہو آج وہ کھڑی ہو جائے اور صاف صاف کہہ دے کہ وہ ان لوگوں کی باتیں اچھی طرح سمجھتی ہے اور اب وہ زیادہ برداشت نہیں کر سکتی آخر کہاں تک پیر من من بھر کے ہو گئے تھے اور ٹانگیں تھرتھرا رہی تھیں جس سے وہ کئی دفعہ چلتے چلتے ڈگمگا گئی مگر ان آنکھوں نے جو اب ہر طرف سے اس کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
آخرمیں یہ بات بھی عرض کردوں کہ اردومیں ترقی پسند تحریک اورجدیدیت کی تحریک نے ادب میں جس مغربی الحاد پرستی اورمذہب بیزاری کے رجحان کوپروان چڑھایا تھاان کے عہد کے لاتحریک فنکاروں نے اسے مسترد کر کے ان اصناف کوزندہ رکھنے میں نمایاں کردار اداکیا اور جب ء؁ تک پہنچتے پہنچتے یہ تحریکیں جان بحق ہوگئیں اورپورے ادبی منظر نامے پر نوجوان یا مابعد جدید لاتحریک نسل پوری طرح پھیل گئی تواس نے پراگندہ عقائد کے خلاف عملی صورت میں جو تخلیقی کارنامے انجام دئے ہیں۔
آدمی کا کسی آدمی سے پناہ مانگنا نصر بن علی، عبید اللہ بن عمر، خالد بن حارث، سعید، نصر بن ابو عروبہ، قتادہ، ابو نہیک، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو اللہ کی پناہ مانگے تم سے اسے پناہ دو جو اللہ کے لیے بھیک مانگے تو اسے دو عبید اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی روایت میں بوجہ اللہ کی بجائے باللہ کا لفظ کہا۔
آسٹریلیا میں خواتین کو بتدریج حق رائے دہی ملنے کی تاریخ درج ذیل ہے: آسٹریلیا میں عورتوں کے سیاسی حقوق:    1894 1894 1899 1920 1902 1902 1902 1918 1926 1925 1931 1903 1921 1948 1905 1918 1929 1908 1923 1933 عورتوں کو سب سے پہلے حق رائے دہی دینے والا ملک نیوزی لینڈ تھا جس نے 1893ء میں یہ حق تفویض کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی میں سات بیماریوں کا ذکر فرمایا لیکن نام صرف دو بیماریوں کا لیا، باقی پانچ کے بارے میں سکوت فرمایا، کیونکہ اس موقع پر ان پانچوں کی وضاحت کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی، اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ پانچ بیماریاں ایسی ہوں گی جو عرب میں مشہور رہی ہو گی اور ان کے بارے میں لوگ خود جانتے ہوں گے اور چونکہ ان دونوں بیماریوں کے بارے میں لوگوں کا علم محدود ہو گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وعدہ کا حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی طرف سے ایفاء " حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو اس حال میں دیکھا کہ آپ کا رنگ سرخی مائل سفید تھا اور آپ پر بڑھاپا ظاہر ہو چکا تھا اگرچہ آپ کے سر اور ڈارھی کے بال سفید نہیں تھے اور حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہ جسم کے اوپر کے حصہ کے اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت مشابہ تھے۔
آنحضرتﷺ اور صحابہ کرامؓ کے بعد زبردست سیاسی شورشوں کے باوجود مدینہ میں حضرت عائشہؓ کی سب سے بڑی درسگاہ قائم تھی، لڑکے، عورتیں اور جن مردوں کا حضرت عائشہؓ سے پردہ نہ تھا، وہ حجرہ کے اندر آ کر مجلس میں بیٹھتے تھے اور لوگ حجرہ کے سامنے مسجد نبوی میں بیٹھتے، دروازہ پر پردہ پڑا رہتا، پردہ کی اوٹ میں وہ خود بیٹھ جاتیں لوگ سوالات کرتے یہ جوابات دیتیں، اپنے شاگردوں کی زبان، طرز ادا اور صحت تلفظ کی بھی سخت نگرانی کرتی تھیں۔
آٹھ بجے کے قریب سردار، ڈاکٹر مجید کے ہاں چلی گئ کیونکہ اسے مورفیا کا انجکشن لینا تھا، غفار سائیں تین پیگ پینے کے بعد اپنی تسبیح اٹھا کر قالین پر سوگیا، غلام علی کو ہوٹل سے کھانا لینے کیلئے بھیج دیا گیا تھا، سینڈو نے اپنی دلچسپ بکواس جب کچھ عرصے کے لئے بند کی تو بابو گوپی ناتھ نے جو اب نشے میں تھا، زینت کی طرف وہ ہی عاشقانہ نگاہ ڈالی اور کہا، منٹو صاحب میری زینت کے متعلق آپ کا کیا خیال ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے سب پر احسان فرض قرار دیا ہے تو جس وقت تم لوگ قتل کرو تو تم اچھی طرح سے قتل کرو (یعنی اس طریقہ سے قتل کرو کہ مقتول کو کسی طریقہ سے کوئی تکلیف نہ پہنچے اور ایسا نہ ہو کہ اس کو تکلیف دے دے کر قتل کرو) اور جس وقت تم (جانور) ذبح کرو تو تم اچھی طرح سے ذبح کرو اور اپنی چھری تیز کرو اور جانور کو آرام دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پہلی بیماری میں تھا اور اس کے بعد (مرض الموت میں انتقال سے ایک دن پہلے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیٹھ کر نماز پڑھائی تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بیٹھ کر نماز پڑھنے کا حکم نہیں فرمایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اسی فعل پر عمل کیا جاتا ہے جو آخری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیماری سے اچھے ہونے والے کی طرح صبح گزاری" (یعنی شکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آج اچھے ہیں)" (بخاری) تشریح جب لوگوں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحت کے بارے میں پوچھا تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ کے ذریعہ جواب دیا جس کا مطلب یہ تھا کہ اللہ تعالی کا شکر ہے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قریب بصحت ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں تہائی مال کے بارے میں وصیت کر سکتے ہو اگرچہ یہ بھی بہت ہے اور یاد رکھو اگر تم اپنے وارثوں کو مال دار وخوش حال چھوڑ جاؤ گے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ تم ان کو مفلس چھوڑ جاؤ اور وہ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاتے پھریں جان لو تم اپنے مال کا جو بھی حصہ اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کے جذبہ سے خرچ کرو گے تو تمہیں اس کے خرچ کا ثواب ملے گا۔
آپ نے فرمایا اگر طلاق دینی حلال ہے تو پھر نکاح بھی حلال ہونا چاہئے میں انہیں تم سے چھین لوں گا اور اس ذلت کے ساتھ انہیں الگ کروں گا، لیکن یہ حدیث نہایت غریب ہے اور حضرت عمر سے بالکل ہی غریب ہے، امام ابن جریر نے اہل کتاب عورتوں سے نکاح کر کے حلال ہونے پر اجماع نقل کیا ہے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس اثر کے بارے میں تحریر کیا ہے کہ یہ صرف سیاسی مصلحت کی بناء پر تھا۔
آپ نے پانی منگوایا اور اپنے دونوں ہاتھ دو دو دفعہ دھوئے، پھر تین بار کلی کی اور ناک میں پانی دیا، تین ہی دفعہ اپنا منہ دھویا، پھر کہنیوں سمیت اپنے دونوں ہاتھ دو مرتبہ دھوئے، پھر دونوں ہاتھ سے سر کا مسح کیا سر کے ابتدائی حصے سے گدی تک لے گئے، پھر وہاں سے یہیں تک واپس لائے، پھر اپنے دونوں پیر دھوئے (بخاری و مسلم) حضرت علی سے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا طریقہ اسی طرح منقول ہے۔
اب اس واضح اور صاف ہدایت کے بعد جو آدمی نیکی و بھلائی کے راستہ کو اختیار کرتا ہے تو وہ ازراہ فضل و کرم اللہ کی رحمت سے نوازا جائے گا اور اس پر اللہ کی جانب سے فلاح و سعادت کے دروازے کھول دیئے جائیں گے اور اگر کوئی عقل کا اندھا اپنے کسب و اختیار سے برائی کے راستہ کو اختیار کرتا ہے تو وہ ازراہ عدل سزا کا مستوجب ہوگا اور اسے عذاب و تباہی کے غار دوزخ میں پھینک دیا جائے گا۔
اب اگر خدا تعالی ان کی درخواست و دعاء کے موافق فورا ہاتھوں ہاتھ کوئی عذاب یا برائی اس قدر جلد ان کو پہنچا دے جتنی جلد وہ بھلائی کے پہنچنے کی خواہش رکھتے ہیں تو بدی کے وبال سے ایک منٹ بھی فرصت نہ پائیں اور رشتہ حیات اسی وقت منقطع ہو جائے، مگر خدا کے یہاں نیکی و بدی دونوں میں حسب مصلحت تاخیر و تحمل ہوتا ہے، تاکہ نیک لوگ تربیت پائیں اور بدکار غفلت میں پڑے رہ کر پیمانہ شرارت لبریز کر لیں۔
اب تم لوگ قوت سے میری امداد کرو کہ میں تمہارے اور ان کے درمیان ایک روک بنا دوں  چند لوہے کی سلیں لے آؤ- یہاں تک کہ جب دونوں پہاڑوں کے برابر ڈھیر ہو گیا تو کہا کہ آگ پھونکو یہاں تک کہ جب اسے بالکل آگ بنا دیا تو کہا آؤ اب اس پر تانبا پگھلا کر ڈال دیں  جس کے بعد نہ وہ اس پر چڑھ سکیں اور نہ اس میں نقب لگا سکیں  ذوالقرنین نے کہا کہ یہ پروردگار کی ایک رحمت ہے۔
ابراہیم (علیہ السلام) سے (خود) اپنے رب (ہی) کے بارے میں جھگڑا کرنے لگا، جب ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: میرا رب وہ ہے جو زندہ (بھی) کرتا ہے اور مارتا (بھی) ہے، تو (جوابا) کہنے لگا: میں (بھی) زندہ کرتا ہوں اور مارتا ہوں، ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: بیشک اﷲ سورج کو مشرق کی طرف سے نکالتا ہے تو اسے مغرب کی طرف سے نکال لا! سو وہ کافر دہشت زدہ ہو گیا، اور اﷲ ظالم قوم کو حق کی راہ نہیں دکھاتا 259۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک عورت حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئی اور کہا آپ گودنے سے (یعنی چمڑے پر یا ہاتھوں پر عورتیں سوئی وغیرہ سے گدوا کر جو تلوں کی طرح نشان وغیرہ بنا لیتی ہیں) اس سے اور بالوں میں بال ملا لینے سے (جو عورتیں اپنے بالوں کو لمبا ظاہر کرنے کے لئے کرتی ہیں) منع فرماتے ہیں تو کیا یہ ممانعت کتاب اللہ میں ہے یا حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں؟
ابن مہند ان کا نام "ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الکبیر بن مہند اللخمی" ہے، طبیب، ادویہ ساز اور زراعت کے عالم تھے، اندلس کے شہر طلیطلہ سے تعلق رکھتے تھے، 389 ہجری کو پیدا ہوئے، قرطبہ میں تعلیم حاصل کی، ابن الآبار تذکرہ کرتے ہیں کہ انہیں طلیطلہ میں المامون بن ذی النون کے باغ کی باغبانی سونپی گئی اور یہ باغ بہت مشہور ہوا، بہت ساری تصنیفات چھوڑیں جن میں "الادویہ المفردہ" قابل ذکر ہے، ان کی وفات 467 ہجری کو ہوئی۔
ابو الولید عتبہ بن ربیعہ مشرکین کی طرف سے آپ ﷺ کے پاس گیا اور کہا: "بھتیجے یہ معاملہ جسے تم لے کر آئے ہو اگر اس تم یہ چاہتے ہو کہ مال حاصل کرہ تو ہم تمہارے لیے اتنا مال جمع کیے دیتے ہیں کہ تم ہم میں سب سے زیادہ مال دار ہو جاؤ، اور اگر تم یہ چاہتے ہو کہ اعزاز و مرتبہ حاصل کرو تو ہم تمھیں سردار بنا لیتے ہیں، یہاں تک کہ تمہارے بغیر کسی معاملے کا فیصلہ نہ کریں گے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، سلیمان بن حیان، سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرۃ، زینب بنت زینب بن کعب بن عجرہ سے مروی ہے جو ابو سعید خدری کے نکاح میں تھیں کہ میری بہن فریعہ بنت مالک نے کہا میرا خاوند اپنے عجمی غلاموں کو ڈھونڈنے نکلا اور انکو پایا (علاقہ) قدوم کے کنارہ پر لیکن غلاموں نے اس کو مار ڈالا میرے خاوند کے مرنے کی خبر پہنچی جس وقت میں انصار کے گھر میں تھی جو میری رہائش سے دور تھا۔
ابو داؤد سلیمان بن سیف، جعفر بن عون، ابن جریج، حضرت عطاء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے ابن عباس کے ہمراہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اہلیہ محترمہ میمونہ رضی اللہ عنہا کے جنازہ میں شرکت کی جو کہ (مقام) سرف پر ہوا چنانچہ ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا یہ میمونہ رضی اللہ عنہ ہیں جس وقت تم لوگ ان کا جنازہ اٹھاؤ تو اس کو حرکت نہ دینا بلکہ سکون و اطمینان سے اس کو اٹھانا۔
ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان و جعفر بن عون، افریقی، عمران، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا تین شخصوں کی نماز قبول نہیں ہوتی اس مرد کی نماز جو کسی جماعت کا امام بنے اور وہ اس سے (کسی شرعی اور معقول وجہ سے ) ناراض ہوں اور وہ شخص جو وقت گزرنے کے بعد نماز کے لئے آئے اور وہ شخص جو آزاد کو (زبردستی یا دھوکہ سے ) غلام بنا لے۔
ابی نعیم وہب بن کیسان سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا جابر بن عبداللہ انصاری سے کہتے تھے جس شخص نے ایک رکعت پڑھی اور اس میں سورہ فاتحہ نہ پڑھی تو گویا اس نے نماز نہ پڑھی مگر جب امام کے پیچھے ہو سورہ فاتحہ امام کے پیچھے سری نماز میں پڑھنے کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص نے پڑھی نماز اور نہ پڑھی اس میں سورہ فاتحہ تو نماز اس کی ناقص ہے۔
اتنی ہی رکعتیں خوف کی حالت میں بھی پڑھنی چاہئیں ان کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ دو گانہ حقیقی یا حکمی امام کے ساتھ پڑھنے کے سلسلے میں یہ طریقہ اختیار کیا جائے کہ ایک رکعت تو امام کے ساتھ پڑھی جائے اور ایک رکعت تنہا پڑھی جائے جیسا کہ خوف کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام سے نماز پڑھنے کا طریقہ احادیث صحیحہ میں ثابت ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، احمد بن ابو شعیب، ابن نمیر، عبید اللہ بن نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو نماز کے علاوہ ایک سورت سناتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم کبھی سجدہ کرتے یہاں تک کہ ہم میں سے بعض کو تو زمین پر اپنی پیشانی رکھنے کی جگہ نہ ملتی۔
اس آیت کریمہ میں دین حق یعنی اسلام کو یکسو ہو کر اپنانے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، اور بتایا گیا ہے کہ یہی دین دین فطرت ہے، پس یہ کوئی خارج کی چیز نہیں، جس کو تم لوگوں پر اوپر سے لادا گیا ہو، بلکہ یہ تمہارے باطن کی آواز اور تمہاری فطرت کا تقاضا ہے، یہی درست اور سیدھا دین ہے جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے عین مطابق ہے، اور یہی اللہ تعالی تک پہنچنے کا سیدھا اور واحد راستہ ہے۔
اس بات پر میں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ملاقات کی اور ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا مجھ کو اس بات کا علم ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے عمل فرمایا ہے لیکن مجھ کو یہ بات پسندیدہ نہیں محسوس ہوئی کہ لوگ اراک کے نزدیک اپنی بیویوں کے ساتھ شب باشی کریں اور صبح صبح حج کرنے کے واسطے روانہ ہوں تو ان کے سروں سے پانی کے قطرے ٹپک رہے ہوں۔
اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی و متابعت کریں مگر انہوں نے روزہ رکھ کر گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فعل کی مخالفت کی اور اللہ تعالی کی جانب سے عطا کی گئی رخصت (اجازت و آسانی) قبول نہ کی اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے اس طرز عمل پر برہمی کا اظہار فرماتے ہوئے اس طرح فرمایا کہ گویا سفر کی حالت میں روزہ رکھنا حرام ہے۔
اس حدیث سے علماء کرام نے مسئلہ بھی مستنبط کیا ہے کہ کھانا کھانے سے پہلے صفائی اور ستھرائی کے لیے ہاتھوں کو دھولینا چاہئے، ہاں اگر ہاتھ پہلے سے صاف ستھرے ہیں اور نجاست و میل نہیں لگی ہے تو پھر ہاتھوں کا دھونا ضروری نہیں ہے، اسی طرح کھانا کھانے کے بعد بھی ہاتھوں کو دھونا چاہئے اگر کھانا خشک ہونے کی وجہ سے یا چمچہ وغیرہ سے کھانے کی وجہ سے ہاتھ میں کچھ نہ لگے تو پھر ہاتھوں کا دھونا ضروری نہیں ہے۔
اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ان تین چیزوں میں ہمیں دوسری امتوں کے مقابلہ میں فضیلت و بزرگی ہے کہ " ہمیں جماعت سے نماز پڑھنے کا حکم ہوا اور اس پر بے شمار اجر و انعام اور ثواب کا وعدہ کیا گیا " ساری زمین ہمارے لیے مسجد قرار دی گئی کہ جہاں چاہیں نماز پڑھ لیں، نماز جائز ہو جائے گی اور جہاں پانی نہ ملے یا پانی کے استعمال پر قدرت نہ ہو تو پاک مٹی سے تیمم کر کے نمازپڑھ لیں۔
اس سے بے پرواہ ہو کر بغیر مانع کے تیری عبات میں مشغول رہوں اور حاصل دعا کے آخری دونوں جملوں کا یہ ہے کہ اگر تو مجھے دنیا کی نعمتیں عطا کرے تو پھر ان کا شکر ادا کرنے کی توفیق بھی عطا فرما تاکہ میرا شمار شکر کرنے والے اغنیا کے زمرہ میں ہو اور اگر مجھے وہ نعمتیں حاصل نہ ہو تو میرے دل کو فارغ رکھ بایں طور کہ میں ان سے بے پرواہ ہو جاؤں میرا دل ان میں نہ لگا رہے۔
اس سے پہلے اللہ تعالی نے یہود اور نصاری کو اسی جرم کا مرتکب قرار دیا تھا اور ان کے جرائم کی فہرست میں شرک، کفر، اللہ کی بندگی سے انحراف اور اس کے مقابلے میں احبار اور رہبان کی بندگی اختیار کر لینا بتایا تھا، اور ان تمام جرائم کی واحد بنیاد یہ بتائی کہ انہوں نے احبار اور رہبان کو وہی حقوق اور اختیارات دے رکھے تھے جو آج اسلام کا دعوی کرنے والوں نے اپنی ہی ملّت کے کچھ لوگوں کو دے رکھے ہیں۔
اس سے پہلے کہ تم پر ناگہاں عذاب آ جائے اور تمہیں خبر بھی نہ ہو کہیں کوئی نفس کہنے لگے ہائے افسوس اس پر جو میں نے اللہ کے حق میں کوتاہی کی اور میں تو ہنسی ہی کرتا رہ گیا یا کہنے لگے اگر اللہ مجھے ہدایت کرتا تو میں پرہیزگاروں میں ہوتا یا کہنے لگے جس وقت عذاب کو دیکھے گا کہ کاش مجھے میسر ہو واپس لوٹنا تو میں نیکو کاروں میں سے ہو جاؤں ہاں تیرے پاس میری آیتیں آ چکی تھیں۔
اس شخص سے جس نے نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ غزوہ ذات الرقاع میں خوف کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کچھ لوگ کھڑے ہوئے نماز کو اور کچھ لوگ دشمن کے سامنے رہے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رکعت پڑھی ان لوگوں کے ساتھ پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے رہے اور وہ لوگ اپنی نماز پوری کر کے چلے گئے اور جو لوگ دشمن کے سامنے تھے۔
اس شخص نے کہا کہ میں اس کے شیر خوار بچہ کی وجہ سے ڈرتا ہوں کہ کہیں مدت رضاعت میں وہ حاملہ نہ ہو جائے اور اس حالت میں بچہ کو دودھ پلانا نقصان پہنچ جائے گا) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر یہ نقصان پہنچاتا تو روم و فارس والوں کو ضرور نقصان پہنچاتا (مسلم) تشریح: لوگوں کا خیال یہ تھا کہ مدت رضاعت میں جماع اور پھر حمل ٹھہرنے سے چونکہ عورت کے دودھ میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے۔
اس صورت میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس کو پہن کر ایک شرعی حکم کی خلاف ورزی کی، یا یہ کہ اگر اس میں ریشم کم مقدار میں تھا اور اس وجہ سے اگرچہ اس کا پہننا جائز تھا لیکن بہرحال حضرت علی رضی اللہ عنہ کی شان یہ نہیں تھی کہ وہ اس کو پہنتے اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم خفا ہوئے کہ انہوں نے یہ کیوں نہیں سوچا کہ یہ کپڑا متقی و پرہیز گار لوگوں کا لباس نہیں ہو سکتا۔
اس قسم کے گھوڑوں کے بارے میں کہ جس کے تین پاؤں سفید اور ایک پاؤں دوسرے رنگ کا ہو اسحاق بن ابراہیم، محمد بن جعفر، شعبہ، ح، اسماعیل بن مسعود، بشر، شعبہ، عبداللہ بن یزید، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس قسم کے گھوڑے پسند نہیں فرماتے تھے کہ جس کے تین پاؤں سفید اور ایک کسی دوسرے رنگ کا ہو یا ایک سفید اور تین دوسرے رنگ کے ہوں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل مدینہ کی غذائی ضرورت یعنی غلہ میں برکت کی دعا فرمائی تاکہ اہل مدینہ کو بھی معاش کی فراخی حاصل ہو اور ان لوگوں کو بھی جو اپنے وطن سے ہجرت کر کے مدینہ آنے والے ہوں، اور اس طرح نہ تو مدینہ میں رہنے والے نئے آنے والوں کی وجہ سے تنگ و پریشان ہوں اور نہ ان لوگوں کے لئے مدینہ کا قیام دشواری و پریشانی کا سبب بنے جو ہجرت کر کے مدینہ آئیں۔
اس لئے اگر آنحضرت کسی اور مسلمان کو زینب سے نکاح کے لئے کہتے تو اصحاب ضرور خیال کرتے کہ آنحضرت نے متنبی کی مطلقہ زوجہ سے خود نکاح کرنا مکروہ خیال کیا اور آئندہ نسلوں کو تو ایک سند ہاتھ لگ جاتی کہ اگرچہ اللہ تعالی نے متنبی کی بیوہ یا مطلقہ عورت کو حلال کیا ہے مگر ان سے نکاح کرنا سنت رسول اللہ نہیں، اس کا اثر یہ ہوتا کہ اسلام کی تعلیم ناقابل عمل ثابت ہوتی جیسا کہ یسوع مسیح کی تعلیم ہے۔
اس لئے زمین کا امن اور اس کی سلامتی اس میں ہے کہ اس کے ہر گوشے میں اللہ تعالی ہی کا قانون چلے اور اسی کی حکمرانی رہے، بس اگر زمین کے کسی حصے میں اللہ تعالی کی حکمرانی نہ رہے تو اس کے معنی یہ ہیں کہ زمین کے اس حصے میں بغاوت پھوٹ پڑی ہے، اور یہ چیز پوری زمین کے لئے خطرے کا الارم ہے، والعیاذ باللہ، اور اس فساد فی الارض کا لازمی نتیجہ اور طبعی تقاضا سنگ دماء یعنی خونریزی ہے۔
اس لئے قصاص کے مطالبہ کو تسلیم کرنے میں رکاوٹ پیدا ہو گئی جب لوگوں نے بالخصوص حضرت طلحہ اور حضرت زبیر رضی اللہ عنہما نے صرف حضرت علی رضی اللہ عنہ سے اس مطالبہ پر اصرار کیا تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں قاتلین عثمان سے قصاص ضرور لوں گا اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے معاملے میں پورا پورا انصاف کروں گا لیکن ابھی تک بلوائیوں کا زور ہے اور ادھر خلافت کا زور پوری طرح مستحکم نہیں ہوا ہے۔
اس لئے وہ کامل زہد اختیار کیے ہوئے تھے، اور خدا کی ذات پر توکل و اعتماد کے سہارے اس جگہ پڑے رہتے تھے اور ہمہ وقت ذکر و شغل، ریاضت و مجاہدہ اور تلاوت قرآن مجید میں مشغول اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث پاک کو یاد و محفوظ کرنے میں منہمک رہ کر ہمہ وقت انوار و برکات حاصل کرتے رہتے تھے، ان حضرت کو اضیاف اللہ (اللہ کے مہمان) کہا جاتا ہے! جو صحابہ رضی اللہ عنہم استطاعت رکھتے تھے۔
اس لیے وہ جواب بھی دیتے ہیں: گفت یارب زاں کنم ویران و پست کہ دریں جا دانہ ہست و کاہ ہست دانہ لایق نیست در انبار کاہ کاہ در انبار گندم ہم تباہ نیست حکمت ایں دو را آمیختن فرق وا جب می کند در بیختن حضرت موسیؑ نے جواب دیا اے خدا میں کھیت کو ویران اس لیے کرتا ہوں کہ اس میں دانہ اور بھوسا دونوں ہیں، دانہ کا بھوسے میں رہنا مناسب نہیں ہے، بھوسا بھی گیہوں کے انبار میں برباد ہوتا ہے۔
اس موتی کو سورج کی کرن حسن بے پروا کو اپنی بے نقابی کے لیے ہوں اگر شہروں سے بن پیارے تو شہر اچھے کہ بن اپنے من میں ڈوب کر پا جا سراغ زندگی تو اگر میرا نہیں بنتا نہ بن، اپنا تو بن من کی دنیا ! من کی دنیا سوز و مستی، جذب و شوق تن کی دنیا! تن کی دنیا سود و سودا، مکر و فن من کی دولت ہاتھ آتی ہے تو پھر جاتی نہیں تن کی دولت چھاؤں ہے، آتا ہے۔
اس موضوع کو سنجیدہ اور زندہ موضوع کی حیثیت حاصل ہے، کتاب ہذا علمیو شعری ذوق کو نشوو نما دینے اور واضح رہنما خطوط (شعری ) فراہم کرنے میں بے حد معاون ثابت ہو گی، کتاب کی فہرست کافی طویل ہے، جس میں عنوانات شامل ہیں، تجنیس تام اور (تجنیس کی قسمیں )تصدیر، صنعت کے اقسام، تشبیہہ، ا ستعار ہ، کنایہ، مجاز مرسل، پیکر تراشی، محاورے اور شعری تعلّی داخل ہیں، اور ان تمام محاسن پر کلام راہی ؔ کے حوالے سے بحث کی گئی ہے۔
اس میں محض وہی ایک فعل ہوتا ہے، جب کہ ظاہری اسباب و وسائل کے ذریعہ ظاہر ہونے والی چیز کتنے ہی مضبوط ومربوط افعال وحالات اور کتنے ہی محکم احکام وقوانین قدرت کا مظہر ہوتی ہے، علاوہ ازیں ایک بات یہ بھی مد نظر رہنی چاہئے کہ اسباب و وسائل کو ترک کر دینا گویا ان چیزوں کو معطل وبیکار بنا دینا ہے جن کو حق تعالی نے انسان ہی کے لئے پیدا کیا ہے اور جن کو اختیار کرنا منشاء قدرت کے خلاف نہیں ہے۔
اس میں نہ بیٹھتے مگر آٹھویں رکعت میں بعد اور اللہ تعالی کو یاد کرتے اور اس کی حمد و ثناء کرتے اور دعاء کرتے (یعنی تشہد پڑھتے ) پھر سلام نہ پھیرتے اور کھڑے ہو جاتے اور نویں رکعت پڑھتے، پھر بیٹھتے اور اللہ کو یاد کرتے اور اس کی تعریف کرتے اور اس سے دعا کرتے اور اس طرح سلام پھیرتے کہ ہم کو سنا دیتے (تا کہ سوتے جاگ اٹھیں) پھر سلام کے بعد بیٹھے بیٹھے دو رکعت پڑھتے، غرض یہ گیارہ رکعات ہوئیں۔
اس نے کہا: میں ایک دن یا ایک دن کا (بھی) کچھ حصہ ٹھہرا ہوں، فرمایا: (نہیں) بلکہ تو سو برس پڑا رہا (ہے) پس (اب) تو اپنے کھانے اور پینے (کی چیزوں) کو دیکھ (وہ) متغیّر (باسی) بھی نہیں ہوئیں اور (اب) اپنے گدھے کی طرف نظر کر (جس کی ہڈیاں بھی سلامت نہیں رہیں) اور یہ اس لئے کہ ہم تجھے لوگوں کے لئے (اپنی قدرت کی) نشانی بنا دیں اور (اب ان) ہڈیوں کی طرف دیکھ ہم انہیں کیسے جنبش دیتے (اور اٹھاتے) ہیں۔
اس وقت جبکہ زیدؓ نے زینبؓ کو طلاق دی تو آنحضرت کے دل میں قدرتا یہ خیال پیدا ہوا ہو گا کہ اگر کسی اور مسلمان کو زینب سے نکاح کے لئے کہتا ہوں تو ممکن ہے کہ وہی صورت پھر پیدا ہو جائے جو زید کے معاملہ میں ہوئی تو یہ تو ایک قیاس ہے لیکن اس میں کچھ شک نہیں کہ آپ کے دل میں یہ خیال ضرور تھا کہ اب وہ وقت آ گیا ہے کہ تبنیت کی خرابی کو عملا رفع کیا جائے۔
اس وقت مجھے مچھلی کا خیال نہ رہا اور شیطان نے مجھ کو ایسا غافل کر دیا کہ میں اس کا ذکر (آپ سے کرنا) بھول گیا مچھلی تو عجیب طریقے سے نکل کر دریا میں چلی گئی"  موسیؑ نے کہا "اسی کی تو ہمیں تلاش تھی" چنانچہ وہ دونوں اپنے نقش قدم پر پھر واپس ہوئے  اور وہاں انہوں نے ہمارے بندوں میں سے ایک بندے کو پایا جسے ہم نے اپنی رحمت سے نوازا تھا اور اپنی طرف سے ایک خاص علم عطا کیا تھا۔
اس پر آخرت میں مواخذہ نہیں ہو گا اور حضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص، حد کا سزاوار ہو (یعنی کوئی ایسا گناہ کرے جس پر حد متعین ہے) اور پھر اسی دنیا میں اس کو سزا دے دی گئی (یعنی اس پر حد جاری کی گئی یا تعزیری یعنی کوئی اور سزا دی گئی تو) آخرت میں اس کو اس گناہ کی کوئی سزا نہیں دی جائے گی۔
اس پر اللہ تعالی اپنی (خاص ) رحمت نازل فرمائے گا، (یہ سنتے ہی ) انصار میں کے ایک شخص کو جن کو .ابو طلحہ کہا جاتا تھا، کھڑے ہوئے اور بولے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس آدمی کو میں اپنا مہمان بناؤں گا، اور پھر ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ اس شخص کو ساتھ لے کر اپنے گھر چلے گئے (گھر پہنچ کر ) انہوں نے اپنی بیوی (ام سلمہ ) سے دریافت کیا : تمہارے پاس کچھ کھانا ہے؟
اس پر انسان بیٹھ جائے تو ساری کائنات کا حسن و جمال دیکھ سکتا ہے اور اپنے مالک کو پا سکتا ہے: باگوں ناجارے ناجا تیری کایا میں گل جار سہس کنول پر بیٹھ کر تو دیکھے روپ پار بابا کبیر نے کہا ہے کہ اللہ دریا ہے اور ہم اس کی لہریں ہیں، دریا اور لہر ایک دوسرے سے مختلف نہیں ہیں، دونوں میں فرق نہیں ہے: دریاؤ کی لہر دریاوہے جی دریاو اور لہر بھن کویم جو لہریں اٹھتی نہیں وہ تو پانی ہی ہیں۔
اس پر مزید یورپ کے دیگر اخبارات نے بھی ایسی ہی ناپاک جسارت کر ڈالی جس کے جواب میں دنیا بھر کے مسلمانوں میں غم و غصے کی لہر دوڑ گئی ہر خطے اور ہر شہر میں اس ناپاک جسارت کے خلاف پرامن اور پر تشدد احتجاج کا مظاہرہ کیا، یہ معاملہ جب یورپ کی حکومتوں کے ساتھ اٹھایا، تو جواب میں آزادی اظہار کا عذر پیش کیا، حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ جو یورپ انسانی حقوق اور آزادی اظہار رائے کا چیمپئن بننے کا دعویدار ہے۔
اس کا ادنی درجہ یہ ہے کہ اس کا عدل اس کے ظلم پر غالب ہو اس کے ظلم پر غالب ہو اس کے برخلاف اگر اس کا ظلم اس کے عدل پر غالب ہو تو اس کو عادل نہیں کہیں گے اور ایسے بادشاہ حاکم سے دور رہنا ہی افضل ہوگا واضح رہے کہ اس دور کے اکثر حاکموں اور سربراہوں کے احوال ان کی حکومتی کاروائیاں اور ان کے نظم حکومت کے دیکھتے ہوئے ان کو ادنی درجہ کا عادل کہنا بھی بڑا مشکل ہے۔
اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ کمتر درجے کا فن کار اپنی فنّی بے مائیگی سے بخوبی آگاہ ہوتا ہے لیکن اس کی انا اس تلخ حقیقت کو تسلیم کرنے سے انکار کرتی ہے، اس طرح جو گو مگو کی کیفیت پیدا ہوتی ہے، اس کے رد عمل کے طور پر فن کار اپنے فن کے تئیں بے اعتمادی کا شکار ہو جاتا ہے اور اپنے پوچ فن کو وزن عطا کرنے کے لیے رابطۂ عامّہ اور خود اشتہاریت سے کام نکالنے کی سعی کرتا ہے۔
اس کا تحرّک ہے، کہیں یہ احساس ہے کہ ایک ہی جوہر ہے جو خالق بھی ہے اور مخلوق بھی، کثرت کو باطن میں سمیٹ کر اس جوہر کے حسن اور تحرّک کو محسوس کرو، کہیں یہ تصوّر ہے کہ کائنات میں جمالیاتی وحدت ہی مختلف جلو وں میں نمایاں اور جلوہ گر ہوئی ہے، کثرت ہی سے وحدت کی پہچان ممکن ہو سکتی ہے، ہر شے فورا وحدت کا احساس پیدا کر دیتی ہے، جمال نور اور تحرّک نور کے سلسلے کا کوئی اختتام نہیں ہے۔
اس کا تقاضا ہے کہ اس کی حرارت وگرمی اس دنیا کی آگ کی حرارت وگرمی سے بہت زیادہ ہوتا کہ خدا کا عذاب دنیا والوں کے عذاب سے ممتاز رہے اور دوزخ کی اس آگ میں جلنے والوں کو معلوم ہو کہ ان کے خدا کا عذاب اتنا شدید اور اتنا سخت ہے کہ اگر دنیا میں کوئی شخص انہیں وہاں کی آگ میں جلاتا تو وہ عذاب اس عذاب خداوندی کے مقابلے پر ہیچ ہوتا حاصل یہ کہ دوزخ کی آگ دراصل عذاب خداوندی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ان دونوں نو عمروں نے ابو جہل کو زخمی کر کے زمین پر ڈال دیا، جب ابن مسعود نے دیکھا اس میں زندگی کی رمق موجود ہے تو انہوں نے اس کا سر تن سے جدا کر دیا، اس طرح، حضرت ابن مسعود کے اس عمل کو ابو جہل کے قتل سے تعبیر کیا گیا، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بناء پر کہ اس کے قتل میں بہر حال ابن مسعود کا بھی کچھ نہ کچھ حصّہ تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہاں دعا، شفاعت اور حق تعالی کی جانب سے مغفرت سے مراد یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا و سفارش سے اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کو خسف و مسخ اور ان جیسے دوسرے عذابوں سے پروانہ امن دے دیا ہے کہ جس طرح پہلی امتوں کے لوگ اپنی بد کرداری اور بد اعمالی کی وجہ سے ان جیسے ہولناک عذاب میں اس دنیا میں مبتلا کر دئے جاتے تھے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس فیصلے نے جس میں تھوڑی بہت رعایت اس انصاری کی بھی تھی) اس صریح حکم کی صورت اختیار کر لی کہ زبیر! اب تم اپنا حق پورا پورا لو اور وہ یہ کہ نہ صرف پہلے تم اپنے کھیت میں پانی لے جاؤ بلکہ کھیت کو پوری طرح سیراب کرو اس میں اچھی طرح پانی دو جب تمہارا کھیت منڈیروں تک بھر جائے تب نالی کا رخ اس انصاری کے کھیت کی طرف کرو۔
اس کو آخرت میں تو اس کی سزا بھگتنی ہوگی، اس دنیا میں بھی اس پر اس برائی کا یہ وبال پڑتا ہے کہ وہ خاطر جمع اور اطمینان وسکون کی دولت سے محروم ہو جاتا ہے، ہر وقت طرح طرح کی پریشانیوں اور مختلف تفکرات کی وجہ سے حیران وسرگردان رہتا ہے، نیز اس کو وہ رزق تو ضرور ملتا ہے جو اس کے مقدر میں ہے مگر اس کے حصول کے لئے بھی اس کو نہایت محنت ومشقت اور پریشانی وکشت برداشت کرنا پڑتی ہے۔
اس کی ایک جامع مثال ان کی ایک خوش تکمیل نظم " ایک خط" ہے، جو آج کی شہر کے سوسائٹی کے دوہرے پن اور فریب ناکی کو مختصرا سمیٹتے ہوئے، اور گاؤں کی معصومانہ آسودگی کو یاد کرتے ہوئے اس سراب آگیں فرمائش پر ختم ہو تی ہے کہ ؂ گر ہو سکے تو پیار کے دو بال بھیج دو ممکن اگر ہو گاؤں کا ماحول بھیج دو اسی خواہش اور ترجیح کی تصدیق ان کے اپنے پیش لفظ کے ان جملوں سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی جگہ دل میں کینہ اگلوں کے چلن ہم بھول گئے وہ رسم کہن ہم بھول گئے آپس کی رواداری اٹھی الفت اٹھی یاری اٹھی وہ یوگ رہا نہ وہ پریت رہی بس اک نفرت کی ریت رہی یکجہتی جب مفقود ہوئی اور فکر زیان و سود ہوئی وہ جذب کی طاقت سلب ہوئی توفیق ہدایت سلب ہوئی بہ ظاہر یہ محسوس ہوتا ہے کہ اس میں یکجہتی کا تصور نہیں ہے، لیکن ذرا سا غور کرنے پر یکجہتی کے لئے کلیدی اشارے مل جاتے ہیں۔
اس کی فقیری تونگری سے بدل جائے ارشاد ہوتا ہے جو شخص بہ نیت ہجرت اپنے گھر سے نکلا پھر ہجرت گاہ پہنچنے سے پہلے ہی راستے میں اسے موت آ گئی اسے بھی ہجرت اللہ کی طرف اور اس کے رسول کی طرف ہو اس کی ہجرت اللہ کی رضامندی اور رسول کی خوشنودی کا باعث ہو گی اور جس کی ہجرت دنیا حاصل کرنے کے لئے ہو یا کسی عورت سے نکاح کرنے کے لئے ہو تو اسے اصل ہجرت کا ثواب نہ ملے گا۔
اس کے بعد آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی (ترجمہ)" جس نے اللہ کر راہ میں دیا، پرہیزگاری کی اور اچھی بات (دین و اسلام) کو سچ مانا، اس کے لیے ہم آسانی کی جگہ (جنت) آسان کر دیں گے لیکن جس نے بخل کیا اور (خواہشات نفسانی و دنیاوی چمک دمک میں پھنس کر) آخرت کی نعمتوں سے بے پروائی کی، نیز عمدہ بات (دین و اسلام) کو جھٹلایا تو اس کے لیے ہم مشکل جگہ (دوزخ کی راہ) آسان کر دیں گے۔
اس کے بعد بے اختیار معبودوں کو قابل عبادت سمجھنے کی مذمت اور رسول کے فرض منصبی "نذیر و بشیر" ہونے کا بیان، کسی بھی قسم کے مفادات سے بالاتر ہو کر قرآنی تعلیمات کو عام کرنے کا حکم اور دائمی حی و قیوم ذات کی تسبیح و تحمید اور اسی پر توکل کی تلقین ہے اور آیت نمبر سے سورت کے اختتام تک "عبادالرحمن" کی خوبیاں اور صفات بیان کی ہیں کہ وہ تواضع اور انکساری کے خوگر اور جاہلوں سے کنارہ کش رہتے ہیں۔
اس کے بعد سورۂ انشقاق کی زیر مطالعہ آیت سے آگے فرمایا گیا: فما لھم لا یؤمنون (الانشقاق، 84:20) تو انہیں کیا ہو گیا ہے کہ (قرآنی پیشین گوئی کی صداقت دیکھ کر بھی) ایمان نہیں لاتے اے فرزندان آدم! تم میں سے کچھ افراد زمین سے اٹھ کر چاند کے طبق تک پہنچیں گے، لیکن کتنی عجیب بات ہے کہ ہمارے اس دعوی کے پورا ہو جانے اور اس طبق پر بھی ہماری قدرت کا نظام دیکھ لینے کے باوجود ایمان نہیں لائیں گے۔
اس کے جسم کے اس حصہ کو بلا ضرورت دیکھنا نہ تو کسی مرد کے لئے جائز ہے اور نہ کسی عورت کے لئے ہاں اس مرد کی بیوی یا لونڈی دیکھ سکتی ہے، مرد کے جسم کے اس حصہ کے علاوہ بقیہ حصوں کو دیکھنا مرد کے لئے بھی جائز ہے اور عورت کے لئے بھی بشرطیکہ عورت جنسی ہیجان سے مامون ہو اگر عورت جنسی ہیجان سے مامون نہ ہو تو پھر وہ غیر مرد کے جسم کے کسی بھی حصہ کو مطلقا نہ دیکھے۔
اس کے علاوہ، کسی بھی چیز کو 'سعادت کہنا غلط ہے، بلکہ کسی دنیاوی چیز پر مجازا بھی سعادت کا اطلاق کرنا یعنی اس کو دنیوی سعادت کہنا بھی صحیح نہیں ہے، ہاں جو دنیاوی چیزیں اخروی سعادت کے حصول کا سبب و ذریعہ ہوں اور اس کی راہ میں کسی ایک واسطہ کئی واسطوں کے ساتھ معاون و مدد گار ہوں تو ان چیزوں کو نعمت کہنا صحیح ہو سکتا ہے اور یہ بھی اس وجہ سے کہ وہ چیز حقیقی نعمت تک پہنچا سکتی ہیں۔
اس کے مزاج کا تو تقاضا یہی ہے کہ اس کے پڑھنے والے کے سامنے مدنی مرحلے کی باتیں مکی دور والی تعلیم کے درمیان، اور مکی مرحلے کی باتیں مدنی دور والی تقریروں کے درمیان، اور ابتدا کی گفتگو میں آخر کی تلقینات کے بیچ میں، اور آخری دور کی ہدایت آغاز کار کی تعلیمات کے پہلو میں بار بار آتی چلی جائیں، تاکہ اسلام کا پورا منظر اور جامع نقشہ اس کی نگاہ میں رہے اور کسی وقت بھی وہ یک رخا نہ ہونے پائے۔
اس کے کچھ عرصے کے بعد کوڑھی اور گنجے نے اونٹنیوں اور گائیوں کے ذریعے اور اندھے نے بکریوں کے ذریعے بچے حاصل کیے گویا خدا نے تینوں کے مال میں بے انتہا برکت دی یہاں تک کہ کوڑھی کے اونٹوں سے ایک جنگل بھر گیا گنجے کی گائیوں سے ایک جنگل بھر گیا، اور اندھے کی بکریوں سے ایک جنگل بھر گیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد فرشتہ پھر کوڑھی کے پاس اپنی اسی پہلی شکل و صورت میں آیا۔
اسلام پر وہی شخص ثابت قدم رہ سکتا ہے جو قرآن و سنت کے سامنے سر تسلیم خم کر کے خود کو ان کے حوالے کر دے، لہذا جو شخص ایسی چیزوں کی تحقیق و خوض میں مشغول ہوگا، جس کی فہم اس کو نہیں دی گئی تو وہ توحید خالص، معرفت صافیہ اور ایمان صحیح سے دور ہی رہے گا، اور کفر و ایمان، تصدیق و تکذیب، اور اقرار و انکار میں ڈانوا ڈول، گرفتار وسوسہ، حیران و پریشان اور مبتلائے شک و تردد رہے گا۔
اسلامی مملکت کے سر براہ کو یہ اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ نظریئہ توحید کے مطابق عالمگیر امن کی ذمہ داریوں کو پورا کر نے کے لئے، تبلیغ اسلام کی مطمح نظر کی خاطر انسانی سلامتی و آزادی کی حفاظت اور سیاسی و جنگی مصلح کے پیش نظر دشمن اقوام سے معاہدئہ صلح و امن کر لے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ھ میں اپنے سب سے بڑے دشمن کفار مکہ سے صلح کی جو " صلح حدیبیہ " کے نام سے مشہور ہے۔
اسمعیلی نے اپنی معجم میں حضرت سہل ابن ابی حثمہ کی روایت نقل کی ہے کہ ایک اعرابی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کچھ اونٹ اس وعدے پر بیچے کہ ان کی قیمت بعد میں لے لیگا، حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس اعرابی سے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جا کر پوچھو کہ اونٹوں کی قیمت لینے کے لئے اگر میں اس وقت آیا کہ آپ اس دنیا میں موجود نہ ہوں تو پھر قیمت کی ادئیگی کون کرے گا؟
اسی طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ( اپنے بیٹے ) حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بہ نسبت حضرت اسامہ ابن زید کا حصہ زیادہ لگایا کر تے تھے اور ان ( ابن عمر ) سے بھی یہی فرماتے تھے کہ اسامہ کو تمہارے اوپر یہ فضیلت حاصل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تمہاری بہ نسبت اسامہ سے زیادہ تعلّق خاطر تھا اور تمہارے باپ سے زیادہ ان کا باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں پسندیدہ تھا۔
اسی طرح شہناز نبی کا مجموعہ کلام بھیگی رتوں کی کتھا، نورجہاں ثروت کا مجموعۂ کلام بے نام شجر، ساجدہ زیدی کا مجموعۂ کلام:جوئے نغمہ، سیل وجود، آتش زیر پا اور آتش سیال، زاہدہ زیدی کا مجموعۂ کلام:زہرآب، دھرتی کا لمس اور سنگ جاں، ڈاکٹر رفیعہ شبنم عابدی کا مجموعۂ کلام:موسم بھیگی آنکھوں کا اور اگلی رات کے آنے تک، بلقیس ظفیر الحسن کا مجموعۂ کلام:گیلا دھن، مسعودہ حیات کا مجموعۂ کلام:بوئے سخن، سیدہ نسرین نقاش کا مجموعۂ کلام:دشت تنہائی اور سیدہ شان معراج کا مجموعۂ کلام:ساحل۔
اسی طرح عورت کے ان اعضاء یعنی چہرہ اور ہاتھ پیر کو چھونا غیر مرد کے لئے جائز نہیں ہے اگرچہ وہ جنسی ہیجان سے مامون ہی کیوں نہ ہو بشرطیکہ عورت جوان ہو ہاں اگر عورت اتنی عمر رسیدہ ہو کہ نفسانی خواہش اس کی طرف مائل ہی نہ ہوتی ہو یا اتنا بڈھا ہو کہ خود بھی اپنے نفس پر قابو رکھتا ہو اور اس عورت کے نفس کی طرف سے بھی مطمئن ہو تو اس صورت میں ان اعضاء کو چھونا جائز ہو گا۔
اسی طرح مجھے بھی غصہ آگیا (چنانچہ اس غصہ کی وجہ سے میں نے چاہا کہ اس لونڈی کو خوب ماروں لیکن میں اس کو ایک ہی تھپڑ مار کر رہ گیا پھر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ سارا ماجرا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس واقعہ کو میرے حق میں ایک امر اہم جانا اور فرمایا کہ تم نے یہ بڑا گناہ کیا ہے۔
اسی طرح پیر کے ناخن اس طرح کٹوانا چاہئے کہ پہلے دائیں پیر کی چھنگلیا سے کٹوانا شروع کرے اور آخر میں بائیں بیر کی چھنگلیا پر لے جا کر ختم کرے بعض علماء کرام نے لکھا ہے کہ جمعہ کے روز ناخن کتروانا مستحب ہے، کچھ حضرات نے ناخن کٹوا کر ان کو زمین میں دفن کر دینے کو بھی مستحب لکھا ہے، اگر ناخن پھینک دیئے جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن ان کو پاخانہ میں یا غسل کی جگہ میں پھینکنا مکروہ ہے۔
اسی لیے شریعت کی تعلیم یہ ہے کہ جو لوگ بد عملیوں کی راہ اختیار کیے ہوئے ہوں اور معصیت کے اندھیروں نے جن کو گھیر رکھا ہو انہیں نہایت نرمی و ملائمت اور شفقت و محبت کے ساتھ تذکیر و نصیحت کی جانی چاہیے اور ان پر سختی و تشدد کرنا ان کے حق میں سخت برا بن جاتا ہے اور وہ ضد ہٹ دھرمی میں مبتلا ہو جانے کی وجہ سے راہ راست پر آنے کی بجائے اور زیادہ گمراہی میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ پانچ اوسق سے کم غلے وغیرہ پر زکوۃ نہیں اور ایک وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے اور پانچ اوسق تین سو صاع ہوئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا صاع پانگ اور ایک تہائی رطل کاہے اور اہل کوفہ کا صاع آٹھ رطل کاہے اور پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ نہیں اوقیہ چالیس درہم کا ہوتا ہے اور پانچ اوقیہ دو سو درہم ہوئے اور پانچ اونٹوں سے کم پر زکوۃ نہیں ہے۔
اسے جو شکر کرے (36) اور بیشک اس نے انہیں ہماری گرفت سے ڈرایا تو انہوں نے ڈر کے فرمانوں میں شک کیا (37) انہوں نے اسے اس کے مہمانوں سے پھسلانا چاہا تو ہم نے ان کی آنکھیں میٹ دی (چوپٹ کر دیں ) فرمایا چکھو میرا عذاب اور ڈر کے فرمان (38) اور بیشک صبح تڑکے ان پر ٹھہرنے والا عذاب آیا (39) تو چکھو میرا عذاب اور ڈر کے فرمان، (40) اور بیشک ہم نے آسان کیا قرآن یاد کرنے کے لیے تو ہے۔
اسے سچا جانو اور اس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ذکر کی صفات آپ کی تابعداری کا حکم آپ کی اتباع کی رغبت سب کچھ موجود ہے اور جگہ فرمایا جو لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم امی کی تابعداری کرتے ہیں جس رسول کا ذکر اور تصدیق اپنی کتاب توراۃ و انجیل میں بھی لکھا دیکھتے ہیں اور جگہ فرمایا آیت(ان الذین اوتوا العلم من قبلہ) الخ یعنی تم ایمان لاؤ یا نہ لاؤ جنہیں اس سے پہلے علم دیا گیا ہے۔
اصل کامیابی، و باللّہ التوفیق لما یحب ویرید، بکلّ حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، . یہ وہ شکر ہے جو کسی طویل اور پر صعوبت سفر کے خاتمے پر تھکا ماندہ مسافر اپنی منزل مقصود پر پہنچ کر، اور ٹھنڈی سانس لیکر دل کی گہرائیوں سے اداء کرتا ہے، سو اہل جنت جب زندگی بھر کی طویل کٹھن اور ابتلاء و آزمائش سے بھرپور مسافت کو طے کر کے جنت میں پہنچیں گے، اور اس کی سدا بہار جنتوں سے سرشار ہوں۔
اصول فقہ کا موضوع میں عام طور پر ان موضوعات کا مطالعہ کیا جاتا ہے: قرآن مجید کو سمجھنے کے اصول زبان و بیان کے اصول حلال و حرام سے متعلق احکام معلوم کرنے کا طریق کار دین کے عمومی اور خصوصی نوعیت کے احکامات کے تعین کا طریق کار دین کے ناسخ و منسوخ احکامات کے تعین کا طریق کار (یہ تمام مباحث بنیادی طور پر اصول تفسیر کے فن کا حصہ ہیں لیکن ان کے بنیادی مباحث اصول فقہ میں بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
افمن شرح اللہ صدورہ للا سلام فھو علی نور من ربہ الخ، یعنی اللہ ان کے سینے اسلام کی طرف کھول دیتا ہے اور انہیں اپنا نور عطا فرماتا ہے اور آیت میں فرمایا ولکن اللہ حبب الیکم الا یمان و زینہ فی قلو بکم الخ، اللہ نے تمہارے دلوں میں ایمان کی محبت پیدا کر دی اور اسے تمہارے دلوں میں زینت دار بنا دیا اور کفر فسق اور نا فرمانی کی تمہارے دلوں میں کراہیت ڈال دہی یہی لوگ راہ یافتہ اور نیک بخت ہیں۔
الاحزاب:37) ٭٭ عبد اللہ وضاح کوفی، عبداللہ بن ادریس، داؤد بن ابی ہندہ، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہایہ حدیث روایت کی ہم سے عبداللہ وضاح کوفی نے ان سے عبداللہ بن ادریس نے وہ داؤد بن ابی ہندہ سے وہ شعبی سے وہ مسروق سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ اگر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وحی سے کچھ چھپاتے تو یہ آیت ہی چھپاتے ( واذْ تقوْل للّذیْٓ انْعم اللّہ علیْہ) 33۔
الجمعہ:9) کے ذریعے مسلمانوں کو حکم دیا کہ جمعہ کو اللہ کی عبادت کی جائے تو اس کے ساتھ انہیں اس حکم کی بجا آوری کی توفیق بھی عطا فرمائی اور اس امت کو اس مرحلے پر بھی تمرد و سر کشی اور خود ساختہ دلیلوں کے ذریعے گمراہ نہیں کیا چنانچہ مسلمانوں نے اللہ کے اس حکم کے آگے گردن اطاعت جھکا دی اور ایک سچی فرمانبردار امت ہونے کے ناطے جمعہ ہی کے دن کو اللہ کی عبادت و بندگی کے لیے اختیار کر لیا۔
الغرض یہ پورا احسان ہے کہ مخلوق کی طرف انہی میں سے رسول بھیجے گئے تاکہ وہ پاس بیٹھ اٹھ کر بار بار سوال جواب کر کے پوری طرح دین سیکھ لیں، پس اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ وہ اللہ کی آیتیں یعنی قرآن کریم انہیں پڑھاتا ہے اور اچھی باتوں کا حکم دے کر اور برائیوں سے روک کر ان کی جانوں کی پاکیزگی کرتا ہے اور شرک و جاہلیت کی نا پاکی کے اثرات سے زائل کرتا ہے اور انہیں کتاب اور سنت سکھاتا ہے۔
اللہ تعالی نے مٹی زمین کو ہفتے کے دن پیدا کیا اس زمین پر پہاڑوں کو اتوار کے دن پیدا کیا درختوں کو پیر کے دن پیدا کیا بدی اور خراب چیزوں کو منگل کے دن پیدا کیا روشنی کو بدھ کے دن پیدا کیا جانوروں کو روئے زمین پر جمعرات کے دن پھلایا اور آدم کو جمعہ کے دن عصر کے بعد پیدا کیا اور یہ آخری پیدائش دن کے بالکل آخری حصے میں عصر کے بعد سے رات تک کے درمیان میں عمل میں آئی۔
اللہ نے مثال بیان فرمائی کافروں (کی عبرت) کے لئے نوح اور لوط کی بیویوں کی یہ دونوں ہمارے دو نیک بندوں کے نکاح میں تھیں مگر انہوں نے ان دونوں سے خیانت (اور بددیانتی) کا ارتکاب کیا تو وہ دونوں بھی (اتنے بڑے مرتبے پر فائز ہونے کے باوجود) اللہ کے مقابلے میں ان کے کچھ بھی کام نہ آ سکے اور (ان دونوں عورتوں سے ) کہہ دیا گیا کہ تم دونوں بھی داخل ہو جاؤ دوزخ میں دوسرے داخل ہونے والوں کے ساتھ ۔
امام احمد حضرت ابو ہریرہ کی حدیث باب کے متعلق فرماتے ہیں کہ اگر امام نے اس گمان کے ساتھ بات کی کہ وہ نماز پڑھ چکاہے اور بعد میں معلوم ہوا کہ نماز پوری نہیں ہوئی تو نماز کو مکمل کرے اور جو مقتدی یہ جانتے ہوئے بات کرے کہ اس کی نماز نا مکمل ہے تو وہ دوبارہ نماز پڑھے ان کا استدلال اس سے ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں فرائض میں کمی بیشی ہوتی رہتی تھی۔
امام اسحاق فرماتے ہیں کہ سوائے کالے کتے کے کسی چیز سے نماز نہیں ٹوٹتی ایک کپڑے میں نماز پڑھنا قتیبہ، لیث، ہشام، ابن عروہ، عمرو بن ابو سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حضرت ام سلمہ کے گھر ایک کپڑے میں نماز پڑھتے دیکھا اس باب میں ابو ہریرہ جابر سلمہ بن اکوع انس عمرو بن ابو اسید ام ہانی عمار بن یاسر طلق بن علی اور عبادہ بن صامت انصاری سے بھی روایت ہے۔
امت کے حق میں صبح کے وقت کے لئے آنحضرت کی دعاء برکت حضرت صخر بن وداعہ الغامدی کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا (یعنی یوں دعا فرمائی اے اللہ ! میری امت کے لئے دن کے ابتدائی حصہ میں برکت عطا فرما، یعنی اگر میری امت کے لوگ دن کے ابتدائی حصہ (صبح) میں طلب علم میں مشغول ہوں یا اپنے ذریعہ معاش میں منہمک اور یا سفر وغیرہ کریں تو اس میں انہیں برکت حاصل ہو۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ نے بیٹھتے ہی تشہد پڑھا اور فرمایا کہ اما بعد! اے عائشہ مجھے تمہاری طرف سے ایسی ایسی خبر پہنچی ہے، پھر اگر تم پاکدامن ہو تو عنقریب اللہ تعالی تمہاری پاکدامنی بیان کر دے گا اور اگر تو نے گناہ کیا ہے تو توبہ کر اور اللہ تعالی سے بخشش مانگ، اس واسطے کہ بندہ جب گناہ کا اقرار کرتا ہے اور توبہ کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو بخش دیتا ہے۔
امیر المومنین عمر بن خطا بؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مجھے مال دیتے تھے تو میں کہتا تھا کہ یہ اس شخص کو دیجئیے جو مجھ سے زیادہ حا جت مند ہو تو آپﷺ نے فرمایا:"تم اسے لے لو جب اس مال میں سے کچھ تمہارے پاس آئے اور تم کو لالچ نہ ہو اور نہ ہی تم نے سوال کیا ہوا سے قبول کر لیا کرو اور جو نہ ملے تو اس کے حا صل کرنے کی پروا نہ کرو اور اس کے پیچھے نہ پڑو۔
ان تسبیحات کے ورد کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں دائیں ہاتھ کی انگلیوں پر پڑھتے تھے اور یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا کہ انہیں انگلیوں پر شمار کرو کیونکہ قیامت کے روز انگلیوں سے (بندے کے اعمال کے سلسلہ میں) سوال کیا جائے گا اور (جواب کے لیے) انہیں گویائی کی قوت دی جائے گی۔
ان دنوں چونکہ یہودیوں اور منافقوں کے سبب مدینہ شہر کے اندر اور دشمن کے محاصرہ کے سبب باہر تک ہرطرف ایسی خطرناک صورت حال تھی کہ جنگی مصالح ومفاد سے متعلق معلومات فراہم کرنا اور دشمنوں کے بارے میں خبریں منگانا سخت دشوار مرحلہ تھا، اس لئے جب حضرت زبیر نے تمام خطرات اور دشواریوں کے باوجود اس خدمت کے لئے خود کو پیش کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی زبردست تحسین فرمائی اور ان کو اپنا حواری ہونے کا اعزاز عطافرمایا۔
ان دونوں آیتوں میں سے پہلی آیت میں پیغمبر کو اعلان توحید کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے، سو اس آیت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت فرمائی گئی کہ یہ لوگ خواہ توحید سے کتنے ہی بدکیں بگڑیں اور کان کھڑے کریں اور کتنا ہی برا منائیں، آپ ان سے صاف کہہ دیں کہ میں تو بہر حال اپنے رب ہی کو پکاروں گا، اور اس کے ساتھ کسی کو بھی شریک نہیں ٹھہراؤں گا کہ اس کا نہ کوئی شریک ہے۔
ان دونوں احادیث کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت سے حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ کی اوپر والی حدیث زیادہ صحیح، قوی تر اور مشہور تر ہے اور حفاظ حدیث کی ایک جماعت نے اس حدیث کو مرتبہ صحت پر پہنچا کر اسے ترجیح دی ہے اور فن حدیث کا یہ قاعدہ ہے کہ جب دو حدیثیں ایک دوسرے کے مخالف ہوتی ہیں تو عمل قوی تر اور صحیح تر پر کیا جاتا ہے۔
ان روافض کو بھی کافر کہنا واجب ہے جو تناسخ ارواح کے قائل ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ مر جانے والا دوبارہ دنیا میں لوٹ آئے گا اور ائمہ میں اللہ تعالی کی روح حلول کئے ہوئے ہے، امام باطن کا ظہور ہو گا، جب تک اس امام باطن کا ظہور نہ ہو اوامر و نواہی معطل ہیں اور یہ کہ جبرائیل علیہ السلام نے وحی لانے میں غلطی کی کیونکہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی بجائے حضرت علی کے پاس لانی چاہئے تھی۔
ان سب نے آخرکار اور ہر حال ہماری ہی طرف آنا ہے، اور سب کی ہمارے یہاں ہی پیشی ہونی ہے، تب ہم ان کو وہ سب کچھ پوری طرح بتا دیں گے جو یہ زندگی بھر کرتے رہے تھے، یعنی ان کو اس سب کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہو گا، تب ساری کسر نکل جائیگی، اللہ سے ان کا کوئی بھی عمل مخفی نہیں رہ سکتا کہ وہ دلوں کے بھیدوں کو بھی بہر حال، اور پوری طرح جاننے والا ہے، سبحانہ و تعالی ۔
ان سے اس کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے چھٹکارا مل گیا، و الحمد للہ جل و علا، پھر یہاں پر انداز خطاب کی ندرت کے اس پہلو کو بھی ملاحظہ کیا جائے کہ سورہ کریمہ کا آغاز تو پیغمبر کے خطاب سے فرمایا گیا ہے لیکن اس کے معا بعد اذا طلّقْتم النّسآء وغیرہ کے صیغے جمع کے لائے گئے ہیں جس سے یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ یہاں پر خطاب پیغمبر سے شخصا نہیں، بلکہ ان کے وکیل امت ہونے کی حیثیت سے ہے۔
ان قوس و قزحی رنگوں میں بے کنار فضا کا پھیلاؤ اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ سفر خاصا طویل ہی نہیں بلکہ ماورائے جہات بھی ہے جس میں تھکن کے سائے کہیں نظر نہیں آتے اس کے بجائے شاداب اور لہلہاتے ہوئے منظروں کا ایک ہجوم سطح چشم پر ابھرتا ہے اگر کہیں بے آب و گیاہ صحراؤں کی وحشت خیز کشادگی کا احساس ہوتا بھی ہے تو گرم ریت کے تلے خنک چشمۂ آب کی سرسراہٹ نہ صرف یہ کہ سامع پر تراوش کرتی ہے۔
ان میں ایک حدیث تو وہ ہے جو حضرت سعد ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے گھروں کے ان دروازوں کو بند کرنے کا حکم دیا جو مسجد کے جانب تھے لیکن حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے گھر کے دروازے کو کھلا رہنے دیا " اس حدیث کو احمد اور نسائی نے نقل کیا ہے اور اس کی اسناد کے قوی ہونے میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
ان پر ایسی حالت میں سواری نہ کر الخ، کا مقصد گھاس دانہ کے ذریعہ کی خبر گیری رکھنے کی ترغیب دلانا ہے کہ ان کے گھاس دانہ میں کمی و کوتاہی نہ کرو تا کہ یہ قوی اور سواری کے قابل رہیں نیز جب یہ تھکنے کے قریب ہوں تو انکو چھوڑ دو اور گھاس دانہ دو جب وہ کھا پی لیں اور ان میں توانائی آ جائے تو اس کے بعد ان پر سواری یا بار برداری کرو کیونکہ اس طرح چوپائے فربہ ہوتے ہیں۔
ان چیزوں سے جن کو تم پوجتے ہو مگر جس نے مجھ کو بنایا سو وہ مجھ کو راہ سجھائے گا اور یہی بات پیچھے چھوڑ گیا اپنی اولاد میں تاکہ رجوع رہیں کوئی نہیں پر میں نے برتنے دیا ان کو اور ان کے باپ دادوں کو یہاں تک کہ پہنچا ان کے پاس دین سچا اور رسول کھول کر سنا دینے والا اور جب پہنچا ان کے پاس سچا دین کہنے لگے یہ جادو ہے اور ہم اس کو نہ مانیں گے اور کہتے ہیں۔
ان کا بیان "اگر کسی شخص نے دو بہنوں سے ایک ہی عقد میں نکاح کیا تو نکاح باطل ہوگا اور ان دونوں کو ان کے شوہر سے جدا کرا دیا جائے گا اور پھر یہ جدائی اگر دخول یعنی جماع سے پہلے ہوگی تو ان دونوں کو مہر کے طور پر کچھ نہیں دلوایا جائے گا اور اگر جدائی دخول کے بعد ہوگی تو مہر مثل اور مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہوگی وہ ان دونوں میں سے ہر ایک کو دیا جائیگا۔
ان کا کیا انجام ہوا مگر اللہ کے خالص بندے اور ہمیں نوح نے پکارا پس ہم کیا خوب جو اب دینے والے ہیں اور ہم نے اسے اور اس کے گھر والوں کو بڑی مصیبت سے نجات دی اور ہم نے اس کی اولاد ہی کو باقی رہنے والی کر دیا اور ہم نے ان کے لیے پیچھے آنے والے لوگوں میں یہ بات رہنے دی کہ سارے جہان میں نوح پر سلام ہو بے شک ہم نیکو کاروں کو ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
ان کو اپنی رحمت سے دور کردے گا، اپنے محل کرامت سے ان کا تعلق منقطع کردے گا اور ان کے ساتھ وہی سلوک کرے گا جو کوئی شخص کسی ایسی چیز کے ساتھ کرتا ہے جس سے وہ گھن کھاتا ہے اور جس سے اس کی طبیعت نفرت کرتی ہو اور یہ اسی کا نتیجہ ہوگا کہ ان لوگوں کو ہجرت کی توفیق نصیب نہیں ہوگی اور خدا ان کو انہی کے ملکوں اور شہروں میں دشمنان دین (کفار ) کے ساتھ پڑا رہنے دے گا۔
ان کے واسطے تاکہ بدلا دے ان کو اللہ بہتر اس کام کا جو کرتے تھے اور ایسے تو نہیں مسلمان کہ کوچ کریں سارے سو کیوں نہ نکلا ہر فرقہ میں سے ان کا ایک حصہ تاکہ سمجھ پیدا کریں دین میں اور تاکہ خبر پہنچائیں اپنی قوم کو جب کہ لوٹ کر آئیں ان کی طرف تاکہ وہ بچتے رہیں اے ایمان والو لڑتے جاؤ اپنے نزدیک کے کافروں سے اور چاہیے کہ ان پر معلوم ہو تمہارے اندرسختی اور جانو کہ اللہ ساتھ ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ قوت تو اس سے ظاہر ہے کہ انہوں نے تنہا کنوئیں پر سے وہ پتھّر اٹھا لیا جس کو دس سے کم آدمی نہیں اٹھا سکتے اور امانت اس سے ظاہر ہے کہ انہوں نے ہمیں دیکھ کر سر جھکا لیا اور نظر نہ اٹھائی اور ہم سے کہا کہ تم پیچھے چلو ایسا نہ ہو کہ ہوا سے تمہارا کپڑا اڑے اور بدن کا کوئی حصّہ نمودار ہو یہ سن کر حضرت شعیب علیہ السلام نے حضرت موسی علیہ السلام سے۔
انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیر جمل (جگہ کا نام) تشریف لائے کہ راستے میں ایک شخص ملا اس شخص نے سلام کیا تو حضرت بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا جواب نہیں دیا حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیوار کے نزدیک تشریف لائے اور چہرہ اور دونوں ہاتھوں پر مسح فرمایا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب دیا۔
انہوں نے کہا کہ یہ نشانیاں جادو گری کے سوا اور کچھ نہیں ہیں تو میں نے ہی تجھے ان سے بچایا  اور جب میں نے حواریوں کو اشارہ کیا کہ مجھ پر اور میرے رسول پر ایمان لاؤ تب انہوں نے کہا کہ "ہم ایمان لائے اور گواہ رہو کہ ہم مسلم ہیں"  (حواریوں کے سلسلہ میں) یہ واقعہ بھی یاد رہے کہ جب حواریوں نے کہا اے عیسی ابن مریم! کیا آپ کا رب ہم پر آسمان سے کھانے کا ایک خوان اتار سکتا ہے؟
انہوں نے یہی عرض کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو اللّہمّ ربّ السّماوات السّبْع وربّ الْعرْش الْعظیم ربّنا وربّ کلّ شیْئ منْزل التّوْراۃ والْإنْجیل والْقرْآن الْعظیم أنْت الْأوّل فلیْس قبْلک شیْئٌ وأنْت الْآخر فلیْس بعْدک شیْئٌ وأنْت الظّاہر فلیْس فوْقک شیْئٌ وأنْت الْباطن فلیْس دونک شیْئٌ اقْض عنّا الدّیْن وأغْننا منْ الْفقْراے اللہ ! سات آسمانوں کے رب اور عرش عظیم کے رب ہمارے رب اور ہر چیز کے رب توراۃ انجیل اور قرآن عظیم کو نازل فرمانے والے۔
انہوں نے، ( اندر سے آواز دے کر کہا کہ ' ' ابوہریرہ ! وہیں ٹھہرو ( یعنی ابھی گھر میں نہ آؤ ) پھر میں نے پانی گر نے کی آواز سنی " میری والدہ نے غسل کیا، کپڑا پہنا اور مارے جلدی کے دوپٹہ اوڑھے بغیر دروازہ کھول دیا اور ( مجھے دیکھ کر ) کہا، میں گواہی دیتی ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتی ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اور (وہ وقت یاد کرو) جب اللہ نے تم سے (کفار مکہ کے) دو گروہوں میں سے ایک پر غلبہ و فتح کا وعدہ فرمایا تھا کہ وہ یقینا تمہارے لئے ہے اور تم یہ چاہتے تھے کہ غیر مسلح (کمزور گروہ) تمہارے ہاتھ آجائے اور اللہ یہ چاہتا تھا کہ اپنے کلام سے حق کو حق ثابت فرما دے اور (دشمنوں کے بڑے مسلح لشکر پر مسلمانوں کی فتح یابی کی صورت میں) کافروں کی (قوت اور شان و شوکت کے) جڑ کاٹ دے 8۔
اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو اللہ پر جھوٹا، بہتان گھڑے یا کہے کہ مجھ پر وحی نازل کی گئی ہے، حالانکہ اس پر کسی بھی چیز کی وحی نہیں کی گئی اور جو کہے کہ میں بھی ویسی ہی چیز اتار سکتا ہوں، جیسی کہ اللہ نے اتاری ہے اور اگر تم دیکھ سکو (حال اس وقت کا) جب کہ ظالم لوگ (گرفتار) ہوں کہ موت کی سختیوں میں اور فرشتے ہاتھ بڑھائے (ان سے کہہ رہے ہوں گے۔
اور اس طور پر کہ جس طرح اس کو منظور ہو، اور جس کی وضاحت اس نے اپنی کتاب عزیز کی تعلیمات مقدسہ، اور اپنے رسول عظیم کے ارشادات عالیہ کے ذریعے پوری طرح فرما دی، اور ایسے اور اس طور پر کہ اس میں کسی طرح کا کوئی خفا و غوض باقی نہیں، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الحجرات بتوفیق اللہ تعالی وعنایتہ۔
اور اس کے ساتھ ہی ساتھ شرک کی بھی ٹھوس دلائل سے بیخ کنی فرما دی یعنی ایک طرف تو تم لوگوں کے وہ خود ساختہ اور من گھڑت معبود ہیں جو نہ تمہاری آواز و پکار کو سن سکتے ہیں اور نہ تمہارے لئے کسی طرح کے نفع و نقصان کا کوئی اختیار رکھتے ہیں اور دوسری طرف وہ اللہ ہے جو ساری کائنات کا خالق و مالک اور ان کا رب اور پالنہار ہے جس کی رحمتیں اور عنایتیں ہر چیز پر چھائی ہوئی ہیں۔
اور اسی طرح ہم نے بنا دیئے ہر نبی کے بہت سے (اور مختلف قسم کے ) دشمن، شیاطین صفت انسان بھی اور جن بھی، جو چپکے سے (اور خفیہ طور پر) سکھلاتے ہیں، ایک دوسرے کو ملمع کی ہوئی باتیں، دھوکہ دینے (اور گمراہ کرنے ) کے لئے، اور اگر تمہارا رب (ان کو جبرا راہ راست پر لانا) چاہتا تو یہ ایسا کبھی نہ کر سکتے، پس تم چھوڑ دو ان کو اور ان کی ان افتراء پردازیوں کو جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۔
اور ان سے تم لوگ زندگی کے ہر موڑ پر اور طرح طرح سے اور مسلسل و لگاتار، اور بلا توقف و انقطاع مستفید و فیضیاب ہوتے ہو سو یہ سب کچھ اس قدر حکمت و رحمت کے ساتھ تمہارے لئے پیدا کیا تاکہ تم اس کی قدر پہچانو، اور اپنے خالق و مالک کا شکر بجا لاؤ، جو کہ عقل و نقل کا تقاضا بھی ہے اور اس میں خود تمہارا ہی بھلا اور فائدہ بھی ہے مگر تم لوگ کم ہی شکر بجا لاتے ہو۔
اور اگر میت کے ورثاء میں نہ تو ذوی الفروض میں سے کوئی ہو اور نہ عصبات نسبی و سببی ہوں تو اس کا ترکہ ذوی الارحام کو دیا جائے اور اگر ذوی الارحام بھی نہ ہوں تو مولا موالات کو دیا جائے اور اگر کوئی مولا موالات بھی نہ ہو تو پھر وہ تمام ترکہ اس غیر شخص کو ملے گا جس کے نسب کا میت نے اقرار کیا ہو مثلا اس نے زید کے بارے میں کہا ہو کہ یہ میرے باپ کا بیٹا ہے۔
اور ایسی توفیق جس سے وہ راضی ہو جائے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، ہمیشہ حق کو حق ہی دکھائے، اور باطل کو باطل اور ہر قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی اٹھانے اور بڑھانے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین، وانہ سبحانہ و تعالی لسمیع قریب مجیب، وعلی مایشاء قدیر، ۔
اور جو اس جنگ میں کوئی اور نعرہ بلند کرتا ہے تو دراصل وہ یہ چاہتا ہے کہ اہل ایمان کو اس ہتھیار سے محروم کر دے جو ان کی کامیابی و ظفر مندی کا اصل راز ہے، یہ کامیابی جس شکل میں بھی ہو، چاہے اس روحانی بلندی اور آزادی کے رنگ میں ہو جو اخدود کے واقعہ میں اہل ایمان کو نصیب ہوئی یا اس روحانی بلندی کی بدولت حاصل ہونے والے مادی غلبہ کی صورت میں جس سے صدر اول کے مسلمان سرفراز ہوئے۔
اور جو شخص مال و دولت میں اضافہ کرنے (اپنی امارت و دولت مندی کے ذریعہ غربا و فقرا پر) فخر کرنے اور (محض اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کے لئے صدقہ و خیرات اور داد و دہش کی صورت میں) نام و نمود کے لئے (حرام وسائل و ذرائع تو الگ رہے) جائز وسائل و ذرائع سے (بھی) دنیا (کے مال و اسباب) کو حاصل کرے تو وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس پر غضب ناک ہو گا۔
اور جگہ فرمایا آیت (ہل ینظرون الا ان تاتیہم الملائکۃ) الخ یعنی کیا انہیں اس بات کا انتظار ہے کہ ان کے پاس فرشتے آئیں یا خود اللہ تعالی آئے یا اس کی بعض نشانیان آ جائیں اگر یہ ہو گیا تو پھر انہیں نہ ایمان نفع دے نہ نیک اعمال کا وقت رہے، امام ابن جریر رحمہ اللہ نے یہاں پر ایک لمبی حدیث لکھی ہے جس میں صور وغیرہ کا مفصل بیان ہے جس کے راوی حضرت ابو ہریرہ مسند وغیرہ میں یہ حدیث ہے۔
اور حضرت ابو سعید خدری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عزل کرنے کے بارے میں پوچھا گیا (کہ عزل کرنا جائز ہے یا نہیں) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا منی کے ہر پانی سے بچہ بنتا ہے اور جب اللہ تعالی کسی چیز کو پیدا کرنے کا ارادہ کرتا ہے تو اس کو پیدا ہونے سے کوئی چیز نہیں روک سکتی ( مسلم) تشریح: بظاہر اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ سوال اور جواب میں کوئی مطابقت نہیں ہے۔
اور سات طواف فرمائے پھر حج ہونے تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں ہی رہے اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ذوالحجہ کی) دسویں تاریخ کو قربانی فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ واپس تشریف لے گئے اور خانہ کعبہ کا طواف کرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کھول دیا اس وجہ سے جو حضرات قربانی کے جانور ساتھ لے گئے تھے۔
اور ظاہر یہ ہے کہ اس حدیث سے ان دونوں نمازوں کی فضیلت و عظمت کے بیان میں مبالغہ مراد ہے کہ ان دونوں نمازوں کی فضیلت و عظمت اس بات کی متقاضی ہے کہ ان کی محافظت کرنے والا آدمی دوزخ میں داخل نہ کیا جائے گا اور باوجودیکہ اللہ تعالی بندوں کے ہر عمل پر جزاء و سزا کا ترتب کرتا ہے مگر وہ چا ہے تو ان دونوں نمازوں کے ادا کرنے کے سبب وہ گناہ جو اس کے بندوں سے سرزد ہوئے ہوں۔
اور نسائی کی روایت میں جو حضرت عمران ہی سے منقول ہے، ان الفاظ سخت الفاظ فرمائے کی بجائے یہ الفاظ ہیں کہ میں نے تو یہ ارادہ کر لیا تھا کہ اس شخص کی نماز جنازہ نہ پڑھوں اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس (شخص کے حق میں بطور تنبیہ وتہدید) یہ فرمایا کہ اگر میں اس کی تدفین سے پہلے اس کے جنازہ پر پہنچتا تو وہ مسلمانوں کے قبرستان میں دفن نہ کیا جاتا۔
اور وہی (اللہ) ہے جس نے تم کو ایک جان سے پیدا فرمایا اور اسی میں سے اس کا جوڑ بنایا تاکہ وہ اس سے سکون حاصل کرے، پھر جب مرد نے اس (عورت) کو ڈھانپ لیا تو وہ خفیف بوجھ کے ساتھ حاملہ ہوگئی، پھر وہ اس کے ساتھ چلتی پھرتی رہی، پھر جب وہ گراں بار ہوئی تو دونوں نے اپنے رب اللہ سے دعا کی کہ اگر تو ہمیں اچھا تندرست بچہ عطا فرما دے تو ہم ضرور شکر گزاروں میں سے ہوں گے۔
اور کوئی شخص مرتد ہونے کے بعد پھر اسلام میں لوٹ آئے اور پھر کفر کی طرف لوٹ جائے، اسی طرح تین مرتبہ کرے اور ہر مرتبہ امام وقت سے مہلت چاہے تو امام وقت اس کو تین تین دن کی تینوں مرتبہ تو مہلت دے دے لیکن اگر وہ پھر چوتھی بار کفر کی طرف لوٹے اور مہلت طلب کرے تو اب چوتھی بار امام وقت اس کو مہلت نہ دے بلکہ اگر وہ آخری طور پر دائرہ اسلام میں واپس آ جائے تو ٹھیک ہے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ انہوں نے " غلام " (نوجوان " کا لفظ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر کے اعتبار سے ہی استعمال کیا ہو کیونکہ اس وقت انبیاء کرام کی ان عمروں کی بہ نسبت کہ جو وہ دنیا میں گذار کر آئے تھے اور پھر جتنا طویل عرصہ ان کو عالم بزرخ میں گذارتے ہوگیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر یقینا بہت چھوٹی تھی اور ان کے سامنے آپ صلی اللہ علیہ وسلم بالکل نو عمر تھے۔
اوراگر آپ اہل کتاب کے پاس ہر ایک نشانی (بھی) لے آئیں تب بھی وہ آپ کے قبلہ کی پیروی نہیں کریں گے اور نہ آپ ہی ان کے قبلہ کی پیروی کرنے والے ہیں اور وہ آپس میں بھی ایک دوسرے کے قبلہ کی پیروی نہیں کرتے، (امت کی تعلیم کے لئے فرمایا:) اور اگر (بفرض محال) آپ نے (بھی) اپنے پاس علم آجانے کے بعد ان کی خواہشات کی پیروی کی تو بیشک آپ (اپنی جان پر) زیادتی کرنے والوں میں سے ہو جائیں گے۔
اول تو یہی دیکھئے کہ نظم میں ان کا میدان سنجیدہ شعری تخلیق کی بجائے مزاحیہ تخلیق ہے اور مزاح کی نموتا زگی اور نئے پن کے بغیر ممکن ہی نہیں بے شک ایک سنجیدہ شعری تخلیق کی عظمت اس بات میں ہے کہ یہ گزر گاہ خاص وعام سے ہٹ کر ایک نئی راہ تراشتی ہے تاہم اگر یہ نئی راہ تر اشے تو بھی کم سے کم گوارا اور قابل برداشت ضرور ثابت ہو تی ہے لیکن مزاح کی دنیا کا انداز قطعا نرالا ہے۔
اولاد کو ہبہ کرتے وقت برابری قائم رکھنا نصر بن علی، سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد نے اپنے ایک بیٹے کو ایک غلام دیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنانے کے لیے حاضر ہوئے آپ نے فرمایا کیا تم نے ہر بیٹے کو اس طرح غلام دیا ہے جس طرح اسے دیا ہے تو عرض کی نہیں آپ نے فرمایا پھر اس کو واپس کر لو۔
اوّل و آخر سوائے اس کے کسی شے کا اعتبار نہیں سرور عالم راز سرور فورٹ ورتھ، ٹیکساس، امریکہ 1 دسمبر 1999ء غزل جب جب وہ سر طور تمنا نظر آیا میں کیسے کہوں، وہ مجھے کیا کیا نظر آیا ہستی کے در و بست کا مارا نظر آیا ہر شخص تماشا ہی تماشا نظر آیا دیکھا جو زمانہ کو کبھی اچھی نظر سے جو بھی نظر آیا ہمیں اچھا نظر آیا کعبہ میں جو دیکھا وہی بت خانہ میں پایا جیسا وہ مرے دل میں تھا۔
اپنی فوج لے کر کوفہ پر چڑھائی کی مختار نے بھی مقابلہ کیا مگر شکست کھا گیا اور پھر رمضان ھ کو مقتول ہوا مختار کے انہی فریب اور جھوٹ سے بھرے حالات کی بناء پر علماء نے اس کو کذابوں میں سے ایک بڑا کذاب شمار کیا ہے اور حدیث کے الفاظ یخرج من ثقیف کذاب ومبیر (قبیلہ ثقیف میں ایک انتہا درجہ کا جھوٹا اور ایک انتہادرجہ کس مفسد وہلاکو کو پیدا ہوگا ) کا مصداق ومحمول مختار اور حجاج کو قرار دیا ہے۔
اپنے صاحبزادے (حضرت عبداللہ) کو یہ وصیت کی کہ جب میرا انتقال ہو جائے تو میرے جنازہ کے ہمراہ نہ تو کوئی نوحہ کرنے والی ہو اور نہ آگ ہو اور جب مجھے دفن کرنے لگو تو میرے اوپر مٹی آہستہ آہستہ (یعنی تھوڑی تھوڑی کر کے) ڈالنا پھر دفن کر دینے کے بعد میری قبر کے پاس دعائے استقامت و مغفرت اور ایصال ثواب کے لیے اتنی دیر تک کھڑے رہنا جتنی دیر میں اونٹ کو ذبح کر کے اس کا گوشت تقسیم کیا جاتا ہے۔
اچانک آپ نے آسمان کی طرف سر اٹھایا اور فرمایا تم میں سے کوئی ایسا نہیں جس کے متعلق متعین نہ ہو چکا ہو کہ وہ جنتی ہے یا جہمنی وکیع کہتے ہیں کہ کوئی شخص ایسا نہیں جس کے لئے جنت یا دوزخ میں اس کی جگہ لکھی نہ جا چکی ہو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم بھروسہ کر لیں آپ نے فرمایا عمل کرو ہر ایک جس کام کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
اچھا (اگر تم یہی سمجھتے ہو تو) یوں ہی سہی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دہقانی سے اپنی ناراضگی کا اظہار کیا کہ میں تو تمہارے سامنے بیماری کا ثواب بیان کر رہا ہوں مگر تم اس نعمت کا انکار کر رہے ہو اگر تمہارا خیال یہی ہے تو پھر جان لو کہ اس طرح ہو گا جس طرح تم کہہ رہے ہو کیونکہ کفران نعمت کرنے والے کی سزا ہی یہ ہے کہ وہ اس نعمت سے محروم ہو جائے۔
اک آنسو اس نام کا، جو ہم لے نہ سکے اک آنسو اس دعا کو جو پوری نہ ہوئی ایک فضول سی بات کہ جو بے سود کہی (آنسو میرا خواب، میں جس سے گھبراؤں آنسو میری مراد، جسے میں بہلاؤں ) اک آنسو آس چہرے کا جو یاد رہے آنکھوں کے رستے جو دل میں آتر جائے اک آنسو اس ٹھہرے ٹھہرے لہجے کا اک آنسو اس جھوٹ کا جو اوروں سے کہا پھیکی ہنسی سے قصہ کیسے ختم کیا لمحہ لمحہ رات گزرتی جاتی ہے۔
اگر اللہ تعالی کے علم اور تقدیر الہی میں ہونا مراد ہے تو یہ بات تمام ہی انبیاء کے متعلق کہی جاسکتی ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تخصیص کے کیا معنی، اور اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا بالفعل ظاہر ہونا مراد ہے تو یہ خلاف واقعہ ہوگا، کیونکہ بالفعل کا تعلق اس دنیا سے ہے اور ظاہر ہے کہ اس دنیا میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا اظہارحضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق وپیدائش کے ہزاروں سال بعدہوا؟
اگر صرف یہ کہہ دیا جائے کہ پہلی مجھ پر حرام ہے تو اس کو کہہ دینے کی وجہ سے دوسری سے جماع کرنا جائز نہیں ہوگا جیسا کہ ایک کے حیض و نفاس اور احرام و روزہ کی وجہ سے دوسری حلال نہیں ہو جاتی یعنی جس طرح اگر ایک بہن حیض وغیرہ کی حالت میں حرام ہو جاتی ہے تو محض اس کی وجہ سے اس کی دوسری بہن حلال نہیں ہو جاتی اسی طرح فقط اتنا کہہ دینا کہ پہلی میرے لئے حرام ہے۔
اگر چہ بعض اخبارات کے مدیران کو برطرف کیا جا چکا ہے، لیکن احتجاج کا سلسلہ ابھی جاری ہے، حیرت کی ایک بات یہ بھی ہے کہ گزشتہ ستمبر 2005ء میں جب یہ اہانت آمیز کارٹون سب سے پہلی بار ڈنمارک کے اخبار میں شائع ہوئے تو ان کے بارے میں کوئی احتجاج سامنے نہیں آیا تھا، لیکن انہی کارٹونوں کو جب بعد ازاں یورپ کے دوسرے مختلف اخبارات نے شائع کیا تو پھر ان کے خلاف ہر طرف سے شور مچنا شروع ہو گیا۔
اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص کی باندی سے اس کی اجازت کے بغیر نکاح کر لیا لیکن اس کے ساتھ جماع نہیں کیا اور پھر کسی آزاد عورت سے بھی نکاح کر لیا اور اس کے بعد باندی کے مالک نے نکاح کی اجازت دے دی تو اس صورت میں بھی باندی کا نکاح صحیح نہیں ہو گا اور اگر کسی شخص نے ایک باندی سے اس کے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کیا اور پھر اس باندی کی لڑکی سے جو آزاد تھی۔
ایسا تو نہیں ہو سکتا کہ ان کے سامنے ان پر وہ احسان جتایا جائے جو اصل انہیں ملنے کا نہیں اور بھی ہماری ایک دلیل سنئے جب کافر جنات کو جہنم میں ڈالا جائے گا جو مقام عدل ہے تو مومن جنات کو جنت میں کیوں نہ لے جایا جائے جو مقام فضلے بلکہ یہ بہت زیادہ لائق اور بطور اولی ہونے کے قابل ہے اور اس پر وہ آیتیں بھی دلیل ہیں جن میں عام طور پر ایمانداروں کو جنت کو خوشخبری دی گئی ہے۔
ایسا ہونا فطرت کے خلاف ہے، اللہ کی اس سنت کے خلاف ہے جو انسانوں کے معاملے میں اس نے مقرر کر رکھی ہے، ان وعدوں کے خلاف ہے جو اللہ نے اپنی کتاب میں مومنین صالحین سے کیے ہیں اور اللہ ہر گز فساد پسند نہیں کرتا کہ اس کی دنیا میں ایک صالح گروہ انتظام عالم کو ٹھیک ٹھیک اس کی رضا کے مطابق درست رکھنے والا موجود ہو اور پھر بھی وہ مفسدوں ہی کے ہاتھ میں اس انتظام کی باگ ڈور رہنے دے۔
ایسے بدبختوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہر حال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے آخرکار اپنے وقت پر بہر حال ختم ہو جانا ہوتا ہے، پس اس میں دور حاضر کے منکرین کے لئے بڑا درس عبرت ہے کہ وہ اپنی روش کفر و تکذیب سے باز آ جائیں ورنہ ان کا حشر و انجام بھی وہی ہو گا جو کل کے ان منکروں کا ہو چکا ہے کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں اور ایک برابر ہے۔
ایک جمعہ کے بعد سورہ آل عمران چلی گئی پھر ایک جمعہ گذرا تو آواز آئی کہ میری باتیں نہیں بدلا کرتیں اور میں اپنے بندوں پر ظلم نہیں کرتا چنانچہ یہ مبارک سورت یعنی سورہ بقرہ بھی اس سے الگ ہو گئی مطلب یہ ہے کہ یہ دونوں سورتیں اس کی طرف سے بلاؤں اور عذاب کی آڑ بنی رہیں اور اس کی قبر میں اس کی دلجوئی کرتی رہیں اور سب سے آخر اس کے گناہوں کی زیادتی کے سبب ان کی سفارش نہ چلی۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جو شخص کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہنا بھول جائے تو اسے چاہئے کہ جب وہ کھانے سے فارغ ہو تو قل ہواللہ احد پڑھ لے نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے گھر میں داخل ہوتے وقت قل ہواللہ احد پڑھتا ہے تو نہ صرف یہ کہ اس کے گھر والوں سے بلکہ ہمسایوں سے بھی فقر و محتاجگی دور ہوتی ہے۔
ایک شخص نے کسی عورت سے زنا کیا جس کے نتیجہ میں اس کے ہاں ولادت ہوئی اور پھر اس عورت نے کسی دوسری لڑکی کو دودھ پلایا تو اس زنا کرنیوالے اس کے باپ دادا اور اس کی اولاد کو اس دودھ پینے والی لڑکی سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا ہاں زنا کرنیوالے کا چچا اور اس کا ماموں نکاح کر سکتا ہے جس طرح کہ زنا کرنے کے نتیجہ میں پیدا ہونیوالی لڑکی سے زنا کرنیوالے کا چچا اور ماموں نکاح کر سکتا ہے۔
ایک طرف تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ شدید خواہش کہ اتنے بڑے بڑے سرداران قریش اسلام قبول کر لیں، دوسری طرف ان کا مطالبہ تھا جس سے بعض مخلص اور جان نثار مسلمانوں کی تحقیر ہوتی تھی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کچھ اس طرح کی تدبیر سوچ رہے تھے جس سے ان سرداروں کی تالیف قلب بھی ہوجائے جو آخر کار ان کے قبول اسلام کا باعث بن سکے، اور اسلام کی نظر میں ان مخلص مسلمانوں کو جو عزت وتوقیر ہے۔
ایک طرف تو یہ معاملہ تھا کہ لوگ مکاتبین کی مدد کیا کرتے تھے اور دوسری طرف مالکان بھی متعدد مرتبہ مکاتبوں کی رقم حیلے بہانے سے چھوڑ دیا کرتے تھے: أخْبرنا أبو عبْد اللّہ الْحافظ أنْبأنا أبو الْولید الْفقیہ أنْبأنا محمّد بْن أحْمد بْن زہیْر حدّثنا عبْد اللّہ بْن ہاشم ح قال وحدّثنا الْحسن بْن سفْیان حدّثنا أبو بکْر قالا حدّثنا وکیعٌ حدّثنا جعْفر بْن برْقان عنْ میْمون بْن مہْران قال : کاتب ابْن عمر غلاما لہ فجاء بنجْمہ حین حلّ فقال : منْ أیْن ہذا؟
ایک طرف فیض کے ہاں رقیب روسیاہ، سامراجیت کی علامت بنا، محتسب اور شیخ جی جیسے سامراج کے ہرکارے ٹھہرے، جنوں سماجی انصاف کی للک ہوا، عقل عیار عسکری نظام سے سمجھوتے کا نشان بن گئی اور وصل کے معنی انقلاب ہو گئے تو دوسری طرف فیض کے ہاں یہ قرینہ بھی ملتا ہے کہ وہ ایسا کرتے ہوئے ان معنوں اور کیفیات کو سرے سے تلف نہیں ہونے دیتے جو ہماری تہذیبی اور شعری روایت کے اندر ان الفاظ اور تراکیب سے وابستہ چلے آتے ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ ہجرت کے گیارھویں سال ماہ صفر کے آخر میںیا: تاریخ کو درد سر کے شدید حملہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض الموت کا آغاز ہوا ایک روایت کے مطابق محرم کے مہینے ہی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بخار کا حملہ ہوگیا تھا، صفر کو بیماری سے کسی قدر آفاقہ محسوس ہوا تھا اور صفر ہی کو پھر بیماری میں اشتداد ظاہر ہوگیا، ایک روایت ہے کہ مرض الموت کا آغاز ماہ ربیع الاول میں شروع ہوا۔
ایک وہ کہ تلیں صبح و شام مرغی کو پروں نے، کلغی نے اور مل ملا کے پنجوں نے کلو بنا دیا چھ سو گرام مرغی کو چکن پلاؤ، چکن سوپ اور چکن برگر پکائیں جس طرح اب چاہیں خام مرغی کو چکن کے کپڑے پہن کر وہ خوب اترائیں ملا نہ ایسا کبھی احتشام مرغی کو یونہی تو کہتے نہیں ہم کو ملّت بیضا اڑا کے انڈے، کریں ہم سلام مرغی کو لڑے جو خوان پہ آپس میں آج دو ملّا سنا ہے کر گئے ہیں۔
ایک ٹھوس پتھر سے، جو ان کے ساتھ تھا، پانی کا نکلنا، حضرت موسی نے اس پتھر پر ایک لکڑی ماری تو فورا ہی اس سے بارہ چشمے پانی کے جاری ہو گئے اور ہر قبیلے کی طرف ایک چشمہ بہ نکلا، اس کے سوا اور بھی بہت سے معجزے بنو اسرائیل نے واہاں پر دیکھے، یہیں تورات اتری، یہیں احکام الہی نازل ہوئے وغیرہ وغیرہ، اسی میدان میں چالیس سال تک یہ گھومتے پھرتے رہے لیکن کوئی راہ وہاں سے گزر جانے کی انہیں نہ ملی۔
ایک ہی آیت کریمہ کو متعدد مرتبہ تلاوت کرنا نوح بن حبیب، یحیی بن سعید القطان، قدامۃ بن عبد اللہ، جسرۃ بنت دجاجۃ، ابو ذر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں کھڑے ہو گئے اور ایک آیت کریمہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کر دی (یعنی صبح ہونے تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی آیت کریمہ تلاوت فرماتے رہے ) اور وہ آیت کریمہ یہ تھی۔
اے اہل کتاب! اس (کتاب) پر ایمان لاؤ جو ہم نے (اب اپنے حبیب محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) اتاری ہے جو اس کتاب کی (اصلا) تصدیق کرتی ہے جو تمہارے پاس ہے، اس سے قبل کہ ہم (بعض) چہروں (کے نقوش) کو مٹا دیں اور انہیں ان کی پشت کی حالت پر پھیر دیں یا ان پر اسی طرح لعنت کریں جیسے ہم نے ہفتہ کے دن (نافرمانی کرنے) والوں پر لعنت کی تھی اور اللہ کا حکم پورا ہو کر ہی رہتا ہے۔
اے بنی اسرائیل میری ان نعمتوں کو یاد کرو جو میں نے تمہیں دی تھیں اور میں نے تمہیں جہان پر فضیلت دی تھی اور اس دن سے ڈرو جس دن کوئی شخص کسی کے کچھ بھی کام نہ آئے گا اور نہ ان کے لیے کوئی سفارش قبول ہو گی اور نہ اس کی طرف سے بدلہ لیا جائے گا اور نہ ان کی مدد کی جائے گی اور جب ہم نے تمہیں فرعونیوں سے نجات دی و ہ تمہیں بری طرح عذاب دیا کرتے تھے۔
اے سکھی پردہ نا سکھی چلمن (74) سونے جیسا رنگ بکھیرے ملے وہ گھر میں تیرے میرے لپ لپ کرتی جیسے ناگ اے سکھی گرمی نا سکھی آگ (75) نیکی کی وہ راہ لگائے جھوٹ فریب سے ہم کو بچائے ہر مسلم کو اس پر ناز اے سکھی ملاّ نہیں نماز *** تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
اے میرے رب! مجھے ہر وقت، تیرا شکر گزار (ہر حال میں ) تیرا ذکر کرنے والا تجھ سے ڈرنے والا، تیری بہت فرمانبرداری کرنے والا بنا، اے اللہ! میری توبہ قبول کر، میرے گناہ دھو دے، میری دعا قبول کر (دنیا و آخرت میں اپنے دشمنوں کے سامنے) میری دلیل و حجت کو ثابت کر، میری زبان کو سچی اور درست رکھ(یعنی اس سے سچ و حقا بات کے علاوہ کچھ نہ نکلے) میرے دل کو ہدایت بخش اور میرے سینہ کی سیاہی دور کر دے۔
اے ہمارے پروردگار! یہ اس لئے کہ وہ نماز قائم رکھیں، پس تو کچھ لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف مائل کر دے اور انہیں پھلوں کی روزیاں عنایت فرماتا کہ یہ شکر گزاری کریں اے ہمارے پروردگار!تو خوب جانتا ہے جو ہم چھپائیں اور جو ظاہر کریں زمین و آسمان کی کوئی چیز اللہ پر پوشیدہ نہیں اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے اس بڑھاپے میں اسماعیل و اسحاق(علیہما السلام) عطا فرمائے کچھ شک نہیں کہ میرا پالنہار اللہ دعاؤں کا سننے والا ہے۔
باب: جمعہ کے دن اول وقت میں آنے والے کی فضیلت 406: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب جمعہ کا دن ہوتا ہے تو مسجد کے دروازوں میں سے ہر دروازہ پر فرشتے لکھتے ہیں کہ فلاں سب سے پہلے آیا، اس کے بعد وہ آیا، اس کے بعد وہ آیا، پھر جب امام منبر پر بیٹھ جاتا ہے تو سب فرشتے اعمال نامے لپیٹ دیتے ہیں اور آ کر خطبہ سننے لگتے ہیں۔
باب: حائضہ عورت سے مافوق الازار مباشرت کرنا (یعنی ساتھ لیٹنا) 177: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم میں سے جب کسی عورت کو حیض آتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم حیض کے خون کے جوش کے دوران تہبند باندھنے کا حکم کرتے، پھر اس سے مباشرت کرتے (یعنی بیوی کے ساتھ سو جاتے) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ تم میں سے کون اپنی خواہش اور ضرورت پر اس قدر اختیار رکھتا ہے۔
باب: موت کے وقت اللہ تعالی سے حسن ظن (نیک گمان) رکھنے کا بیان 455: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اپنی وفات سے روز قبل یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم میں سے کوئی آدمی نہ مرے مگر اللہ کے ساتھ نیک گمان رکھ کر (یعنی خاتمہ کے وقت اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو بلکہ اپنے مالک کے فضل و کرم کی امید رکھے اور اپنی نجات اور مغفرت کا گمان رکھے)۔
باب: پھل کی صلاحیت کے ظاہر ہونے سے پہلے بیچنے کی ممانعت 917: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا جب تک وہ لال یا زرد نہ ہو جائے (کیونکہ جب سرخی یا زردی اس میں آ جاتی ہے تو سلامتی کا یقین ہو جاتا ہے) اور اسی طرح بالی (سٹہ) جب تک سفید نہ ہو جائے اور آفت سے محفوظ ہو جائے بیچنے سے منع فرمایا۔
بات ہی بات میں اے مرے ہم نشیں اپنا دامن بچانے سے کیا فائدہ آج جی بھر کے سن لے تو روداد غم دل کسی کا دکھانے سے کیا فائدہ سونا سونا ہوا گلشن زندگی پھول کملا گیا خار مرجھا گیا اب ستائے ہوئے کو ستایا تو کیا یوں کسی کو ستانے سے کیا فائدہ کاروان خرد راہ پر آگیا اور جنون محبت کے ہوش اڑ گئے ہوش میں آئیے ہوش میں آئیے چوٹ پر چوٹ کھانے سے کیا فائدہ نشۂ عشق میں مست و سرشار ہوں۔
بادشاہ نہایت ) ( ابوداؤد و سنن نسائی) نسائی نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ (تسبیح) تین مرتبہ کہتے تھے اور تیسری مرتبہ آواز بلند فرماتے تھے، نیز نسائی نے ایک روایت عبدالرحمن بن ابزی سے نقل کی ہے جس میں وہ (عبدالرحمن) اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب سلام پھیر لیتے تو تین مرتبہ سبْحان الْملک الْقدّوْس فرماتے ہیں اور تیسری مرتبہ بآواز بلند فرماتے ہیں۔
بدر کے دن ایک سرخ رنگ چادر نہیں ملتی تھی تو لوگوں کے کہا شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لے لی ہو اس پر یہ آیت اتری (ترمذی) اور روایت میں ہے کہ منافقوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر کسی چیز کی تہمت لگائی تھی جس پر آیت (وما کان) اتری، پس ثابت ہوا کہ اللہ کے رسول رسولوں کے سردار صلی اللہ علیہ و سلم پر ہر قسم کی خیانت سے بیجا طرف داری سے مبرا اور منزہ ہیں۔
بظاہر اس حدیث کا تعلق اس شخص سے ہے جو جہاد میں اسلامی سرحدوں کی حفاظت ونگہبانی کی خدمت پر مامور کیا گیا ہو اور پاسبانی کی ذمہ داریوں کو انجام دینا اس پر واجب ہو کیونکہ اس شخص کا اسی مفوضہ خدمت کے علاوہ کسی اور عبادت وغیرہ میں مشغول ہونا معصیت ہے اگرچہ وہ ایک نماز کے بعد دوسری نماز کے انتظار میں مسجد ہی میں کیوں نہ بیٹھے کہ اس عمل کی بھی بہت فضیلت ہے اور اس کو بھی رباط کہا گیا ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اہل حجاز کا یہ معمول تھا کہ انہوں نے اپنی مہمان نوازی اور سخاوت کے پیش نظر اپنی بیویوں اور اپنے خدمت گاروں (مثلا داروغہ مطبخ وغیرہ) کو یہ اجازت دے رکھی تھی کہ وہ مہمانوں کی بھر پور ضیافت کریں اور فقراء و مساکین نیز پڑوس کے لوگوں کو کھانا وغیرہ کھلا دیا کریں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ارشاد گرامی کے ذریعے اپنی امت کو ترغیب دلائی کہ یہ نیک اور اچھی عادت اختیار کریں۔
بعض حنفی علماء کہتے ہیں کہ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد نے اس حدیث سے اس بات کا استدلال کیا ہے کہ اس میت کی طرف سے کفالت جائز ہے جس نے کچھ بھی مال نہ چھوڑا ہو اور اس پر قرض ہو یہ حضرات کہتے ہیں کہ اگر میت کی طرف سے کفالت جائز نہ ہوتی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس تیسرے جنازہ کی نماز نہ پڑھتے۔
بعض مفسرین نے لکھا ہے کہ آیت کا مطلب یہ ہے کہ اے مسلمانو! تم اپنے آپ کو گناہوں سے محفوظ رکھو، اگر تم نے گناہوں اور برائیوں سے خود کی حفاظت کر لی اور اس طرح ہدایت یافتہ بن گئے، نیز کسی وجہ سے تم امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے عاجز رہے تو پھر تمہیں ان لوگوں کی گمراہی کا وبال کوئی نقصان نہیں پہنچائے گا جو خلاف شرع امور اور برائیوں کا ارتکاب کر کے گمراہ ہو گئے ہوں۔
بقدر ظرف محبت کا کاروبار چلے مزہ تو جب ہے کہ ہر لمحہ ذکر یار چلے تری نگاہ کے جب اہل دل پہ وار چلے خزاں نصیب چمن جانب بہار چلے اتر نہ جائے کہیں تیرے حسن کی رنگت کہ تیری بزم سے اب تیرے جاں نثار چلے جو آ گئی کبھی سر دینے کی گھڑی اے دوست خوشی خوشی ترے دیوانے سوئے دار چلے اداس دیکھ کے ماحول میکدہ ساقی نیاز مند وفا آج سوگوار چلے مآل لذّت شوق وصال کی سوگند قرار مانگنے آئے تھے۔
بلکہ اس نے ایک گھمنڈی شخص کی طرح بلا کسی واقعی عذر کے اپنے بائیں ہاتھ سے کھایا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیحت کا بڑی بے باکی اور بیہودگی سے جواب دیا، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے حق میں بددعا فرمائی اس بددعا کا یہ اثر ہوا کہ وہ شخص اپنے دائیں ہاتھ سے کھانے پر کبھی قادر نہیں ہو سکا اس کا دایاں ہاتھ اس طرح بیکار ہوگیا کہ سخت کوشش کے باوجود منہ تک اٹھتا ہی نہیں تھا۔
بلکہ محض اپنے نفس ہی کو سب سے بڑا حاکم اوعر مفتی سمجھنے لگا ہے) اور جب تم کسی ایسی چیز کو دیکھو کہ جس کے علاوہ تمہارے لئے کوئی چارہ کار نہ ہو تو (ان سب صورتوں میں) اپنے آپ کو لازم پکڑ لو (یعنی اپنی ذات کو گناہوں سے محفوظ رکھو) اور عوام کے معاملات سے کوئی تعلق نہ رکھو (بلکہ ان سے گوشہ نشینی اختیار کرو) کیونکہ تمہارے سامنے آخر زمانہ میں ایسے دن آنے والے ہیں جن میں صبر کرنا ضروری ہو گا۔
بلی کا جھوٹا اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حمیدہ، عبید بن رفاعہ، کبشہ، کعب بن مالک، ابن ابی قتادہ کے بیٹے کی منکوحہ کبشہ بنت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ وہ کہتی ہیں کہ ابو قتادہ میرے پاس آئے میں نے ان کے لئے وضو کا پانی بھرا پس آئی ایک بلی آئی اور پانی پینے لگی ابو قتادہ نے برتن کو جھکا دیا یہاں تک کہ اس نے خوب پانی پی لیا کبشہ کہتی ہیں۔
بولا اے رب میں بلاتا رہا اپنی قوم کو رات اور دن پھر میرے بلانے سے اور زیادہ بھاگنے لگے اور میں نے جب کبھی ان کو بلایا تاکہ تو ان کو بخشے ڈالنے لگے انگلیاں اپنے کانوں میں اور لپیٹنے لگے اپنے اوپر کپڑا اور ضد کی اور غرور کیا بڑا غرور پھر میں نے ان کو بلایا برملا پھر میں نے ان کو کھول کر کہا اور چھپ کر کہا چپکے سے تو میں نے کہا گناہ بخشواؤ اپنے رب سے بے شک وہ ہے۔
بڑی آپ کی اے سیّد ذی جاہ چھوڑا مجھے جنگل میں یہ کیا قہر کیا، آہ چلتے ہوئے کچھ مجھ سے نہ فرما گئے بھائی بھینا کو نجف تک بھی نہ پہنچا گئے بھائی اے میرے شہید اے مرے ماں جائے برادر کس سے ترا لاشہ بہن اٹھوائے برادر کس طرح مرے دل کو قرار آئے برادر پانی بھی نہ قاتل نے دیا ہائے برادر انساں پہ ستم یہ کبھی انساں نہیں کرتا حیواں کو بھی پیاسا کوئی بے جاں نہیں کرتا خاموش انیس اب کہ ہے۔
بہر حال اس قسم کی گفتگو ہو رہی تھی اور اپنی عقل و دانش کے بل بوتہ پر اللہ کے اس رازو مصلحت کے حقیقت تک پہنچنے کی کوشش کی جا رہی تھی کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب ان کو اس بحث مباحثہ میں مشغول پایا تو غصہ و غضب سے چہرہ مقدس سرخ ہوگیا اس لیے صحابہ کو بتلا دیا گیا کہ یہ تقدیر کا مسئلہ اللہ کا ایک راز و بھید ہے جو کسی پر ظاہر نہیں کیا گیا ہے۔
بہرحال میں نے حکم کے مطابق اس طریقہ سے عمل کیا اور پھر ایک خاتون کے پاس پہنچا اس نے میرے سر کی جوئیں نکال دیں پھر میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت تک اسی طریقہ سے لوگوں کو فتوی دیتا رہا کہ ایک روز ایک آدمی نے کہا اے ابو موسی تم اس طرح فتوی دینا ترک کر دو اس لئے کہ تم کو علم نہیں کہ تمہارے بعد میں حضرت امیر المومنین نے حج کے بارے میں نیا حکم جاری فرمایا ہے۔
بہرکیف اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ مطالبات کی وصولی میں مستطیع کو مہلت دینا اور نادار شخص کو معاف کر دیا بڑے ثواب کی چیز ہے" معاملات میں نرمی کرنے کا بیان خرید وفروخت میں زیدہ قسم نہ کھاؤ "حضرت ابوقتادہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنی تجارتی زندگی میں زیادہ قسمیں کھانے سے پرہیز کرو کیونکہ تجارتی معاملات میں زیادہ قسمیں کھانا پہلے تو کاروبار کو رواج دیتا ہے مگر پھر برکت کو کھو دیتا ہے۔
بیعت رضوان سے لے کر محمد بن قاسم کی سندھ آمد تک کے واقعات پر آپ نظر ڈال لیجیے، ہر واقعہ مسلمانوں کی ہمدردی، یگانگت، الفت اور ایک دوسرے کے غم میں شریک ہونے کی بہترین مثال ہے، لیکن جوں جوں مسلمان اپنے نبی کی تعلیم سے دور ہوتے جا رہے ہیں، مال و دولت کی محبت ان میں جگہ پا رہی ہے اور وہ دین سے دور ہو رہے ہیں جس کے نتیجے میں اس الفت و محبت اور ہمدردی سے بھی محروم ہو رہے ہیں۔
بیوی پر شوہر کے حقوق محمود بن غیلان، نصر بن شمیل، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں کسی کو کسی دوسرے کے لیے سجدہ کرنے کا حکم دیتا تو عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے اس باب میں معاذ بن جبل، سراقہ بن مالک، عائشہ، ابن عباس، عبداللہ بن ابی اوفی، طلق بن علی، ام سلمہ، انس اور ابن عمر سے روایت ہے۔
بیگم صبا کے ایک بیان کے مطابق ان کے والد (صبا کے سسر) سید گلاب شاہ بخاری (جن کا صبا سے مستقل رابطہ رہتا تھا) کچھ عرصہ احمدی فرقے کے زیر اثر رہ چکے تھے اور صبا کے والد بھی پہلے پہل قادیانیوں کی تعلیمات سے متاثر ہوئے، لہذا سید سبط علی صبا کی شاعری میں جنگ کی مخالفت اور عالمگیر انسانی مساوات جیسے موضوعات اور تصورات، دوسرے سماجی، معاشرتی اور معاشی عوامل کے ساتھ ساتھ ان ملے جلے مذہبی رجحانات کے تحت بھی در آئے تھے۔
بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور جہاں سے آپ نکلیں تو اپنا منہ مسجد حرام کی طرف کیا کریں اور آپ کے رب کی طرف سے یہی حق بھی ہے اور اللہ تمہارے کام سے غافل نہیں اور آپ جہاں کہیں سے نکلیں تو اپنا منہ مسجد حرام کی طرف کیا کریں اور تم بھی جہاں کہیں ہو تو اپنا منہ اس کی طرف کیا کر و تاکہ لوگوں کو تم پر کوئی الزام نہ رہے مگر ان میں سے جو ہٹ دھرم ہیں۔
بے شک تخلیق کار کا قلم کمرے کی آنکھ ہوتا ہے لیکن انیسویں صدی کے لکھنؤ میں اگر آپ انیس و دبیر، ضمیر و تعشق کے مرثیے نہیں بھی دیکھنا چاہتے تو داستانیں ہی پڑھ لیجئے کہ ان داستانوں میں ایک مکمل سماجی نظام موجود ہے اور اس سماجی نظام میں عورت بہت اہم ہے اور یہ عورت مضبوط کردار کی مالک، با حیا، صاحب عصمت ہونے کے ساتھ بہادر، کارزار حیات میں معرکہ آرائ، منظم، اپنی کمزوریوں کے ساتھ تمام لطافتوں اور رعنائیوں کا پیکر ہے۔
بے شک وہ سینوں کے بھید خوب جانتا ہے اور وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے اور ان کے گناہ معاف کر دیتا ہے اور جانتا ہے جو تم کرتے ہو اور ان کی دعا قبول کرتا ہے جو ایمان لائے اور نیک کام کیے اور انہیں اپنے فضل سے زیادہ دیتا ہے اور کافروں کے لیے سخت عذاب ہے اور اگر اللہ اپنے بندوں کی روزی کشادہ کر دے تو زمین پر سرکشی کرنے لگیں لیکن وہ ایک اندازے سے اتارتا ہے۔
بے کیف بے اثر گر نغمہ ریز تار رگ جاں نہ ہو سکے کو الجھنوں میں قادر امکاں نہ ہو سکے پی کر غم حیات، گل افشاں نہ ہو سکے گمنامیوں کے دشت میں گم ہو کے رہ گئے وہ جو حریف گردش دوراں نہ ہو سکے ایسے ہر ایک گل کو چمن سے نکال دو جو فصل گل میں چاک گریباں نہ ہو سکے پیدا نہ جب تلک ہو دل میں خمار عشق عقدے غم حیات کے آساں نہ ہو سکے کچھ اہل کارواں بھی تھے۔
تا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رفقاء ( اگر پیچھے سے آئیں تو ) اس کو پہچان لیں یہاں تک میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سواروں کو ( آتے دیکھا اور پھر ( یہ دیکھا کہ ) حضرت ابو قتادہ نے جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا سوار کہا جاتا تھا، عبد الرحمن کو جا لیا ( جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اونٹوں کو ہنکا لے جانا چاہا تھا۔
تاکہ تم سمجھو () اور یتیم کے مال کے پاس بھی نہ جانا مگر ایسے طریق سے کہ بہت ہی پسندیدہ ہو یہاں تک کہ وہ جوانی کو پہنچ جائے اور ناپ تول انصاف کے ساتھ پوری پوری کیا کرو ہم کسی کو تکلیف نہیں دیتے مگر اس کی طاقت کے مطابق اور جب (کسی کی نسبت) کوئی بات کہو تو انصاف سے کہو گو وہ (تمہارا) رشتہ دار ہی ہو اور خدا کے عہد کو پورا کرو ان با توں کا خدا تمہیں حکم دیتا ہے۔
تاکہ جس دولت ایمانی سے وہ بہرہ مند و سرفراز تھیں اور جس کی بناء پر انہوں نے اپنے معصوم بچے کو دریا میں ڈال دیا تھا، اس آزمائش میں وہ اس پر برقرار رہیں کہ یہ موقع بڑا ہی صبر آزما موقع تھا، کیونکہ اپنے لخت جگر کو خود اپنے ہاتھوں دریا کی موجوں کے حوالے کر دینا کوئی آسان کام نہ تھا، اس وقت ان کے دل پر جو گزری ہو گی، اس کا اندازہ ان کے رب کے سوا اور کون کر سکتا تھا۔
تاکہ فوائد قرآن کے حسن خاتمہ کے لئے ایک فال نیک ثابت ہو، " یہ ایک فطری اور عام دستور ہے کہ باغ میں جب کوئی نیا پودا زمین کو شق کرتا ہوا تخم سے باہر نکل آتا ہے تو باغبان (یا مالی) اس کے تحفظ میں پوری کوشش اور ہمت صرف کر دیتا ہے اور جب تک وہ جملہ آفات ارضی و سماوی سے محفوظ ہو کر اپنے حد کمال کو نہیں پہنچ جاتا اس وقت تک بہت زیادہ تردد اور عرق ریزی کرنا پڑتی ہے۔
تاکہ وہ بات بھی اس جملے کے دائرہ مفہوم میں آ جائے جس میں یہ کہا گیا ہے کہ ہر فرشتہ خدا کی عبادت و تابعداری میں مشغول ہے کہ کچھ تو قیام کی حالت میں عبادت گزار ہیں، کچھ رکوع کی حالت میں ہیں اور کچھ سجدے میں پڑے ہوئے ہیں یا یہ بات بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آسمان میں سے کسی خاص آسمان کا ذکر فرمایا ہے اور اس آسمان میں جو فرشتے ہیں۔
تب پھر اس تناظر میں کہ اس فرد نے جائداد، زیورات اور سامان زیست کے طور پر کن کن صورتوں اور اشیاء میں اللہ کی دی ہوئی کتنی دولت کو روک رکھا ہے، اس تناظر میں اس شہری کے معاشرتی مدارج، اعزاز و اکرام اور قیادت و اختیارات کی سپردگی کیلئے اہلیت یعنی تقوی کا میرٹ، پوائنٹس کی بنیاد پر بنے گا اور پھر قیادت کے انتخاب کے وقت علم اور جسم کی قرآنی کسوٹیوں کے ساتھ تقوی کے اس میرٹ کو بھی ملحوظ رکھا جائے گا۔
ترلوچن اسی کے گاؤں کا تھا، مگر زیادہ دیر وہا رہا نہیں تھا، پرائمری سے نکل کر جب وہ شہر کے ہائی اسکول میں گیا تو بس پھر وہیں کا ہو گیا، اسکول سے فارغ ہو کر کالج کی تعلیم شروع ہو گئی، اس دوران میں کئی مرتبہ لاتعداد مرتبہ اپنے گاؤں گیا، مگر اس نے کرپال کور کے ناک کی کسی لڑکی کا نام تک نہ سنا شاید اس لئے کہ ہر بار اس افرا تفری میں رہتا تھا کہ جلد از جلد واپس شہر پہنچے۔
تشریح اور اللہ تعالی نے اس کے گناہ کو چھپا لیا الخ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے ندامت و شرم ساری کے ساتھ اپنے گناہ سے توبہ کی اور اللہ تعالی سے مغفرت و بخشش کا طلب گار ہوا یہاں تک کہ حق تعالی نے اس کے اس گناہ کی پردہ پوشی فرمائی اور اس طرح اس کو اسی دنیا میں معاف کر دیا تو اللہ تعالی اس کی شان کریمی سے یہ امید ہے کہ آخرت میں بھی اس کو معاف کر دے۔
تشریح حکیم ترمذی اور ابوالشیخ نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملتے ہیں اور ان میں ایک اپنے دوسرے ساتھی کو سلام کرتا ہے تو ان میں سے وہ مسلمان اللہ کے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہوتا ہے جو کشادہ پیشانی اور بشاشت کے ساتھ اپنے دوسرے ساتھی سے ملتا ہے اور پھر جب دونوں مصافحہ کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان پر سو رحمتیں نازل کرتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ وہ معاشرہ بہت بدنصیب ہوتا ہے جس میں لوگ اپنے معاملات عورتوں کے سپرد کر دیتے ہیں، درآنحالیکہ عورتیں مردوں کی بہ نسبت عقل اور دین دونوں میں کمزور اور ناقص ہونے کی وجہ سے اس طرح کی ذمہ داریوں کو سنبھالنے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتیں، اسی لئے فرمایا شاوروہن وخالفوھن یعنی عورتوں سے مشورہ ضرور لو لیکن کرو ان کی رائے کے خلاف، اسی طرح وہ مرد بھی عورتوں ہی کے حکم میں ہیں جو انہی جیسے احوال رکھتے ہیں۔
تلبیہ کے وقت آواز بلند کرنا اسحاق بن ابراہیم، سفیان، عبداللہ بن ابو بکر، عبدالملک بن ابو بکر، خلاد بن سائب اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک روز حضرت جبرائیل امین علیہ السلام میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کرام کو حکم فرما دیں کہ وہ حضرات (تلبیہ) لبیک اونچی آواز سے پڑھا کریں۔
تم سے اور ان سے کہ جن کو تم پوجتے ہو اللہ کےسوا ہم منکر ہوئے تم سے اور کھل پڑی ہم میں اور تم میں دشمنی اور بیر ہمیشہ کو یہاں تک کہ تم یقین لاؤ اللہ اکیلے پر مگر ایک کہنا ابراہیم کا اپنے باپ کو کہ میں مانگوں کا معافی تیرے لیے اور مالک نہیں میں تیرے نفع کا اللہ کے ہاتھ سے کسی چیز کا اے رب ہمارے ہم نے تجھ پر بھروسہ کیا اور تیری طرف رجوع ہوئے اور تیری طرف ہے۔
تمہارے مال اور تمہاری جانوں میں اور بیشک ضرور تم اگلے کتاب والوں اور مشرکوں سے بہت کچھ برا سنو گے اور اگر تم صبر کرو اور بچتے رہو (369) تو یہ بڑی ہمت کا کام ہے، (187) اور یاد کرو جب اللہ نے عہد لیا ان سے جنہیں کتاب عطا فرمائی کہ تم ضرور اسے لوگوں سے بیان کر دینا اور نہ چھپانا تو انہوں نے اسے اپنی پیٹھ کے پیچھے پھینک دیا اور اس کے بدلے ذلیل دام حاصل کیے تو کتنی بری خریداری ہے۔
تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کبھی تو مجھے گھنٹی کی سی آواز سنائی دیتی ہے، اور وحی کی یہ صورت میرے لیے سب سے زیادہ سخت ہوتی ہے، پھر جب یہ سلسلہ ختم ہوتا ہے تو جو کچھ اس آواز نے کہا ہوتا ہے، مجھے یاد ہو چکا ہوتا ہے، اور کبھی فرشتہ میرے سامنے ایک مرد کی صورت میں آ جاتا ہے، (صحیح بخاریؒ/) اس حدیث میں آپؐ نے "وحی" کی آواز کو گھنٹیوں کی آواز سے جو تشبیہ دی ہے۔
تو اس صورت میں پھر بھی باطل پرستوں کے لئے اس بات کا کوئی موقع ہو سکتا تھا، کہ آپ یہ سب کچھ خود اپنے کسب اور محنت سے بنا لائے ہیں، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفت امیت جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک عظیم الشان اور بے مثال معجزانہ صفت ہے، اس سے تو ان لوگوں کے لئے اسطرح کی کسی بات کے لئے بھی کوئی گنجائش اور موقع باقی نہیں رہا، کیونکہ جو ہستی امیٔ محض ہو۔
تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور آپ کو اس سے منع فرما دیا گیا (بخاری کتاب التفسیر) سو اس سے تصریح فرما دی گئی کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں، اور جیسا چاہیں کریں، جیسا کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ماننا ہے، بلکہ اختیار کلی اللہ تعالی ہی کی صفت و شان ہے اور پیغمبر کا اختیار اسی کی مشیئت و رضا کے تابع ہے، جیسا کہ دوسری مختلف نصوص کریمہ کی طرح یہاں سے بھی واضح ہے۔
تورپشتی نے اس دعا کی وضاحت میں یہ لکھا ہے کہ دعا کے دونوں حصوں ہی سے تنگ حال اور تنگ معاش چلے آرہے تھے، اب جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل یمن کے حق میں دعا فرمائی کہ وہ اپنا وطن چھوڑ کر دار الہجرت مدینہ چلے آئیں تو چونکہ ان کی تعداد زیادہ تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذہن میں یہ بات تھی کہ اتنے زیادہ لوگوں کے آجانے سے مدینہ کی معاشی حالت اور زیادہ تنگ وخستہ ہوسکتی ہے۔
تکیہ لگائے بیٹھے تختوں پر برابر بچھے ہوئے قطار باندھ کر اور بیاہ دیں ہم نے ان کو حوریں بڑی آنکھوں والیاں اور جو لوگ یقین لائے اور ان کی راہ پر چلی ان کی اولاد ایمان سے پہنچا دیا ہم نے ان تک ان کی اولاد کو اور گھٹایا نہیں ہم نے ان سے ان کا کیا ذرا بھی ہر آدمی اپنی کمائی میں پھنسا ہے اور تار لگا دیا ہم نے ان پر میووں کا اور گوشت کا جس چیز کو جی چاہے جھپٹتے ہیں۔
تیر ان دیکھے مرے دل پہ چلائے اس نے میرے مٹی کے گھروندے کو گرا کر پل میں خود ہواؤں میں کئی محل بنائے اس نے وہ دیالو ہے مگر اتنا دیالو بھی نہیں روشنی چھین کے کچھ دے دئیے سائے اس نے کہکشاں ساری کی ساری ہی چھپا کر گھر میں کچھ ستارے میری پلکوں پہ سجائے اس نے ٭٭٭ زندگی خواب پریشاں سے زیادہ تو نہیں اس میں تعبیر بھی مل جائے یہ وعدہ تو نہیں بات نے بات الجھنے کی یہ خو کیسی ہے؟
تیری دوزخ کے فتنہ سے اور دوزخ کے عذاب سے اور قبر کے فتنہ سے اور عذاب قبر سے اور دجال کے فساد سے اور تنگ دستی کے فتنہ اور مال داری کے فتنہ سے اے خدا میری غلطیاں برف اور اولے کے پانی سے دھو دے اور میرے دل کے گناہ کو صاف کر دے جیسے تو نے صاف کیا سفید کپڑے کو تیل سے اور دور کر دے مجھ کو گناہوں سے اس قدر دور کر دے کہ جس قدر مشرق مغرب سے دور ہے۔
تیسرے وہ جس نے کوئی قتل کر ڈالا ہو اور اب اس پر دیت لازم آئی ہو (مگر اس کے پاس دیت میں دینے کو کچھ نہ ہو تو وہ سوال کر سکتا ہے) سوال کر نے اور مانگنے کی مذمت کا بیان ہشام بن عمار، ولید، سعید بن عبدالعزیز، ربیعہ، ابن یزید، ابو ادریس، ابو مسلم، حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم سات یا اٹھ یا نو آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے۔
جب انہوں نے کئی بار پوچھا تو آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جواب دیا کہ اگر میں اس سوال کے جواب میں ہاں کہہ دیتا تو یقینا ہر سال حج کرنا فرض ہو جاتا کیونکہ میں یہ جواب اللہ تعالی کے حکم کے بموجب دیتا بغیر اس کے حکم سے میری زبان سے کوئی تشریعی بات نہیں نکلتی، اور اگر ہر سال حج فرض ہو جاتا تو تم میں اتنی طاقت نہ ہوتی کہ ہر سال اس کی ادائیگی پر قادر نہ ہوتے۔
جب تک کہ وہ تم سے اللہ کے لئے اور میری قرابت داری کی وجہ سے محبت نہ رکھے صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت صدیق اکبر نے فرمایا لوگو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا لحاظ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت میں رکھو ایک اور روایت میں ہے کہ آپ نے حضرت علی سے فرمایا اللہ کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قرابت داروں سے سلوک کرنا مجھے اپنے قرابت داروں کے سلوک سے بھی پیارا ہے۔
جب جنگ خیبر میں وہ مارا گیا اور صفیہ قیدی بن کر بارگاہ رسالت میں لائی گئیں تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو رہا کر دیا اور پھر ان سے عقد کر لیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعض ازواج ان کو ناپسند کرتی تھیں اور خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی انہیں میں سے تھیں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دوسری ازواج کی طرح ان سے بھی برابر کا تعلق تھا اور ان کی حمایت و رعایت کرتے تھے۔
جب دو آدمیوں میں سے ایک امامت کرے تو دوسرا کہاں کھڑا ہو موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حضرت ام حرم کے پاس آئے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھی اور کھجور پیش کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور کو اپنے برتن میں ڈال دو اور گھی اپنی مشک میں بھر لو کیونکہ میں روزے سے ہوں۔
جب فتح مکہ کے بعد سن ھ میں غزوہ حنین کا واقعہ پیش آیا تو اس وقت بے شمار مال غنیمت ہاتھ لگا، اسی موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ میں پندرہ سولہ روز قیام پذیر رہے اور وہ مال غنیمت صحابہ میں تقسیم فرمایا، انہیں دنوں میں ایک روز رات میں بعد نماز عشاء آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لے گئے اور عمرہ کیا اور اسی رات میں واپس آئے اور جعرانہ میں نماز فجر پڑھی۔
جب فیصلہ ان کے خلاف ہونے کا امکان ہوتا ہے تو اس سے اعراض و گریز کی وجہ بیان کی جا رہی ہے کہ یا تو ان کے دلوں میں کفر و نفاق کا روگ ہے یا انہیں نبوت محمدی میں شک ہے یا انہیں اس بات کا اندیشہ ہے کہ ان پر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ظلم کرے گا، حالانکہ ان کی طرف سے ظلم کا کوئی امکان ہی نہیں بلکہ اصل حقیقت یہ ہے کہ خود ہی ظالم ہیں۔
جب لڑائی کے لئے صف بندی ہوگی تو رومی یہ کہیں گے کہ ہمارے ان لوگوں کے درمیان کہ جو ہمارے لوگوں کو قید کر کے لائے ہیں، جگہ خالی کر دو تاکہ ہم ان سے لڑیں (یعنی جن مسلمانوں نے اس سے پہلے ہمارے خلاف جہاد کیا اور ہمارے کچھ لوگوں کو قیدی بنا کر لے آئے ان مسلمانوں کو ہمارے مقابلہ پر لاؤ کیونکہ ہم تم سب مسلمانوں سے لڑنا نہیں چاہتے بلکہ بدلہ اتارنے کے لئے صرف ان ہی مسلمانوں سے لڑنا چاہتے ہیں۔
جب کافروں نے اسے نکال دیا تھا، جب وہ صرف دو میں کا دوسرا تھا، جب وہ دونوں غار میں تھے، جب وہ اپنی ساتھی سے کہہ رہا تھا کہ "غم نہ کر، اللہ ہمارے ساتھ ہے" اس وقت اللہ نے اس پر اپنی طرف سے سکون قلب نازل کیا اور اس کی مدد ایسے لشکروں سے کی جو تم کو نظر نہ آتے تھے اور کافروں کا بول نیچا کر دیا اور اللہ کا بول تو اونچا ہی ہے، اللہ زبردست اور دانا و بینا ہے۔
جب کہ اس جگہ کوئی شرعی غرض اور دینی کام نہ ہو چنانچہ اسی لئے بیضاوی نے اس آیت کی تفسیر میں تباہی و ہلاکت کی کچھ صورتیں بیان کی ہیں کہ جیسے اپنے مال کا اسراف کرنا یا اپنی معاش کے ذریعہ مثلا نوکری یا تجارت وغیرہ کو اپنے ہاتھوں ضائع و ختم کر دینا اور جہاد میں شرکت کرنے یا اپنا مال خرچ کرنے سے باز رہنا دراصل دشمن کو قوت پہنچانا اور ان کو اپنی ہلاکت کے لئے اپنے اوپر مسلط کر لینا ہے۔
جبکہ اس نے دعا کی "اے میرے رب، میرے لیے اپنے ہاں جنت میں ایک گھر بنا دے اور مجھے فرعون اور اس کے عمل سے بچا لے اور ظالم قوم سے مجھ کو نجات دے"  اور عمران کی بیٹی مریمؑ کی مثال دیتا ہے جس نے اپنی شرمگاہ کی حفاظت کی تھی، پھر ہم نے اس کے اندر اپنی طرف سے روح پھونک دی، اور اس نے اپنے رب کے ارشادات اور اس کی کتابوں کی تصدیق کی اور وہ اطاعت گزار لوگوں میں سے تھی۔
جبکہ انہوں نے ایک شخص کافر پر حملہ کیا تلوار سونتی ہی تھی تو اس نے کلمہ پڑھ لیا لیکن ان کی تلوار چل گئی اور اسے قتل کر ڈالا، جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ واقعہ بیان ہوا تو حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنا یہ عذر بیان کیا کہ اس نے صرف جان بچانے کی غرض سے یہ کلمہ پڑھا تھا، آپ ناراض ہو کر فرمانے لگے کیا تم نے اس کا دل چیر کر دیکھا تھا؟
جس طرح اگر ظاہرا کوئی حرام فعل صادر ہو جائے اور اس میں نیت سو فیصد درست ہو تو اس کا اعتبار نہیں کیوں کہ فی نفسہ وہ عمل بھی حرام ہے، اسی طرح اگر کسی جانور کو ذبح کرتے وقت نیت تقرب لغیراللہ کی تھی مگر اس نے ذبح کرتے وقت بظاہر اللہ تعالی کا نام لے لیا جبکہ اس کی نیت خلاف توحید اور مشرکانہ تھی تو یہ عمل بھی ناجائز اور حرام ہوا کیونکہ عمل کی بنیاد و اساس نیت پر استوار ہوتی ہے۔
جس نذر کو پورا کر نے میں گناہ ہوتا ہو اسے پورا نہ کرو اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ایسی نذر مانے جس سے اللہ تعالی کی اطاعت ہوتی ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس کی اطاعت کرے (یعنی اس نذر کو پورا کرے) اور جو شخص ایسی نذر مانے جس سے اللہ تعالی کی معصیت (نافرمانی) ہوتی ہو تو وہ اس کی معصیت نہ کرے (یعنی ایسی نذر کو پورا نہ کرے)۔
جس وقت سورج یہاں پر آتا یعنی نماز عصر کے وقت تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعات نماز پڑھتے اور جس وقت یہاں پر آتا یعنی نماز ظہر کے وقت تو چار رکعت ادا فرماتے اور نماز ظہر سے قبل چار رکعات ادا فرماتے اور نماز ظہر کے بعد دو رکعت ادا فرماتے اور نماز عصر سے قبل چار رکعت ادا فرماتے لیکن دو دو رکعت کے بعد سلام پھرتے اور سلام کرتے فرشتوں اور پیغمبروں اور جو ان کے پیروکار ہیں۔
جن میں سے ایک میں دودھ تھا اور ایک میں شراب تھی، اور مجھ سے کہا گیا کہ ان میں سے جس کو پسند کرو، لے لو (چاہے شراب پسند کرلو چاہے دودھ ) میں نے دودھ کا پیالہ لے لیا اور پی لیا، تب مجھ سے کہا گیا (یعنی فرشتوں نے کہا ) یہ کہ تمہیں راہ فطرت دکھائی گئی (یعنی اللہ تعالی نے آپ کو دین اسلام کی وہ راہ سمجھا دی جو اصل میں انسانی فطرت اور جس پر ہر شخص پیدا ہوتا ہے۔
جنگ میں کوڈ ورڈ (خفیہ اشارہ) استعمال کر نے کا بیان سعید بن منصور، یزید بن ہارون، حجاج، قتادہ، حسن، حضرت سمرۃ بن جندب سے مروی ہے کہ مہاجرین کی علامت لفظ عبداللہ تھا اور انصار کی علامت لفظ عبدالرحمن ہناد، ابن مبارک، عکرمہ بن عمار، ایاس بن سلمہ، حضرت سلمہ سے روایت ہے کہ ہم نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں حضرت ابو بکر صدیق کی قیادت میں جہاد کیا تو ہماری شناخت امت امت کا لفظ تھی۔
جنہوں نے اپنے رب کے حکم اور اس کے رسولوں سے سرکشی کی تو ہم نے ان سے سخت حساب لیا اور انہیں بری مار دی (9) تو انہوں نے اپنے کیے کا وبال چکھا اور ان کے کام انجام گھاٹا ہوا، (10) اللہ نے ان کے لیے سخت عذاب تیار کر رکھا ہے تو اللہ سے ڈرو اے عقل والو! وہ جو ایمان لائے ہو، بیشک اللہ نے تمہارے لیے عزت اتاری ہے، (11 ) وہ رسول کہ تم پر اللہ کی روشن آیتیں پڑھتا ہے۔
جو جیسا کرے اس کو ویسی ہی سزا دو اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ربیع نے جو حضرت انس ابن مالک کی پھوپھی تھیں، ایک انصاری لڑکی کے دانت توڑ دئیے اس لڑکی کے رشتہ دار استغاثہ لے کر، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بدلہ لینے کا حکم فرمایا (یعنی یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ ربیع کے بھی دانت توڑے جائیں) انس ابن نضر نے جو انس بن مالک کے چچا تھے۔
جو خواتین چہرہ کے بال (یعنی منہ کا) رواں اکھاڑیں عبدالرحمن بن محمد بن سلام، ابو داؤد حفری، سفیان، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی گوندنے والی پر اور جس کا (سر) گوندا جائے اور بال اکھیڑنے والی پر یعنی پیشانی کے یا منہ کے بال اکھاڑنے والی پر اور جو دانتوں کو درمیان سے کھولیں خوبصورتی کے لیے خداوند قدوس کی پیدا کی ہوئی ہئیت کو تبدیل کرنے والیوں پر۔
جو غلام کو آزاد کرنے پر قادر نہ ہو وہ دو مہینے کے لگاتار روزے رکھنے کے بعد اپنی بیوی سے اس صورت میں مل سکتا ہے اور اگر اس کا بھی مقدور نہ ہو تو پھر ساٹھ مسکینوں کو کھانآ دینے کے بعد، پہلے حدیثیں گزر چکیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مقدم پہلی صورت پھر دوسری پھر تیسری، جیسے کہ بخاری و مسلم کی اس حدیث میں بھی ہے جس میں آپ نے رمضان میں اپنی بیوی سے جماع کرنے والے کو فرمایا تھا۔
جھوٹ اور مخاصمت کو ترک کرنے والے اور اخلاق و اطوار کو اچھا بنانے والے کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص جھوٹ بولنا چھوڑ دے اور وہ جھوٹ ناحق و ناروا ہو تو اس کے لیے جنت کے کنارے پر محل بنایا جاتا ہے اور جو شخص جھگڑے اور بحث و تکرار چھوڑ دے باوجودیکہ وہ حق پر ہو اس کے لیے جنت کی بلند جگہ پر محل بنایا جاتا ہے۔
جھوٹ اور مخاصمت کو ترک کرنے والے اور اخلاق و اطوار کو اچھا بنانے والے کا ذکر اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹ بولنا چھوڑ دے اور وہ جھوٹ ناحق و ناروا ہو تو اس کے لیے جنت کے کنارے پر محل بنایا جاتا ہے اور جو شخص جھگڑے اور بحث و تکرار چھوڑ دے باوجودیکہ وہ حق پر ہو اس کے لیے جنت کی بلند جگہ پر محل بنایا جاتا ہے۔
جہاد کرنے والے مجاہدین کے برابر نہیں ہو سکتے محمد بن عبید اللہ بن بزیع، بشر، ابن المفضل، عبدالرحمن بن اسحاق، زہری، سہل بن سعد، مروان بن الحکم، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرت عبداللہ بن مکتوم رضی اللہ عنہ (نابینا صحابی) تشریف لائے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت مجھ کو پڑھ کر سنا رہے تھے۔
جہاں تک سونے کے استعمال کی ممانعت کا سوال ہے تو اس کا تعلق اس دنیا کی زندگی سے امتحان وآزمائش سے ہے جس کا مقصد انسان کو اس دنیاوی زندگی میں ایسی بہت سی چیزوں سے باز رکھ کر اس کی بندگی کو آزمانا ہے جس میں کامیاب ہونے کے بعد آخرت میں وہی چیزیں اس کو اجر وانعام کے طور پر حاصل ہونگی، اسی لئے آخرت میں نہ صرف یہ کہ سونے کا استعمال جائز ہوگا بلکہ جنت کے ظروف وبرتن سونے کے ہوں گے۔
جیسا کہ اہل بدعت وغیرہ بعض زائغین نے سمجھا، ورنہ ہمیشہ اور ہر حال میں دینا تو اللہ تعالی ہی کا کام، اور اسی کی صفت و شان ہے جس کی یہاں پر بھی اسی کے ساتھ حسْبنا اللّہ کے کلمات کریمہ سے تصریح فرما دی گئی، یہی اس ارشاد کا صاف اور سیدھا مطلب ہے جو سیاق و سباق کے لائق اور عقل و نقل کے تقاضوں کے مطابق ہے اور اسی کی تصریح جمہور علماء و مفسرین کرام اور ثقہ اہل علم نے فرمائی ہے۔
جیسا کہ اہل کمال کا طریقہ ہے مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ پہلی مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوال کیا تو حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کو جواب کا علم نہیں تھا مگر دوسری مرتبہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر سوال کا تو اللہ تعالی کی طرف سے یا اس کے سوال کی مدد سے تفویض کی برکت اور حسن ادب کے سبب سوال کا جواب ان پر منکشف کر دیا گیا چنانچہ انہوں نے جواب دیا۔
جیسا کہ مشہور ہے یا ارمیا بن خلقیا تھے اور یہ نام حضرت خضر کا ہے، یا خرقیل بن بوار تھے، یا بنی اسرائیل میں کا ایک شخص تھا، یہ بستی بیت المقدس تھی اور یہی قول مشہور ہے، بخت نصر نے جب اسے اجاڑا یہاں کے باشندوں کو تہ تیغ کیا، مکانات گرا دئیے اور اس آباد بستی کو بالکل ویران کر دیا، اس کے بعد یہ بزرگ یہاں سے گزرے، انہوں نے دیکھا کہ ساری بستی تہ و بالا ہو گئی ہے، نہ مکان ہے۔
جیسے کئی اشعار مکمل نہیں ہوتے *** گفتگو اچھی لگی ذوق نظر اچھا لگا مدتوں کے بعد کوئی ہمسفر اچھا لگا دل کا دکھ جانا تو دل کا مسئلہ ہے پر ہمیں اس کا ہنس دینا ہمارے حال پر اچھا لگا ہر طرح کی بے سر و سامانیوں کے باوجود آج وہ آیا تو مجھ کو اپنا گھر اچھا لگا باغباں گلچیں کو چاہے جو کہے ہم کو تو پھول شاخ سے بڑھ کر کف دلدار پر اچھا لگا کون مقتل میں نہ پہنچا کون ظالم تھا۔
جیسے کعب بن مالک ص نے اجلائے بنی نضیر و حرق بویرہ کا حال نظم کیا ہے، سودا ؔنے حافظ رحمت خاں کی شکست کا حال نظم کیا ہے، فردوسی ؔنے رستم و اسفند یار کے محاربات لکھے ہیں، والمیکی و ہومرنے بھی اسی طرح اپنی اپنی قوم کے شجاع و جنگجو لوگوں کے کارنامے لکھے ہیں، انیسؔ نے واقعۂ لطف کو نظم کیا ہے یا یہ کرتے ہیں کہ کوئی قصہ دل سے بناتے ہیں اور اسے نظم کرتے ہیں، شیکسپیئر ؔیورپ میں بہت مشہور ہے۔
حائضہ سے صحبت کی حرمت بندار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، بہز بن اسد، حماد بن سلمہ، حکیم اثرم، ابی تمیمہ ہجیمی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے صحبت کی حائضہ سے یا وہ عورت کے پیچھے سے آیا یا کسی کاہن کے پاس گیا پس تحقیق اس نے انکار کیا اس کا جو محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوا امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
حاصل کہ لوگوں کو گمراہ کرنے میں کوشاں رہے وہ ناواقف راہ گم کردہ کب ہے، وہ تو ہے، منکر حکم ربّ عظیم حیات مدام و دوام اس کو حاصل ہے، پر اس کو حاصل کہاں استقام توجہ کی یکسوئی ہے، نہ سکون ثبات اور نہ مستی، نہ کیف اس کے انکار نے، ذرّہ ذرّہ میں اس ذات کے انتشار ایک پیدا کیا اور غرور و تکبر نے اس میں فقط ایک ترغیب شر گھول دی غرور اس کا یہ تھا کہ وہ آگ ہی آگ ہے۔
حاصل یہ کہ بھاری مہر باندھنے سے نہ صرف یہ کہ دنیا میں کوئی عظمت و بزرگی حاصل نہیں ہوتی بلکہ اس کی وجہ سے آخرت میں بھی اللہ تعالی کے نزدیک امتیازی بزرگی و فضیلت کا درجہ حاصل نہیں ہو گا اور جب اس کی وجہ سے نہ دنیا کا کوئی فائدہ ہے اور نہ دین کا کوئی نفع تو پھر اس لا حاصل چیز کو کیوں اختیار کیا جائے ازواج مطہرات کے مہر کے سلسلہ میں تین روایتیں ہیں جو بظاہر متضاد معلوم ہوتی ہیں۔
حالانکہ اس کا مطلب اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا اور جو پکے علم والے ہیں، وہ کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لائے سب آیتیں ہمارے رب کے پاس سے آئی ہیں اور نصیحت وہی سنتے ہیں جو عقل رکھتے ہیں" امّ المؤمنین کہتی ہیں کہ (تلاوت کے بعد) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تم ان لوگوں کو دیکھو جو متشابہ آیات کا کھوج کرتے ہیں تو ان سے بچو کہ وہی لوگ ہیں جن کا اللہ تعالی نے (قرآن میں) نام لیا ہے۔
حالت حال کے سبب، حالت حال ہی گئی شوق میں کچھ نہیں گیا، شوق کی زندگی گئی ایک ہی حادثہ تو ہے اور وہ یہ کہ آج تک بات نہیں کہی گئی، بات نہیں سنی گئی بعد بھی تیرے جان جاں، دل میں رہا عجب سماں یاد رہی تیری یہاں، پھر تیری یاد بھی گئی اس کی امید ناز کا ہم سے یہ مان تھا کہ آپ عمر گزار دیجئے، عمر گزار دی گئی اس کے وصال کے لئے، اپنے کمال کے لئے حالت دل، کہ تھی۔
حدثنا حسن بن الربیع. حدثنا حماد بن زید عن الجعد، أبی عثمان، عن أبی رجاء، عن ابن عباس، یرویہ. قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (من رأی من أمیرہ شیئا یکرہہ، فلیصبر. فإنہ من فارق الجماعۃ شبرا، فمات، فمیتۃ جاہلیۃ). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4790) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جسے اپنے امیر کی کوئی بات ناگوار گزرے، وہ اس پر صبر کرے (یعنی بغاوت نہ کرے۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کسی مسلمان آدمی کا مال ہتھیانے کے لیے ناحق قسم اٹھائی تو وہ اللہ سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ وہ اس پر ناراض ہو گا، حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ پھر رسول اللہﷺ نے اس بات کی تصدیق کے لیے قرآن مجید کی یہ آیات پڑھ کر ہمیں سنائی : "جو لوگ اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کے عوض تھوڑ ی سی قیمت لے لیتے ہیں"۔
حضرت ابو عبدالرحمن (راوی) نے یہ بھی بیان کیا کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کے پاس تین آدمی آئے، اس وقت میں بھی ان کی خدمت میں حاضر تھا، ان تینوں نے کہا کہ اے ابو محمد! بخدا ہم کسی چیز کی استطاعت نہیں رکھتے، نہ تو خرچ کرنے کی (کہ حج کو جا سکتیں) نہ کسی جانور کی کہ جہاد میں شریک ہو سکیں اور نہ کسی دوسرے سامان کی کہ جس کو فروخت کرے اپنے ضروری مصارف پورا کر سکیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ابن آدم کے لیے اس کے زنا کا حصہ لکھ دیا گیا ہے، وہ یقینا اسے پانے والا ہے، آنکھوں کا زنا (غیر محرم کی طرف) دیکھنا ہے، کانوں کا زنا (حرام آواز کا)سننا ہے، زبان کا زنا (ناجائز)کلام کرنا ہے، ہاتھ کا زنا (ناجائز)پکڑ نا ہے اور پاؤں کا زنا (نا جائز کام کی طرف)چل کر جانا ہے اور دل خواہش اور آرزو کرتا ہے اور شرم گاہ اس کی تصدیق یا تکذیب کرتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عشاء کی نماز میں سمع اللہ لمن حمد کہنے کے بعد سجدے میں جانے سے پہلے یہ دعا مانگی اے اللہ عیاش ابو ربیعہ کو سلمہ بن ہشام کو ولید بن ولید کو اور تمام بے بس نا طاقت مسلمانوں کو کفار کے پنجے سے رہائی دے اے اللہ اپنا سخت عذاب قبیلہ مضر پر ڈال اے اللہ ان پر ایسی قحط سالی نازل فرما جیسی حضرت یوسف کے زمانے میں آئی تھی۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب قتیبہ، جعفر بن سلیمان، جعد ابی عثمان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گزرے تو میری والدہ ام سلیم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز سن کر عرض کیا میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ انیس ہے۔
حضرت حسن بصری نے جواب دیا کہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعلق اس شخص سے ہے جو دین کے اعتبار سے بدعتی اور دنیا کے اعتبار سے فاسق ہو (یعنی جو شخص دنیا میں مالداری و ثروت رکھتا ہے اور اس مالداری و ثروت کی وجہ سے مشہور معروف ہو، لیکن فسق و فجور میں مبتلا نہ ہو اور دین کے اعتبار سے کتاب و سنت کی اتباع و پیروی کرتا ہو تو وہ شخص اس حکم میں داخل نہیں ہے۔
حضرت خالق جلّ جلالہ، کا، اس کے گوناگوں اور لا متناہی احسانات و انعامات کا، اور شکر نعمت ہی نعمت سے سرفرازی اور اس کی حفاظت و بقاء کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، . سو اس سے ایک تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اللہ تعالی کی بتائی ہوئی باتوں اور اس کے ارشاد فرمودہ کلمات کو اپنے طور پر بدلنا اور ان میں تحریف و تغییر سے کام لینا ظلم ہے، والعیاذ باللہ۔
حضرت عبد الرحمن بن عوف غزوئہ تبوک میں نہیں جاسکتے تھے اور اس کی تلافی انہوں نے اس طرح کی تھی کہ چار ہزار دینار اللہ کی راہ میں صدقہ کئے، پھر چالیس ہزار دینار اور خدا کی راہ میں خرچ کئے، پانچ سو گھوڑے مجاہدین اسلام کے لئے پیش کئے اور اسی طرح پانچ سو اونٹ دئیے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد ازواج مطہرات کی خبر گیری اور ان کے اخراجات زندگی کا تکفل حضرت عبد الرحمن نے اپنے ذمہ لیا تھا۔
حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا مت بیچو سونے کو بدلے میں سونے کے مگر برابر برابر نہ زیادہ کرو ایک کو دوسرے پر اور نہ بیچو چاندی کے بدلے میں چاندی کے مگر برابر نہ زیادہ کرو ایک کو دوسرے پر اور نہ بیچو چاندی کو بدلے میں سونے کے اس طرح پر کہ ایک نقد ہو اور دوسرا وعدے پر بلکہ تجھ سے اگر اتنی مہلت چاہے کہ اپنے گھر میں سے ہو کر آئے تو اتنی بھی اجازت مت دے میں خوف کرتا ہوں۔
حضرت قاضی ابوبکر رحمۃ اللہ تعالی علیہ تو فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے مومنین پر فرض کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود و سلام بھیجا جائے اور چونکہ اس سلسلے میں کوئی خاص وقت متعین نہیں کیا اس لیے واجب ہے کہ درود و سلام زیادہ سے زیادہ بھیجا جائے اور اس میں غفلت نہ برتی جائے لیکن بعض حضرات نے حضرت قاضی ابوبکر رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے اس قول کے مقابلے میں پہلے قول کو ترجیح دی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ارشاد فرماتے ہیں کہ ان میں سے جنہیں چاہو چار رکھ لو باقی کو چھوڑ دو چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا پھر حضرت عمر کی خلافت کے زمانے میں اپنی ان بیویوں کو بھی طلاق دے دی اور اپنے لڑکوں کو اپنا مال بانٹ دیا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جب یہ معلوم ہوا تو آپ نے فرمایا شاید تیرے شیطان نے بات اچک لی اور تیرے دل میں خیال جما دیا کہ تو عنقریب مرنے والا ہے۔
حق تعالی کی رویت عقلا ناممکن نہیں: اہل سنت والجماعت کا متفقہ عقیدہ ہے کہ اللہ تعالی کا دیدار ایک ایسی حقیقت ہے جس کا وجود عقلا بھی درست ہے اور اس دیدار کے لئے اللہ تعالی کا کسی خاص جگہ (مقام پر اور کسی خاص سمت وجہت میں موجود وقائم ہونا نیزاس کی ذات کا اور دیکھنے والوں کا آمنے سامنے ہونا قطعی ضروری اور شرط کے درجہ کی چیز نہیں ہے، بلکہ وہ اپنی ذات اور اپنے وجود کے اعتبار سے جو کچھ بھی ہے۔
حنفیہ کے ہاں سب سے صحیح قول یہ ہے کہ جب حج واجب ہو یعنی شرائط حج پائے جائیں اور حج کا وقت آ جائے نیز قافلہ مل جائے (بشرطیکہ قافلے کی ضرورت ہو جیسا کہ پہلے زمانے میں بغیر قافلہ کے سفر کرنا تقریبا ناممکن ہوتا تھا) تو اسی سال حج کرے دوسرے سال تک تاخیر نہ کرے، اگر کوئی شخص بلا عذر کئی سال تاخیر کرتا رہے گا تو وہ فاسق کہلائے گا اور شرعی نقطہ نظر سے اس کی گواہی قبول نہ ہو گی۔
خاصیت جس شخص کو اسباب معیشت مہیا نہ ہوں اور فقر و فاقہ میں مبتلا رہتا ہو، یا غربت میں کوئی غمخوار نہ ہو یا بیمار ہو اور کوئی اس کی تیمارداری نہ کرتا ہو یا اس کے لڑکی ہو کہ اس کا رشتہ وغیرہ نہ آتا ہو تو اسے چاہئے کہ پہلے اچھی طرح وضو کرے اور دو رکعت نماز پڑھ کر اس اسم پاک کو اپنے مقصد کی نیت کے ساتھ سو بار پڑھے انشاء اللہ حق تعالی اس کی مشکل کو آسان کرے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو بہت زیادہ پڑھے اس کے افعال پسندیدہ ہوں گے اور اگر کسی شخص پر فحش گوئی اور بد زبانی غالب ہو کہ اس سے اپنے آپ کو محفوظ رکھنے پر قادر نہ ہو تو اسے چاہیے کہ اس اسم پاک کو کسی پیالہ پر لکھے یا بعض حضرات کے قول کے مطابق اس اسم پاک کو اس پیالہ پر نوے بار پڑھے ور ہمیشہ اسی پیالہ میں پانی پیتا رہے انشاء اللہ فحش گوئی اور بدزبانی سے محفوظ رہے گا۔
خداوند سے وہ قدرت سے اپنی یہ ساماں کرے عزیزوں سے اپنے میں جا کے ملوں شب و روز بیٹھی یہ سوچا کروں جو لکھا گیا پھر نہ بدلا گیا قلم ہو گیا خشک تقدیر کا تراوش ہوئی کلک تقدیر سے کہ مارو تو کانٹے چنیں دشت کے ادھر میں الگ اس طرح سے جیوں کہ ان بالا خانوں میں بیٹھی رہوں عزیزوں سے دوری وطن کا تیاگ لگا دوں نہ ان اونچے محلوں میں آگ ہر اک شے کہیں بھی ہو کیسی بھی ہو پلٹتی ہے۔
خواہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم باوضو ہوں یا بے وضو جب آپ کے لیے یہ مشکل ہوا تو ہر نماز کے وقت مسواک کا حکم دیا گیا اور وضو کو موقوف کیا گیا (یعنی ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنا واجب نہ رہا، جب تک وضو ٹوٹ نہ جائے" حضرت عبداللہ رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ خیال تھا کہ مجھ میں ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنے کی قوت ہے۔
خود اہل مغرب پر بھی اپنا یہ روحانی افلاس خوب اچھی طرح آشکارا ہو چکا ہے، کیوں کہ تہذیب مغرب کے پاس انسانیت کے سامنے پیش کرنے کے لیے آج کوئی صحت مند قدر حیات باقی نہیں رہی، بلکہ اس کے روحانی دیوالیہ پن کا تو آج یہ حال ہے کہ اسے خود اپنے وجود و بقاء کے لیے بھی کوئی ایسی معقول بنیاد یا وجۂ جواز نہیں مل رہی جس سے اور کچھ نہیں تو کم از کم اپنے ضمیر اجتماعی کو ہی مطمئن کر سکتی۔
خون حیض کو دھو نے یا غسل حیض کا طریقہ محمد بن عمرو، سلمہ، ابن فضل، محمد، ابن اسحاق، سلیمان بن سحیم، حضرت امیہ بنت ابی صلت رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کو بنی غفار کی ایک عورت نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اونٹ پر کجاوہ کے پچھلے حصہ پر اپنے پیچھے بٹھا لیا پس خدا کی قسم آپ صبح کے وقت ایک مقام پر اترے اور اونٹ کو بٹھایا تو میں بھی نیچے اتری۔
خوں جن کا حرم سے بڑھ کر آہ! اے مرد مسلماں تجھے کیا یاد نہیں حرف 'لا تدع مع اللہ الھا آخر' نیا شوالا سچ کہہ دوں اے برہمن! گر تو برا نہ مانے تیرے صنم کدوں کے بت ہو گئے پرانے اپنوں سے بیر رکھنا تو نے بتوں سے سیکھا جنگ و جدل سکھایا واعظ کو بھی خدا نے تنگ آ کے میں نے آخر دیر و حرم کو چھوڑا واعظ کا وعظ چھوڑا، چھوڑے ترے فسانے پتھر کی مورتوں میں سمجھا ہے تو خدا ہے۔
خیالات کو بے ربط و نظام مردہ، 'لا دینی افکار سے افرنگ میں عشق عقل بے ربطی افکار سے مشرق میں غلام! طالب علم خدا تجھے کسی طوفاں سے آشنا کر دے کہ تیرے بحر کی موجوں میں اضطراب نہیں تجھے کتاب سے ممکن نہیں فراغ کہ تو کتاب خواں ہے مگر صاحب کتاب نہیں امتحان کہا پہاڑ کی ندی نے سنگ ریزے سے فتادگی و سر افگندگی تری معراج! ترا یہ حال کہ پامال و درد مند ہے تو مری یہ شان کہ دریا بھی ہے۔
دریا کے شکار کے بیان میں "عبدالرحمن بن ابی ہریرہ نے پوچھا عبداللہ بن عمر سے اس جانور کے بارے جس کو دریا پھینک دے، تو منع کیا عبداللہ نے اس کے کھانے سے، پھر عبداللہ گھر گئے اور کلام اللہ کو منگوایا اور پڑھا اس آیت کو "حلال کیا گیا واسطے تمہارے شکار دریا کا اور طعام دریا کا" نافع نے کہا پھر عبداللہ بن عمر نے مجھ کو بھیجا عبدالرحمن بن ابی اہریرہ کے پاس یہ کہنے کو کہ اس جانور کا کھانا درست ہے۔
دریا ہوا ناحق ہوا تو نے چھوا پھولوں کا تن میلا ہوا یارو! سنورنا ہے اگر پڑھ لو سبق بھولا ہوا یادوں نے جب گھیرا مجھے زخم جگر تازہ ہوا شکوہ نہیں اب غیر سے ڈسنے لگا پالا ہوا صابرؔ نگر میں ہر طرف گھر گھر لگے جلتا ہوا ٭٭٭ *** گلوں کے تن میں خوشبوٗ جاگے مرے بھی من کا آہوٗ جاگے نظر کہنے لگی حیرت سے گھٹا چھائی کہ گیسوٗ جاگے وہاں تلتی سدا سچّائی جہاں حق کا ترازوٗ جاگے عجب عالم جدائی کا ہے۔
دریں اثناء ناروے کے مذہبی رہنماؤں، چرچ آف ناروے کے پادری فادر گائیرہ بلے اور فادر کنوٹ کتل کے علاوہ ناروے کی امام کمیٹی کے قائد امام محبوب الرحمن، عالمی مذاہب کونسل کے مشیر ڈاکٹر محمد علی سیف نے وزیر اعظم کے معاون خصوصی محمد علی درانی کے ہمراہ ایک مشترکہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ان خاکوں کی اشاعت کو مسلمانوں اور یورپ کے درمیان تصادم کی سازش قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ مذموم حرکت عالمی امن کے لیے بھی ایک سنگین خطرہ ہے۔
دشمنوں کو دیکھ کر یہ سوچنا اچھا لگا اس کی آنکھوں میں کچھ ایسی بات تھی جس کے سبب شام ہوتے ہی مجھے گھر لوٹنا اچھا لگا دھوپ ایسی تھی کہ دروازے پر آکر رک گئی میرے گھر کو بارشوں کا آسرا اچھا لگا رات کاٹو، اجنبی شہروں میں تو محسوس ہو کیسے ہم کو جنگلوں میں جاگنا اچھا لگا ورنہ منظر ہی کوئی ہوتا نہ پس منظر متینؔ اس زمیں سے آسماں کا فاصلہ اچھا لگا *** اکیلا گھر ہے، کیوں رہتے ہو، کیا دیتی ہیں۔
دل نے ضبط غم کی بھی پونجی گنوا دی رات کو دن ہوا تو ہم بھی سوئے خوب لمبی تان کر شام سے تا صبح جاگے، یوں سزا دی رات کو ایک شب تو اترے، طارقؔ اپنے آنگن میں بھی چاند چھت سے ہم نے بارہا سیڑھی لگا دی رات کو * آنسوؤں میں دل کی بستی بہہ گئی اک کھنڈر سی یاد باقی رہ گئی ہو گئی برباد ساری کشت دل آنسوؤں کی فصل باقی رہ گئی کیا ستم ڈھائے نہ ہم پر عشق نے تھی۔
دونوں سجدوں کے درمیان ہاتھ نہ اٹھانے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو تکبیر فرماتے اور دونوں ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھاتے پھر جس وقت آپ رکوع فرماتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور رکوع کرنے کے بعد بھی ہاتھ اٹھاتے اور دونوں سجدوں کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے۔
ذمّیوں سے معاہدہ کی شرائط زبر دستی کرائی جا سکتی ہیں اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم جب (جہاد کو جاتے) ہوئے ایک (فلاں) قوم (کی آبادی) میں سے گزرتے ہیں تو وہ لوگ نہ ہماری میزبانی کر تے ہیں اور نہ ہمیں وہ چیز دیتے ہیں جس کا ہم (از روئے اسلام) ان پر حق رکھتے ہیں۔
رات کو حضرت داؤد علیہ السلام کی عبادت اور ساعت قبولیت اور حضرت عثمان بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ حضرت داؤد کے لیے رات (کے آخری نصف حصہ میں) ایک وقت مقرر تھا جس میں وہ اپنے اہل خانہ کو جگاتے اور فرماتے کہ آل داؤد ! اٹھو اور نماز پڑھو کیونکہ یہ ایسا وقت ہے جس میں اللہ بزرگ و برتر دعا کو قبول فرماتا ہے۔
رات کے تھوڑے سے حصّے میں مسجد حرام سے مسجد اقصی پہنچ کر تمام انبیاء کرام کی موجودگی میں امام بن کر نماز کی اما مت فرمائی، حضرت جبرائیل علیہ السلام براق پر سوار کر کے ستّر ہزار فرشتوں کی جھرمٹ میں آپ کو لے گئے، پھر وہاں سے سدرۃ المنتہی، ساتوں آسمانوں، جنت و دوزخ کی سیر، عرش و کرسی و دیگر چیزوں کو دیکھتے ہوئے لامکاں میں خدائے تعالی سے ملاقاتو گفتگو کا شرف حاصل فرمایا ؂ تبارک اللہ شان تیری تجھی کو زیبا ہے۔
ربّ أعنّی ولا تعنْ علیّ وانْصرْنی ولا تنْصرْ علیّ وامْکرْ لی ولا تمْکرْ علیّ واہْدنی ویسّرْ الْہدی لی وانْصرْنی علی منْ بغی علیّ ربّ اجْعلْنی لک شکّارا لک ذکّارا لک رہّابا لک مطْواعا لک مخْبتا إلیْک أوّاہا منیبا ربّ تقبّلْ توْبتی واغْسلْ حوْبتی وأجبْ دعْوتی وثبّتْ حجّتی وسدّدْ لسانی واہْد قلْبی واسْللْ سخیمۃ صدْری (یعنی اے میرے رب میری مدد کر میرے خلاف دوسروں کی نہیں میری نصرت فرمایا، میرے خلاف دوسری نہیں، میرے حق میں تدبیر فرما اور میرے خلاف کسی کی تدبیر کارگر نہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سو رہے ہیں، بیدار نہیں ہوتے جب سورج طلوع ہوتا ہے تو سورج کی کرنوں کی گرمی اور جلن سے بیدار ہوتے ہیں یا جیسا کہ میں نے بیان کیا، کبھی نماز پڑھنے میں رکعتوں کی تعداد میں سہو فرماتے ہیں، یا اسی طرح کی چیزیں پیش آتی ہیں جن کا حکمت الہی کے تحت منشاء اور غرض و غایت یہ ہوتی ہے کہ ہمیں یقین دلایا جائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی انسان ہی ہیں۔
روح کو بدن کا پھر تمام کھیل کود ختم ہو گیا معاہدے ضمیر سے تو کر لئے گیے مگر مسرتوں کا دورۂ وفود ختم ہو گیا بدن کی آستین میں یہ روح سانپ بن گئی وجود کا یقیں ہوا، وجود ختم ہو گیا بس اک نگاہ ڈال کر میں چھپ گیا خلاؤں میں پھر اس کے بعد برف کا جمود ختم ہو گیا مجاز کا سنہرا حسن چھا گیا نگاہ پر کھلی جو آنکھ جلوۂ شہود ختم ہو گیا ٭ سیاہ لفظوں بھری داستان کیا دے گا۔
رونے میں اب لگی دل کی دل لگی نہ رہی مٹ گیا فرق کفر و ایماں کا غفلت آمیز آگہی نہ رہی عاجزی، اشک، بے بسی سرور تیری حالت میں کچھ کمی نہ رہی غزل شکوۂ دوست نہیں، تہمت اغیار نہیں اب زمانہ سے ہمیں کوئی سروکار نہیں تو نہیں ہے تو وہ رنگینی گلزار نہیں ان دنوں موسم گل کا کوئی معیار نہیں اور کیا اس سے بڑا چاہیئے چاہت کا ثبوت ہم کو انکار نہیں، آپ کو اقرار نہیں ایک تو ہے کہ سراپا ہے۔
زبان دراز اور چکنی چپڑی باتیں کرنے والا خدا کا ناپسندیدہ ہے اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک وہ شخص سخت ناپسندیدہ ہے جو کلام و بیان میں حد سے زیادہ فصاحت و بلاغت کا مظاہرہ کرے بایں طور کہ وہ اپنی زبان کو اس طرح لپیٹ لپیٹ کر باتیں کرے جس طرح گائے اپنے چارے کو لپیٹ لپیٹ کر جلدی جلدی اپنی زبان سے کھاتی ہیں۔
زمانہ دے تمہیں فرصت تو یاد کر لینا تعارف میں کہ ایک شاعر گمنام فلاکت کا شکار جسکی تقدیر مشقّت کے سوا کچھ بھی نہیں زندگی جہد و کشاکش میں ہی گزری جس کی اور اس جہد و کشاکش کا صلا کچھ بھی نہیں سستی شہرت کی ہوس نے نہ خریدا جس کو جس نے محبوبۂ فن کا کبھی سودا نہ کیا ہر مصیبت کا دیا جس نے تبسّم سے جواب طبع خود دار کہ جس نے کبھی رسوا نہ کیا جس کے افکار سے روشن ہیں۔
زمین کو ثلث، ربع پیداوار اور معین اناج پر کرایہ دیتے ایک روز ہمارے پاس میرے چچاؤں میں سے ایک آیا اور کہنے لگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں اس کام سے منع کیا جس میں ہمارا فائدہ تھا، لیکن اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خوشی میں ہمیں زیادہ فائدہ ہے، ہمیں محاقلہ سے یعنی زمین کو ثلث یا ربع پیداوار پر یا معین مقدار پر کرایہ پر چلانے سے منع کیا گیا ہے۔
زید بن اخزم، بشر، ابن عمر، محمد بن حازم، کہتے ہیں کہ امام اعمش کے سامنے تذکرہ ہوا کہ جبرائیل اور میکائیل کی قرات (پڑھنے کا طریقہ) کیا ہے تو اعمش نے ہم سے حدیث بیان کی حضرت سعد طائی سے انہوں نے عطیہ العوفی سے اور انہوں نے حضرت ابو سعید الخدری سے کہ انہوں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صاحب صور (حضرت اسرافیل) کا تذکرہ فرمایا تو فرمایا کہ ان کے دائیں جانب جبرائیل اور بائیں جانب میکائیل ہوں۔
سایۂ دیوار ہر طرف تو کیا ٭٭ امین راحت چغتائی (راولپنڈی) زخم دل اس سے کبھی یوں تو چھپایا بھی نہیں بات کو ہم نے بہرحال بڑھایا بھی نہیں بیل جھومر کی مہکتی رہی دروازے پر گھر سجاتے رہے ہم اور وہ آیا بھی نہیں سرفرازی کی سعادت جسے بخشی تو نے ہم نے اس سر کو کسی طور جھکایا بھی نہیں عمر بھر ہوتا رہا یوں بھی وفا کا اظہار یاد جو آیا نہیں اس کو بھلایا بھی نہیں بات پھیلی ہے تو حیران ہوئے ہیں۔
سب مقرر ہو گئے اور ڈالے گئے تم صاف سیدھی راہ پر مگر ایسا نہ ہو کہ تم بہک جاؤ دائیں بائیں، اور ایک ہاتھ کو دوسرے پر مارا پھر فرمایا نہ یہ ہو کہ تم بھول جاؤ رجم کی آیت کو کوئی یہ کہنے لگے ہم دو حدوں کو اللہ کی کتاب میں نہیں پاتے دیکھو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجم کیا ہے اور ہم نے بھی بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رجم کیا ہے۔
سنت و نفل نماز گھر میں پڑھنے کی فضیلت اور اس کے اثرات اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی اپنی (فرض) نماز مسجد میں پڑھے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی نماز کا کچھ حصہ اپنے گھر کے لیے بھی رکھ لے (یعنی سنت و نوافل بلکہ قضاء بھی گھر میں پڑھے) کیونکہ اللہ تعالی اس کی نماز کے سبب اس کے گھر میں بھلائی پیدا کرتا ہے۔
سو اس سے ان منکرین حق کو تنبیہ و تہدید فرمائی گئی جو اپنی جمعیت و قوت اور اپنی مادی تعمیر و ترقی کے زعم و گھمنڈ میں حق سے روگردانی برتتے اور اس کا انکار کرتے ہیں، سو اس سے ان کے لئے تنبیہ و تہدید کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ان لوگوں نے زمین میں چل پھر کر ان منکر قوموں کا حشر اور انجام نہیں دیکھا، جو اپنی جمعیت اور قوت کے اعتبار سے بھی ان سے کہیں بڑھ کر تھیں۔
سو اس سے انسان کی بے قدری ناشکری اور اس کی بے وفائی کا ایک نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے کہ نور حق و ہدایت سے سرفرازی سے قبل یہ لوگ اللہ کے نام کی قسمیں کھا کھا کر کہا کرتے تھے کہ اگر ان کے پاس کوئی نذیر آ جائے، تو یہ ضرور بالضرور ہر امت سے بڑھ کر راست روہونگے، مگر جب ان کے پاس ایک عظیم الشان نذیر آگیا تو ان کے اندر نفرت اور حق سے دوری ہی میں اضافہ ہوتا گیا۔
سو اسی لئے اس نے اب اپنی یہ کتاب ہدایت نازل فرمائی یعنی قرآن حکیم، جو کہ تمام کتب سماویہ کی جامع، انکے لئے مہیمن اور ان کی خاتم ہے، تاکہ وہ اس کے ذریعے لوگوں کو اندھیروں سے نکال کر روشنی میں لائے، سبحانہ و تعالی فلہ الحمدلہ الشکر، . سو اس ارشاد ربانی سے اس کتاب حکیم یعنی قرآن مجید کی عظمت شان سے متعلق دو اہم پہلو بھی واضح فرما دیئے گئے ایک یہ کہ یہ بڑی ہی مبارک اور برکتوں بھری کتاب ہے۔
سو ان کے ایمان نہ لانے کا اصل سبب یہ نہیں، کہ ان کو ان کی طلب و فرمائش کے مطابق کوئی معجزہ نہیں دکھایا گیا بلکہ انکی محرومی کا اصل سبب اور باعث ان کا عناد و ہٹ دھرمی، ان کا غرور و استکبار، اور ان کی اتباع ہواء کا روگ ہے جس کے نتیجے میں یہ لوگ پیغمبر کی دعوت کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے، سو عناد و ہٹ دھرمی، غرور و استکبار، اور اتباع ہواء وہوس باعث محرومی ہلاکت ہیں۔
سو انسان اگر خود اپنے وجود اور اس کے مختلف مراحل اور دوسرے ضروری متعلقات ہی کے بارے میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے تو اس کا سارا معاملہ درست ہو سکتا ہے اور اس کو راہ حق و ہدایت نصیب ہو سکتی ہے کہ اس کے اپنے وجود کا یہ چلتا پھرتا مدرسہ بھی ایک بڑا عظیم الشان مدرسہ ہے جس میں علم و حکمت اور راہ حق کی ہدایت و راہنمائی کے لئے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت موجود ہیں۔
سو اپنے بھائیوں میں صلح کرا دو اور اللہ سے ڈرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے اے ایمان والو ایک قوم دوسری قوم سے ٹھٹھا نہ کرے عجب نہیں کہ وہ ان سے بہتر ہوں اور نہ عورتیں دوسری عورتوں سے ٹھٹھا کریں کچھ بعید نہیں کہ وہ ان سے بہتر ہوں اور ایک دوسرے کو طعنے نہ دو اور نہ ایک دوسرے کے نام دھرو فسق کے نام لینے ایمان لانے کے بعد بہت برے ہیں اور جو باز نہ آئیں سو وہی ظالم ہیں۔
سو ایسی تمام مہلک اور خطرناک بیماریوں کا علاج اس کتاب حکیم میں ہے اور ایسا علاج جو کہ اس مصدر فیض کے سوا اور کہیں سے ملنا ممکن ہی نہیں، اور تیسری صفت اس کی یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ یہ سراسر ہدایت ہے، سو یہ انسان کو اس راہ حق و ہدایت سے سرفراز کرتی ہے جو اس کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ ور کرتی ہے، اور چوتھی صفت اس کی یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ یہ سراسر رحمت ہے۔
سو ایسے ہی لوگ ہیں، جو کہ چشم بینا اور دیدہ عبرت و بصیرت رکھتے ہیں، اور وہی ایسے مواقع سے درس عبرت و بصیرت لیتے ہیں، اور وہی یہ اہم سبق لیتے ہیں کہ اصل قوت ایمان و یقین کی قوت ہے جس سے سرفرازی کے بعد تھوڑی سی تعداد بھی ظاہری اسباب و وسائل سے عاری اور بے سہارا ہونے کے باوجود اپنے سے کہیں بڑی قوت پر غالب آ جاتی ہے، اگرچہ وہ مادی ساز وسامان کے اعتبار سے بھی کہیں بڑھ کر ہو۔
سو تم لوگ سوچو اور غور کرو کہ آخر وہ کون ہے جو نہایت ہی پر حکمت طریقے سے قطرے سے گوہر ہونے تک کے ان سب مراحل کا اسقدر باریکی کے ساتھ اہتمام کرنا ہے، اور انسان کو نطفہ و مضغہ سے اٹھا اور بڑھا کر احسن تقویم اور اشرف المخلوقات کے مراتب و درجات سے سرفراز کرتا ہے، اور انسان کی طرف سے کسی طرح کی اپیل و درخواست کے بغیر محض اپنے فضل و کرم، اور اپنی شان کریمی و رحیمی سے کرتا ہے؟
سو دوزخ کے اس کلام میں یہ دونوں احتمال موجود ہیں، اور معنی و مطلب دونوں ہی صورتوں میں صحیح بنتا ہے، و الحمدللہ عزوجل، اس سوال و جواب سے اللہ تعالی کی شان بے نیازی، اور اس کے شدت غضب کی تصویر بھی سامنے آ جاتی ہے، والعیاذ بہ جل وعلا و تبارک و تعالی، سو وہ پوری بے نیازی سے سب محرموں کو جہنم میں پھینکوا دے گا، سبحانہ و تعالی، اور پھر جہنم سے پوچھے گا کہ کیا تیرا پیٹ اچھی طرح بھر گیا؟
سوتے میں بھی وہ بھوکے رہتے ہیں اور جاگتے میں بھی بھوکے رہتے ہیں اور جب شانتا بائی کے خاوند کی طرح بڑے ہو جاتے ہیں تو پھر دن بھر باجری اور ٹھنڈا پانی پی پی کر کام کرتے جاتے ہیں اور ان کی بھوک بڑھتی جاتی ہے اور ہر وقت معدے کے اندر اور دل کے اندر اور دماغ کے اندر اک بوجھل سی دھمک محسوس کرتے ہیں اور جب پگار ملتی ہے تو ان میں سے کئی ایک سیدھے تاڑی خانے کا رخ کرتے ہیں۔
سودا و ناسخ کے اتباع اور شاہ نصیر کی شاگردی کے باعث انہیں سنگلاخ زمینوں اور مشکل طرحوں میں شعر کہنے کا شوق ہوا جو عمر بھر باقی رہا، ان کا بیش تر سرمایہ ٴ شاعری ء کے ہنگاموں میں تلف ہو گیا، مولانا محمد آزاد کی کوشش سے ان کا جو کلام بچ رہا اس میں غزلوں کی تعداد دو اڑھائی سو سے زیادہ نہیں تاہم اس مختصر دیوان سے بھی ان کی سنگلاخ زمینوں سے دل چسپی اور وابستگی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو احوص، سعیدابن مسیب و ابن مسیب، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس بندہ کی جانب اس وقت تک متوجہ رہتا ہے جس وقت تک وہ بندہ نماز کی حالت میں کھڑا رہتا ہے اور وہ اس طرف یا دوسری طرف نہیں دیکھتا اور جس وقت وہ چہرہ کا رخ موڑ لیتا ہے تو خداوند قدوس بھی اس کی جانب سے چہرہ موڑ لیتا ہے۔
سہ لسانی فارمولا اور اردو جنوری 1950 میں آئین ہند کے نفاذ سے بھی پہلے یہ سوال ہندوستان کے ماہرین تعلیم کی توجہ کا مرکز بنا ہوا تھا کہ کس طرح ہر بچے کو ضرورت کے لائق درج ذیل زبانیں سکھا دی جائیں : .1 مادری زبان .2 صوبے کی سرکاری زبان، نیز لسانی اقلیتوں سے تعلق رکھنے والے طلبہ کو دوسری جدید ہندوستانی زبانیں .3 مرکزی حکومت کی سرکاری زبان اور مستقبل میں مختلف صوبوں کے مابین رابطے کی زبان کے طور پر ہندی .4 انگریزی۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک، ابوسفیان نے کہا کہ بڑوں کو تو آپ نے بدر میں تہ تیغ کر دیا اولاد جو رہی وہ آپ کی بددعا سے اس حالت کو پہنچی کہ مصیبت قحط میں مبتلا ہوئی، فاقوں سے تنگ آگئی، لوگ بھوک کی بے تابی سے ہڈیاں چاپ گئے، مردار تک کھا گئے میں آپ کو اللہ کی قسم دیتا ہوں اور قرابت کی، آپ اللہ سے دعا کیجئے کہ ہم سے اس قحط کو دور فرمائے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اکرمﷺ کے عہد میں چند مسلمان مشرکوں کے ساتھ ہو گئے تا کہ ان کی جماعت بڑ ھ جائے اور پھر ( لڑائی کے موقع پر ) ایک تیر آتا تو ان میں سے کوئی مارا جاتا یا تلوار کی ضرب سے کوئی قتل کیا جاتا تو اس وقت یہ نازل ہوئی :" جو لوگ اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے ہیں، جب فرشتے ان کی روح قبض کرتے ہیں تو پوچھتے ہیں کہ تم کس حال میں تھے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ سے عرض کی یا رسول اللہ ! سلام تو ہمیں معلوم ہے لیکن آپ پر صلوۃ کس طرح پڑھیں تو آپﷺ نے فرمایا :" پڑھو " یا الہی !محمد (ﷺ ) پر جو تیرے بندے اور رسول ہیں، رحمت نازل فرما جیسے تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) پر رحمت نازل فرمائی اور محمد(ﷺ ) اور ان کی آل پر برکت نازل فرما جیسے تو نے ابراہیم ( علیہ السلام ) پر برکت نازل فرمائی۔
سیدنا عبادہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو اس بات کی گواہی دے کہ " اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اس کا کوئی شریک نہیں اور محمد (ﷺ ) اس کے بندے اور رسول ہیں اور عیسی ( علیہ السلام ) اس کے بندے اور رسول ہیں اور وہ( عیسی علیہ السلام ) اس کا وہ کلمہ ہیں جو اس نے مریم علیہ السلام کی طرف ڈالا تھا اور اس کی طرف سے ایک روح ہیں اور جنت بر حق ہے۔
سے مراد یہ ہے کہ وہ قادر مطلق اپنے احکام اور فیصلوں کو جاری اور نافذ کرنے والا ہے، یعنی اس کو ہر طرح کا حکم وفیصلہ جاری کرنے کے کلی اختیار بھی حاصل ہے اور وہ اپنے ہر حکم وفیصلہ کو نافذ کرنے کی پوری طاقت وقدرت بھی رکھتا ہے، کیونکہ جب یہ جان لیا گیا کہ از قسم رزق اور اس کے مانند ہر چیز تقدیر الہی اور توفیق خداوندی ہی سے تعلق رکھتی ہے کہ انسان جس چیز کی بھی خواہش وطلب رکھتا ہے۔
شان نزول : یہ آیت مؤمنین اہل کتاب حضرت عبداللہ بن سلام اور ان کے اصحاب کے حق میں نازل ہوئی اور ایک قول یہ ہے کہ یہ ان اہل انجیل کے حق میں نازل ہوئی جو حبشہ سے آ کر سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لائے یہ چالیس حضرات تھے جو حضرت جعفر بن ابی طالب کے ساتھ آئے جب انہوں نے مسلمانوں کی حاجت اور تنگی معاش دیکھی تو بارگاہ رسالت میں عرض کیا کہ ہمارے پاس مال ہیں۔
شمالی ہند میں بھی، کلکتے میں ء میں فورٹ ولیم کالج کے قیام سے کافی پہلے سے، اردو میں نثری نمونے ملنا شروع ہو جاتے ہیں اور "کربل کتھا" (فضل علی فضلی)، "قصّۂ مہر افروز و دلبر" (عیسوی خاں بہادر)، "نو طرز مرصع" (میر محمد حسین عطا خاں تحسین)، "عجائب القصص" (شاہ عالم ثانی)، "قصّہ ملک محمد و گیتی افروز (مہر چند کھتری)، اور سلک گہر" (انشاء اللہ خاں انشاء) اردو کی وہ نثری تصانیف ہیں جو فورٹ ولیم کالج کے قیام سے قبل لکھی جاچکی تھیں۔
شمشیر کا عریاں ہونا لے گئے خاک میں ہم داغ تمناۓ نشاط تو ہو اور آپ بصد رنگ گلستاں ہونا عشرت پارۂ دل زخم تمنا کھانا لذت ریش جگر غرق نمکداں ہونا کی مرے قتل کے بعد اس نے جفا سے توبہ ہاۓ اس زود پشیماں کا پشیماں ہونا حیف اس چار گرہ کپڑے کی قسمت غالب جس کی قسمت میں ہو عاشق کا گریباں ہونا غزل نمبر 46 ورد اسم حق سے دیدار صنم حاصل ہوا رشتۂ تسبیح تار جادۂ منزل ہوا محتسب سے تنگ ہے۔
شک کی صورت میں غلبہ ظن پر عمل کرے نفیلی، محمد بن سلمہ، حصیف، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو نماز میں ہوا اور تجھے اس بارے میں شک ہو جائے کہ رکعتیں تین ہوئیں یا چار مگر ظن غالب یہ ہو کہ چار ہوئیں تو تشہد پڑھ اور دو سجدے کر بیٹھے بیٹھے سلام سے پہلے اور (سلام کے بعد) پھر تشہد پڑھ اور سلام پھیر۔
شک ہو جانے کی صورت میں سوچ میں پڑ جانے سے متعلق محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل و ابن مہلہل، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مبارک بیان فرمایا جس وقت کوئی شخص نماز کے دوران شک کرے (یعنی بھول سے نماز کی رکعت کی تعداد میں شک ہو جائے ) تو وہ خود غور فکر کرے کہ اس نے نماز درست طریقہ سے ادا کی ہے۔
صبح ذکیہ نے مجھے روز کی بہ نسبت ذرا جلدی ہی اٹھا دیا تھا، کیونکہ وہ آج اپنی سہیلی کے ہاں سالگرہ میں مدعو تھی، کھانا کھانے تک دس بج چکے تھے، اس نے مجھ سے اجازت لی، میرے کپڑے بدلنے تک وہ رکشا میں بیٹھ چکی تھی، پھر رکشا بھی چلا گیا اور میں گھر ہی میں پڑا رہا، پھر میں نے کوٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالا جہاں ایک روپیہ پڑا سسک رہا تھا، سوچا باہر نکلنے کے لیے ایک آدھ روپیہ اور ہونا چاہیے۔
صحابہؓ نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ حواری کس طرح اختلاف میں پڑ گئے تھے تو آپؐ نے فرمایا: ((دعاھم إلی الذی دعوتکم إلیہ فأما من بعثہ مبعثا قریبا فرضی و سلم وأما من بعثہ مبعثا بعیدا فکرہ وجھہ و تثاقل )) ( حضرت عیسیؑ نے ) وہی دعوت دی جو میں تمہیں دی، پھر جس کسی کو قریب کے علاقہ میں بھیجا گیا تو وہ راضی خوشی چلا گیا اور جس کسی کو دور دراز بھیجا تو اسے گراں گزرا اور اس نے سستی کی۔
صدقے جائیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت کے ! کہ انسانی فطرت و مزاج کا یہ سب سے بڑا راز دان اور انسانیت کا یہ عظیم محسن اور عظیم شفیق راہبر (صلی اللہ علیہ و سلم) سمجھ لیتا ہے کہ انسان کے قوائے فکر و عمل اس عظیم بار کو کبھی برداشت نہیں کر سکتے اور اللہ کے بندے نماز کی اتنی بڑی تعداد کی ادائیگی پر قادر نہیں ہو سکتے۔
صرف ایک شخص رہ گیا اس نے ان کے ساتھ جانے سے انکار کر دیا انہوں نے اس کا سب اسباب جلا دیا یہ شخص رات کے اندھیرے میں خالد رضی اللہ تعالی عنہ کے لشکر میں آیا اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ سے ملا اور ان سے کہا کہ اے ابو الیقظان میں اسلام قبول کر چکا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
صفوں کے خلاء کو پر کرو، اپنے بھائیوں کے ہاتھوں میں نرم رہو (یعنی اگر کوئی آدمی تمہیں ہاتھوں سے پکڑ کر صف میں برابر کرے تو اس کا کہنا مانو) اور صفوں میں شیطان کے لیے خلا نہ چھوڑو اور (فرمایا) جس آدمی نے صف کو ملایا (یعنی صف میں خالی جگہ پر جا کھڑا ہو گیا) تو اللہ تعالی اسے (اپنے فضل اور اپنی رحمت سے) ملا دے گا اور (یاد رکھو) جو شخص صف کو توڑے گا تو اللہ تعالی اسے توڑ ڈالے گا۔
طاق خواب پہ رکھے ٹمٹماتے، جان بلب چراغوں کے نیچے اور توڑ دئیے اندھیروں سے دوستی کر لی آباد رستے چھوڑ دئے قہقہوں کے میلے سے خریدی لامحدود تنہائی اپنے نقوش تو بھول گئے ان گنت انجان ہیولوں سے کر لی آشنائی کتنے ہی اشک آنکھ سے اذن رخصت مانگنے جب بھی آۓ، کہاں دی ہم نے ہاں اک مسکراہٹ (جو منجمد ہی رہ گئی حرف دعا سے عاری ہونٹوں پر) دان کی ہم نے آج بھی ان برتے ہوے لمحوں کو دیکھتے ہیں اور سوچتے ہیں۔
طرح طرح کے غلے، تہ بہ تہ چڑھے ہوتے ہیں جن کے دانے اور کھجور کے شگوفوں میں سے پھلوں کے گچھے بھی، جو (بوجھ کے مارے ) جھکے پڑتے ہیں، اور انگوروں کے (قسما قسم کے ) باغات بھی، اور زیتون اور انار بھی، جو آپس میں ملتے جلتے بھی ہوتے ہیں، اور ایک دوسرے سے مختلف بھی، تم دیکھو ان میں سے ہر ایک کے پھل کی طرف جب کہ وہ پھل لاتا ہے اور اس کے پکنے کی طرف (جب کہ وہ پکتا ہے۔
طواف کے مختلف مسائل کا بیان حضرت ام المومنین ام سلمہ سے روایت ہے کہ شکایت کی انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنی بیماری کی سو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مردوں کے پیچھے سوار ہو کر تو طواف کر لے ام سلمہ نے کہا کہ میں نے طواف کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت خانہ کعبہ کے ایک گوشے کی طرف نماز پڑھ رہے تھے اور سورۃ والطور وکتاب مسطور پڑھ رہے تھے۔
عبد اللہ بن عمرو بن ابی حجاج، ابو معمر عبدالوارث حسین، یحیی، ابو سلمہ، بسر بن سعید، حضرت زید بن خالد الجہنی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص راہ خدا میں جہاد کر نے والے غازی کی تیاریوں میں ہاتھ بٹائے گا تو گویا وہ بھی جہاد میں شریک ہوا اور جو شخص غازی کے پیچھے اس کے اہل و عیال کی اچھی خبر گیری کرے گا تو گویا وہ بھی جہاد میں شریک ہوا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز ابن محمد، عمروابن ابو عمرو، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ بن عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عراق کے چند لوگوں نے کہا کہ اے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ آپ اس آیت کے بارے میں کیا کہتے ہیں کہ جس میں ہمیں حکم دیا گیا جو دیا گیا لیکن کوئی بھی اس پر عمل نہیں کرتا اللہ تعالی کے قول (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لیسْتاْذنْکم الّذیْن ملکتْ ایْمانکمْ والّذیْن لمْ یبْلغوا الْحلم منْکمْ ثلث مرّت) 24۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رمضان میں روزہ توڑ ڈالا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے ایک غلام آزاد کر نے یا دو مہینہ کے پے درپے روزے رکھنے یا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلا نے کا حکم فرمایا اس شخص نے کہا میں (ان تینوں کاموں میں سے کوئی کام) نہیں کر سکتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا۔
عرفہ کے دن کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا کوئی دن نہیں ہے جس میں اللہ تعالی بندہ کو عرفہ کے دن سے زیادہ آگ سے آزاد کرتا ہو (یعنی اس عرفہ کے دن عرفات میں اللہ تعالی سب دنوں سے زیادہ بندوں کو آگ سے نجات اور رستگاری کا پروانہ عطا فرماتا ہے) اور بلاشبہ (اس دن) اللہ تعالی (اپنی رحمت و مغفرت کے ساتھ) بندوں کے قریب ہوتا ہے۔
عشاء کی نماز میں تاخیر ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر، سعید مقبری، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر گراں گزرنے کا خیال نہ ہوتا تو میں انہیں حکم دیتا تہائی رات یا آدھی رات تک عشاء میں تاخیر کرنے کا اس باب میں جابر بن سمرہ جابر بن عبداللہ ابو برزہ ابن عباس ابو سعید خدری زید بن خالد اور ابن عمر سے بھی روایات مذکور ہیں۔
علاوہ ازیں تین چار سال قبل جب ان کی چند کتابیں مشفق خواجہ (مرحوم) کے توسط سے پاکستان سے شائع ہوئیں تو ان میں سے ایک کتاب "لسانی رشتے " کا انتساب انھوں نے از راہ کرم ان الفاظ کے ساتھ میرے نام کیا: "ماہر علم زبان، شیریں کلام، کرم فرما ڈاکٹر مرزا خلیل احمد بیگ کے نام " زیر نظر کتاب بھی جین صاحب سے میرے علمی اختلافات کا نتیجہ ہے جس سے، مجھے امید ہے کہ ہمارے ذاتی تعلقات پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
علی بن سہل، حجاج، حضرت شعبہ اس حدیث کو اس سند کے ساتھ یوں روایت کرتے ہیں کہ حضرت عمار نے کہا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر پھونک ماری اور چہرہ پر اور ہاتھوں پر مرفقین تک یا ذراعین تک پھیر لیا شعبہ نے کہا کہ سلمہ کہا کرتی تھیں کہ کفین چہرہ اور ذراعین پر ہاتھ پھیرا تو ایک دن منصور نے ان سے کہا کہ سوچ سمجھ کر بولو کیونکہ ذراعین کو تمہارے علاوہ کوئی ذکر نہی کرتا۔
علی بن نصربن علی، سلیمان بن حرب، حماد، بن زید، ایوب، ہشام، یحیی بن عتیق، ابن عون، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذوالیدین کے قصہ کے ذیل میں ذکر کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی اور سجدہ کیا اور ہشام بن حسان نے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک تکبیر کہی اور اس کے بعد پھر دوسری تکبیر کہی اور سجدہ کیا۔
عمرو بن دینار نے حضرت جابر بن عبد اللہ سے سوال کیا کہ لوگ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ خیبر کے موقعہ پر پالتو گدھوں کا کھانا حرام کر دیا ہے، آپ نے فرمایا، ہاں حکم بن عمر تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی روایت کرتے ہیں لیکن حضرت ابن عباس اس کا انکار کرتے ہیں اور آیت قل لا اجد تلاوت کرتے ہیں، ابن عباس کا فرمان ہے کہ اہل جاہلیت بعض چیزیں کھاتے تھے۔
عورتوں کی عدالت عالیہ حضرت عائشہؓ ہی کا حجرہ تھا، لڑکی اسی آستانہ پر حاضر ہوئی، آنحضرتﷺ تشریف فرما نہ تھے، حضرت عائشہؓ نے اس کو بٹھا لیا، جب آپؐ تشریف لائے تو صورت واقعہ عرض کی، آپؐ نے لڑکی کے باپ کو بلایا اور لڑکی کو اپنا مختار آپ بنایا، یہ سن کر لڑکی نے عرض کی، یا رسول اللہ! میرے باپ نے جو کچھ کیا اب میں اس کو جائز ٹھہراتی ہوں، میرا مقصد صرف یہ تھا کہ عورتوں کو اپنے حقوق معلوم ہو جائیں۔
غرض نہ اجازت دی نہ انکار کیا چنانچہ میرے باپ نے اپنا خیال اس کی ماں کی طرف سے ہٹا لیا حضرت عبد اللہ بن زبیر فرماتے ہیں کہ عورت کی لڑکی اور عورت کی ماں کا حکم ایک ہی ہے اگر عورت سے دخول نہ کیا ہو تو یہ دونوں حلال ہیں، لیکن اس کی اسناد میں مبہم راوی ہے، حضرت مجاہد کا بھی یہی قول ہے، ابن جبیر اور حضرت ابن عباس بھی اسی طرف گئے ہیں، حضرت معاویہ نے اس میں توقف فرمایا ہے۔
غزوہ احد کے موقع پر ذوالفقار سے متعلق خواب دیکھنے کا قصہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک خواب میں یہ دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تلوار (ذوالفقار) کو ہلایا تو وہ درمیان سے ٹوٹ گئی، پھر دوبارہ اس ہلایا تو وہ پہلے سے بھی زیادہ اچھی ہو گئی چنانچہ غزوہ احد کے دن اس خواب کی یہ تعبیر سامنے آئی کہ پہلے کو شکست کا سامنا کرنا پڑا لیکن آخر میں فتح و کامرانی حاصل ہوئی۔
غزوہ احد کے موقع پر ذوالفقار سے متعلق خواب دیکھنے کا قصہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک خواب میں یہ دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تلوار ( ذوالفقار ) کو ہلایا تو وہ درمیان سے ٹوٹ گئی، پھر دوبارہ اس ہلایا تو وہ پہلے سے بھی زیادہ اچھی ہو گئی چنانچہ غزوہ احد کے دن اس خواب کی یہ تعبیر سامنے آئی کہ پہلے کو شکست کا سامنا کرنا پڑا لیکن آخر میں فتح و کامرانی حاصل ہوئی۔
غلام آزاد کرنے کا ثواب عیسی بن محمد، ضمرہ،، ابن ابی عیلہ، عریف، دیلمی فرماتے ہیں کہ حضرت واثلہ بن الاسقع ہمارے پاس آئے تو ہم نے ان سے کہا کہ ہم سے حدیث بیان کیجیے کہ اس میں نہ زیادتی ہو نہ کمی ہو تو حضرت واثلہ رضی اللہ تعالی عنہ غصہ ہو گئے اور فرمایا کہ تم میں ایک آدمی قرآن کریم پڑھتا ہے اور قرآن کریم اس کے گھر میں لٹکا ہوا ہوتا ہے تو اس کے باوجود وہ کمی یا زیادتی کرتا ہے۔
غلام یا باندی آزاد کرتے ہوئے ولاء کی شرط کی ممانعت محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بریرہ کو خریدنے کا ارادہ کیا تو بیچنے والوں نے ولاء کی شرط لگائی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسے خرید لو کیونکہ حق ولاء تو اسی کے لیے ہے جو اس کی قیمت دے یا اس کا مالک بن جائے اس باب میں حضرت ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
فأعرض عنہ. ثم سألہ فأعرض عنہ. ثم سألہ فی اثانیۃ أو فی الثالثۃ فجذبہ الأشعث بن قیس. وقال (اسمعوا وأطیعوا. فإنما علیہم ما حملوا وعلیکم ما حملتم). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4782) سیدنا سلمہ بن یزید الجعفی رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے پوچھا، "یا نبی اللہ! اگر ہم پر ایسے حکمران مسلط ہو جائیں جو اپنا حق تو ہم سے وصول کریں لیکن ہمارا حق ہمیں نہ دیں تو آپ اس معاملے میں ہمیں کیا حکم دیتے ہیں؟
فالحمد اللہ یہاں یہ فرمانا کہ ان پڑھوں یعنی عربوں میں اپنا رسول بھیجا اس لئے ہے کہ حضرت خلیل اللہ کی دعا کی قبولیت معلوم ہو جائے، آپ نے اہل مکہ کے لئے دعا ماگنی تھی کہ اللہ تعالی ان میں ایک رسول ان ہی میں سے بھیجے جو انہیں اللہ کی آیتیں پڑھ کر سنائی، انہیں پاکیزگی سکھائے اور کتاب و حکمت کی تعلیم دے، پس اللہ تعالی نے آپ کی یہ دعا قبول فرمائی اور جبکہ مخلوق کو نبی اللہ کی سخت حاجت تھی۔
فتنوں کی جگہ مشرق ہے اور حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مشرق کی سمت ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا کہ فتنے اس جگہ سے آئے ہیں اور بد زبانی و سنگدلی چلانے والوں اور خیمہ نشینوں میں ہے جو (اپنے مویشیوں کو چرانے کے لئے) اونٹوں اور گایوں کی دموں کے پیچھے لگے ہوئے ہیں، یہ لوگ ربیعہ اور مضر قبائل میں ہیں۔
فرماتی ہیں کہ سورہ بقرہ اور سورہ نساء اتری تو میں آپؐ کے پاس تھی، غرض یہ اسباب و مواقع ایسے تھے کہ عائشہؓ کو قرآن مجید کی ایک ایک آیت کی طرز قرأت اور معانی پر عبور کامل ہو گیا تھا، وہ ہر مسئلہ کے جواب کے لئے پہلے عموما قرآن پاک کی طرف رجوع کرتی تھیں، عقائد و فقہ و احکام کے علاوہ آنحضرت ﷺ کے اخلاق و سوانح کو بھی جو ان کے سامنے کی چیزیں تھیں، وہ قرآن ہی کے حوالہ کرتی تھیں۔
فرماتے ہیں کہ " حدیث قلتین (یعنی یہ حدیث) اگرچہ صحیح ہے لیکن اس پر ہمارے عمل نہ کرنے کی وجہ یہ ہے کہ حدیث میں پانی کی مقدار دو قلے بتائی گئی ہے اور قلے کے کئی معنی آتے ہیں، چنانچہ قلہ مٹکے کو بھی کہتے ہیں اور مشک کو بھی، نیز پہاڑ کی چوٹی بھی قلہ کہلاتی ہے، لہذا جب یقین کے ساتھ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہاں حدیث میں قلہ سے کیا مراد ہے تو اس پر عمل کیسے ہو سکتا ہے؟
فسانے ترے وہ فصل گل، وہ لب جوئبار یاد کرو وہ اختلاط، وہ قول و قرار یاد کرو وہ انگ انگ میں طغیانیاں محبت کی وہ رنگ رنگ کے نقش و نگار یاد کرو وہ نکہتوں کے جنوں خیز و شعلہ بار بھنور وہ بلبلوں کی نشیلی پکار یاد کرو وہ ہمکلامی ء بے اختیار و سادہ روش وہ ہم نشینی، دیوانہ وار یاد کرو خیال جنت فردا کو آگ میں جھونکو عدم حلاوت آغوش یاد یاد کرو یہ ناز ہے کہ تری آرزو میں جیتے ہیں۔
فسانے میں مگر غیر کو مرکزی کردار نہیں دے سکتے مرے شانوں پہ مرا اپنا ہی سر رہنے دو تم اگر خلعت و دستار نہیں دے سکتے کبھی شبنم، کبھی تتلی، کبھی جگنو چاہے دل کو جو کچھ بھی ہو درکار نہیں دے سکتے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جب درد کے مضموں نہیں ہوتے مرے مرشد پھر شعر بھی موزوں نہیں ہوتے مرے مرشد اس چشم کو بیمار کہوں یا نہ کہوں میں اس چشم سے افسوں نہیں ہوتے مرے مرشد کیا حسن و جنوں شاخ ثمر دار نہیں ہیں۔
فقال لہا مثل ذلک، فقالت: ادع اﷲ ان یجعلنی منہم. قال: انت من الاولین ولست من الاخرین. قال انس: فتروجت عبادۃ بن الصامت فرکبت البحر مع بنت قرظۃ، فلما قفلت، رکبت دآبتہا فوقصت بہا فسقطت عنہا فماتت. "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنت ملحان رضی اﷲ عنہا کے گھر جلوہ افروز ہوئے تو ٹیک لگائی اور سو گئے پھر ہنسے تو انہوں نے دریافت کیا: یا رسول اﷲ! آپ کو کس چیز نے ہنسایا ہے؟
فقر پر صبر کرنے کی فضیلت حضرت ابو عبدالرحمن جبلی رحمۃ اللہ (جن کا اصل نام عبداللہ بن زید مصری ہے اور جن کا شمار ثقہ تابعین میں ہوتا ہے) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کو فرماتے ہوئے سنا، جب کہ ایک شخص نے ان سے سوال کیا اور کہا کہ کیا ہم ان فقرا مہاجرین میں سے نہیں ہیں جن کے بارہ میں یہ بشارت دی گئی ہے کہ وہ دولتمندوں سے پہلے جنت میں داخل ہوں۔
قاضی خاں نے کہا ہے کہ چاندی کی انگوٹھی پہننا اس شخص کے حق میں مباح ہے جس کے لئے مہر رکھنا ایک ضرورت کے درجہ کی چیز ہو جیسے قاضی وغیرہ اور جو شخص مہر رکھنے کا ضرورت مند نہ ہو اس کے حق میں افضل یہی ہے کہ چاندی کی انگوٹھی کا بھی استعمال نہ کرے نیز جو شخص انگوٹھی پہنے اس کے لئے مناسب یہ ہے کہ وہ انگوٹھی کو بائیں ہاتھ کی انگلی میں پہنے اور اس کا نگینہ ہتھیلی کی طرف رکھے۔
قانونی نقطۂ نظر کو چھوڑ کر حقیقت نفس الامری کے لحاظ سے اگر آپ دیکھیں گے تو یقینا یہی پائیں گے کہ جہاں عملا خدا کے آگے سپراندازی اور سپردگی و حوالگی میں کمی ہے، جہاں نفس کی پسند خدا کی پسند سے مختلف ہے، جہاں خدا کی وفاداری کے ساتھ غیر کی وفاداری نبھ رہی ہے، جہاں خدا کا دین قائم کرنے کی سعی کے بجائے دوسرے مشاغل میں انہماک ہے، جہاں کوششیں اور محنتیں راہ خدا کے بجائے دوسری راہوں میں صرف ہو رہی ہیں۔
قتیبہ بن سعید، یزید بن خالد بن موہب ہمدانی، مفضل، یعینان بن فضالہ، عقیل، ابن شہاب، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول روایت کرتی ہیں کہ جب آپ ہر رات اپنے بستر پر تشریف لاتے تو اپنی دونوں ہتھیلیاں اکٹھی کرتے پھر ان میں پھونکتے اور ان میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ وقلْ أعوذ بربّ الْفلق وقلْ أعوذ بربّ النّاس پڑھتے پھر ان دونوں ہتھیلیوں کو اپنے جسم مبارک کے جس حصہ تک پھیر سکتے پھیرتے۔
قتیبہ، لیث، عیاش بن عباس، بکیربن عبداللہ بن اشج، حضرت بسر بن سعید، سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ سعد بن ابی وقاص نے عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے خلاف فتنہ کے موقع پر کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب ایک فتنہ بپا ہو گا جس میں بیٹھنے والا کھڑے ہونے والے سے، کھڑا ہونے والا چلنے والے سے اور چلنے والا دوڑنے والے سے بہتر ہو گا۔
قرآن کریم کے تمام نسخے قلم سے لکھے جاتے تھے، اور ہر دور میں ایسے کاتبوں کی ایک بڑی جماعت موجود رہی ہے جس کا کتابت قرآن کے سوا کوئی مشغلہ نہیں تھا، قرآن کریم کے حروف کو بہتر سے بہتر انداز میں لکھنے کے لیے مسلمانوں نے جو محنتیں کیں اور جس طرح اس عظیم کتاب کے ساتھ اپنے والہانہ شغف کا اظہار کیا، اس کی ایک بڑی مفصّل اور دلچسپ تاریخ ہے جس کے لیے مستقل تصنیف چاہۓ، یہاں اس کی تفصیل کا موقع نہیں۔
قربانی کا بیان رسول اللہ کی قربانیوں کا ذکر نصر بن علی جہضمی، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو سیاہ، سفید رنگ ملے ہوئے سینگ دار مینڈھوں کی قربانی کرتے تھے اور ذبح کے وقت بسم اللہ اللہ اکبر کہتے اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پہلو پر پاؤں رکھ کر اپنے ہاتھ سے ذبح کر رہے تھے۔
قعنبی، مالک، یزید بن رومان، صالح، بن خوات، حضرت صالح بن خوات نے ایک ایسے شخص کے حوالہ سے روایت کی ہے جس نے غزوہ ذات الرقاع میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز خوف پڑھی ہے کہ ایک گروہ نے امام کے ساتھ صف باندھی اور دوسرا گروہ دشمن کے سامنے رہا پس پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس گروہ کو ایک رکعت پڑھائی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
قوم ثمود کے علاقہ سے گزرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحابہ کو تلقین حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مقام حجر سے گزرے تو (صحابہ رضی اللہ عنہم سے) فرمایا کہ تم ان لوگوں کے مکانات (کے کھنڈرات) میں نہ گھسنا جنہوں نے (کفر اختیار کر کے اور اپنی طرف بھیجے گئے اللہ کے پیغمبر علیہم السلام کو جھٹلا کر) خود اپنے آپ پر ظلم کیا ہے۔
قوم نوح، عاد، ثمود، قوم لوط، قوم مدین، اور قوم فرعون اور ان کے بعد آنے والی ان قوموں کی طرف جن کی سرگزشتیں قرآن حکیم میں دوسرے مختلف مقامات پر تفصیل سے ذکر فرمائی گئی ہیں، سو تاریخ کے اس تسلسل سے ایک تو یہ اہم اور عظیم الشان بنیا دی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اللہ تعالی کے رسولوں اور ان کی دعوت کی تکذیب ایک ایسا سنگین اور ہولناک جرم ہے کہ اس کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
لقمان حکیم، جن کی حکمت و دانائی آج بھی ضرب المثل ہے اور جن کا نام عقل و دانش کے اس پیکر کے طور پر لیا جاتا ہے جس سے دنیا کے بڑے بڑے حکما بڑے بڑے مفتیین اور بڑے بڑے فلاسفر فیضان حاصل کرتے ہیں، دراصل مشہور پیغمبر حضرت ایوب علیہ السلام کے بھانجے تھے اور بعض حضرات نے ان کو حضرت ایوب علیہ السلام کا خالہ زاد بھائی کہا ہے، علما اسلام کا اس بارے میں اختلاف ہے کہ وہ خود پیغمبر تھے یا نہیں؟
لقمان حکیم، جن کی حکمت و دانائی آج بھی ضرب المثل ہے اور جن کا نام عقل و دانش کے اس پیکر کے طور پر لیا جاتا ہے جس سے دنیا کے بڑے بڑے حکماء بڑے بڑے مفتیین اور بڑے بڑے فلاسفر فیضان حاصل کرتے ہیں، دراصل مشہور پیغمبر حضرت ایوب علیہ السلام کے بھانجے تھے اور بعض حضرات نے ان کو حضرت ایوب علیہ السلام کا خالہ زاد بھائی کہا ہے، علماء اسلام کا اس بارے میں اختلاف ہے کہ وہ خود پیغمبر تھے یا نہیں؟
لقمان:34) میں ارشاد فرمایا ہے تو بلاشبہ اس نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر بہت بڑا بہتان باندھا (جہان تک اس آیت کا تعلق ہے جو تم نے پڑھی ہے تو ) اس کی مراد اس کے علاوہ کچھ نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو ان کی اصل صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ تو سدرۃ المنتہی کے نزدیک (جیسا کہ اس آیت (ولقدْ راہ نزْلۃ اخْری 13۝ۙ عنْد سدْرۃ الْمنْتہی 14 ؀ ) 53۔
لہذا اس صورت میں ہر مومن پر واجب ہے کہ وہ صبر کی راہ اختیار کرے تاکہ اس کا ایمان بھی سلامت رہے اور طاعت و عبادت میں بھی اطمینان و سکون کے ساتھ مشغول رہ سکے، کیونکہ دل گرفتگی رنج خوری جزع و فزع اور تاسف و حسرت کے عالم میں عبادت پورے کیف و نشاط کے ساتھ ادا نہیں ہو سکتی، علاوہ ازیں صبر کرنے والے کو دنیا و آخرت کی بے شمار بھلائیاں اور سعادتیں عطا کر نے کا بھی وعدہ کیا گیا ہے۔
لہذا اس ماہ میں محتاج و فقراء کی خبر گیری کرنی چاہئے اور یہ وہ مہینہ ہے جس میں (دولت مند اور مفلس ہر طرح) مومن کا (ظاہر اور معنوی) رزق زیادہ کیا جاتا ہے جو شخص رمضان میں کسی روزہ دار کو (اپنی حلال کمائی سے) افطار کرائے تو اس کا یہ عمل اس کے گناہوں کی بخشش و مغفرت کا ذریعہ اور دوزخ کی آگ سے اس کی حفاظت کا سبب ہو گا اور اس کو روزہ دار کے ثواب کی مانند ثواب ملے گا۔
لہذا بندوں کو لازم ہے کہ رضاء الہی پر راضی رہ کر صابر و شاکر رہیں اور خواہ کتنی ہی وبا پھیلے یا گھمسان کا رن پڑے اطمینان و سکون کا دامن اپنے ہاتھ سے نہ چھوڑیں اور یہ یقین رکھیں کہ جب تک میری نہیں آتی مجھے کوئی نہیں مار سکتا اور نہ میں مر سکتا ہوں اور جب میری موت آ جائیگی تو میں کچھ بھی کروں کہیں بھی چلا جاؤں بھاگ جاؤں یا ڈٹ کر کھڑا رہوں میں کسی حال میں بچ نہیں سکتا۔
لہذا خبر واحد کو چونکہ یہ درجہ حاصل نہیں ہو گا کہ وہ قرآن کریم کے کسی مطلق حکم مقید کرے اس لئے مذکورہ روایت اس بات کی دلیل نہیں بن سکتی کہ حرمت رضاعت اسی صورت میں ثابت ہوتی ہے کہ جب بچہ نے تین بار یا تین بار سے زائد دودھ چوسا ہو نیز ان حضرات کی ایک دلیل حضرت عائشہ کی وہ روایت بھی ہے جس میں مطلق دودھ پینے سے حرمت ثابت ہو جانے کو ان الفاظ کے ذریعہ بیان کیا گیا ہے۔
لیکن اس کے باوجود دشمنوں اور ان کے گماشتوں نے جانتے ہوئے اور مسلمانوں نے نادانی کی بناء پر، اس واقعہ کو کتابوں میں نقل کیا ہے اور نوبت تو یہاں تک پہنچ گئی ہے کہ بی اے کی فلسفہ و منطق کی کتابوں میں جب قضیہ منفصلہ کی مثال بیان کرنا چاہتے ہیں تو کہتے ہیں کہ جیسا کہ مسلمانوں کے خلیفہ نے اسکندریہ لائبریری کے متعلق کہا تھا: "یہ کتابیں یا تو قرآن کے مطابق ہیں، اس صورت میں ہمارے لئے قرآن ہی کافی ہے۔
لیکن جس شخص نے اپنے کئی بچوں کے ہمراہ صبا جیسا عذاب در بدری سہا ہو اور صرف سولہ برس میں بارہ گھروں کے در و دیوار سے لپٹ کر رویا ہو، وہ اپنی بے گھری کے کرب کو کسی اور ہی انداز میں پیش کرتا ہے: دو گھڑی کے لئے فٹ پاتھ پہ رک جانے دو ہم غریبوں کا بھرے شہر میں گھر کوئی نہیں کسی پتھر کے تکئے ہی پہ رکھ کر سر کو سو جاؤں لہو کی ڈوریاں آنکھوں میں شب بیداریوں کی ہیں۔
لیکن ہماری دادی بچوں کے دور ہو جانے سے بہت افسردہ رہنے لگیں، بیٹوں کے پاس آتی جاتی رہتی، بیٹے بہوئیں اور پوتے پوتیاں بھی عیدوں پر سیالکوٹ اکھٹے ہوتے، برادری میں خوشی ہوتی تب بھی آتے جاتے رہتے، لیکن دادی کا دوسرا گھر خالی ہو گیا تھا، صرف چوبارے میں بڑے تایا جی احمد الدین کا خاندان آباد تھا، دادی وہیں رہتی تھیں، ماں کی خدمت روپیے پیسے سے سب ہی بیٹے کرتے، لیکن انہیں پیسے سے غرض نہ تھی، سب کچھ غریبوں میں بانٹ دیتیں۔
لیکن یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس مال و جائداد کو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی تولیت میں دیا جانا ایک درست عمل اور بہتر طریقہ تھا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شروع ہی میں یہ صورت اختیار کیوں نہ کر لی اور اگر وہ کوئی درست عمل اور بہتر طریقہ نہیں تھا تو پھر انہوں نے بعد میں اس مال و جائداد کو ان لوگوں کی تولیت میں کیوں دیا؟
مادی اور خارجی تجربوں کا جذباتی اور حسی اظہار، پیکروں اور علامتوں کی تخلیق، لمحوں کی خوشبو، آواز اور رنگ کے احساس، زندگی کو لمحوں میں محسوس کر نے کا رویہ، داخلی نظر ایک خارجی حقیقت کو محسوس کرتے ہوئے حسی تجربوں اور تخیل فکر کا انوکھا سلسلہ، لاشعوری، کیفیات کے ساتھ سفر لاشعور کے اندھیرے سے تمنّاؤں کا بھیس بدل بدل کر باہر آنا، معاشرے کے المیہ کو اپنی ذات اور اپنے وجود کا المیہ بنا لینا، انتشار اور شکست و ریخت میں حسن کی پہچان۔
مثلا اس سے کہا جائے گا کہ تو نے یہ کیا ہے، وہ کیا ہے، اور برے اعمال پر مواخذہ نہیں کرے گا لیکن جس شخص کے حساب میں داروگیر اور بازپرس کا دخل ہو جائے گا، اس سے ایک ایک چیز اور ہر چھوٹے بڑے عمل کے بارے میں پوچھا جائے گا، اور اس پر محاسبہ ومواخذہ کی سخت کاروائی نافذ کی جائے گی تو اس شخص کا عذاب سے بچنا ممکن نہیں ہوگا پس وہ تباہ ہو جائے گا، اور حقیقت میں حساب یہی ہے۔
مجھے لگا کہ یہ نظم "سرگوشی" کو سر تا سر محیط کئے ہوئے ہے اور ہر موضوع اس کے اثر میں ہے، چاہے وہ تفکر ہو، یاد ہو، پورٹریٹ ہو، مصروفیات ہوں، ٹیکنالوجی ہو یا پھر محبت کہ جس کے تحیر میں آنکھوں کی نم ناکی شامل ہے اور جس کے بارے میں مارکس نے کہا تھا کہ کوئی انسان تمام معاشی مسائل کے حل ہونے کے بعد بھی اداس ہو گا تو اس لیے کہ اس کا چاہنے والا اس سے دور ہو: خواہش روتی ہے۔
مجھے میرے خلیل (یعنی رسالت مآب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے سننے کی وصیت کی اگرچہ ناقص ہاتھ پاؤں والا حبشی غلام ہی ہو، مسلم کی ہی اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے خطبہ میں فرمایا چاہے تم پر غلام عامل بنایا جائے جو تمہیں کتاب اللہ کے مطابق تمہارا ساتھ چاہے تو تم اس کی سنو اور مانو ایک روایت میں غلام حبشی اعضاء کٹا کے الفاظ ہیں، ابن جریر میں ہے۔
محمد بن بشار، ابو عاصم، عمران، قتادہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب خطبہ پڑھتے یہ کہتے الْحمْد للّہ نسْتعینہ ونسْتغْفرہ ونعوذ باللّہ منْ شرور أنْفسنا منْ یہْدہ اللّہ فلا مضلّ لہ ومنْ یضْللْ فلا ہادی لہ وأشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ أرْسلہ بالْحقّ بشیرا ونذیرا بیْن یدیْ السّاعۃ منْ یطعْ اللّہ ورسولہ فقدْ رشد ومنْ یعْصہما فإنّہ لا یضرّ إلّا نفْسہ ولا یضرّ اللّہ شیْئا۔
مخفی لوگوں سے خدا کے وہ پاک نفس بندے مراد ہیں جو ظاہری وجہ، وضع قطع اور رہن سہن کے اعتبار سے نہایت خستہ حالت میں رہتے ہیں اور معاشرہ کے لوگ دنیا دار ان کو بہت کمزور و حقیر جانتے ہیں مگر اپنے کردار و اخلاق باطنی احوال اور روحانی عظمت کے اعتبار سے نہایت بلند و بالا درجہ پر فائز ہوتے ہیں یا وہ اہل اللہ مراد ہیں جو دنیا داروں کی نظر سے پوشیدہ رہتے ہیں اور ان کے درمیان رہن سہن نہیں رکھتے۔
مداہنت کرنے والا اور مداہنت کا مفہوم یہ ہے کہ کوئی شخص طاقت و قدرت رکھنے کے باوجود کسی خلاف شرع امر کو دیکھ کر اس کو مٹانے و ختم کرنے اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے باز رہے اور یہ باز رہنا خواہ شرم حضوری کی وجہ سے ہو یا دینی بے حمیتی کی بنا پر اور خواہ کسی کی جانب داری اور کسی غرض و لالچ کی وجہ سے ہو یا دین کی پرواہ نہ ہونے کی وجہ سے۔
مزید برآں یہ بات بھی قابل توجہ ہے کہ نہ تو قرآن میں مسجد قباء جا کر ہفتہ کے دن نفل پڑھنے کا حکم تھا اور نہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی طرف سے واضح طور پر اس کا حکم دیا گیا تھا لیکن پھر بھی اسے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی سنت مطہرہ سمجھ کر حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے اوپر اس نیک عمل کے لئے مسجد اور دن کی تخصیص کو برقرار رکھا۔
مسلمانوں کے دین و ایمان کو غالی صوفیوں کی بے اعتدالیوں، ملحدین کی تحریفات اور باطنیت و زندقہ کے اثرات سے محفوظ رکھا اور ان مغالطوں کا پردہ چاک کیا جو بد اعتقاد صوفیوں، جاہل مشائخ اور فلسفہ و باطنیت سے متاثر اشراقیین کی دعوت و تبلیغ سے ہندوستان جیسے دور افتادہ ملک میں (جہاں اسلام بہت چکر کاٹ کر پہنچا تھا اور جہاں کتاب و سنت سے براہ راست واقفیت پیدا کرنے کے وسائل شروع سے کمزور اور محدود رہے ) سحر کا اثر رکھتے تھے۔
مصیبت پر صبر کرنے کے بارے میں قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ جب اپنے کسی بندے سے بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے تو اس کے عذاب میں جلدی کرتا ہے اور دنیا ہی میں اس کا بدلہ دے دیتا ہے اور اگر کسی کے ساتھ شر کا ارادہ کرتا ہے تو اس کے گناہوں کی سزا قیامت تک مؤخر کر دیتا ہے۔
ملا علی قاری نے اس موقع پر بڑی اچھی بات کہی ہے کہ کیا تم یہ نہیں دیکھتے کہ کسل وسستی کی وجہ سے سنت کو ترک کرنا ملامت و عتاب کا باعث ہے اور سنت کو ناقابل اعتناء سمجھ کر اس پر عمل کرنا معصیت اور اللہ تعالی کے عذاب کا سبب ہے اور سنت کا انکار بد عتی ہونے کا اظہار ہے لیکن اگر کسی بدعت کو خواہ وہ بدعت حسنہ کیوں نہ ہو ترک کر دیا جائے تو یہ تمام باتیں لازم نہیں آیتیں۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کا دین ادا کرتے تو مقدار واجب سے زیادہ ادا فرماتے مقدار واجب اگر آدھا وسق ہوتی تو اس کی بجائے ایک وسق دیتے اور اگر ایک وسق واجب ہوتا تو اس کی بجائے دو وسق عطا کرتے اور یہ فرماتے کہ یہ تو تمہارا حق ہے اور اس قدر مزید میری طرف سے عطاء ہے لیکن یہ ذہن میں رہے کہ اس طرح مقدار واجب سے زیادہ دینا سود کے حکم میں داخل نہیں ہے۔
موسی بن اسماعیل، سلیمان، مغیرہ، حمید، ابن ہلال، حضرت حمید بن بلال ابو صالح سے روایت کرتے ہیں کہ ابو سعید مردان کے پاس گئے اور کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوے سنا ہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص سترہ کی آڑ میں نماز پڑھے اور کوئی شخص اس کے سامنے سے گزرنا چاہے تو اس کے سینہ پر مارے اور اگر وہ تب بھی نہ مانے تو اس سے لڑے کیونکہ وہ شیطان ہے۔
مولی کہے اچھا تو آزاد ہے تو مجھے پچاس دینار پانچ برس میں دے دینا ہر سال دس دینار کے حساب سے مدبر اس پر راضی ہو جائے بعد اس کے دو تین دن میں مولی مر جائے تو وہ آزاد ہو جائے گا اور پچاس دینار اس پر قرض رہیں گے اور اس کی گواہی جائز ہو جائے گی اور اس کی حرمت اور میراث اور حدود پورے ہو جائیں گے اور مولی کے مر جانے سے ان پچاس دینار میں کچھ کمی نہ ہو گی۔
مہر کا اور حبا کا بیان سہل بن سعد ساعدی سے روایت ہے کہ ایک عورت جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اس نے کہا کہ تحقیق میں نے اپنی جان آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے بخشی اور کھڑی رہی دیر تک پھر ایک شخص کھڑا ہوا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے میرا نکاح کر دو اگر اس سے نکاح کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کچھ حاجت نیہں ہے۔
میت کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنا محمد بن کثیر، سفیان، اسود بن قیس، نبیح، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جنگ احد میں ہم نے شہداء کو اٹھانا چاہا تاکہ ان کو (دوسری جگہ) دفن کر دیں اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ایک اعلان کر نے والے نے اعلان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم کو حکم فرماتے ہیں کہ شہداء کو اسی جگہ دفن کر دو۔
میرے پاس جبرئیل آئے اور مجھے یہ خوشخبری سنائی کہ آپ کی امت میں سے جو شخص اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے وہ داخل جنت ہو گا تو میں نے کہا گو اس نے زنا کیا ہو گو اس نے چوری کی ہو آپ نے فرمایا ہاں گو اس نے زنا اور چوری کی ہو میں نے پھر یہی سوال کیا مجھے پھر یہی جواب ملا پھر بھی میں نے یہ بات پوچھی اب کے جواب دیا کہ گو شراب نوشی بھی کی ہو۔
میں (بیدار ہونے پر) نکلا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر خواب سنایا، عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں نے دو سبز کپڑوں میں ملبوس ایک مرد دیکھا جس نے ناقوس اٹھایا ہوا ہے اور سارا خواب بیان کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے ساتھی نے ایک (اچھا) خواب دیکھا تم بلال کے ساتھ مسجد جاؤ اور بلال اذان دے کیونکہ اس کی آواز تم سے بلند ہے۔
میں آہستہ دیکھا کروں گی کہ وقت کی پیشانی کے تیور گن سکوں میں آہستہ سویا کروں گی کہ نیند میری زندگی کو بھگا کر نہ لے جائے میں آہستہ رویا کروں گی کہ آنسو اور آواز انسان کو مکروہ نہ کر سکیں میں مٹی پہ آہستہ قدم رکھوں گی کہ مٹی میں میرے دکھ پیوست نہ ہو سکیں کاش انتقال کرنے سے پہلے میں اپنا دل کہیں بو سکتی خدا نے کاش اعضاء بونے کی اجازت دی ہوتی شاید میں اپنا دل کہیں بو چکی ہوں۔
میں اپنے بیٹے کو لے کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئی اس نے ابھی تک کھانا کھانا شروع نہیں کیا تھا تو اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر پیشاب کر دیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگوایا اور اس پر چھڑک دیا اس باب میں حضرت علی عائشہ زینب لبابہ بنت حارث ابو سمح عبداللہ بن عمر ابو لیلی اور ابن عباس سے بھی روایات منقول ہیں۔
میں تو چھاؤں میں کسی پیڑ کے بیٹھا ہی نہیں اک کرن تھام کے میں دھوپ نگر تک پہنچا کون سا عرش ہے جس کا کوئی زینا ہی نہیں کوئی بھولا ہوا چہرہ نظر آئے شاید آئینہ غور سے تو نے کبھی دیکھا ہی نہیں بوجھ لمحوں کا ہر اک سر پہ اٹھائے گزرا کوئی اس شہر میں سستانے کو ٹھہرا ہی نہیں سایہ کیوں جل کے ہوا خاک تجھے کیا معلوم تو کبھی آگ کے دریاؤں میں اترا ہی نہیں موتی کیا کیا نہ پڑے ہیں۔
میں نے ان خاتون کی دعاء کا یہی مطلب سمجھا کہ وہ یہی دعاء کرا رہی ہیں کہ کسی حرام چیز کی طرف ان کی نظر نہ اٹھنے پائے، بعد میں خیال آیا کہاں کی جوانی پر کسی کی نظر نہ لگے، اس وقت یہ سبق ملا وہ یہ کہ جو نظر دنیوی صورت کیلیے مضر ہو اس سے بچنے کی تدبیر کی جاتی ہے، اس کیلئے تعویذ لیے جاتے ہیں، شبہ ہو تو عاملین کے پاس جا تے ہیں، ہزاروں ٹونے ٹوٹکے کئے کرائے جاتے ہیں۔
میں نے اٹھا لیا اور میرے والد بھی سیدنا ابو بکر کے ساتھ اس کی قیمت لینے کو نکلے میرے باپ نے کہا کہ اے ابو بکر ! تم نے اس رات کو کیا کیا جس رات رسول اللہﷺ کے ساتھ باہر نکلے (یعنی مکہ سے مدینہ کی طرف ہجرت کی غرض سے چلے ) سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ ہم ساری رات چلتے رہے یہاں تک کہ دن ہو گیا اور ٹھیک دوپہر کا وقت ہو گیا کہ راہ میں کوئی چلنے والا نہ رہا۔
میں کیسے جیوں گر یہ دنیا ہر آن نئی تصویر نہ ہو یہ آتے جاتے رنگ نہ ہوں اور لفظوں کی تنویر نہ ہو اے راہ عشق کے راہی سن چل ایسے سفر کی لذّت میں تیری آنکھوں میں نئے خواب تو ہوں پر خوابوں کی تعبیر نہ ہو گھر آؤں یا باہر جاؤں ہر ایک فضا میں میرے لیے اک جھوٹی سچی چاہت ہو رسموں کی کوئی زنجیر نہ ہو جیسے یہ میری اپنی صورت میرے سامنے ہو اور کہتی ہو میرا شاعر تیرے ساتھ ہوں۔
ناسخ واجد علی شاہ کی مثنوی "حزن اختر" برق لکھنوی کا شہر آشوب بابت معزولی واجد علی شاہ، فدا علی عیش کی مسدس بعنوان انقلاب لکھنؤ اور مثنوی "اشک غم"، منیر شکوہ آبادی کی مسلسل غزلیں، غالب، ذوق اور نصیر کے بے شمار اشعار کے علاوہ مومن کی مثنوی "جہاد نامہ" بہادر شاہ ظفر کی قفس و صیاد کے پردے میں نالہ و بکا اور محمد حسین آزاد کی "تاریخ انقلاب عبرت افزا" جیسی نظموں میں سقوط لکھنؤ اور سقوط دہلی کا سارا کرب سمٹ آیا ہے۔
نام کی ابتدا محمد فرزند ارجمند خالد (ھ) تاریخ وفات نصرت محمد خاں چیف جج دربار جاورہ بہ فرمان خدا آمد بہ صدر دولت دیواں ربود آرام جاورہ بہ ایں رنج بے درماں برآمد سال رحلت از دو جزو حادثہ احمد بہم پیوست زیب جنت و نصرت محمد خاں (ء]ھ) تاریخ وفات برادر کلاں حافظ قاری زین العابدین صاحب بھائی زین العابدین کی رحلت پر احمدؔ تاریخ حج کے ماہ کی سولہ اور سن تیرہ سو چھبیس کہو (ھ) متفرق ایک شعر عالم عشق میں آغاز ہے۔
ناپ میں مدینہ والوں کا ناپ معتبر ہے اور تول میں مکہ والوں کا تول عثمان بن ابی شیبہ، ابن دکین، سفیان حنظلہ، طاؤس، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تول میں مکہ والوں کا تول ہے اور ناپ میں مدینہ والوں کا ناپ ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے فریابی اور ابو احمد نے سفیان سے اسی طرح روایت کیا ہے اور (ابن دکین نے) ان دونوں حضرات کی صرف متن میں موافقت کی ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کچھ دیر خاموشی اختیار فرمائی تاکہ اللہ تعالی کی طرف سے وحی آنے کے بعد یا پھر غور و فکر کر کے جواب دیں پھر وحی آنے کے یا خود اپنے اجتہاد سے کام لیتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جان لو! جس شخص نے شرک کیا اور اپنی زندگی ہی میں اس سے توبہ کر لی اور پھر اس کی توبہ قبول بھی ہوئی تو وہ بھی اس آیت کی بشارت کا مستحق ہے۔
نرم مزاج اور نرم خو شخص کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں بتاؤں کہ وہ شخص کون ہے جو آگ پر حرام ہو گا جس پر آگ حرام ہو گی، تو سنو دوزخ کی آگ ہر اس شخص پر حرام ہو گی جو نرم مزاج، نرم طبعیت، لوگوں سے نزدیک اور نرم خو ہو، اس روایت کو احمد، ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
نصر بن علی، سفیان بن حبیب، خالد حذا، ابو قلابہ ابو ملیح سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے والد سے سنا وہ کہتے تھے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر جمعہ کے دن میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اسی دن بارش ہو رہی تھی مگر اتنی کم کہ لوگوں کے جوتوں کے تلے بھی نہ بھیگ سکے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو حکم کیا کہ اپنے اپنے ٹھکانوں پر پڑھ لو۔
نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کئی مرتبہ فقیر دروازے پر آ کر کھڑا ہوتا ہے اور گھر میں اسے دینے کے لئے کوئی چیز نہیں ہوتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم جلے ہوئے کھر کے علاوہ گھر میں اسے دینے کے لئے کوئی چیز نہ پاؤ تو وہی اسے دے دو اس باب میں علی حسین بن علی ابو ہریرہ اور ابو امامہ سے بھی روایت ہے۔
نماز عصر کے بعد طواف کر نے کا بیان ابن سرح، سفیان، ابو زبیر، عبداللہ بن باباہ، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کو اس گھر کا (خانہ کعبہ کا) طواف کر نے اور اس میں نماز پڑھنے سے نہ روکو جس وقت چاہے دن اور رات میں عرفات میں خطبہ دینا عباس بن عبدالعظیم، عثمان بن عمر، عبدالمجید، ابو عمرو، العداء بن خالد سے بھی اسی کے ہم معنی روایت مذکور ہے۔
نمازی کا سترہ قتیبہ، ہناد، ابو الاحوص، سماک بن حرب، موسی بن طلحہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے سامنے کجاوے کی پچھلی لکڑی کی طرح کوئی چیز رکھ لے تو نماز پڑھ لے اور پرواہ نہ کرے اس کی جو اس کے آگے سے گزر جائے اس باب میں ابو ہریرہ سہل بن ابو حثمہ ابن عمر سبرہ بن معبد ابو جحیفہ اور عائشہ سے بھی روایت ہے۔
نمازی کے آگے سے گزرنا جرم عظیم ہے" نماز کا بیان نمازی کے سامنے سے کسی کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہوتی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اگر تم میں سے کوئی یہ جان لے کہ اپنے مسلمان بھائی کے سامنے سے جب کہ وہ نماز پڑھ رہا ہو عرضا گزرنا کتنا بڑا گناہ ہے تو اس کے لیے سو برس تک کھرے رہنا ایک قدم آگے بڑھانے سے بہتر معلوم ہو۔
نواب بہادر یار جنگ کی خواہش تھی کہ میں بھی ان کے ساتھ میدان عمل میں قدم رکھوں، مگر بدقسمتی سے اعلی حضرت نظام دکن نے خانوادۂ شاہی سے تعلق رکھنے والے افراد کو سیاست میں حصہ لینے سے منع کر رکھا تھا لیکن علامہ اقبال کے کلام و پیام سے میرے لگاؤ نے میرے لئے ایک نئی راہ ہموار کر دی اور میں نے نواب بہادر یار جنگ کے مشورے سے بزم اقبال کے ادارہ میں عملی قدم جما دیا کیونکہ ہمارا جو مقصد حیات تھا۔
نہ کہ جسم و بدن سے، چنانچہ جس شخص نے اپنی آنکھوں کے سامنے ہونے والے گناہ کو برا خیال کیا اور دل میں بھی اس کے خلاف نفرت رکھی تو گویا حقیقت میں وہ اس جگہ موجود نہیں جہاں وہ گناہ کیا جارہا ہے، اگرچہ ظاہری طور پر وہاں موجود ہے اور اگر کسی شخص نے گناہ کو گناہ نہیں سمجھا یعنی اس گناہ کو اور اس گناہ کے مرتکب کو دل میں برا خیال نہیں کیا تو گویا وہ حقیقت میں اس جگہ موجود ہے۔
نہ کہ گھر سے باہر کے ستر وحجاب سے متعلق کہ اس کا ذکر بنیادی طور پر سورہ احزاب میں فرمایا گیا ہے، اور دوسری بات اس سے متعلق یہ واضح رہنی چاہیے کہ اس میں زیْنتہنّ کے لفظ میں زینت سے مراد عورتوں کے لباس اور زیورات وغیرہ ہیں جو کہ اس لفظ کا اولین اور متبادر مفہوم و مصداق ہے، پس جن لوگوں نے زینت کو مواضع زینت کے معنی میں لے کر چہرے کو پردے کے اعضاء سے خارج و مستثنی قرار دیا ہے۔
نہیں (یعنی نہ تو اس کا حکم دیا گیا اور نہ یہ مستحب اور آداب میں سے ہے کہ چھینک آنے پر الحمد للہ کے ساتھ سلام کے الفاظ ملائیں جائیں بلکہ اصل ادب اور حکم نبوی کے اتباع کا تقاضہ یہی ہے کہ چھینک آنے پر ہم بلا کسی کمی و زیادتی کے وہی کہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں سکھایا ہے اور وہ یہ ہے کہ ہم یوں کہیں الحمدللہ علی کل حال یعنی ہر حال میں خدا کی تعریف ہے۔
نیز اس طریقہ سے اللہ تعالی کی طرف سے عطا شدہ جسم کی اصل خلقت میں تغیر وبدنمائی ہوتی ہے اگر کسی مسلمان کے جسم پر گودنے کے داغ ہوں تو اس کے بارہ میں تعلیق القرار میں لکھا ہے کہ اسے کسی بھی تدبیر سے مٹا دیا جائے اور اگر زخم و خراش پیدا کئے بغیر کسی بھی تدبیر سے اس کو مٹانا ممکن نہ ہو تو پھر چھوڑ دیا جائے ان کو مٹانے کے لئے زخم وخراش کی تکلیف برداشت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نیز انہوں نے لکھا ہے کہ ورع کا حکم یہ ہے کہ تم کسی سے کوئی چیز اس وقت تک نہ لو جب تک کہ اس کے بارے میں پوری تحقیق نہ کر لو پھر تحقیق کے بعد یہ یقین بھی حاصل کر لو کہ اس چیز میں کسی بھی درجے کا کوئی اشتباہ نہیں ہے اگر اس چیز کے بارے میں پوری تحقیق اور یہ یقین حاصل نہ ہو سکے تو اس چیز کو نہ لو اور اگر لے لی ہو تو اسے واپس کر دو۔
واعظ کہیں پڑ جائے نہ بنیاد صنم خانے کی اثر سوزش تاثیر محبت مت پوچھ ہو گئی شمع ستی آگ میں پروانے کی اٹھ گئے خلق سے سب اہل کرم یا کہ بیاں مجھ ہی کمبخت سے کرتا نہیں کوئی نیکی متفرقات سارے جہاں کے دل میں تیرا مقام نکلا تو ہم سے بھی زیادہ رسوائے عام نکلا ہر ایک شے میں پنہاں تیرا مقام نکلا توڑا جو بتکدے کو بیت الحرام نکلا حوروں سے جا لڑی، کبھی پریوں پہ آ پڑی کس کس سے رشتہ ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت اور پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، سو دولت ایمان و یقین کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع اسی دنیاوی زندگی میں ہے جو آج ہم لوگوں کو حاصل و میسر ہے، اس میں ایمان و یقین سمیت آخرت کے لئے ہر قسم کی کمائی کے مواقع موجود ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، مگر دنیا ہے کہ اس انتہائی ہولناک انجام سے نچنت و بے فکر ہے، بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر یہ ہے کہ ابنائے کفر و باطل، اور ان کے ہمنوا نام نہاد اور دین فروش مسلمان ان علماء حقانیین کے وجود تک کو برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں جو ان کو ان کے اس ہولناک انجام سے خبردار کرتے ہیں، تاکہ یہ اس سے بچنے کا سامان کر سکیں، فالی اللہ المشتکی وہو المستعان وعلیہ التکلان فی کل حین وان، ۔
ورحمۃ اللہ کا لفظ فرشتوں نے زیادہ کیا اس کے ذریعہ سلام کے جواب کے سلسلے میں ایک تہذیب و شائستگی اور ادب فضیلت کی طرف اشارہ کیا گیا چنانچہ افضل طریقہ یہی ہے کہ اگر کوئی شخص السلام علیک کہے تو اس کے جواب میں وعلیک السلام وحمۃ اللہ وبرکاتہ کہا جائے اسی طرح اگر کوئی السلام علیک ورحمۃ اللہ کہے تو اس کے جواب میں وعلیک السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ کہا جائے ایک روایت میں ورحمۃ اللہ کے بعد ومغفرۃ کا لفظ بھی منقول ہے۔
ورنہ یہ ممکن نہیں ہے کہ 59 اسلامی ممالک کی موجودگی میں کوئی توہین رسالت کا مرتکب ہو، ڈھٹائی کے ساتھ اسے برحق قرار دے اور ہم محض مذمتی قراردادوں یا یورپی مصنوعات کے بائیکاٹ کی ایسی بے جان دھمکیوں کو کافی سمجھ کر مطمئن ہو رہیں کہ جن میں حکومتی سطح پر تجارتی معاہدوں کی منسوخی کا کوئی زور نہ ہو عوام رسول سے اپنے عشق کے اظہار کے لیے مظاہرے کرے اور اس کار خیر میں ایوان ہائے حکومت کی نمائندگی کہیں نظر نہ آئی۔
وما أہلّ بہ اس لیے ارشاد فرمایا گیا : کیونکہ جب مشرکین اپنے جھوٹے معبودوں کے تقرب کے لئے کسی جانور کو ذبح کرنے کا ارادہ کرتے تو وہ اس مخصوص بت کا نام لیتے جس کے تقرب کے لئے وہ جانور ذبح کیا جانا ہوتا اور اس پر وہ اپنی آواز کو بلند کرتے پس پھر یہ ان کا معمول بن گیا حتی کہ ہر ذبح کرنے والے کو خواہ اس نے بآواز بلند اپنے معبود کا نام لیا ہو یا نہ مھلٌّ کہا جانے لگا۔
ومالھم الایعذبھم اللہ وھم یصدون عن المسجد الحرام وما کانوا اولیآء ہ ان اولیآؤہ الا المتقون ولکن اکثرھم لایعلمون وماکان صلاتھم عندالبیت الامکاء وتصدیۃ فذوقوا العذاب بماکنتم تکفرون (الانفال:) ترجمہ :اور ان میں کیا بات ہے کہ ان کو اللہ تعالی سزانہ دے حالانکہ وہ لوگ مسجد حرام سے روکتے ہیں، جب کہ وہ لوگ اس مسجد کے متولی نہیں اس کے متولی توسوا متقیوں کے اور اشخاص نہیں، لیکن ان میں اکثر لوگ علم نہیں رکھتے اور ان کی نماز کعبہ کے پاس صرف یہ تھی۔
ووھبنالہ اسحاق ویعقوب نافلۃ وکلاجعلناصلحین وجعلنھم ائمۃ یھدون بامرنا واواحینآ الیھم فعل الخیرات واقام الصلوۃ وایتآء الزکوۃ وکانوا لنا عابدین(الانبیآء:) ترجمہ :اور ہم نے اسے اسحاق عطا فرمایا اور یعقوب اور زیادہ اور ہر ایک کو ہم نے نیک و کار بنایا اور ہم نے انہیں رہنما بنا دیا کہ ہمارے حکم سے لوگوں کی رہنمائی کریں اور ہم نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ نیک کام کریں اور نمازیں قائم کریں اور زکوۃ دیتے رہیں اور وہ سب کے سب ہمارے عبادت گزار بندے تھے۔
وہ بچوں کو لیکر امریکہ چلی گئی اب میں کوئی شادی کرنانہیں چا ہتا بس ایک ایسی سمجھدار عورت کو اپنے گھر میں رکھنا چا ہتا ہوں جو میرے لئے اچھا کھانا پکائے میرا ہر کام اپنے ہاتھ سے کرے گھر کی ہر چیز پر نظر رکھے اور میرے غصہ کو خندہ پیشانی سے بر داشت کر سکے میں معقول معاو ضہ دینے کے لئے تیار ہوں، مجھے دودن میں تمہارا جو اب چا ہئے " میں نے جواب دیا "میں آپکی خدمت کے لئے تیار ہوں۔
وہ دنیا میں ان کی مجموعی مدت قیام ہے کہ اس مدت میں ان کے آسمان پر اٹھائے جانے سے پہلے کا عرصہ قیام بھی شامل ہے اور آسمان سے اترنے کے بعد کی بھی مدت قیام رہا چالیس اور پینتالیس کا فرق تو اس سلسلہ میں یا تو یہ کہا جائے کہ چالیس سال والے قول میں کسور یعنی پانچ کو حذف کرکے پوری مدت مراد لی گئی ہے یا یہ کہ اس روایت کو راجح قرار دیا جائے جو صحیح یعنی مسلم میں منقول ہے۔
وہ صرف یہی نہیں کہ آپ خدا پر، اس کے فرشتوں پر، اس کی کتابوں پر، اس کے رسولوں پر اور یوم آخرت پر ایمان لے آئیں وہ صرف اتنی بھی نہیں ہیں کہ آپ نکاح، طلاق، وراثت وغیرہ معاملات میں اسلام کے مقر رکیے ہوئے ضابطے پر عمل کریں، بلکہ ان سب کے علاوہ ایک بڑی اور بہت بھاری ذمہ داری آپ پر یہ عائد ہوتی ہے کہ آپ تمام دنیا کے سامنے اس حق کے گواہ بن کر کھڑے ہوں، جس پر ایمان لائے ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں نے چال چلن، گفتگو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سب سے زیادہ مشابہ حضرت فاطمہ کے کسی کو نہیں دیکھا جب وہ آپ کے پاس تشریف لاتیں تو آپ کھڑے ہو جاتے ان کی طرف ان کا ہاتھ پکڑتے انہیں بوسہ دیتے اور انہیں اپنی خاص نشست پر بٹھاتے اور جب آپ ان کے پاس تشریف لاتے تو وہ بھی آپ کی طرف کھڑی ہوتیں آپ کو بوسہ دیتیں اور آپ کو اپنی جگہ پر بٹھلاتیں۔
وہ فورا اٹھ کھڑے ہوئے اور انہوں نے ایک ایک واضح حدیث کا پتہ چلا کر اس کا نام رجال کی کتابوں میں ثبت کر دیا، ایک ایک جھوٹی حدیث کی تحقیق کر کے احادیث موضوعہ کے مجموعے مرتب 43 کر دیئے، احادیث کی صحت و سقم جانچنے کے لیے بڑے سخت اصول قائم کر کے لوگوں کو اس قابل بنا دیا کہ صحیح اور جعلی حدیثوں میں امتیاز کر سکیں اور کسی وقت بھی کوئی جھوٹی حدیث اسلامی قانون کے مآخذ میں راہ نہ پا سکے۔
وہ پہلے اپنی قیام گاہ پر اترے وہاں انہوں نے اپنے تمام رفقاء کا سامان جمع کیا اور ساری چیزوں کو باندھ کر اطمینان کے ساتھ نہائے دھوئے نہایت نفیس پاکیزہ زیب تن کیے اور پھر انتہائی وقار و تمکنت کے ساتھ آہستہ آہستہ چلتے ہوئے مسجد نبوی میں آئے اور وہاں دو رکعت نماز ادا کی دعا مانگی اور اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کی یہ وضع اور روش بہت پسند آئی اور ان سے مذکورہ بالا الفاظ ارشاد فرمائے۔
وہ کفر کی آگ والی آندھی نے برباد کر دیا، اب پیچھے سے بھی کوئی اسے فائدہ نہیں پہنچا سکتا جس طرح اس بڈھے کی کم سن اولاد اسے کوئی کام نہیں دے سکتی، مستدرک حاکم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک دعا یہ بھی تھی( اللھم اجعل اوسع رزقک علی عند کبر سنی و انقضاء عمری) اے اللہ اپنی روزی کو سب سے زیادہ مجھے اس وقت عنایت فرما جب میری عمر بڑی ہو جائے اور ختم ہونے کو آئے۔
وہو الّذی یبْدأ الْخلْق ثمّ یعیدہ وہو أہْون علیْہ ولہ الْمثل الأعْلی فی السّموات والأرْض وہو الْعزیز الْحکیم. ضرب لکمْ مثلا منْ أنْفسکمْ ہلْ لکمْ منْ ما ملکتْ أیْمانکمْ منْ شرکاء فی ما رزقْناکمْ فأنْتمْ فیہ سواءٌ تخافونہمْ کخیفتکمْ أنفسکمْ کذلک نفصّل الآیات لقوْم یعْقلون. بلْ اتّبع الّذین ظلموا أہْواءہمْ بغیْر علْم فمنْ یہْدی منْ أضلّ اللّہ وما لہمْ منْ ناصرین. (روم 30:27-29) وہی (خدا) ہی تو ہے جو تخلیق کی ابتدا کرتا ہے، پھر وہی اسے دوہرائے گا اور یہ اس کے لئے آسان تر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی دو شخصوں کی جانب دیکھ کر ہنستے ہیں جن میں سے ایک نے دوسرے کو قتل کیا لیکن دونوں جنت میں داخل ہوئے ایک اللہ کے راستے میں لڑتے لڑتے شہید ہو گیا پھر اللہ کی رحمت قاتل کی طرف متوجہ ہوئی اور اس نے اسلام قبول کیا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، محمد بن یزید بن خنیس، حسن بن محمد بن عبید اللہ بن ابی یزید، ابن جریج، عبداللہ بن ابی یزید، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نبی کی خدمت میں حاضر تھا کہ ایک صاحب حاضر ہوئے اور عرض کیا میں نے گزشتہ رات خواب دیکھا کہ میں ایک درخت کی جڑ میں نماز پڑھ رہا ہوں تو میں نے آیت سجدہ پڑھ کر سجدہ کیا درخت نے بھی میرے ساتھ سجدہ کیا میں نے سنا درخت کہہ رہا تھا۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، اسماعیل بن رجاء، رجاء، ابو سعید، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ مروان نے عید کے روز منبر نکلوایا اور نماز سے قبل خطبہ شروع کر دیا تو ایک مرد کھڑے ہوئے اور کہا اے مروان ! تو نے سنت کی مخالفت کی کہ منبر عید کے روز نکلوایا حالانکہ پہلے منبر عید کے روز نہیں نکلوایا جاتا تھا اور تو نے نماز سے قبل خطبہ دیا حالانکہ نماز سے پہلے نہ دیا جاتا تھا۔
٭٭ ابو کریب، زید بن حباب، میمون ابو عبد اللہ، ثابت، انس بن مالک، ابرہیم بن یعقوب ہم سے روایت کی ابو کریب نے انہوں نے زید بن حباب انہوں نے میمون سے انہوں نے ابو عبد اللہ انہوں نے ثابت انہوں نے انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے ابراہیم بن یعقوب کی حدیث کی مانند حدیث نقل کی لیکن اس میں یہ مذکور نہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ علوم جبرائیل علیہ السلام سے حاصل کئے ہیں۔
٭٭ احمد بن بدیل بن قریش کوفی، محمد بن فضیل عبدالرحمن بن اسحاق، قاسم بن عبدالرحمن، ابن عبد اللہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شب معراج کا قصہ سناتے ہوئے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرشتوں کے کسی ایسے گروہ کے پاس سے نہیں گزرے جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی امت کو پچھنے لگانے کا حکم دینے کا نہ کہا ہو۔
٭٭ احمد بن سلیمان، محمد بن بشر، سفیان، ایوب، ابو قلابۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں قبیلہ عکل یا قبیلہ عرینہ کے لوگ آئے (ان لوگوں کو مدینہ منورہ کی آب وہوا موافق نہیں آئی تھی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کے علاج کی غرض سے ) ان کو اونٹوں کا یا دودھ والی اونٹنی کے دودھ اور پیشاب پینے کا حکم فرمایا پھر ان لوگوں نے چروا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، حفص بن غیاث، اعمش، ابراہیم، اسود، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ مسجد خفیف میں مقام منی میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ تھے کہ سورہ مرسلات نازل ہوئی اس دوران سانپ نکل آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا تم لوگ اس کو قتل کر دو ہم لوگ اس کے پیچھے بھاگ پڑے لیکن وہ اپنے بل میں گھس گیا۔
٭٭ احمد بن محمد بن موسی عبداللہ بن مبارک، عکرمہ بن عمارہ، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک کہتے ہیں کہ ام سلیم صبح کے وقت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا مجھے ایسے کلمات سکھائے جو میں اپنی نماز میں پڑھوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دس مرتبہ اللّہ أکْبر دس مرتبہ سبْحان اللّہ اور دس مرتبہ الْحمْد للّہ پڑھو اور جو چاہوں مانگو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود و محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، ابو اسحاق، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میری اور تمہاری قوم کا زمانہ زمانہ جاہلیت سے نزدیک نہ ہوتا تو میں خانہ کعبہ کو گرا کر اس کی دوبارہ تعمیر کرتا اور پھر میں اس کے دو دروازے بناتا اس وجہ سے جس وقت حضرت عبداللہ بن عمر حاکم مقرر کیے گئے تو انہوں نے اس کے دو دروازے تیار کیے۔
٭٭ اور حضرت معاذ ابن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی فجر کی نماز پڑھ کر اسی جگہ (برابر) بیٹھا رہے یہاں تک کہ (آفتاب طلوع اور بلند ہونے کے بعد) ضحی کی دو رکعتیں پڑھے اور ان دونوں یعنی فجر و نماز ضحی کے درمیان) نیک کلام کے علاوہ دوسری بات نہ کرے تو اس کے تمام گناہ بخش دئیے جاتے ہیں اگرچہ وہ دریا کے جھاگ سے زیادہ کیوں نہ ہوں۔
٭٭ حسن بن حماد، سجادۃ، یحیی بن سعید اموی، محمد بن سعید بن حسان، عبادۃ بن نسی، عبدالرحمن بن غنم، حضرت معاذ بن جبل بیان فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے یمن کی طرف بھیجا تو ارشاد فرمایا، صرف اسی کے مطابق فیصلہ کرنا، جتنا تم جانتے ہو جس چیز میں تمہیں اشکال واقع ہو جائے تو وقوف کرنا (یعنی تحقیق کرنا) یہاں تک کہ معاملہ کو واضح کر لو یا اس کے بارے میں مجھے لکھ دو۔
٭٭ حسن بن علی، عبدہ بن عبد اللہ، عبدالصمد بن عبدالوارث، یزید بن ابراہیم، ابن سیرین، یوسف بن ماہک، حکیم بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے وہ چیز فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے جو میرے پاس نہ ہو وکیع یہی حدیث یزید بن ابراہیم سے اور وہ ابن سیرین سے وہ ایوب سے وہ حکیم بن حزام سے نقل کرتے ہیں اور اس میں یوسف بن ماہک کا ذکر نہیں کرتے عبدالصمد کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، اسماعیل بن ابی اویس، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف بن ملحہ اپنے والد سے اور ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دین (اسلام) حجاز کی طرف اس طرح سمٹ جائے گا جس طرح سانپ اپنے بل (سوراخ) کی طرف سمٹتا اور پناہ گزین ہوتا ہے اور دین حجاز مقدس میں اس طرح پناہ گزین ہو گا جس طرح جنگلی بکری پہاڑ کی چوٹی پر پناہ لیتی ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، یحیی بن ابو کثیر، محمود بن عمرو، اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو عورت سونے کا ہار پہنے تو اس کے گلے میں اسی طرح کا آگ کا ہار ڈالا جائے گا اور جو عورت اپنے کان میں سونے کی بالی پہنے تو خداوند قدوس اس کو اسی طرح کی بالی (یعنی بندے ) آگ کے قیامت کے روز پہنائے گا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت قضائے حاجت کے لئے تشریف لے جاتے تو دور تشریف لے جاتے کسی سفر میں ایک دن جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے تو مجھ سے فرمایا تم میرے لئے وضو کا پانی لے کر آؤ چنانچہ میں وضو کا پانی لے کر حاضر ہوا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو لیلی، ابی عکاشہ، رفاعہ رفاعہ کہتے ہیں کہ میں مختار کے پاس اس کے محل میں گیا تو اس نے کہا کہ جبراءیل ابھی میرے پاس سے اٹھے تو اس کی گردن اڑانے سے مجھے صرف وہ حدیث ہی مانع ہوئی جو میں نے سلیمان بن صرد سے سنی فرمایا کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب کوئی شخص تجھ سے جان کی امان لے لے تو اس کو قتل مت کر اسی بات نے مجھے اس کے قتل سے روکا۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیۃ، ابن ابو حمزۃ، محمد، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں دعائے فرماتے (سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد) کھڑے کھڑے سجدے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ نجات دے ولید بن ولید کو اور سلمہ بن ہشام اور عیاش بن ابی ربیعہ کو اور جو ضعیف لوگ مکہ مکرمہ میں رہ گئے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، ازہر، ابن عون، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ لوگ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو اپنا وصی بنایا حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس وقت یہ حالت تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کرنے کے لیے ایک طباق منگایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اعضاء ڈھیلے پڑ گئے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز، محمد، عمر ابن یحیی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دن روزے رکھنے سے منع فرمایا ایک عیدالفطر اور دوسرا عید الاضحی کے دن اس باب میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ علی رضی اللہ تعالی عنہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ ابو ہریرہ عقبہ بن عامر اور انس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت حسن صحیح ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، بکیر بن عبد اللہ، سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ایک لشکر میں بھیجا اور حکم دیا کہ اگر قریش کے فلاں فلاں شخص کو پاؤ تو انہیں جلا دینا پھر جب ہم نے جانے ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں فلاں اور فلاں کو آگ میں جلانے کا حکم دیا تھا لیکن آگ کے ساتھ عذاب صرف اللہ تعالی ہی دیتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عقیل، زہری، حمزۃ بن عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے خواب دیکھا کہ میرے پاس ایک دودھ کا پیالہ لایا گیا میں نے اس میں سے پیا اور باقی عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو دے دیا صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسکی کیا تعبیر کیا ہوئی۔
٭٭ محمد بن بشار وغیرواحد، محمد بن بکر برسانی، عبدالحمید بن جعفر، ابن ابی مینائ، حضرت ابو سعید بن ابو فضالہ انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی قیامت کے دن لوگوں کو جمع فرمائے اور جس دن کے بارے میں کوئی شک نہیں کہ وہ آئے گا تو ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ جس نے کوئی عمل اللہ کے لئے کیا اور اس میں کسی کو اللہ کے ساتھ شریک کیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، زید عمی، ابو صدیق ناجی، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمیں اندیشہ ہوا کہ ایسا نہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کوئی بدعت شروع ہو جائے پس ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں ایک مہدی آئے گا جو پانچ سات یا نوسال تک حکومت کرے گا۔
٭٭ محمد بن سلمہ وحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم بن حارث، عیسی بن طلحہ، عمیر بن سلمہ ضمری، بہزی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ جانے کے واسطے احرام باندھ کر روانہ ہوئے جب مقام روحا پر آئے تو ایک جنگلی گدھا نظر آیا (اس کو ذبح کیا جا چکا تھا لیکن سانس باقی تھا) چنانچہ اس کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے تذکرہ کیا گیا۔
٭٭ محمد بن عبدالرحمن بن اخی حسین جعفی، مروان بن محمد، ابن لہیعہ، قرہ بن حیوئیل، زہری، سالم بن عبداللہ بن عمر، عبداللہ بن عمر، دوسری سند سے جعفر بن مسافر، ابو الاسود، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، سالم حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھریاں تیز کرنے اور دوسرے جانوروں سے چھپا کرذبح کرنے کا حکم دیا اور فرمایا جب تم میں سے کوئی ذبح کرے تو جلدی سے ذبح کر ڈالے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، شعبہ، حکم و سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ انہوں نے نماز مغرب اور نماز عشاء مقام مزدلفہ میں پڑھی ایک تکبیر سے پھر نقل کیا حضرت عبداللہ بن عمر نے کہ انہوں نے بھی اسی طرح سے عمل فرمایا تھا اور حضرت عبداللہ ابن عمر نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طریقہ سے عمل فرمایا تھا جو شخص دو نمازیں ایک ساتھ پڑھے اسے کتنی مرتبہ تکبیر کہنی چاہئے؟
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی بیت الخلاء میں داخل ہونے لگے تو یہ کہنے سے عاجز و بے بس نہ ہو (یعنی سستی نہ برتے ) (اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الرّجْس النّجس الْخبیث الْمخْبث الشّیْطان الرّجیم) اے اللہ عزوجل! میں آپ کی پناہ میں آتا ہوں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، اشعث سمان، عاصم بن عبید اللہ، حضرت عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک اندھیری رات میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے، ہم میں سے کسی کو قبلے کی سمت معلوم نہیں تھی، لہذا جس کا جدھر منہ تھا، اسی طرف نماز پڑھ لی، صبح ہوئی تو ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو یہ آیت نازل ہوئی (فایْنما تولّوْا فثمّ وجْہ اللّہ) 2۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن کوفی زید بن حباب، معاویہ بن صالح، سلیم بن عامر، ابو امامہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجۃ الوداع کے موقع پر خطبہ دیتے ہوئے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے پروردگار اللہ رب العزت سے ڈرو پانچ نمازیں پڑھو رمضان کے روزے رکھو اپنے مالوں کی زکوۃ ادا کرو اپنے امراء کا حکم مانو اور اپنے رب کی جنت میں داخل ہو جاؤ راوی کہتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، اوزاعی، حفص بن غیاث، حضرت نافع سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر اپنی زمین کو اس غلہ کے عوض اجرت پر دیا کرتے تھے کہ جو غلہ اس زمین سے پیدا ہو پس حضرت عبداللہ بن عمر کو یہ اطلاع ملی حضرت رافع بن خدیج سے کہ کرایہ پر دینے سے منع فرمایا ہے اور وہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو داؤد طیالسی، مسعودی، زید عمی، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تیس بدری صحابہ جمع ہوئے اور انہوں نے کہا آؤ سری نمازوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کی مقدار کا اندازہ لگائیں پھر ان میں سے دو میں بھی اختلاف نہ ہوا سب نے یہی اندازہ لگایا کہ ظہر کی پہلی رکعت میں قرأت تیس آیات کی بقدر تھی۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد اپنے والد ماجد سے روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ ہم لوگ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حجۃ الوداع کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے نقل کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ (مقام) عرفات پورا کا پورا قیام کرنے کی جگہ ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب مدنی، اسحاق بن ابراہیم، صفوان بن سلیم، عبید اللہ بن طلحہ، حسن بصری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین صدقہ یہ ہے کہ مسلمان شخص علم حاصل کر کے اپنے مسلمان بھائی کو سکھا دے (یعنی پہلے خود علم حاصل کرے چاہے ایک حدیث مبارکہ کا ہی ہو اور اس کو دیگر لوگوں تک پہنچا دے، یہ علم کا پہنچانا بھی صدقہ جاریہ ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ (یعنی سعد ابن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ) وہ آدمی ہیں جن کے لیے عرش نے حرکت کی (یعنی ان کی جب پاک روح آسمان پر پہنچی تو اہل عرش نے خوشی و مسرت کا اظہار کیا) اور ان کے لیے آسمان کے دروازے کھولے گئے اور ان کے جنازے پر ستر ہزار فرشتے حاضر ہوئے اور ان کی قبر تنگ کی گئی۔
٭٭٭ آگ ہونٹوں پہ نہ دل کی کبھی آنے دینا پھول مرضی کے کسی کو نہ کھلانے دینا چکھنے دینا نہ کبھی لمحۂ موجود کا رس جب بھی دینا ہمیں تم خواب سہانے دینا جس کی تعمیر میں کاوش کا مزہ اس کو ملے تم نہ بالک کو گھروندا وہ بنانے دینا روشنی جس کے مکینوں کو بصیرت بخشے ایسی کٹیا میں دیا تک نہ جلانے دینا راندۂ خلق ہے، جو پاس تمہارا نہ کرے درس اب یہ بھی کسی اور بہانے دینا سنگ ہو جاؤ گے۔
٭٭٭ شانگلہ (الپورئ، لیلونئی، کروڑہ، بشام، یخ تنگے) ضلع بونیر کی طرح شانگلہ بھی ایک سب ڈویژن کی حیثیت سے ضلع سوات کا ایک حصہ تھا لیکن جون 1995ء میں اسے ایک الگ ضلع کی حیثیت دے دی گئی اور جولائی 1995ء میں باقاعدہ طور پر ڈپٹی کمشنر نے یہاں کے انتظامی امور کا چارج سنبھال لیا لیکن تاریخی طور پر ضلع شانگلہ اب بھی سوات کا ایک حصہ ہے اور اس کے عوام خود کو سوات سے تاریخی، جغرافیائی اور معاشرتی طور پر الگ نہیں سمجھتے۔
ٹھیک اسی طرح یہاں یہود کی شرارت ہوا پرستی، ضد اور ہٹ دھرمی کو بیان فرما کر جو یہ لفظ فرمائے ومن یرید اللہ فتنۃ (جس کو اللہ نے گمراہ کرنا چاہا) اور اولئک الذین لم یرد اللہ ان یطھر قلوبھم (یہ ہی وہ لوگ ہیں جن کو اللہ نے نہ چاہا کہ ان کے دلوں کو پاک کرے) اس کا یہ ہی مطلب ہے کہ خدا نے ان کی سوء استعداد اور بدکاریوں کی وجہ سے اپنی نظر لطف و عنایت ان پر سے اٹھا لی۔
ٹھیک دوپہر کے وقت نماز کی ممانعت کا بیان عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیزی گرمی کی جہنم کے جوش سے ہے تو جب تیز ہو گرمی تاخیر کرو نماز میں ٹھنڈک تک اور فرمایا آپ نے شکوہ کیا آگ نے اپنے پروردگار سے اور کہا اے پروردگار میں اپنے آپ کو کھانے لگی تو اذن دیا اس کو پروردگار نے دو سانس کا ہر سانس لینے کا جاڑے میں اور سانس نکالنے کا گرمی میں۔
ٹھیک یہی ہے کہ مراد اس سے شراب کا نشہ ہے اور یہاں خطاب ان سے کیا گیا ہے جو نشہ میں ہیں لیکن اتنے نشہ میں بھی نہیں کہ احکام شرع ان پر جاری ہی نہ ہو سکیں کیونکہ نشے کی ایسی حالت والا شخص مجنون کے حکم میں ہے، بہت سے اصولی حضرات کا قول ہے کہ خطاب ان لوگوں سے ہے جو کلام کو سمجھ سکیں ایسے نشہ والوں کی طرف نہیں جو سمجھتے ہی نہیں کہ ان سے کیا کہا جا رہا ہے۔
پانچویں دفعہ افغانی ہندوستان اس وقت آئے جب مصر میں طویل اقامت (مارچ ء تا ستمبرء) کے بعد انھیں حکومت برطانیہ کے اصرار پر وہاں سے نکال دیا گیا اور وہ ہندوستان چلے آئے یہاں دو سال ان کا قیام ریاست حیدرآباد میں حکومت برطانیہ کی کڑی نگرانی میں رہا اور جب ء میں اعرابی پاشا نے خدیو مصر اور فوج میں غیر ملکی افسروں کے خلاف علم بغاوت بلند کیا تو افغانی کو (مصلحت اور احتیاط کے طور پر) حیدرآباد سے کلکتہ منتقل کر دیا گیا۔
پروفیسر بیان کرتا ہے: "  , ,  ,   .   ( . ( , . . 385-387) ترجمہ: "قدرتی تاریخ کے میدان میں خاص طور پر خالص یا اطلاقی علم نباتات میں فلکیات اور ریاضیات کی طرح اندلس کے مغربی مسلمانوں نے اپنی تحقیقات کے ذریعہ سے دنیا کو مستفید کیا۔
پس آخرت کا ایمان و یقین، اور اپنی نمازوں کی حفاظت و نگہداشت کی دو صفتیں انسان اور ایک صالح انسان کی تعمیر و اصلاح کے لئے دو عظیم الشان، پاکیزہ مقدس، اور انقلاب، آفریں صفتیں، اور بنیادی عامل ہیں، والحمدللہ جل وعلا . سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ استکبار یعنی اپنی بڑائی کا گھمنڈ بیماریوں کی بیماری، اور محرومیوں کی محرومی ہے کہ اسی کی بناء پر انسان حق سے محروم ہو کر ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں جا گرتا ہے۔
پس اس کے ایک اچھی نیت اور اچھے جذبے پر مبنی ہونے کی وجہ سے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مخصوص اجازت کے تحت، یہ دف بجانا " لہو" کے حکم سے نکل کر " حقانیت " کے حکم میں اور کراہیت کی صورت سے نکل کر استحباب کی صورت میں داخل ہوگیا لیکن ایسا ہونا اس پر منحصر تھا کہ یہ عمل (دف بجانا ) بہت محدود وقت اور اتنی کم سے کم حد تک رہتا جس سے ایفاء نذر کا مقصد پورا ہوجاتا۔
پس جب تم ان کے مقابل ہو جو کافر ہیں تو ان کی گردنیں مارو یہاں تک کہ جب تم ان کو خوب مغلوب کر لو تو ان کی مشکیں کس لو پھر یا تو اس کے بعد احسان کرو یا تاوان لے لو یہاں تک کہ لڑائی اپنے ہتھیار ڈال دے یہی (حکم) ہے اور اگر اللہ چاہتا تو ان سے خود ہی بدلہ لے لیتا لیکن وہ تمہارا ایک دوسرے کے ساتھ امتحان کرنا چاہتا ہے اور جو اللہ کی راہ میں مارے گئے ہیں۔
پس جب جبرائیل علیہ السلام نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات فرمائی تو کہا کہ ہم ایسے گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کتا ہو اور نہ تصویر والے گھر میں صبح کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کے قتل کا حکم دے دیا یہاں تک کہ حضور نے کھیت کی حفاظت کے لیے کتے کو مار نے کا حکم دیا اور بڑے کھیت کی حفاظت والے کتے کو چھوڑ دینے کا حکم دیا۔
پس جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو ان پر شعلہ باری ہونے لگی یہ اپنے بیٹھنے کی جگہ پہنچتے اور ان پر شعلہ گرتا اور یہ ٹھہر نہ سکتے انہوں نے آ کر ابلیس سے یہ شکایت کی تو انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نخلہ کی دونوں پہاڑیوں کے درمیان نماز پڑھتے ہوئے پایا اور جا کر اسے خبر دی اس نے کہا بس یہی وجہ ہے جو آسمان محفوظ کر دیا گیا اور تمہارا جانا بند ہو ا۔
پس جب صبح ہوئی تو وہ سب سے پہلے شہید ہونے والے تھے، پس میں نے ان کو ایک اور آدمی کے ساتھ قبر میں دفن کیا، پھر میرا دل اس پر مطمئن نہ ہوا کہ میں اپنے والد کو کسی اور کے ساتھ (قبر میں)رہنے دوں، پس میں نے انہیں چھ ماہ کے بعد نکالا تو و ہ ایک کان کے علاوہ اسی طرح ہی تھے جس طرح قبر میں رکھے جانے والے دن تھے، پھر میں نے ان کو الگ قبر میں دفن کر دیا۔
پس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب ابر دیکھتے تو پڑھتے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ جس طرح قوم عاد نے ابر دیکھ کر یہ سمجھا تھا کہ ہم پر بارش ہو گی اور پھر وہ ابر ان پر بارش تو کیا برساتا بلکہ ایسی تند و تیز آندھی آئی جس نے آن واحد میں پوری قوم کو ہلاکت کی وادی میں پھینک دیا اسی لیے ہمارے لیے بھی یہ ابر ہلاکت و بربادی کا باعث نہ ہو۔
پس معلوم کرنا چاہیے کہ جس طرح اول قسم میں سبزہ خور جانوروں کی ضرر رسانی محض ان کی طبیعت کے مقتضیات میں سے تھی، اسی طرح "شر" کی اضافت "ماخلق" کی طرف سے بھی اسی جانب مشیر ہے کہ یہ شر اس مخلوق میں من حیث ہو مخلوق کے واسطے ثابت ہے اور اس کے صدور میں بجز ان کی طبعیت اور پیدائشی دواعی کے اور کسی سبب کو دخل نہیں جیسا کہ سانپ بچھو اور تمام سباع و بہائم وغیرہ میں مشاہدہ کیا جاتا ہے۔
پس یہ دنیا کی زندگی تمہیں دھوکے میں نہ ڈالے اور نہ دھوکہ باز تم کو اللہ کے معاملے میں دھوکا دینے پائے  اس گھڑی کا علم اللہ ہی کے پاس ہے، وہی بارش برساتا ہے، وہی جانتا ہے کہ ماؤں کے پیٹوں میں کیا پرورش پا رہا ہے، کوئی متنفس نہیں جانتا کہ کل وہ کیا کمائی کرنے والا ہے اور نہ کسی شخص کو یہ خبر ہے کہ کس سرزمین میں اس کی موت آنی ہے، اللہ ہی سب کچھ جاننے والا اور باخبر ہے۔
پورا باطن پورا خبردار، (104) تمہارے پاس آنکھیں کھولنے وا لی دلیلیں آئیں تمہارے رب کی طرف سے تو جس نے دیکھا تو اپنے بھلے کو اور جو اندھا ہوا اپنے برے کو، اور میں تم پر نگہبان نہیں، (105) اور ہم اسی طرح آیتیں طرح طرح سے بیان کرتے اور اس لیے کہ کافر بول اٹھیں کہ تم تو پڑھے ہو اور اس لیے کہ اسے علم والوں پر واضح کر دیں، (106) اس پر چلو جو تمہیں تمہارے رب کی طرف سے وحی ہوتی ہے۔
پھر (ظہر یا عصر کی) نماز کے لیے اذان( اور تکبیر) کہی گئی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (پہلے ) ایک جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں اور وہ جماعت ( دو رکعت نماز پڑھ کر دشمن کے مقابلے کے ارادے سے ) پیچھے ہٹ گئی، پھر آپ نے دوسری جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں" جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (اس طرح ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی چار رکعتیں ہوئیں اور لوگوں کی دو دو رکعتیں ہوئیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہ حج اور عمرہ دونوں سے حلال ہو گئیں تو انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں اپنے دل میں ایک بات پاتی ہوں کہ میں نے طواف (یعنی طواف قدوم) نہیں کیا جب تک حج سے فارغ نہ ہوئی، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عبد الرحمن ص(بن ابی بکر ص)! ان کو تنعیم میں لے جا کر عمرہ کرا لاؤ۔
پھر آپ نے رجم کیا اور ہم نے بھی آپ کے بعد ایسا ہی کیا مجھے ڈر ہے کہ کہیں طویل عرصہ گزرنے پر کوئی کہنے والا کہے کہ ہم اللہ کی کتاب میں رجم نہیں پاتے پس وہ اللہ کی نازل کردہ ایک فریضہ کو چھوڑ کر گمراہ ہو جائیں سن لو بے شک رجم اس زانی پر ثابت ہے جو شادی شدہ ہو اس پر گواہی قائم ہو جائے یا وہ خود اعتراف کرے یا حمل کی صورت میں ظاہر ہو یہ حدیث صحیح ہے۔
پھر اس شخص نے واپس آ کر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہودی کا قول نقل کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس یہودی نے جھوٹ بولا ہے، اور وہ خود بھی جانتا ہے کہ اس نے بالکل جھوٹ بات اپنی زبان سے نکالی ہے، حقیقت یہ ہے کہ وہ (تورات کے ذریعہ) یہ اچھی طرح جانتا ہے کہ میں تمام لوگوں سے زیادہ متقی و پرہیز گار ہوں اور ان سے زیادہ اچھی طرح امانت ادا کرنے والا ہوں۔
پھر اس کے درمیان دعا کی اور تین مرتبہ اسی طرح کہا (یعنی پہلے یہ کلمات کہے اور پھر دعا کی اور اسی طرح تین مرتبہ کہا) اس کے بعد صفا سے اترے اور مروہ پہاڑ کی طرف چلے یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دونوں قدم چڑھنے لگے (یعنی نشیب سے مروہ کی بلندی پر چڑھنے لگے) تو (دوڑنا موقوف کر کے) آہستہ آہستہ چلنے لگے اور پھر جب مروہ پر پہنچ گئے تو وہی کیا جو صفا پر کیا تھا۔
پھر اس کے پچھنے لگا نے کے اوزار کو انھوں نے توڑ دیا تو میں نے ان سے (اس کا سبب) پوچھا تو انھوں نے کہا کہ نبیﷺ نے کتے کی قیمت اور خون کی قیمت لینے سے منع فرمایا ہے اور آپﷺ نے داغ لگانے والی اور داغ لگوانے والی (یعنی بازو وغیرہ پر سرمے یا ٹیل کے ساتھ نام لکھنا، لکھوانا یا پھول وغیرہ بنانا، بنوانا) اور سود لینے اور سود دینے سے بھی منع فرمایا ہے اور مصور پر آپﷺ نے لعنت فرمائی ہے۔
پھر ان لوگوں کی تعریفیں ہو رہی ہیں جو ہر وقت اللہ کے فرمان کے مطابق خرچ کرتے رہتے ہیں، انہیں اجر ملے گا اور ہر خوف سے امن پائیں گے، بال بچوں کے کھلانے پر بھی انہیں ثواب ملے گا، جیسے بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ فتح مکہ والے سال جبکہ آپ حضرت سعد بن ابی وقاص کی عیادت کو گئے تو فرمایا ایک روایت میں ہے کہ حجۃ الوداع والے سال فرمایا تو جو کچھ اللہ کی خوشی کیلئے خرچ کرے گا۔
پھر ان کو یہ مسئلہ مشکل معلوم ہوا انہوں نے عمر بن عبدالعزیز کو لکھا وہ اس زمانے میں امیر المو منین تھے اور یہ بھی لکھا کہ میں سنتا تھا جو غلام بھاگ جائے پھر وہ چوری کرے تو اسکا ہاتھ نہ کاٹا جائے عمر بن عبد العز یز نے جواب میں لکھا اور میری تحریر کا حوالہ دیا اور کہا کہ تو نے لکھا ہے کہ تو سنتا تھا جو غلام بھاگا ہوا ہو وہ چوری کرے تو اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
پھر تم اپنے رب کی طرف لوٹائے جاؤ گے اور بے شک ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب اور حکومت اور نبوت دی تھی اور ہم نے پاکیزہ چیزوں سے روزی دی اور ہم نے انہیں جہان والوں پر بزرگی دی اور انہیں دین کے کھلے کھلے احکام بھی دیے پھر انہوں نے اختلاف کیا تو علم آنے کے بعد صرف آپس کی ضد سے بے شک آپ کا رب قیامت کے دن ان میں فیصلہ کرے گا جس چیز میں وہ باہم اختلاف کیا کرتے تھے۔
پھر جب حضرت عمار رضی اللہ عنہ اٹھ کر چلے تو جماعت میں سے ایک شخص ان کے ساتھ ہو لیا اور حدیث راوی حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ وہ میرے باپ حضرت عطاء رضی اللہ عنہ ہی تھے، سوائے اس کے کہ انہوں نے اپنے آپ کو چھپایا یعنی انہوں نے اس طرح بیان نہیں کیا کہ حضرت عمار رضی اللہ عنہ کے ساتھ میں گیا بلکہ اپنے کو پوشیدہ رکھنے کے لئے یوں کہا کہ ایک شخص ان کے ساتھ ہو لیا۔
پھر جہنم میں جلائے جائیں گے، ان بدنصیبوں کی سزا کا ذکر کر کے اب نیک لوگوں کی جزا کا ذکر ہو رہا ہے کہ انہیں وہ جام پلائے جائیں گے جن کا مشروب کا فور نامی نہر کے پانی کا ہو گا، ذائقہ بھی اعلی، خوشبو بھی عمدہ اور فائدہ بھی بہتر کا فور کی سی ٹھنڈک اور سونٹھ کی سو خوشبو، کا فور ایک نہر کا نام ہے جس سے اللہ کے خاص بندے پانی پیتے ہیں اور صرف اسی سے آسودگی حاصل کرتے ہیں۔
پھر جہنم کی عبرتناک سزاؤں اور جنت کی دل آویز نعمتوں کے تذکرہ کے بعد اللہ تعالی کے جاہ و جلال اور فرشتوں جیسی مقرب شخصیات کی قطار اندر قطار حاضری اور بغیر اجازت کسی قسم کی بات کرنے سے گریز کو بیان کر کے بتایا کہ آخرت کے عذاب کی ہولناکی اور خوف کافروں کو یہ تمنا کرنے پر مجبور کر دے گا کہ کاش ہم دوبارہ پیدا ہی نہ کئے جاتے اور جانوروں کی طرح پیوند خاک ہو کر عذاب آخرت سے نجات پا جاتے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کو اس طریقہ سے کرنا کافی تھا اور دونوں ہاتھوں کو زمین پر ایک مرتبہ مارا اور دونوں ہتھیلیوں پر پھونک ماری پھر بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ پر مارا اور دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر مارا اپنے دونوں پہنچوں سمیت اور پھر چہرہ پر مسح فرمایا۔
پھر دوسری بات یہ کہ یہی وہ مقدس جماعت تھی جس نے سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز پر لبّیک کہا اور اللہ کے دین کو پھیلانے میں معین و مددگار رہے، جس کے نتیجہ میں انہیں جن جانکاہیوں اور مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا وہ ظلم و ستم اور تشدّد و بربریّت کے جس دور سے گزرے اور انہوں نے اسلام کی اشاعت و بقاء کے سلسلہ میں جو قربانیاں دیں وہ اسلامی تاریخ کا سب سے تابناک باب ہے۔
پھر عاصم بن رجاء حیوۃ بھی داؤد بن قیس سے وہ ابو درداء اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں اور یہ محمود بن خداش کی روایت سے زیادہ صحیح ہے، ٭٭ ہناد، ابو الاحوص، سعید بن مسروق، ابن اشوع، حضرت یزید بن سلمہ جعفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہت سی احادیث سنی ہیں۔
پھر عصر کی نماز پڑھی اور مانگا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے توشہ تو نہ آیا مگر ستو پس حکم کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے کھولنے کا سو کھولا گیا پھر کھایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور ہم لوگوں نے پھر کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز مغرب کے لئے کلی کی اور ہم نے بھی کلیاں کر لیں پھر نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور وضو نہ کیا۔
پھر فرماتا ہے کہ ہر کافر اور ہر حق کے مخالف اور ہر حق کے نہ ادا کرنے والے اور ہر نیکی صلہ رحمی اور بھلائی سے خالی رہنے والے اور ہر حد سے گزر جانے والے خواہ وہ مال کے خرچ میں اسراف کرتا ہو خواہ بولنے اور چلنے پھرنے میں اللہ کے احکام کی پرواہ نہ کرتا ہو اور ہر شک کرنے والے اور ہر اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے کے لئے یہی حکم ہے کہ اسے پکڑ کر سخت عذاب میں ڈال دو۔
پھر لوگوں سے ملنے کے لیے بیٹھتے، اس عمل سے جب آپﷺ فارغ ہو چکے تو اس وقت جو لوگ پیچھے رہ گئے تھے، انھوں نے آنا شروع کیا اور (جھوٹے ) عذر ( حیلے بہانے ) بہانے کیے اور قسمیں اٹھائیں، یہ لوگ تقریبا اسی سے کچھ زائد تھے، رسول اللہﷺ نے ان کے حیلوں اور بہانوں کو تسلیم کر لیا اور ان سے بیعت لی اور اللہ سے ان کی مغفرت چاہی اور ان کے دل کے بھیدوں کو اللہ کے سپرد کر دیا۔
پھر وہ عمر بن عبدالعزیز نے فرمایا میں نے ایک ایسا کام ہوتے دیکھا جس سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیٹی فاطمہ کو بھی منع فرما دیا تھا تو میرے لیے بھی جائز نہیں (یعنی فدک کو اپنے ذاتی تصرف میں رکھنا (اور میں تم کو اس پر گواہ بناتا ہوں کہ میں نے اس کو (یعنی فدک کو) اسی حالت پر لوٹا دیا ہے جس حالت پر وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں تھا۔
پھر ہم نے مال غنیمت میں بہت سا مال پایا اور ہمارے دستہ کے سردار نے ہم میں سے ہر ہر شخص کو ایک ایک اونٹ بطور انعام کے دیا اس کے بعد ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ نے مال غنیمت کو ہم میں تقسیم کیا تو خمس نکالنے کے بعد ہم میں سے ہر آدمی کو بارہ بارہ اونٹ ملے اور جو ایک ایک ہمارے دستہ کے سردار نے ہم کو انعام کے طور پر دیا تھا۔
پھر ہمارے یہاں یہ رسم بھی بہت عام ہے کہ ہم کسی ایک شاعر پر لکھتے ہوئے اس کے تمام ہم عصروں کو نیچا دکھا کر یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ " اصلی جدیدیت" محض ہمارے ممدوح کے یہاں نظر آتی ہے لیکن ممدوح کے بدلتے ہی، لہجے کی انفرادیت، موضوعات کی ندرت، اسلوب کی تازگی، زندگی سے قربت اور جدید حسیت وغیرہ تمام خصوصیتیں جن سے پہلے شاعر کو نوازا گیا تھا، ہو بہو اب دوسرے شاعر کے یہاں نظر آنے لگتی ہیں۔
پہلے حکم میں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طلب کا اور پھر اس کی قبولیت کا ذکر ہے اور دوسرے حکم میں اس بات کا بیان ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ چاہت بھی ہماری چاہت کے مطابق تھی اور حق امر یہی تھا اور تیسرے حکم میں یہودیوں کی حجت کا جواب ہے کہ ان کی کتابو ں میں پہلے سے موجود تھا کہ آپ کا قبلہ کعبہ ہو گا تو اس حکم سے وہ پیشینگوئی بھی پوری ہوئی۔
پہلے لفنگا مارکہ ماسی یونہی بیکار کا ماسی تہی ہے جس نے ان سب کو کیا گھر بار کا ماسی مرا بھی گھر بسادو ناں کسی اچھی سی لڑکی سے مری شادی کرا دو ناں بہت بن ٹھن کے میں گھر سے نکلتا ہوں مگر ہائے کہیں بھی گل نہ بن پائے میں جس لڑکی کو بھی تاڑوں وہی ٹھینگے پہ دھر جائے کوئی چکر چلادو نا کسی اچھی سی لڑکی سے مری شادی کرا دو ناں یہ میری جو حیاتی ہے، سمجھ کہ کیس ذاتی ہے۔
پیرو مرید جبریل وابلیس اذان محبت ستارے کا پیغام جاوید کے نام فلسفہ و مذہب یورپ سے ایک خط نپولین کے مزار پر مسولینی سوال پنجاب کے دہقان سے نادر شاہ افغان خوشحال خاں کی وصیت تاتاری کا خواب حال و مقام ابوالعلامعری سنیما پنجاب کے پیرزادوں سے سیاست فقر خودی جدائی خانقاہ ابلیس کی عرضداشت لہو پرواز شیخ مکتب سے فلسفی شاہیں باغی مرید ہارون کی آخری نصیحت ماہر نفسیات سے یورپ آزادی افکار شیر اور خچر چیونٹی اور عقاب فطرت مری مانند نسیم سحری ہے۔
چنانچہ اس حدیث نے صراحۃ یہ بات واضح کر دی کہ بندہ کو چاہیے کہ وہ اپنی زندگی کا ایک ایک لمحہ اطاعت الہی میں مصروف رہے اور ہر وقت معاصی و گناہ سے بچتا رہے اس لیے کہ نا معلوم اس کا وقت آخر کب آجائے، اور وہ کسی گناہ میں مبتلا ہو کہ اچانک موت کا زبردست پنجہ اس کا گلا دبوچ لے اور اسے توبہ کی بھی مہلت نہ ملے جس کے نتیجہ میں وہاں کے دائمی خسران و عذاب میں گرفتار ہو جائے۔
چنانچہ اس قسم کی کارروائی میں بندوں کی جانچ ہے کہ کون شخص اپنے دل کی بیماری یا سختی کی وجہ سے پادر ہوا شکوک و شبہات کی دلدل میں پھنس کر رہ جاتا ہے اور کون سمجھ دار آدمی اپنے علم و تحقیق کی قوت سے ایمان و جنّات کے مقام بلند پر پہنچ کر دم لیتا ہے، سچ تو یہ ہے کہ آدمی نیک نیتی اور ایمانداری سے سمجھنا چاہے تو اللہ تعالی دستگیری فرما کر اس کو سیدھی راہ پر قائم فرما دیتے ہیں۔
چنانچہ اس کے بعد وہ شخص (کبھی بھی) اپنا داہنا ہاتھ اپنے منہ کی طرف نہیں اٹھا سکا اس طرح طبرانی نے یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن) سلبیہ اسلمیہ کو بائیں ہاتھ سے کھانا کھاتے دیکھا تو اس کے لئے بد دعا فرمائی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ طاعون میں مبتلا ہو کر مر گئی ! تاہم جمہور علماء جن کے نزدیک دائیں ہاتھ سے کھانا کھانے کا حکم وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
چنانچہ اسی وقت بادشاہ نے حکم دیا اور انہیں صلیب پر چڑھا دیا گیا اور تیر اندازوں نے قریب سے بحکم بادشاہ ان کے ہاتھ پاؤں اور جسم چھیدنا شروع کیا بار بار کہا جاتا تھا کہ اب بھی نصراینت قبول کر لو اور آپ پورے استقلال اور صبر سے فرماتے جاتے تھے کہ ہرگز نہیں آخر بادشاہ نے کہا اسے سولی سے اتار لو، پھر حکم دیا کہ پیتل کی دیگ یا پیتل کی کی بنی ہوئی گائے خوب پتا کر آگ بنا کر لائی جائے۔
چنانچہ بڑی شدت کا زلزلہ آیا اور حضرت شعیب علیہ السلام کی نبوت کے منکر اس طرح تباہ ہو گئے کہ ان کا نام و نشان بھی باقی نہ بچا اور مؤمنوں کو اللہ تعالی نے عافیت کے ساتھ بچا لیا جس پر حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا کہ میں نے تو قوم کی خیرخواہی کرتے ہوئے اپنے رب کا پیغام پہنچا دیا تھا مگر اسے تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے یہ لوگ تباہ ہو گئے اب ان پر میں کیسے رحم کھا سکتا ہوں؟
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام ابویوسف و امام محمد رحمہما اللہ کا مسلک یہی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ جو گھوڑے اور گھوڑی ملی ہوئی سال کے اکثر حصہ میں جنگل اور چراگاہوں میں چریں ان میں بھی زکوۃ واجب ہے جس کا نصاب یہ ہے کہ فی راس ایک دینار یا اس کی پوری قیمت متعین کر کے ہر دو سو درہم پر پانچ درہم کے حساب سے یعنی قیمت کا چالیسواں حصہ زکوۃ میں ادا کیا جائے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حدیث میں حرام مال کمانے والوں کا ذکر شاید اسی طرف اشارہ کرنے کے لئے نہیں فرمایا کہ یہ کام کسی مسلمان کا تو ہرگز نہیں ہو سکتا کہ اول تو وہ مذکورہ مفاسد کی خاطر دنیا کمائے اور پھر وسائل و ذرائع بھی حرام و ناجائز اختیار کرے یا ایسے لوگوں کا ذکر اس لئے نہیں فرمایا کہ ان کا انجام بد حدیث کے انداز بیان اور طرز مضمون سے خود بخود واضح ہو جاتا ہے۔
چنانچہ مالک اس کے مملوک کا اسی حیثیت و مقدار کا نفقہ واجب ہے جو عرف عام اور رواج ودستور کے مطابق ہو خواہ وہ مالک کے کھانے کپڑے کے برابر ہو یا اس سے کم و زیادہ ہو یہاں تکہ کہ اگر مالک خواہ اپنے زہد و تقوی کی بناء پر یا ازارہ بخل اپنے کھانے پینے اور پہننے میں اس طرح کی تنگی کرتا ہو جو اس حیثیت کے لوگوں کے معیار کے منافی ہے تو ایسی تنگی مملوک کے حق میں جائز نہیں ہے۔
چنانچہ ہر اس نہر کے بارے میں یہی ضابطہ ہے جو کسی شخص کی ذاتی محنت و شفقت کے بغیر از خود جاری ہو کہ جس شخص کی زمین اس نہر کے قریب اور بلندی پر ہو پہلے وہ اپنی زمین میں پانی لا کر روکے رکھے یہاں تک کہ اس کی زمین میں ٹخنوں تک پانی بھر جائے پھر وہ پانی کا رخ اپنی زمین سے موڑ دے تاکہ وہ اس زمین میں چلا جائے جو اس کی زمین سے متصل اور اس سے نیچے ہو۔
چون نداری کمال فضل آن بہ کہ زبان در دہان نگہ داری خری را ابلہی تعلیم می داد بر او بر صرف کردہ سعی دایم حکیمی گفتش ای نادان چہ کوشی درین سودا بتر از لوم لایم نیاموزد بہایم از تو گفتار تو خاموشی بیاموز از بہایم ہرکہ تامل نکند در جواب بیشتر آید سخنش ناصواب یا سخن آرای چو مردم بہوش یا بنشین چون حیوانان خموش * * * * ہر کہ با داناتر از خود بحث کند تا بدانند کہ داناست، بدانند کہ نادان است۔
چونکہ ہمارا ارادہ ہو چکا تھا کہ ہم ان کمزوروں کو ابھاریں اور ان گرے پڑے لوگوں کو برسرترقی لائیں اور انہیں پیشوا اور وارث بنا دیں اوہ ارادہ ہم نے پورا کیا فرعون اور اس کا لشکر غرق دریا ہو گیا فرعون اپنے تمام لاؤ لشکر اور تمام رعایا کو مصر اور بیرون کے لوگوں کو اپنے والوں کو اور اپنی قوم کے لوگوں کو لے کر بڑ طمطراق اور ٹھاٹھ سے بنی اسرائیل کو تہس نہس کرنے کے ارادے سے چلا بعض کہتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم دن رات لغزشوں اور گناہوں میں مبتلا رہتے ہو لیکن اگر اپنے ان گناہوں پر ندامت کے ساتھ توبہ و استغفار کرتے تو میں تمہارے سب گناہ بخش دیتا یا پھر یہ مراد ہے کہ ایک تو صرف ایسا گناہ ہے جس سے توبہ کئے بغیر بخشش ممکن نہیں ہاں اس کے علاوہ اور سب گناہ اگر میں چاہتا ہوں تو بغیر توبہ و استغفار کے بھی اپنے فضل و کرم اور اپنی رحمت خاص کے پیش نظر بخش دیتا ہوں۔
کان فضلا لک ( تو وہ تمہارا زائد حق ہوگا ) فضل اصل میں اس چیز کو کہتے ہیں جو واجب حق سے زیاد ہو ! پس اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ تمہارا ان غلاموں کو ان جرائم سے کم سزا دینا قیامت کے دن تمہارے حق میں ایک ایسی خوبی بن جائے گا کہ اگر تم چاہو گے تو تمہیں اس کا اجر وانعام ملے گا لیکن واضح رہے کہ " اجروانعام سے مراد حسن ثواب، قربت ونزدیکی اور درجہ ومرتبہ کی بلندی ہے۔
کبھی! کالی داس . اس نے اٹھکیلیاں کرتے بادل سمیٹے انہیں نظم کی شکل دی . "میگھ دوت " ایک پیغام بر بادلوں کا جو ندیوں کے آنچل کو اوڑھے ہوئے کوہساروں پہ ڈالے نظر تو دل اس کا مچل جائے ہے! اور گوداوری پر کہر کی جمی ایک ہلکی سی تہہ . جیسے ننّیا کا خوبصورت سا اسلوب ہو . جو سحر کی تجلی کو چھوتا ہوا صاف و شفاف ہوتا رہا .! الّاسافی کی نظمیں ہمالائی تخلیق کے آبشار . آج تک جو برستے ہیں۔
کتے کے جھوٹے کا بیان احمد بن یونس، زائدہ، ہشام، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے برتن میں کتا منہ ڈال کر زبان سے پیئے تو اس برتن کی پاکی اس طرح ہو گی کہ اس کو سات مرتبہ دھو دیا جائے اور پہلی مرتبہ مٹی سے مانجھا جائے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ ایوب اور حبیب بن شہید نے بھی محمد بن سیرین سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
کندہ قبیلے کے ایک شخص امروالقیس بن عامر کا جھگڑا ایک حضرمی شخص سے زمین کے بارے میں تھا جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش ہوا تو آپ نے فرمایا کہ حضرمی اپنا ثبوت پیش کرے اس کے پاس کوئی ثبوت نہ تھا تو آپ نے فرمایا اب کندی قسم کھا لے تو حضرمی کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اس کی قسم پر ہی فیصلہ ٹھہرا تو رب کعبہ کی قسم یہ میری زمین لے جائے گا۔
کھوکھلا پیڑ نہیں یا کھوکھلی ہنسی نہیں اور پھر انجان اپنی انجانی ہنسی میں ہنسا قہقہے کا پتھر اپنے سنگریزوں میں تقسیم ہو گیا سائے کی خاموشی اور پھول نہیں سہتے ! تم ! سمندر کو لہروں میں ترتیب مت دو کہ تم خود اپنی ترتیب نہیں جانتے ! تم ! زمین پہ چلنا کیا جانو ! کہ بت کے دل میں تمہیں دھڑکنا نہیں آتا کانٹے پہ کوئی موسم نہیں آتا ! سات ستارے میں گن چکی تھی اور آٹھویں رات کا چاند مر گیا تھا۔
کہ اس کی تم لوگوں کو بہر حال آزادی اور اختیار ہے، اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا تم اور جن کی بھی عبادت و بندگی کرو گے، اس سے اس کا کچھ بھی نہیں بگڑے گا کہ معبود برحق تو بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے، البتہ یہ حقیقت اپنی جگہ مسلم اور واضح ہے کہ غیر اللہ کی پوجا و بندگی کا نتیجہ و انجام بہر حال دائمی ہلاکت و تباہی ہے، پس اس کے بعد تم لوگ اپنے کئے کرائے کے خود ذمہ دار ہو۔
کہ گر ز پای در آید، کسش نگیرد دست ہر آنکہ تخم بدی کشت و چشم نیکی داشت دماغ بیہدہ پخت و خیال باطل بست زگوش پنبہ برون آر و داد و خلق بدہ و گر تو می ندہی داد، روز دادی ہست بنی آدم اعضای یکدیگرند کہ در آفرینش ز یک گوہرند چو عضوی بہ درد آورد روزگار دگر عضوہا را نماند قرار تو کز محنت دیگران بی غمی نشاید کہ نامت نہند آدمی * * * * حکایت درویشی مستجاب الدعوہ در بغداد پدید آمد۔
کہ یہ انکار اور تکذیب حق کا لازمی نتیجہ اور منطقی انجام ہے، اور جس دن یہ اس عذاب کو دیکھیں گے جس سے ان کو ڈرایا جا رہا ہے اور جس کے لئے یہ آج جلدی مچا رہے ہیں تو اس دن ان کو یوں لگے گا کہ گویا کہ یہ دنیا میں دن کی ایک گھڑی رہے تھے اور بس، آج جس فرصت اور مہلت کو یہ لوگ طویل سمجھ رہے ہیں، اس دن ان کو یہ گھڑی بھر سے زیادہ نہیں معلوم ہو گی۔
کہ) اگر اس کے پاس اتنا مال موجود ہو جو (اس غلام کے باقی حصوں) کی قیمت کے بقدر ہو تو انصاف کے ساتھ (یعنی بغیر کمی بیشی کے) اس غلام کے (باقی ان حصوں) کی قیمت لگائی جائے گی اور وہ اس غلام کے دوسرے شریکوں کو ان کے حصوں کی قیمت دے دے وہ غلام اس کی طرف سے آزاد ہو جائے گا اور اگر اس کے پاس اتنا مال نہ ہو تو پھر اس غلام کا جو حصہ اس شخص نے آزاد کیا ہے۔
کہ، "یہ بستی جو تمہارے سامنے ہے، اس میں داخل ہو جاؤ، اس کی پیداوار جس طرح چاہو، مزے سے کھاؤ، مگر بستی کے دروازے میں سجدہ ریز ہوتے ہوئے داخل ہونا اور کہتے جانا حطۃ حطۃ، ہم تمہاری خطاؤں سے در گزر کریں گے اور نیکو کاروں کو مزید فضل و کرم سے نوازیں گے"  مگر جو بات کہی گئی تھی، ظالموں نے اسے بدل کر کچھ اور کر دیا آخر کار ہم نے ظلم کرنے والوں پر آسمان سے عذاب نازل کیا یہ سزا تھی۔
کہا انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کبھی اندھیرا یا پانی یا بہاؤ ہوتا ہے اور میری بینائی میں فرق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم میرے گھر میں کسی مقام پر نماز پڑھ دیجئے تاکہ میں اس جگہ کو اپنا مصلی بناؤں پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور کہا کس جگہ تم میری نماز پڑھنا پسند کرتے ہو انہوں نے ایک جگہ بتا دی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں نماز پڑھ دی۔
کہا مالک نے اگر چند بھائی اکٹھا مکاتب کر دیئے جائیں اور ان کی کوئی اولاد نہ ہو جو کتابت میں پیدا ہوئی ہو یا عقد کتابت میں داخل ہو تو وہ بھائی آپس میں ایک دوسرے کے وارث ہوں گے اگر ان میں سے کسی کا لڑکا ہو گا جو کتابت میں پیدا ہوا ہو یا اس پر عقد کتابت واقع ہوا ہو اور وہ مر جائے تو پہلے اس کے مال میں سے سب کا بدل کتابت ادا کر کے جو کچھ بچ رہے گا۔
کہہ دو میں تمہارا ذمہ دار نہیں بنایا گیا ہر خبر کے ظاہر ہونے کا ایک وقت مقرر ہے اور عنقریب جان لو گے اور جب تو ان لوگوں کو دیکھے جو ہماری آیتوں میں جھگڑتے ہیں تو ان سے الگ ہو جا یہاں تک کہ کسی اور بات میں بحث کرنے لگیں اور اگر تجھے شیطان بھلا دے تو یاد آ جانے کے بعد ظالموں کے پاس نہ بیٹھ اور جھگڑنے والوں کے حساب میں سے پرہیزگاروں کے ذمہ کوئی چیز نہیں لیکن نصیحت کرنی ہے۔
کیا تم ہمیں اس سے منع کرتے ہو کہ اپنے باپ دادا کے معبودوں کو پوجیں اور بیشک جس بات کی طرف ہمیں بلاتے ہو ہم اس سے ایک بڑے دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں، (63) بولا اے میری قوم! بھلا بتاؤ تو اگر میں اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر ہوں اور اس نے مجھے اپنے پاس سے رحمت بخشی تو مجھے اس سے کون بچائے گا اگر میں اس کی نافرمانی کروں تو تم مجھے سوا نقصان کے کچھ نہ بڑھاؤ گے۔
کیا یہ وہی شے ہے جس کا حکم ہو چکا ہے اور نوشتہ تقدیر بن چکا ہے یا یہ عمل ان احکام کے موافق ہیں جو آئندہ ہونے والے ہیں جن کو اس کا نبی صلی اللہ علیہ وسلم لایا ہے اور جن پر دلیل قائم ہو چکی ہے" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں یہ وہی شے ہیں جس کا فیصلہ ہو چکا ہے اور نوشتہ تقدیر بن چکا ہے اور اس کی تصدیق کتاب اللہ کی اس آیت سے ہوتی ہے۔
کیونکہ اس دنیا میں ایسا ہونا ممکن ہی نہیں ایک تو اس لئے دنیا اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے دارالجزاء نہیں بلکہ دارالعمل ہے اور دوسرے اس لئے کہ دنیا کے ظرف محدود میں سرے سے اس کی گنجائش ہی نہیں کہ اس میں ہر کسی کو اس کے کئے کرائے کا پورا پورا بدلہ مل سکے بلکہ یہ سب کچھ آخرت کے اس جہان غیب ہی میں ہو گا اور اسی میں ہو سکتا ہے جس کی وسعتوں کا کوئی کنارہ نہیں ہو گا۔
کیونکہ اگر اس طرح کے عذاب کا واقع ہونا سرے سے غیر ممکن ہوتا تو ان سے ڈرانے اور ان کے واقع ہونے کی جگہوں پر جانے سے روکنا، بالکل بے فائدہ ہوتا، اور اس میں تو کوئی شک نہیں کہ احادیث میں اس طرح کے عذاب کی وعید فرقہ قدریہ کے بارے میں منقول ہے اور اسی بنا پر بعض شارحین نے یہ کہا ہے کہ اس حدیث میں اس طرح اشارہ ہے کہ حدیث میں مذکورہ مقامات فرقہ قدریہ کے لوگوں کا مسکن ہوں گے۔
کیونکہ خلفاء راشدین کے بعد قریش میں سے ایسے بعض لوگوں کی خلافت پر علماء کا اجتماع ثابت ہے جو اپنے سے افضل لوگوں کی موجودگی میں خلیفہ مقرر ہوئے تھے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ کبھی ایک غیر افضل شخص ملکی وحکومتی اور سیاسی امور میں افضل شخص سے زیادہ باصلاحیت ثابت ہوتا ہے اور اس خصوصی صلاحیت کی بنا پر ایسا شخص دینی معاملات کی بہتر طور پر نگرانی رکھ سکتا ہے، کاربار حکومت کو کار گر طریقہ سے انجام دے سکتا ہے۔
کیونکہ عام طور پر تمام برتن انہی کاموں میں استعمال کیے جاتے ہیں جن کے لئے ان کو بنایا گیا ہے، اس طرح پیٹ کا اصل موضوع یہ ہے کہ اس میں خوراک کی بس اتنی مقدار ڈالی جائے جو جسمانی توانائی کو باقی رکھنے کے لئے ضروری ہو اور اگر اس کو ضرورت سے زیادہ بھرا جائے تو نہ صرف اس کے مقصد سے تجاوز ہوگا بلکہ اس کی وجہ سے ایسی برائیاں اور خرابیاں پیدا ہوں گی جو دین ودنیا دونوں کو نقصان پہنچائیں گی۔
کیونکہ ہو سکتا ہے کہ وہ عاجز ہو لیکن اگر اس بچہ کا کوئی ذی رحم اس کی ماں کے علاوہ نہ ہو تو بچہ کو ضائع ہونے بچانے کے لئے ماں کو پرورش کرنے کے لئے مجبور کیا جائے گا اگر ماں نے بچہ کے باپ کی وفات یا طلاق کے بعد اس بچہ کے غیر محرم سے شادی کر لی تو پھر اس بچہ کی پرورش کا سب سے زیادہ حق اس کو نہیں ہوگا اور اس نے کسی محرم سے شادی کر لی ہے۔
کیونکہ یہ وہ خسارہ ہے جس کی تلافی اور تدارک کی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی، اور ظاہر ہے کہ اس جیسا دوسرا کوئی خسارہ ہو ہی نہیں سکتا، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنے کی توفیق بخشے، حیات مستعار کا ایک ایک لمحہ اپنی رضاء و خوشنودی کے لئے صرف کرنے کی توفیق سے نوازے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
کے پاس جنگل میں ٹھہر گئے آدمی رات کے وقت ایک بھیڑیا آیا اور بکری اٹھا کر لے بھاگا، چرواہا اس کے پیچھے دوڑا اور پکار کر کہنے لگا اے اس جنگل کے آباد رکھنے والے تیری پناہ میں آیا ہوا شخص لٹ گیا ساتھ ہی ایک آواز آئی حالانکہ کوئی شخص نظر نہ آتا تھا کہ اے بھیڑیئے اس بکری کو چھوڑ دے تھوڑی دیر میں ہم نے دیکھا کہ وہی بکری بھاگی بھاگی آئی اور ریوڑ میں مل گئی اسے زخم بھی نہیں لگا تھا۔
گلی قاسم جان میں انھوں نے اپنا ایک مطب کھول رکھا تھا، ایک چھوٹی سی تنگ ملگی تھی جس میں مشکل سے ایک چھوٹی سی الماری کہیں سے انھوں نے لا رکھی تھی جس پر چھوٹی چھوٹی دواؤں کی شیشیاں تھیں، اس سے ذرا پرے طاق میں دو تین بڑے شیشے رکھے ہوئے تھے جو غالبا عرق گاؤ زبان تھا، انھوں نے اس چھوٹی سی قبر نما ملگی کے اوپری حصے پر ایک بہت بڑا سائن بورڈ لگا رکھا تھا جس پر جلی حروف میں لکھا تھا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور سفارش اور رغبت دلانے کے لئے یہ حکم دیا ( یاامرارغبہ کا ترجمہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سمرہ سے ترغیب کی ایک بات فرمائی یعنی اپنے درخت کو بطور ہدیہ دے دینے کا ثواب ذکر فرمایا ) لیکن سمرہ نے اس سے بھی انکار کر دیا آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سمرہ سے فرمایا کہ اس کا یہ مطلب ہے کہ تم واقعی اس انصاری کو ضرور تکلیف پہنچانا چاہتے ہو؟
گویا دعا کی قبولیت کے لئے سفارش بہم پہنچاتا ہے، اور پانچویں بات اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ اولاد کی نعمت سے نوازنا اللہ تعالی ہی کا کام اور اسی کی شان ہے، حضرات انبیاء ورسل یہاں تک کہ جدالانبیاء حضرت ابراہیم خلیل علیہ الصلوۃ والسلام کی جلیل القدر ہستی اور آپ جیسے عظیم الشان پیغمبر بھی اسی وحدہٗ لاشریک کے محتاج ہیں اور وہ بھی نعمت اولاد سے سرفرازی کے لئے اسی کی عنایت اور اسی کے فضل و کرم کے محتاج ہیں۔
گیہوں کے بدلے گیہوں بیچنے کا جواز اور کمی بیشی کا عدم جواز سوید بن نصر، ابن مبارک، سفیان، خالد، ابی قلابہ، ابی اشعث، حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سونے کے بدلے سونا برابر بیچو اور اسی طرح چاندی کے عوض چاندی، کھجور کے بدلے کھجور، گیہوں کے بدلے گیہوں، نمک کے بدلے نمک، اور جو کے عوض جو برابر فروخت کرو جس نے زیادہ لیا یا دیا اس نے سود کا معاملہ کیا۔
ہاں میرے پاس جو مال ہو جتنا تم چاہو میں دینے کے لئے تیار ہو (مسلم) ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس آیت کے اترتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قریشیوں کو بلایا اور انہیں ایک ایک کر کے اور عام طور پر خطاب کر کے فرمایا اے قریشیو! اپنی جانیں جہنم سے بچالو اے کعب کے خاندان والو! اپنی جانیں آگ سے بچا لو اے ہاشم کی اولاد کے لوگو اپنے آپ کو اللہ کے عذابوں سے چھڑوا لو۔
ہم اس حدیث کو ابو صالح کی روایت سے اس سند کے علاوہ نہیں جانتے اور ابو صالح ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیابوالعجلان سے روایت کرتے ہیں لیکن لیث اسے اسی سند سیابوالعجلان سے روایت کرتے سفیان بن عیینہ اور کئی حضرات مسمی سے وہ نعمان بن ابو عیاش سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کے مثل روایت کرتے ہیں اور ان کی روایت لیث کی روایت سے اصح ہے۔
ہم اس کا جواب یہ دیتے ہیں کہ اول تو یہ ہو سکتا ہے کہ عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو گھر میں بیت الخلاء کے اندر قبلہ کی طرف پشت اور شام کی طرف منہ کئے ہوئے اس حکم کے نفاذ سے پہلے دیکھا ہو گا، لہذا یہ حکم پہلے کے لیے ناسخ ہے، پھر دوسرے یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قبلہ کی طرف منہ کئے ہوئے نہیں بیٹھے ہوں گے۔
ہم نے بچا لیے وہ جو برائی سے منع کرتے تھے اور ظالموں کو برے عذاب میں پکڑا بدلہ ان کی نافرمانی کا، (166) پھر جب انہوں نے ممانعت کے حکم سے سرکشی کی ہم نے ان سے فرمایا ہو جاؤ بند ر دھتکارے ہوئے (167) اور جب تمہارے رب نے حکم سنا دیا کہ ضرور قیامت کے دن تک ان پر ایسے کو بھیجتا رہوں گا جو انہیں بری مار چکھائے بیشک تمہارا رب ضرور جلد عذاب والا ہے اور بیشک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
ہناد، عبدہ محمد، ابن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، مرثد بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ! ہم ٹھنڈی زمین کے رہنے والے ہیں اور اس میں سخت محنت و مشقت کے کام کرتے ہیں اور ہم اس گندم کی شراب بناتے ہیں جس سے ہمیں اپنے کاموں میں تقویت ملتی ہے اور ہمارے ملک کی سردی بھی دافع ہو جاتی ہے۔
یا اسی طرح ایک بکری اور دوسری بکری سے بدلنا چاہیں کہ ان دونوں کی جنس تو ایک ہے مگر قدر ایک نہیں کیونکہ قدر تو موزون یا مکیل ہونے کو کہتے ہیں اور بکری نہ مکیل ہے اور نہ موزون لہذا ان میں بھی کمی بیشی جائز ہے کہ ایک شخص تو ایک بکری دے اور دوسرا اس کے بدلے میں دو بکریاں دے مگر ان کے تبادلے میں بھی ادھار جائز نہیں ہوگا اور جو چیزیں نہ متحد الجنس ہوں اور نہ متحد القدر ہوں۔
یا یہ کہ حکم کے ساتھ آیت بھی منسوخ کر دی گئی اور اسی طرح نسخ کی دوسری شکل یہ ہے کہ حدیث کے کسی حکم کو حدیث ہی کے ذریعہ منسوخ کر دیا گیا ہو، تیسری شکل نسخ کی یہ ہے کہ قرآن کے کسی حکم کو حدیث کے ذریعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے منسوخ فرمایا ہو لیکن اس میں کسی قسم کا یہ اشکال پیدا نہیں ہو سکتا کہ حکم الہی کو رسول صلی اللہ علیہ وسلم جو ایک انسان ہوتا ہے۔
یحیی کہتے ہیں کہ مذکورہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کی بنیاد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے لباس کو اس لئے نازل کیا ہے کہ اس کے ذریعہ اپنے ستر کو چھپایا جائے گویا وہ لباس اللہ تعالی کے حکم کی تعمیل کا ذریعہ ہے، لہذا جس عورت نے اللہ تعالی کے اس منشاء و حکم کو پورا نہیں کیا اور اپنے ستر کو عریاں کیا تو گویا اس نے اس پردہ کو پھاڑ ڈالا جو اس کے اور اللہ تعالی کے درمیان ہے۔
یعنی " ٹرنخے اور ہیجڑے" اس کے علاوہ ایک دوسری حدیث میں صراحت کے ساتھ اس کی توجیہ یہ فرمائی گئی ہے کہ اختصار اہل نار کی حالت آرام کا ایک ذریعہ ہے جس کی تشریح یوں کی جاتی ہے کہ قیامت کے روز میدان حشر میں جب تمام لوگ حساب کتاب کے انتظار میں کھڑے ہوں گے تو اس وقت کثرت مشقت اور لعب کی وجہ سے وہ لوگ جن کے حصے میں دوزخ کی آگ ہوگی اپنی کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہوں گے۔
یعنی ایسی چیز جس کے ذریعہ شگون بد لیا جاتا ہے اور جو دل و دماغ میں وہم و خلجان پیدا کرتی ہے تو چاہئے کہ یہ دعا پڑھے (اللہم لایاتی بالحسنات الا والا یدفع السیات الا انت ولا حول ولاقوۃ الا باللہ) اے اللہ ! اچھائیوں اور برائیوں کا لانے والا صرف تو ہے اور صرف تو ہی برائیوں اور خرابیوں کو دور کرنے والا ہے اور برائی سے منہ موڑنے اور نیکی کی طرف آنے کی توفیق و طاقت اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
یعنی ایسی چیز جس کے ذریعہ شگون بد لیا جاتا ہے اور جو دل و دماغ میں وہم و خلجان پیدا کرتی ہے تو چاہئے کہ یہ دعا پڑھے (اللہم لایاتی بالحسنات الاّ والا یدفع السیات الاّ انت ولا حول ولاقوۃ الاّ باللہ) اے اللہ ! اچھائیوں اور برائیوں کا لانے والا صرف تو ہے اور صرف تو ہی برائیوں اور خرابیوں کو دور کرنے والا ہے اور برائی سے منہ موڑنے اور نیکی کی طرف آنے کی توفیق و طاقت اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
یعنی اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) جس طرح ہم نے آپ کو رسول بنا کر آپ کی قوم کی طرف بھیجا اسی طرح آپ سے پہلے بھی رسول ان کی قوموں کی طرف بھیجے، ان کے ساتھ دلائل اور معجزات بھی تھے، لیکن قوموں نے ان کی تکذیب کی، ان پر ایمان نہیں لائے بالآخر ان کے اس جرم تکذیب اور ارتکاب معصیت پر ہم نے انہیں اپنی سزا کا نشانہ بنایا اور اہل ایمان کی تائید و نصرت کی جو ہم پر لازم ہے۔
یعنی خواب میں دیکھا کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی پر سجدہ کیا ہے، پھر انہوں نے یہ خواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (وہ خواب سن کر ) ابوخزیمہ کی خاطر لیٹ گئے (تاکہ وہ پیشانی اقدس پر سجدہ کر لیں ) اور فرمایا کہ اپنے خواب کو سچا کرو یعنی اپنے خواب کے مطابق عمل کرو، چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی پر سجدہ کر لیا۔
یعنی عقلمند و بہادر وہ شخص ہے جو اپنی دنیاوی زندگی میں اپنے قول و فعل اور اپنی حالت کا خود حساب کرے، پس اگر وہ دیکھے کہ اس کے اعمال و احوال اور کردار و گفتار پر نیکیوں کا غلبہ ہے تو خدا کا شکر ادا کرے اور اگر اس کو برائیوں کا غلبہ معلوم ہو تو توبہ و انابت کے ذریعہ اپنی حالت سدھارنے کی طرف متوجہ ہو، برائیوں کا ازالہ کرے اور پچھلی زندگی میں جو عبادات و اعمال صالحہ فوت ہو گئے ہیں۔
یورپی یونین نے خود کو طاغوتی بلاک ثابت کرتے ہوئے مسلمان ممالک کو خبردار کیا کہ ڈنمارک چونکہ یورپی یونین کا رکن ملک ہے اور اگر کوئی ملک یونین کے کسی رکن کا تجارتی بائیکاٹ کرتا ہے تو اسے یورپی یونین کے ساتھ بائیکاٹ تصور کیا جائے گا اور اس کے خلاف کارروائی کی جائے گی مگر کسی مسلمان ملک نے یورپی یونین کی اس دھمکی کو خاطر میں نہ لیا اور احتجاجی طور پر ڈنمارک اور دوسرے ممالک کے خلاف اقتصادی بائیکاٹ کا سلسلہ جاری رکھا۔
یوسفؑ حسینی و ایں عالم چو چاہ ویں رسن صبرست بر امر الہ یوسفا آمد رسن در زن دو دست از رسن غافل مشو بیگہ شدست حمد للّہ کایں رسن آویختند فضل و رحمت را بہم آمیختند در رسن زن دست بیروں روز چاہ تا بہ بینی بار گاہ بادشاہ تا بہ بینی عالم جان جدید عالمے بس آشکار و ناپدید (مثنوی مولانا روم، دفتر دوم) تو حسن کا یوسف ہے اور یہ دنیا کنواں جیسی ہے اور یہ رسّی خدا کے حکم پر صبر کرنا ہے۔
یہ اس لئے تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مہر کے ساتھ مشابہت نہ ہو اور اول جملے کا مطلب یہ ہے کہ مشرکوں کی بستی کے پاس نہ رہو اس کے پڑوس سے دور رہو ان کے شہروں سے ہجرت کر جاؤ جیسے ابو داؤد میں ہے کہ مسلمانوں اور مشرکوں کے درمیان کی لڑائی کی آگ کو کیا تم نہیں دیکھتے اور حدیث میں ہے جو مشرکوں سے میل جول کرے یا ان کے ساتھ رہے بسے وہ بھی انہی جیسا ہے۔
یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ ہمارے نالائق ونااہل مسلم حکمرانوں ہی کی وجہ سے ایسے ایسے فتنہ وفساد رونما ہوئے اسلامی سلطنتوں میں اس قدر تباہیاں آئیں اور اتنا زیادہ کشت و خون ہوا کہ روئے زمین پناہ مانگنے لگی، یہاں تک کہ حرمین شریفین بھی ان فتنہ وفساد سے محفوظ نہ رہ سکے اور ان مقدس شہروں میں اتنے تباہ کن اور بھیانک واقعات رونما ہوئے کہ قلم کو مجال بیان نہیں اور ان کی تفصیل کو ضبط تحریر میں لانا ممکن نہیں ہے۔
یہ تمہارا صلہ ہے اور تمہاری محنت ٹھکانے لگی (23) بیشک ہم نے تم پر قرآن بتدریج اتارا (24) تو اپنے رب کے حکم پر صابر رہو اور ان میں کسی گنہگار یا ناشکرے کی بات نہ سنو (25) اور اپنے رب کا نام صبح و شام یاد کرو (26) اور کچھ میں اسے سجدہ کرو اور بڑی رات تک اس کی پاکی بولو (27) بیشک یہ لوگ پاؤں تلے کی (دنیاوی فائدے کو) عزیز رکھتے ہیں اور اپنے پیچھے ایک بھاری دن کو چھوڑ بیٹھے ہیں۔
یہ ساوتری کی ساڑھی ہے جس کے گیت مر چکے ہیں اور جس کے پاس اپنے بچوں کے ا سکول کیلئے فیس نہیں ہے، یہ لڑیا ہے جس کا خاوند بے کار ہے اور جس کے کمرے میں ایک توتا ہے جو دو دن سے بھوکا ہے، یہ نئی دلہن کی ساڑھی ہے جس کے خاوند کی زندگی چمڑے کے پٹے کی قیمت سے بھی کم ہے، یہ بڑی بھنگن کی لال ساڑی ہے، جو بندوق کی گولی کو ہل کی پھال میں تبدیل کرنا چاہتی ہے۔
یہ سن کر امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اے امّ سلیم! تو نے عورتوں کو رسوا کر دیا (اس وجہ سے کہ احتلام اسی عورت کو ہو گا جو بہت پر شہوت ہو اور منی بھی اسی کی نکلے گی) تیرے ہاتھ میں مٹی لگے (اور یہ انہوں نے نیک بات کہی) آپﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! تیرے ہاتھ میں مٹی لگے اور امّ سلیم سے فرمایا کہ اے امّ سلیم! جب عورت ایسا دیکھے تو اس صورت میں غسل کرے۔
یہ یعنی ضلالت کو ہدایت کے بدلے اور عذاب کو مغفرت کے بدلے خریدنے کی دلیل یا ان پر عذابات مذکورہ سابقہ کے ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اللہ نے جو کتاب سچی نازل فرمائی انہوں نے اس کے خلاف کیا اور طرح طرح کے اختلاف اس میں ڈالے اور خلاف اور دشمنی میں دور جا پڑے یعنی بڑا خلاف کیا، یا طریقہ حق سے دور ہو گئے ایک صورت یہ بھی ہے کہ ان کا صابر عالی النار ہونا چونکہ بدیہی البطلان نظر آتا تھا۔
یہاں اک بار اس کے سامنے دریا اچھال دے ہو فیض یاب حرف دعا سے ترا فراغؔ تاثیر بھی زباں میں اگر اس کی ڈال دے خضرناگپوری (ناگپور) اے مرے مالک مرے پروردگار تیری رحمت ایک بحر بے کنار آتش نمرود تو نے سرد کی تو نے عیسی کی بچائی زندگی تو نے یوسف کا رکھا قائم وقار اے مرے مالک مرے پروردگار نور بخشا دیدۂ یعقوب کو دم میں اچھا کر دیا ایوب کو دی زلیخا کو جوانی کی بہار اے مرے مالک مرے پروردگار ہے۔
یہاں ایک توجہ طلب بات یہ بھی ہے کہ طئ زمانی و مکانی پر مشتمل اس محیرالعقول واقعہ کا صدور سیدنا سلیمانؑ کے ایک مقرب امتی سے ہو سکتا ہے تو اس بات کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ امت مصطفوی کے نفوس قدسیہ کے کمالات کی حد کیا ہو گی! مرد مومن کے اشارۂ ابرو سے ہزاروں میل کی مسافت اس کے ایک قدم میں سمٹ آتی ہے اور اس کے قدم اٹھانے سے پہلے شرق و غرب کے مقامات زیرپا آ جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ آپ خود بیدار ہو جائیں کیونکہ ہم نہیں جانتے کہ آپ کے لیے آپ کے خواب میں کیا ہو رہا ہے مگر جب سیدنا عمرؓ بیدار ہوئے اور انھوں نے وہ حالت دیکھی جو لوگوں پر طاری تھی اور وہ سخت مزاج کے آدمی تھے تو انھوں نے تکبیر کہی اور تکبیر کے ساتھ اپنی آواز بلند کی اور برابر تکبیر کہتے رہے کہ تکبیر کے ساتھ اپنی آواز بلند کرتے رہے، یہاں تک کہ ان کی آواز کے سبب سے نبیﷺ بیدار ہوئے۔
یہاں تک کہ مسلمان ہو جائیں (100) اور کسی جان کی قدرت نہیں کہ ایمان لے آئے مگر اللہ کے حکم سے اور عذاب ان پر ڈالنا ہے جنہیں عقل نہیں، (101) تم فرماؤ دیکھو آسمانوں اور زمین میں کیا ہے اور آیتیں اور رسول انہیں کچھ نہیں دیتے جن کے نصیب میں ایمان نہیں، (102) تو انہیں کاہے کا انتظار ہے مگر انہیں لوگوں کے سے دنوں کا جو ان سے پہلے ہو گزرے تم فرماؤ تو انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار میں ہوں۔
یہاں تک کہ نماز کے لئے کھڑا ہو گیا (پھر یاد آیا تو چلا گیا ) ٭٭ محمد بن یحیی، ہیثم بن خارجہ، اسماعیل بن عیاش، ابن جریج، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو نماز میں قے آئے یا نکسیر پھوٹے یا منہ بھر کر پانی نکلے یا مذی نکل جائے تو وہ واپس جا کر وضو کرے پھر اپنی نماز پر بنا کرے اور اس دوران وہ بات نہ کرے۔
 اگر خدا لوگوں کے لئے برائی میں بھی اتنی ہی جلدی کر دیتا جتنی یہ لوگ بھلائی میں چاہتے ہیں تو اب تک ان کی مدت کا فیصلہ ہو چکا ہوتا - ہم تو اپنی ملاقات کی امید نہ رکھنے والوں کو ان کی سرکشی میں چھوڑ دیتے ہیں کہ یہ یونہی ٹھوکریں کھاتے پھر یں  انسان کو جب کوئی نقصان پہنچتا ہے تو اٹھتے بیٹھتے کروٹیں بدلتے ہم کو پکارتا ہے اور جب ہم اس نقصان کو دور کر دیتے ہیں تو یوں گزر جاتا ہے۔
. سو اس سے مشرکین کے ان من گھڑت فتنوں کے کچھ نمونے پیش فرمائے گئے ہیں جو وہ ذاتی مفادات کے لئے لگاتے تھے اور جو کہ ان کے پروہتوں کی خود ساختہ اور من گھڑت شریعت پر مبنی ہوتے تھے کہ وہی ان کے عالم ہوتے تھے اور انہی کی طرف سے ان چڑھاووں کے بارے میں بڑی بڑی قیدیں اور پابندیاں عائد ہوتی تھیں جس طرح کہ آج ہمارے یہاں کے بدعتی گھرانوں میں بھی اس کے طرح طرح کے نمونے پائے جاتے ہیں۔
 یہ شجرہ ہر زمانہ میں حکم پروردگار سے پھل دیتا رہتا ہے اور خدا لوگوں کے لئے مثال بیان کرتا ہے کہ شاید اسی طرح ہوش میں آ جائیں  اور کلمہ خبیثہ کی مثال اس شجرہ خبیثہ کی ہے جو زمین کے اوپر ہی سے اکھاڑ کر پھینک دیا جائے اور اس کی کوئی بنیاد نہ ہو  اللہ صاحبان ایمان کو قول ثابت کے ذریعہ دنیا اور آخرت میں ثابت قدم رکھتا ہے اور ظالمین کو گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے اور وہ جو بھی چاہتا ہے۔
 تو امیدوار ہوں کہ میرا پروردگار مجھے بھی تیرے باغات سے بہتر باغات عنایت کر دے اور ان باغات پر آسمان سے ایسی آفت نازل کر دے جو سب کو خاک کر دے اور چٹیل میدان بنا دے  یا ان باغات کا پانی خشک ہو جائے اور تو اس کے طلب کرنے پر بھی قادر نہ ہو  اور پھر اس کے باغ کے پھل آفت میں گھیر دیئے گئے تو وہ ان اخراجات پر ہاتھ ملنے لگا جو اس نے باغ کی تیاری پر صرف کئے تھے۔
ذی الحجہ ھ جمعہ کے دن جو حضرت عثمان کا یوم شہادت ہے، حضرت علی مسند آرائے خلافت ہوئے اور رمضان المبارک ھ جمعہ کے دن فجر کی نماز کے وقت مسجد میں ایک شقی، عبد الرحمن ابن ملجم نے تلوار سے قاتلانہ حملہ کیا جس کے صدمہ سے تین راتوں کے بعد واصل بحق ہوگئے اور مرتبہ شہادت سے سرفراز ہوئے بعض مؤرخین نے تاریخ وفات رمضان المبارک ھ لکھی ہے اور قاتلانہ حملہ کا وقوع اس تاریخ سے دو دن پہلے کا بیان کیا ہے۔
شان نزول : یہ آیت امّ المومنین حضرت صفیہ بنت حییّ رضی اللہ تعالی عنہا کے حق میں نازل ہوئی، انہیں معلوم ہوا تھا کہ امّ المومنین حضرت حفصہ نے انہیں یہودی کی لڑکی کہا، اس پر انہیں رنج ہوا اور روئیں اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے شکایت کی تو حضور نے فرمایا کہ تم نبی زادی اور نبی کی بی بی ہو تم پر وہ کیا فخر کرتی ہیں اور حضرت حفصہ سے فرمایا اے حفصہ خدا سے ڈرو۔
حدیبیہ ذیقعدہھ بیت اللہ کا عمرہ، مگر قریش نے روک دیا خیبر محرم ھ مدینہ منورہ پر حملے کے لئے یہود کی جتھا بندی اور منصوبہ سازی فتح مکہ رمضان ھ قریش کی طرف سے صلح حدیبیہ کی خلاف ورزی حنین شوال ھ بنو ثقیف کی جتھہ بندی کا سد باب طائف شوال ھ بنو ثقیف کی جتھہ بندی کا سد باب تبوک رجبھ مدینہ منورہ پر حملے کی تیاری کرنے والے رومیوں کی روک تھام (ابن سعد) تفصیلات سرایا ۔
مسئلہ : بچّہ کو دودھ پلانا ماں پر واجب نہیں، باپ کے ذمّہ ہے کہ اجرت دے کر دود ھ پلوائے لیکن اگر بچّہ ماں کے سوا کسی اور عورت کا دود ھ نہ پئے یا باپ فقیر ہو تو اس حالت میں ماں پر دود ھ پلانا واجب ہو جاتا ہے، بچّے کی ماں جب تک اس کے باپ کے نکاح میں ہو یا طلاق رجعی کی عدّت میں ایسی حالت میں اس کو دودھ پلانے کی اجرت لینا جائز نہیں بعد عدّت جائز ہے۔
اللہ تعالی نے جب حضرت آدم علیہ السلام کے پیدا کرنے کا ارادہ فرمایا تو زمین سے ایک مشت خاک لی، اس کو پانی میں خمیر کیا جب وہ گارا سیاہ ہو گیا اور اس میں بو پیدا ہوئی تو اس میں صورت انسانی بنائی پھر وہ سوکھ کر خشک ہو گیا تو جب ہوا اس میں جاتی تو وہ بجتا اور اس میں آواز پیدا ہوتی، جب آفتاب کی تمازت سے وہ پختہ ہو گیا تو اس میں روح پھونکی اور وہ انسان ہو گیا۔
 پھر اہل کتاب میں سے جن لوگوں نے ان حملہ آوروں کا ساتھ دیا تھا، اللہ ان کی گڑھیوں سے انہیں اتار لایا اور ان کے دلوں میں اس نے ایسا رعب ڈال دیا کہ آج ان میں سے ایک گروہ کو تم قتل کر رہے ہو اور دوسرے گروہ کو قید کر رہے ہو  اس نے تم کو ان کی زمین اور ان کے گھروں اور ان کے اموال کا وارث بنا دیا اور وہ علاقہ تمہیں دیا جسے تم نے کبھی پامال نہ کیا تھا۔
 میں تو تمہارے رب پر ایمان لے آیا، تم بھی میری بات مان لو"  (آخرکار ان لوگوں نے اسے قتل کر دیا اور) اس شخص سے کہہ دیا گیا کہ "داخل ہو جا جنت میں" اس نے کہا "کاش میری قوم کو معلوم ہوتا  کہ میرے رب نے کس چیز کی بدولت میری مغفرت فرما دی اور مجھے با عزت لوگوں میں داخل فرمایا"  اس کے بعد اس کی قوم پر ہم نے آسمان سے کوئی لشکر نہیں اتارا ہمیں لشکر بھیجنے کی کوئی حاجت نہ تھی۔
 اب اگر وہ تسبیح کرنے والوں میں سے نہ ہوتا تو  روز قیامت تک اسی مچھلی کے پیٹ میں رہتا  آخرکار ہم نے اسے بڑی سقیم حالت میں ایک چٹیل زمین پر پھینک دیا  اور اس پر ایک بیل دار درخت اگا دیا  اس کے بعد ہم نے اسے ایک لاکھ، یا اس سے زائد لوگوں کی طرف بھیجا  وہ ایمان لائے اور ہم نے ایک وقت خاص تک انہیں باقی رکھا  پھر ذرا ان لوگوں سے پوچھو، کیا (ان کے دل کو یہ بات لگتی ہے۔
: مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جو اول رمضان میں روزہ کا حکم فرمایا اور بوجہ عذر پھر مریض اور مسافر کو افطار کرنے کی اجازت دی اور دیگر اوقات میں ان دنوں کی شمار کے برابر روزوں کا قضا کرنا تم پر پھر واجب فرمایا ایک ساتھ ہونے یا متفرق ہونے کی ضرورت نہیں تو اس میں اس کا لحاظ ہے کہ تم پر سہولت رہے دشواری نہ ہو اور یہ بھی منظور ہے کہ تم اپنے روزوں کی شمار پوری کر لیا کرو۔
 اے محمدؐ! ان سے کہو کہ آؤ میں تمہیں سناؤں تمہارے رب نے تم پر کیا پابندیاں عائد کی ہیں: یہ کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو، اور والدین کے ساتھ نیک سلوک کرو، اور اپنی اولاد کو مفلسی کے ڈر سے قتل نہ کرو، ہم تمہیں بھی رزق دیتے ہیں اور ا ن کو بھی دیں گے اور بے شرمی کی باتوں کے قریب بھی نہ جاؤ خواہ وہ کھلی ہوں یا چھپی اور کسی جان کو جسے اللہ نے محترم ٹھیرایا ہے۔
 اور ان لوگوں نے واقعی خدا کی قدر نہیں کی جب کہ یہ کہہ دیا کہ اللہ نے کسی بشر پر کچھ نہیں نازل کیا ہے تو ان سے پوچھئے کہ یہ کتاب جو موسی علیہ السّلام لے کر آئے تھے جو نور اور لوگوں کے لئے ہدایت تھی اور جسے تم نے چند کاغذات بنا دیا ہے اور کچھ حصّہ ظاہر کیا اور کچھ چھپا دیا حالانکہ اس کے ذریعہ تمہیں وہ سب بتا دیا گیا تھا جو تمہارے باپ دادا کو بھی نہیں معلوم تھا۔
. سو حضرت صالح کی ان تنبیہات کے باوجود ان بدبختوں نے اس ناقہ خداوندی کو ہلاک کر دیا، جو ان کے لئے عذاب الہی کے آگے ایک بند کی حیثیت رکھتی تھی، اور اس طرح انہوں نے عذاب الہی کو اپنے عمل سے دعوت دے دی، اور آخرکار وہ اس کے شکنجے میں آ کر رہے، اور اس ہولناک عذاب میں مبتلا ہو کر وہ ہمیشہ کے لئے مٹ مٹا گئے، اور دنیا کے اس عذاب کے متصل بعد وہ اخروی عذاب کا لقمہ بن گئے۔
" اب رہی بات اللہ تعالی کے علم کی ! تو اللہ کا علم کبھی بھی بندے کو کسی عمل کے کرنے پر مجبور نہیں کرتا، کیونکہ اللہ کو یہ معلوم تھا کہ یہ بندہ اپنے اختیار ہی سے یہ عمل کرے گا، انسان کا عمل اللہ تعالی کے علم کی بنیاد پر نہیں، بلکہ اللہ کو ازل سے یہ علم ہوتا ہے کہ یہ انسان یہ عمل کرے گا، اور لوح محفوظ بھی ہر چیز کے بارے میں اللہ تعالی کے علم محیط سے عبارت ہے۔
" بغوی، تفسیر معالم التنزیل، 2 : 9 2. قولہ تعالی : (و ما ذبح علی النّصب) فی النصب قولان : أحدہما : أنہا أصنام تنصب، فتعبد من دون اﷲ، قالہ ابن عباس، و الفراء، و الزجاج، فعلی ہذا القول یکون المعنی، و ما ذبح علی اسم النصب، وقیل : لأجلہا. و الثانی : أنہا حجارۃ کانوا یذبحون علیہا، و یشرحون اللحم علیہا و یعظمونہا، و ہوقول ابن جریج. "اللہ تعالی کے قول (و ما ذبح علی النّصب) میں لفظ نصب کے بارے میں دو اقوال ہیں۔
" نبیﷺ نے فرمایا :" دوسرے شخص نے کہا کہ " اے اللہ ! میرے چچا کی بیٹی تھی جو تمام لوگوں سے مجھے زیادہ محبوب تھی، میں نے اس سے برے کام کی خواہش کی مگر وہ مجھ سے راضی نہ ہوئی یہاں تک کہ ایک سال جب قحط پڑا تو اس کو کچھ ضرورت پیش آئی تو وہ میرے پاس آئی اور میں نے اس کو ایک سو بیس اشرفیاں دیں اس شرط پر دینا منظور کیں کہ وہ مجھے اپنی ذات سے نہ روکے۔
"توبہ!" کامریڈ صبیح الدین کے گھونگریالے بالوں کے سر کے نیچے رکھے ہوئے دواؤں کے بکس میں سے نکل کے دواؤں کی تیز بو سیدھی اس کے دماغ میں پہنچ رہی تھی اور اسے مستقل طور پر یاد دلائے جا رہی تھی کہ زندگی واقعی بہت تلخ اور ناگوار ہے ایک گھسا ہوا، بیکار اور فالتو سا ریکارڈ جس میں سے سوئی کی ٹھیس لگتے ہی وہی مدھم اور لرزتی ہوئی تانیں بلند ہو جاتی تھیں جو نغمے کی لہروں میں قید رہتے رہتے تھک چکی تھیں۔
"موذیل" سعادت حسن منٹو کی ایک اعلی تخلیق ہے، اردو فکشن میں اسے نمایاں حیثیت حاصل رہے گی، سعادت کے اکثر کردار اچانک تاریکی سے باہر آتے ہیں اور اپنی شعاعوں سے تجربوں کو چمکا دیتے ہیں، اپنی شعاعیں عطا کر جاتے ہیں، میں نے کہا ہے کہ ایسے کرداروں سے "گہرائی" اوپر آتی محسوس ہوتی ہے، مٹی کی خوشبو لیے ہوئے! "موذیل" کی زندگی میں اس کے عمل اور رد عمل اور اس کی گفتگو وغیرہ سے اس کا کردار ہی مختلف نظر آتا ہے۔
"پاکیزہ رو، کشادہ چہرہ، پسندیدہ خو، نہ پیٹ باہر کو نکلا ہوا نہ سر کے بال گرے ہوئے، زیبا، صاحب جمال، آنکھیں سیاہ و فراغ، بال لمبے اور گھنے، آواز میں بھاری پن، بلند گردن، روشن مردمک، سرمگیں چشم، باریک و پیوستہ ابرو، سیاہ گھنگھریالے بال، خاموش وقار کے ساتھ، گویا دلبستگی لئے ہوئے، دور سے دیکھنے میں زیبندہ و دلفریب، قریب سے نہایت شیریں و کمال حسین، شیریں کلام، واضح الفاظ، کلام کمی و بیشی الفاظ سے مبرّا، تمام گفتگو موتیوں کی لڑی جیسی پروی ہوئی۔