 ان میں سے ہر ایک نے رسول کی تکذیب کی تو ان پر ہمارا عذاب ثابت ہو گیا  یہ صرف اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ ایک ایسی چنگھاڑ بلند ہو جائے جس سے ادنی مہلت بھی نہ مل سکے  اور یہ کہتے ہیں کہ پروردگار ہمارا قسمت کا لکھا ہوا روز حساب سے پہلے ہی ہمیں دیدے  آپ ان کی باتوں پر صبر کریں اور ہمارے بندے داؤد علیہ السّلام کو یاد کریں جو صاحب طاقت بھی تھے اور بیحد رجوع کرنے والے بھی تھے۔
 اور لوط نے انہیں ہماری گرفت سے ڈرایا لیکن ان لوگوں نے ڈرانے ہی میں شک کیا  اور ان سے مہمان کے بارے میں ناجائز مطالبات کرنے لگے تو ہم نے ان کی آنکھوں کو اندھا کر دیا کہ اب عذاب اور ڈرانے کا مزہ چکھو  اور ان کے اوپر صبح سویرے نہ ٹلنے والا عذاب نازل ہو گیا  کہ اب ہمارے عذاب اور ڈرانے کا مزہ چکھو  اور ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ سے ڈرو اور سچے لوگوں کا ساتھ دو  مدینے کے باشندوں اور گرد و نواح کے بدویوں کو یہ ہرگز زیبا نہ تھا کہ اللہ کے رسول کو چھوڑ کر گھر بیٹھ رہتے اور اس کی طرف سے بے پروا ہو کر اپنے اپنے نفس کی فکر میں لگ جاتے اس لیے کہ ایسا کبھی نہ ہو گا کہ اللہ کی راہ میں بھوک پیاس اور جسمانی مشقت کی کوئی تکلیف وہ جھیلیں، اور منکرین حق کو جو راہ ناگوار ہے۔
 میں انہیں بہکاؤں گا، میں انہیں آرزوؤں میں الجھاؤں گا، میں انہیں حکم دوں گا اور وہ میرے حکم سے جانوروں کے کان پھاڑیں گے اور میں انہیں حکم دوں گا اور وہ میرے حکم سے خدائی ساخت میں رد و بدل کریں گے" اس شیطان کو جس نے اللہ کے بجائے اپنا ولی و سرپرست بنا لیا وہ صریح نقصان میں پڑ گیا  وہ ان لوگوں سے وعدہ کرتا ہے اور انہیں امیدیں دلاتا ہے، مگر شیطان کے سارے وعدے بجز فریب کے اور کچھ نہیں ہیں۔
 نکلو، خواہ ہلکے ہو یا بوجھل، اور جہاد کرو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور اپنی جانوں کے ساتھ، یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانو  اے نبیؐ، اگر فائدہ سہل الحصول ہوتا اور سفر ہلکا ہوتا تو وہ ضرور تمہارے پیچھے چلنے پر آمادہ ہو جاتے، مگر ان پر تو یہ راستہ بہت کٹھن ہو گیا اب وہ خدا کی قسم کھا کھا کر کہیں گے کہ اگر ہم چل سکتے تو یقینا تمہارے ساتھ چلتے وہ اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈال رہے ہیں۔
 کیا صاحبان ایمان کے لئے ابھی وہ وقت نہیں آیا ہے کہ ان کے دل ذکر خدا اور اس کی طرف سے نازل ہونے والے حق کے لئے نرم ہو جائیں اور وہ ان اہل کتاب کی طرح نہ ہو جائیں جنہیں کتاب دی گئی تو ایک عرصہ گزرنے کے بعد ان کے دل سخت ہو گئے اور ان کی اکثریت بدکار ہو گئی  یاد رکھو کہ خدا مردہ زمینوں کا زندہ کرنے والا ہے اور ہم نے تمام نشانیوں کو واضح کر کے بیان کر دیا ہے۔
 یہ لوگ کڑی کڑی قسمیں کھا کر کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی خبردار کرنے والا ان کے ہاں آ گیا ہوتا تو یہ دنیا کی ہر دوسری قوم سے بڑھ کر راست رو ہوتے مگر جب خبردار کرنے والا ان کے پاس آگیا تو اس کی آمد نے ان کے اندر حق سے فرار کے سوا کسی چیز میں اضافہ نہ کیا  یہ زمین میں اور زیادہ استکبار کرنے لگے اور بری بری چالیں چلنے لگے، حالانکہ بری چالیں اپنے چلنے والوں ہی کو لے بیٹھتی ہیں۔
"  اس نے جواب دیا "بلکہ یہ سب کچھ ان کے اس سردار نے کیا ہے، ان ہی سے پوچھ لو اگر یہ بولتے ہوں"  یہ سن کر وہ لوگ اپنے ضمیر کی طرف پلٹے اور (اپنے دلوں میں) کہنے لگے "واقعی تم خود ہی ظالم ہو"  مگر پھر ان کی مت پلٹ گئی اور بولے "تو جانتا ہے کہ یہ بولتے نہیں ہیں"  ابراہیمؑ نے کہا "پھر کیا تم اللہ کو چھوڑ کر ان چیزوں کو پوج رہے ہو جو نہ تمہیں نفع پہنچانے پر قادر ہیں۔
" " اکرام صاحب !" " " میں نے تمھیں رات میں آوارہ گھومنے والا جگنو سمجھا تھا جو خود اپنی آگ میں جل کر دوسروں کے لیے اپنی روشنی بکھیرتا ہے لیکن تم تاریک آسمان کے ایک ایسے حقیر ستارے ہو جس کی چمک دمک چاند کی روشنی کی محتاج ہے، تم محبت کی کوکھ سے جنم لینے والے ایک بزدل انسان ہو جسے آج روند کر اپنے گھر جا رہی ہوں، یوں سمجھ لو آج میں نے صحیح معنی میں تمھارے منہ پر طمانچہ لگایا ہے۔
" " غور فرمائیے یہ کیسا خوبصورت یقین اور کتنا دلکش عقیدہ ہے، اسی لیے میں نے کہا ہے کہ تصوّف مذہب کا شیریں نغمہ ہے، یہ کل باطنی تجربے کی دلکش موسیقی ہے، مولانا کا جمالیاتی انبساط غیر معمولی نوعیت کا ہے، مولانا رومیؒ نے کہا ہے کہ اللہ نے مجھے "شراب عشق " سے خلق کیا ہے، میں خود وہ عشق ہوں، موت مجھے گرد نہیں بنا سکتی، اگر تم اندر جھانک کر دیکھو گے تو تمھاری روح کے گلستاں میں ایک میخانہ نظر آئے گا۔
" ( ابو داو'د ) صلح کا بیان عورتوں کی اجتماعی بیعت کا مسنون طریقہ " اور حضرت امیمہ بنت رقیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کچھ عورتوں کے ساتھ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی ( یعنی ہم چند عورتوں نے اجتماعی طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بیعت کی ) چنانچہ ( اس وقت ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ ( اے خواتین !میں نے تمہیں اسی چیز پر بیعت کیا ہے۔
" ( مسلم ) تشریح : لفظ شعب کے لغوی معنی اس راستہ کے ہیں جو پہاڑ کے درمیان سے گزرتا ہو، اسی طرح " نقب " کے معنی بھی اس راستہ کے ہیں جو پہاڑوں کے درمیان ہو، لیکن یہاں حدیث میں شعب سے مراد وہ راتسہ ہے جو شہر وآبادی میں آنے جانے کا ذریعہ ہو اور نقب سے مراد وہ گزرگاہ ہے جو دونوں طرف بنے ہوئے مکانات کے درمیان ہو جس کو گلی اور کوچہ کہتے ہیں، جیسا کہ ایک حدیث میں آیا ہے۔
" () (د) " بعض مضامین فی نفسہ ایسے دل چسپ اور دل کش ہوتے ہیں کہ ان کو محض صفائی اور سادگی سے بیان کر دینا کافی ہوتا ہے مگر بہت سے خیالات ایسے ہوتے ہیں کہ معمولی زبان ان کو ادا کرتے وقت رو دیتی ہے اور معمولی اسلوب ان میں اثر پیدا کرنے سے قاصر ہوتے ہیں، ایسے مقام پر اگر استعارہ اور کنایہ یا تمثیل وغیرہ سے مدد نہ لی جائے تو شعر شعر نہیں رہتا بل کہ معمولی بات چیت ہو جاتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح یہ حدیث بھی واضح کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل و عیال کس تنگی و سختی کے ساتھ اپنی زندگی گزارتے تھے اور باوجودیکہ اگر آپ چاہتے تو دنیا کی تمام لذات اور ایک خوش حال، بافراغت زندگی گزارنے کے سارے وسائل و ذرائع آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں میں ہوتے مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ کمال ایثار و استغناء اور نفس کشی و ترک لذات پر عامل رہے۔
" (ترمذی ) تشریح بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ " اثمد " مطلق سرمہ کو کہا جاتا ہے لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ " اثمد" ایک مخصوص قسم کے سرمہ کو کہا جاتا ہے، اور بعض حضرات کے قول کے مطابق وہ مخصوص قسم اصفہانی سرمہ ہے جو آنکھ سے بہنے والے پانی کو روکتا ہے، آنکھ کے اندر اگر زخم پیدا ہو جاتے ہیں اور یا سوزش ہوتی ہے تو اس کو دفع کرتا ہے اور آنکھ کی رگوں کو جو روشنی کا ذریعہ ہیں۔
" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ) تشریح قاضی کہتے ہیں، کہ " غب " کا مطلب یہ ہے کہ کوئی کام ایک دن کیا جائے اور ایک دن ترک کیا جائے، لہذا حدیث کا یہ مطلب ہوا کہ کنگھی ہر روز نہ کی جائے بلکہ ایک دن کا ناغہ کر کے کی جائے، لیکن یہ ممانعت محض نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور اس سے ضرورت و بے ضرورت ہر روز کنگھی کرنے کا اہتمام کرنے اور اس کو بطور عادت اختیار کر لینے کی ممانعت مراد ہے۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح محدثین کی عادت ہے کہ جب شاگرد اپنے شیخ (استاد) سے کوئی حدیث سنتا ہے تو وہ پوچھتا ہے کہ حدثک فلان عن فلان (اس طرح شاگرد اپنی سند کے سلسلہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچاتا ہے اور استاد خاموشی سے اس سلسلہ سند کو سنتا رہتا ہے) یعنی کیا آپ سے یہ حدیث فلاں نے اور فلاں سے فلاں نے (یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے فلاں نے ) سنی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم الفاظ صحیح البخاری کے ہیں) تشریح جب انسان اس دنیا کی عارضی زندگی ختم کر کے دوسری دنیا میں پہنچتا ہے تو اس کی سب سے پہلی منزل قبر ہوتی ہے، جسے عالم برزخ بھی کہا جاتا ہے، مردہ کو قبر میں اتارنے کے بعد جب اس کے عزیز و اقارب واپس لوٹتے ہیں تو اس میں اللہ کی جانب سے وہ قوت سماعت دے دی جاتی ہے جس کے ذریعہ وہ ان لوٹنے والوں کے جوتوں کی آواز سنتا رہتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رونے سے نماز باطل نہیں ہوتی ہدایہ میں اس مسئلے کی وضاحت اس طرح کی گئی ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز میں بہت روئے اور دوزخ یا عذاب وغیرہ کے ذکر اور یاد سے متاثر ہو کر آہ کرے یابآواز روئے تو اس کی نماز باطل نہیں ہوگی اور اگر کوئی آدمی کسی جسمانی درد اور تکلیف کی شدت کی وجہ سے آہ کرے یا بآواز بلند روئے تو اس کی نماز ٹوٹ جائے گی۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان قیامت کے دن خدا کا سب سے پہلا سوال "حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (ہمیں مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ " اگر تم چاہو تو میں تمہیں وہ بات بتا دوں جو اللہ قیامت کے دن سب سے پہلے مؤمنین سے فرمائے گا اور وہ بات بھی بتا دوں جو سب سے پہلے مؤمنین اللہ تعالی سے عرض کریں گے؟
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا حج حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں عمرہ کو حج سے ملا کر تمتع کیا (یعنی فائدہ اٹھایا) بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ کے احرام سے ابتدا کی اور پھر حج کا احرام باندھا (اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج و عمرہ کو ملا دیا اور قارن ہو گئے۔
" اس کا دماغ پھٹا جا رہا تھا، اس کی آنکھوں کے آگے اندھیرا تھا، یکایک اس نے دیکھا، ایک خوبصورت نوجوان پائپ پیتا اس کے سامنے کھڑا ہے، وہ آنکھیں جھپک جھپک کر اسے دیکھ رہی تھی، وہ اسے دیکھ کر بڑے حسین انداز میں مسکرائے جا رہا تھا، وہ والہانہ انداز میں اس سے جا لپٹی تھی، لیکن اس کے آگے کوئی نہ تھا، وہ پھٹی پھٹی نگاہوں سے چاروں طرف دیکھ رہی تھی، باہر درخت کی ٹہنی پر ایک بیمار سی فاختہ اداس بیٹھی تھی۔
" اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( جب ان کافروں سے ہاتھ لگے ہوئے مال کو ہمارے درمیان تقسیم فرمایا تو ) مجھ کو دو حصے دئیے ( ایک حصہ سوار کا ( کہ وہ بحسب اختلاف مسلک دو حصے ہیں یا تین حصے ) اور ایک حصہ پیادہ کا، دونوں حصے اکٹھا کر کے مجھے عطا فرمائے اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی اونٹنی عضباء پر مجھے اپنے پیچھے بٹھا لیا اور مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس اونٹ کا تقاضہ کیا (جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے بطور قرض لیا تھا) اور تقاضہ بھی بڑی سخت کلامی کے ساتھ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے جب اس کو اس سخت کلامی اور آداب نبوت کے خلاف اس کی حرکت پر سزا دینی چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اسے کچھ نہ کہو کیونکہ جس کا حق ہے۔
" اور حضرت عمارہ ابن رویبہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے (ایک مرتبہ) بشر ابن مروان کو منبر پر (خطبے کے وقت ) اپنے ہاتھوں کو بلند کرتے ہوئے دیکھا (جیسا کہ آجکل مقررین دوران تقریر جوش خطابت میں اپنے ہاتھوں کو بلند کرتے ہیں) تو فرمایا کہ " اللہ تعالی ان دونوں ہاتھوں کو ستیا ناس کرے، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ سے اس سے زیادہ اشارہ نہیں کرتے تھے۔
" اور حکم اسی کی طرف سے ہے" سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ حقیقی حکم اللہ کی ذات ہے اور ہر حکم و فیصلہ کی ابتداء و انتہا اسی کے قبضہ و اختیار میں ہے کہ نہ صرف اس کے حکم و فیصلہ کو کوئی رد نہیں کر سکتا بلکہ اس کا حکم فیصلہ حکمت و دانائی سے خالی نہیں ہوتا اس اعتبار سے یہ وصف چونکہ اللہ کی صفات کے ساتھ خاص ہے اور وہی اس صفت کا سزا وار ہے۔
" بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ایوب علیہ السلام برستی ہوئی سونے کی ٹڈیوں کو ایک ہاتھ سے اٹھا اٹھا کر یا دونوں ہاتھوں سے بھر بھر کر انہی تہبند میں سمیٹتے جاتے تھے جو انہوں نے نہانے کے لئے باندھ رکھا تھا یا " کپڑے " سے مراد وہ پوشاک ہے جو انہوں نے نہانے کے بعد پہنی ہوگی اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ وہ کپڑا مراد ہو جو انہوں نے اس وقت تک پہنا نہ ہو بلکہ ان کے قریب ہی رکھا ہوا ہو۔
" تراویح کا بیان نماز حاجت " اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس آدمی کو اللہ تعالی یا کسی آدمی کی طرف کوئی حاجت ہو (یعنی خواہ دینی حاجت) تو اسے چاہیے کہ (پہلے) وضو کرے اور اچھا وضو (یعنی پورے آداب کی رعایت کے ساتھ) کرے اور دو رکعت نماز پڑھے، پھر اللہ تعالی کی بڑائی بیان کر کے اور نبی و صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیج کر یہ دعا پڑھے۔
" جنت کے حصول کی شرائط جنت سے نکالتے ہوئے جو ہدایت حضرت آدم حضرت حوا اور ابلیس کو دی گئی اس کا بیان یہاں ہو رہا ہے کہ ہماری طرف سے کتابیں انبیاء اور رسول بھیجے جائیں گے، معجزات ظاہر کئے جائیں گے، دلائل بیان فرمائے جائیں گے، راہ حقوق واضح کر دی جائے گی، آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی آئیں گے، آپ پر قرآن کریم بھی نازل فرمایا جائے گا، جو بھی اپنے زمانے کی کتاب اور نبی کی تابعداری کرے گا۔
" جو شخص اپنے مویشیوں میں رہے" کا مطلب یہ ہے کہ اس فتنہ کے زمانے میں جب کہ مسلمانوں کے باہمی قتل وقتال اور محاذ آرائی کا بازار گرم ہو جائے گا، فلاح یاب شخص وہی ہوگا جو فتنوں کی باتوں سے لاتعلق، اور دنیا والوں سے بیگانہ رہ کر اور گوشہ عافیت اختیار کر کے بس اپنے جائز کاروبار میں مشغول اور اپنے معاملات کی اصلاح کی طرف متوجہ ہوگا، اس پر اس کے کاروبار اور معاملات کے تئیں شریعت کے جو حقوق عائد ہوتے ہوں۔
" حدود کا بیان حضرت عائشہ پر تہمت لگانے والوں کو سزا " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ جب میری برات نازل ہوئی یعنی عفت وپاکدامنی کے ثبوت میں آیتیں نازل ہوئیں تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے منبر پر کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا اور اس کا ذکر کیا اور پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منبر سے اترے تو دو مردوں اور ایک عورت کو سزا دینے کا فیصلہ کیا چنانچہ تہمت لگانے کی ان پر حد جاری کی گئی۔
" حدود کے مقدمہ میں سفارش کا بیان اقرار جرم پر چوری کی سزا " اور حضرت ابو امیہ مخزومی بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک چور کو پیش کیا گیا جس نے اپنے جرم کا صریح اعتراف واقرار کیا لیکن (چوری کے مال میں سے ) کوئی چیز اس کے پاس نہیں نکلی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ " میرا خیال نہیں ہے کہ تم نے چوری کی ہے۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن کے تین ہولناک موقعے " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ( ایک دن ) وہ یعنی حضرت عائشہ دوزخ کی آگ کا خیال کرکے رونے لگیں یعنی اچانک ان کے دل میں دوزخ کا خیال آگیا تو اس کی دہشت سے ان پر گریہ طاری ہوگیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان کو اس طرح اچانک روتے دیکھا تو ) پوچھا کہ یہ تمہیں کیا ہوا کیوں رو رہی ہو؟
" حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ صادق مصدوق صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے بیان فرمایا کہ لوگوں کو تین گروہوں میں میدان حشر میں لایا جائے گا، ایک گروہ تو سواریوں پر ہوں گے اور زادراہ کی آسانیوں وسہولتوں کے ساتھ راحت واطمینان سے آئیں گے، ایک گروہ وہ ہوگا جس کو فرشتے زمین پر منہ کے بل کھینچتے ہوئے لائیں گے اور ہانک کر دوزخ کی طرف لے جائین گے، اور ایک گروہ وہ ہوگا جو دوڑتے ہوئے آئے گا۔
" رام بھائی . ! اس گاؤں نے میرا جوان بیٹا چھین لیا، میرا دوسرا بیٹا اپاہج ہو گیا، میری بہو کی طرف ناپاک ہاتھ بڑھے، لیکن میری بہو نے ان ناپاک ہاتھوں کو اپنے جسم کا لمس دینے سے قبل اپنی جان دے دی، اس گاؤں میں میری بیٹیوں کی عصمت تار، تار ہونے ہی والی تھی، خدا نے کسی طرح انھیں بچا لیا، میرے اس کھیت کو جلا کر راکھ کر دیا گیا جو چار مہینے تک اپنے خون سے سینچ، سینچ کر میں نے لہلہائے۔
" سر منڈانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سبیل زمزم پر "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سبیل پر تشریف لائے اور زمزم کا پانی مانگا، حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے اپنے صاحبزادے سے کہا کہ فضل! اپنی والدہ کے پاس جاؤ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے ان سے (زمزم کا وہ ) پانی مانگ لاؤ جو ان کے پاس رکھا ہوا ہے اور ابھی استعمال نہیں ہوا ہے۔
" سورۂ حج کی اس آیت میں جس میں کہا گیا ہے کہ اذن للذین یقتلون بانھم ظلموا (39:23) " ان لوگوں کو جن کے خلاف اعلان جنگ کیا جاتا ہے، جنگ کی اجازت دی جاتی ہے، کیونکہ ان پر ظلم کیا گیا ہے" اس آیت میں جماعت مومنین کو ظالمین کے خلاف جنگ کی اجازت دی گئی اور یہ ظاہر ہے کہ جنگ کی اس اصولی اجازت میں ہر اس بات کی اجازت شامل ہے جو (قاعدے اور قانون کی رو سے) جنگ کے لیے ضروری ہو۔
" سکرات " دراصل " سکرۃ " کی جمع ہے جس کے معنی سختی کے ہیں اور " سکرات الموت " سے جان کنی کے وقت کی وہ سختیاں اور دشواریاں مراد ہیں جو اندورنی تپش وسوزش اور مزاج وطبیعت کو پیش آنے والی سخت تلخیوں کی صورت میں جاں بہ لب کو برداشت کرنا پڑتی ہیں اور ان سختیوں اور دشواریوں کا سامنا انبیاء اور ارباب حق کو بھی کرنا پڑتا ہے اور صرف حق تعالی کا فضل وکرم ہی اس آڑے وقت میں دستگیری کرتا ہے۔
" سیدنا عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) ان کے سامنے حضرت ابوبکر صدیق کا ذکر چھڑ گیا تو وہ (ان کی پاکیزہ وبلند قدر زندگی کو یاد کر کے ) رونے لگے اور پھر بولے : مجھ کو آرزو ہے کہ کاش میری پوری زندگی کے اعمال (قدروقیمت کے اعتبارسے ) حضرت ابوبکر کے صرف اس ایک دن کے عمل کے برابر ہوجاتے جو (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ حیات کے ) دنوں میں سے ایک دن تھا۔
" شراب کی حد کا بیان شرابی کی تحقیر اور حضرت عبد الرحمن بن ازہر کہتے ہیں کہ گویا وہ منظر اس وقت بھی میری آنکھوں کے سامنے ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک ایسے شخص کو پیش کیا گیا جس نے شراب پی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس کی پٹائی کرو چنانچہ ان لوگوں میں سے بعض نے اس کو جوتوں سے مارا اور بعض نے کھجور کی ٹہنی (چھڑی ) سے مارا۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ سے اجتناب کی تاکید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے عرض کیا مجھے کوئی نصیحت فرما دیجیے تاکہ میں اس پر عمل کر کے دین و دنیا کی بھلائی حاصل کروں آپ نے فرمایا غصہ مت کرو، اس شخص نے یہ بات کہ آپ مجھے کوئی نصیحت فرما دیں کئی مرتبہ کہی اور آپ نے ہر مرتبہ یہی فرمایا کہ غصہ مت کرو۔
" قربانی کا بیان قربانی میں شرکت " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم (ایک ) سفر میں رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے کہ عید قربان آگئی، چنانچہ گائے (کی قربانی) میں ہم سات آدمی اور اونٹ (کی قربانی) میں دس آدمی شریک ہوئے ( جامع ترمذی، سنن نسائی، ابن ماجہ) امام جامع ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے" تشریح اسحق ابن راہو یہ رحمۃ اللہ علیہ نے اس حدیث پر عمل کیا ہے۔
" لباس کا بیان تہبند وپائجامہ کا نصف ساق تک ہونا اولی ہے اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " ایک مؤمن کے تہبند و پائجامہ کی سب سے بہتر صورت تو یہ ہے کہ وہ آدھی پنڈلیوں تک ہو اور آدھی پنڈلیوں سے ٹخنوں تک (کے درمیان ) ہونے میں ( بھی) کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن اس (ٹخنے ) سے نیچے جو حصہ (لٹکا ہوا ) ہو گا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال فئی کا حکم " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس بستی میں تم جاؤ اور اس میں قیام کرو تو اس ( کے مال ) میں تمہارا حصہ ہے اور جو بستی خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کرے تو اس ( کے مال ) میں پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول کے لئے ہے، اور بقیہ تمہارا ہے۔
" مخفی لوگوں " سے خدا کے وہ پاک نفس بندے مراد ہیں جو ظاہری وجہ، وضع قطع اور رہن سہن کے اعتبار سے نہایت خستہ حالت میں رہتے ہیں اور معاشرہ کے لوگ دنیا دار ان کو بہت کمزور و حقیر جانتے ہیں مگر اپنے کردار و اخلاق باطنی احوال اور روحانی عظمت کے اعتبار سے نہایت بلند و بالا درجہ پر فائز ہوتے ہیں یا وہ اہل اللہ مراد ہیں جو دنیاداروں کی نظر سے پوشیدہ رہتے ہیں اور ان کے درمیان رہن سہن نہیں رکھتے۔
" مناقب کا جامع بیان چار حافظ قرآن صحابہ کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں جن چار صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین نے قرآن کو جمع کیا یعنی پورا قرآن حفظ یاد کیا وہ ہیں، ابی بن کعب، معاذبن جبل، زیدبن ثابت، اور ابو زید رضی اللہ تعالی عنہم حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا گیا کہ ابو زید کون ہیں تو انہوں نے کہا، میرے ایک چچا ہیں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اسامہ کے تئیں شفقت ومحبت کا اظہار " اور حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ان دنوں جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مرض وفات میں ) بہت زیادہ کمزور اور نحیف ہو چکے تھے، میں اور دوسرے لوگ مدینہ میں اترے، میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر خاموشی طاری تھی۔
" نماز کا بیان غروب آفتاب کے بعد اور مغرب کی نماز سے پہلے نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت مختار ابن فلفل فرماتے ہیں کہ میں نے (ایک دن) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے عصر کے بعد نفل نماز پڑھنے کے بارے پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ (اس معاملے میں) امیر االمومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ ( کا تو اتنا سخت رویہ تھا کہ وہ) عصر کے بعد نفل نماز کی نیت باندھنے والے کے ہاتھ پر مارتے تھے۔
" نماز کا بیان نوافل گھروں میں ادا کئے جائیں " اور حضرت کعب ابن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (انصار کے ایک قبیلے) بنی عبد الاشہل کی مسجد میں تشریف لائے اور وہاں مغرب کی (فرض اور سنت) نماز پڑھی، جب (بعض ) لوگ (اپنی فرض) نماز پڑھ چکے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ وہ فرض نماز ادا کرنے کے بعد نفل نماز (یعنی مغرب کی سنتیں بھی وہیں) پڑھ رہے ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان بوڑھے والدین کی خدمت نہ کرنے والے کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بد دعا " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا خاک آلودہ ہو ناک اس شخص کی، خاک آلودہ ہو ناک اس شخص کی، یعنی آپ نے تین مرتبہ گویا یہ بد دعا فرمائی کہ وہ شخص ذلیل خوار ہو پوچھا گیا یا رسول اللہ وہ کون شخص ہے جس کے حق میں بد دعا فرمائی جا رہی ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ تین آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں کی خدمت میں حاضر ہوئے تاکہ ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا حال دریافت کریں، جب ان لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا حال بتلایا گیا تو انہوں نے آپ کی عبادت کو کم خیال کر کے آپس میں کہا۔
"تمہیں تو آج تک کوئی بھی اچھی بری چیز گھر لانے کی توفیق نہیں ہوئی__ یہ جلیبی لے کر کیسے آ گئے ___" "پتہ نہیں " اس کی آواز جیسے پراسرار پیرامڈ کی تنگ و تاریک دنیا میں گم ہو گئی تھی___ *** مصنف کی اجازت سے : ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص اپنی بیوی یا لونڈی کے پاس صحبت کے لئے آئے تو دعا پڑھے اگر اس وقت (ان دونوں) مرد و عورت کے جماع کے نتیجہ میں فرزند دیا جانا مقدر ہوا یعنی بچہ پیدا ہوا تو اس بچہ کو شیطان کبھی ضرر نہیں پہنچائے گا اور وہ دعا یہ ہے کہ (بسم اللہ اللہم جنبنا الشیطان وجنب الشیطان ما رزقتنا) ہم مدد چاہتے ہیں۔
"شر" کے اس مرتبہ کو "من شر حاسد اذا حسد" نے بہت ہی وضاحت کے ساتھ ادا کر دیا ہاں اس تقریر میں اگر کچھ کمی ہے تو صرف اتنی کہ کبھی کبھی تحم کو ان چاروں آفات میں سے کسی کا سامنا کرنا نہیں پڑتا، بلکہ روئیدگی سے پہلے ہی یا تو بعض چیونٹیاں اس تحم کے باطن میں سے وہ خاص جوہر چوس لیتی ہیں جس سے تخم کی روئیدگی ہوتی ہے اور جس کو ہم "قلب الحبوب" یا "سویدائے تخم" سے تعبیر کر سکتے ہیں۔
'(ابو داؤد اور حضرت زہری تابعی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہفتہ کے دن یا بدھ کے دن سینگی کھنچوائے اور پھر اس کو کوڑھ کی بیماری لگ جائے تو وہ اپنے آپ ہی کو ملامت کرے (ابوداؤد، احمد) ابوداؤد نے کہا ہے کہ یہ حدیث (ایک روایت میں) مسند بیان کی گئی ہے، (یعنی وہ روایت راویوں کے اعتبار سے متصل ہے اور وہ اسناد صحیح نہیں ہے)۔
'(احمد، ابوداؤد، درامی ) امارت وقضا کا بیان امام عادل کی فضیلت اور حضرت سعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک لوگوں میں سے زیادہ محبوب اور مجلس (یعنی مرتبہ ) کے اعتبار سے سب سے زیادہ قریب جو شخص ہوگا وہ عادل امام وحاکم ہے اور قیامت کے دن اللہ کے نزدیک لوگوں میں سب سے زیادہ نفرت کا مستحق اور سب سے زیادہ عذاب کا سزاوار ! اور ایک روایت میں یہ ہے۔
( بخاری ومسلم) نبوت کی علامتوں کا بیان شق قمر کا معجزہ " اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں چاند درمیان میں سے شق ہو کر اس طرح دو ٹکڑے ہو گیا کہ ایک ٹکڑا پہاڑ کے اوپر کی جانب تھا اور دوسرا نیچے کے طرف رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (کافروں کی طلب پر یہ معجزہ دکھا کر ان سے ) فرما یا کہ میری نبوت یا میرے معجزہ کی شہادت دو۔
() اس میں منافقین کی شدید عداوت کا ذکر ہے جو انہیں مومنوں کے ساتھ تھی اور وہ یہ کہ جب مسلمانوں کو خوش حالی میسر آتی، اللہ تعالی کی طرف سے ان کو تائید و نصرت ملتی اور مسلمانوں کی تعداد و قوت میں اضافہ ہوتا تو منافقین کو بہت برا لگتا اور اگر مسلمان قحط سالی یا تنگدستی میں مبتلا ہوتے یا اللہ کی مشیت و مصلحت سے دشمن وقتی طور پر مسلمانوں پر غالب آ جاتے (جیسے جنگ احد میں ہوا) تو بڑے خوش ہوتے۔
() اور لوطؑ نے ان کو ہماری پکڑ سے ڈرایا بھی تھا مگر انہوں نے ڈرانے میں شک کیا () اور ان سے ان کے مہمانوں کو لے لینا چاہا تو ہم نے ان کی آنکھیں مٹا دیں سو (اب) میرے عذاب اور ڈرانے کے مزے چکھو اور ان پر صبح سویرے ہی اٹل عذاب آ نازل ہوا تو اب میرے عذاب اور ڈرانے کے مزے چکھو اور ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لئے آسان کر دیا ہے تو کوئی ہے کہ سوچے سمجھے؟
() پھر وہ آدمی جو سب سے زیادہ خلیق ہو () پھر وہ آدمی جو سب سے زیادہ پر ہیز گار ہو پھر وہ آدمی جو سب سے عمدہ لباس پہنے ہو پھر وہ آدمی جس کا سر سب سے زیادہ بڑا ہو پھر وہ آدمی جو مقیم ہو بہ نسبت مسافروں کے () پھر وہ آدمی جو اصلی آزاد ہو () پھر وہ آدمی جس نے حدث اصغر سے تییم کیا ہو بنسبت اس آدمی کے جس نے حدث اکبر سے تییم کیا ہو۔
(36) اور قربانی کے ڈیل دار جانور اور اونٹ اور گائے ہم نے تمہارے لیے اللہ کی نشانیوں سے کیے تمہارے لیے ان میں بھلائی ہے تو ان پر اللہ کا نام لو ایک پاؤں بندھے تین پاؤں سے کھڑے پھر جب ان کی کروٹیں گر جائیں تو ان میں سے خود کھاؤ اور صبر سے بیٹھنے والے اور بھیک مانگنے والے کو کھلاؤ، ہم نے یونہی ان کو تمہارے بس میں دے دیا کہ تم احسان مانو، (37) اللہ کو ہرگز نہ ان کے گوشت پہنچتے ہیں۔
(4) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو مجھے دکھاؤ انہوں نے زمین کا کون سا ذرہ بنایا یا آسمان میں ان کا کوئی حصہ ہے، میرے پاس لاؤ اس سے پہلی کوئی کتاب یا کچھ بچا کھچا علم اگر تم سچے ہو (5) اور اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو اللہ کے سوا ایسوں کو پوجے جو قیامت تک اس کی نہ سنیں اور انہیں ان کی پوجا کی خبر تک نہیں (6) اور جب لوگوں کا حشر ہو گا۔
(آیت اللہ یتوفی الانفس حین موتھا والتی لم تمت فی منامھا) یعنی اللہ تعالی ان کی موت کے وقت جانوں کو فوت کرتا ہے اور جو نہیں مرتیں انہیں ان کی نیند کے وقت، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نیند سے بیدار ہوتے تو فرماتے (حدیث الحمد للہ الذی احیانا بعدما اماتنا) یعنی اللہ عزوجل کا شکر ہے جس نے ہمیں مار ڈالنے کے بعد پھر زندہ کر دیا، اور جگہ فرمان باری تعالی وبکفرھم سے شیھدا تک پڑھو جہاں فرمایا گیا ہے۔
(ابو داؤد) ذمی کافر کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف ہے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے سال ایک خطبہ دیا اور اس (میں حمد ثناء) کے بعد فرمایا کہ لوگو ! اسلام میں قسم اور عہد و پیمان کرنا جائز نہیں ہے لیکن وہ عہد و قسم جس کا رواج زمانہ جاہلیت میں تھا، اس کو اسلام مضبوطی سے قائم کرتا ہے۔
(احمد، ابو داؤد، نسائی) تشریح جو شخص تم سے بواسطہ خدا پناہ مانگے، کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص خود تمہاری ذات کی وجہ سے یا کسی دوسرے کی طرف سے کسی حادثے و شر میں مبتلا ہو اور وہ اس وقت خدا کا واسطہ دے کر تم سے پناہ مانگے یعنی اس وقت یوں کہے کہ میں خدا کا واسطہ دے کر تم سے درخواست کرتا ہوں کہ مجھے اس مصیبت سے نجات دلاؤ تو تمہیں چاہئے تو کہ تم اس کی درخواست قبول کرو۔
(اس پر نظر پڑتے ہی ) میرے دل میں اتنا سخت رعب اور خوف پیدا ہوگیا کہ میں (بے ساختہ ) زمین پر گر پڑا، پھر میں (اٹھ کر ) اپنے گھر والوں کے پاس آیا اور کہا کہ مجھے کپڑا اڑھا دو، چنانچہ گھر والوں نے مجھ کو کپڑا اڑھا دیا (اور میں اس کپڑے میں دبک کر لیٹ گیا، جب ہی اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی : (یٓایّہا الْمدّثّر Ǻ۝ۙ قمْ فانْذرْ Ą۝۽ وربّک فکبّرْ Ǽ۝۽ وثیابک فطہّرْ Ć۝۽ والرّجْز فاہْجرْ Ĉ۝۽ ) 74۔
(اور اسی بناء پر اس وقت) جب کہ بٹھا دی ان کافروں نے اپنے دلوں میں جاہلیت کی آڑ تو اللہ نے (اپنے فضل و کرم سے) اتار دیا اپنا سکون و اطمینان اپنے رسول اور (صدق دل سے) ایمان لانے والوں پر اور اس نے پابند کر دیا ان کو (اس نازک موقع پر) تقوی (و پرہیزگاری) کی بات کا اور وہی سب سے زیادہ اس کے حقدار بھی تھے اور اس کے اہل (اور لائق) بھی اور اللہ تو ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
(بخاری مسلم وغیرہ) حضرت جندب فرماتے ہیں کہ جبرائیل کے آنے میں کچھ دیر ہوئی تو مشرکین کہنے لگے کہ یہ تو چھوڑ دئیے گئے تو اللہ تعالی نے والضحی سے ماقلفی تک کی آیتیں اتاریں، اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی انگلی پر پتھر مارا گیا تھا جس سے خون نکلا اور جس پر آپ نے فرمایا ھل انت الا اصبع دمیت وفی سبیل اللّہ ما لقیت یعنی تو صرف ایک انگلی ہے اور راہ اللہ میں تجھے یہ زخم لگاہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح شر سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد اس فتنہ و فساد اور قتل و قتال کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا جس کی ابتدا مستقبل میں ہونے والی تھی اور جس کا شکار سب سے پہلے اہل عرب بننے والے تھے، چنانچہ قلب نبوت نے اہل اسلام کو افتراق و انتشار میں مبتلا کرنے والے جن واقعات کا بہت پہلے ادراک کر لیا تھا اور مذکورہ ارشاد کے ذریعہ گویا ان کے بارے میں پیش گوئی فرما دی تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب جنازہ گھر میں سے نکلے تو میت کے احترام اور اس کے ایمان کی تعظیم کے پیش نظر کھڑا ہو جانا چاہئے گویا اس ارشاد گرامی میں اس طرف اشارہ ہے کہ ایسے موقع پر بے پرواہ نہ ہو جانا چاہئے بلکہ جنازہ دیکھتے ہی بے قرار ہو کر اور ڈر کر اٹھ کھڑا ہونا چاہئے اور جب تک کہ جنازہ رکھ نہ دیا جائے زمین پر بیٹھا نہ جائے بلکہ کاندھا دینے کے لیے جنازہ کے ساتھ ساتھ رہے۔
(بخاری ومسلم) جنازوں کا بیان بیمار کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء شفائ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب کوئی شخص اپنے بدن کے کسی حصہ (کے درد) کی شکایت کرتا، یا (اس کے جسم کے کسی عضو پر) پھوڑا یا زخم ہوتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی انگلی سے اشارہ کر کے یہ دعا فرماتے خدا کے نام سے میں برکت حاصل کرتا ہوں، یہ مٹی ہمارے بعض آدمیوں کے لعاب دہن سے آلودہ ہے۔
(تو اگر میت کا صرف ایک سوتیلا بھائی ہو تو کل مال لے لے گا اگر صرف ایک سوتیلی بہن ہو تو نصف لے گی اگر دو یا تین سوتیلی بہنیں ہوں تو دو ثلث لیں گی اگر سوتیلے بھائی اور بہن بھی ہوں تو للذکر مثل حظ الانثیین کے طور پر تقسیم ہو گا) مگر سگے بھائی بہنوں میں یہ فرق ہے کہ سوتیلے بھائی بہن اخیافی بھائی بہنوں کے اس مسئلے میں شریک نہ ہوں گے جو ابھی بیان ہوا کیونکہ ان کی ماں جدا ہے۔
(ثم ادعہم) (پھر ان کو اسلام کی دعوت دو ) اس جملہ سے ان تین چیزوں کا اظہار شروع کیا گیا ہے جن کا تعلق مذکورہ بالا ضابطہ سے ہے اور لفظ ثم " (پھر ) ذکر فرما کر گویا مخاطب امیر لشکر کو آگاہ کرنا مقصود ہے کہ جب تم نے ان تین چیزوں کو اجمالی طور پر جان لیا تو اب ان تینوں چیزوں کا تفصیلی حکم جان لو اور وہ یہ کہ پہلے ان کو اسلام کی دعوت دو پھر ان کے خلاف جہاد کرو۔
(راوی) حسن بن عبید اللہ نے کہا کہ زبید (راوی) نے ابراہیم بن سوید سے اس میں یہ زیادہ بیان کیا، انہوں نے انہوں نے عبدالرحمن بن یزید سے اور انہوں نے عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے اور انہوں نے اس کو مرفوعا بیان کیا کہ "اللہ واحد کے علاوہ کوئی معبود نہیں، اس کا کوئی شریک نہیں ہر قسم کی بادشاہت اسی کے لئے ہے اور ہر قسم کی تعریف اسی (وحدہ لا شریک) کے لئے ہے اور وہ ہر چیز پر قدرت رکھنے والا ہے۔
(سبحان اللہ! مالک کی اپنے بندوں پر کیسی عنایت ہے کہ پڑھیں تو پانچ نمازیں اور ثواب پچاس نمازوں کا ملے ) اور جو کوئی شخص نیک کام کرنے کی نیت کرے اور پھر اس کو نہ کر سکے تو اس کو ایک نیکی کا ثواب ملے گا اور جو کرے تو اس کو دس نیکیوں کا اور جو شخص برائی کرنے کی نیت کرے اور پھر اس کو نہ کرے، تو کچھ نہ لکھا جائے گا اور اگر کر لے تو ایک ہی برائی لکھی جائے گی۔
(شرح السنہ) توقف و تاخیر نہ کرو اور حضرت مصعب بن سعد نے اپنے والد سے ایک روایت نقل کی ہے کہ جس کے بارے میں حدیث کے راوی حضرت اعمش کہتے ہیں کہ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ اس حدیث کو حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کیا ہے اور وہ یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا توقف و تاخیر ہر عمل میں بہتر ہے مگر آخرت کے عمل میں نہیں۔
(شرح السنۃ) پرہیز گار لوگوں کی ضیافت کرنا زیادہ بہتر ہے اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مؤمن اور ایمان کی مثال اس گھوڑے کی سی ہے جو اپنی رسی میں بندھا ہوا ہوتا ہے اور ادھر ادھر چکر لگانے کے بعد پھر اپنی رسی کے پاس آ جاتا ہے، اور (اسی طرح مؤمن غفلت و کوتاہی کرتا ہے لیکن پھر ایمان کی طرف لوٹ آتا ہے۔
(ص لاشعور) شاعر موصوف نے شعر کی تخلیق کرتے وقت کام کو کام سے مربوط کر کے اس قدر مضبوط کام کیا ہے کہ کام کو کام سے جدا کر کے دیکھنا مشکل کام ہو گیا ہے کہ کام اپنے آگے بھاری لشکر رکھّے ہوئے ہے، کام کے آگے کام پر لگے ہوئے لشکریوں میں سے اپنے کام کے لشکریوں کو کام میں لگا نا بھی ہمت کا کام ہے، کام کے معاونو مددگار پر ایک نظر ڈال کر دیکھئے کہ کون کون، کام کے کام کا ہے۔
(ف ) بیشک اللہ کسی قوم سے اپنی نعمت نہیں بدلتا جب تک وہ خود (ف ) اپنی حالت نہ بدلیں، اور جب کسی قوم سے برائی چاہے (ف ) تو وہ پھر نہیں سکتی، اور اس کے سوا ان کا کوئی حمایتی نہیں (ف ) بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ تم میں فرشتے نوبت بہ نوبت آتے ہیں، رات اور دن میں اور نماز فجر اور نماز عصر میں جمع ہوتے ہیں، نئے فرشتے رہ جاتے ہیں اور جو فرشتے رہ چکے ہیں۔
(لا تجعلو ا دعاء الرسول بینکم کدعاء بعضکم بعضا) اے مسلمانو! رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اس طرح نہ پکارو جس طرح تم آپس میں ایک دوسرے کو پکارتے ہو، پھر فرماتا ہے کہ ہم نے تمہیں اس بلند آواز سے اس لئے روکا ہے کہ ایسا نہ ہو کسی وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم ناراض ہو جائیں اور آپ کی ناراضگی کی وجہ سے اللہ ناراض ہو جائے اور تمہارے کل اعمال ضبط کر لے اور تمہیں اس کا پتہ بھی نہ چلے۔
(مالک ابوداؤد، نسائی) مال غنیمت جمع کر نے میں تا خیر کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب مال غنیمت کو جمع کرا کر تقسیم کرنے کا ارادہ فرماتے تو حضرت بلال کو (اعلان کرنے کا) حکم دیتے چنانچہ وہ لوگوں کے درمیان اعلان کر دیتے اور (اس اعلان کو سنتے ہی) لوگ اپنی اپنی غنیمت لے آتے (یعنی جس کے (پاس مال غنیمت کو) لوگوں (یعنی مجاہدین) کے درمیان تقسیم فرما دیتے۔
(مسلم وغیرہ) حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ یہ آیت منسوخ نہیں بلکہ مطلب یہ ہے کہ قیامت والے دن جب تمام مخلوق کو اللہ تعالی جمع کرے گا تو فرمائے گا کہ میں تمہیں تمہارے دلوں کے ایسے بھید بتاتا ہوں جس سے میرے فرشتے بھی آگاہ نہیں، مومنوں کو تو بتانے کے بعد پھر معاف فرما دیا جائے گا لیکن منافق اور شک و شبہ کرنے والے لوگوں کو ان کے کفر کی درپردہ اطلاع دے کر بھی ان کی پکڑ ہو گی۔
(مسلم) معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان دروغ مصلحت آمیز " اور حضرت ام کلثوم بنت عقبہ بن ابومعیط رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا وہ شخص جھوٹا نہیں ہے جو اپنی جھوٹی باتوں کے ذریعہ لوگوں کے درمیان اصلاح کرے یعنی باہمی عداوت رکھنے والوں کے درمیان صلح و صفائی کرائے (آپس میں دشمنی رکھنے والوں میں سے ہر ایک سے ) بھلی بات کہے اور ہر ایک کی طرف سے دوسرے کو بھلی بات پہنچائے۔
(نسائی) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سونے کی انگوٹھی اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک انگوٹھی بنوائی اور اس کو پہنا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حاضرین کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ آج کے دن اس انگوٹھی نے مجھ کو تمہاری طرف سے مشغول رکھا (یعنی میں تمہاری طرف متوجہ نہ رہ سکا) کیونکہ کبھی تو اس انگوٹھی کی طرف دیکھتا ہوں اور کبھی تمہاری طرف دیکھتا ہوں۔
(پھر نہ رکھیں) تو وہ فدیہ دیں ایک روزے کا فدیہ ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہے اور جو اپنی خوشی سے کچھ زیادہ بھلائی کرے تو یہ اسی کے لیے بہتر ہے لیکن اگر تم سمجھو، تو تمہارے حق میں اچھا یہی ہے کہ روزہ رکھو  رمضان وہ مہینہ ہے، جس میں قرآن نازل کیا گیا جو انسانوں کے لیے سراسر ہدایت ہے اور ایسی واضح تعلیمات پر مشتمل ہے، جو راہ راست دکھانے والی اور حق و باطل کا فرق کھول کر رکھ دینے والی ہیں۔
(کہ اپنے کان سے بری باتیں نہ سنوں) اپنی بینائی کی برائی سے (کہ اپنی آنکھوں سے بری چیزیں نہ دیکھوں) اپنی زبان کی برائی سے کہ اپنی زبان سے برے برے اور بے فائدہ کلمات نہ نکالوں، اپنے دل کی برائی سے کہ میرے دل میں برے عقیدے اور حسد اور کینہ وغیرہ کا گزر نہ ہو اور برے کام میں عزم مصمم نہ کروں اور اپنی منی کی برائی سے کہ وہ حرام کاری میں صرف نہ ہو اور میں بنظر شہوت کسی کو نہ دیکھوں۔
(یا نہ کر سکو گے) اس دوران میں اپنے رب کو بہت یاد کرنا اور صبح و شام اس کی تسبیح کرتے رہنا"  پھر وہ وقت آیا جب مریمؑ سے فرشتوں نے آ کر کہا، "اے مریمؑ! اللہ نے تجھے برگزیدہ کیا اور پاکیزگی عطا کی اور تمام دنیا کی عورتوں پر تجھ کو ترجیح دے کر اپنی خدمت کے لیے چن لیا  اے مریمؑ! اپنے رب کی تابع فرمان بن کر رہ، اس کے آگے سر بسجود ہو، اور جو بندے اس کے حضور جھکنے والے ہیں۔
(یعنی غصہ آگ کے انگاہ کی طرح حرارت غریزیہ اور حدت جبلیہ رکھتا ہے جو نفس کی انگیٹھی میں دبا ہوا ہے، اور جب خواہش نفس اس کو بھڑکاتی ہے تو اس کی حرارت اور تیزی قلب پر غالب آجاتی ہے اور عقل اپنا تصرف کرنے سے عاجز رہتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسا شخص اپنے غصہ کی آگ میں دوسروں کو تو جلاتا ہے لیکن خود کو بھی جلا ڈالتا ہے) کیا تم نہیں دیکھتے کہ (جب کوئی شخص غضب ناک ہوتا ہے۔
(یعنی نماز کی تمام شرائط و واجبات سنن اور مستحبات کو ملحوظ رکھ کر پڑھتا ہے اور اسی طرح دیگر عبادات وطاعات بھی پورے آداب و شرائط کے ساتھ ادا کرتا ہے) اور جب پوشیدہ طور پر (یعنی تنہائی میں) پڑھتا ہے تو اس وقت بھی اسی خوبی کے ساتھ پڑھتا ہے جس خوبی کے ساتھ کہ سب کے سامنے پڑھتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا یہ بندہ صدق و راستی کا حامل ہے کہ اس کی طاعت و عبادت ریا کاری سے پاک ہے۔
(یعنی وہ شخص قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کا وہ زخم زیادہ تازہ حالت میں ہوگا اور اس زخم رنگ زعفران جیسا اور اس کی بو مشک جیسی ہوگی اور جس شخص کے بدن میں اللہ کی راہ (جہاد) میں پھوڑا نکلا تو قیامت کے دن اس پھوڑے پر یا پھوڑے والے پر شہیدوں کی مہر ہوگی یعنی اس شخص کی ساتھ شہیدوں کی علامت ہوگی تا کہ جانا جائے کہ اس شخص نے دین کی سربلندی وحفاظت کے لئے جدوجہد کی تھی۔
(یعنی ہم تمھاری عورتوں کو اپنے تصرف میں لے کر ان سے مجامعت کریں گے) پھر جب اس خط کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی تو بنی نضیر کے یہودیوں نے عہد شکنی اور دھوکہ دہی پر اتفاق کر لیا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کہلا بھیجا کہ آپ اپنے اصحاب میں سے تیس آدمی لے کر نکلیے اور ہم میں سے تیس عالم نکل کر آپ سے کسی درمیانی مقام پر ملاقات کریں گے۔
(یعنی یہ دنیا اپنے مال و دولت کے احوال اور اپنی بھلائی برائی کے اعتبار سے چار طرح کے آدمیوں میں منحصر ہے) ایک تو وہ بندہ جس کو اللہ تعالی نے مال و زر بھی عطا کیا اور علم کی دولت سے بھی نوازا (ایسا علم کہ جس کے ذریعہ وہ اپنے مال کو مصارف خیر میں خرچ کرنے کا طریقہ جانتا ہے اور اس کے اثرات و کیفیات سے بھی باخبر ہے) پس وہ بندہ اپنے مال ودولت کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرتا ہے۔
) تشریح اس حدیث سے اس بات کی وضاحت ہو گئی کہ اگر غسل ایسی جگہ کیا جائے جہاں پاؤں رکھنے کی جگہ پانی جمع ہوتا ہو تو وضو کے وقت پاؤں نہ دھوئے جائیں بلکہ غسل کے بعد وہاں سے ہٹ کر دوسری جگہ پاؤں دھو لیے جائیں چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل کے بعد وہاں سے ہٹ کر دوسری جگہ پر اس لیے دھوئے تھے کہ غسل کے وقت وضو میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پاؤں نہیں دھوئے تھے۔
) سو سورہ نباء کی ان تینوں آیات کریمات میں ان لوگوں کے اس رویے اور ان کی اس جسارت پر تعجب اور افسوس کا اظہار فرمایا گیا ہے کہ اول تو قیامت کے بارے میں اور بعث بعدالموت سے متعلق یہ خبر ہی اتنی عظیم الشان اور اس قدر ہولناک ہے کہ اس کا حق اور اس کا تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ اس کی فکر اور اس کے خوف سے ان کی نیندیں اڑ جاتیں ان کے کھانے پینے کی لذتیں اچاٹ ہو جاتیں۔
*** بھرم غزال کا جس طرح رم کے ساتھ رہا مرا ضمیر بھی میرے قلم کے ساتھ رہا جدائیوں کے سفر، سرخوشی میں گزرے ہیں کہ اس کا عکس، مری چشم نم کے ساتھ رہا اک آفتاب مرے سر سے ڈھل سکا نہ کبھی کہ میرا سایہ میرے ہر قدم کے ساتھ رہا نہ بھول پائے وطن کو جلا وطن جیسے ہر آدمی کا تعلق ارم کے ساتھ رہا دعا کو ہاتھ اٹھانے سے خوف آتا ہے کہ جبر برق بھی ابر کرم کے ساتھ رہا گواہ ہے۔
. "ولا فارّا بخرْبۃ" کے معنی جنابت یعنی تقصیر کر کے بھاگنے والے کے ہیں جو شخص نقصان کر کے خونریزی کے بعد حرم میں آ جائے اس پر حد قائم کی جائے حج اور عمرے کا ثواب قتیبہ، ابو سعید، ابو خالد، عمرو بن قیس، عاصم، شقیق، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حج اور عمرے پے درپے کیا کرو کیونکہ یہ دونوں فقر اور گناہوں کو اس طرح ختم کر دیتے ہیں۔
1460: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہم میں سے کوئی بیمار ہوتا تو رسول اللہﷺ اپنا دایاں ہاتھ اس پر پھیرتے، پھر فرماتے کہ "اے مالک تو اس بیماری کو دور کر دے اور تندرستی دے تو ہی شفا دینے والا ہے، تیری ہی شفا ہے، ایسی شفا دے کہ بالکل بیماری نہ رہے " جب رسول اللہﷺ بیمار ہوئے اور آپﷺ کی بیماری سخت ہوئی، تو میں نے آپﷺ کا ہاتھ ویسے ہی کرنے کو پکڑا جیسے آپﷺ کیا کرتے تھے۔
1900: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی اپنے بستر پر جائے تو اپنے تہبند کے اندرونی حصے سے اپنا بستر جھاڑے اور بسم اللہ کہے، اس لئے کہ وہ نہیں جانتا کہ اس کے بعد اس کے بستر پر کونسی چیز آئی اور جب لیٹنے لگے تو داہنی کروٹ پر لیٹے اور کہے کہ "پاک ہے تو اے میرے اللہ ! تیرا نام لے کر میں کروٹ زمین پر رکھتا ہوں اور تیرے نام سے ہی اٹھاؤں گا۔
379: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک رات میں اپنی خالہ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے پاس رہا (اس لئے کہ نبیﷺ کی تہجد کی نماز دیکھیں) اور نبیﷺ رات کو اٹھے اور اپنی قضاء حاجت کو گئے، پھر اپنا ہاتھ منہ دھویا اور پھر سو رہے پھر آپﷺ اٹھے اور مشک کے پاس آ کر اس کا بندھن کھولا پھر دو وضوؤں کے بیچ کا وضو کیا (یعنی نہ بہت مبالغہ کا نہ بہت ہلکا) اور زیادہ پانی نہیں گرایا اور پورا وضو کیا۔
501: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا معاذ بن جبلؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مجھے (یمن کی طرف حاکم کر کے ) بھیجا تو فرمایا: تم کچھ اہل کتاب لوگوں سے ملو گے تو ان کو اس بات کی گواہی کی طرف بلانا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور میں (یعنی محمدﷺ) اللہ کا بھیجا ہوا ہوں، اگر وہ اس کو مان لیں تو ان کو یہ بات بتلانا کہ اللہ نے ہر دن رات میں پانچ نمازیں فرض کی ہیں۔
71 حیات اعلی حضرت ص 72 ملفوظات 73 اذکار حبیت رضا طبع مجلس رضا لاہور ص 74 انوار رضا ص 75 سبحان السبوح از احمر رضا بریلوی ص 76 ایضا 77 حیات اعلی حضرت از ظفر الدین بہاری 78 انوار رضا ص 79 حیات اعلی حضرت از ظفر الدین بہاری رضوی تصنیفات ان کی تصنیفات کے بیان سے قبل ہم قارئین کی توجہ اس بات کی طرف مبذول کرانا ضروری سمجھتے ہیں کہ بریلوی قوم کو مبالغہ آرائی کی بہت زیادہ عادت ہے۔
: کشور ناہید، شفیق فاطمہ شعری، شاہین، امجد اسلام امجد، ستیہ پال آنند، احسن رضوی، جینت پرمار، ظگر گورکھپوری، سلیم آغا قزلباش، شاہین عباس، ارمان نجمی، ش ک نظام، شہپر رسول، زبیر شاداب، اظہار وارثی، فاطمہ تاج، کاوش عباسی، راشد انور راشد اور پرویز شہریار کہانیوں میں 7 طبع زاد کہانیوں (قیوم راہی، ناصر بغدادی، مشعف عالم ذوقی، طاہر نقوی، ترنم ریاض، آصف زہری اور اسرار گاندھی )کے علاوہ ستیہ جیت رے، مکنال سنگھ، چترا مدگل اور کمل کمار کی کہانیوں کے ترجمے بھی شامل کئے گئے ہیں۔
؂ روح کو قالب کے اندر جاننا مشکل ہوا لفظ میں احساس کو پہچاننا مشکل ہوا لے اڑی پتّے ہوا تو شاخ گل بے بس ہوئی پھول پر سائے کی چادر تاننا مشکل ہوا اپنے خلوت خانۂ دل سے جو نکلے تو ہمیں سب کے غم میں اپنا غم بھی جاننا مشکل ہوا وقت نے جب آئنہ ہم کو دکھایا، رو پڑے اپنی صورت آپ ہی پہچاننا مشکل ہوا اس مشینی عہد میں کیا ذات کیا عرفان ذات آدمی کو آدمی گرداننا مشکل ہوا دل نہ چھوٹا کیجئے۔
آخر اس نے ساری مخلوق میں سے منصب خلافت کے لئے آدم علیہ السلام کو کسی مخصوص استعداد کی بنا پر چن لیا تو کیوں نہیں ہو سکتا کہ اولاد آدم میں سے بعض کامل الاستعداد لوگوں کو منصب نبوت و رسالت کے لئے انتخاب کر لیا جائے تاکہ وہ لوگ براہ راست خدا سے فیض پا کر دوسروں کو ان کے انجام سے آگاہ کریں اور یہ اس پر آگاہ ہو کر بدی سے بچ جائیں اور اس طرح خدا کے رحم و کرم کے مورد بنیں۔
آخر انھوں نے بہت گہری قبر کھودی اور اس کی لاش دوبارہ گاڑی، پھر صبح کو انھوں نے دیکھا کہ زمین نے اس کی لاش باہر پھینک دی ہے تو کہنے لگے کہ یہ محمد اور ان کے اصحاب کا کام ہے، انھوں نے ہمارے ساتھی کی قبر کھود کر، جہاں تک گہری کر سکے اس کو گاڑ دیا، لیکن صبح کو پھر دیکھا کہ زمین نے اس کی لاش باہر پھینک دی ہے، جب انھیں یہ یقین ہو گیا کہ یہ کسی انسان کا کام نہیں ہے۔
آدمی اور کہاں ملے اس کو سوچنا کہے کیا اچھا ہوتا جو میں کچھ آگے بھیج دیتا اپنی زندگی میں پھر اس دن عذاب نہ دے اس کا سا کوئی اور نہ باندھ کر رکھے اس کا سا باندھنا کوئی اے وہ جی جس نے چین پکڑ لیا پھر چل اپنے رب کی طرف تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی پھر شامل ہو میرے بندوں میں اور داخل ہو میری بہشت میں سورۃ البلد شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
آسمان میں برج اور رونق دی اس کو دیکھنے والوں کی نظر میں اور محفوظ رکھا ہم نے اس کو ہر شیطان مردود سے مگر جو چوری سے سن بھاگا سو اس کے پیچھے پڑا انگارہ چمکتا ہوا اور زمین کو ہم نے پھیلایا اور رکھ دیے اس پر بوجھ اور اگائی اس میں ہر چیز اندازے سے اور بنا دیے تمہارے واسطے اس میں معیشت کے اسباب اور وہ چیزیں جن کو تم روزی نہیں دیتے اور ہر چیز کے ہمارے پاس خزانے ہیں اور اتارتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزیں اور قیامت کا معاملہ نہیں مگر جیسے ایک پلک کا مارنا بلکہ اس سے بھی قریب بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (78 ) اور اللہ نے تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹ سے پیدا کیا کہ کچھ نہ جانتے تھے اور تمہیں کان اور آنکھ اور دل دیئے کہ تم احسان مانو، (79 ) کیا انہوں نے پرندے نے پرندے نہ دیکھے حکم کے باندھے آسمان کی فضا میں، انہیں کوئی نہیں روکتا سوا اللہ کے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
آمین ! عطیہ محمد سالم قاضی شرعی عدالت مدینہ منورہ و مدرس مسجد نبوی شریف بسم اللہ الرحمن الرحیم مقدمہ الحمدللہ الّذی لاالہ الّا ھو وحدہ والصّلاۃ والسلام علی نبیہ محمّد خاتم الانبیاء لانبی بعدہ وعلی آلہ و اصحابہ ومن تبع مسلکھم واقتدی بھدیھم الی یوم الدّین و بعد! دوسرے بہت سے غیر اسلامی فرقوں پر کتب تصنیف کرنے کے بعد میں برصغیر پاک و ہند میں کثیر تعداد میں پائے جانے والے گروہ "بریلویت" پر اپنی یہ تصنیف قارئین کے مطالعہ کے لیے پیش کر رہا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبیل زمزم پر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبیل پر تشریف لائے اور زمزم کا پانی مانگا، حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے اپنے صاحبزادے سے کہا کہ فضل! اپنی والدہ کے پاس جاؤ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ان سے (زمزم کا وہ) پانی مانگ لاؤ جو ان کے پاس رکھا ہوا ہے اور ابھی استعمال نہیں ہوا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حج حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں عمرہ کو حج سے ملا کر تمتع کیا (یعنی فائدہ اٹھایا) بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کے احرام سے ابتدا کی اور پھر حج کا احرام باندھا (اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج و عمرہ کو ملا دیا اور قارن ہو گئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احصار کا بیان حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ واقعہ حدیبیہ کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عمرہ سے روکا گیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر منڈوا یا اور احرام کھولنے کے بعد اپنی ازواج مطہرات سے ہم بستر ہوئے اور اپنی ہدی کا جانور ذبح کیا، پھر اگلے سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا عمرہ ادا کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی میں سات بیماریوں کا ذکر فرمایا لیکن نام صرف دو بیماریوں کا لیا، باقی پانچ کے بارے میں سکوت فرمایا، کیونکہ اس موقع پر ان پانچوں کی وضاحت کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی، اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ پانچ بیماریاں ایسی ہوں گی جو عرب میں مشہور رہی ہو گی اور ان کے بارے میں لوگ خود جانتے ہوں گے اور چونکہ ان دونوں بیماریوں کے بارے میں لوگوں کا علم محدود ہو گا۔
آنے والے سالوں میں اس کی اپنی روزی کمانے کی جدوجہد، ناشروں اور مدیروں کی نازبرداریاں، مکتبۂ جدید کے چودھری نذیر احمد مرحوم کے ماہنامے "ادب لطیف" کی ادارت، آل انڈیا ریڈیو میں دو تین سال کی ملازمت، میاں افتخار الدین کے اخبار "امروز" میں "پنج دریا" کے قلمی نام سے مزاحیہ کالم نویسی، بعد میں خود اس کرسی ادارت پر جمنا جسے چراغ حسن حسرت اور بالیاقت، کم نصیب ادیب نے خصوصیت بخشی تھی، پھر پروگریسوپیپرز کی حکومت کی تحویل میں آنے پر اس سے علاحدگی، وغیرہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ یہی ارشاد فرمایا کہ تم بیعت نہیں کرتے اللہ تعالی کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہم لوگوں نے اپنے ہاتھ بڑھائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی پھر ہم نے عرض کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! بیعت تو ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کر چکے ہیں لیکن یہ بیعت کون سے کام پر ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلی قوموں میں ایک شخص کا ایمان کی بناء پر یہ حال ہوتا تھا کہ وہ پکڑا جاتا اور ایک گڑھا کھودا جاتا اور آرا اس کے سر پر رکھ کر اس کے دو ٹکڑے کر دئیے جاتے مگر اس کے باوجود وہ اپنے دین سے نہ پھرتا اور کسی کے ساتھ یہ معاملہ ہوتا کہ لوہے کی کنگھیاں اس کی ہڈی پر گوشت اور پٹھوں میں چلائی جاتیں لیکن وہ اپنے دین سے نہ پھرتا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا افضل صدقہ وہ ہے کہ تم خدا کی راہ میں اس وقت اپنا مال خرچ کرو جب کہ تم توانا و تندرست ہو اور مال جمع کرنے کی حرص رکھتے ہو، فقر و افلاس سے ڈرتے رہو اور حصول دولت کے امیدوار ہو یاد رکھو صدقہ خیرات کے معاملے میں ڈھیل نہ دو، یہاں تک کہ جب تمہاری جان حلق میں آ جائے تو کہنے لگو کہ اتنا مال فلاں کے لیے ہے اور اتنا مال فلاں کے لیے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تمہیں معلوم نہیں کہ میں نے بعض لوگوں کو عمرہ کے ساتھ حج کو فسخ کر دینے کا ایک حکم دیا اور وہ اس حکم سے تردد میں ہیں، اگر یہ بات مجھے پہلے سے معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی تو میں اپنے ساتھ قربانی کا جانور نہ لاتا اور اسی طرح احرام کھول دیتا جس طرح ان لوگوں نے احرام کھولا ہے اور پھر میں یہاں مکہ میں یا راستہ میں قربانی کا جانور خرید لیتا۔
آگ ہونٹوں پہ نہ دل کی کبھی آنے دینا آنکھ تلک جھپکانے سے معذور ہوئے ہم آپ آروں سے موج موج کے، کیا کیا نہ کٹ گئے ابروئے چشم دشمناں جیسا اپنے احساں جتا کے خوار نہ کر ایسا تو اتلاف، نہ دیکھا جانوں کا ایک ذرا سی رت بدلی تو سب کی سب اس پار چلیں ایک ہمیں نے شور مچایا گرگٹ جیسی چالوں پر ان کی خاطر ہی ملا دیدۂ نمناک مجھے اپنی اپنی دھن میں نکلے چندا، رات اور میں بچوں کی سی حیرانی ہے۔
ابتدا مغربی اہل فکر نے عیسائیت اور اسلام کے درمیان فرق کو نہیں پہنچانا، عیسائیت پر آسانی سے غلبہ پا لینے سے حاصل ہونے والی خوداعتمادی اور اپنی مادی، عسکری اور استعماری سبقت کے پیش نظر یہی خیال کیا، کہ اسلام پر بھی آسانی سے وہ اپنی گرفت مضبوط کر لینے میں کامیاب ہو جائیں گے تاہم راقم الحروف کے خیال میں مغرب کو اپنے نامزد وسائل اور طاقت کے استعمال کے باوجود اس ضمن میں بہت جزوی اور نہایت سطحی کامیابی کے سوا کچھ حاصل نہیں ہوا۔
ابراہیم بن محمد و محمد بن مثنی، یحیی، عبداللہ بن سعید، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز فجر کے ایک سجدہ میں شرکت کر لی آفتاب نکلنے سے قبل تو اس شخص نے نماز فجر میں شرکت کر لی اور جس شخص نے نماز عصر کے ایک سجدہ میں شرکت کر لی غروب آفتاب سے قبل تو اس شخص نے نماز عصر میں شرکت کر لی۔
ابن آدم عرض کرے گا، میرے پروردگار! میں نے تو بس یہ کیا کہ تجارت اور کاروبار کے ذریعہ مال ودولت جمع کرنے اور اس کو بڑھانے میں لگا رہا اور مرتے وقت اس کو دنیا میں اس سے زیادہ چھوڑ کر آیا جتنا کہ میری زندگی کے دنوں میں پہلے میرے پاس تھا، اور اب آپ مجھے دنیا میں دوبارہ بھیج دیجئے تاکہ میں اس تمام مال ودولت کو آپ کی راہ میں خرچ کروں اور اس کا ثواب لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔
ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ایوب، ابن ابی نجیح، اعرج، عبدالکریم، حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیبیہ میں مکہ مکرمہ داخل ہونے سے پہلے ان کے پاس سے گزرے جبکہ وہ احرام کی حالت میں ہنڈیا کے نیچے آگ سلگا رہے تھے اور جوئیں گر کر ان کے منہ پر پڑ رہی تھیں، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہ جوئیں تمہیں اذیت دیتی ہیں؟
ابن دینار وہ طبیب تھے، ابن ابی اصیبعہ نے ان کے بارے میں کچھ یوں لکھا ہے: "وہ نصر الدولہ بن مروان (401-453 ہجری) کے دنوں میں میافارقین میں تھے، وہ طب کے فاضل تھے، درست علاج اور ادویات بنانے کے ماہر تھے، میں نے ان کا ایک اقراباذین دیکھا ہے جو حسن تصنیف وتالیف اور حسن اختیار میں اپنا ثانی نہیں رکھتا" ابن دینار سے اطباء اور عوام میں مشہور و معروف ایک شربت بھی منسوب کیا جاتا ہے جو "شراب الدیناری" کے نام سے مشہور ہے۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ شکاری سدھائے ہوئے کتے، باز، چیتے، شکرے وغیرہ ہر وہ پرندہ جو شکار کرنے کی تعلیم دیا جا سکتا ہو اور بھی بہت سے بزرگوں سے یہی مروی ہے کہ پھاڑنے والے جانوروں اور ایسے ہی پرندوں میں سے جو بھی تعلیم حاصل کر لے، ان کے ذریعہ شکار کھیلنا حلال ہے، لیکن حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ انہوں نے تمام شکاری پرندوں کا کیا ہوا شکار مکروہ کہا ہے اور دلیل میں آیت (وما علمتم من الجوارح مکلبین) پڑھا ہے۔
ابن مردویہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب قرآن ختم کرتے تو کھڑے ہو کر دعا مانگتے، اسی طرح بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت ابوہریرہ ہی سے نقل کیا کہ رول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھے اللہ کی حمد و ثنا کرے محمد پر درود بھیجے اور پھر اپنے رب سے اپنی بخشش چاہے تو بلاشبہ اس نے بہترین طریقے سے خیر و بھلائی کی دعا مانگی۔
ابوسعید کی حدیث کی سند پر کلام کیا گیا ہے اور یحیی بن سعید اور علی بن علی نے بھی ابو سعید کی حدیث پر کلام کیا ہے اور امام احمد کا قول ہے کہ یہ حدیث صحیح نہیں ٭٭ حسن بن عرفہ، یحیی بن موسی، ابو معاویہ، حارثہ بن ابو رجال، عمرہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو یہ پڑھتے (سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک وتبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک) امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
اخسؤافیھا الخ یعنی اس جہنم میں پڑے جھلستے رہو مجھ سے بات نہ کرو میرے بعض خاص بندے کہتے تھے کہ اے ہمارے پروردگار ہم ایمان لائے تو ہمیں بخش اور ہم پر رحم کر تو سب سے بڑا رحم و کرم کرنے والا ہے تو تم نے انہیں مذاق میں اڑایا اور اس قدر غافل ہوئے کہ میری یاد بھلا بیٹھے اور ان سے ہنسی مداق کرنے لگے دیکھو آج میں نے انہیں ان کے صبر کا یہ بدلا دیا ہے کہ وہ ہر طرح کامیاب ہیں۔
ادھر سے ابو سفیان فوج لیکر مکہ سے نکلا تھوڑی دور چل کر کمر ہمت ٹوٹ گئی، رعب چھا گیا، قحط سالی کا عذر کر کے چاہا مکہ واپس جائے، مگر صورت ایسی ہو کہ الزام مسلمانوں پر رہے، ایک شخص مدینہ جاتا تھا، اس کو کچھ دینا کیا کہ وہاں پہنچ کر اس طرف کی ایسی خبریں مشہور کرنا جن کو سن کر مسلمان خوف کھائیں اور جنگ کو نہ نکلیں وہ مدینہ پہنچ کر کہنے لگا کہ مکہ والوں نے بڑی بھاری جمعیت اکٹھی کی ہے۔
اس (اﷲ) نے تمہارا نام مسلمان رکھا ہے، اس سے پہلے (کی کتابوں میں) بھی اور اس (قرآن) میں بھی تاکہ یہ رسول (آخر الزماں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تم پر گواہ ہو جائیں اور تم بنی نوع انسان پر گواہ ہو جاؤ، پس (اس مرتبہ پر فائز رہنے کے لئے) تم نماز قائم کیا کرو اور زکوۃ ادا کیا کرو اور اﷲ (کے دامن) کو مضبوطی سے تھامے رکھو، وہی تمہارا مددگار (و کارساز) ہے، پس وہ کتنا اچھا کارساز (ہے) اور کتنا اچھا مددگار ہے۔
اس بات سے قطع نظر کہ سماع و مزامیر سے ان کا تعلق کن حالت میں اور کن شرائط وپابندیوں کے ساتھ تھا، زیادہ اہم بات یہ ہے کہ ان کے قول وفعل کو غلط طور پر بنیاد بنا کر لوگوں نے کس قدر گمراہیاں پھیلائی ہیں اور راگ رنگ باجے گاجے کی شیطانی مجلسوں کو " محفل سماع" کے نام پر شریعت کی حرام کردہ چیزوں کو نہ صرف حلال جانتے بلکہ ان کو نعوذ باللہ حصول ثواب کا ذریعہ ماننے کی گمراہی کو عام کیا گیا۔
اس بات کو زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ اگر کسی شخص نے جذامی کے ساتھ مخالطت و مجالست اختیار کی، یعنی ان کے ساتھ بیٹھا اٹھا اور اس کے ساتھ ملنا جلنا جاری رکھا، اور پھر اسی دوران اللہ کا یہ حکم ہوا کہ وہ شخص بھی جذام میں مبتلا ہو گیا تو بعید نہیں کہ وہ اس وہم و اعتقاد میں مبتلا ہو جائے کہ میں اس جذامی کی مخالطت و مجالست ہی کی وجہ سے اس مرض میں گرفتار ہوا ہوں۔
اس بارے میں کہ تقدیر الہی کو دم جھاڑ اور دوا نہیں ٹال سکتے سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، حضرت ابو خزامہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ مرقیہ جن سے ہم دم کرتے ہیں اور یہ دوائیں جن سے ہم علاج کرتے ہیں اور یہ بچاؤ کی چیزیں جن سے ہم ضرب سے بچتے ہیں۔
اس توجیہ سے پہلی احادیث میں تطبیق ہو جاتی ہے کہ پہلے ایک مجلس میں اس طرح اعلان کرنے کی تجویز پاس ہوئی پھر بعد میں جب دوسری مجلس میں اس پر بحث و مباحثہ ہوا تو حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے اذان کا خواب دیکھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو وحی آ جانے کے بعد یا اپنے اجتہاد سے کام لے کر حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کے مطابق اذان مشروع فرمائی۔
اس جنگ میں ابتدائی طور پر کچھ سخت پریشانیوں اور قدرے ہزیمت کے بعد مسلمانوں کو زبر دست فتح حاصل ہوئی تھی، دشمن کے چھ ہزار قیدیوں کے علاوہ مال غنیمت میں ہزار اونٹ، ہزار سے زیادہ بھیڑبکریاں، اور چار ہزار اوقیہ چاندی مسلمانوں کے ہاتھ آئی، اس معرکہ میں مدینہ کے دس ہزار مہاجر وانصار صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے علاوہ اہل مکہ میں کے وہ دو ہزار لوگ بھی شامل تھے جو فتح مکہ کے موقع پر نئے نئے اسلام میں داخل ہوئے تھے۔
اس حدیث سے علماء کرام نے مسئلہ بھی مستنبط کیا ہے کہ کھانا کھانے سے پہلے صفائی اور ستھرائی کے لیے ہاتھوں کو دھو لینا چاہئے، ہاں اگر ہاتھ پہلے سے صاف ستھرے ہیں اور نجاست و میل نہیں لگی ہے تو پھر ہاتھوں کا دھونا ضروری نہیں ہے، اسی طرح کھانا کھانے کے بعد بھی ہاتھوں کو دھونا چاہئے اگر کھانا خشک ہونے کی وجہ سے یا چمچہ وغیرہ سے کھانے کی وجہ سے ہاتھ میں کچھ نہ لگے تو پھر ہاتھوں کا دھونا ضروری نہیں ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جس شخص کے ایک سے زائد بیویاں ہوں تو اس پر یہ لازم ہے کہ وہ ان بیویوں کے پاس جائے ان کے ہاں شب گزارے اور ان کے نان و نفقہ میں پورا پورا عدل کرے اور ان چیزوں میں ان کے درمیان اس طرح برابری کرے کہ کسی بھی بیوی کو فرق و امتیاز کی شکایت نہ ہو ہاں پیار و محبت مباشرت و جماع اور جنسی لطف حاصل کرنے کے بارے میں عدل و برابری لازم نہیں ہو گی۔
اس حدیث کا دارومدار محمد بن سائب کلبی پر ہے اور جس حدیث کا یہ اکیلا راوی ہو محدثین اس سے حجت نہیں پکڑتے اور پھر اس طرح اگر مان لیا جائے اور ہر ایسے حرف کے عدد نکالے جائیں تو جن پر چودہ حروف کو ہم نے بیان کیا ان کے عدد بہت ہو جائیں گے اور جو حروف ان میں سے کئی کئی بار آئے ہیں اگر ان کے عدد کا شمار بھی کئی کئی بار لگایا جائے تو بہت ہی بڑی گنتی ہو جائے گی۔
اس دور پر تبصرہ کرتے ہوئے شاہ ولی اللہ دہلوی لکھتے ہیں: فرای کل صحابی ما یسرہ اللہ لہ من عبادتہ و فتاواہ و اقضیتہ، فحفظا و عقلا و عرف لکل شییء وجھا من قبل حفوف القرائن بہ فحمل بعضھا علی الاباحہ و بعضھا علی النسخ، لامارات و قرائن کانت کافیۃ عندہ، و لم یکن العمدۃ عندھم الا وجدان الاطمئنان و الثلج من غیر التفات الی طرق الاستدلال، کما تری الاعراب یفھمون مقصود الکلام فیما بینھم و تثلج صدروھم بالتصریح و التلویح و الابما من حیث لا یشعرون۔
اس رات کی تقدیس کا احترام کریں اور عبادت و بندگی کا مخلصانہ نذرانہ پروردگار کی بارگاہ میں پیش کر کے اس کی رحمت عامہ سے اپنے دین و دنیا کی سعادتوں اور کامرانیوں کو حاصل کریں اکثر صحابہ مثلا حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود وغیرھما سے منقول ہے کہ وہ اس رات کو یہ دعا بطور خاص پڑھا کرتے تھے: اللّھمّ انْ کنْت کتبْنا اشْقیاء فامْحہ، واکْتبْنا سعداء وانْ کنْت کتبْنا سعْداء فاثْبتْنا فانّک تمْھوْمنْ تشاْء وتثْبتْ عنْدک امّ الْکتاب۔
اس روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ قیام میں قرأت کے بعد پندرہ مرتبہ یہ تسبیح پڑھی جائے اسی طرح روایت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دوسرے سجدہ سے اٹھ کر بھی یہ تسبیح پڑھی جائے جب کہ ہم نے ابتداء باب میں یہ طریقہ نقل کیا ہے کہ حالت قیام میں سبحانک اللھم کے بعد پندرہ مرتبہ تسبیح پڑھی جائے پھر قرأت کے بعد دس مرتبہ تسبیح پڑھی جائے اور دوسرے سجدے سے اٹھنے کے بعد تسبیح پڑھنے کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
اس روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ قیام میں قرات کے بعد پندرہ مرتبہ یہ تسبیح پڑھی جائے اسی طرح روایت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دوسرے سجدہ سے اٹھ کر بھی یہ تسبیح پڑھی جائے جب کہ ہم نے ابتداء باب میں یہ طریقہ نقل کیا ہے کہ حالت قیام میں سبحانک اللھم کے بعد پندرہ مرتبہ تسبیح پڑھی جائے پھر قرات کے بعد دس مرتبہ تسبیح پڑھی جائے اور دوسرے سجدے سے اٹھنے کے بعد تسبیح پڑھنے کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
اس سے مراد بیوہ سے تو حضرت آسیہ ہیں جو فرعون کی بیوی تھیں اور کنواری سے مراد حضرت مریم ہیں جو حضرت عمران کی بیٹی تھیں، ابن عساکر میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ اسلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اس وقت حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا آپ کے پاس آئیں تو حضرت جبرئیل نے فرمایا اللہ تعالی حضرت خدیجہ کو سلام کہتا ہے اور فرماتا ہے کہ انہیں خوشی ہو جنت کے ایک چاندی کے گھر کی جہاں نہ گرمی ہے۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس کی نماز جنازہ دوسرے لوگوں نے پڑھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں پڑھی چنانچہ ابوداؤد کی روایت میں تو صراحت کے ساتھ یہ منقول ہے کہ (لم یصل علیہا) یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی نمازجنازہ نہیں پڑھی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا حکم دیا، اسی وجہ سے ائمہ کے ہاں سنگسار کئے جانے والے کی نماز جنازہ پڑھنے کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
اس شخص نے کہا کہ میں اس کے شیر خوار بچہ کی وجہ سے ڈرتا ہوں کہ کہیں مدت رضاعت میں وہ حاملہ نہ ہو جائے اور اس حالت میں بچہ کو دودھ پلانا نقصان پہنچ جائے گا) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر یہ نقصان پہنچاتا تو روم و فارس والوں کو ضرور نقصان پہنچاتا (مسلم) تشریح لوگوں کا خیال یہ تھا کہ مدت رضاعت میں جماع اور پھر حمل ٹھہرنے سے چونکہ عورت کے دودھ میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے۔
اس صورت میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس کو پہن کر ایک شرعی حکم کی خلاف ورزی کی، یا یہ کہ اگر اس میں ریشم کم مقدار میں تھا اور اس وجہ سے اگرچہ اس کا پہننا جائز تھا لیکن بہرحال حضرت علی رضی اللہ عنہ کی شان یہ نہیں تھی کہ وہ اس کو پہنتے اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم خفا ہوئے کہ انہوں نے یہ کیوں نہیں سوچا کہ یہ کپڑا متقی و پرہیز گار لوگوں کا لباس نہیں ہو سکتا۔
اس طرح اہل مکہ، اہل طائف اور یہ قبائل اسلام کی دعوت کو رد کر چکے تھے، اور جو قبائل باہر سے کسی کام سے مکہ آتے وہ بھی مسلمانوں کے اس طرح علیحدہ پڑنے کی وجہ سے اسلام سے دور رہتے اور یوں صورت حال ابتر ہو گئی تھی، اسلام کی دعوت دینا مشکل ہوتا جا رہا تھا، مکے کے لوگ پوری طرح اس کو ٹھکرا چکے تھے، اور ان کی ہٹ دھرمی، کفر کی وجہ سے اب مکے میں دعوت سے بہت کم امید بچی تھی۔
اس طرح دونوں کاموں کے کرنے والوں کی نیت اور غرض بالکل جدا جدا ہوتی ہے کہ صدقہ کرنیوالا محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور آخرت کے ثواب کے لیے اپنے مال کو ختم کرنے یا کم کرنے کا فیصلہ کر کے ایک زبردست ایثار کرتا ہے اور سود لینے والا محض دنیاوی حرص وطمع کی بناء پر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے غصہ وناراضگی سے بالکل بے پرواہ ہو کر اپنے موجودہ مال میں نا جائز زیادتی کا خواہش مند ہوتا ہے۔
اس قدیم نسخے کے مندرجات اور نجف کے مطبوعہ نسخے کی تحریروں کو سامنے رکھ کر دیکھا جائے تو یہ معنی خیز حقیقت منکشف ہو جاتی ہے کہ اس مختصر سی کتاب کے جو خروج حسینی اور کربلائی لٹریچر کی سب سے پہلی اور بنیادی کتاب کی حیثیت سے واحد ماخذ ہے، جملہ شہادت ناموں، خطیبوں، ذاکروں، نوحہ خوانوں، مرثیہ گویوں کے بیانات کا، اس کے بھی متعدد نسخے پائے جاتے ہیں جو ایک شیعہ مولف مجاہد اعظم کی تحقیق میں بھی ایک دوسرے سے مختلف البیان ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انصاری سے فرمایا کہ تم جاؤ اور سمرہ کے درختوں کو کاٹ پھینکو (ابوداؤد) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سمرہ کو اپنے درختوں کو انصاری کے ہاتھ فروخت کر دینے یا تبادلہ کر لینے اور ہبہ کرنے کا جو حکم دیا اور انہوں نے وہ حکم نہیں مانا تو اس کی وجہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ حکم بطریق وجوب نہیں دیا تھا کہ اسکا ماننا ضروری ہوتا بلکہ بطور سفارش تھا۔
اس لئے جب وہ مذکورہ حال پر قائم رہیں ان سے مت لڑو! اس کی مثال وہ جماعت بھی ہے جس کا تعلق بنی ہاشم سے تھا، یہ جنگ بدر والے دن مشرکین مکہ کے ساتھ میدان جنگ میں تو آئے تھے، لیکن یہ ان کے ساتھ مل کر مسلمانوں سے لڑنا پسند نہیں کرتے تھے، جیسے حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ عم رسول صلی اللہ علیہ و سلم وغیرہ جو ابھی تک مسلمان نہیں ہوئے تھے، اسی لیے ظاہر طور پر کافروں کے کیمپ میں تھے۔
اس لئے مصلحت شریعت یہ تھیں کہ اس کی حرمت کا نفاذ دفعتا کرنے کی بجائے بتدریج رو بہ عمل میں لایا جائے کہ شریعت کا مقصد بھی پورا ہو جائے اور لوگ اس لعنت سے بھی نجات پا جائیں، چنانچہ جب کچھ صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے شراب کے بارے میں دریافت کیا تو اس سلسلہ میں سب سے پہلے یہ آیت نازل ہوئی : (یسْٔلوْنک عن الْخمْر والْمیْسر ۭ قلْ فیْہمآ اثْمٌ کبیْرٌ وّمنافع للنّاس ۡ واثْمہمآ اکْبر منْ نّفْعہما ۭ) 2۔
اس لقمہ کو ضائع کرنے اور اس کو حقیر جاننے سے، نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ ایسا کرنا (یعنی اس گرئے ہوئے لقمہ کو حقیر و کمتر جان کر نہ اٹھانا) دراصل متکبر لوگوں کی مشابہت اور ان کی عادت کو اختیار کرنا کیونکہ وہ (متکبر لوگ) گرے ہوئے لقمہ کو اٹھا کر کھانا عار سمجھتے ہیں اور یہ ساری چیزیں (یعنی اس لقمہ کو ضائع کرنا اور اس کو حقیر جاننا، اور اس متکبر لوگوں کی عادت اختیار کرنا) شیطانی افعال میں سے ہیں۔
اس لیے اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ حدیث کے مفہوم سے یہ بات ثابت نہیں ہوتی کہ ان کانوں میں سے خمس کے بجائے چالیسواں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کسی حکم کے مطابق لیا جاتا ہو بلکہ معلوم ایسا ہوتا ہے کہ اس وقت کے حکام کے اپنے ذاتی اجتہاد سے ان کانوں میں سے بجائے خمس کے چالیسواں حصہ نکالنا ضروری قرار دیا ہو گا اور ظاہر ہے کہ ہمارے مسلک کی بنیاد کتاب اللہ، سنت صحیحہ اور قیاس پر ہے۔
اس لیے حضرت سعد رضی اللہ عنہ یقینا ہمارے حق میں فیصلہ دیں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سعد رضی اللہ عنہ کو بلا بھیجا کہ وہ آ کر اس معاملہ میں اپنا فیصلہ دیں، حضرت سعد رضی اللہ عنہ اگرچہ اس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قیام گاہ کے قریب ہی فروکش تھے لیکن چونکہ غزوہ خندق میں وہ بہت سخت مجروح ہو گئے تھے اور خاص طور پر رگ ہفت اندام پر ایک زخم پہنچا تھا جس سے خون برابر جاری تھا۔
اس لیے کہ نامعلوم کو معلوم کرنے کا جذبہ، ظلم کو مغلوب کرنے کا جذبہ، آلام روزگار سے قطع نظر کر کے زندگی اور اس کے مظاہر سے مسرتیں اخذ کرنے کا جذبہ، کارخانۂ قدرت کے نظم اور بعض اوقات غیظ و غضب پر حیران رہ جانے کا جذبہ اور پھر اپنے عقائد کو محفوظ رکھنے کے لیے قدرت کی زیادتیوں کے جواز پیدا کرنے کا جذبہ انسان سے چھینا نہیں جا سکتا اور لوک فن کی بنیاد انھی جذبوں اور ان جیسے دوسرے جذبوں پر ہوتی ہے۔
اس لیے کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ طرز عمل امت کی تعلیم کے لیے تھا کہ پیشاب کرنے کہ بعد جب وضو کیا جائے تو تھوڑا سا پانی ستر کی جگہ کپڑے کے اوپر چھڑک لیا جائے، اس لیے کہ اگر پانی نہ چھڑکا جائے اور ستر کی جگہ کپڑے کے اوپر تری کا احساس ہو تو اس سے پیشاب کے قطروں کا وہم ہو گا اور پانی چھڑک لیا جائے تو اس کے بعد اگر تری کا حساس ہو گا۔
اس میں تم کامیاب رہے ہو، تم وہاں پر نرم و گرم ہر قسم کے حالات میں اپنے رب سے راضی اور مطمئن رہے، جس کے نتیجے میں تم اپنے رب کے پسندیدہ ٹھہرے، اب تم اس سرخروئی کے ساتھ اپنے رب کی طرف لوٹو، اس حال میں کہ تم اس سے راضی وہ تم سے راضی پس اب تم میرے خاص بندوں کے زمرے میں شامل اور میری جنت میں داخل ہو جاؤ اللہ ہمیں محض اپنے فضل و کرم سے انہی خوش نصیبوں میں سے کرے۔
اس واقعہ کی شان نزول میں بدیل بن ابی مریم کا واقعہ بیان کیا جاتا ہے کہ وہ شام تجارت کی غرض سے گئے، وہاں بیمار اور قریب المرگ ہو گئے، ان کے پاس سامان ایک چاندی کا پیالہ تھا جو انہوں نے دو عیسائیوں کے سپرد کر کے اپنے رشتہ داروں تک پہنچانے کی وصیت کر دی اور فوت ہو گئے، یہ دونوں وصی جب واپس آئے تو پیالہ تو انہوں نے بیچ کر پیسے آپس میں تقسیم کر لئے اور باقی سامان ورثا کو پہنچا دیا۔
اس وقت اللہ تعالی نے مجھ سے فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز پڑھو یہ کہو (اللھم انی اسئلک فعل الخیرات وترک المنکرات وحب المساکین واذا اردت بعبادک فتنۃ ان تقبضنی الیک غیر مفتون) یعنی یا اللہ میں تجھ سے نیکیوں کے کرنے برائیوں کے چھوڑنے مسکینوں سے محبت رکھنے کی توفیق طلب کرتا ہوں تو جب اپنے بندوں کو فتنے میں ڈالنا چاہے تو مجھے فتنے میں پڑنے سے پہلے ہی اپنی طرف اٹھا لینا فرمایا اور درجے بڑھانے والے اعمال یہ ہیں۔
اس وقت نہ یہ کوئی عذر اور بہانہ پیش کر سکیں گے اور نہ ان کے جرائم کے ثبوت کے لئے کسی خارجی دلیل اور شہادت کی کوئی ضرورت ہو گی، تب ان کو اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ مل کر رہے گا، ان کی نگاہوں کے سامنے کے سب پردے ہٹ اور چھٹ جائیں گے اور ان کے سامنے پوری طرح واضح ہو جائے گا کہ اللہ ہی سراسر حق و عدل اور تمام حقائق کو آشکارا کرنے والا ہے۔
اس کا تقاضا یہ ہے کہ آقا اس خادم کو اپنے ساتھ دسترخوان پر بٹھائے اور اس کے ساتھ کھانا کھائے اور اگر کھانا تھوڑا ہو اور کھانے والے زیادہ ہوں تو اس کھانے میں سے ایک دو لقمہ لے کر اس کے ہاتھ پر رکھ دے (مسلم) تشریح اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے خادموں اور نوکروں کے ساتھ کھانا کھانے میں عار محسوس نہ کرے کیونکہ خادم و نوکر بھی ایک انسان اور مسلمان ہونے کی حیثیت سے اس کا بھائی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ان دونوں نو عمروں نے ابو جہل کو زخمی کر کے زمین پر ڈال دیا، جب ابن مسعود نے دیکھا اس میں زندگی کی رمق موجود ہے تو انہوں نے اس کا سر تن سے جدا کر دیا، اس طرح، حضرت ابن مسعود کے اس عمل کو ابو جہل کے قتل سے تعبیر کیا گیا، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بناء پر کہ اس کے قتل میں بہر حال ابن مسعود کا بھی کچھ نہ کچھ حصّہ تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ دشمن کے حملہ اور تیر اندازی کی شدت کے وقت شروع میں تو ایسا ہی دکھا دیا کہ جیسے اسلامی لشکر کے لوگ میدان چھوڑ کر بھاگ رہے ہیں، لیکن جب فورا ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کی طرف متوجہ ہوگئے اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو پکارنا شروع کیا جس سے اسلامی لشکر میں جوش اور ولولہ کی ایک نئی لہرپیدا ہوگئی تو اس طرح وہ عمل جو فرار کی صورت میں نظر آیا تھا۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فیصلے نے جس میں تھوڑی بہت رعایت اس انصاری کی بھی تھی) اس صریح حکم کی صورت اختیار کر لی کہ زبیر! اب تم اپنا حق پورا پورا لو اور وہ یہ کہ نہ صرف پہلے تم اپنے کھیت میں پانی لے جاؤ بلکہ کھیت کو پوری طرح سیراب کرو اس میں اچھی طرح پانی دو جب تمہارا کھیت منڈیروں تک بھر جائے تب نالی کا رخ اس انصاری کے کھیت کی طرف کرو۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ قوم لوط سے پہلے اس بے حیائی کا ارتکاب دنیا میں کسی بھی شخص سے نہیں کیا تھا، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان سے پہلے کوئی بھی قوم مجموعی طور پر اور منْ حیْث الْقوْم اس بے حیائی کی مرتکب نہیں ہوئی تھی، احد کا لفظ جمع اور عموم کے مفہوم میں استعمال ہوا ہے، سو قوم لوط منْ حیْث الْقوم اس جرم کی مرتکب ہوئی جس کے نتیجے میں وہ پوری کی پوری قوم عذاب کی مستحق ٹھہری۔
اس کتاب کے پہلے حصے میں ہم لکھ آئے ہیں کہ فارس اور ہند کے بحری حملوں سے مطمئن رہنے کے لیے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے 14 ہجری میں عتبہ بن غزوان کو متعین کیا کہ بندرگاہ ایلہ کے قریب جہاں بحر فارس خلیج کے ذریعے سے ہندوستان و فارس کے جہاز لنگر کرتے تھے، ایک شہر بسائیں زمین کا موقع اور منظر خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بتایا تھا، عتبہ آٹھ سو آدمیوں کے ساتھ روانہ ہوئے اور خربیہ میں آئے۔
اس کو اردو کی زبان میں سخن گو وہ نثر ہے، داد نظم دوں میں اس مے کو دو آتشہ کر دوں میں عزّت اللہ بنگالی کی کہانی تاج الملوک اور بکاؤلی کی شادی کے بعد ختم ہو جاتی ہے، منشی نہال چند لاہوری نے کہانی کو زیادہ دلچسپ بنانے کے لیے دلبر طوائف اور منگل دیپ کے راجا چتر سین کے کرداروں کے ساتھ حمالہ دیونی اور اس کی بیٹی محمودہ سہیلی، سمن پری، جمیل پری، روح افزا پری، رانی چتراوت وغیرہ کے کردار شامل کیے ہیں۔
اس کو معلوم ہو گیا کہ فلاں شخص نے میری یہ غیبت کی ہے تو غیبت کرنے والے کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ اس شخص سے اپنے آپ کو معاف کرائے بایں طور کہ پہلے اس کو یہ بتائے کہ میں نے تمہاری غیبت میں اس طرح کہا ہے اور پھر اس سے معاف اپنے آپ کو معاف کرائے اور اگر غیبت کرنے والا کسی مجبوری اور عذر کی بناء پر ایسا نہ کر سکے تو پھر یہ ارادہ رکھے کہ جب بھی ہو سکے گا۔
اس کی تفصیل ہے، مطلب یہ کہ دین و ایمان کی حفاظت کے لئے ملک شام کو ہجرت کا سلسلہ شروع ہو گا تو جن علاقوں اور شہروں میں اہل کفر و فسق کا غلبہ و تسلط ہو چکا ہو گا، وہاں کے خدا ترس دین پسند اور اپنے ایمان کو ہر حالت میں محفوظ رکھنے والے بہترین لوگ اپنا اپنا وطن چھوڑ کر ہجرت کر جائیں گے، ہاں جن لوگوں کے ایمان میں ضعف ہو گا اور جو دین کے اعتبار سے ناکارہ و کمزور ہوں گے۔
اس کی حقیقت وکیفیت کی جستجو میں نہ پڑا جائے یہی سب سے بہتر راستہ ہے اور اسی کو سلف نے اختیار کیا ہے، تاہم متاخیرین ارباب طویل میں سے بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس کے " پیر" سے مراد اس کی مخلوق میں سے کسی کا پیر ہے، اس کے علاوہ بعض لوگوں نے کچھ اور ایسی تاویلیں بھی کی ہیں جو ذات اقدس تعالی کی شان کے مطابق ہیں لیکن طوالت کے خوف سے ان کو یہاں ذکر نہیں کیا جارہا ہے۔
اس کی سزا میں اس کو بھی قتل کر دیا جائے ) الا یہ کہ مقتول کے ورثاء راضی ہو جائیں (یعنی اگر مقتول کے وارث قاتل کو معاف کر دیں یا اس سے خون بہا لینے پر راضی ہو جائیں تو اس کو قتل نہ کیا جائے ) اس ہدایت نامہ میں یہ بھی تھا کہ (مقتول ) عورت کے بدلے میں (قاتل ) مرد کو قصاص میں قتل کیا جائے " اس میں یہ بھی لکھا تھا کہ " جان کا خون بہا سو اونٹ ہیں۔
اس کے بعد آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (ترجمہ) جس نے اللہ کر راہ میں دیا، پرہیزگاری کی اور اچھی بات (دین و اسلام) کو سچ مانا، اس کے لیے ہم آسانی کی جگہ (جنت) آسان کر دیں گے لیکن جس نے بخل کیا اور (خواہشات نفسانی و دنیاوی چمک دمک میں پھنس کر) آخرت کی نعمتوں سے بے پروائی کی، نیز عمدہ بات (دین و اسلام) کو جھٹلایا تو اس کے لیے ہم مشکل جگہ (دوزخ کی راہ) آسان کر دیں گے۔
اس کے بعد ابو ہریرہ نے بہت زور سے چیخ ماری اور دوبارہ بے ہوش ہو گئے تیسری مرتبہ بھی اسی طرح ہوا اور منہ کے بل نیچے گرنے لگے تو میں نے انہیں سہارا دیا اور کافی دیر تک سہارا دئیے کھڑا رہا پھر انہیں ہوش آیا تو کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی بندوں کے درمیان فیصلہ کرنے کے لئے نزول فرمائیں اس وقت ہر امت گھنٹوں کے بل گری پڑی ہو گی۔
اس کے بعد سابقہ حدیث کی مانند ذکر کرتے ہوئے کہا کہ وہ شہد کی ہر دس مشکوں پر ایک مشک شہد زکوۃ میں دیا کرتے تھے اور کہا کہ سفیان عبداللہ ثقفی نے ان کو دو جنگلوں کا ٹھیکہ دے دیا تھا اور عبدالرحمن نے اپنی حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ پھر وہ ان کو اس قدر شہد دیتے تھے جس قدر کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا کرتے تھے اور سفیان ان کے جنگل کی حفاظت کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد وہ شخص تھوڑی دیر ٹھیرا رہا پھر کھڑا ہوا اور ایسا ہی کہا مگر حیّ علی الفلاح کے بعد قد قامت الصّلوۃ کہا راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ یہ بلال کو سکھا دو پس بلال نے اذان دی اور روزہ کے متعلق بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینہ میں تین روزے رکھا کرتے تھے اور ایک روزہ عاشورہ کے دن رکھا کرتے تھے۔
اس کے بعد ہندوستان کی ہر اہم زبان کے ادبی منظر نامے میں ترقی پسند تحریک نظر آنے لگی بقول علی سردار جعفری، " اس اعتبار سے ترقی پسند تحریک ہندوستان کی تین چار ہزار برس کی تہذیبی تاریخ میں ادب کی اور فکر کی سب سے بڑی غیر مذہبی تحریک تھی اور ایسی تحریک جس کے رشتے ہندوستان کی تمام زبانوں کے ساتھ ساتھ یورپ کی ترقی یافتہ زبانوں کے ساتھ بھی قائم ہو گئے تھے جن میں انگریزی، فرانسیسی اور روسی زبانوں کو خاص اہمیت ہے۔
اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں تو اسے پوجو نرے اسی کے بندے ہو کر، سب خوبیاں اللہ کو جو سارے جہاں کا رب، (66) تم فرماؤ میں منع کیا گیا ہوں کہ انہیں پوجوں جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو جبکہ میرے پاس روشن دلیلیں میرے رب کی طرف سے آئیں اور مجھے حکم ہوا ہے کہ رب العالمین کے حضور گردن رکھوں، (67) وہی ہے جس نے تمہیں مٹی سے بنایا پھر پانی کی بوند سے پھر خون کی پھٹک سے پھرتمہیں نکالتا ہے۔
اس کے ہاتھ میں اب ایک بھاری ریوالور نظر آ رہا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اس کا فقرہ مکمل ہوتا عمران کا جسم پارے کی طرح تڑپا اور دوسرے لمحے سٹارک کا جسم کسی گیند کی طرح ہوا میں اڑتا ہوا دروازے کی ساتھ والی دیوار سے ایک دھماکے سے جا ٹکرایا اور اس کے منہ سے نکلنے والی چیخ سے کمرہ گونج اٹھا اور سٹارک دیوار سے ٹکرا کر نیچے گرا تو وہ کسی مردہ چھپکلی کی طرح بے حس و حرکت پڑا رہ گیا۔
اس گلی کا مست خرام اس گلی میں میری چلی ہی نہیں یہ سنا ہے کہ میرے کوچ کے بعد اس کی خوشبو کہیں بسی ہی نہیں تھی جو اک فاختہ اداس اداس صبح وہ شاخ سے اڑی ہی نہیں مجھ میں اب میرا جی نہیں لگتا اور ستم یہ کے میرا جی ہی نہیں وہ رہتی تھی جو دل محلے میں وہ لڑکی مجھے ملی ہی نہیں جائیے اور خاک اڑائیں آپ اب وہ گھر کیا کے وہ گلی ہی نہیں ہائے وہ شوق جو نہیں تھا۔
اسحاق بن منصور، عبداللہ بن یوسف، لیث، ایوب ابن موسی، حمید بن نافع، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی منبر پر فرمایا اور قیامت کے دن پر ایمان لانے والی کسی خاتون کے واسطے جائز نہیں ہے کہ وہ شوہر کے علاوہ کسی کی موت پر تین دن سے زیادہ ماتم کرے لیکن شوہر کی وفات پر چار ماہ دس روز تک وہ غم منائے (یعنی عدت گزارے )۔
اسلام نے عورت کو نکاح کا حق دیا کہ جو یتیم ہو، باندی ہو یا مطلقہ، شریعت کے مقرر کردہ اصول و ضوابط کے اندر رہتے ہوئے انہیں نکاح کے حق سے محروم نہیں کیا جا سکتا: وإذا طلّقْتم النّساء فبلغْن أجلہنّ فلا تعْضلوہنّ أن ینکحْن ازواجہنّ إذا تراضوْاْ بینہم بالْمعْروف. "اور جب تم عورتوں کو طلاق دو اور وہ اپنی عدت (پوری ہونے) کو آ پہنچیں تو جب وہ شرعی دستور کے مطابق باہم رضامند ہو جائیں تو انہیں اپنے شوہروں سے نکاح کرنے سے مت روکو۔
اسی طرح تم بھی کافر ہو جاؤ تاکہ تم اور وہ سب یکساں ہو جائیں لہذا ان میں سے کسی کو اپنا دوست نہ بناؤ جب تک کہ وہ اللہ کی راہ میں ہجرت کر کے نہ آ جائیں، اور اگر وہ ہجرت سے باز رہیں تو جہاں پاؤ انہیں پکڑو اور قتل کرو اور ان میں سے کسی کو اپنا دوست اور مددگار نہ بناؤ  البتہ و ہ منافق اس حکم سے مستثنی ہیں جو کسی ایسی قوم سے جا ملیں جس کے ساتھ تمہارا معاہدہ ہے۔
اسی طرح نکاح مؤقت بھی ناجائز ہے اور نکاح مؤقت میں مدت قلیل ہو یا کثیر متعین ہو یا غیر متعین بہر صورت نکاح ناجائز ہو گا، ہاں اگر دونوں کسی ایسی مدت کا تعین کریں جو اتنی طویل ہو کہ اتنی مدت تک دونوں کا زندہ رہنا ناممکن ہو مثلا یہ کہیں کہ ہم نے ایک ہزار سال کے لئے نکاح کیا تو اس صورت میں نکاح مؤقت کا حکم جاری نہیں ہوگا بلکہ نکاح صحیح ہو جائے گا اور وقت کی شرط باطل ہو جائے گی۔
اسی لئے مسلمانوں کے لئے یہ آسان تھا کہ وہ ان ممالک پر حکومت کریں، انہیں کبھی کوئی قانونی پیچیدگی کا سامنا نہیں کرنا پڑا اور نہ ہی اسلام کے نفاذ میں کوئی ایسا مرحلہ پیش آیا جس میں احکام کا نفاذ جزوی طور پر ہوا ہو، کیونکہ وہ ایک دعوت کے علمبردار تھے، ان کے پاس ایک عقیدہ تھاجس سے زندگی کے نظام مستنبط ہوتے تھے، اس میں قوانین و احکام تھے، شریعت تھی جو تمام انسانوں کیلئے، ہر زمان اور ہر مکان کے لئے موزوں تھی۔
اشرفی کو اشرفی کے عوض فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، مالک، موسی بن ابو تمیم، سعید بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اشرفی کو اشرفی کے عوض فروخت کرو اور روپیہ روپیہ کے عوض فروخت کرو برابر برابر وزن کر کے کم زیادہ نہ ہو (اور اگر ایک چاندی بہتر ہو یا ایک کا سونا گھرا ہو تو روپے کو اشرفی دے کر اور اشرفی کو روپیہ دے کر خرید لے )۔
اعتکاف کے آداب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اعتکاف کرنے والے کے لیے یہ سنت (یعنی ضروری) ہے کہ وہ نہ تو (بالقصد اور ٹھہر کر) مریض کی عیادت کرے اور نہ مسجد سے باہر مطلقا نماز جنازہ میں شریک ہو نیز نہ عورت سے صحبت کرے نہ عورت سے مباشرت کرے اور نہ علاوہ ضروریات کے مثلا پیشاب و پاخانہ کے علاوہ کسی دوسرے کام سے باہر نکلے اور روزہ اعتکاف کے لیے ضرور ہے اور اعتکاف مسجد جامع ہی میں صحیح ہوتا ہے۔
البقرۃ:255) یہ سن کر آپ نے میرے سینے پر ہاتھ مارا فرمایا اے ابو منذر تجھے علم مبارک ہو سورت اخلاص کی فضلیت کا بیان قعنبی، مالک، عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ایک شخص کو بار بار قلْ ہو اللّہ أحد پڑھتے ہوئے سنا جب صبح ہوئی اس نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ ذکر کیا کیونکہ وہ اس سورت کو اس کے اصل مرتبہ سے کم تصور کرتا تھا۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے وہ بکری پکڑی لی اور اس کا مالک آگیا تو وہ اسے لے لے گا اور اگر تم نے نہ پکڑی اور مالک کے ہاتھ لگ گئی تب بھی وہ لے لے گا یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے وہ بکری نہ پکڑی تو تمہارے بجائے کوئی اور تمہارا مسلمان بھائی اسے پکڑ لے گا اور اگر ان میں سے کوئی بھی صورت نہ ہوئی تو پھر بھیڑیا اس بکری کو پکڑ لے گا۔
اللہ تعالی ضرور میری برأت ظاہر کرے گا لیکن اللہ کی قسم! مجھے یہ گمان نہ تھا کہ میری شان میں قرآن اترے گا جو (قیامت تک) پڑھا جائے گا، کیونکہ میری شان خود میرے گمان میں اس لائق نہ تھی کہ اللہ جل جلالہ عزت اور بزرگی والا میرے مقدمہ میں کلام کرے گا اور کلام بھی ایسا کہ جو پڑھا جائے، البتہ مجھے یہ امید تھی کہ رسول اللہﷺ خواب میں کوئی ایسا مضمون دیکھیں گے جس سے اللہ تعالی میری پاکیزگی ظاہر کر دے گا۔
اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے نکاح کرنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ کسی ایسی عورت سے نکاح کرے جو نہ تو کفو اور عزت میں اس کے برابر اور نہ دولت و ثروت میں اس کی برابری رکھتی ہو اور اس شخص نے اس عورت سے محض اس لئے نکاح کیا کہ وہ اللہ تعالی کی رضا خوشنودی چاہتا تھا یا وہ اپنے نفس کو بدکاریوں کے فتنہ سے محفوظ رکھنا چاہتا تھا اور اس کا مقصد دین کی محافظت اور طلب و بقا نسل تھا۔
اللہ تعالی کی وہ خاص نشانی جس کا ظہور اس نے اصحاب کہف کی کرامت کے طور پر کیا، یہ ہے کہ اس نے اپنے مقربین کو ظالم بادشاہ "دقیانوس" کے شر سے محفوظ رکھنے کے لئے 309 قمری سال تک سورج کے طلوع و غروب کے اصول تک تبدیل کر دیئے اور "ذلک تقدیر العزیز العلیم" کی رو سے ایک معین نظام فلکیات کو سورج کے گرد زمین کی 300 مکمل گردشوں تک کے طویل عرصے کے لئے بدل دیا اور فطری ضابطوں کو معطّل کئے رکھا۔
اللہ جو شخص اس حالت میں مرا ہو کہ اس نے تیرے ساتھ کسی کو شریک نہ کیا ہو تو اسے بخش دے اور جنت میں پہنچا دے یہ حدیث ابن ابی حاتم میں ہے لیکن سند ا غریب اور منکر ہے اور اس کے ایک راوی عبدالرحمن بن زید بن اسلم ضعیف ہیں اور مجھے تو یہ بھی ڈرا ہے کہ یہ الفاظ کہ جب اللہ تعالی نے حضرت اسحاق سے آخر تک راوی کے اپنے نہ ہوں جنہیں انہوں نے حدیث میں داخل کر دئیے ہیں۔
اللہ عدل کرنے والوں کو پسند کرتا ہے) فلذالک فادع واستقم کما امرت ولا تتبع اھواءھم وقل امنت بما انزل اللہ من کتب و امرت لاعدل بینکم اللہ ربنا و ربکم لنا اعمالنا ولکم اعمالکم لا حجۃ بیننا و بینکم اللہ یجمع بیننا و الیہ المصیر (پس اس طرح بلاؤ اور سیدھے رہو جس طرح تمہیں حکم دیا گیا ہے اور مت پیروی کرو ان کی خواہشات کی اور کہو ایمان لایا میں اس پر جو کچھ اللہ نے نازل کیا کتاب سے اور حکم دیا گیا ہے۔
اللہ نے اسے غلبہ دیا لاکھوں دلوں پر اس کی حکومت ہو گئی اس کی زندگی میں ہی تمام جزیرہ عرب کا وہ تنہا مالک بن گیا یمن اور بحرین پر بھی اس کے سامنے اس کا جھنڈا لہرانے لگا، پھر اس کے جانشینوں نے دنیا کو کھنگال ڈالا بڑی بڑی سلطنتوں کے منہ پھیر دیئے، جہاں گئے غلبہ پایا جدھر رخ کیا، فتح حاصل کی، یہی اللہ کا وعدہ تھا کہ میں اور میرے رسول غالب آئیں گے، مجھ سے زیادہ قوت و عزت کسی کی نہیں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک، جو کہ خالق کل اور مالک مطلق ہے، سبحانہ و تعالی، سو شب و روز کے اس ادل بدل میں توحید اور وحدانیت خداوندی، آخرت و معاد، اور ضرورت رسالت و بعثت سب سے ہی بنیادی عقائد و مسائل کے لئے کھلے اور واضح دلائل موجود ہیں، لیکن یہ سب انہی لوگوں کو نصیب ہو سکتا ہے جو کائنات کی حکمتوں بھری اس کھلی کتاب میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیتے، اور وہ اس کو صحیح زاویہ نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
اللہ کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیثوں نے ہمیں ان چیزوں کا محتاج نہیں رکھا مطلب صرف اس قدر ہے کہ بنی اسرائیل کی سرکشی کے وقت اللہ نے ان کے دشمن ان پر مسلط کر دئے جنہوں نے انہیں خوب مزہ چکھایا بری طرح درگت بنائی ان کے بال بچوں کو تہ تیغ کیا انہیں اس قدر و ذلیل کیا کہ ان کے گھروں تک میں گھس کر ان کا ستیاناس کیا اور ان کی سرکشی کی پوری سزا دی۔
الٹ چکے مسافتوں کی ہمرہی میں رہروان شوق بھی پلٹ چکے خلا فضا کے ساتھ ساتھ روح کے جہان میں بھی ڈٹ چکے خیال سو رہے ہو تم اور اس طرح خود اپنے زخم میں نہ جانے کون کون سا ستم سمو رہے ہو تم خیال تم تو نوجوان ہو ابھی کسی کا مان ہو ابھی مرے ہوئے کھنڈر نہیں ہو تم کہ بے نشاں رہو کوئی جہان ہو ابھی خیال تم تو سائبان ہو ابھی ضعیف یا ادھیڑ عمر چیز کوئی سو بھی لے تو خیر ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ دوسری آیت میں جو یہ فرمایا کہ "یعنی وہ یتیم عورتیں جن کا مال اور جمال کم ہو اور تم ان کے ساتھ نکاح کرنے سے نفرت کرو " تو اللہ کا یہ حکم ہوا کہ جو عورتیں یتیم ہیں اور ان کی طرف بوجہ قلت مال اور کم خوبصورتی کے رغبت نہیں کرتے تھے، اگر ان کے پاس کثیر مال ہو تو ان سے نکاح نہ کرو مگر اس صورت میں کہ ان کے مال اور مہر میں انصاف کرو۔
امام اس لئے بنا یا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدۃ بن سلیمان، ہشام بن عروۃ، عروۃ، عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی بیمار ہوئے تو کچھ صحابہ عیادت کیلئے حاضر ہوئے تو نبی نے بیٹھ کر نماز پڑھائی اور ان صحابہ نے کھڑے ہو کر آپکی اقتداء میں نماز ادا کی تو نبی نے ان کو اشارہ سے فرمایا کہ بیٹھ جاؤ اور سلام پھیرنے کے بعد فرمایا امام اسی لئے بنایا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے۔
امام لوگوں کو صفیں درست کر نے کی توجہ دلائے اور لوگوں کو ملا کر کھڑے ہونے کی ہدایت کرے علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز پڑھنے کیلئے کھڑے ہوتے تو ہم لوگوں کی جانب تکبیر تحریمہ سے قبل متوجہ ہوتے پھر ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اپنی صفیں برابر کرو (اور تم لوگ مل کر کھڑے ہو جاؤ) اس لئے کہ میں تم لوگوں کو پیچھے کی جانب دیکھتا ہوں۔
امن شعرہ و کفر قبلہ، یعنی اس کے اشعار سے ایمان جھلکتا ہے اگرچہ اس کا دل کفر میں مبتلا رہا، اس کا ایک خاص مشغلہ یہ تھا کہ آسمانی کتب کا علم رکھنے والوں کے پاس آنا جانا رکھتا اور ان سے ان بشارتوں اور پیشگوئیوں کے بارے میں دریافت کرتا رہتا جو آسمانی کتابوں پر نبی آخرالزمان صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے متعلق مذکور تھیں، اس کا گمان تھا کہ اللہ نے اپنی کتابوں میں جن نبی آخرالزمان کی بعثت کی خبر دی ہے۔
ان میں دریاؤں کے ٹھاٹ باٹ ایرانی ہیں تو شادی بیاہ کی رسمیں ہندوستانی اعتقادات ہندوی ہیں تو اعمال اسلامی نو طرز مرصع، حاتم طائی، باغ و بہار، نثر بے نظیر، رانی کیتکی کی کہانی فسانۂ عجائب، گل صنوبر، شگوفہ محبت، سروش سخن، طلسم حیرت، بوستان خیال اور داستان امیر حمزہ ایسے قصے ہیں جن کو مسلمانوں نے لکھایا ترجمہ کیا ہے لیکن ان کا غالب حصہ ایسا ہے جس میں دیوؤں اور پریوں کے قصے اور جادو سے پیدا ہونے والے حیرت انگیز واقعات پر مشتمل ہے۔
ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ وہ آپ کے ساتھ جسمانی تعلق کیلئے بڑی مشکل سے رضامند ہوتی ہے یا اس کو آپ کے بچے کی پیدائش سے دلچسپی نہیں ہے یا آپ کی غربت یا نظریات یا مذہبی مسلک اس کو پسند نہیں اور آپ کو اس کے رویے سے نفرت کا شائبہ ہوتا ہے یا وہ کسی طبی مجبوری کے باعث آپ کی شریک حیات ہونے کا حق ادا نہیں کر سکتی جس کی وجہ سے آپ کی گھر گرہستی متاثر ہو رہی ہے۔
ان میں سے جس کو آپ چاہیں اپنے سے دور کر لیں اور جس کو چاہیں اپنے نزدیک رکھیں اور ان میں سے کہ جن کو آپ نے دور کر دیا ہو جس کو آپ چاہیں پھر طلب کر لیں تو بھی آپ پر کوئی گناہ نہیں یہ اس کے زیادہ قریب ہے کہ اس سے ان کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں وہ آزردہ خاطر نہ ہوں اور جو بھی کچھ آپ ان کو دیں اس پر وہ راضی رہیں سب کی سب اور اللہ (پوری طرح) جانتا ہے۔
ان کلمات سے مراد حضرت آدم کی وہ دعاء ہے جو ربّنا ظلمْنا انْفسنا الخ کے کلمات کے ساتھ سورہ اعراف کی آیت نمبر میں ذکر فرمائی گئی ہے، جو حضرت آدم کو حق تعالی شانہ کی فیاضیوں سے بطور القاء و الہام تعلیم و تلقین فرمائی گئی تھی، جس میں ایک طرف تو اپنے جرم و قصور کا اقرار و اعتراف ہے، جس کو ظلم سے تعبیر فرمایا گیا ہے، اور دوسری طرف نہایت الحاح و زاری کے ساتھ مغفرت و رحمت کی دعاء و درخواست ہے۔
ان کی رنگین مزاجی اور زندہ دلی کی دلی میں بڑی دھوم تھی، حکیم صاحب کے کوئی اولاد نہ تھی، پھر دلی میں کالرا نے زور پکڑا تو آنا فانا ان گنت آدمیوں نے اپنا بستر گول کر لیا اور ان کی بیوی نے بھی آنکھیں پھیر لیں، اس وقت بھی ان کے چہرے پر اداسی کی بدلیاں نہیں چھائیں، روایت تو یہ ہے کہ جب وہ قبرستان سے اپنی بیوی کو دفنا کر باہر آئے تو اپنے جگری دوست کو اداس چہرہ بنائے کھڑا دیکھ کہا تھا۔
ان کی نظر سے ہم صادقؔ جب اس سے آتش دل ہی نہ بجھ سکی اب اور کیا امید رکھیں چشم تر سے ہم (1944) *** * مانا کہ حسن دوست بہت مستطر رہا لیکن بہ ہر حجاب خراب نظر رہا آئی بہت پسند فضائے قفس مجھے ہر چند آشیاں بھی تہ بال و پر رہا دل تیرے روٹھنے کی ادا بھولتا نہیں حالانکہ وہ زمانہ بہت مختصر رہا راہ وفا میں چھوٹ گیا ایک اک رفیق سرف اک ترا خیال تھا جو ہم سفر رہا صادقؔ ہے۔
ان کے اس کام سے اور وہ تجھے نہ پہچانیں گے اور کچھ رات گئی اپنے باپ کے پاس روتے ہوئے آئے کہا اے ہمارے باپ ہم تو آپس میں دوڑنے میں مصروف ہوئے اور یوسف کو اپنے اسباب کے پاس چھوڑ گئے تب اسے بھیڑیا کھا گیا اور تو ہمارے کہنے پر یقین نہیں کرے گا اگر چہ ہم سچے ہی ہوں اور اسی کے کرتے پر جھوٹ موٹ کا خون بھی لگا لائے اس نے کہا نہیں بلکہ تم نے دل سے ایک بات بنائی ہے۔
ان کے صاحبزادے حضرت موسی بن طلحہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے دربار میں گئے جب وہاں سے واپس آنے لگے دروازے سے باہر نکلے ہی تھے جو جناب معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے واپس بلایا اور فرمایا آؤ مجھ سے ایک حدیث سنتے جاؤ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ تمہارے والد طلحہ رضی اللہ تعالی ان میں سے ہے جن کا بیان اس آیت میں ہے کہ انہوں نے اپنا عہد اور نذر پوری کر دی۔
ان کے لیے آگ کا عذاب یہ اس لیے کہ وہ مخالف ہوئے اللہ سے اور اس کے رسول سے اور جو کوئی مخالف ہو اللہ سے تو اللہ کا عذاب سخت ہے جو کاٹ ڈالا تم نے کھجور کا درخت یا رہنے دیا کھڑا اپنی جڑ پر سو اللہ کے حکم سے اور تاکہ رسوا کرے نافرمانیوں کو اور جو مال کو لوٹا دیا اللہ نے اپنے رسول پر ان سے سو تم نے نہیں دوڑائے اس پر گھوڑے اور نہ اونٹ لیکن اللہ غلبہ دیتا ہے۔
انتظار نوکیلی سلاخوں کی طرح دل میں اترتا جا رہا ہے اور دل نا امیدی کی گہری اور تاریک کھائیوں میں کنوئیں میں گرتے ہوئے پتھر کی طرح سیلاب تالے اور پتھر بہت زیادہ ہیں اور ان کے مقابلے میں میں اور تم اور وہ بھی ایک دوسرے کے بغیر بہت کم بہت ہی کم *** مجھ سے ناراض نہ ہو مجھ سے ناراض نہ ہو تجھ سے بے چینی کو ٹکرانے کی نیت تو نہیں تجھ سے گھبرائے ہوئے دن کے تعارف میں میری مرضی نہیں ہے۔
انھیں تو محور حق قرار دیا جائے اور وہ بھی اس صورت میں کہ حضرت حسین نے بالآخر اپنے موقف سے رجوع کر لیا اور امیر المومنین یزید کی بیعت میں داخل ہونے کو تیار ہو گئے اور ابن الزبیرؓ نے امیر المومنین کی زندگی تک خلافت کا دعوی نہیں کیا بلکہ محض خفیہ خفیہ رائے عامہ اپنے حق میں استوار کرنے کی کوشش کرتے رہے، واقعات شاہد ہیں کہ ان کی کوشش ایسی کامیاب نہ ہو سکی کہ متفق علیہ نظام سیاسی میں کوئی انقلاب لا سکیں۔
انہوں نے فرمایا ہم لوگ مقام عرفات سے روانہ ہوئے تو مسلسل چلتے رہے یہاں تک کہ ہم لوگ مقام مزدلفہ پہنچ گئے وہاں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی کو بٹھلایا اور نماز مغرب ادا کی پھر ہم لوگوں کو کہلوایا تو ان لوگوں نے بھی اپنے اپنے اونٹ اپنے اپنے ٹھکانوں پر بٹھلائے لیکن پھر (بھی) آخر میں آنے والے لوگ پہنچے نہ تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء سے فراغت فرما چکے تھے۔
انہوں نے نقل کیا کہ میں ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میرے چچا کے لڑکے کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بات دیکھی میں جب اس کے پاس جا کر سوال کرتا ہوں تو وہ مجھ کو کچھ نہیں دیتا اور وہ تو رشتہ داری کا بھی لحاظ نہیں کرتا اور جب اس کو کچھ کام کرنا پڑتا ہے تو وہ میرے پاس آ کر سوال کرنے لگتا ہے۔
انہیں لے کر آپ کے اور بھائی جب مصر پہنچے آپ نے أپنے سرکاری مہمان خانے میں ٹھیرایا، بڑی عزت تکریم کی اور سلہ اور انعام واکرام دیا، اپنے بھائی سے تنہائی میں فرمایا کہ میں تیرا بھائی یوسف ہوں، اللہ نے مجھ پر یہ انعام واکرام فرمایا ہے، اب تمہیں چاہئے کہ بھائیوں نے جو سلوک میرے ساتھ کیا ہے، اس کارنج نہ کرو اور اس حقیقت کو بھی ان پر نہ کھولو میں کوشش میں ہوں کہ کسی نہ کسی طرح تمہیں اپنے پاس روک لوں۔
انہیں ڈرتے رہنا چاہیے کہ کہیں ان پر کوئی زبردست آفت نہ آ پڑے یا انہیں دردناک عذاب نہ پہنچے ) ﴿وما کان لمؤمن ولا مؤمنۃ إذا قضی اللّہ ورسولہ أمرا أن یکون لھم الخیرۃ من أمرھم و من یعص اللّہ ورسولہ فقد ضل ضلالا مبینا ﴾ 33:36 (اور(دیکھو) کسی مومن مر رد یا عورت کو اللہ اور اس کے رسول کے فیصلے کے بعد اپنے کسی امر کا کوئی اختیار باقی نہیں رہتا، (یاد رکھو) اللہ تعالی اور اس کے رسول کی جو بھی نافرمانی کرے گا۔
اور اسی طرح آپ نے غورث بن حارث کو معاف فرما دیا یہ وہ شخص ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سوتے ہوئے اس نے آپ کی تلوار پر قبضہ کر لیا جب آپ جاگے اور اسے ڈانٹا تو تلوار اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی اور آپ نے تلوار لے لی اور وہ مجرم گردن جھکائے آپ کے سامنے کھڑا ہو گیا آپ نے صحابہ کو بلا کر یہ منظر دکھایا اور یہ قصہ بھی سنایا پھر اسے معاف فرما دیا اور جانے دیا۔
اور اللہ (کے کرم و احسان کے بارے میں مزید سنو کہ اس) نے پیدا فرمائیں تمہارے لئے بیویاں خود تمہاری ہی جنس میں سے، اور اسی (قادر مطلق) نے تمہاری بیویوں سے (تمہارے لئے) بیٹے بھی پیدا فرمائے اور پوتے بھی، اور اسی نے تمہیں کھانے (پینے) کے لئے (طرح طرح کی اور عمدہ سے عمدہ) پاکیزہ چیزیں عطا فرمائیں، تو کیا پھر بھی یہ لوگ باطل (اور بے حقیقت و بے بنیاد چیزوں) پر ایمان رکھتے ہیں، اور اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں، ۔
اور اگر محرم ایک عضو سے کم میں خوشبو استعمال کرے یا ایک دن سے کم اپنا سر ڈھانکے یا سلا ہوا کپڑا پہنے یا سر داڑھی چوتھائی حصہ سے کم منڈوائے یا پانچ ناخن سے کم ترشوائے یاپانچ ناخن مختلف مجلسوں میں ترشوائے یا طواف صدر یا طواف قدوم بے وضو کرے یا یوم نحر کے بعد تینوں جمرات میں سے کسی ایک جمرہ کی رمی ترک کر دے تو ان سب صورتوں میں اس پر صدقہ واجب ہو گا جس کی مقدار نصف صاع گیہوں ہے۔
اور جس شخص پر (سے تک) اونٹوں کی زکوۃ دو برس کی اونٹنی واجب ہو اور اس کے پاس تین برس کی اونٹنی ہو تو اس سے وہی قبول کر لی جائے اوراسے دو بکریاں یا بیس درہم دے دے اور جس شخص پر زکوۃ میں دو برس کی اونٹنی دینا واجب ہو اور اس کے پاس وہ نہ ہو بلکہ ایک برس کی اونٹنی ہو تو اس سے وہی لے لی جائے اور وہ (زکوۃ دینے والا) اس کے سا تھ بیس درہم یا بکریاں اور دے دے۔
اور جہاں تک نذر کا سوال ہے تو جیسا کہ مشاہدہ ہے، عام طور پر (جاہل) لوگ اس طرح نذر مانتے ہیں کہ اگر کسی شخص کا (کوئی عزیز) غائب ہو جاتا ہے، یا بیمار ہو جاتا ہے اور یا اس کی ضروری مراد ہوتی ہے تو وہ کسی بزرگ کے مزار پر آتا ہے اور اس کا پردہ اپنے سر پر ڈال کر (یا قبر کی) چادر پکڑ کر یوں کہتا ہے کہ اے میرے فلاں سردار ! اگر میرا وہ عزیز جو غائب ہو گیا ہے۔
اور زیادہ صحیح معنی یہ ہوں گے کہ وہ لوگ دین کا لبادہ اوڑھ کر دنیا والوں کو دھوکا دیں گے، بایں طور کہ وہ دنیا کمانے کی خاطر اپنی ظاہری وضع قطع اور اپنے ظاہری اعمال و اخلاق کا ایسا دلفریب مظاہرہ کریں گے کہ دنیا والے ان کو سچا عابد زاہد اور دین و ملت کا مخلص بہی خواہ سمجھ کر ان کے ساتھ عقیدت و محبت رکھیں گے اور سادہ لوح مسلمان ان کے مرید و معتقد بن کر ان کی مراد پوری کریں گے۔
اور سبا، سمرقند، بخارا، ایران، بغداد، شہر کی فصیل، جنگل، کاخ و کوہ، گنبد و مینار، شمع، قندیل، عہد تاتار کے خرابے، اقلیم شیر و شہر و شراب و خرمہ، یاجوج ماجوج، مدائن، کاہن، اسرافیل، الوند، ابولہب، سلیمان، کیقباد، سایۂ آمر کی چاپ، الاؤ، بوئے آدم زاد، راہب، راہبہ، سراب، ہیکل تراش، سحر عظیم، اساطیر قدیم، سنگین تاریکی، ناگ، نمرود، سایہ، کتبہ، جسم کی راکھ، بوئے آدم زاد، پیڑ پر بوم کا سایہ وغیرہ کا تصوّر کیجیے تو ایک عجیب جمالیاتی رومانی فضا خلق ہوتی محسوس ہوتی ہے۔
اور ظاہر ہے کہ فرائض کو پورا کرنے سے افضل کوئی عبادت نہیں ہے، جب کہ عام لوگ فرائض کو ترک کرتے ہیں یا ان کی طرف کم توجہ دیتے ہیں اور کثرت نوافل میں مشغول رہتے ہیں اور اس طرح وہ گویا اصول اور بنیاد کو تو ضائع کرتے ہیں اور فروعات وفضائل کو اختیار کرتے ہیں، مثلا بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص پر روزوں کی قضا واجب ہوتی ہے مگر وہ اس قضا کو ادا کرنے کی طرف سے تو غافل رہتا ہے۔
اور عمرو اس جگہ کو امام کے موقف (ٹھہرنے کی جگہ) سے بہت دور بیان کرتے تھے، چنانچہ ابن مربع الانصاری ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایلچی بن کر تمہارے پاس آیا ہوں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تمہارے لئے یہ پیغام ہے کہ تم لوگ اپنے مشار (یعنی اپنی عبادت کی جگہ) ٹھہرے رہو کیونکہ تم اپنے باپ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی میراث (کی پیروی) پر قائم ہو۔
اور مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو بھیجا، انہوں نے بھی یہی دعوت دی کہ اے میری قوم! تم اللہ ہی کی بندگی کرو کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بلاشبہ آ چکی تمہارے پاس، ایک روشن دلیل، تمہارے رب کی جانب سے، پس تم پورا کرو ناپ اور تول کو، اور کم کر کے نہ دو لوگوں کو ان کی چیزیں، اور فساد مت پھیلاؤ تم لوگ (اللہ کی) زمین میں، اس کی اصلاح کے بعد، یہی (جو کچھ میں کہہ رہا ہوں۔
اور وہی دم گھونٹ دینے والی حرکتیں اور باتیں، گوری نے چاہا نادان بچوں کی طرح مچل جائے بلک بلک کر رونے لگے، بھاگ کر باہر آنگن میں لوٹنے لگے، زیور اتار پھینکے کپڑوں کی دھجیاں اڑا دے اور آنکھوں پر دھول بھرے ہاتھ مل مل کر سسکیاں بھرے اور کہے، میں تو سب سے تھک گئی ہوں، تم الف لیلہ والی دیونیاں ہو، تمہاری کھانس کی ٹھن ٹھن تمہارے قہقہوں کی کرختگی بہت ڈراؤنی بہت گھناؤنی ہے، مجھے اکیلا چھوڑ دو میں ناچنا اور گانا چاہتی ہوں۔
اور کوئی کسی پیر فقیر اور ملنگ کی طرف منسوب کرتا ہے، کہ یہ فلاں کی عطاء اور اس کی بخشش مہربانی ہے، وغیرہ وغیرہ پھر اسی بناء پر وہ اس کے بعد طرح طرح کی شرکیات کا ارتکاب کرتے ہیں، اور اس کے شرکیہ نام بھی رکھتے ہیں، بلکہ اس سے بھی آگے بڑھ کر یہ کہ کتنے ہی بدبخت ایسے ہوتے ہیں جو اپنے آپ کو کسی درگاہ کا کتا قرار دیتے ہیں، اور فخریہ کہتے ہیں کہ میں سگ درگاہ فلاں یعنی فلاں درگاہ کا۔
اوراسکی مثال کہ جس کو آپ نے بار بار دیکھا اور سنا، اور اس کو برقرار رکھا اس لئے وہ عمل سنت ہو گیا، جنازہ کے آگے اور اس کے پیچھے چلنا ہے، کیونکہ آپؐ صحابہ کو دیکھتے تھے کہ بعض حضرات جنازہ کے پیچھے چل رہے ہیں اور بعض اس کے آگے، اور آپ نے یہ بار بار دیکھا، اور خاموش رہے، اس طرح اس عمل کو برقرار رکھا، اس لئے جنازہ کے پیچھے اور اس کے آگے چلنا ایک سنت بن گیا جس میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اپنی بندگی اور اپنے دین کی خدمت کے لئے اور دین کے بارے میں اس نے تم پر کوئی تنگی نہیں رکھی قائم ہو جاؤ تم لوگ اپنے باپ ابراہیم کی ملت پر اسی اللہ نے تمہارا نام مسلمان رکھا پہلے والی آسمانی کتابوں میں بھی اور اس قرآن میں بھی تاکہ تمہارے پیغمبر تم پر گواہ ہوں اور تم دوسرے لوگوں پر گواہ بنو پس تم لوگ نماز کی پابندی کرو اور زکوۃ دیتے رہو اور وابستہ ہو جاؤ اللہ کے دین سے وہی کار ساز ہے۔
اگر (قرآن مجید اچھی طرح پڑھنے اور) سنت کا علم جاننے میں سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو (مدینہ میں) سب سے پہلے ہجرت کر کے آیا ہو اگر ( علم قرات اور ) ہجرت میں سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو عمر میں سب سے بڑا ہو! اور کوئی دوسرے کے علاقے میں امامت نہ کرے (یعنی دوسرے مقررہ امام کی جگہ امامت نہ کرے) اور کسی کے گھر میں اس کی مسند پر اس کی اجازت کے بغیر نہ بیٹھے۔
اگر اللہ تعالی کے علم اور تقدیر الہی میں ہونا مراد ہے تو یہ بات تمام ہی انبیاء کے متعلق کہی جاسکتی ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تخصیص کے کیا معنی، اور اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا بالفعل ظاہر ہونا مراد ہے تو یہ خلاف واقعہ ہوگا، کیونکہ بالفعل کا تعلق اس دنیا سے ہے اور ظاہر ہے کہ اس دنیا میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کا کا اظہارحضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق وپیدائش کے ہزاروں سال بعدہوا؟
اگر تربیت یافتہ کتے وغیرہ کا پکڑا ہوا شکار مر بھی جائے تو اس کا کھانا جائز ہے اور حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس جانور کو تم نے سکھلایا خواہ وہ کتا ہو یا باز اور پھر تم نے (ان میں سے) کسی کو شکار پر چھوڑا اور (چھوڑتے وقت) اللہ کا نام لیا تو تم اس جانور کو کھا لو جس کو اس (کتے یا باز نے) تمہارے لئے پکڑا ہے۔
اگر معاذ اللہ ایسا ہو تو اس کی مثال اس مسافر کی سی ہو گی جو اپنے راہ جاننے والے رفقاء کے ساتھ جنگل میں سفر کر رہا تھا کہ ناگاہ غول بیابانی) خبیث جنات (نے اسے بہکا کر راستے سے الگ کر دیا وہ چاروں طرف بھٹکتا پھرتا ہے اور ا سکے رفقاء از راہ خیر خواہی اسے آوازیں دے رہے ہیں کہ ادھر آؤ راستہ اس طرف ہے مگر وہ حیران و مخبوط و الحواس ہو کر نہ کچھ سمجھتا ہے اور نہ ادھر آتا ہے۔
اگر کسی شخص نے عضو مخصوص پر کپڑا لپیٹ کر اپنی بیوی سے جماع کیا تو دیکھا جائے گا کہ وہ کپڑا باریک تھا اور مرد کے عضو مخصوص کو حرارت محسوس ہونے سے نہیں روکتا تھا تو وہ عورت جماع کے بعد پہلے شوہر کے لئے جس نے اسے طلاق مغلظہ دیدی تھی) حلال ہو جائے گی اور اگر کپڑا ایسا تھا جس کی وجہ سے اس کے عضو مخصوص کو حرارت محسوس نہیں ہو رہی تھی تو وہ عورت اپنے شوہر کے لئے حلال نہیں ہوگی۔
اگر کسی عورت نے کسی مرد کے بارے میں اقرار کیا کہ یہ میرا رضاعی باپ رضاعی بھائی یا رضاعی بھتیجا ہے لیکن مرد نے اس کا انکار کیا اور اس کے بعد پھر عورت نے بھی اپنے قول کی تردید کی اور کہا کہ مجھ سے غلطی ہو گئی تھی تو اس عورت سے نکاح جائز ہو جائے گا اور اسی طرح اگر مرد نے اس عورت سے نکاح کر لیا قبل اس کے کہ وہ عورت اپنے قول کی تردید کرتی تو نکاح صحیح ہو گا۔
اگر کوئی شخص مقررہ آدمی کا نام لے کر عورت پر تہمت لگائے ان کے درمیان لعان کی صورت اسحاق بن ابراہیم، عبدالاعلی، حضرت ہشام سے مروی ہے کہ ان سے اس شخص کے بارے میں دریافت کیا گیا کہ جو اپنی اہلیہ پر زنا کی تہمت لگاتا ہو تو انہوں نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا قول بیان فرمایا کہ میں نے حضرت ابن مالک رضی اللہ عنہ سے یہی مسئلہ دریافت کیا تھا کہ ان کو اس مسئلہ کا علم ضرور ہو گا۔
اگر کوئی محرم جوں مارے تو بطور صدقہ تھوڑی سی کھانے کی چیز مثلا ایک مٹھی آٹا دے دے بشرطیکہ اس نے وہ جوں اپنے بدن سے یا سر سے یا کپڑے سے نکال کر ماری ہو، اور اگر زمین سے پکڑ کر مارے تو کچھ بھی واجب نہیں ہوتا اور اگر اس نے اپنے کپڑے دھوپ میں اس نیت سے ڈال دیئے کہ اس میں موجود جوئیں مر جائیں اور پھر بہت ساری جوئیں مر جائیں تو اس پر نصف صاع گیہوں کا صدقہ واجب ہو گا۔
ایسا عقیدہ فطرتا مومن کو قدروں اور پیمانوں کا ایک ایسا تصور عطا کرتا ہے جو ان ناقص اور غیر متوازن پیمانوں سے کہیں زیادہ اعلی، پاکیزہ اور ٹھوس ہوتا ہے جو عام انسانوں کے ہاتھوں میں ہوتے ہیں اور جن کا علم انتہائی محدود ہوتا ہے، اور جو ایک ہی نسل میں کئی بار اپنے پیمانے بدلتے ہیں، بلکہ ایک ہی قوم کے اندر بار بار بدلتے ہیں، بلکہ ایک ہی فرد کے بارے میں ان کے پیمانے صبح کچھ ہوتے ہیں اور شام کو کچھ اور۔
ایسے اور خیال میں آیا داؤد کے کہ ہم نے اس کو جانچا پھر گناہ بخشوانے لگا اپنے رب سے اور گر پڑا جھک کر اور رجوع ہوا پھر ہم نے معاف کر دیا اس کو وہ کام اور اس کے لیے ہمارے پاس مرتبہ ہے اور اچھا ٹھکانا اے داؤد ہم نے تجھ کو نائب ملک میں سو تو حکومت کر لوگوں میں انصاف سے اور نہ چل جی کی خواہش پر پھر وہ تجھ کو بچلا دے اللہ کی راہ سے مقرر جو لوگ بچلتے ہیں۔
ایسے ہی بیٹی میں پوتی اور نواسی نیچے تک کی سب داخل ہیں اور بہن میں عینی اور علاتی اور اخیافی سب داخل ہیں اور پھوپھی میں باپ دادا اور اوپر تک کی پشتوں کی بہن سگی ہو یا سوتیلی سب آ گئیں اور خالہ میں ماں اور نانی اور نانی کی نانی سب کی بہن تینوں قسم کی داخل ہیں اور بھتیجی میں تینوں قسم کے بھائیوں کی اولاد اور اولادالاولاد سب داخل ہیں اور بھانجی میں تینوں قسم کی بہنوں کی اولاد اور اولادالاولاد داخل ہیں۔
ایک بھی لہر ایسی نہیں جو لے جائے مجھ کو بہا کر اک ایسے جزیرے کی جانب جہاں کوئی رہتا نہ ہو جہاں پانیوں میں مری استھیاں ہوا میں مرے نام کا کوئی سایہ نہ ہو!! *** نام لکھو اس پر میرا اب پھینکو پتھّر میرا یہ دل کی گیلی مٹّی یہ مٹّی کا گھر میرا مجھ پہ جھکا میرا سایہ ہاتھوں میں خنجر میرا ماں نے کہا "تو میرا ہے" وہ بولی شوہر میرا صبح ہوئے لوٹا دینا یہ انجر پنجر میرا ان آنکھوں نے دیکھا ہے۔
ایک تو یہ کہ خیبر کی جنگ کے موقع پر یوم ابن ابی حقیق میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک کمان منگائی لوگوں نے بہت لمبی کمان لا کر آپ کو دی آپ نے اس سے قلعے کی طرف تیر پھینکا وہ گھومتا ہوا چلا اور سردار قلعہ الواحقیق کو اس کے گھر میں اس کے بسترے پر جا کر لگا اور اسی سے وہ مرا اس کا ذکر اس آیت میں ہے کہ وہ تیر تو نے نہیں بلکہ ہم نے پھینکا تھا۔
ایک حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس حالت کو جو سحر کے اثر سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں پیدا ہوگئی تھی، اس طرح بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خیال میں آتا کہ اپنی کسی بیوں سے ہمبستری کریں لیکن پھر نہیں کرتے تھے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں خواہش پیدا ہوتی تھی اور یہ جانتے تھے کہ ہمبستری کی قدرت رکھتا ہوں لیکن جب بیوی کے پاس جاتے تھے تو ان پر قادر نہیں ہوتے تھے۔
ایک دن آفتاب طلوع ہوا تو اس میں ایسی روشنی وشعاع اور ایسا نور تھا کہ ہم نے اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سورج کی اس روشنی و نور کے بارہ میں اظہار تعجب ہی فرما رہے تھے کہ اچانک حضرت جبرائیل تشریف لے آئے ان سے پوچھا کہ سورج کے لئے ایسا کیا سبب پیش آیا کہ میں اس کو ایسی روشنی ونور کے ساتھ دیکھ رہا ہوں کہ پہلے کبھی اس طرح طلوع ہوتے نہیں دیکھا؟
ایک روز وہ نکلیں حج یا عمرہ میں پیدل سعی کرنے صفا اور مروہ کے بیچ اور وہ ایک موٹی عورت تھیں تو آئی سعی کرنے کو جب لوگ فارغ ہوئے عشاء کی نماز سے، اور سعی ان کی پوری نہیں ہوئی تھی کہ اذان ہو گئی صبح کی پھر انہوں نے پوری کی سعی اپنی اس درمیان میں، اور عروہ جب لوگوں کو دیکھتے تھے کہ سوار ہو کر سعی کرتے ہیں تو سختی سے منع کرتے تھے اور وہ لوگ بیماری کا حیلہ کر تے تھے۔
ایک شخص ایک شے خریدے پھر اس کی قیمت دینے سے قبل مفلس ہو جائے اور وہ چیز اسی طرح موجود ہو اس سے متعلق قتیبہ، لیث، یحیی، ابو بکر بن حزم، عمر بن عبدالعزیز، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مفلس ہو جائے پھر ایک آدمی اپنا بچا ہوا سامان بالکل اسی طرح اس کے پاس پائے تو اس کے واسطے وہ زیادہ حقدار ہے۔
ایک شہر سے دوسرے شہر زکوۃ منتقل کرنے کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، زکریا بن اسحاق، یحیی بن عبداللہ بن صیفی، ابو معبد، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاذ بن جبل کو ملک یمن کی جانب روانہ کیا اور ارشاد فرمایا تم ایک قوم کے پاس جا رہے ہو جو اہل کتاب ہیں تو تم ان کو بلانا کہ وہ اس بات کی شہادت دیں کوئی پروردگار برحق نہیں ہے۔
ایک طرف صدر پاکستان جنرل پرویز صدر مشرف نے وزیر اعظم ڈنمارک سے خاکوں کی اشاعت پر معافی مانگنے کا بھی مطالبہ کیا تو ادھر سٹرا سبرگ میں یورپی پارلیمنٹ کے ارکان نے یورپ اور اسلامی دنیا میں پیغمبر اسلام کے بارے میں چھپنے والے متنازع خاکوں کے خلاف ہونے والے پر تشدد مظاہروں کی مذمت کی ہے اور ڈنمارک کے ساتھ "یک جہتی " کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ یورپی یونین کے رکن کسی بھی ملک پر حملہ سب پر حملے کے مترادف سمجھا جائے گا۔
ایک طرف ہم اکیسویں صدی کی سائنسی پیش رفت اور جدید سائنسی آلات کی معاونت سے کائنات میں چھپے رازوں سے آگہی حاصل کرتے ہیں اور عناصر تخلیق کی مختلف تراکیب سے طبیعی دنیا میں نت نئے قوانین دریافت کرتے ہیں جس سے یہ کائنات نسل انسانی کے لئے مسخر ہوتی چلی جا رہی ہے تو دوسری طرف کلام مجید اس دنیا میں ہمیں اللہ تعالی کی کچھ ایسی نشانیاں بھی دکھاتا ہے جو عام طبیعی قوانین کے تحت ہماری حیطۂ ادراک میں سما ہی نہیں سکتی تھیں۔
ایک موقع پر جب آپ نے مجلس شوری سے عورتوں کے مہر کی مقدار متعین کرنے پر رائے لی تو مجلس شوری میں موجود ایک عورت نے کہا آپ کو اس کا حق اور اختیار نہیں کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وإنْ أردتّم اسْتبْدال زوْج مّکان زوْج وآتیتمْ إحْداہنّ قنطارا فلا تأْخذواْ منْہ شیئا أتأْخذونہ بہتانا وإثْما مّبینا "اور اگر تم ایک بیوی کے بدلے دوسری بیوی بدلنا چاہو اور تم اسے ڈھیروں مال دے چکے ہو تب بھی اس میں سے کچھ واپس مت لو۔
ایک یہ جب وہ شخص دینی معاملہ یعنی اچھے اعمال وغیرہ میں ایسے آدمی کو دیکھے جو (علم و عمل، طاعات و عبادات، قناعت واستقامت اور ریاضت ومجاہدہ کے اعتبار سے) اس سے برتر ہو تو اس کی اقتدا کرے ( یعنی اس میں دینی برتری وفضیلت سے اس طرح فیضان حاصل کرے کہ خود بھی علم وعمل کی راہ پر چلے، طاعات وعبادات کی محنت ومشقت اور برائیوں سے اجتناب پر صبر و استقامت اختیار کرے اور جو دینی و باطنی کمالات پہلے فوت ہو چکے ہیں۔
ایک یہ کہ نور سے مراد ہدایت ہے اور معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی کی ہدایت غایت ظہور میں ہے کہ عالم محسوسات میں اس کی تشبیہ ایسے روشن دان سے ہو سکتی ہے جس میں صاف شفاف فانوس ہو، اس فانوس میں ایسا چراغ ہو جو نہایت ہی بہتر اور مصفّی زیتون سے روشن ہو کہ اس کی روشنی نہایت اعلی اور صاف ہو اور ایک قول یہ ہے کہ یہ تمثیل نور سید انبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہے۔
اے ایمان والو! جب تم میں سے کسی کی موت آئے تو وصیت کرتے وقت تمہارے درمیان گواہی (کے لئے) تم میں سے دو عادل شخص ہوں یا تمہارے غیروں میں سے (کوئی) دوسرے دو شخص ہوں اگر تم ملک میں سفر کر رہے ہو پھر (اسی حال میں) تمہیں موت کی مصیبت آپہنچے تو تم ان دونوں کو نماز کے بعد روک لو، اگر تمہیں (ان پر) شک گزرے تو وہ دونوں اللہ کی قسمیں کھائیں کہ ہم اس کے عوض کوئی قیمت حاصل نہیں کریں گے۔
اے عائشہ اگر تیری قوم کا جاہلیت کا زمانہ نہ ہوتا تو میں کعبہ کے خزانہ کو اللہ کی راہ میں خیرات کر ڈالتا اور دروازے کو زمین دوز کر دیتا اور حطیم کو بیت اللہ میں داخل کر دیتا صحیح بخاری میں یہ بھی ہے کہ میں اس کا دوسرا دروازہ بھی بنا دیتا ایک آنے کے لیے اور دوسرا جانے کے لیے چنانچہ ابن زبیر نے اپنے زمانہ خلافت میں ایسا ہی کیا اور ایک روایت میں ہے کہ اسے میں دوبارہ بنائے ابراہیمی پر بناتا۔
باب اس بارے میں کہ چاند دیکھ کر کیا کہے محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، سلیمان بن سفیان مدینی، بلال بن یحیی بن طلحہ بن عبید اللہ، ان کے والد، ان کے دادا، حضرت طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب چاند دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے اللّہمّ أہْللْہ علیْنا بالْیمْن والْإیمان والسّلامۃ والْإسْلام ربّی وربّک اللّہ (اے اللہ ہم پر اس چاند کو خیر، ایمان، سلامتی اور اسلام کے ساتھ طلوع فرما۔
باب اس متعلق کہ مصیبت زدہ کو دیکھ کر کیا کہے محمد بن عبداللہ بن بزیع، عبدالوارث بن سعید، عمرو بن دینار، مولی آل زبیر، سالم بن عبداللہ بن عمر، ابن عمر، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کو مصیبت و آزمائش میں مبتلا دیکھ کر یہ کلمات کہے الْحمْد للّہ الّذی عافانی ممّا ابْتلاک بہ وفضّلنی علی کثیر ممّنْ خلق تفْضیلا ( تمام تعریفیں اسی ذات کے لیے ہیں۔
باب زید بن اخزم طائی بصری، ابراہیم بن ابی الوزیر، عبداللہ بن جعفر مخرمی، محمد بن عبدالرحمن بن نبیہ، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک شخص کی کثرت عبادت اور ریاضت کا تذکرہ کیا گیا جبکہ دوسرے شخص کے شبہات سے بچنے کا تذکرہ کیا گیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عبادت (اس دوسرے شخص کی) پرہیزگاری کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔
باب طریقہ مسواک احمد بن عبدہ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، ابو بردۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک روز میں حضرت جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک کر رہے تھے اور مسواک کا کونا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک پر تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت عا عا کر رہے تھے۔
باب مجاہد کی موت کی فضیلت احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، ابو ہانی خولانی، عمرو بن مالک، حضرت فضالہ بن عبید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر مرنے والے کی زندگی کے ساتھ ہی اس کے اعمال پر مہر لگا دی جاتی ہے لیکن اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے مرنے والے کا عمل قیامت تک بڑھتا رہتا ہے اور وہ قبر کے فتنہ سے محفوظ رہتا ہے۔
باب: (کسی کو) زمین مفت دے دینا 976: طاؤس سے روایت ہے کہ وہ مخابرہ کرتے تھے تو عمرو (طاؤس سے) کہتے ہیں کہ میں نے ان (طاؤس) سے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن! اگر تم مخابرہ کو چھوڑ دو تو بہتر ہے، کیونکہ لوگ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مخابرہ (زمین کو بٹائی کر دینے) سے منع کیا ہے تو طاؤس نے کہا کہ اے عمرو! مجھ سے اس شخص نے بیان کیا جو صحابہ میں زیادہ جاننے والا تھا۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا اپنی امت کے لئے دعا فرمانا 96: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ابراہیمؑ کے بارے میں اللہ تعالی کے اس قول کی تلاوت فرمائی کہ" اے میرے پالنے والے (معبود) انہوں نے بہت سے لوگوں کو راہ سے بھٹکا دیا ہے، پس میری تابعداری کرنے والا میرا ہے اور جو میری نافرمانی کرے، تو تو بہت ہی معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
باب: ہبہ واپس لینے کی کراہت، سوائے اس ہبہ کے جو ابھی موہوب لہٗ (جیسے ہبہ کیا جائے)کے سپر دہی نہ کیا ہوا اور وہ ہبہ جو اپنی اولاد کو کیا ہو اور خواہ وہ سپرد کیا ہو یا نہ کیا ہو، اس شخص سے وہ چیز خریدنے کی کراہت جو اس پر صدقہ کی ہو یا اسے بطور زکوۃ یا کفارہ وغیرہ کے ادا کیا ہو، لیکن کسی دوسرے شخص سے اسے خریدنے میں کوئی حرج نہیں جس کی طرف وہ چیز منتقل ہو گئی ہو ۔
باغ ٹھنڈی چھاؤں کے وہ اسی میں ہمیشہ رہیں گے اور ہم نے بنایا آدمی کو چنی ہوئی مٹی سے پھر ہم نے رکھا اس کو پانی کی بوند کر کے ایک جمے ہوئے ٹھکانہ میں پھر بنایا اس بوند سے لہو جما ہوا پھر بنائی اس لہو جمے ہوئے سے گوشت کی بوٹی پھر بنائیں اس بوٹی سے ہڈیاں پھر پہنایا ان ہڈیوں پر گوشت پھر اٹھا کھڑا کیا اس کو ایک نئی صورت میں سو بڑی برکت اللہ کی جو سب سے بہتر بنانے والا ہے۔
بایں طور پر کہ اس کے کاروبار معیشت اور رزق میں وسعت و فراخی عطا کی جاتی ہے، اس کی زندگی کو چین و سکون اور خوش حالی و قلبی اطمینان کی دولت نصیب ہوتی ہے اور پھر اس کو ہر طرح کی آفات و بلیات اور ناپسندیدہ عناصر سے محفوظ و مامون رکھا جاتا ہے، اور پھر جب وہ اس دنیا کی زندگی کو پورا کر کے آخرت میں پہنچے گا تو اس کو وہاں بھی ان نیک کاموں کا پورا پورا اجر و ثواب ملے گا۔
بخاری و مسلم میں حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میرے باپ نے مجھے ایک عطیہ دے رکھا تھا، میری ماں عمرہ بنت رواحہ نے کہا کہ میں تو اس وقت تک مطمئن نہیں ہونے لگی جب تک کہ تم اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو گواہ نہ بنا لو، میرے باپ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے واقعہ بیان کیا تو آپ نے دریافت فرمایا کیا اپنی دوسری اولاد کو بھی ایسا ہی عطیہ دیا ہے؟
برابر جاری رہے (یعنی جماعت سے تراویح پڑھنے کا شوق اور عبادت کے معاملہ میں تمہارا جذبہ ہمیشہ رہے اور پھر فرمایا ) لیکن مجھے یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ نماز تم پر فرض نہ ہو جائے (یعنی اگر میں ہمیشہ نماز تراویح جماعت سے پڑھتا تو یہ نماز تم پر فرض ہو جاتی ) اور اگر یہ نماز فرض ہو جاتی تو تم اس کی ادائیگی سے قاصر رہتے، لہذا اے لوگو! تم اپنے گھروں میں نماز پڑھا کرو کیونکہ انسان کی بہترین نماز وہی ہے۔
برگ شجر بھی ٹوٹ کر شامل حال ہو گیا عدل و پناہ کی ردا پہلے تو سر پہ ڈال دی پھر یوں ہوا کہ میرا خوں اس پہ حلال ہو گیا راہ طلب میں بس مرا ایک قدم غلط اٹھا پھر تو تمام راستہ راہ ملال ہو گیا وقت عجیب پڑ گیا اہل دل و نگاہ پر اور تو کیا کہیں کہ اب عشق محال ہو گیا *** خیال و شوق کو جب ہم تری تصویر کرتے ہیں تو دل کو آئینہ اور آنکھ کو تنویر کرتے ہیں۔
بزار نے اپنی مسند میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اپنا پہلو اپنے بچھونے پر رکھا (یعنی سونے کے لئے اپنے بستر پر گیا) اور پھر اس نے سورہ فاتحہ اور قل ہواللہ احد پڑھ کر اپنے اوپر دم کیا تو وہ ہر آفت و بلاء سے محفوظ ہو گیا الا یہ کہ اس کی موت کا وقت آ پہنچا ہو یعنی موت سے کوئی چیز نہیں بچا سکتی۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم آہستہ پڑھنا محمد بن علی بن حسن بن شقیق، ابو حمزۃ، منصور بن زاذان، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی توبسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم کی آواز ہم لوگوں نے نہیں سنی اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے نماز پڑھی ہم نے ان سے بھی بسم اللہ کی آواز نہیں سنی مطلب یہ ہے کہ یہ تمام کے تمام حضرات آہستہ آواز سے بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم پڑھتے تھے۔
بعض کے نزدیک آدھی بعض کے نزدیک تہائی، تفصیل کتب احکام میں ملاحظہ ہو اور قاتل پر مومن بردے کو آزاد کرنا بھی لازم ہے اگر کسی کو اس کی طاقت بوجہ مفلسی کے نہ ہو تو اس کے ذمے دو مہینے کے روزے ہیں جو لگاتار پے درپے رکھنے ہوں گے اگر کسی شرعی عذر مثلا بیاری یا حیض یا نفاس کے بغیر کوئی روزہ بیچ میں سے چھوڑ دیا تو پھر نئے سرے سے روزے شروع کرنے پڑیں گے، سفر کے بارے میں دو قول ہیں۔
بلکہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کے ہر حکم و ارشاد کو جوں کا توں اور دل کی رضا و خوشنودی سے ماننا ہے، کہ یہی اللہ اور اس کے رسول کا حق ہے، اور یہی اہل ایمان کے ایمان و عقیدے کا تقاضا ہے، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے کسی معاملے کے بارے میں فیصلہ صادر ہو جانے کے بعد ان کے لئے کسی چوں و چرا کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی۔
بلکہ ذکر الہی اور نماز و قرآن پڑھنے کے لیے ہیں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی کے مثل فرمایا (یعنی راوی کو شک ہو رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اعرابی سے یہی الفاظ فرمائے تھے یا اسی قسم کے دوسرے الفاظ) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجلس میں سے ایک آدمی کو حکم دیا اس نے ایک ڈول پانی لا کر پیشاب پر بہا دیا۔
بلکہ وہ اسے کفر کے بہت قریب سمجھتے تھے اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے دوست (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) نے مجھے یہ وصیت (فرمائی تھی کہ تم کسی کو اللہ کا شریک نہ بنانا خواہ تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر کے تمہیں جلا کیوں نہ دیا جائے اور جان بوجھ کر فرض نماز نہ چھوڑنا جس نے قصدا نماز چھوڑ دی تو اس سے ذمہ بری ہو گیا نیز کبھی شراب نہ پینا کیونکہ یہ ہر برائی کی کنجی ہے۔
بوقت استسقاء امام دعا مانگے اور پشت کو لوگوں کی طرف پھیر لے عمرو بن عثمان، ولید، ابن ابو ذئب، زہری، عباد بن تمیم فرماتے ہیں کہ ان کے چچا نے ان سے بیان کیا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ استسقاء کے لیے نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر کو الٹا اور لوگوں کی طرف کمر کر کے دعا کی پھر دو رکعت ادا فرمائیں اور ان میں قرأت با آواز بلند کی۔
بہت آج تیرے دیوانے خدا کرے کوئ تیرے سوا نہ پہچانے مٹی مٹی سی امیدیں تھکے تھکے سے خیال بجھے بجھے سے نگاہوں میں غم کے افسانے ہزار شکر کہ ہم نے زباں سے کچھ نہ کہا یہ اور بات کہ پوچھا نہ اہل دنیا نے بقدر تشنہ لبی پرسش وفا نہ ہوئ چھلک کے رہ گۓ تیری نظر کے پیمانے خیال آگیا مایوس رہ گزاروں کا پلٹ کے آ گۓ منزل سے تیرے دیوانے کہاں ہے تو کہ ترے انتظار میں اے دوست تمام رات سلگتے ہیں۔
بہر حال باپ بیٹی سرزمین حجاز میں پہنچے، ہر مقدس مقام کی زیارت کی، امجد حسین نے ایک ایک کونہ چھان مارا مگر صغیر کا پتہ نہ چلا، چند آدمیوں سے جو اس کو جانتے تھے، صرف اتنا معلوم ہوا کہ وہ آپ کی آمد سے دس روز پہلے، کیونکہ اسے کسی نہ کسی طریق معلوم ہو چکا تھا، کہ آپ تشریف لا رہے ہیں، کھڑکی دے کود اور گر کر ہلاک ہو گیا، مرنے سے پہلے چند لمحات اس کے ہونتوں پر ایک لفظ کانپ رہا تھا۔
بہرحال ان احادیث و روایات کا اصل مقصد غرباء کی خبر گیری اور اپنی تئیں ایثار و قناعت کو اختیار کرنے کی طرف راغب کرنا ہے اور اس نکتہ کی طرف اشارہ کرنا ہے کہ یہ نفس امارہ کا تقاضا تو ہو سکتا ہے کہ جو کچھ بھی میسر ہو وہ اپنے پیٹ میں ڈال لیا جائے لیکن انسانیت کا تقاضا یہی ہے کہ خدا نے تمہیں جو کچھ دیا ہے کہ اس میں ان لوگوں کو بھی شریک کرو، جنہیں کچھ بھی میسر نہیں ہو سکا ہے۔
بیٹھ کر نماز پڑھنے کا بیان محمد بن قدامہ، اعین، جریر، منصور، ہلال، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے حدیث بیان کی گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیٹھ کر نماز پڑھنا (کھڑے ہو کر پڑھنے کی بنسبت) نصف ثواب رکھتا ہے اور ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھ رہے ہیں۔
بے اثر اور بے دولت لوگوں کے معاملہ میں تو ان کی دینی حس اتنی تیز رہی ہے کہ مستحبات اور مکروہات اور چھوٹے سے چھوٹے جزئیات تک میں یہ ان کو معاف کرنے پر کبھی تیار نہ ہوئے اور ان امور کی خاطر انہوں نے بڑے سے بڑے جھگڑے برپا کر دیئے مگر اہل دولت اور ارباب اقتدار کے معاملہ میں خواہ وہ مسلم ہوں یا کافر، یہ ہمہ تن مصالحت بنے رہے اور جزئیات چھوڑ کر کلیات تک میں انہوں نے ان کے لیے رخصتیں نکالیں۔
تبلیغی جماعت کے مبلغین کا تقاضا اپنے پیروکاروں سے یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنی لوح تقدیر پر مکمل یقین رکھیں یعنی اپنے آپ کو پوری طرح سے تقدیر کے حوالے کر دیں، اور بدحالی اور غریبی میں بھی صبر و قناعت سے کام لیں کیوں کہ صبر کرنے والوں کو مرنے کے بعد بہتر زندگی ملے گی—بالواسطہ اس پیغام کا یہ مطلب ہوا کہ تقدیر چوں کہ پہلے ہی لکھی جا چکی ہے، اس لیے حالات کو بدلنے یا بہتر بنانے کی ساری تدبیریں بیکار ہی ہوں۔
تخلیق آدمؑ اور تشکیل بشریت کرۂ ارض پر تخلیق انسانی کے آغاز کے لئے خمیر بشریت اپنے کیمیائی ارتقاء کے کن کن مراحل سے گزرا، اپنی صفائی اور لطافت کی آخری منزل کو پانے کے لئے کن کن تغیرات سے نبرد آزما ہوا اور بالآخر کس طرح اس لائق ہوا کہ اس سے حضرت انسان کا بشری پیکر تخلیق کیا جائے اور اسے خلافت ونیابت الہیہ کے عالیشان منصب سے سرفراز کیا جائے! اس کا کچھ نہ کچھ اندازہ تو مذکورہ بالا بحث سے ضرور ہو سکتا ہے۔
ترک جماعت پر وعید عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ارادہ کیا تھا کہ قیام نماز کا حکم دے کر اپنی جگہ کسی اور شخص کو نماز پڑھانے کے لیے کہوں اور اپنے ساتھ کچھ لوگ لے جاؤ جن کے ساتھ لکڑیوں کے گٹھڑ ہوں اور جا کر ان لوگوں کے گھروں کو آگ لگا دوں جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے۔
ترے حوصلۂ فضل پہ از بس کہ یقیں دے دعا کو مری وہ مرتبۂ حسن قبول کہ اجابت کہے ہر حرف پہ سو بار آمیں غم شبّیر سے ہو سینہ یہاں تک لبریز کہ رہیں خون جگر سے مری آنکھیں رنگیں طبع کو الفت دلدل میں یہ سرگرمئ شوق کہ جہاں تک چلے اس سے قدم اور مجھ سے جبیں دل الفت نسب و سینۂ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں صرف اعدا اثر شعلۂ دود دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں 3۔
تشریح اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر مجلس میں ایک سے زائد لوگ موجود ہوں اور ان کو کوئی چیز دینی ہو تو دائیں طرف کا شخص اس بات کا اولی اور زیادہ حق دار ہے کہ دینے کی ابتداء اسی سے کی جائے ہاں اگر کسی مصلحت کا یہ تقاضا ہو کہ پہلے اس شخص کو دیا جائے جو بائیں طرف ہے تو دائیں طرف والے سے اس کی اجازت لینی چاہئے، اگر وہ اجازت دے دے تب بائیں طرف والے کو دیا جائے۔
تشریح اللہ کی راہ میں قائم ہونے والے نشان کا مطلب یہ ہے کہ جیسے جہاد میں جائے اور راستہ میں اس کے قدم کے نشان پڑ جائیں یا اس کے جسم پر غبار راہ کا اثر قائم ہو جائے یا اس کے بدن پر کوئی زخم آ جائے اور یا طالب علم دین کے کپڑوں یا جسم کے کسی حصہ پر روشنائی کے داغ دھبے پڑ جائیں کہ علم دین کی راہ بھی خدا کی راہ ہے اور اس راہ کا راہی بھی مجاہد کی طرح ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ آخر زمانے میں جب برائی عام ہو جائے گی، فسق فجور پھیل جائے گا، اور پورے معاشرہ میں بدکار لوگوں کا اس قدر غلبہ ہوگا کہ دین کی بات کرنے والے اور دینداروں کے مددگار معاون ڈھونڈھے نہیں ملیں گے، تو اس وقت دین کو اختیار کرنا اور ثابت قدمی کے ساتھ گامزن رہنا اتنا ہی دشوار اور سخت صبر آزما ہوگا جس قدر کہ کوئی شخص اپنی مٹھی میں انگارہ بند کر لے اور اس کی اذیت وتکلیف پر صبر تحمل کرے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اعمال کے نتائج و آثار ہونے کا مدار نیت پر ہے، جس شخص کے پیش نظر صرف آخرت کا مفاد ہوتا ہے اور جو اپنے اعمال کے تئیں مخلص و صادق ہوتا ہے، وہ آخرت کی سعادتوں اور نعمتوں کا مستحق تو ہو ہی جاتا ہے، اس دنیا میں بھی اس کو اپنے تمام معاملات زندگی م یں اطمینان و عافیت اور خاطر جمعی کی دولت حاصل رہتی ہے، نیز اس کو اس کا رزق نہایت آسانی اور آسودگی کے ساتھ پہنچتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تین آدمی ایک ساتھ مثلا کہیں بیٹھے ہوئے ہیں تو ان میں سے کسی بھی دو آدمیوں کے لیے یہ روا نہیں ہے کہ وہ آپس میں اس طرح سر گوشی اور رکانا پھوسی کریں کہ ان میں تیسرا آدمی ان کی بات سننے نہ پائے ہاں اگر کسی جگہ چار آدمی ایک ساتھ بیٹھے ہوئے ہوں اور ان میں سے دو آدمی آپس میں سر گوشی کرنے لگیں تو ان دونوں کی سر گوشی پر مذکورہ ممانعت کا اطلاق نہیں ہوگا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ وہ معاشرہ بہت بدنصیب ہوتا ہے جس میں لوگ اپنے معاملات عورتوں کے سپرد کر دیتے ہیں، درآنحالیکہ عورتیں مر دوں کی بہ نسبت عقل اور دین دونوں میں کمزور اور ناقص ہونے کی وجہ سے اس طرح کی ذمہ داریوں کو سنبھالنے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتیں، اسی لئے فرمایا شاوروہن وخالفوھن یعنی عورتوں سے مشورہ ضرور لو لیکن کرو ان کی رائے کے خلاف، اسی طرح وہ مرد بھی عورتوں ہی کے حکم میں ہیں جو انہی جیسے احوال رکھتے ہیں۔
تشریح کیجیے تو وہی ہو گا جو اس گلاب کا ہو گا کہ جس کی پنکھڑیوں کو علیحدہ کر کے آپ اس کی وحدت کو سمجھنا چاہیں گے، گلاب تو ّمحبت کا تقاضا کرتا ہے، اپنے گرد آپ کو رقص کرنے کے لیے اکساتا ہے، حسن و ّمحبت میں ڈوب کر جشن منانے کو کہتا ہے، "ایڈونچر" کے تجربے کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے، حسن اور ّمحبت کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے، انسان اس سفر میں رقص کرتا مستانہ وار آگے بڑھتا جاتا ہے۔
تشہد کے بارے میں یعقوب بن ابراہیم دورقی، عبید اللہ بن اشجعی، سفیان ثوری، ابو اسحاق، اسود بن یزید، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سکھایا کہ جب ہم دوسری رکعت میں بیٹھیں تو یہ پڑھیں (التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبی ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ) اس باب میں ابن عمر جابر ابو موسی عائشہ سے روایت ہے۔
تم ایمان دار ہو اور جنتی ہو اور مجھے اللہ سے امید ہے کہ رومی اور فارسی جنہیں تم قید کر لائے ہو کیا عجب کہ یہ بھی جنت میں پہنچ جائیں کیونکہ ان میں سے جب تمہارا کوئی کام کر دیتا ہے تو تم اسے کہتے ہو اللہ تجھ پر رحم کرے تو نے بہت اچھا کام کیا اللہ تجھے برکت دے تو نے بہت اچھا کیا وغیرہ اور قرآن کا وعدہ ہے کہ اللہ تعالی ایمان لانے اور نیک عمل کرنے والوں کی قبول فرماتا ہے۔
تم فرماؤ تو اس جیسی کوئی ایک سورۃ لے آؤ اور اللہ کو چھوڑ کر جو مل سکیں سب کو بلا لاؤ اگر تم سچے ہو، (39) بلکہ اسے جھٹلایا جس کے علم پر قابو نہ پایا اور ابھی انہوں نے اس کا انجام نہیں دیکھا ایسے ہی ان سے اگلوں نے جھٹلایا تھا تو دیکھو ظالموں کیسا انجام ہوا (40) اور ان میں کوئی اس پر ایمان لاتا ہے اور ان میں کوئی اس پر ایمان نہیں لاتا ہے، اور تمہارا رب مفسدوں کو خوب جانتا ہے۔
تم نے جب وعدہ کیا ایف کیا پھر کسی جان وفا کی یاد نے اشک بے مقدور کو دریا کیا تال دو نینوں کے جل تھل ہو گئے ابر رسا اک رات بھر برسا کیا دل زخموں کی ہری کھیتی ہوئی کام ساون کا کیا اچھا کیا آپ کے الطاف کا چرچہ کیا ہاں دل بے صبر نے رسوا کیا ٭٭٭ بات جب ہم نے کہی تھی تو زمانے انشا اب سوئے دشت چلے خاک اڑانے انشا چاند سے چہرے والے لوگ کتنی حسیں مکھڑے کی پھبن تھی۔
تمام اعضاء جسم، زبان سے عاجزی کرتے ہیں اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب ابن آدم صبح کرتا ہے تو سارے اعضاء چشم زبان کے سامنے عاجزی کرتے ہیں کہ کہتے ہیں کہ ہمارے حق میں اللہ سے ڈر کیونکہ ہمارا تعلق تجھ ہی سے ہے اگر تو سیدھی رہے گی تو ہم بھی سیدھے رہیں گے اور اگر تو ٹیڑھی ہو گی تو ہم بھی ٹیڑھے ہو جائیں گے۔
تمہارے رب نے اچھا وعدہ کیا طویل ہو گئی تم پر مدت یا چاہا تم نے کہ اترے تم پر غضب تمہارے رب کا اس لئے خلاف کیا تم نے میرا وعدہ بولے ہم نے خلاف نہیں کیا تیرا وعدہ اپنے اختیار سے لیکن اٹھوایا ہم نے بھاری بوجھ قوم فرعون کے زیور کا سو ہم نے اس کو پھینک دیا پھر اس طرح ڈھالا سامری نے پھر بنا نکالا ان کے واسطے ایک بچھڑا ایک دھڑ جس میں آواز گائے کی پھر کہنے لگے یہ معبود ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہے کہ ہم عورتوں ہی کو نہیں مردوں کو بھی غلام بنا کر رکھنا نہ چاہتے تھے اگر دشمن اسیران جنگ کے تبادلے پر راضی ہوتے تو ہم ان کے ایک مرد یا عورت کو بھی اپنے پاس غلام بنا کر رکھنے پر اصرار نہ کرتے لہذا اگر صدیوں تک دنیا میں غلامی کا رواج رہا اور ایک قوم کی شریف عورتیں لونڈیاں بن بن کر دوسری قوموں کے تصرف میں آتی رہیں تو یہ ہمارے کسی قصور کی وجہ سے نہ تھا۔
تو سیدنا عبداللہ ؓ نے ان سے کہا کہ اگر تم یہ کہتے ہو تو ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اے جوانوں کے گروہ! جو تم میں سے گھر بسانے کی طاقت رکھتا ہو تو چاہئیے کہ نکاح کرے، اس لئے کہ وہ آنکھوں کو خوب نیچا کر دیتا ہے اور فرج کو (زنا وغیرہ سے) بچا دیتا ہے اور جو (اس کی) طاقت نہ رکھتا ہو تو روزے رکھے کہ یہ اس کے لئے گویا خصی کرنا ہے۔
توبکریاں اپنے وارث ولی کے بغیر پھریں گی، اس وقت درندہ یعنی بھیڑیا ہی ان کا نگہبان ہوگا اور مزے سے ان کو چٹ کرے گا، اس اعتبار سے وہ درندوں کا دن کہلائے گا اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ سبع (ب کے پیش کے ساتھ ) کے معنی بھی " تہوار کا دن " کے آتے ہیں اور مشارق میں لکھا ہے کہ یہ لفظ دراصل یوم السبع (یعنی ب کے بجائے ی کے ساتھ ) ہے جس سے مراد " نقصان کا دن " ہے۔
تیر ان دیکھے مرے دل پہ چلائے اس نے میرے مٹی کے گھروندے کو گرا کر پل میں خود ہواؤں میں کئی محل بنائے اس نے وہ دیالو ہے مگر اتنا دیالو بھی نہیں روشنی چھین کے کچھ دے دئیے سائے اس نے کہکشاں ساری کی ساری ہی چھپا کر گھر میں کچھ ستارے میری پلکوں پہ سجائے اس نے *** غزل زندگی خواب پریشاں سے زیادہ تو نہیں اس میں تعبیر بھی مل جائے یہ وعدہ تو نہیں بات نے بات الجھنے کی یہ خو کیسی ہے؟
جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اٹھے ہم نے کہا کہ آپس میں کہ جہاں تک مرد صالح کا تعلق ہے تو وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود ہی ہیں اور جو بعض کو بعض کے ساتھ لٹکایا گیا ہے تو وہ (حضور کے بعد) اس کام کے ذمہ دار ہیں جس کے ساتھ اللہ نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا ہے۔
جان کا کھٹکا نہ بوریا بھی میسّر ہوا بچھانے کو ہمیشہ خواب ہی دیکھا کیے چھپر کھٹ کا شب فراق میں اس غیرت مسیح بغیر اٹھا اٹھا کے مجھے، درد دل نے دے پٹکا پری سے چہرہ کو اپنے وہ نازنیں دکھلائے حجاب دور ہو، ٹوٹے طلسم گھونگھٹ کا شراب پینے کا کیا ذکر، یار بے تیرے پیا جو پانی بھی ہم نے تو حلق میں اٹکا چمن کی سیر میں سنبل سے پہلوانی کی چڑھا کے پیچ پہ ان گیسوؤں نے دے پٹکا کبھی تو ہو گا۔
جانوروں کی طرح منہ ڈال کر پانی پینا مکروہ ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک انصاری (یعنی ابوالہیثم جن کا ذکر پہلے بھی گزرا ہے) کے باغ میں تشریف لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ صحابی (یعنی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ) بھی تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (باغ میں پہنچ کر) سلام علیک کی، ان انصاری نے جو اس وقت باغ میں پانی دے رہے تھے۔
جب آسمان پھٹ جائے اور جب ستارے جھڑ جائیں اور جب سمندر ابل پڑیں اور جب قبریں اکھاڑ دی جائیں تب ہر شخص جان لے گا کہ کیا آگے بھیجا اور کیا پیچھے چھوڑ آیا اے انسان تجھے اپنے رب کریم کے بارے میں کس چیز نے مغرور کر دیا جس نے تجھے پیدا کیا پھر تجھے ٹھیک کیا پھر تجھے برابر کیا جس صورت میں چاہا تیرے اعضا کو جو ڑ دیا نہیں نہیں بلکہ تم جزا کو نہیں مانتے اور بے شک تم پر محافظ ہیں۔
جب اس نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھا تو وہ اسی ارادۂ فاسدہ سے ایک بھاری پتّھر لے کر آیا جب اس نے پتّھر کو اٹھایا تو اس کے ہاتھ گردن میں چپکے رہ گئے اور پتّھر ہاتھ کو لپٹ گیا یہ حال دیکھ کر اپنے دوستوں کی طرف واپس ہوا اور ان سے واقعہ بیان کیا تو اس کے دوست ولید بن مغیرہ نے کہا کہ یہ کام میں کروں گا اور ان کا سر کچل کر ہی آؤں گا۔
جب تم میری گود میں آئی تھیں تو دیے کی کالی پیلی روشنی میں اونگھتا ہوا کوٹھا چمکنے سا لگا تھا اور دایہ نے کہا تھا کہ ہائے ری، اس چھوکری کے تو انگ انگ میں جگنو ٹکے ہوئے ہیں! اس وقت میں نے بھی درد کے خمار میں اپنے جسم کے اس ٹکڑے کو دیکھا تھا اور مجھے تو یاد نہیں پر دایہ نے بعد میں مجھے بتایا تھا کہ میں مسکرا کر تمھارے چہرے کی دمک میں اپنے ہاتھوں کی لکیروں کو یوں دیکھنے لگی تھی۔
جب تک اس سے پانچوں باتوں کا جواب نہیں لے لیا جائے گا، چنانچہ اس سے پوچھا جائے گا کہ اس نے اپنی عمر کس کام میں صرف کی، (بالخصوص یہ کہ) اس نے اپنی جوانی کو کس کام میں بوسیدہ کیا (یعنی جوانی گویا نیا لباس ہے جو رفتہ رفتہ پرانا ہوتا ہے) اس نے مال کو کہاں خرچ کیا (یعنی اپنے مال اور روپیہ پیسہ کو اچھے کاموں میں صرف کیا یا برے کاموں میں گنوایا) اور یہ کہ اس نے جو علم حاصل کیا تھا۔
جب تک زانی کے بارے میں پوری تحقیق نہ کر لو اس کی سزا کا فیصلہ نہ کرو اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ جب ماعز ابن مالک، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس (مسجد نبی میں ) آئے اور کہا کہ مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ شائد تم نے اجنبیہ کا بوسہ لیا ہو گا، یا اس کو شہوت کے ساتھ چھوا ہو گا یا دیکھا ہو گا۔
جب حضرت شاہ جہان، صاحب قران نے قلعۂ مبارک اور جامع مسجد اور شہر پناہ تعمیر کروایا اور تخت طاؤس میں جواہر جڑوایا اور دل بادل سا خیمہ، چوبوں پر استاد کر، طنابوں سے کھنچوایا اور نواب علی مردان خان نہر کو لے کر آیا، تب بادشاہ نے خوش ہو کر جشن فرمایا اور شہر کو اپنا دارالخلافت بنایا، تب سے شاہ جہاں آباد مشہور ہوا (اگرچہ دلی جدی ہے، وہ پرانا شہر اور یہ نیا شہر کہلاتا ہے) اور وہاں کے بازار کو اردوئے معلی خطاب دیا۔
جب حضرت علی رضی اللہ عنہ نے دوسرے ملکوں اور شہروں میں خلافت عثمانی کے مقررہ گورنروں اور عاملوں کو سبکدوش کر کے اپنے معتمد لوگوں کو ان کی جگہوں پر بھیجا تو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی معزولی کا فرمان بھی صادر ہوا اور ان کا عہدہ سنبھالنے کے لئے سہل بن حنیف کو روانہ فرمایا لیکن سہل بن حنیف کو راستے ہی سے واپس ہونا پڑا اور وہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ سے شام کی گورنری کا عہدہ سنبھالنے میں ناکام رہے۔
جب روح قفس عنصری سے پرواز کر جائے تو اس کے تمام اعضاء درست کر دئیے جائیں اور کپڑے سے اس کا منہ اس ترکیب سے باندھ دیا جائے کہ کپڑا ٹھوڑی کے نیچے سے نکال کر اس کے دونوں سرے سر کے اوپر لے جائیں اور گرہ لگا دی جائے تاکہ منہ بند ہو جائے اور منہ کے اندر کوئی کپڑا وغیرہ نہ داخل ہو سکے، آنکھیں بند کر دی جائیں اور پیر کے دونوں انگوٹھے ملا کر باندھ دئیے جائیں تاکہ دونوں ٹانگیں پھیلنے نہ پائیں۔
جب سورج طلوع ہوتا ہے تو ان کے غار سے دائیں جانب ہٹ جاتا ہے اور جب غروب ہونے لگتا ہے تو ان سے بائیں جانب کترا جاتا ہے اور وہ اس غار کے کشادہ میدان میں (لیٹے) ہیں، یہ (سورج کا اپنے راستے کو بدل لینا) اﷲ کی (قدرت کی بڑی) نشانیوں میں سے ہے، جسے اﷲ ہدایت فرما دے سو وہی ہدایت یافتہ ہے، اور جسے وہ گمراہ ٹھہرا دے تو آپ اس کے لئے کوئی ولی مرشد (یعنی راہ دکھانے والا مددگار) نہیں پائیں گے۔
جب سورج کی دھوپ تیز ہو جائے اور جب تارے میلے ہو جائیں اور جب پہاڑ چلائے جائیں اور جب بیاتی اونٹنیاں چھٹی پھریں اور جب جنگل کے جانوروں میں رول پڑ جائے اور جب دریا جھونکے جائیں اور جب جیون کے جوڑے باندھے جائیں اور جب بیٹی جیتی گاڑ دی گئی کو پوچھیں کہ کس گناہ پر وہ ماری گئی اور جب اعمال نامے کھولے جائیں اور جب آسمان کا پوست اتار لیں اور جب دوزخ دہکائی جائے اور جب بہشت پاس لائی جائے جان لے گا۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا جس میں پہلے تو آپ نے خدا کی حمد و ثنا بیان کی اور اس کے بعد فرمایا کہ بعد ازاں! میں تم سے چند آدمیوں کو ان امور کے لیے مقرر کرتا ہوں جن کے لیے خدا تعالی نے مجھے حاکم بنایا چنانچہ تم میں سے ایک شخص جسے میں نے زکوۃ وصول کرنے پر مقرر کیا ہے۔
جب وہ مدینہ سے مکہ واپس آنے لگیں اور ابواء پہنچیں جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک جگہ کا نام ہے تو وہیں ان کا انتقال ہو گیا اور اسی جگہ انہیں دفن کر دیا گیا، چنانچہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی قبر پر تشریف لے گئے تو اپنی والدہ کی جدائی کے غم میں اس قدر روئے کہ آپ کو روتا دیکھ کر وہ لوگ بھی ضبط نہ کر سکے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
جب کچھ مانگنا ہو اللہ ہی سے مانگو جب مدد طلب کرنی ہو اسی سے مدد چاہو تمام امت مل کر تمہیں نفع پہنچانا چاہے اور اللہ کو منظور نہ ہو تو ذرا سا بھی نفع نہیں پہنچا سکتی اور اسی طرح سارے کے سارے جمع ہو کر تجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہیں تو بھی نہیں پہنچا سکتے اگر تقدیر میں نہ لکھا ہو قلمیں اٹھ چکیں اور صحیفے خشک ہو گئے، ترمذی میں بھی یہ حدیث ہے، امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن صحیح کہتے ہیں۔
جب کہ قاتل خود بھی اس پر راضی ہو، اگر قاتل خون بہا دینے پر راضی نہ ہو تو مقتول کے ورثاء کو صرف یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ قاتل کو قتل کر دیں، کہا جاتا ہے کہ حضرت امام شافعی کا بھی یہی قول ہے، ان حضرات کے نزدیک اس ارشاد گرامی کی تاویل یہ ہے کہ مقتول کے ورثاء کو اختیار ہے کہ چاہے وہ قاتل کو قتل کر دیں چاہے اس سے خون بہا لے لیں اگر خون بہا ان کو دیا جائے۔
جب کہ پہلی حدیث میں دو قیراط کا ذکر کیا گیا ہے، چنانچہ یہ فرق کتوں کی مختلف اقسام کی بنیاد پر ہے کہ بلا ضرورت پالے جانے والے کتوں میں بعض کتے ایسے ہوتے ہیں جو لوگوں کو کم ایذاء پہنچاتے ہیں، ان کو پالنے کی صورت میں ایک قیراط کے برابر کمی کی جاتی ہے یا یہ فرق مقام و جگہ کے اعتبار سے ہے کہ بعض جگہ تو بلا ضرورت کتے پالنے کی وجہ سے ثواب میں دو قیرط کے برابر کمی کی جاتی ہے۔
جبکہ ابن المثنی نے اس میں سے کم کر کے صرف بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھنے کا تذکرہ کیا تیسری تبدیلی یہ ہوئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیت المقدس کی طرف رخ کر کے تیرہ مہینوں تک نماز پڑھی پھر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آسمان کی طرف نظر اٹھانا دیکھتے ہیں۔
جبکہ مشرکین نے آپ کو عمرہ کیلئے بیت اللہ شریف جاتے ہوئے راستے میں روکا اور قربانی کے جانور بھی ذبح کی جگہ نہ پہنچ سکے تو آپ نے فرمایا میں تو اپنی قربانی کے جانور کو لے کر بین اللہ پہنچ کر قربان کرنا چاہتا ہوں تو حضرت مقداد بن اسود نے فرمایا ہم اصحاب موسی کی طرح نہیں کہ انہوں نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کہہ دیا کہ آپ اور آپ کا اللہ جا کر لڑ لو ہم تو یہاں بیھٹے ہیں۔
جبکہ میں عبد الیل بن عبد کلال کے پاس پہنچا اور میں نے اس سے آرزو کی کہ وہ میرا ساتھ دے مگر اس نے میری بات نہ مانی، واللہ میں سخت غمگین ہو کر وہاں سے چلا مجھے نہیں معلوم تھا کہ میں کدھر جا رہا ہوں، قرن ثنالب میں آ کر میرے حواس ٹھیک ہوئے تو میں نے دیکھا کہ اوپر سے ایک بادل نے مجھے ڈھک لیا ہے، سر اٹھا کر دیکھتا ہوں تو حضرت جبرئیل علیہ السلام مجھے آواز دے کر فرما رہے ہیں۔
جبکہ کسب و عمل کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل چکا ہوتا ہے اور اس وقت ایسے لوگ خوب سنتے اور مانتے ہیں، مگر بے وقت کے ان کے اس سننے اور ماننے کا کوئی فائدہ ان کو بہر حال نہیں ہو سکتا، بلکہ اس وقت ہر ایک کا انجام اس کے سامنے آ چکا ہوتا ہے، جس سے کسی کے لئے کسی مفر اور گریز و فرار کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی اور اس وقت ایسے لوگ ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہو کر رہتے ہیں۔
جذبہ کتنا جانور شوق سے کیا ذبح کیا کرتے ہو حاضر ی روضۂ سرکار پہ دینے والو اب کسی اور کے روضے کی طرف مت جھانکو دستگیری کوئی کرتا نہیں اللہ کے سوا آستانوں کی، مزاروں کی نہ مٹی پھانکو لوٹ آئے ہو جو اللہ کے گھر سے گھر کو رنگ تقوی میں ذرا رنگ دو گھر کے گھرکو *** بے نظیر کا مشورہ اپنے بیٹے بلاول کو مشورہ میرا اگر مانو حماقت سے بچو کم سے کم تم ملک کی گندی سیاست سے بچو یہ الگ ہے۔
جس جانور پر آڑا معراض پڑے عمرو بن علی، محمد بن یعقوب، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معراض سے متعلق عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت دھار کی جانب وہ لگے تو تم اس کو کھالو اور جب وہ آڑا ہو کر شکار کے لگے تو تم اس کو نہ کھاؤ (کیونکہ وہ موقوذہ ہے اور حرام اور ناجائز ہے۔
جس پراللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی(ابن کثیر) واعبدواللہ ولاتشرکوابہ شیاوبالوالدین احسانا الذین یبخلون ویامرون الناس بالبخل ویکتمون ما اتھم للہ من فضلہٖ واعتدنا للکفرین عذابامھینا (النسآء:) ترجمہ :اور اللہ کی عبادت کرواور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرواور ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک کرو اور رشتہ داروں سے اور یتیموں سے اور مسکینوں سے اور قرابت دار ہمسایہ سے اور اجنبی ہمسایہ سے اور پہلو ے کے ساتھی سے اور راہ کے مسافر سے اور ان سے جن کے مالک تمہارے ہاتھ ہیں۔
جس کے جواب میں کہا کہ ابھی تک ایک دن بھی پورا نہ ہوا، وجہ یہ ہوئی کہ صبح کے وقت ان کی روح نکلی تھی اور سو سال کے بعد جب جئے ہیں تو شام کا وقت تھا، خیال کیا کہ یہ وہی دن ہے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم ایک سو سال کامل تک مردہ رہے، اب ہماری قدرت دیکھو کہ تمہارا توشہ بھتا جو تمہارے ساتھ تھا، باوجود سو سال گزر جانے کے بھی ویسا ہی ہے، نہ سڑا نہ خراب ہوا ہے۔
جس کے ہاتھ میں چکناہٹ ہو اور وہ اسی حالت میں رات گزار دے جبارہ بن مغلس، عبید بن وسیم جمال، حسن بن حسن، فاطمہ بنت حسین، حسین بن علی، اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی سیدہ فاطمہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غور سے سنو! جس شخص کے ہاتھ میں چکنائی لگی ہو اور وہ اسی حالت میں رات گزار دے (سوتا رہے ) تو وہ اپنے آپ ہی کو ملامت کرے۔
جسے حاصل کرنے کے بعد تم اس سعادت کے حقدار ہوئے ہو، جب انہوں نے پاکیزگی کی تفصیل بتائی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی تصدیق کر دی کہ یہی وہ چیزیں ہیں جن کی سبب سے اللہ تعالی نے اپنے کلام میں تمہاری تعریف کی ہے اور پھر بعد میں اس طرف اشارہ کر دیا کہ بھلائی اور بہتری اسی میں ہے کہ اس سعادت کو ہمیشہ باقی رکھو یعنی جس طرح تم لوگ پاکی حاصل کرتے ہو اسی طرح ہمیشہ حاصل کرتے رہو۔
جمعدار اپنی حیات میں اتنا سلوک کرتا رہا کہ مرزا کو یتیمی اور کی ماں کو بیوگی بھول کر بھی یاد نہ آئی ہو گی لیکن جمعدار کے مرنے پر اس کے بیٹے، پوتے، نواسے کثرت سے تھے، انہوں نے بے اعتنائی کی اور اگرچہ جمعدار بہت کچھ وصیت کر مرے تھے مگر ان کے ورثا نے بہ ہزار دقت، محل سرا کے پہلو میں ایک بہت چھوٹا سا قطعہ ان کے رہنے کو دیا، اور سات روپے مہینے کے کرائے کی دوکانیں مرزا کے نام کرا دیں۔
جمہور علماء یہ فرماتے ہیں کہ محض ملکیت میں آجانے کی وجہ سے اصول کے درجہ کے قرابت دار ( جیسے باپ داد ا، پڑ دادا وغیرہ ) اور فروع کے درجہ کے قرابت دار، ( جیسے بیٹا، پوتا پڑپوتا وغیرہ ) آزاد ہو جاتے ہیں، البتہ اصول اور فروع کے علاوہ دوسرے قرابت داروں کے بارے میں جمہور علماء کے بھی مختلف اقوال ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی کا مسلک تو یہ ہے کہ یہ خصوصیت صرف اصول و فروع کے قرابت داروں ہی کے حاصل ہے۔
جن مفکرین کو اسلامی تحقیق کی تاریخ میں اس خلا کا تلخ احساس ہوا انہیں بھی سوائے جبر کے، اور کوئی راستہ دکھائی نہ دیا اور یوں ان میں سے کچھ تو اشتراکیت اور کمیونزم کو ہی ہیئت ترکیبی کے اعتبار سے عین مطابق اسلام سمجھ بیٹھے حالانکہ یہ نظام اشتراکیت جبر و اکراہ پر مبنی ہونے کے باعث "یدخلون فی دین اللہ افواجا" کا منظر تشکیل نہیں دے سکتا یعنی ایک دوسری قرآنی کسوٹی پر پورا نہیں اترتا اور یوں یہ مطابق اسلام کہلا ہی نہیں سکتا۔
جنگ احد میں بھی جو مخلص مسلمان ہٹ گئے تھے، کسی پچھلے گناہ کی شامت سے شیطان نے بہکا کر ان کا قدم ڈگمگا دیا چنانچہ ایک گناہ تو یہ ہی تھا کہ تیر اندازوں کی بڑی تعداد نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی پابندی نہ کی مگر خدا کا فضل دیکھو کہ اس کی سزا میں کوئی تباہ کن شکست نہیں دی بلکہ ان حضرات پر اب کوئی گناہ بھی نہیں رہا حق تعالی کلیۃ ان کی تقصیر معاف کر چکا ہے۔
جو اپنے گھوڑے کا سر پکڑے ہو الخ کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص اس فتنہ و فساد میں الجھنے اور آپس میں ہی ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہونے کے بجائے، اپنی طاقت و توانائی ان لوگوں کے خلاف استعمال کرنے کی طرف متوجہ ہو جو دین اسلام کے اصل دشمن و مخالف ہیں اور ان سے نبرد آزمائی میں لگ جائے یہ چیز نہ صرف یہ کہ دین و ملت کی اصل خدمت ہونے کی وجہ سے اجر و ثواب کا مستحق بنائے گی۔
جو شخص محرم ہو ابراہیم بن منذر، عبداللہ بن نافع، عبداللہ بن وہب، محمد بن فلیح، عاصم بن عمر، ابن حفص، عاصم بن عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو محرم بھی رضاء الہی کیلئے دن بھر تلبیہ کہتا رہے یہاں تک کہ سورج غروب ہو تو سورج اس کے گناہوں کو لے کر غروب ہو گا اور وہ (گناہوں سے ) ایسا (پاک صاف) ہو جائے گا۔
جو شخص نماز پڑھ کر یا دو رکعتیں پڑھ کر کھڑا ہو جائے اسکا بیان عبد اللہ بن بحینہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو رکعتیں پڑھا کر اٹھ کھڑے ہوئے اور نہ بیٹھے تب لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اٹھ کھڑے ہوئے پس جب تمام کیا نماز کو اور انتظار کیا ہم نے سلام کا تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو سجدے کئے بیٹھے بیٹھے قبل سلام کے پھر سلام پھیرا۔
جو کلام پیش ہوا ضروری نہیں کہ اس کے ساتھ موسیقی بھی ہو، یہ ضرور ہے کہ سماع کی محفلوں میں موسیقی کا آہنگ شامل رہا اور نغمہ سنانے والے کی آواز پر کشش رہی تو فضا اور نشہ پیدا کر نے لگے گی، صوفیا جانتے تھے کہ ا چھی اور خوبصورت آواز کی کیا اہمیت ہے، خوبصورت اور اچھی آواز کے ساتھ موسیقی شامل ہو جائے تو پورے وجود میں ہلچل سی پیدا ہو سکتی ہے اور جسم کے تحرّک پر قابو پانا آسان نہیں ہو گا۔
جو کلمات موذن کہے وہی کلمات سننے والے شخص کو بھی کہنا چاہئے سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، مجیع بن یحیی انصاری سے روایت ہے کہ میں ایک روز حضرت ابو امامہ بن سہل کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اس دوران ایک مؤذن نے اذان دی تو اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر کہا پھر مؤذن نے أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ، أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ کہا انہوں نے بھی دو مرتبہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ، أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ کہا۔
جھونکے ہوا کے، کیسے گلے سے لپٹ گئے دست ہوا نے جیسے درانتی سنبھال لی اب کے سروں کی فصل سے کھلیان پٹ گئے *** نیند تو خواب ہو گئی شاید جنس نایاب ہو گئی شاید اپنے گھر کی طرح وہ لڑکی بھی نذر سیلاب ہو گئی شاید تجھ کو سوچوں تو روشنی دیکھوں یاد، مہتاب ہو گئی شاید ایک مدت سے آنکھ روئی نہیں جھیل پایاب ہو گئی شاید ہجر کے پانیوں میں عشق کی ناؤ کہیں غرقاب ہو گئی شاید چند لوگوں کی دسترس میں ہے۔
جہاں اب وہ شجر، اچّھا نہیں لگتا ذرا سا بھی جو چہرے کو تکدّر آشنا کر دے انہیں ہم سا کوئی شوریدہ سر اچّھا نہیں لگتا بہت کم گھر نفاذ جبر پر چپ تھے، سو اچّھے تھے مگر یوں ہے کہ اب سارا نگر اچّھا نہیں لگتا قدم بے سمت ہیں اور رہنما منصب سے بیگانہ ہمیں درپیش ہے جو وہ سفر اچّھا نہیں لگتا مثال کودگاں بہلائے رکھنا بالغوں تک کو ہنر اچھّا ہے لیکن یہ ہنر اچّھا نہیں لگتا چہکنا شام کو چڑیوں کا ماتم ہے۔
جہاں تک اس دوسری صورت کا تعلق ہے تو یہ یوں خارج ازامکان قرار پائی جاتی ہے کہ حضرت ہارون علیہ السلام توحضرت موسی علیہ السلام سے پہلے وفات پاگئے تھے اور وہ حضرت موسی علیہ السلام کے بعد خلیفہ کب بنے تھے کہ ان کی مثال کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی وفات کے بعد حضرت علی کی خلافت کی طرف اشارہ کرتے لامحالہ ماننا پڑے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ الفاظ سے جو مفہوم متعین طور پر ثابت ہوتا ہے۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت اور صاحبزادئہ رسول ہونے کی نسبت سے اللہ تعالی نے ان کو یہ درجہ عطا کیا کہ نہ صرف بعد وفات ان کو فورا جنت میں پہنچا دیا گیا بلکہ وفات پاتے ہی ان کے لئے جنت میں دو اناؤں کا بھی انتظام کیا گیا جن کے سپرد یہ خدمت کی گئی کہ وہ ابراہیم رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کی شیرخوارگی کی مدت (دوسال) پورے ہونے تک دودھ پلائیں۔
جیسا کہ حضرت عمر رضی اللہ سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایّما حرّ تزوّج بامۃ فقدْ ارق نصْفۃ، (محاسن التاویل، وغیرہ) یعنی جس کسی آزاد شخص نے کسی باندی سے نکاح کیا اس نے اپنے آدھے حصے کو غلام بنا دیا، اور دوسرے اس لئے کہ باندی اپنے مالک کی خدمت کی بناء پر پوری طرح اس شخص کے لئے فارغ بھی نہیں ہو سکے گی، اور پھر مالک سفر و حضر میں اپنی ضرورت کے لئے جب چاہے گا۔
جیسے پورا وجود آگ میں جل رہا ہے، میرے محبوب میری جانب دیکھو میری آواز سنو، مجھ پر نامہربان نہ ہو، صبر پانے کا ذریعہ بھی تو تم ہی ہو، میں ایک حد درجہ مضطرب ذات ہوں، ایسے کچے ّ گھڑے کی مانند ہوں کہ جس میں پانی ٹھہر نہیں سکتا، اے میرے محبوب، جانے کتنا عرصہ بیت گیا جب میں تجھ سے جدا ہوئی تھی، تب سے ذہن کو سکون نہیں ہے، اضطراب ہے جو بڑھتا جا رہا ہے، ایک ہی تمنّا ہے، ایک ہی آرزو ہے۔
جین صاحب نے اگر چہ دعوی تو یہ کیا ہے کہ وہ "سچ" پر ہیں اور ایک جگہ انھوں نے لکھا بھی ہے کہ " اہل علم کی وفاداری صرف سچ سے ہوتی ہے" (ص )، لیکن " تمہید" کے مطالعے کے بعد صرف یہی سچ کھل کر سامنے آتا ہے کہ ان صفحات میں انھوں نے علمی باتیں کم کہی ہیں اور اپنے "دل کا غبار" زیادہ نکالا ہے جو برسوں سے ان کے دل میں بھرا ہوا تھا اور آہستہ آہستہ رنگ پکڑ رہا تھا۔
جے ایم وڈنی لکھتے ہیں:  . ,  , ;  .  .  .  ,  . " "  . (. . ;  & - ) (اسلام میں) تمام انسانوں کو مستقلا برابر قرار دیا گیا ہے۔
حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمۃ عن زید بن أبی رافع أن عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ کان مستندا إلی ابن عباس وعندہ ابن عمر وسعید بن زید رضی اللہ عنہما فقال: اعلموا أنی لم أقل فی الکلالۃ شیئا، ولم أستخلف من بعدی أحد، وأنہ من ادرک وفاتی من سبی العرب فہو حر من مال اللہ عز وجل فقال سعید بن زید: أما انک لو أشرت برجل من المسلمین لا تمنک الناس وقد فعل ذلک أبو بکر رضی اللہ عنہ واتمنہ الناس۔
حدّثنی مالکٌ، عنْ أبی الزّناد، أنّہ قال : جلد عمر بْن عبْد الْعزیز عبْدا فی فرْیۃ ثمانین. قال أبو الزّناد : فسألْت عبْد اللّہ بْن عامر بْن ربیعۃ عنْ ذلک فقال : أدْرکْت عمر بْن الْخطّاب وعثْمان بْن عفّان والْخلفاء ہلمّ جرّا، فما رأیْت أحدا جلد عبْدا فی فرْیۃ أکْثر منْ أرْبعین. (موطا مالک، کتاب الحدود، حدیث 2396) عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے بد کاری کا الزام عائد کرنے کے جرم میں ایک غلام کو اسی کوڑے کی سزا دی (جو کہ آزاد کی سزا ہے۔
حرم مکہ میں قصاص اور حد جاری کرنے کا مسئلہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے دن مکہ معظمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک پر خود تھا، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس خود کو اتارا تو ایک شخص (یعنی فضل بن عبید رضی اللہ عنہ) نے عرض کیا کہ ابن خطل کعبہ کے پردہ کو پکڑے ہوئے ہے؟
حسن نے نعیم کو اپنی کوئی چیز ہبہ کر دی اور پھر حسن مر گیا تو اب حسن کے ورثاء کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ موہوب لہ یعنی نعیم سے اس چیز کی واپسی کا مطالبہ کریں جو حسن نے اس کو ہبہ کی تھی یا اگر نعیم مر جائے تو واہب یعنی حسن کو یہ حق نہیں پہنچے گا کہ وہ نعیم کے ورثاء سے اس چیز کے بارے میں کسی قسم کا کوئی مطالبہ کرے جو اس نے نعیم کو ہبہ کر دی تھی۔
حسین بن معاذ، عبدالاعلی، حضرت حمید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ثابت بنانی سے پوچھا کہ اگر کوئی شخص تکبیر کے بعد گفتگو کرے تو کیا ہے تو اس کے جواب میں انہوں نے مجھ سے حضرت انس رضی اللہ عنہ کے حوالہ سے حدیث بیان کرتے ہوئے کہا کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور تکبیر کے بعد بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روکے رہا (یعنی گفتگو کرتا رہا)۔
حسینۂ خیال سے! مجھے دے دے رسیلے ہونٹ، معصومانہ پیشانی، حسیں آنکھیں کہ میں اک بار پھر رنگینیوں میں غرق ہو جاؤں! مری ہستی کو تیری اک نظر آغوش میں لے لے ہمیشہ کے لیے اس دام میں محفوظ ہو جاؤں ضیاء حسن سے ظلمات دنیا میں نہ پھر آؤں گزشتہ حسرتوں کے داغ میرے دل سے دھل جائیں میں آنے والے غم کی فکر سے آزاد ہو جاؤں مرے ماضی و مستقبل سراسر محو ہو جائیں مجھے وہ اک نظر، اک جاودانی سی نظر دے دے (بروئننگ)۔
حضرت ابرء بن عازب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: جب تم اپنے بستر کی طرف آؤ تو وضو کرو جس طرح تم نماز کے لیے وضو کرتے ہو، پھر اپنے دائیں پہلو پر لیٹ جاؤ اور یہ دعا پڑھو :اے اللہ !میں نے اپنا نفس تیری طرف سونپ دیا، اپنا معاملہ تیرے سپرد کر دیا، اپنی ٹیک تیری طرف لگا دی تیری رحمت کی امید رکھتے ہوئے اور تیرے عذاب سے ڈرتے ہوئے، تیری گرفت سے بچنے کیلئے تیرے سوا کوئی ٹھکانا ہے۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جب مشرکین مسلمانوں کی طرف آتے تو مسلمان ان کے چہروں پر تلواریں مارتے، جس سے بچنے کے لئے وہ پیٹھ پھیر کر بھاگتے تو فرشتے ان کی دبروں پر تلواریں مارتے، لیکن یہ آیت عام ہے جو ہر کافر و مشرک کو شامل ہے اور مطلب یہ ہے کہ موت کے وقت فرشتے ان کے مونہوں اور پشتوں (یا دبروں یعنی چوتڑوں ) پر مارتے ہیں، جس طرح سورۃ انعام میں بھی فرمایا : (والْملئکۃ با سطوْآا یْد یْھمْ) (آیت۔
حضرت ابن عباس کی حدیث میں حضرت عمرو بن دینار پر راویوں کے اختلاف کا بیان احمد بن عثمان، ابو جوزاء، ثقۃ بصری، ابو عالیۃ، حبان بن ہلال، حماد بن سلمہ، عمرو بن دینار، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کر روزے بند کر دو اگر بادل ہو جائے تو تیس دن شمار کر لو (یعنی ایسی صورت میں تیس دن روزے رکھو)۔
حضرت ابن عمر سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر (کسی مسئلہ میں اختلاف رائے ہو کہ ) تمام لوگوں کی رائے کچھ ہو اور عمر کی رائے کچھ، اور پھر (اس مسئلہ سے متعلق قرآن کی آیت نازل ہو تو وہ عمر کی رائے کے مطابق ہوگی " اس روایت کوسیوطی نے تاریخ الخلفاء میں نقل کیا ہے اور لکھا ہے کہ " موافقات عمر " (یعنی عمر کی رائے سے قرآن کریم میں جہاں جہاں اتفاق کیا گیا ہے۔
حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اصحاب سنن اربعہ نے حضرت اسحق ابن عبداللہ کنانہ سے ایک روایت نقل کی ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (استسقاء کے لیے) عید گاہ جا کر تمہاری طرح خطبہ نہیں پڑھا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم برابر دعا کرتے گریہ وزاری کرتے اور اللہ کی عظمت و بڑائی بیان کرتے رہے نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو رکعت نماز پڑھی جیسا کہ عید میں پڑھتے تھے۔
حضرت ابو الدرادء نے ان سے فرمایا کہ کوئی ایسا کلمہ کہو جو ہمیں فائدہ دے اور تمہیں کوئی نقصان نہ دے کہنے لگے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سریہ روانہ فرمایا جب وہ واپس آگیا تو ان میں سے ایک آدمی آیا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم والی مجلس میں بیٹھ گیا اور اپنے پہلو میں بیٹھے شخص سے کہنے لگا کہ کاش تم نے ہمیں دیکھا ہوتا جب ہماری دشمن سے مڈبھیڑ ہوئی تھی۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ تعالی تمہارے لیے تین چیزیں پسند کرتا ہے اور تین چیزیں نا پسند، پس وہ تمہارے لیے یہ پسند کرتا ہے کہ تم اسی کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرا ؤ اور یہ کہ تم اللہ کی رسی کو مضبوطی سے تھام لو اور متفرق نہ ہو جاؤ اور وہ تمہارے لیے بے فائدہ اور بے مقصد باتوں، کثرت سوال اور مال ضائع کرنے کو ناپسند کرتا ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا! میں نے عرض کیا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اس معاملہ میں نجات کی کیا صورت ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ جس آدمی نے (خلوص دل کے ساتھ) ہم سے وہ کلمہ توحید قبول کر لیا جسے میں نے چچا ابو طالب کے سامنے پیش کیا تھا اور انہوں نے اس کو قبول نہیں کیا تھا تو وہ کلمہ اس آدمی کی نجات کا ضامن ہو گا۔
حضرت امام شافعی نے اس بات پر عمل کیا ہے، ان کے نزدیک لغو قسم اس قسم کو کہتے ہیں جو بلا قصد زمانہ ماضی یا زمانہ مستقبل، زبان سے صادر ہو جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک لغو قسم اس قسم کو کہتے ہیں جو کسی ایسی بات پر کھائی جائے جس کے بارے میں قسم کھانے والے کا گمان یا تو یہ ہو کہ وہ صحیح ہے لیکن واقعتا وہ صحیح نہ ہو، چنانچہ اس کی تفصیل ابتداء باب میں گزر چکی ہے۔
حضرت حسن بصری کے بارہ میں منقول ہے کہ ایک شخص نے ان سے قحط سالی کی شکایت کی تو انہوں نے اس سے کہا کہ اللہ سے استغفار کرو، پھر ایک اور شخص نے محتاجگی کا شکوہ کیا، اور ایک اور نے اولاد نہ ہونے کی، اور ایک اور نے زمین کی پیداوار میں کمی کی شکایت کی انہوں نے سب ہی سے کہا کہ استغفار کرو لوگوں نے عرض کیا کہ آپ کے پاس کئی شخص آئے اور سب نے اپنی الگ الگ پریشانی ظاہر کی۔
حضرت حسن بصری کے بارے میں منقول ہے کہ ایک شخص نے ان سے قحط سالی کی شکایت کی تو انہوں نے اس سے کہا کہ اللہ سے استغفار کرو، پھر ایک اور شخص نے محتاجگی کا شکوہ کیا، اور ایک اور نے اولاد نہ ہونے کی، اور ایک اور نے زمین کی پیداوار میں کمی کی شکایت کی انہوں نے سب ہی سے کہا کہ استغفار کرو لوگوں نے عرض کیا کہ آپ کے پاس کئی شخص آئے اور سب نے اپنی الگ الگ پریشانی ظاہر کی۔
حضرت حق جلّ مجْدہ، کے بارے میں بھی، کہ اس سے انسان اس کی معرفت اور اس کی عبادت و بندگی کے شرف سے محروم ہو جاتا ہے اور یہ خود انسان کی اپنی ذات کے بارے میں بھی ظلم ہے کہ اس سے انسان نور حق و توحید سے محروم ہو کر شرک کے اندھیروں میں کھو جاتا ہے، اور وہ جنت اور اس کی سدا بہار نعمتوں سے سرفرازی کے راستے سے ہٹ کر دوزخ اور اس کے ہولناک عذاب کی راہوں پر چل پڑتا ہے۔
حضرت زینب نے دوبارہ آدمی بھیجا اور (اس مرتبہ) انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قسم دی کہ ضرور ہی تشریف لائیے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ کھڑے ہوئے حضرت سعد بن عبادہ حضرت معاذ بن جبل حضرت ابی بن کعب حضرت زید بن ثابت اور صحابہ میں سے دوسرے لوگ آپ کے ساتھ ہو لئے جب آپ صاحبزادی کے ہاں پہچے تو بچہ آپ کی گود میں دے دیا گیا جو جان کنی کی حالت میں تھا۔
حضرت سعد بن وقاص ایک مرتبہ اسی طرح لات و عزی کی قسم کھا بیٹھے جس پر لوگوں نے انہیں متنبہ کیا یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گئے آپ نے فرمایا (لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک و آلہ الحمد وھو علی کل شئی قدیر) پڑھ لو اور تین مرتبہ اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم پڑھ کر اپنی بائیں جانب تھوک دو اور آئندہ سے ایسا نہ کرنا مکے اور مدینے کے درمیان قدید کے پاس مثلل میں مناۃ تھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب دنیا کے دو کاموں میں اختیار ہوا تو آپ نے آسان امر کو اختیار کیا بشرطیکہ اس میں گناہ نہ ہو اگر گناہ ہوتا تو سب سے زیادہ آپ اس سے پرہیز کرتے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ذات کے واسطے کسی سے بدلہ نہیں لیتے تھے مگر جب اللہ کی حرمت میں خلل پڑے تو اس وقت بدلہ لیتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن شداد کہتے ہیں، بنی عذرہ کے قبیلہ کے کچھ لوگ کہ جن کی تعداد تین تھی، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اسلام قبول کیا (اور پھر وہ لوگ حصول دین کی خاطر اور خدا کی راہ میں ریاضت و مجاہدہ کی نیت سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ٹھہر گئے، ان کی مالی حالت چونکہ بہت خستہ تھی اور وہ ضروریات زندگی کی کفالت خود کرنے پر قادر نہیں تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے جہاں بے شمار اوصاف ان زندگی میں مابہ الامتیاز حیثیت رکھتے وہاں ان میں ایک بڑا وصف علم و مروت، چشم پوشی و درگزر اور خاص طور اپنے عزیز و اقارب کے ساتھ حسن سلوک کا جذبہ بھی تھا، انہوں نے اخلاص نیت کے ساتھ اپنے ان عزیز و اقارب کو اونچے عہدوں اور مناصب پر فائز کیا جس کو وہ ان عہدوں کے لئے واقعۃ اور دیانۃ اہل اور مناسب جانتے تھے، نیز وہ چونکہ ذاتی طور پر بہت مالدار تھے۔
حضرت قاضی ابوبکر رحمہ اللہ تعالی علیہ تو فرماتے ہیں کہ " اللہ تعالی نے مومنین پر فرض کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود و سلام بھیجا جائے اور چونکہ اس سلسلے میں کوئی خاص وقت متعین نہیں کیا اس لیے واجب ہے کہ درود و سلام زیادہ سے زیادہ بھیجا جائے اور اس میں غفلت نہ برتی جائے " لیکن بعض حضرات نے حضرت قاضی ابوبکر رحمہ اللہ تعالی علیہ کے اس قول کے مقابلے میں پہلے قول کو ترجیح دی ہے۔
حضرت یحیی علیہ السلام نے فرمایا مجھے ڈر ہے کہ اگر آپ سبقت لے گئے تو کہیں مجھے عذاب نہ دیا جائے یا زمین میں دھنسا نہ دیا جاؤں پس یحیی علیہ السلام نے بنی اسرائیل کو بیت المقدس کی مسجد میں جمع کیا، جب مسجد بھر گئی تو آپ اونچی جگہ پر بیٹھ گئے اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کر کے کہا اللہ تعالی نے مجھے پانچ باتوں کا حکم کیا ہے کہ خود بھی عمل کریں تم سے بھی ان پر عمل کراؤں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے تو جناب باری تعالی کی جانب سے فرمایا اور جواب دیا کہہ اگر آپ چاہیں تو زمین کے خزانے اور یہاں کی کنجیاں آپ کو دے دی جائیں اور اس قدر دنیا کا مالک بنا کر دیا جائے کہ کسی اور کو اتنی ملی نہ ہو ساتھ ہی آخرت کی آپ کی تمام نعمتیں جوں کی توں برقرار ہیں لیکن آپ نے اسے پسند نہ فرمایا اور جواب دیا کہ نہیں میرے لئے تو سب کچھ آخرت ہی میں جمع ہو۔
حقیقت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا تھا کہ لاتشرب الخمر شراب ہرگز نہ پینا مگر اس نے اس جملہ کو یوں سنا اشرب الخمر (شراب پیؤ)" خواب کا بیان آ نحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھنے کا ذکر "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا وہ جلد ہی مجھ کو بیداری کے عالم میں دیکھے گا اور شیطان میری صورت نہیں بن سکتا۔
خاصیت جس شخص کو اسباب معیشت مہیا نہ ہوں اور فقر و فاقہ میں مبتلا رہتا ہو، یا غربت میں کوئی غمخوار نہ ہو یا بیمار ہو اور کوئی اس کی تیمار داری نہ کرتا ہو یا اس کے لڑکی ہو کہ اس کا رشتہ وغیرہ نہ آتا ہو تو اسے چاہئے کہ پہلے اچھی طرح وضو کرے اور دو رکعت نماز پڑھ کر اس اسم پاک کو اپنے مقصد کی نیت کے ساتھ سو بار پڑھے انشاء اللہ حق تعالی اس کی مشکل کو آسان کرے گا۔
خصوصا اس شیطان کا آپ کی عورتوں کے پاس جانا اور آئمہ نے بھی ایسے ہی قصے بیان تو کئے ہیں لیکن اس بات کا سب نے انکار کیا ہے اور کہا ہے کہ جن ان کے پاس نہیں جا سکا اور نبی کے گھرانے کی عورتوں کی عصمت و شرافت کا تقاضا بھی یہی ہے اور بھی بہت سے لوگوں نے ان واقعات کو بہت تفصیل سے بیان کیا ہے لیکن سب کی اصل یہی ہے کہ وہ بنی اسرائیل اور اہل کتاب سے لئے گئے ہیں۔
خواہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم با وضو ہوں یا بے وضو جب آپ کے لیے یہ مشکل ہوا تو ہر نماز کے وقت مسواک کا حکم دیا گیا اور وضو کو موقوف کیا گیا (یعنی ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنا واجب نہ رہا، جب تک وضو ٹوٹ نہ جائے حضرت عبداللہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ خیال تھا کہ مجھ میں ہر نماز کے لیے تازہ وضو کرنے کی قوت ہے۔
دائیں اور بائیں دوزخ کو دیکھنے کا ذکر کرنا دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ اس دن بندہ اپنے کو چاروں طرف سے دوزخ کے درمیان گھرا ہوا دیکھے گا، اور اس ہولناک جگہ سے گو خلاصی کا راستہ اس کے علاوہ کچھ نہیں ہوگا کہ اس کو دوزخ کے اوپر (پل صراط ) سے گزرنا پڑے گا، اگر دنیا میں ایمان و تقوی کی زندگی اختیار کی ہوگی اور اللہ کا فضل شامل رہا تو اس کے اوپر سے گزر کر جنت میں پہنچ جائے گا۔
داستان امیر حمزہ کے دفاتر، طلسم ہوشربا، فتنہ نور افشاں وغیرہ ہم کے ساتھ بوستان خیال میں خواجہ امان اور آغا مجو کی جلووں کے نام بھی گنا دئیے، حدائق انظار، ضیاء الابصار قسم کے نام جو سننے میں خاصے مرعوب کن اور خوفناک معلوم ہوتے تھے، وہ سب فر فر گردان گئے اور پھر جو ذہنی ترنگ آئی تو استاد سے یہ بھی کہا کہ دوحتہ الابصار کے علاوہ بوستان خیال کی اور جلدیں یہاں کسی نے نہیں پڑھیں جناب مجھے تو پورا قصہ زبانی یاد ہے۔
دانت کا قصاص محمد بن مثنی، ابو موسی، خالد، ابن ابی عدی، حمید، حضرت انس فرماتے ہیں کہ میری پھوپھی ربیع نے ایک لڑکی کا دانت توڑ دیا تو ربیع کے گھر والوں نے معافی مانگی وہ نہ مانے پھر انہوں نے دیت کی پیش کش کی وہ اس پر بھی آمادہ نہ ہوئے پھر سب نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے قصاص اور بدلہ کا فیصلہ فرمایا اس پر انس بن نضر نے کہا اے اللہ کے رسول ربیع کا دانت توڑا جائے گا۔
دل کے آئینے میں ایسی چمک دمک ہو کہ دل صورتوں بھرا آئینہ بن جائے جس میں ہر جانب چاندی کے جسم کا جمال ہو: تادلت آئینہ گردد پر صور اندر و ہر سو ملیحے سیم بر انسان چاہے تو اپنے دل کے آئینے کو اتنا صاف شفّاف بنا سکتا ہے کہ اس میں زندگی کی تمام سچائیاں اور تمام اشیا و عناصر اور تمام صورتیں نظر آ سکتی ہیں، لوہا سیاہ اور بے نور ہوتا ہے، صیقل کر نے سے اس کی کالک صاف ہو جاتی ہے۔
دلیل واضح ہوتی ہے، عذر ظاہر ہو جاتا ہے، باطل چھٹ جاتا ہے اور کفر دفع ہو جاتا ہے، حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبد اللہ بن عباس کیلئے دعا کی کہ اے اللہ انہیں دین کی سمجھ دے اور تفسیر کا علم تھے، بعض علماء نے تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا ہے، قرآن کریم میں تاویل دو معنی میں آئی ہے، ایک معنی جن سے مفہوم کی اصلی حقیقت اور اصلیت کی نشاندہی ہوتی ہے، جیسے قرآن میں ہے۔
دو آدمیوں کے پاس رہن رکھنے کا بیان کہا مالک نے اگر ایک شئے دو آدمیوں کے پاس رہن ہو تو ایک مرتہن اپنے دین کا تقاضا کرے اور شئے مرہوں کو بیچنا چاہے اور ایک مرتہن راہن کو مہلت دے اگر شئے مرہوں ایسی ہے کہ اس کے نصف بیچ ڈالنے سے دوسرے مرتہن کا نقصان نہیں ہوتا تو آدھی بیچ کر ایک مرتہن کا دین ادا کر دیں گے اور جو نقصان ہوتا ہے تو کل شئے مرہوں کو بیچ کر جو مرتہن تقاضا کرتا ہے۔
دو فرشتے بھیجے جاتے ہیں جن کی آنکھیں تیز بجلی جیسی جن کی آواز گرج جیسی جن کے دانت درندے جیسے جن کے سانس آگ کے شعلے جیسے جن کے بال پیروں کے نیچے تک جن کے دو مونڈھوں کے درمیان اتنی اتنی مسافت ہے جن کے دل میں رحمت و رحم کا نام نشان بھی نہیں جن کا نام ہی منکر نکیر ہے جن کے ہاتھ میں لوہے کے اتنے بڑے ہتھوڑے ہیں جنہیں ربیعہ اور مضرم مل کر بھی نہیں اٹھا سکتے وہ اسے کہتے ہیں۔
دوسری جنگ عظیم میں وسط یورپ کے مشہور ملک جرمنی کی شکست اقوام متحدہ نے دنیا پر مضبوط کنٹرول حاصل کرنے کی ٹھان لی اور اس کے ساتھ ہی یہودیت کی عالمی طور پر مدد کرنے کی ٹھان لی جس نے یورپی اتحاد کو اپنا حلیف بنا کر اسرائیل کے قیام کا اعلان کر دیا نیز روسی اتحاد کو بھی سراہنے لگی اقوام متحدہ کا (حق و باطل کی تمیز کئے بغیر )اکثریت کی رائے پر فیصلہ دینا ہی منہج اسلام سے انحراف کے لئے کافی عیب ہے۔
دوسرے لوگوں کو مسلمانوں کے خلاف بھڑکاتے تھے اور اس کو شش میں تھے کہ مسلمان دین اسلام سے پھر جائیں اللہ تعالی نے مذکورہ آیت نازل فرمائی کہ آپ ان لوگوں سے درگزر کا معاملہ کریں گویا صبر و استقلال کی تعلیم دی گئی ہے اور مومنوں کو تاکید کی گئی ہے کہ نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کرتے رہیں اللہ تعالی اس سے دنیا میں تمہیں غلبہ اور رحمت و مدد عطا کرے گا اور آخرت میں جہاں ایک ایک نیکی کے لئے ترسیں گے۔
دونوں سفیر دربار سے نکلتے ہوئے اپنے اگلے قدم کے بارے میں سوچتے رہے اور دوسرے دن عمر بن العاص پھر نجاشی کے پاس پہنچے اور ان کو ورغلایا کہ یہ مسلمان حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام کے بارے میں نہایت غضبناک اور مکروہ باتیں کرتے ہیں، چنانچہ نجاشی نے پھر مسلمانوں کو طلب کر کے ان سے وضاحت چاہی، حضرت جعفر ابن ابی طالبؓ نے جواب دیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں ہم وہی کہتے ہیں جو ہمارے نبی پر وحی ہوا ہے۔
دونوں ہاتھ پیشانی کے ساتھ زمین پر رکھنا زیاد بن ایوب، دلویہ، ابن علیۃ، ایوب نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (انسان کے ) دونوں ہاتھ اس طریقہ سے سجدہ کرتے ہیں کہ جس طریقہ سے (انسان کا چہرہ) سجدہ کرتا ہے تو تم لوگوں میں سے جس وقت کوئی شخص (سجدہ میں ) اپنا چہرہ رکھے تو اپنے دونوں ہاتھ بھی رکھے اور جس وقت چہرہ اٹھائے تو دونوں ہاتھ بھی اٹھائے۔
رات کو آخری حصہ اس وقت جس قدر مناسب خیال کرے نماز نفل نماز فجر تک ادا کرے پھر تم یہاں تک ٹھہر جا کہ طلوع آفتاب ہو جائے اور سورج کی ایک ڈھال کی طرح روشنی پھیل جائے پھر تم جس قدر ممکن ہو سکے نماز نفل پڑھ لو یہاں تک کہ ستون اپنے سایہ پر کھڑا ہو جائے (یعنی اس کا سایہ نہ پڑے ادھر ادھر ٹھیک دوپہر کے وقت بعض ملک میں بلکہ مکہ مکرمہ میں اس قسم کی سورت حال پیش آ جاتی ہے۔
رحمان سے ان کے گھروں کے واسطے چھت چاندی کی اور سیٹرھیاں جن پر چڑھیں اور ان کے گھروں کے واسطے دروازے اور تخت جن پر تکیہ لگا کر بیٹھیں اور سونے کے اور یہ سب کچھ نہیں ہے مگر برتنا دنیا کی زندگانی کا اور آخرت تیرے رب کے یہاں انہی کے لیے ہے جو ڈرتے ہیں اور جو کوئی آنکھیں چرائے رحمان کی یاد سے ہم اس پر مقرر کر دیں ایک شیطان پھر وہ رہے اس کا ساتھی اور وہ ان کو روکتے رہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ہر دعا کو ان لفظوں سے شروع فرماتے (ترجمہ) (مستند احمد) اور روایت میں ہے کہ حضرت داؤد کے انتقال کے بعد اللہ تعالی نے حضرت سلیمان سے فرمایا مجھ سے اپنی حاجت طلب کرو آپ نے عرض کیا اللہ تعالی مجھے ایسا دل دے جو تجھ سے ڈرتا رہے جیسے کہ میرے والد کا دل تجھ سے خوف کیا کرتا تھا اور میرے دل میں اپنی محبت ڈال دے جیسے کہ میرے والد کے دل میں تیری محبت تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تکبیر تحریمہ کہی اور ہم سب نے بھی کہی، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رکوع کیا تو ہم نے بھی رکوع کیا (یعنی دونوں صفیں رکوع تک شریک رہیں) اور سجدہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اور پہلی صف کے لوگوں نے کیا پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور پہلی صف کھڑی ہو گئی تو دوسری صف نے سجدہ کیا اور اگلی صف پیچھے اور پچھلی آگے ہو گئی۔
رسول اللہکے بعد ایسی خلافت ہے جو شریعت و نظام اسلام کو بزور قوت قائم و نافذ کرتی تاکہ ہمیشہ رسول کی اطاعت کی جائے اور اللہ نے جس ارادے کے تحت رسول بھیجا اسے پورا کیا جائے اس کے علاوہ کسی اور صورت کو اسلام یا دین نہیں کہا جا سکتا صرف ایک ہی صورت کہ اطاعت رسول کی ہو حقیقی اطاعت ہر حالت و نظم میں کیونکہ حالت مختلف ہوتی رہتی ہے مگر اصل بنیاد اور حقیقت جس کے بغیر اس حالت کا وجود ناممکن ہے۔
روایات میں وارد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ بدر سے دو ماہ قبل اٹھارہ افراد پر مشتمل ایک سریہ طائف کی طرف بھیجا، اور ان پر اپنے پھوپھی زاد بھائی حضرت عبد اللہ بن جحش کو امیر مقرر فرمایا، اور ان کے ذمے یہ ڈیوٹی لگائی کہ وہ قریش کے ایک قافلے کا تعاقب کریں جس میں عمرو بن عبد اللہ الحضرمی بھی تھا، اور اس کے ساتھ تین اور آدمی بھی تو انہوں نے عمرو بن عبد اللہ کو قتل کر دیا۔
روشن آیت ہونے کے یہ معنی کہ وہ ظاہر الاعجاز ہیں اور یہ دونوں باتیں قرآن پاک کے ساتھ خاص ہیں اور کوئی ایسی کتاب نہیں جو معجزہ ہو اور نہ ایسی کہ ہر زمانے میں سینوں میں محفوظ رہی ہو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے ھو کی ضمیر کا مرجع سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو قرار دے کر آیت کے یہ معنی بیان فرمائے کہ سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم صاحب ہیں۔
رہی یہ بات کی اجزاء نبوت کے عدد کے تعین سے کیا مراد ہے تو حقیقت یہ ہے کہ اس کی مراد صرف شارع ہی بیان فرما سکتے ہیں جس کو بیان نہیں فرمایا گیا یوں بیان کرنے کو مختلف باتیں کہی جا سکتی ہیں مگر اس کی حقیقت تک چونکہ نور نبوت کے علاوہ کوئی بھی انسانی فہم و ادراک نہیں پہنچ سکتا اس لیے اس کے بارے میں کسی کو کچھ نہیں کہنا چاہیے اور اس کو اللہ اور اس کے رسول کے سپرد کرنا چاہیے۔
سب کو کیوں سزا دی احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک چیونٹی نے انبیاء علیہ السلام السلام میں سے کسی نبی کو کاٹ دیا تو انہوں نے چیونٹیوں کے بل کے جلا نے کا حکم دیا چنانچہ ان کے بل کو جلا دیا گیا پس اللہ تعالی نے ان پر وحی بھیجی کہ آپ کو ایک چیونٹی نے کاٹا تھا۔
سخت وا نہ ہوا سب گئے ہوش و صبر و تاب تواں دل سے اک داغ ہی جدا نہ ہوا ظلم و جور و جفا ستم بیداد عشق میں تیرے ہم پہ کیا نہ ہوا ہم تو ناکام ہی جہاں میں رہے یاں کبھو اپنا مدعا نہ ہوا میرؔ افسوس وہ کہ جو کوئی اس کے دروازے کا گدا نہ ہوا یار عجب طرح نگہ کر گیا دیکھنا وہ دل میں جگہ کر گیا تنگ قبائی کا سماں یار کی پیرہن غنچہ کو تہ کر گیا جانا ہے۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد، خالد، قاسم بن ربیع، عقبہ بن اوس، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے روز خطبہ دیا اور تین مرتبہ اللہ اکبر کہا پھر فرمایا کہ اللہ کے علاوہ کوئی بندگی کے لائق نہیں اس نے اپنا وعدہ سچ کر فرمایا اور اپنے بندے کی مدد فرمائی اور اس اکیلے نے تمام لشکروں کو ہزیمت سے دوچار کیا راوی کہتے ہیں کہ میں نے یہاں تک حفظ کیا تھا۔
سمجھ کے سہل ادھر اب قلم نہاد نہ آئیں نظر سے دور سہی دل میں جاگزیں تو رہیں یہ کیا کہ ہجر زدہ ہوں تو گھر کو یاد نہ آئیں یہ خاک و خون کا قصّہ تمام ہو ہم پر ہمارے بچوں پہ یہ دکھ ہمارے بعد نہ آئیں *** دشت میں رہ کر چمن کی گفتگو کرتے رہے کس قدر دیوانہ پن کی گفتگو کرتے رہے دیکھ کر پھولوں کو صحرا میں بہت جی خوش ہوا دیر تک ہم باغ و بن کی گفتگو کرتے رہے تھا۔
سنا ہے کہ حکومت نے ایک قانون بن رکھا ہے، جس کی رو سے رات کو بارہ بجے کے بعد سڑکوں پر گھومنا منع ہے، کیوں کیا بات ہے، رات کے بارہ بجے کے بعد بمبئ میں کیا ہوتا جسے وہ مجھ سے چھپانا چاہتے ہیں، میں تو ضرور دیکھوں گا، چاہے کچھ بھی ہوجائے، آج رات تو مجھے کسی کا ڈر نہیں ہے، نہ کسی وزیر کا، نہ کسی حوالات کا، کچھ بھی ہوجائے آج تو میں ضرور گھوموں گا اور اپنے دوستوں سے ہاتھ ملاؤں گا۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ آخرت کا ایمان و یقین انسان کی قوت و ہمت کو ناقابل شکست بنا دیتا ہے اور وہ اس کو فولادی عزم و ہمت سے سرشار کر دیتا ہے، اور اس کے مظاہر آج کے اس مادی اور لادینی دور میں بھی ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں اور جا بجا دیکھتے ہیں، کہ گنتی کے کچھ بے سروسامان مجاہدین اللہ تعالی کی مدد اور اس کی توفیق و عنایت سے بڑی بڑی مادی اور کافر قوتوں کو للکارتے ہیں۔
سو تم دونوں اس کے پاس جاؤ اور کہو کہ بے شک ہم تیرے رب کی طرف سے پیغام لے کر آئے ہیں کہ بنی اسرائیل کو ہمارے ساتھ بھیج دے اور انہیں تکلیف نہ دے ہم تیرے پاس تیرے رب کی طرف سے نشانی لے کر آئے ہیں اور سلامتی اس کے لیے ہے جو سیدھی راہ پر چلے بے شک ہمیں وحی سے بتایا گیا ہے کہ عذاب اسی پر ہو گا جو جھٹلائے اور منہ پھیر لے کہا اے موسی پھر تمہارا رب کون ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جب سفر میں تشریف لے جاتے تو اپنے ناقہ پر سوار ہوتے وقت پہلے الحمد ﷲ پڑھتے، پھر سبحان اﷲ اور اﷲ اکبر، یہ سب تین تین بار پھر یہ آیت پڑھتے : سبْحان الّذیْ سخّرلنا ھذا وما کنّا لہ مقْرنیْن وانّآ الی ربّنا لمنْقلبوْن، اس کے بعد اور دعائیں پڑھتے اور جب حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کشتی میں سوار ہوتے تو فرماتے بسْم اللہ مجْرٖھا ومرْسھا ط انّ ربّیْ لغفوْر رّحیْم۔
سیدنا ابن عباسؓ نے ایک دفعہ بارش والے دن میں جمعہ کا خطبہ پڑھا اور موذن کو جب وہ "حیّ علی الصّلاۃ"پرپہنچا، یہ حکم دیا کہہ دے " الصّلاۃفی الرّحال" (اپنی اپنی جگہ پر نماز ادا کر لو) تو لو گ ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے گویا کہ انھوں نے (اس کو) برا سمجھا تو سیدنا ابن عباسؓ نے کہا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تم نے اس کو برا سمجھا ہے تو بے شک اس (عمل) کو اس نے کیا ہے جو مجھ سے بہتر تھے۔
سیدنا ابو بکرؓ کہتے ہیں کہ اللہ نے یام ( جنگ ) جمل میں مجھے اس بات سے فائدہ دیا جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنی تھی، ورنہ قریب تھا کہ میں جمل والوں میں شریک ہو کر لڑتا، ( انھوں نے ) کہا کہ وہ بات یہ تھی کہ جب رسول اللہﷺ کو یہ خبر پہنچی کہ ایران والوں نے کسری کی بیٹی ( بوران بنت مشیرویہ ) کو اپنا حکمران بنا لیا ہے تو فرمایا :" جو قوم اپنے اوپر عورت کو حکمران بنائے گی۔
شامل میرا بے نیازی کو تری کچھ بھی پذیرانہ ہوا شکر اخلاص مرا، شکوۂ باطل میرا ٭٭٭ سرگرم تجلّی ہو، اے جلوۂ جانانہ! اڑ جائے دھواں بن کر، کعبہ ہو کہ بت خانہ یہ دین، وہ دنیا ہے، یہ کعبہ، وہ بت خانہ اک اور قدم بڑھ کر، اے ہمّت مردانہ قربان ترے میکش، ہاں اے نگہ ساقی! تو صورت مستی ہے، تو معنی میخانہ اب تک نہیں دیکھا ہے کہ اس رخ خنداں کو اک تار شعاعی سے الجھا ہے جو پروانہ مانا کہ بہت کچھ ہے۔
شاید اسی لئے شریعت حقہ نے دم (خون) کی طرح اس کو نجس العین قرار دیا ان تین چیزوں کے ذکر کے بعد جن کی ذوات میں مادی گندگی اور خباثت پائی جاتی تھی، محرمات کی ایک اور قسم کا ذکر فرمایا یعنی وہ جانور جو اپنی ذات کے اعتبار سے حلال و طیب ہے، مگر مالک حقیقی کے سوا کسی اور کی نیاز کے طور پر نامزد کر دیا گیا ہو اس کا کھانا بھی نیت کی خباثت اور عقیدہ کی گندگی کی بنا پر حرام ہے۔
شاید یہی سبب ہے کہ اپنی بلند کوش تصنیف""ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات"" میں وہ نو تاریخیت، تہذیبی مادیت، پس نو آبادیاتی یا تہذیبی مطالعے اور تانیثی تھیوری" وغیرہ کا محض سرسری ذکر کرتے ہیں اور لوٹ پھر کر وہ اپنے اسی موقف کی طرف مائل ہو جاتے ہیں جو متن کے لسانی جمالیاتی کردار کے تجزیے ہی کو مختص نہیں ہوتا بلکہ یہ چیز بھی اس کے تئیں خاص اہمیت رکھتی ہے کہ کسی تخلیق کے تشکیل معنی کے اسباب کیا ہیں یا کیا ہوسکتے ہیں۔
شوخ کھایا ہوا جیسے کوئی آہو آئے اس نے چھو کر مجھے پتھر سے پھر انسان کیا مدتوں بعد مری آنکھوں میں آنسو آئے *** پھول برسے کہیں شبنم کہیں گوہر برسے اور اس دل کی طرف برسے تو پتھر برسے بارشیں چھت پہ کھلی جگہوں پہ ہوتی ہیں مگر غم وہ ساون ہے جو ان کمروں کے اندر برسے کون کہتا ہے کہ رنگوں کے فرشتے اتریں کبھی برسے مگر اس بار تو گھر گھر برسے ہم نے ہم سے مجبور کا غصہ بھی عجب بادل ہے۔
شہر میں جب غنچہ دہنی، گل پیرہنی مقبول ہوئی زہرہ جبینوں، ماہ وشوں کو بے مہری معمول ہوئی دل زدگاں کی بات ہی کیا ہے، دل زدگاں کی بات نہ کر رات کا قصہ ختم ہوا جب ان کی حکایت طول ہوئی ہجر کی رت سوغات بنی ہم سوختگاں کی بات بنی جلتے جلتے جل گئے اتنا، راکھ بھی آخر دھول ہوئی ہم تو سیدھے سادھے لوگ ہیں لیکن دنیا والوں سے تیرا میرا عشق روایت کرنے میں کچھ بھول ہوئی یہ تو خیر ہمیں چپ رہتے ہیں۔
شیعہ مورخ طبری نے ان کا یہ مشہور قول جلد 2 صفحہ 267 پر نقل تو کر دیا ہے مگر قلم در کف دشمن کے طور سے لفظ منکر خدا کے اضافے 174 سے لکھا ہے کہ فکانت سکینۃ تقول مارایت رجلا کافدا باللہ خیرین بن یزید بن معاویۃ سکینہ کہا کرتیں تھیں کہ میں نے منکرین خدا میں سے کوئی شخص یزید بن معاویہ سے بڑھ کر نیک نہیں دیکھا 175 تاہم یہ سمجھتے ہوئے کہ منکر خدا کا اتہام خلیفہ المسلمین پر دشمنوں کی اختراع ہے۔
صبر کیا پھر بحکم الہی مدینہ طیّبہ کو ہجرت فرمائی اور انصار کے منازل کو اپنی سکونت سے سرفراز کیا مگر قریش اس پر بھی باز نہ آئے روز مرّہ ان کی طرف سے جنگ کے اعلان ہوتے اور طرح طرح کی دھمکیاں دی جاتیں اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر وقت خطرہ میں رہتے اور ہتھیار ساتھ رکھتے ایک روز ایک صحابی نے فرمایا کبھی ایسا بھی زمانہ آئے گا کہ ہمیں امن میسّر ہو اور ہتھیاروں کے بار سے ہم سبکدوش ہوں۔
صحابی اس مسلمان کو کہتے ہیں جس نے بہ حالت بیداری اپنی آنکھوں سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت میں رہا ہو اور ایمان ہی کی حالت میں یعنی دین واسلام پر اس کا خاتمہ ہوا ہو اگرچہ اس درمیان میں ارتداد بھی خلل انداز ہوا ہو جیسے اشعب یا اشعث ابن قیس کے بارے میں کہا جاتا ہے اور بعض حضرات نے صحابی ہونے کے لئے طول صحبت کو شرط قرار دیا ہے۔
صفوں کے خلاء کو پر کرو، اپنے بھائیوں کے ہاتھوں میں نرم رہو (یعنی اگر کوئی آدمی تمہیں ہاتھوں سے پکڑ کر صف میں برابر کرے تو اس کا کہنا مانو) اور صفوں میں شیطان کے لیے خلا نہ چھوڑو اور (فرمایا) جس آدمی نے صف کو ملایا ( یعنی صف میں خالی جگہ پر جا کھڑا ہو گیا) تو اللہ تعالی اسے (اپنے فضل اور اپنی رحمت سے) ملا دے گا اور (یاد رکھو) جو شخص صف کو توڑے گا تو اللہ تعالی اسے توڑ ڈالے گا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی ابراہیم نے کہا مجھے نہیں معلوم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں زیادتی کی تھی یا کمی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کیا نماز کے متعلق کوئی نیا حکم نازل ہوا ہے؟
علاوہ ازیں بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ ابتداء اسلام میں انڈے اور رسی کے چرانے پر قطع ید کی سزا دی جاتی تھی مگر بعد میں اس کو منسوخ قرار دے دیا گیا، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ اس کو چوری کی عادت اسی عادت اسی طرح پڑتی ہے کہ چھوٹی چھوٹی اور کمتر چیزیں چراتے چراتے بڑی بڑی اور قیمتی چیزیں چرانے لگتا ہے جس کے نتیجے میں اس کو قطع ید کی سزا بھگتنی پڑتی ہے۔
عمومی قانون کے مطابق اطاعت کافی ہے کہ یقینا اللہ ان اعمال سے باخبر ہے جو تم لوگ انجام دے رہے ہو  آپ کہہ دیجئے کہ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو پھر اگر انحراف کرو گے تو رسول پر وہ ذمہ داری ہے جو اس کے ذمہ رکھی گئی ہے اور تم پر وہ مسئولیت ہے جو تمہارے ذمہ رکھی گئی ہے اور اگر تم اطاعت کرو گے تو ہدایت پا جاؤ گے اور رسول کے ذمہ واضح تبلیغ کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
عیسی علیہ السلام کے آخری الفاظ ** سفر آغاز کیا کیا کہ سسکنے لگی ریت سانس میں بھر گئی آنکھوں میں کھٹکنے لگی ریت دل کو پتھر سے جو ٹکرایا تو جلنے لگی آگ تن پہ صحرا کو لپیٹا تو بھڑکنے لگی ریت ترے سناٹے میں اس طرح سے گونجی مری بات کہ مرے پاؤں کے نیچے سے سرکنے لگی ریت تیز رو اتنا نہ بن اے مرے صحرا زادے صبر اے دل! تری رفتار سے تھکنے لگی ریت غم مرا تھا مگر اک عمر سے گریاں ہے۔
غزل نمبر 214 اے 241 خوشا وقتے کہ ساقی یک خمستاں واکرے تار و پود فرش محفل پنبۂ مینا کرے گر تب آسودۂ مژگاں تصرف وا کرے رشتۂ پا شوخئی بال نفس پیدا کرے گر دکھاؤں صفحۂ بے نقش رنگ رفتہ کو دست رد سطر تبسم یک قلم انشا کرے جو عزادار شہیدان نفس دزدیدہ ہو نوحۂ ماتم بہ آواز پر عنقا کرے صفحۂ گرداب جوہر کو بنا ڈالے تنور عکس گر طوفانئی آئینۂ دریا کرے یک در بر روۓ رحمت بستہ دور شش جہت نا امیدی ہے۔
فرشتہ خوی شود آدمی بہ کم خوردن وگر خورد چو بہائم بیوفتد چو جماد مراد ہرکہ برآری مرید امر تو گشت خلاف نفس کہ فرمان دہد چو یافت مراد * * * * حکایت توانگرزادہ ای را دیدم بر سر گور پدر نشستہ و با درویش بچہ ای مناظرہ در پیوستہ کہ صندوق تربت ما سنگین است و کتابہ رنگین و فرش رخام انداختہ و خشت پیروزہ در او بکار بردہ، بہ گور پدرت چہ ماند : خشتی دو فراہم آوردہ و مشتی دو خاک بر آن پاشیدہ؟
فرما دیجئے کہ اللہ تمہیں (بغیر اولاد اور بغیر والدین کے فوت ہونے والے) کلالہ (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص فوت ہو جائے جو بے اولاد ہو مگر اس کی بہن ہو تو اس کے لیے اس (مال) کا آدھا (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور اگر (اس کے برعکس بہن کلالہ ہو تو اس کے مرنے کی صورت میں اسکا) بھائی اس (بہن) کا وارث (کامل) ہو گا اگر اس (بہن) کی کوئی اولاد نہ ہو۔
فطرت نے جلی کٹی باتیں لگا کر یہ خیال اس کے دل سے بالکل دور کر دیا کہ نصوح کو اس کے تدین نے اولاد کے ساتھ روک ٹوک کرنے پر مجبور کیا ہے اور چوں کہ کلیم اپنی پندار میں یہی سمجھتا تھا کہ اس وقت تک میں ہی اکیلا گھر سے نکلا ہوں، فطرت کے بہکا دینے سے اس کو یقین ہو گیا کہ دین داری اور خدا پرستی کا حیلہ تھا، ورنہ فی الاصل باپ کو اس کا گھر سے نکال دینا مرکوز خاطر تھا۔
فلک برج دو پیکر ہوتا لطف جینے کا تو جب تھا کہ ہمیشہ ہر دم دل میں یاد آپ کی ذکر آپ کا لب پر ہوتا نظر تربیت اک بار اگر پڑ جاتی ذرۂ خاک میں گنجینہ گوہر ہوتا دل میں جم جاتا جو اس حسن مجسم کا خیال پھر جدھر دیکھیے فردوس کا منظر ہوتا نظر مہر سے دیکھا نہ کبھی دنیا کو ورنہ یہ فرش زمیں عرش بریں پر ہوتا رہتے بے فکر زمانے کی ستم رانی سے ہاتھ میں اپنے جو دامان پیمبر ہوتا ہے۔
فلک سے بھی سوا طاقت میں جو ترے راز کا حامل ٹھہرا پھر کسی دید کے قابل نہ رہا جو تری دید کے قابل ٹھہرا خضر بھی چھوڑ گئے رستے میں شوق سالار قوافل ٹھہرا زندہ وہ تھا جو رہا مثل چراغ جل کے بھی رونق محفل ٹھہرا حیف اے دل کہ رہا تو محروم آئینہ دید کے قابل ٹھہرا ہم وہ آئینہ ہیں جو آئینہ آئینہ گر کے مقابل ٹھہرا دو جہاں دیں تو توجہ نہ کرو میں فقط آپ کا سائل ٹھہرا غیرت عشق اگر ہے۔
فن شاعر ی میں اپنا استاد مولانا احقر موہانی وارثی مدیر جام جہاں نما لکھنو کو تسلیم کیا اور کچھ عرصہ تک ان سے مشورہ سخن لیتے رہے اس کے علاوہ فاضل توریت و انجیل خطیب الہند حضرت محمد شاہ قائم چشتی نظامی علامہ قتیل داناپوری (پٹنہ) سے بھی اصلاح سخن لی اس طرح دونوں بزرگ استادوں سے فیضان سخن حاصل کر کے اپنے فطری شعر ی میلان کو ریاض فن سے پروان چڑھایا جس کا اظہار انھوں نے اپنے مقطع کے اس شعر میں یوں کیا ہے۔
فون: 416 737 3458 قیمت : روپے ٭ دس ڈالر (بیرون پاکستان) ﴿ کینیڈا میں رابطہ ﴾ 142 , - 4 47 جملہ حقوق محفوظ ہر ایک لمحۂ گزراں کا احترام کرو بچھڑنے والا کبھی لوٹ کر نہیں آیا ماخوذ از "موج صد رنگ، ( عبداللہ جاوید ) انتساب عبداللہ جاوید اپنے پڑھنے والے کو اپنی شاعری کی دنیا میں داخل کر لیتے ہیں اور اس کی سوچ اور حسیّت کو اپنی سوچ اور حسیّت سے ہم آمیز کر دیتے ہیں۔
قتیبہ بن سعید بن عبدالجبار، قتیبہ، رفاعہ بن یحیی بن عبد اللہ، رفاعہ بن رافع سے روایت کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی مجھ کو چھینک آ گئی میں نے کہا الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ مبارکا علیْہ کما یحبّ ربّنا ویرْضی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ نماز میں یہ کلمات کس نے کہے تھے۔
قرآن پاک نے اور جگہ فرمایا آیت(فلما نسوا ما ذکروا بہ فتحنا علیھم ابو اب کل شی حتی اذا فرحوا بما اوتوا اخذناھم بغتتہ فاذا ھم مبلسون فقطع دابر القوم الذین ظلموا والحمد للہ رب العلمین) یعنی جب لوگوں نے نصیحت بھلا دی ہم نے ان پر تمام چیزوں کے دروازے کھول دئیے یہاں تک کہ وہ اپنی چیزوں پر اترانے لگے تو ہم نے انہیں اچانک پکڑ لیا، اب گھبرا گئے، ظالموں کی بربادی ہوئی اور کہہ دیا گیا کہ تعریفیں رب العالمین کے لئے ہی ہیں۔
قربانی کرنے کے واسطے بھیجے گئے جانوروں کے شعار سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، محمد بن ثور، معمر، زہری، عروۃ، مسور بن مخرمۃ، مروان بن حکم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صلح حدیبیہ کے موقعہ پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہدی (یعنی قربانی کے جانور) کی تقلید کی (یعنی اس کے گلے میں ہار پہنایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کے واسطے احرام باندھا)۔
قطن بن نسیر، جعفر بن سلیمان، داؤد بن سلیمان، شریک، سلیمان الاعمش فرماتے ہیں کہ میں حجاج بن یوسف کے ساتھ جمعہ میں شریک تھا تو اس نے خطبہ دیا آگے اعمش ابو بکر بن عیاش کی حدیث کی طرح حدیث بیان کی اس میں کہا کہ حجاج نے کہا کہ اللہ کے خلیفہ اور منتخب شخص عبدالملک بن مروان کی بات کو سنو اور اطاعت کرو آگے سابقہ حدیث بیان کی اور اس میں کہا کہ اگر میں قبیلہ ربیعہ کو مضر قصور میں گرفتار کر لوں۔
قعدہ میں ہاتھوں پر ٹیک لگا کر نہیں بیٹھنا چاہئے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی نماز میں اپنے ہاتھ پر ٹیک لگا کر بیٹھے (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے بھی منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی نماز میں اٹھتے ہوئے ہاتھوں پر سہارا دے۔
قلم فکر سے کھینچوں جو کسی بزم کا رنگ شمع تصویر پہ گرنے لگے آ آ کے پتنگ صاف حیرت زدہ مانی ہو تو بہزاد ہو دنگ خوں برستا نظر آئے جو دکھاؤں میں جنگ رزم ایسی ہو کہ دل سب کے پھڑک جائیں ابھی بجلیاں خوں بھری تیغوں کی چمک جائیں ابھی ضمیر کے دور سے ایک طرح سے مرثیہ کی ہیئت مسدس طئے پا گئی تھی اور اس کے اجزاء میں چہرہ، ماجرا، سراپا، رخصت، آمد، رجز، جنگ، شہادت، بین اور دعا شامل ہو گئے تھے۔
قیدی سے مال لے کر اس کو چھوڑ دینے کا بیان احمد بن حنبل، ابو نوح، عکرمہ بن عمار، سماک، حضرت عمربن خطاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ بدر کے موقعہ پر قیدیوں سے روپیہ پیسہ لے کر چھوڑ دیا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی نبی کے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ اس کے قبضہ میں قیدی ہوں اور وہ ان کو چھوڑ دے یہاں تک کہ قتل یا زیر نہ کر لے۔
لاہور میں مال روڈ سے تقریبا ایک کلو میٹر کے فاصلے پر لب سڑک ایک رات میں جب مسلمانوں نے مسجد بنائی تو اس واقعہ پر اقبالؔ نے مسلما نان لاہور کی تعریف و توصیف کی بجائے اپنے دل کا درد اس طرح بیان کیا : مسجد تو بنا دی شب بھر میں ایماں کی حرارت والوں نے من اپنا پرانا پاپی ہے، برسوں میں نمازی بن نہ سکا ! اقبالؔ اپنے دور کے مسلمانوں کی معاشی، سیاسی، سماجی، اور معاشرتی زندگی کے حالات سے مطمئن نہیں تھے۔
لطافت اور تری آن بان اور جگہ بگو، چگونہ تواں گفت زندہ خسرو را کہ او بجائے دگر ماند و جاں بجائے دگر تو خود بتا کہیں خسرو کو کس طرح زندہ کہ وہ ہے اور جگہ اس کی جان اور جگہ ٭٭٭ از من آں کامیاب را چہ غمست زیں شب ماہتاب را چہ غمست میرا اس کامیاب کو غم کیا رات کا ماہتاب کو غم کیا ذرّہ ہا گر شوند زیر و زبر چشمۂ آفتاب را چہ غمست ذرّے زیر و زبر جو ہوں تو ہوں۔
لو اراد اللہ ان یتخذ ولدا الخ، اگر اللہ تعالی اولاد کا ہی ارادہ کرتا تو اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا چن لیتا لیکن وہ اس سے پاک ہے اور وہ یکتا اور غالب ہے، پھر فرمایا بندوں پر رحمت نازل فرمانے کے لئے ہم نے انہیں کتاب حکمت اور نبوت عطا فرمائی پس اگر یہ لوگ یعنی اہل مکہ اس کے ساتھ یعنی نبوت کے ساتھ یا کتاب و حکمت و نبوت کے ساتھ کفر کریں یہ اگر ان نعمتوں کا انکار کریں خواہ قریش ہوں۔
لو لگائے ہوئے آسمان پر کیا بات اس نے دیکھ لی مجھ خاکسار میں راہیؔ دم وصال، وہ اس کی سپردگی وہ اس کی کائنات مرے اختیار میں *** مری ذات کا اس نے عرفان رکھّا خدائی کا اپنی نگہبان رکھّا جنوں کے لیے کچھ نہ سامان رکھّا کب اہل خرد نے بیابان رکھّا اجل کے فرشتے نے اک پل کی خاطر مجھے زندگی بھر پریشان رکھّا روانہ کیا اس نے ایسے سفر پر مری واپسی کا نہ امکان رکھّا فلک سے جو دیکھا کہ خالی پڑی ہے۔
لونڈی کا محصن ہونا یہ ہے کہ وہ کسی آزاد کے نکاح میں چلی جائے، اسی طرح غلام کا احصان یہ ہے کہ وہ کسی آزاد مسلمہ سے نکاح کرلے، ابن عباس سے بھی یہ منقول ہے، شعبی اور نخعی بھی یہی کہتے ہیں، یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان دونوں قرآتوں کے اعتبار سے معنی بھی بدل جاتے ہیں، احصن سے مراد تو نکاح ہے اور احصن سے مراد اسلام ہے، امام ابن جریر اسی کو پسند فرماتے ہیں، لیکن بظاہر مراد یہاں نکاح کرنا ہے۔
لوگ مسجد کی طرف میں روانہ سوئے بت خانہ رہا دل و جان و تم با خیالش یکی شد ہمین من در آن جمع بیگانہ بودم جان و دل اور تن بدن اس کا خیال ایک تھے پر میں ہی بیگانہ رہا خرابی خسرو نگفتم برویش کہ بی ہوش از آں حسن مستانہ بودم منہ پہ خسرو نے نہیں کچھ بھی کہا بن کے یوں بے ہوش، مستانہ رہا ٭٭٭ زلف از باد دگر باشد و در شانہ دگر مست بگرفتہ لب ساغر مستانہ دگر زلف ہوتی ہے۔
لوگوں نے کہا کہ مغیرہ بن شعبہؓ تو عروہ نے کہا کہ اے دغا باز ! کیا میں نے تیرے دغا بازی کی سزا سے تجھ کو نہیں بچا یا اور سیدنا مغیرہؓ زمانہ جاہلیت میں کچھ لوگوں کے پاس نشست وبرخاست کرتے تھے، پھر ان کو قتل کر ڈالا اور ان کے مال لے لیے، بعد اس کے وہ آئے اور اسلام لائے تو نبیﷺ نے فرمایا :" اسلام کو تو قبول کیے لیتا ہوں مگر مال کی نسبت مجھے کچھ اختیار معاف کرنے کا نہیں ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان تصویروں کے سر کاٹے جانے کا حکم دیجئے جو دروازے (کے پردے) پر ہیں اور ان تصویروں کے سر اس طرح کاٹ دیئے جائیں کہ ان کی ہیئت و شکل بدل جائے اور وہ درخت کی شکل کے ہو جائیں اور پھر اس پردہ کو کاٹ کر ان کے دو تکئے بنانے کا حکم دیجئے جو سہارا لے کر بیٹھنے اور تکیہ لگا کر سونے کے کام میں آنے کے لئے گھر میں فرش پر پڑے رہیں اور روندے جاتے رہیں۔
لہذا احادیث کے اس تضاد کو یوں ختم کیا جائے کہ کسی سعی میں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیادہ پا تھے اور کسی وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تعلیم امت کی خاطر یا کسی عذر کی وجہ سے اونٹ پر سوار ہو کر سعی کی چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق بشرط قدرت پیادہ پا سعی کرنا واجب ہے اگر کوئی شخص بلاعذر سواری وغیرہ پر سعی کرے گا تو اس پر دم جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
لہذا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شدت مرض میں لکھنے کی تکلیف سے بچانے اور ارباب اجتہاد کو ان کی فضیلت سے محروم نہ ہونے دینے کی نیت سے اسی بات کوزیادہ اچھا سمجھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تحریر کا ارادہ ترک فرمادیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کی بات کو رد نہ کرکے اور اپنے ارادہ تحریر کو ترک فرما کر گویا حضرت عمر اور ان کے مؤیدین کے فہم وادراک سے کہیں زیادہ مضبوط اور قوی تھا۔
لہذا کسی آزاد شخص کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ ایک وقت میں چار سے زیادہ عورتوں کو جمع کرے (یعنی چار سے زیادہ عورتوں کو اپنی بیوی بنائے) اور غلام کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ ایک وقت میں دو سے زیادہ عورتوں کو جمع کرے آزاد شخص کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ ایک وقت میں جتنی چاہے بغیر نکاح باندیاں رکھے باندیاں رکھنے کی تعداد کی کوئی قید نہیں ہے لیکن غلام کو بغیر نکاح باندی رکھنا جائز نہیں ہے۔
لیلا نے شاید اب تجھ سے بنا لے تجھے پھر اپنا لے عذر اس سے کو کیا عاجزو گریاں تو نے پھر بھی مقصود مبارک نہ جو دل کا پا یا درگہ یار سے محبوبہ کیا حیراں تو نے یوں ہی فریاد کناں عفو کی طالب رہنا ہاں جو چھوڑا کہیں امید کا داماں تو نے ایک لغزش سے گنوایا، نہ گنوایا ہو تا اپنے محبوب کا الطاف فرا واں تو نے رکھنا فریاد فغاں اب بھی وظیفہ اپنا زیست کرنی ہے اگر زود پشیماں تو نے لیلا۔
لیکن دوسری جگہوں پر ثابت ہے) یہ ہے کہ اگر وہ لوگ ایمان وا سلام کے دائرے میں نہیں آتا چاہتے مگر اسلامی ریاست میں اپنی وطنیت اور بودوباش کو باقی رکھنا چاہتے ہیں تو ان کے لیے ضروری ہے کہ وہ دینی و مذہبی طور پر نہ سہی مگر سماجی و معاشرتی طور پر اسلامی ریاست کے تابع اور من پسند باشندے بن کر رہنے کا اقرار کریں جس کی علامت اس ٹیکس کی پابندی سے ادائیگی ہے جس کو اصطلاح میں " جزیہ" کہا جاتا ہے۔
لیکن گھوڑے یا خچر پر سوار ہو کر نہیں (بلکہ پیدل) با وضو ہو کر عیادت کر نے کی فضیلت محمد بن عوف، ربیع بن روح بن خلید، محمد بن خالد، فضل بن دلہم، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے تمام آداب و شرائط کے ساتھ وضو کیا اور محض اجرو ثواب کی خاطر اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کی تو وہ دوزخ سے ستر خریف کے برابر کر دیا جاتا ہے۔
لیکن یہ بنی اسرائیل کی بات ہے اور کچھ دل کو لگتی بھی نہیں اس لئے کہ یہ ناممکن ہے کہ موسی جیسے جلیل القدر عارف باللہ اللہ جل شانہ کی اس صفت سے ناواقف ہوں اور انہیں اس میں تردد ہو کہ اللہ ذوالجلال والا کرام جاگتا ہی رہتا ہے یا سو بھی جاتا ہے اور اس سے بھی بہت زیادہ غرابت والی وہ حدیث ہے جو ابن حریر میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس واقعہ کو ممبر پر بیان فرمایا۔
ماضی اور عہد اور زمانے کا علم حسّاس فنکاروں کے ذہن کو تجزیاتی بناتا ہے لیکن یہ تخلیقی تجزیاتی ذہن، بصیرت اور انبساط عطا کرتا ہے، ّسچائیوں کی نئی دریافت کرتا ہے، ان میں نئی معنویت اور تہہ داری پیدا کرتا ہے، تخلیقی ذہن اپنے طور پر ّسچائیوں کی باز یافت اور نئی دریافت کرتا رہتا ہے اور ان شعاعوں کی نئی کیفیتوں سے آگاہ ہو کر ان کا احساس اس طرح عطا کرتا ہے کہ بصیرت کے ساتھ جمالیاتی آسودگی اور جمالیاتی انبساط بھی حاصل ہوتا ہے۔
مال غنیمت اور اجر آخرت کے لئے جہاد کرنا احمد بن صالح، اسد بن موسی، معاویہ بن صالح، حضرت ضمرہ بن زغب الدیاری سے روایت ہے کہ عبداللہ بن حوالہ ہمارے مہمان ہوئے تو انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ ایک مرتبہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں پاپیادہ ایک غزوہ کے لئے روانہ فرمایا تاکہ ہم مال غنیمت حاصل کریں آخر کار ہم اس حال میں واپس ہوئے کہ مال غنیمت میں سے ہمیں کچھ بھی ہاتھ نہ لگا تھا۔
مالک، اوزاعی، لیث، شافعی،، احمد رجمہم اللہ اجمعین کا یہی مذہب ہے کہ باغی لوگ خواہ شہر میں ایسا فتنہ مچائیں یا بیرون شہر، ان کی سزا یہی ہے کہ بلکہ امام مالک تو یہاں تک فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص دوسرے کو اس کے گھر میں اس طرح دھوکہ دہی سے مار ڈالے تو اسے پکڑ لیا جائے اور اسے قتل کر دیا جائے اور خود امام وقت ان کاموں کو از خود کرے گا، نہ کہ مقتول کے اولیاء کے ہاتھ میں یہ کام ہوں۔
ماں کے ہوتے ہوئے ٭٭٭ آسمانوں پر نظر کر انجم و مہتاب دیکھ صبح کی بنیاد رکھنی ہے تو پہلے خواب دیکھ دوش پر ترکش پڑا رہنے دے پہلے دل سنبھال دل سنبھل جائے تو سوئے سینۂ احباب دیکھ بوند میں سارا سمندر آنکھ میں کل کائنات ایک مشت خاک میں سورج کی آب و تاب دیکھ افتخار عارف کے تند و تیز لہجے پر نہ جا افتخار عارف کی آنکھوں میں الجھتے خواب دیکھ ٭٭٭ کوچ جس روز ہمارا کوچ ہوگا پھولوں کی دکانیں بند ہوں گی۔
مجھ سے اس حدیث کو بیان کیا محمد بن مثنی، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، عکرمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور نے ابن صوریا (جو کہ یہود کا عالم تھا) سے فرمایا کہ میں تمہیں اس اللہ سے نصیحت دلاتا ہوں جس نے تمہیں آل فرعون سے نجات دی تھی اور سمندر میں تمہارے واسطے راستے بنائے تھے اور تم پر بادل کا سایہ کیا تھا اور تمہارے اوپر من و سلوی نازل کیا تھا اور توراۃ نازل کی تھی۔
مجھ کو جان و دل کا سکوں میرے حق میں‌عذاب بن جاؤ خود سے ہم اک نفس ہلے بھی کہاں اس کو ڈھونڈیں تو وہ ملے بھی کہاں خیمہ خیمہ گزار لے یہ شب صبح دم یہ قافلہ بھی کہاں اب تامّل نہ کر دل خود کام روٹھ لے پھر یہ سلسلے بھی کہاں آؤ آپس میں کچھ گلے کر لیں ورنہ یوں ہے کہ پھر گلے بھی کہاں خوش ہو سینو، ان خراشوں پر پھر تنفّس کے یہ صلے بھی کہاں بے قراری سی بے قراری ہے۔
مجھے امید ہے کہ سب سے زیادہ لوگ میرے حوض پر آئیں گے، جو لوگ اللہ پر ایمان نہیں رکھتے اور اس دن کو نہیں مانتے وہ اپنی جانوں سے خود ہی دشمنی رکھتے ہیں اور اپنا نقصان آپ ہی کرتے ہیں، زمین و آسمان کی ساکن چیزیں یعنی کل مخلوق اللہ کی ہی پیدا کردہ ہے اور سب اس کے ماتحت ہے، سب کا مالک وہی ہے، وہ سب کی باتیں سننے والا اور سب کی حرکتیں جاننے والا ہے، چھپا کھلا سب اس پر روشن ہے۔
محبتوں کی تمازتیں بھی کمال طرح سے مہرباں ترے بازوؤں کی بہار میں کبھی جھولتے ہوئے گاؤں میں تری جستجو کے چراغ کو سر شام دل میں جلاؤں اسی جھلملاتی سی شام میں لکھوں نظم جو ترا روپ ہو کہیں سخت جاڑوں میں ایک دم جو چمک اٹھے کوئی خوشگوار سی دھوپ ہو جو وفا کی تال کے رقص کا کوئی جیتا جاگتا عکس ہو کوئی نظم ایسی لکھوں کبھی کہ ہر ایک لفظ کے ہاتھ میں ترے نام کی ترے حروف تازہ کلام کے کئی راز ہوں۔
محسن کے لئے دعاء اجر و خیر اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے ساتھ کوئی احسان کیا جائے اور وہ احسان کرنے والے کے حق میں یہ دعا کرے جزاک اللہ خیرا (یعنی اللہ تعالی تجھے اس کا بہتر بدلہ دے) تو اس نے اپنے محسن کی کامل تعریف کی (ترمذی) تشریح کامل تعریف کی یعنی اس نے اپنے محسن کے حق میں یہ دعائیہ الفاظ کہہ کر گویا اس کے تئیں ادائے گی۔
محمد بن بشار، وہیب بن جریر، محمد بن اسحاق ابان بن صالح، مجاہد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو (ابتداء میں) قبلہ کی طرف رخ کر کے پیشاب کرنے سے منع فرمایا تھا مگر پھر ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وفات سے ایک سال قبل دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (قضائے حاجت کے وقت) قبلہ کی طرف رخ کرتے تھے۔
محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کے چاروں جانب سات چکر لگا کر طواف فرمایا ان میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین میں رمل فرمایا اور چار میں عادت کے مطابق چلے پھر مقام ابراہیم کے نزدیک کھڑے ہو کر دو رکعات ادا فرمائیں اور یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی آخر تک۔
محمد بن عثمان عثمانی ابو مروان، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ اور ابو سعید رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد کی دیوار میں بلغم دیکھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کنکری اٹھائی اور اس کو کھرچ ڈالا پھر ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی بلغم تھوکنے لگے تو منہ کے سامنے اور دائیں طرف نہ تھوکے بلکہ بائیں طرف یا بائیں پاؤں کے نیچے تھوکے۔
محمد بن علی بن حرب المروزی، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس الخولانی و ابو عثمان، عصبہ بن عامر الجہنی، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اچھے طریقہ سے وضو کرے (یعنی سنت رسول کے مطابق) پھر وہ شخص کہے تو ایسے شخص کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جائیں گے اور وہ شخص جنت کے جس دروازے سے اس کا دل چاہے داخل ہو جائے۔
محمد بن مہران الرازی، سفیان بن عیینہ، عمر، سعید بن جبیر،، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا کہ آپ نے فرمایا کہ حضرت خضر علیہ السلام نے ایک لڑکے کو بچوں کے ساتھ کھیلتا دیکھا تو اس کا سر پکڑ کر قلم کر دیا تو حضرت موسی نے علیہ السلام فرمایا کہ آپ نے ایک پاک نفس کو قتل کر دیا؟
مرتّب) گمشدہ و ناتمام کلام بذریعۂ یادداشت تحریر کردن از قصیدہ گمشدہ، مرتّبہ ء اے ہماری جان سے پہچان سے باہر خدا شکر یہ تیرے کرم کا ہو نہیں سکتا ادا چرخ سورج چاند تارے صاعقہ رعد اور برق جانور پتھر شجر خار آگ پانی اور ہوا تیری رحمت کے مظاہر لمحہ لمحہ جلوہ گر تیری نعمت کے مناظر جابجا صورت نما قبل از ء دو رکعتیں ادا کیں گیسو جو رخ سے سرکا زہاد بے خبر کو دھوکا ہوا سحر کا طوفان اشک میں بھی اٹھتے ہیں۔
مرد، عورت اور دستک، مرد بیمار ہے، بستر مرگ پر ہے اور نزع کے عالم میں ہے، عورت اس کی محبوبہ ہے اور مرد کے ذہن کو موت کے اس خیال سے باز رکھنا چاہتی ہے جو اس پر حاوی اور مسلّط ہو گیا ہے اور دستک ایک ایسی آواز ہے جو مسلسل دروازہ پر سنائی دے رہی ہے اور ماحول کی ہیبت اور فضا نے سرسری پڑھنے والوں کے ذہن میں یہ خیال پیدا کیا ہے کہ یہ نظم قنوطی ہے، وہی دراصل اس کا حسن ہے۔
مریسیع یابنی مصطلق شعبان ھ بنو مصطلق (خزاعہ کی شاخ) کو تتر بتر کرنا خندق احزاب) ذیقعدہ ھ قریش کی سرکردگی میں آنے والے لشکروں کا سد باب بنو قریظہ ذیقعدہ ھ بنو قریظہ کی بدعہدی اور غزوۂ خندق میں عین محاصرے کے وقت دشمنوں کی مدد بنو لحیان ربیع الاول ھ رجیع میں صحابہ کو قتل کرنے والے بنولحیان کی سرکوبی ذی قرد (غابہ) ربیع الاول ھ عینیہ بن حصن فزاری کی سرکوبی جس نے مدینہ منورہ کے جانور لوٹ لئے تھے۔
مسدد، ابو کامل، ابو عوانہ، ہلال، بن ابی حمید، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز میں بطور خاص دیکھا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قیام کو رکوع و سجود کی طرح، اسی طرح قومہ کو سجدہ کی طرح اور دونوں سجدوں کے درمیان جلسہ اور رکوع سجدہ اور پھر سلام تک بیٹھنا سب کو قریب قریب برابر کے پایا۔
مسعر بن کدامؒ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ کا دستور تھا کہ جب اپنے اہل و عیال کے لئے کچھ خریدتے تو اتنا ہی کبار علماء پر خرچ کرتے اور جب اہل و عیال کے لئے کپڑا خریدتے تو علمائے مشائخ کے لئے بھی اتنی ہی مقدار خریدتے اور جب پھلوں اور کھجوروں کا موسم آتا تو جو چیز اپنے اور اہل و عیال کے لئے خریدنے کا ارادہ کرتے پہلے علماء و مشائخ کے لئے اتنا ہی خرید لیتے جتنا بعد میں اپنے لئے خریدتے۔
مسلمانوں کے عالمگیر احتجاج کو یورپی کمیشن اور بعض یورپی ممالک نے مسترد کرتے ہوئے ڈنمارک سے اظہار یکجہتی کیا ہے اور دیگر ممالک سمیت امریکی اخبار فلاڈلفیا انگار کراڈ نے بھی خاکے شائع کر دیئے ہیں، جبکہ اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان ابھی تک مسلمانوں کو مشورہ دے رہے ہیں کہ وہ تشدد سے گریز کریں، برطانیہ کے وزیر اعظم ٹونی بلیئر اور فرانس کے صدر یاک شیراک نے فون کر کے ڈنمارک کے صدر سے اظہاریکجہتی کیا جہاں تک امریکہ ویورپ کا تعلق ہے۔
مشرکین کے اس خفیہ اور پر زور اور اچانک حملہ سے مسلمانوں کے قدم اکھڑ گئے کچھ تو مدینہ کی طرف لوٹ آئے کچھ پہاڑ کی چوٹی پر چڑھ گئے اللہ کے نبی آوازیں دیتے رہے کہ اللہ کے بندوں میری طرف آؤ اللہ کے بندو میری طرف آؤ، اس واقعہ کا بیان اس آیت میں ہے، عبد اللہ بن زحری شاعر نے اس واقعہ کو نظم میں بھی ادا کیا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت صرف بارہ آدمیوں کے ساتھ رہ گئے تھے۔
مطلب یہ کہ جس طرح کسی جسمانی وجود کام دار سر پر ہوتا ہے کہ اگر سر کو اڑا دیا جائے تو جسمانی وجود بھی باقی نہیں رہے گا، اسی طرح ایمان و اسلام یعنی عقیدہ توحید و رسالت دین کے لیے بمنزلہ سر کے ہیں کہ اگر توحید و رسالت کے اعتقاد کو ہٹا دیا جائے تو دین کا وجود بھی باقی نہیں رہے گا، پھر جس طرح کسی جسمانی وجود کو برقرار رکھنے اور کار آمد بنانے کے لیے ستون اولین اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔
مطلب یہ کہ جس طرح کسی جسمانی وجود کامدار" سر" پر ہوتا ہے کہ اگر سر کو اڑا دیا جائے تو جسمانی وجود بھی باقی نہیں رہے گا، اسی طرح" ایمان و اسلام" یعنی عقیدہ توحید و رسالت دین کے لیے بمننرلہ سر کے ہیں کہ اگر توحید و رسالت کے اعتقاد کو ہٹا دیا جائے تو دین کا وجود بھی باقی نہیں رہے گا، پھر جس طرح کسی جسمانی وجود کو برقرار رکھنے اور کار آمد بنانے کے لیے " ستون" اولین اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔
مظہر کہتے ہیں کہ ابوعمر رضی اللہ عنہ اور عبداللہ الاغر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہر جمعہ کے دن جمعہ کی نماز کو جانے سے پہلے لبوں کے بال اور ناخن کترتے تھے، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بغل کے بال اور ناف کے نیچے کے بال چالیس دن میں اور بعض حضرات کی روایت کے مطابق ایک مہینہ میں صاف کرتے تھے، ایک مہینہ والی روایت ایک معتدل قول ہے۔
مقداد بن عمرکندی حضرت مقداربن عمرو کندی کو مقداد بن اسود بھی کہا جاتا تھا، کندی تو ان کو اس نسبت سے کہتے تھے کہ ان کے باپ عمرو کندہ کے حلیف تھے اور مقداد چونکہ بنوزہرہ میں سے ایک شخص اسود بن یغوث زہری کے حلیف بن گئے تھے، اس لئے ان کو " زہری " کہا جاتا تھا اور اسی نسبت سے مقداد بن اسود ان کا دوسرانام پڑگیا تھا، حضرت مقداد قدیم الاسلام ہیں اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ یہ چھٹے مسلمان ہیں۔
مل نے تاریخی مراحل کا جائزہ لیتے ہوئے کہا کہ مردوں نے نظام تعلیم کو بھی کچھ اس طرح سے وضع کیا کہ عورتوں کے ذہن پر اس کا اثر ان کی ہی مرضی کے مطابق ہو، کیونکہ بقول ملؔ: "  , : ---  ,  ." (مرد صرف عورتوں کی تابعداری نہیں چاہتے، بلکہ وہ ان کے جذبات پر بھی قابو چاہتے ہیں۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ نے حدیث کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ بہت سے لوگ ان نعمتوں کی حقیقی قدر نہیں کرتے، بایں طور کہ وہ ان نعمتوں کے حاصل ہونے کے زمانہ میں ایسے کام نہیں کرتے جن کے آخرت میں وہ محتاج ہوں گے اور پھر وہاں نادم ہوں گے کہ ہم نے دنیا میں اپنی عمر کے بیش قیمت اوقات کو کس طرح ضائع کردیا اور تندرستی وفراغت وقت کی جو نعمتیں ہمیں میسر تھیں۔
ملک میں اور کر دیں ان کو سردار اور کر دیں ان کو قائم مقام اور جما دیں ان کو ملک میں اور دکھا دیں فرعون اور ہامان کو اور ان کے لشکروں کو ان کے ہاتھ سے جس چیز کا ان کو خطرہ تھا اور ہم نے حکم بھیجا موسی کی ماں کو کہ اس کو دودھ پلاتی رہ پھر جب تجھ کو ڈر ہو اس کا تو ڈال دے اس کو دریا میں اور نہ خطرہ کر اور نہ غمگین ہو ہم پھر پہنچا دیں گے۔
منت آنے والی چیز کو پیچھے اور پیچھے کی چیز کو آگے نہیں کرتی اس سے متعلق احادیث عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ابو الزناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نذر انسان کے واسطے کوئی چیز نہیں لاتی اور نذر انسان کو کسی شے کا مالک نہیں بناتی کہ جو شے اس کے مقدر میں نہیں لیکن نذر ایک (ایسی) شے ہے جو کہ کنجوس آدمی کا مال خرچ کراتی ہے۔
موضوع کے لحاظ سے اس کی قدر و قیمت کیا ہے، اظہار و بیان اور احساس و وجدان کی رو سے اس کا کیا معیار ہے، چمنستان ادب میں اس کا کیا مقام ہے، ادبی ذخیرے میں اس سے کیا کچھ اضافہ ہوا ہے، ادیب ماحول سے کس حد تک اثر پذیر اور ماحول پر کس حد تک اثر انداز ہوتا ہے، ادیب کی وجدانی اور بیانی خوبیاں کیا ہیں، وہ نفسیاتی اور خارجی عوامل کیا ہیں جو ادیب کی تربیت و ساخت میں حصہ لے رہے ہیں۔
مولانا مظہر فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مقتدی کے لیے یہ سنت ہے کہ وہ اپنی نماز کے ارکان امام کی نماز کے ارکان کے اس قدر بعد ادا کرے اور اگر امام کے افعال و صلوۃ اور مقتدی کے افعال صلوۃ کے درمیان ادائیگی کا اتنا وفقہ نہ ہو تو بھی جائز ہے مگر تکبیر تحریمہ کے وقت مقتدی کے لیے اتنا توقف کرنا ضروری ہے کہ جب امام تکبیر تحریمہ کہہ کر فارغ ہو تو مقتدی تکبیر تحریمہ کہیں۔
مولانا مظہر فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مقتدی کے لیے یہ سنت ہے کہ وہ اپنی نماز کے ارکان امام کی نماز کے ارکان کے اس قدر بعد ادا کرے اور اگر امام کے افعال و صلوۃ اور مقتدی کے افعال صلوۃ کے درمیان ادائیگی کا اتنا وقفہ نہ ہو تو بھی جائز ہے مگر تکبیر تحریمہ کے وقت مقتدی کے لیے اتنا توقف کرنا ضروری ہے کہ جب امام تکبیر تحریمہ کہہ کر فارغ ہو تو مقتدی تکبیر تحریمہ کہیں۔
مگر زکوۃ کے علاوہ کچھ اور نفل صدقات بھی مستحب ہیں کہ ان کا دیا جانا بھی بہت زیادہ ثواب کا باعث ہے اور وہ صدقات یہ ہیں کہ سائل اور قرض مانگنے والے کو محروم و مایوس نہ کیا جائے گھر گرہستی کا سامان مثلا ہانڈی و دیگچی اور پیالہ وغیرہ یا اور ایسا وہ سامان جو اپنے قبضے و ملکیت میں ہو اگر کوئی عاریۃ مانگے تو اسے دینے میں دریغ نہ کیا جائے کسی کو پانی، نمک اور آگ لینے سے منع نہ کیا جائے۔
مگر کچھ پختہ علم رکھنے والے ان میں بھی تھے جو آپ ﷺ پر ایمان لے آئے جیسے حضرت عبداللہ بن سلام و حضرت ثعلبہ بن سعید و حضرت اسید بن عبید اللہ حضرت زید بن ابن سعید رضی اللہ تعالی عنھم جن کی تعریف آیت مذکورہ میں ہے کہ وہ اللہ پر یوم آخرت اور کتاب ہذا (قرآن) پر اور سابقہ کتب (توریت، زبور، انجیل) پربھی ایمان رکھتے اور ان کی خاص صفات کہ وہ نمازوں کو قائم کرنے والے ہیں اور زکوۃ ادا کرنے والے ہیں۔
میرا سفینہ رواں اس کے کرم سے مجھے وصف بیانی ملی عقل کہاں راہبر، فکر کہاں پاسباں مقتدر و محتشم، کون و مکاں کا امیرؐ خالد بے ننگ و نام اس کی گلی کا فقیر نعتیہ قصیدہ (تمہیدی غزل) دیتا ہوا رات کو درس فنا آفتاب صبح جمال یقیں لے کے چلا آفتاب شرق سے نکلا ادھر لے کے نوید سحر محو طواف حرم شب کو رہا آفتاب دیکھ اے چشم فلک وادی فاران سے روشنیوں کے جلوس لے کے اٹھا آفتاب تیرگی ذہن میں نور فشاں ہے۔
میری نیند مگر تم کو اس سے کیا! بجتے رہیں ہواؤں سے در، تم کو اس سے کیا! تم موج موج مثل صبا گھومتے رہو کٹ جائیں میری سوچ کے پر، تم کو اس سے کیا اوروں کا ہاتھ تھامو، انھیں راستہ دکھاؤ میں بھول جاؤں اپنا ہی گھر، تم کو اس سے کیا ابر گریز پا کو برسنے سے کیا غرض سیپی میں بن نہ پائے گہر، تم کو اس سے کیا! لے جائیں مجھ کو مال غنیمت کے ساتھ عدو تم نے تو ڈال دی ہے۔
میرے پروردگار (حالات کی ناسازگاری کے باوجود) میں نے لا بسایا اپنی کچھ اولاد کو، ایک ایسی وادی میں جس میں کوئی کھیتی (باڑی) نہیں تیرے حرمت والے گھر کے پاس، ہمارے پروردگار، (یہ اس لئے کیا کہ) تاکہ یہ نماز قائم کریں پس تو (اے میرے مالک اپنے کرم و عنایت سے) ایسا ایسا پھیر دے ان کی طرف کچھ لوگوں کے دلوں کو کہ وہ ان کے گرویدہ ہو جائیں، اور ان کو روزی عطا فرما طرح طرح کی پیداواروں سے تاکہ شکر ادا کریں ۔
میں * چارہ گر چارہ ڈھونڈتا رہ جائے عشق نا محرم دوا رہ جائے آرزو ہے کہ اب ترے در پر سر جھکا ہے تو پھر جھکا رہ جائے رہگذار غزل پہ تابندہ اے خدا میرا نقش پا رہ جائے کوئی خواہش رہے نہ سینے میں تجھ سے ملنے کا آسرا رہ جائے یونہی سایہ فگن مرے مولی سر پہ ماں باپ کی دعا رہ جائے عشق میں وہ کمال پیدا کر حسن حیرت سے دیکھتا رہ جائے * شام کو سو لگے سویرے سو زخم تازہ ہیں۔
میں اس کا حقدار ہوں کہ مجھے سے ڈرا جائے اور میرے ساتھ دوسرا معبود نہ ٹھہرایا جائے جو میرے ساتھ شریک بنانے سے بچ گیا تو وہ میری بخشش کا مستحق ہو گیا، ابن ماجہ اور نسائی اور ترمذی وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن غریب کہتے ہیں، سہیل اس کا راوی قوی نہیں اللہ تعالی کے احسان سے سورہ مدثر کی تفسیر بھی ختم ہوئی، فالحمد اللہ سورۃ القیامۃ ہم سب اپنے اعمال کا خود آئینہ ہیں۔
میں اس کے چھپانے پر مجبور ہوں! بے شک! اس بدنصیب کی خوشی اور خوش نصیبی کا سامان میرے ہاتھ میں ہے مگر ابھی وقت نہیں آیا کہ میں اس راز کو فاش کر دوں! اگر فاش کر دوں! تو یقینا یہ ایک دو لمحہ کے لئے خوش ہو سکتی ہے! مگر یہ خوشی وقتی، عارضی چیز ہو گی!اس کے بعد مایوسی کے سوا کچھ نہیں! ہاں!ان ایک دو لمحوں کے بعد، اس عورت کے لئے! تمام وطن کیلئے، تمام ملک کے لئے، مایوسی کے سوا کچھ نہیں!۔
میں نے توبہ کی تیری طرف اور میں سب سے پہلے یقین لایا فرمایا اے موسی میں نے تجھ کو امتیاز دیا لوگوں سے اپنے پیغام بھیجنے کا اور اپنے کلام کرنے کا سو لے جو میں نے تجھ کو دیا اور شاکر رہ اور لکھ دی ہم نے اس کی تختیوں پر ہر قسم کی نصیحت اور تفصیل ہر چیز کی سو پکڑ لے ان کو زور سے اور حکم کر اپنی قوم کو کہ پکڑے رہیں اس کی بہتر باتیں عنقریب میں تم کو دکھلاؤں گا۔
میں کہ جیون تمہارا بنا میں تمہارے لیے ہی تو پشکر بنا . کرنے رکھوالی انفاس کی روپ امرت کا دھارن کیا .! پھر یہ کیا کر رہے ہو تم آخر! تعفّن زدہ کیوں بنانے لگے گہرے رشتے کو اپنے! ندی بن کے میں دوڑتا ہی رہا اپنے پیروں کو میں توڑتا ہی رہا پھر بھی اس پر تمہارا عمل مجرمانہ ہے! میرے سبھی روپ تم اپنی خود غرضیوں پر ہی قربان کرتے رہے! شہر کی چاہ میں جنگلوں کو کیا نیست و نابود تم نے! اگر ہوں۔
میں گرم ریت میں وہ آبلے تلاش کروں بھگو کے گال، سجا کر پلک پلک آنسو " اداس دل کے لئے مشغلے تلاش کروں" بیاض درد کی تزئین کے لئے ماجدؔ وہ حرف رہ گئے جو، ان کہے تلاش کروں ٭٭٭ نصاب ربط کے نقش و نگار بھول گئے گلاب رکھ کے کتابوں میں یار، بھول گئے گھروں سے لے کے گھروں تک انا و نخوت کی اڑی وہ گرد کہ چہرے نکھار بھول گئے ہوائے تند نے جھٹکے کچھ اس طرح کے دئیے ہمارا کس پہ تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے بعض صحابہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی ان بعض صحابہ نے بیان کیا کہ ہم غزووں میں اونٹ کا گوشت کھاتے اور اس کو تقسیم نہ کرتے (یعنی ہم محاذ جنگ پر ضرورت کے وقت مال غنیمت کے اونٹوں کو ذبح کرتے اور انکا گوشت تقسیم کئے بغیر اپنی اپنی حاجت کے بقدر لے لیتے) یہاں تک کہ جب ہم (سفر کے دوران) اپنے ڈیروں، خیموں میں واپس آتے تو ہمارے تھیلے گوشت سے بھرے ہوئے ہوتے۔
نشتر جیسی جان جاں تم تو مرے زخم کریدا نہ کرو اپنی توقیر جو چاہو، کرو اپنی توقیر خلعت غیر کی زنہار تمنا نہ کرو ٭٭٭ دل وچہ بھانبڑ عشق دی لشک مچایا نیں دھوں دا بدّل پلکاں تیکر آیا نیں چیتے آندے بیتے ویلے مڑ مڑ کے یاداں ای تاں اس دل دا سرمایا نیں سجناں میری قدر پچھانی کجھ بہتی مینوں میرے قدّوں اچا چایا نیں ٭٭٭ 25 دسمبر 2005ء کیا جانے پھر جاگ اٹھے انسان کی عظمت دہر میں جذبۂ درد شناسی جاگ رہا ہے۔
نشیب نشیں بلند ہوں، تو مجھے بھی بلند بامی دے تری زمین یہ تیرے چمن رہیں آباد جو دشت دل ہے، اسے بھی تو لالہ فامی دے بڑا سرور سہی تجھ سے ہمکلامی میں بس ایک بار مگر ذوق خود کلامی دے میں دوستوں کی طرح خاک اڑا نہیں سکتا میں گرد راہ سہی، مجھ کو نرم گامی دے اگر گروں تو کچھ اس طرح سربلند گروں کہ مارکر، مرا دشمن مجھے سلامی دے ("دوام") مارچ 1976 لاتعداد ابھی وقت کے ہاتھ میں ایک شاخ شکستہ تو ہے۔
نصر بن عاص انطاکی، یزید بن ہارون واسطی، ابن ابو زئب، حارث بن عبدالرحمن، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جب کوئی شخص (شراب پی کر) نشہ میں آ جائے تو اسے کوڑے مارو پھر اگر وہ دوبارہ نشہ میں آ جائے تو کوڑے مارو پھر اگر وہ دوبارہ نشہ کر لے تو کوڑے مارو پھر اگر چوتھی مرتبہ بھی اعادہ کرے تو اسے قتل کر دو۔
نصر بن علی، سفیان بن عیینہ، زہری، عبداللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ، زید بن خالد سے روایت ہے کہ میں نے ابو ہریرہ، زید بن خالد، اور شبل سے سنا کہ یہ تینوں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے کہ دو آدمی جھگڑا کرتے ہوئے آئے اور ان میں سے ایک آپ کے سامنے کھڑا ہو گیا اور عرض کیا میں آپ کو اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ آپ ہمارے درمیان اللہ کی کتاب کے مطابق فیصلہ فرمائیں۔
نماز استسقاء یحیی بن موسی بن عبدالرزاق، معمر، زہری، عباد بن تمیم اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے لوگوں کے ساتھ بارش کی طلب کے لئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑہائیں جن میں بلند آواز قرات کی پھر اپنی چادر کو پلٹ کر اوڑھا دونوں ہاتھوں کو اٹھایا اور بارش کے لئے دعا مانگی دوراں حالیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبلہ کی طرف متوجہ تھے۔
نماز کی فضلیت عبد اللہ بن ابو زیاد، عبید اللہ بن موسی، غالب، ابو بشر، ایوب بن عائذ طائی، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے کعب بن عجرہ میں تجھے ان امراء سے اللہ کی پناہ میں دیتا ہوں جو میرے بعد ہوں گے جو شخص ان کے دروازوں پر آ کر ان کے جھوٹ کو سچ اور ان کے ظلم میں ان کی اعانت کرے گا۔
نمازیوں کی اس پر شکوہ خضوع و خشوع کی عظمت سے میں بہت متاثر ہوا سچی بات یہ ہے کہ میں نے کسی بھی مسیحی کلیسا کے اندر کبھی بھی ایسی بے ریا تعریف، سپردگی کی گہرائی، ذات خدا کی نسبت عبادت میں اتنا خلوص نہیں دیکھا ! اس کے بعد چند لوگوں کے ساتھ میں نے چاہا کہ بالکنی سے احیاء شب قدر کا منظر بھی دیکھوں جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اسی رات کو آسمان سے قرآن نبی اسلام (ص) پر اترا تھا۔
نویں صدی ہجری یعنی پندھرویں صدی عیسوی میں عثمانی خلافت نے مسلم دنیا کے بیشتر علاقوں کو اپنے اقتدار میں کر لیا تھا، دسویں صدی ہجری مطابق سولھویں صدی عیسوی میں اور پھیلاؤ ہوا اور عثمانیوں نے اپنی فوجی قوت میں بہت اضافہ کیا، اقتدار اور وسیع ہوا فوجیں منظم کی گئیں اور فتوحات ہوتی رہیں، حکومت و اقتدار کے امور مسحورکن ہوتے گئے، لیکن عربی زبان پر توجہ میں کوتاہی ہوتی رہی جبکہ اسلام کے صحیح فہم کے لئے یہ ناگزیر اور اجتہاد کے لئے شرط ہے۔
نکاح سے پہلے عورت کی اجازت حاصل کر لینی چاہئے حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایم (یعنی بیوہ بالغہ) کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس کی اجازت حاصل نہ کر لی جائے اسی طرح کنواری عورت (یعنی کنواری بالغہ) کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس کی اجازت حاصل نہ کر لی جائے یہ سن کر صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ اس کنواری عورت کی اجازت کیسے حاصل ہو گی۔
نہ کہ جسم و بدن سے، چنانچہ جس شخص نے اپنی آنکھوں کے سامنے ہونے والے گناہ کو برا خیال کیا اور دل میں بھی اس کے خلاف نفرت رکھی تو گویا حقیقت میں وہ اس جگہ موجود نہیں جہاں وہ گناہ کیا جا رہا ہے، اگرچہ ظاہری طور پر وہاں موجود ہے اور اگر کسی شخص نے گناہ کو گناہ نہیں سمجھا یعنی اس گناہ کو اور اس گناہ کے مرتکب کو دل میں برا خیال نہیں کیا تو گویا وہ حقیقت میں اس جگہ موجود ہے۔
نہ کہ شریعت کے اعتبار سے، کیونکہ شریعت میں بدعت اسے کہا جاتا ہے جس کی شریعت میں کوئی دلیل اور اصل نہ ملتی ہو جس کی طرف رجوع کیا جا سکے اور قرآن مجید کو ایک کتاب میں جمع کرنے کی شریعت میں دلیل ملتی ہے، کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن مجید لکھنے کا حکم دیا کرتے تھے، لیکن قرآن جدا جدا اور متفرق طور پر لکھا ہوا تھا، تو صحابہ کرام نے اس کی حفاظت کے لیے ایک کتاب میں جمع کر دیا۔
نہیں (یعنی نہ تو اس کا حکم دیا گیا اور نہ یہ مستحب اور آداب میں سے ہے کہ چھینک آنے پر الحمد للہ کے ساتھ سلام کے الفاظ ملائیں جائیں بلکہ اصل ادب اور حکم نبوی کے اتباع کا تقاضہ یہی ہے کہ چھینک آنے پر ہم بلا کسی کمی و زیادتی کے وہی کہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں سکھایا ہے اور وہ یہ ہے کہ ہم یوں کہیں الحمدللہ علی کل حال یعنی ہر حال میں خدا کی تعریف ہے۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد : پھر اس ڈول کو ابوبکر کے ہاتھ سے عمر بن خطاب نے لے لیا، اور لوگوں نے اس جگہ کو اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ بنا لیا میں اس طرف اشارہ ہے کہ مرتدوں کی سرکوبی اور اہل اسلام کو مجتمع رکھنے کی صورت میں دین کو مضبوط رکھنے اور فتوحات اسلام کی جو ابتداء حضرت ابوبکر نے کی وہ حضرت عمر کے زمانہ میں اپنے ثمرات کے ساتھ عروج پر پہنچ گئی، اور ایک شارح نے لکھا ہے۔
نیز ترمذی سفیان ثوری سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی سفیان نے ) کہا کہ یہ حدیث ابن عباس کی اس پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے جو دوسری فصل میں ان سے نقل کی گئی ہے اور وہ پہلی حدیث یہ ہے کہ جو شخص جانور سے بدفعلی کرے اس کو مار ڈالو چنانچہ علماء نے اسی پر عمل کیا ہے کہ جانور کے ساتھ بدفعلی کرنے والا حد کا سزا وار نہیں ہوتا البتہ بطور تعزیر اس کو کوئی سزا دی جا سکتی ہے۔
نیز وہ اس بات سے بھی غافل رہتے ہیں کہ کسی چھوٹے چھوٹے سے گناہ پر اصرار (یعنی اس کو باربار کرنا اور اس سے اجتناب نہ کرنا صغیرہ گناہ نہیں رہتا بلکہ گناہ کبیرہ کے حکم میں آ جاتا ہے اور ویسے بھی ہر گناہ صغیرہ اللہ کی عظمت وکبریائی کی نسبت سے کبیرہ ہی ہے جس کا تھوڑا سا حصہ بھی بہت بڑا بن جاتا ہے، اس لئے اللہ تعالی کبھی کبیرہ گناہ کو تو معاف کر دیتا ہے اور صغیرہ گناہ پر عذاب دیتا ہے۔
نیز یہ عمل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک آخر زمانہ حیات تک ناپسندیدہ رہا، یحیی کہتے ہیں کہ اگر اس ارشاد سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد تعظیم و تکریم کے لیے کھڑے ہو جانے کا حکم دینا ہوتا تو آپ اس موقع پر قوموا الی سیدکم، نہ فرماتے بلکہ یہ فرماتے کہ قوموا السیدکم، لہذا ان کے علماء کے مطابق اس حکم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ دیکھو تمہارے سردار سعد آ رہے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، . یعنی تمہاری ہدایت و راہنمائی کے لئے ہم نے تمہاری طرف کھول کر بیان کرنے والی ایسی آیتیں بھی نازل کر دی ہیں، جن سے راہ حق و ہدایت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے، اور گذشتہ اقوام و امم سے متعلق ایسے عبرتناک اور چشم کشا حالات و واقعات بھی بیان کر دیئے ہیں جن میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں اور ایسے درسہائے عبرت و بصیرت کہ ان سے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی راہیں روشن ہوتی ہیں۔
واللہ اعلم" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان جو پانی تمہاری ضرورت سے زائد ہو اسے جانوروں کو پلانے سے نہ روکو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو پانی تمہاری ضرورت سے زائد ہو اسے جانوروں کو پلانے سے منع نہ کرو تا کہ اس کی وجہ سے ضرورت سے زائد گھاس سے منع کرنا لازم نہ آئے ( بخاری ومسلم) تشریح: عام طور پر جانوروں کو گھاس وہاں چرائی جاتی ہے۔
ورنہ اس کو قتل کر دیا جائے کیونکہ اسلام نے مرتد کی سزا قتل مقرر کی ہے اور بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اگر وہ مہلت طلب کرے تب واجب ہے اگرچہ اللہ تعالی کے فرمان آیت (اقتلوا لمشرکین) (مشرکوں کو قتل کر دو ) اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد حدیث (من بدل دینہ فاقتلوہ ) (جس شخص نے اپنا دین اسلام تبدیل کر دیا اس کو قتل کر دو ) سے یہی ثابت ہوتا کہ مرتد کو مہلت دینا واجب نہیں ہے۔
وہ "ابن البرغوث" کے نام سے مشہور ہیں، پانچویں صدی ہجری میں اندلس کے ریاضی کے بڑے سائنسدانوں میں شمار کیے جاتے تھے، ابن صاعد الاندلسی نے ان کا تذکر کرتے ہوئے لکھا ہے: "وہ علوم ریاضی کے محقق تھے، خاص طور سے علم فلک اور کواکب اور ان کی حرکات اور مشاہدے کے ماہر سمجھے جاتے تھے" کواکب اور ان کی حرکات کا مشاہدہ عموما وہ اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر کیا کرتے تھے جن میں ابن اللیث، ابن الجلاب، اور ابن حی قابل ذکر ہیں۔
وہ ابر مطیر غم کے اندھیروں میں نوید سحر تیرگی دہر میں مہر منیر بندہ مومن کے لیے نرم خو بد گہروں پر بھی نہیں سخت گیر سیرت پاک اس کی، مری راہبر اسوہ اسی ذات کا، میرا مشیر کون کرے اس کے محاسن کا حصر لائے کہاں سے کوئی اس کی نظیر میرے لیے راہنمائے حیات خالد اسی کا سخن دلپذیر نعت نبیؐ مرسل کیا لکھوں میں مدحت نبیؐ مرسل وصاف ہے جن کا خود خداوند ازل لیکن جب عجز کی ہو دل میں بنیاد ہوتا ہے۔
وہ اس عورت کا تھا جو چھوٹی عمر کی ہے اور موجود لڑکے کو بڑی عمر والی عورت کے حوالہ کرنے کا حکم دیا حضرت داؤد علیہ السلام نے یہ فیصلہ یا تو اس بنیاد پر کیا کہ وہ بچہ بڑی عمر والی عورت ہی کے پاس تھا اور شرعی قاعدہ یہ ہے کہ اگر کسی چیز کی ملکیت کے بارے میں کوئی واضح اور یقینی ثبوت نہ ہو تو اس چیز کا زیادہ حق دار وہ شخص مانا جائے گا جس کے قبضے میں وہ چیز ہوگی۔
وہ ان کو اپنی خاص عنایات سے نوازے گا اور ان کے لئے اسی کی پناہ کافی ہے، اور وہ ان کو ان کی ان قربانیوں کے صلہ و بدلہ سے نوازے گا اور بھرپور طریقے سے نوازے گا جو یہ اس کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے پیش کرتے ہیں اور اتنا اور اس قدر نوازے گا کہ یہ اس سے خوش ہو جائیں گے، اور اس کے برعکس جو بدبخت ان مومنین صادقین کو ایذاء پہنچائیں گے اور ان سے دشمنی کریں گے۔
وہ اپنے بچہ کو پاگلوں کی طرح تلاش کر رہی تھی اور جب وہ نہیں ملا تو قیدیوں میں سے جس کسی بچہ کو دیکھتی اسی کو گلے لگا لیتی یہاں تک کہ اس کا اپنا بچہ مل گیا خوشی خوشی لپک کر اسے گود میں اٹھا لیا سینے سے لگایا پیار کیا اور اس کے منہ میں دودھ دیا یہ دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا بتاؤ تو یہ اپنا بس چلتے ہوئے اس بچہ کو آگ میں ڈال دے گی؟
وہ خود اپنے پیغمبر کی تعلیمات اور ان کی تصریحات کی خلاف ورزی کرتے ہیں، اور اس پر مزید یہ کہ یہ لوگ دنیا کو دین حق سے روک کر ان کو اپنی محرف عیسائیت کے چال میں پھانسنے کی جس کوشش میں لگے ہوئے ہیں، اس سے یہ دراصل خود اپنی ہلاکت و تباہی میں لگے ہوئے ہیں اور اپنی شرکیات کی تعلیم و تبلیغ کے ذریعے یہ لوگ اپنے لئے جہنم کا سامان کر رہے ہیں جو کہ ظلم بالائے ظلم اور محرومی پر محرومی ہے۔
وہ شخص جو نماز بھول جائے قتیبہ، بشربن معاذ، ابو عوانہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نماز ادا کرنا بھول جائے تو پڑھ لے جب اسے یاد آئے اس باب میں حضرت سمرہ اور ابو قتادہ سے بھی روایت کیا گیا حضرت علی سے انہوں نے اس شخص کے بارے میں کہا جو نماز بھول جائے کہ وہ نماز پڑھ لے جب اسے یاد آئے چاہے وقت ہو یا نہ ہو اور یہی قول ہے۔
وہ عصبہ کو ملے گا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ عورت کی جانب سے وہ لوگ دیت ادا کریں جو کہ اس کے عصبات ہوں اور عورت کی دیت سے ان کو نہیں ملے گا لیکن جو اس کے ورثاء سے بچ جائے (یعنی ذوی الفروض سے ) اور عورت قتل کر دی جائے تو اس کی دیت اس کے ورثاء کو ملے گی اور یہی لوگ اس کے قاتل سے قصاص لیں (اگر ان کا دل چاہے )۔
وہ قرب اور معیت جو اس کے علم اور قدرت کے اعتبار سے ہوتا ہے، نہ کہ جسم اور جسمانیات کے اعتبار سے، کہ ایسے تمام شوائب سے وہ پاک ہے، سبحانہ و تعالی، سو جس خدائے پاک کے قرب اور اس کی قدرت کی شان یہ ہو اس کو دنیاوی بادشاہوں اور فانی مخلوق پر قیاس کر کے اس کے لئے خود ساختہ اور من گھڑت واسطے اور وسیلے ڈھونڈنا جس طرح کہ اہل شرک و بدعت کرتے ہیں، کتنا غلط اور کس قدر ٹیڑھی منطق ہے۔
وہ مذموم و مکروہ نہیں ہے لیکن اس صورت میں یہ بھی ضروری ہے کہ کہ انداز بیان اور طرز کلام ایسا اختیار کرنا چاہیے کہ جو آسانی سے لوگوں کو مقصد تک پہنچا دے اس کے برخلاف پیچیدہ و رقیق انداز مشکل لغات و الفاظ اور ایسی نکتہ چینی و حکمت آفرینی اختیار کرنا جو عام ذہن و فہم سے بالا تر ہو اور جس کی وجہ سے ان پڑھ لوگ اس کے وعظ و تقریر سے کما حقہ فائدہ نہ اٹھا سکیں مناسب موزوں نہیں ہے۔
وہ میرے لئے بالکل ہی محرومی کا باعث بنی جارہی ہے اور ایک طرح سے سوء ادبی کی صورت بھی پیدا ہو گئی ہے تو وہ لپک کر گھر سے نکلے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے پیچھے آئے اور عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر میرے ماں باپ قربان، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جتنی بار بھی سلام کیا میرے کانوں نے سنا اور حقیقت یہ ہے کہ میں (ہر بار ) جواب بھی دیتا تھا۔
وہ پہلے اپنی قیام گاہ پر اترے وہاں انہوں نے اپنے تمام رفقاء کا سامان جمع کیا اور ساری چیزوں کو باندھ کر اطمینان کے ساتھ نہائے دھوئے نہایت نفیس پاکیزہ زیب تن کیے اور پھر انتہائی وقار و تمکنت کے ساتھ آہستہ آہستہ چلتے ہوئے مسجد نبوی میں آئے اور وہاں دو رکعت نماز ادا کی دعا مانگی اور اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی یہ وضع اور روش بہت پسند آئی اور ان سے مذکورہ بالا الفاظ ارشاد فرمائے۔
وہ چونکہ حقائق و معارف میں بلند ترین پایہ رکھتے تھے، اشراق اور کشف و شہود کے اعلی مقام پر پہنچ چکے تھے، ریاضات و مجاہدات کی طویل ترین و دشوار ترین کھائیاں طے کر چکے تھے اور اس میدان میں ان کا مرتبہ "امامت و اجتہاد "تک پہنچنا سب کو تسلیم تھا، اس لیے اس بارے میں ان کی تصریحات و تحقیقات خاص وزن اور قیمت رکھتی ہیں اور ان کی تردید بلکہ تحقیر کسی بڑے سے بڑے صاحب "اشراق و کشف "کے لیے آسان نہیں "۔
وہ یہ ہے کہ انہیں جنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت و معیت کا شرف حاصل ہوگا، حقیقت یہ ہے کہ دونوں جہان کی تمام نعمتیں اگر ایک طرف ہوں اور دوسری طرف یہ نعمت ہو تو یقینا سعادت و خوشی کے اعتبار سے یہ نعمت بڑھ جائے گی، اللہ تعالی ہم سب کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مقدّس سنت کو محبوب رکھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ ہم سب اس نعمت سے بہرہ ور ہو سکیں۔
وہاں تو یہ فرشتے نہیں جاتے اور ان جگہوں میں بھی جن میں تم گندی چیزیں ڈالتے ہو اور اس گھر میں بھی جہاں نشے والا شخص ہو یا نشہ والی چیز ہو یا جس گھر میں کوئی بت گڑا ہوا ہو یا جس گھر میں باجے گاجے گھنٹیاں ہوں یا مجسمہ ہو یا کوڑا کرکٹ ڈالنے کی جگہ ہو وہاں تو یہ رحمت کے فرشتے جاتے نہیں باقی چپے چپے پر گھوم جاتے ہیں اور ساری رات مومن مردوں عورتوں کے لیے دعائیں مانگنے میں گزارتے ہیں۔
ویسے لغت کے اعتبار سے رؤیا مطلق خواب کو کہتے ہیں، چنانچہ یہاں حدیث میں بھی لفظ رؤیا مطلق خواب کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ رؤیاء سے اچھا خواب مراد ہے تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ صالحہ کا ذکر محض لفظ رؤیا کی وضاحت و تشریح کے لئے ہے یا یہ کہ صالحہ اصل میں صادقہ کے معنی میں ہے کہ رؤیا صالحہ سے مراد وہ اچھا خواب ہے جو سچا یعنی واقع کے مطابق ہو۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی و یحیی بن حبیب بن عربی، موسی بن ابراہیم بن کثیر انصاری حزامی، طلحہ بن خراش کہتے ہیں کہ میں نے جابر بن عبداللہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ جب (ان کے والد) عبداللہ بن عمرو بن حرام جنگ احد کے دن مقتول ہوئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے ملے اور فرمایا اے جابر! کیا میں تم کو نہ بتلاؤں جو تمہارے والد سے اللہ تعالی نے کہا (یحیی بن حبیب اپنی حدیث میں یوں کہتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن علیہ، روح بن قاسم، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس میرے ہاں تشریف لائے اور مجھ سے اس حدیث مبارکہ کے بارے میں دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو اپنے دونوں پاؤں دھوئے پھر ابن عباس نے فرمایا لوگ وضو میں پاؤں دھونے کے علاوہ کسی اور حکم کو نہیں مانتے اور مجھے اللہ کی کتاب میں مسح کے علاوہ اور کچھ نہیں ملتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، سہیل بن عبداللہ ثابت بنانی، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سورۃ پڑھی (ہو أہْل التّقْوی وأہْل الْمغْفرۃ) پھر ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں اس قابل ہوں کہ اس بات سے بچو کہ میرے ساتھ کسی کو شریک کرو اور پھر جو میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے تو میں اس لائق ہوں کہ اس کو نجات دے دوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، داؤد بن ابی الفرات، محمد بن زید، ابو شریح، ابو مسلم کہتے ہیں کہ میں حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا، آپ رضی اللہ عنہ نے دیکھا کہ ایک شخص وضو کے لئے موزے اتار رہا ہے، تو اس سے فرمایا اپنے موزے پر، عمامے پر اور پیشانی پر مسح کر لو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں اور سر بندھن (یعنی عمامہ) پر مسح کرتے دیکھا۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، خالد، عبداللہ بن شقیق، عائشہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نفل نماز کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافی رات کھڑے ہو کر اور کافی رات تک بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے اگر کھڑے ہو کر قرات فرماتے تو رکوع و سجود بھی کھڑے ہو کر کرتے اور اگر بیٹھ کر قرات فرماتے تو رکوع و سجود بھی بیٹھ کر ہی کرتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ حسین بن حسن، ابن مبارک، فطر، ابی سعید، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس مرد کی بھی دو بیٹیاں بالغ ہو جائیں اور وہ ان کے ساتھ حسن سلوک کرے (کھلائے پلائے اور دینی آداب سکھائے ) جب تک وہ بیٹیاں اس کے ساتھ رہیں یا وہ مرد ان بیٹیوں کے ساتھ رہے (حسن سلوک میں کمی نہ آنے دے ) تو یہ بیٹیاں اسے ضرور جنت میں داخل کروائیں گیں۔
٭٭ زکریا بن یحیی، اسحاق، عبداللہ بن حارث، یونس، زہری، عروۃ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے وقت مسجد میں نماز پڑھنے کے واسطے باہر تشریف لائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی اور ایک حدیث میں نقل کیا اور یہاں تک بیان کیا کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو رغبت دلاتے تھے۔
٭٭ عباس دوری، عبداللہ بن یزید مقری، سعید بن ابی ایوب، ابو مرحوم عبدالرحیم بن میمون، سہل بن حضرت معاذ بن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے تواضع کے پیش نظر (نفیس وقیمتی) لباس ترک کیا حالانکہ وہ اس پر قدرت رکھتا ہے تو قیامت کے دن اللہ تعالی اسے مخلوق کے سامنے بلائے گا اور اسے اختیار دے گا کہ اہل ایمان کے لباسوں میں سے جسے چاہے پہن لے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، یزید بن ابی مریم، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ حضرت علی نے جمل کے دن (جس دن قاتلین عثمان کی وجہ سے علی و عائشہ اور امیر معاویہ کے درمیان معرکہ ہوا) ہمیں ایسے نماز پڑھائی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز یاد دلا دی یا ہم اس کو بھول چکے تھے یا ہم نے چھوڑ دی تھی تو آپ نے دائیں اور بائیں سلام پھیرا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، عطاء، سالم بن شوال، ام حبیبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ مزدلفہ سے اندھیرے ہی میں وہ مقام منی روانہ ہو جائیں ٭٭ عبدالجبار بن العلاء، سفیان، عمرو، سالم بن شوال، ام حبیبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں اندھیرے ہی میں مزدلفہ سے مقام منی چلے جایا کرتے تھے۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن رجاء، اسرائیل، ابو حصین، یحیی بن وثاب، مسروق، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ایک شخص ان کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ میں نے آج کی رات ایک رکعت میں پوری مفصل سورتیں پڑھ دیں انہوں نے فرمایا کہ کیا شعر کی طرح سے تم اڑتے ہوئے چلے گئے لیکن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو سورت کو جوڑ کر تلاوت فرمایا کرتے تھے اور وہ مفصل کی بیس سورتیں تھیں۔
٭٭ عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبہ، ابو تیاح یزید بن حمید، مطرفا، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مارنے کا حکم فرمایا اور فرمایا ان لوگوں کو کتوں سے کیا تعلق اور شکاری کتے اور شکاری کتے اور حفاظت کرنے والے کتوں کی اجازت دی اور ارشاد فرمایا جب کتا برتن میں منہ ڈال کر چپ چپ کرے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھو ڈالو اور آٹھویں مرتبہ مٹی سے دھوؤ۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، جعفر بن سلیمان ضبعی، جعد ابو عثمان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ایک بیوی سے نکاح کیا اور ان کے پاس تشریف لے گئے تو میری والدہ نے حیس (کھجور اور ستو کا کھانا) تیار کیا اور اسے کسی پتھر کے پیالہ میں ڈال کر مجھے دیا اور کہا کہ اسے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لے جاؤ اور کہو کہ میری ماں نے بھیجا ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، سالم، وہ اپنے والد سے، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا میں رخصت عطاء فرمائی (اس مضمون کی تشریح سابق میں عرض کی جا چکی) ٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، خارجۃ بن زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا میں خشک اور تر کھجور کے دینے کی اجازت عطاء فرمائی (عرایا کی تشریح گزر چکی)۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، غندر، شعبہ، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس خاتون کا نکاح دو ولی (الگ الگ) دو اشخاص سے کر دیں یعنی ایک شخص ایک سے اور دوسرا شخص دوسرے سے نکاح کر دے تو پہلے ولی کا نکاح معتبر ہو گا اور اس شخص نے دو اشخاص کے ہاتھ ایک شے کو فروخت کیا تو جس شخص کے ہاتھ دو شے فروخت کی تو اسی کو وہ شے ملے گی۔
٭٭ قتیبہ، داؤد، عمرو، کریب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک رات میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں جانب کھڑا ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دائیں جانب کر لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا کی اور لیٹ کر ان کو نیند آ گئی اس کے بعد مؤذن آ گیا۔
٭٭ محرز بن سلمہ عدنی، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، شریک بن ابی عبداللہ بن نمر، عطاء بن یسار، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے روز کھڑے ہو کر (خطبہ میں ) سورہ تبارک پڑھی پھر ہمیں تذکیر بایام اللہ فرمائی (گز شتہ قوموں کی جزا و سزا کا ذکر کر کے عبرت دلائی) اس وقت ابو الدرداء یا ابو ذر میں سے کسی ایک نے مجھے ہاتھ لگا کر پوچھا یہ سورت کب نازل ہوئی؟
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، ابو داؤد، فلیح بن سلیمان، ایوب، عبدالرحمن، یعقوب بن ابو یعقوب، ام منذر انصاریہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے ابو عامر اور ابو داؤد سے یہ دونوں فلیح سے وہ ایوب بن عبدالرحمن سے وہ یعقوب بن ابو یعقوب سے اور وہ ام منذر رضی اللہ عنہا سے اسی کی مانند نقل کرتے ہوئے ان الفاظ کا ذکر کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تمہارے لیے فائدہ مند ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو حذیفہ، ابراہیم بن طہمان، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ جب نماز شروع کرتے تو رفع یدین کرے اور جب رکوع میں جاتے اور رکوع سے سر اٹھاتے تو بھی ایسا کرتے اور فرماتے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا کرتے دیکھا اور راوی ابراہیم بن طہمان نے اپنے ہاتھ کانوں تک اٹھائے نماز میں رکوع ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حسین معلم، بدیل، جوزاء، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن عبد اللہ، عبید اللہ ہذلی، محمد بن یحییابو حمید، ابو ملیح ہذلی، حضرت واثلہ بن اسقع فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آئے اور کہا اے اللہ مجھ پر اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر رحم فرمایئے اور آپ جو ہم پر رحمت فرمائیں اس میں ہمارے ساتھ کسی اور کو شریک نہ فرمائیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا افسوس ہے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدۃ، سعید، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، سعد بن ہشام، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ کو اس بات کا (قطعی) علم نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی ایک رات میں مکمل قرآن کریم کی تلاوت فرمائی ہو یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی رات میں پوری رات عبادت فرمائی ہو یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی مہینہ کے پورے کے پورے روزے رکھے ہوں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے وضو کیا اور اللہ تعالی کا نام لیا (یعنی پوری بسم اللہ پڑھ کر وضو شروع کیا) تو اس نے اپنا تمام بدن (گناہوں سے ) پاک کیا اور جس نے وضو کیا اور اللہ تعالی کا نام نہیں لیا تو اس نے صرف اعضاء وضو کو پاک کیا۔
پس (اے حبیب!) اگر اللہ آپ کو (غزوۂ تبوک سے فارغ ہونے کے بعد) ان (منافقین) میں سے کسی گروہ کی طرف دوبارہ واپس لے جائے اور وہ آپ سے (آئندہ کسی اور غزوہ کے موقع پر جہاد کے لئے) نکلنے کی اجازت چاہیں تو ان سے فرما دیجئے گا کہ (اب) تم میرے ساتھ کبھی بھی ہرگز نہ نکلنا اور تم میرے ساتھ ہو کر کبھی بھی ہرگز دشمن سے جنگ نہ کرنا (کیونکہ) تم پہلی مرتبہ (جہاد چھوڑ کر) پیچھے بیٹھے رہنے سے خوش ہوئے تھے۔
پس آسمان والوں میں جب اختلاف ہوا تو زمین والوں میں تو ہونا لازمی تھا، آخر حضرت اسرافیل کی طرف فیصلہ گیا اور انہوں نے فیصلہ کیا کہ حسنات اور سیات دونوں اللہ مختار کل کی طرف سے ہیں، پھر آپ نے دونوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا میرا فیصلہ سنو اور یاد رکھو اگر اللہ تعالی اپنی نافرمانی کے عمل کو نہ چاہتا تو ابلیس کو پیدا ہی نہ کرتا، لیکن شیخ الاسلام امام تقی الدین ابو العباس حضرت ابن تیمیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
پس رسول اللہﷺ خاموش رہے حتی کہ ہم نے تمنا اور آرزو کی کہ وہ آپ سے سوال ہی نہ کرتے، پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا: "کہو پڑھو : "یا اللہ ! محمد اور آل محمد پر رحمت نازل فرما، جس طرح تو نے آل ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی اور محمد اور آل محمد پر برکت نازل فرما جس طرح تو نے آل ابراہیم پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو قابل تعریف اور بزرگی والا ہے" اور سلام (ویسے ہی پڑھنا ہے) جیسے تم جانتے ہو"۔
پس مردوں کو وداع کہنے کا مطلب تو یہ تھا کہ ان کے ساتھ اس دنیاوی تعلق کا وہ سلسلہ اب ختم ہونے والا ہے جو دعاواستغفار اور ایصال ثواب کی صورت میں زندگی بھر جاری رہا اور زندوں کو وداعی کہنے کا مطلب یہ تھا کہ آپ بہت جلد اپنے صحابہ اور اپنے متعلقین کے درمیان سے اٹھ جائیں گے اور اس دنیا میں ذات رسالت کے وجود سے جونور ہدایت اور فیضان صحبت حاصل ہوتا وہ کسی کو پھر کبھی اس دنیا میں حاصل نہیں ہوگا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے روانہ ہو گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء نامی مقام کی بلندی پر چڑھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اہلال کیا (یعنی تلبیہ پڑھا) کچھ لوگوں نے اس وقت سنا اور انھوں نے لوگوں سے یہی بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلبیہ اس وقت پڑھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء کی بلندی پر چڑھے۔
پھر آپ نے اپنی تینوں دعاؤں کا ذکر کیا، نسائی وغیرہ میں حضرت انس سے مروی ہے کہ ایک سفر میں رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے صبح کی نماز کی آٹھ رکعت پڑھیں اور حضرت انس کے سوال پر اپنی دعاؤں کا ذکر کیا اس میں عام قحط سالی کا ذکر ہے، نسائی وغیرہ میں ہے کہ حضور نے ایک مرتبہ ساری رات نماز میں گزاردی صبح کے وقت سلام پھیرا تو حضرت خباب بن ارث رضی اللہ عنہ نے جو بدری صحابی ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اگر تنگی والا شخص اور اس کے پاس تمہارے قرض کی ادائیگی کے قابل مال نہ ہو تو اسے مہلت دو کہ کچھ اور مدت کے بعد ادا کر دے یہ نہ کرو کہ سود در سود لگائے چلے جاؤ کہ مدت گزر گئی، اب اتنا اتنا سود لیں گے، بلکہ بہتر تو یہ بات ہے کہ ایسے غرباء کو اپنا قرض معاف کر دو، طبرانی کی حدیث میں ہے کہ جو شخص قیامت کے دن اللہ کے عرش کا سایہ چاہتا ہے۔
پھر اس بات کو ذہن نشین کر لیجئے کہ اگر یہ مان لیا جائے کہ ان احادیث میں درندے اور پانی علی العموم مراد ہیں کہ پانی خواہ تھوڑا ہو یا زیادہ وہ درندوں کے استعمال کرنے سے ناپاک نہیں ہوتا تو کیا اس شکل میں یہ لازم نہیں آتا کہ کتوں کے جوٹھے کو بھی پاک کہا جائے حالانکہ کوئی بھی کتے کہ جوٹھے کو پاک نہیں کہتا لہذا اس سے معلوم ہوا کہ جن احادیث سے درندوں کے جوٹھے پانی کا پاک ہونا معلوم ہوتا ہے۔
پھر اس نے کوشش کر کے کن انکھیوں سے دیکھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پیچان لیاپھر وہ آپ کو پہچاننے کے بعد اپنی پیٹھ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک سے چمٹانے کی پوری کوشش کرنے لگا تاکہ زیادہ سے زیادہ برکت حاصل کرے ادھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آواز لگانی شروع کر دی کہ کون شخص ہے جو اس غلام کو خریدے اس نے عرض کیا یا رسول اللہ خدا کی قسم آپ مجھ کو ناکارہ پائیں گے۔
پھر اسی بک شیلف میں اسے ایک البم دکھائی دیا، پہلے تو اس نے سوچا کہ کسی اجازت کے بغیر البم دیکھنا اخلاقی گراوٹ ہے لیکن البم کا ڈسٹ کور کچھ اتنا حسین اور ماڈرن تھا کہ وہ دیکھے بغیر نہ رہ سکی تھی، اس نے جب پہلا ورق الٹا تو اس کی آنکھیں اچانک روشن ہو گئی تھیں، یہ تصویر ایک خوبصورت نوجوان کی تھی جو مسکراتا ہوا کھڑا تھا، اس کے ذہن میں کئی خوبصورت نوجوان آئے لیکن اس تصویر میں جو بات اور بیوٹی تھی۔
پھر اسی جگہ پر کھڑے ہو کر نماز عشاء ادا فرمائی اور صرف ایک سلام پھیرا اپنے چہروں کے سامنے (مطلب یہ ہے کہ ایک مرتبہ ہی السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہہ دیا اور چہرہ دائیں بائیں نہ پھیرا) اس کے بعد کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کسی شخص کو اس قسم کا کوئی کام پیش آئے جس کے خراب ہونے کا اندیشہ ہو تو اس طریقہ سے نماز ادا کرے۔
پھر اسی طرح دونوں ہاتھوں کو مٹی پر مار کر ملے پھر ان کی مٹی جھاڑ ڈالے اور بائیں ہاتھ کی تین انگلیاں سوائے کلمہ کی انگلی اور انگوٹھے کے، داہنے ہاتھ کے انگلیوں کے سرے پر پشت کی جانب رکھ کر کہنیوں تک کھینچ لائے اس طرح کہ بائیں ہاتھ کی ہتھیلی بھی لگ جائے اور کہنیوں کا مسح بھی ہو جائے پھر باقی انگلیوں کو اور ہاتھ کی ہتھیلی کو دوسری جانب رکھ کر انگلیوں تک کھینچا جائے، اسی طرح بائیں ہاتھ کا بھی مسح کرے۔
پھر ان کی اپنی عہد شکنی کی وجہ سے ہم نے ان پر لعنت کی (یعنی وہ ہماری رحمت سے محروم ہوگئے)، اور ہم نے ان کے دلوں کو سخت کر دیا (یعنی وہ ہدایت اور اثر پذیری سے محروم ہوگئے، چنانچہ) وہ لوگ (کتاب الہی کے) کلمات کو ان کے (صحیح) مقامات سے بدل دیتے ہیں اور اس (رہنمائی) کا ایک (بڑا) حصہ بھول گئے ہیں جس کی انہیں نصیحت کی گئی تھی، اور آپ ہمیشہ ان کی کسی نہ کسی خیانت پر مطلع ہوتے رہیں گے۔
پھر بعد میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانہ میں ایمان و اسلام کی دولت سے مالامال ہوئے انہیں کعب کا بیان ہے کہ جب میں ایمان لایا اور مسلمان ہوا تو یہود میرے مخالف ہو گئے وہ میرے بارہ میں اس قدر بغض و کینہ رکھتے تھے کہ اگر ان کی حرکتیں کامیاب ہو جاتیں اور میں یہ دعا نہ پڑھتا تو وہ سحر کر کے مجھے گدھا بنا دیتے یعنی مجھے ذلیل و بے وقوف اور گدھے کی مانند مسلوب العقل کر دیتے۔
پھر بعد میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانہ میں ایمان و اسلام کی دولت سے مالامال ہوئے انہیں کعب کا بیان ہے کہ جب میں ایمان لایا اور مسلمان ہوا تو یہود میرے مخالف ہو گئے وہ میرے بارے میں اس قدر بغض و کینہ رکھتے تھے کہ اگر ان کی حرکتیں کامیاب ہو جاتیں اور میں یہ دعا نہ پڑھتا تو وہ سحر کر کے مجھے گدھا بنا دیتے یعنی مجھے ذلیل و بے وقوف اور گدھے کی مانند مسلوب العقل کر دیتے۔
پھر جب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری " آپ کو یہ اختیار ہے کہ آپ اپنی ان ( بیویوں ) میں سے جسے چاہیں ( اور جب تک چاہیں ) دور رکھیں اور جسے چاہیں اپنے پاس رکھیں اور اگر آپ ان میں سے بھی کسی کو اپنے پاس بلائیں جنہیں آپ نے الگ کر رکھا تھا تو بھی آپ پر کوئی گناہ نہیں " تو میں نے نبیﷺ سے کہا کہ میں دیکھتی ہوں کہ اللہ تعالی، آپ کی خواہش کے مطابق ہی حکم دیتا ہے۔
پھر جب میں نے ان میں سے ایک کو بچ دیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے پوچھا کہ علی تمہارا ایک غلام کہاں گیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بتا دیا کہ ایک غلام میں نے بیچ دیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو واپس کر لو اس کو واپس کر لو (ترمذی ابن ماجہ) تشریح اس کو واپس کر لو کا مطلب یہ تھا کہ تم نے جو بیع کی ہے۔
پھر جب کہ اللہ تعالی رب العزت نے اپنے محترم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی مہمانداری میں بلوا لیا، آپ کی خلافت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے سنبھالی، جزیرہ عرب کی حکومت کو مضبوط اور مستقل بنایا اور ساتھ ہی ایک جرار لشکر سیف اللہ خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کی سپہ سالاری میں بلاد فارس کی طرف بھیجا جس نے وہاں فتوحات کا سلسلہ شروع کیا، کفر کے درختوں کو چھانٹ دیا اور اسلامی پودے ہر طرف لگا دئیے۔
پھر حکم دیا کہ اسے سو کوڑے لگائے جائیں چنانچہ اسے درے مارے گئے اور ایک مکان میں رکھا گیا جب زخم اچھے ہو گئے تو بلوا کر پھر کوڑے پٹوائے، اور سوار کرا کر حضرت ابو موسی کو لکھ بھیجا کہ یہ کسی مجلس میں بہ بیٹھنے پائے کچھ دنوں بعد یہ حضرت موسی کے پاس آئے اور بڑی سخت تاکیدی قسمیں کھا کر انہیں یقین دلایا کہ اب میرے خیالات کی پوری اصلاح ہو چکی اب میرے دل میں بد عقیدگی نہیں رہی جو پہلے تھی۔
پہرے لگے ہوئے پرہول خواب گاہ میں نیند آئے کس طرح زنجیر پا کٹی تو جوانی گزر گئی ہونٹوں پہ تیرا نام صبا لائے کس طرح اگرچہ یہ غزل بھی صبا کی دوسری غزلوں کی طرح ان کے مخصوص شعری مزاج کی آئینہ دار ہے، تاہم اس میں غزل کے روایتی موضوعات اور معاصر غزل کے معروف رویوں کی جھلکیاں نظر آتی ہیں، جو بعد میں ان کی شاعری میں بتدریج کم ہوتی گئیں اور صبا کی غزل صرف صبا کی غزل کے حوالے سے سامنے آنے لگی۔
پیشاب پاخانہ کے لئے دور جانا عمرو بن علی، یحیی بن سعید، ابو جعفر خطمی، عمیر بن یزید، حارث بن فضیل و عمارۃ بن خزیمۃ بن ثابت، حضرت عبدالرحمن بن ابی قراد سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ قضائے حاجت کے لئے گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت قضائے حاجت کے لئے جاتے تو دور چلے جاتے (اس کی وجہ یہ ہے کہ تاکہ ستر پر لوگوں کی نگاہ نہ پڑے )۔
پیچھے آ چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کریم دفعۃ اور یکبارگی نازل نہیں ہوا، بلکہ تھوڑا تھوڑا کر کے تقریبا تیئیس سال میں اتارا گیا ہے، بعض اوقات جبرئیل علیہ السلام ایک چھوٹی سی آیت بلکہ آیت کا کوئی ایک جز لے بھی تشریف لے آتے، اور بعض مرتبہ کئی کئی آیتیں بیک وقت نازل ہو جاتیں، قرآن کریم کا سب سے چھوٹا حصہ جو مستقلا نازل ہوا وہ غیْر اولی الضّرر، (نساء: ) ہے جو ایک طویل آیت کا ٹکڑا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں سے (جاں نثاری کی ) بیعت لی اور (جب تمام مسلمان بیعت کرچکے اور حضرت عثمان وہاں موجود نہیں تھے تو ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عثمان ! اللہ (کے دین ) اور اللہ کے رسول کے کام پر گئے ہوئے ہیں اور (یہ کہہ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا ایک ہاتھ دوسرے ہاتھ پر مارا پس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کاوہ ہاتھ جو حضرت عثمان کی طرف سے تھا۔
چنانچہ اس حدیث نے صراحۃ یہ بات واضح کر دی کہ بندہ کو چاہیے کہ وہ اپنی زندگی کا ایک ایک لمحہ اطاعت الہی میں مصروف رہے اور ہر وقت معاصی و گناہ سے بچتا رہے اس لیے کہ نا معلوم اس کا وقت آخر کب آ جائے، اور وہ کسی گناہ میں مبتلا ہو کہ اچانک موت کا زبردست پنجہ اس کا گلا دبوچ لے اور اسے توبہ کی بھی مہلت نہ ملے جس کے نتیجہ میں وہاں کے دائمی خسران و عذاب میں گرفتار ہو جائے۔
چنانچہ اس معاملہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب دیکھا کہ یہ چیز امور جاہلیت میں سے ہے اور اس کی تاثیر پھلوں کی کمی و زیادتی میں کچھ معقول نظر نہیں آتی اور اس کا خیال نہیں فرمایا کہ شاید اس کی تاثیر کچھ منجانب اللہ ہی سے ہوتی ہو اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو ترک کر دینے کے لیے فرمایا لیکن حکم نہیں فرمایا بلکہ یہ فرمایا کہ اگر یہ عمل نہ کرو تو بہتر ہو گا۔
چنانچہ اسی دعا کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ہر نبی کو دعا مانگنے کا جو حق دیا تھا اور پھر اس کی قبولیت کا یقین بھی عطا فرمایا تھا تو ہر نبی نے اپنے اس حق کے استعمال میں بہت جلدی کی جیسا کہ حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی امت کی ہلاکت و تباہی کے لئے بد دعا کی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کی پوری امت طوفان میں غرق کر دی گئی۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام ابو یوسف و امام محمد رحمہما اللہ کا مسلک یہی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ جو گھوڑے اور گھوڑی ملی ہوئی سال کے اکثر حصہ میں جنگل اور چراگاہوں میں چریں ان میں بھی زکوۃ واجب ہے جس کا نصاب یہ ہے کہ فی راس ایک دینار یا اس کی پوری قیمت متعین کر کے ہر دو سو درہم پر پانچ درہم کے حساب سے یعنی قیمت کا چالیسواں حصہ زکوۃ میں ادا کیا جائے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد گرامی (لاحلف فی الاسلام) کے ذریعہ اس قسم کی عہد وپیمان سے منع کیا کہ یہ ایک خالص غیر منصفانہ اور غیر معقول رواج ہے جس کے لئے اسلام میں کوئی گنجائش نہیں ہے لیکن زمانہ جاہلیت ہی میں عہد وپیمان کی ایک یہ بھی صورت ہوتی ہے کہ لوگ آپس میں اس بات کا عہد کرتے تھے کہ وہ مظلوم کی مدد کریں گے، قرابتداروں سے حسن سلوک کریں اور انسانی حقوق کی حفاظت وتائید کریں گے۔
چنانچہ صحابہ تک نے اپنی صفائی باطن اور پاکیزگی نفس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تدفین کے بعد اپنے قلوب کی حالت وکیفیت میں تبدیلی محسوس کی تھی، پہلے کے بعض بزرگوں کے بارے میں لکھا ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ پہلے کسی وقت دل میں گناہ کا خیال پیدا ہو گیا اور پھر وہ خیال جاتا رہا تو کہیں کافی مدت کے بعد جب وہی خیال پھر دوبارہ آیا تو اب آسانی کے ساتھ دفعہ ہونے کا نام نہیں لیتا تھا۔
چنانچہ عورتوں کی تقریروں میں ذرا غور کرنے سے مشاہدہ ہوتا ہے کہ نہ اپنے دعوے کو کافی بیان سے ثابت کر سکیں، نہ دوسرے کے دعوے کو گرا سکیں، ہمیشہ ادھوری بات کہیں گے یا فضول باتیں اس میں ملا دیں گے جن کو مطلوب میں کچھ دخل نہ ہو کہ اس سے بھی تبیین مقصود میں خلل پڑ جاتا ہے اور مباحثہ کی تخصیص اس حیثیت سے ہے کہ اس میں بوجہ بیان کی احتیاج زیادہ ہونے کے ان کا عجز زیادہ ظاہر ہو جاتا ہے۔
چنانچہ مالک اس کے مملوک کا اسی حیثیت و مقدار کا نفقہ واجب ہے جو عرف عام اور رواج و دستور کے مطابق ہو خواہ وہ مالک کے کھانے کپڑے کے برابر ہو یا اس سے کم و زیادہ ہو یہاں تکہ کہ اگر مالک خواہ اپنے زہد و تقوی کی بناء پر یا ازارہ بخل اپنے کھانے پینے اور پہننے میں اس طرح کی تنگی کرتا ہو جو اس حیثیت کے لوگوں کے معیار کے منافی ہے تو ایسی تنگی مملوک کے حق میں جائز نہیں ہے۔
چنانچہ ہزاروں سال سے مہذب دنیا نکاح کے بعد علیحدگی کو قبیح و کریہہ گردانتی ہے اور اسلام بھی اس سے مستثنی نہیں ہے، مگر اس کے باوجود اگر زوجین میں سے کوئی بھی یہ سمجھتا ہے کہ اس ازدواجی زندگی کی قید میں رہ کر اس کا چین و سکون غارت ہو رہا ہے تو وہ محض حصول سکون کی خاطر اور اس حالت عدم سکون سے نکلنے کے لیے اس عہد وفا سے نکل سکتا اور اس معاشرتی و قانونی قید سے آزاد ہو سکتا ہے۔
چنانچہ یہی ہوا اور حضور علیہ السلام نے وصیت کی کہ جزیرہ عرب میں دو دین باقی نہ رہنے پائیں اور یہود و نصاری کو وہاں سے نکال دیا جائے الحمد اللہ کہ اس امت کے بزرگوں نے اس وصیت رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر عمل بھی کر دکھایا اس سے مسجدوں کی فضیلت اور بزرگی بھی ثابت ہوئی بالخصوص اس جگہ کی اور مسجد کی جہاں سب سے بڑے اور کل جن و انس کے رسول محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھیجے گئے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ وہ لوگ بنیادی طور پر گمراہی میں مبتلا ہوں گے اور محض آلہ کار کے طور پر قرآن کریم کی آیات کا کوئی بھی اثر نہ ان کے دل پر ہوگا اور نہ ان کے دوسرے اعضاء حرکت وعمل اثر ان کا مخارج حروف اور ان کی آوازوں سے آگے نہیں جائے گا جس کی وجہ سے قرآن کریم کی آیات کا کوئی بھی اثر نہ ان کے دل پر ہوگا اور نہ ان دوسرے اعضاء حرکت وعمل اثر پذیر ہوں گے۔
کبھی بھیانک زلزلہ بن کر ہزاروں، لاکھوں بے بس لوگوں کا زندہ نوالہ بنا لیتا، تو کبھی لمحے بھر میں انہیں آندھی و طوفان میں سمیٹ کر اپنے بھوکے معدے کا حصہ بنا دیتا، کبھی گل گلزار میں ڈھل کر معصوم انسانوں کو للچاتا اور پھر ان کی لاشوں کے تر نوالے چباتا تو کبھی مادر وطن اور دھرتی ماتا کا تلنگا بن کر جنگ کے دلدل میں انہیں جھونک دیتا اور پھر ان کی لاشوں پر لپٹ کر بے رحمی سے انہیں اپنے سینے میں اتار لیتا۔
کبھی کبھی نام بھول جاتا ہوں مگر یہ بھی کم ہی ہوتا ہے! اس دوران میں جب یہ واقع پیش آیا مجھے مسٹر عمران کا خیال آیا تھا! مگر افسوس کہ مجھے ان کا پتہ نہیں معلوم تھا! اچانک ایک دن آپ نظر آ گئیں! آپ اس وقت آفس میں داخل ہو رہی تھیں! میں نہیں جانتا تھا کہ آپ وہیں کام کرتی ہیں! میں نے پوچھ گچھ کی تو معلوم ہوا کہ آپ وہیں کام کرتی ہیں! میں سوچا واہ سر سوکھے تو بہت خوش نصیب ہو۔
کتابت میں ضمانت کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ امر اتفاقی ہے کہ چند غلام اگر ایک ہی عقد میں مکاتب کیے جائیں تو ایک کا بار دوسرے کو اٹھانا پڑے گا اگر ان میں سے کوئی مر جائے تو بدل کتابت کم نہ ہو گا اگر کوئی ان میں سے عاجز ہو کر ہاتھ پاؤں چھوڑ دے تو اس کے ساتھیوں کو چاہیے کہ موافق طاقت کے اس سے مزدوری کرائیں اور بدل کتابت کے ادا کرنے میں مدد لیں اگر سب آزاد ہوں گے۔
کتنے برسوں سے اسے زندہ کیا زخم جگر کی مہربانی نے ہوا پردیس میں آ کر جو احساس زیاں پیدا چلو کچھ تو دیا مجھ کو مری نقل مکانی نے چھپا کے راز ہم خوش تھے کہ تو نے معتبر جانا مگر دکھ ہے کہ ہم کو مار ڈالا راز دانی نے بھاری بھاری بکسے اپنے پیاری پیاری آنکھوں اور کچھ ہنستے بولتے چہرے والے لوگوں کے ہاتھوں میں دے کر دل پر اتنا بوجھ لئے پھر اڑنے کی تیاری کر لی سر تو بوجھل ہے۔
کرپال کور کو ابھی سوچنے بھی نہ پائی تھی کہ موذیل نے آنا فانا اس کی قمیض اتار کر ایک طرف رکھ دی، کرپال کورنے اپنی بانہوں میں اپنے ننگے جسم کو چھپالیا اور وحشت زدہ ہوگئی، ترلو چن نے منہ دوسری طرف موڑلیا، موزیل نے اپنا ڈھیلا ڈھالا کرتہ اتار اور اس کو پہنا دیا، خود وہ ننگ دہڑنگ تھی، جلدی جلدی اس نے کرپال کور کا آزار بند ڈھیلا کی اور اس کی شلوار اتارکر، ترلو چن سے کہنے لگی، جاؤ اسے لے جاؤ، لیکن ٹھہرو۔
کسی خاص جگہ نماز پڑھنے کی نذر مانی جائے اور پھر اس نماز کو دوسری جگہ پڑھ لیا جائے تو نذر پوری ہو جائے گی اور حضرت جابر ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے دن ایک شخص مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں نے عز و جل سے یہ نذر مانی تھی کہ اللہ تعالی آپ کو مکہ کی فتح عطاء کرے گا تو میں بیت المقدس میں دو رکعت نماز پڑھوں گا۔
کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہ ڈرو! کے ذریعہ گویا تلقین فرمائی گئی کہ خدا کے دین کو سر بلند کرنے کا جو فریضہ تم پر عائد ہوتا ہے اگر اس کی انجام دہی میں تمہیں دنیا والوں سے پوری طرح منہ موڑنا پڑے تو اس میں ہچکچاہٹ نہ دکھاؤ، اور اس بات کو ضروری سمجھو کہ تمہیں دنیا والوں کی مذمت اور تعریف سے بالکل بے پرواہ ہو کر ہر حالت میں حق و صداقت پر اور خدا کی اطاعت پر ثابت قدم رہنا ہے۔
کسی چیر کو بے موقع اور بے محل رکھنا یعنی جس چیر کی جو جگہ اور جو محل ہو اس کو وہاں کی بجائے دوسری جگہ اور دوسرے محل میں رکھنا! اور یہ مفہوم ہر اس چیز کو شامل ہے جو اپنی حد سے تجاوز کر جائے اور اس کو جس طرح واقع ہونا چاہئے اس کے بجائے زیادتی یا نقصان کے ساتھ بے جا اور بے وقت واقع ہو چنانچہ جس چیر کو عام اصطلاح میں جور و تعدی یا زور، زبردستی اور ستم کرنا کہتے ہیں۔
کم ظرف فضل کر کو دے شعر کی پیروی ہدایت سوں ابیات کی رہروی کہوں منقبت میں محی الدین کا عقیدہ ستے سرور دین کا سخن کے گہر بد کے سوزن ستے پرو کر کروں نظم کو زینتے کرشمے انو کے بیاں سب کروں ثنا میں انو کی عمر کوں بھروں کیا صدق دل سے مصمم عزم کہ دکھنی کروں منقبت سب نظم وہی دیوینگے مجہ کوں قوت تمام وہی مجہ سخن کوں دیوینگے نظام اس کے فورا بعد غوثی خدا کے حضور میں جو التجا کرتے ہیں۔
کم و بیش اسی نوعیت کا رجحان شیلے کے کلام میں ملتا ہے، موسیقی کی الوہی کیفیت کو سمجھتے ہوئے آہنگ کے سحر کا ذکر کرتا ہے:  ,   ;  ,  . حافظؔ کی شراب اور دیوان حافظ کے اشعار میں موسیقی اور آہنگ کو ذہن میں رکھئے تو ان اشعار میں مشرقی تغزّل کے رس کو پانا مشکل نہ ہو گا۔
کو قتل کر دیا اور اونٹوں کو بھگا کر لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو گرفتار کرنے کے واسطے لوگوں کو بھیجا چنانچہ وہ لوگ گرفتار کر کے لائے گئے اور ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دیئے گئے پھر ان کی آنکھیں گرم سلائی سے گرم کر کے اندھی کی گئیں اور ان کے زخم کو (خون بند کرنے کے واسطے ) تلا (داغا) نہیں بلکہ ان کو اسی حالت میں چھوڑ دیا گیا یہاں تک کہ وہ لوگ مر گئے۔
کوئی لیکن جن رستوں سے گزریں رستے گھر ہو جائیں ایک گنہ جو فانی کر کے چھوڑ گیا دھرتی پر وہی گنہ دوبارہ کر لیں اور امر ہو جائیں صوفی، سادھو بن کر تیری کھوج میں ایسے نکلیں خود ہی اپنا رستہ، منزل اور سفر ہو جائیں رزق کی تنگی، عشق کا روگ اور لوگ منافق سارے آؤ ایسے شہر سے حیدر شہر بدر ہو جائیں ٭٭٭ تم نے کبھی زخموں کے نگینے نہیں دیکھے عشاق کے دہکے ہوئے سینے نہیں دیکھے لہروں سے پتہ پوچھتے پھرتے تھے۔
کہ انہوں نے حق کو پہچاننے اور اس کے واضح ہو جانے کے باوجود اس کا انکار کیا اور ایمان کے بجائے کفر کو اپنایا اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ رات کے اندھیرے میں کوئی اگر ٹھوکر کھائے تو اس کے لئے تو عذر اور معذوری کی گنجائش ہو سکتی ہے لیکن جو دن کے اجالے اور کھلی روشنی میں جانتے بوجھتے ہلاکت و تباہی کے کسی کھڈے میں گرے اس کے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش آخر کس طرح ہو سکتی ہے؟
کہ تم نے اس دنیاوی زندگی میں اپنی لذتوں اور نعمتوں کو پا لیا اور ان سے پورا پورا فائدہ حاصل کر لیا (اب آخرت میں تمہارے لئے کیا رہ گیا ہے" لہذا میں ڈرتا ہے کہ کہیں ہماری نیکیاں بھی ایسی نہ ہوں جن کا اجر و ثواب (دنیاوی نعمتوں اور لذتوں کی صورت میں) جلد ہی اتنی دنیا میں ہمیں دے دیا جائے اور پھر آخرت میں محرومی کا منہ دیکھنا پڑے) چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے شہد ملا ہوا وہ پانی نہیں پیا۔
کہ وہ شرک و کفر سے پاک ہوتے ہیں اور ان کے اقوال و افعال اور اخلاق و خصال پاکیزہ ہوتے ہیں، طاعتیں ساتھ ہوتی ہیں، محرمات و ممنوعات کے داغوں سے ان کا دامن عمل میلا نہیں ہوتا، قبض روح کے وقت ان کو جنّت و رضوان و رحمت و کرامت کی بشارتیں دی جاتی ہیں، اس حالت میں موت انہیں خوشگوار معلوم ہوتی ہے اور جان فرحت و سرور کے ساتھ جسم سے نکلتی ہے اور ملائکہ عزت کے ساتھ اس کو قبض کرتے ہیں۔
کہ) اگر تمہیں کوئی اچھائی پہنچے تو انہیں برا لگتا ہے اور اگر تمہیں کوئی تکلیف پہنچ جائے تو اس سے یہ لوگ خوش ہوتے ہیں، اور (یاد رکھو کہ) اگر تم صبر و (استقامت) سے کام لیتے رہے، اور تم نے تقوی (و پرہیز گاری) کو اپنائے رکھا، تو ان کے مکر (و فریب) سے تمہارا کچھ نہیں بگڑے گا، بے شک اللہ (اپنی قدرت کاملہ اور علم شامل سے) پوری طرح احاطہ کئے ہوئے ہے، ان کے ان تمام کاموں کا جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ زمانۂ حال کی دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی کھڑی بولی ہندی کے لیے "ہندی" کا لفظ سب سے پہلے ولیم ٹیلر نے ہی استعمال کیا، ورنہ اس سے پہلے لفظ ہندی فارسی رسم خط میں لکھی جانے والی اس "مقبول عام زبان" کے لیے استعمال کیا جاتا تھا جو ہماری آج کی "اردو " ہے اور جسے فورٹ ولیم کالج کے ارباب اور دوسرے انگریز "ہندستانی " کہتے تھے، اگرچہ اس کے لیے لفظ ہندی انیسویں صدی کے اواخر تک مستعمل رہا۔
کہا مالک نے آزاد عورت سے نکاح کرنے کی قدرت ہو تو لونڈی سے نکاح نہ کرے اور اگر آزاد عورت سے نکاح کرنے کی قدرت نہ ہو تو بھی لونڈی سے نکاح نہ کرے مگر اس حال میں کہ زنا کا خوف ہو کیونکہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا کہ جو شخص تم میں سے قدرت نہ رکھے آزاد مسلمان عورتوں سے نکاح کرنے کی تو مسلمان لونڈیوں سے نکاح کر لے اور یہ اس شخص کے واسطے ہے جو تم میں سے زنا کا خوف کرے۔
کہا پانچوں نمازوں کی پابندی کرو جب ان کے لیے بلایا جائے (یعنی اذان دی جائے) کیونکہ یہ سنن ہدی ہیں اور اللہ تعالی نے ان نمازوں کو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے سنن ہدی بنایا ہے اور ہم نے دیکھا کہ جماعت کی نماز میں صرف وہی لوگ نہ آتے تھے جن کا نفاق کھلا ہوا تھا اور ہم دیکھتے تھے کہ کسی کو تو دو دو آدمی سہارا دے کر لاتے تھے اور اس کو صف میں کھڑا کرتے تھے۔
کہانی اپنی اپنے بچپن سے جوانی کے زمانے تک کی سونپ دی بچوں کو ہر ایک نشانی اپنی وہی جذبے بھی، دعائیں بھی، تمنائیں بھی منعکس ہونے لگی عمر دوانی اپنی وہی ہونٹوں کو نہ تکلیف تکلم دینا بات کر لینا وہ آنکھوں کی زبانی اپنی زور برسات کا ٹوٹا تو دھنک سی بکھری زندگی ہو گئی کچھ اور سہانی اپنی صورت ابو کی ابھر آئی مرے چہرے میں دے گئی کیسی خوشی جاتی جوانی اپنی آج اولاد کے آئینے میں حیدر ہم نے تازہ کر لی ہے۔
کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص اپنے امیر و سردار کی طرف سے کوئی ایسی بات دیکھے جو اسکو (شرعا یا طبعا) پسند نہ ہو تو اس کو اس پر صبر کرنا چاہئے اور اس کی وجہ سے امام کے خلاف بغاوت کا جھنڈا بلند نہ کرنا چاہئے کیونکہ جو شخص جماعت سے بالشت بھر (بھی) جدا ہوا اور (توبہ کئے بغیر اسی حالت میں) مر گیا تو اس کی موت اہل جاہلیت کی موت کی مانند ہو گی۔
کیا تو نے نہ دیکھا ان لوگوں کو جن کو حکم ہوا تھا کہ اپنے ہاتھ تھامے رکھو اور قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ پھر جب حکم ہوا ان پر لڑائی کا اسی وقت ان میں ایک جماعت ڈرنے لگی لوگوں سے جیسا ڈر ہو اللہ کا یا اس سے بھی زیادہ ڈر اور کہنے لگے اے رب ہمارے کیوں فرض کی ہم پر لڑائی کیوں نہ چھوڑے رکھا ہم کو تھوڑی مدت تک کہہ دے کہ فائدہ دنیا کا تھوڑا ہے اور آخرت بہتر ہے۔
کیونکہ " عتیق " کے ایک معنی کرم وجمال اور نجابت کے بھی آتے ہیں، اور روایتوں میں آتا ہے کہ ان کی ماں کے ہاں بچہ جیتا نہیں تھا، اور جب حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ پیدا ہوئے تو ان کی ماں ان کو لے کر کعبہ اقدس کے سامنے پہنچیں اور دعا کی کہ خدایا ! اس بچہ کو موت سے آزاد رکھ اور مجھ کو مرحمت فرما تمام امت محمدی کا اس پر اتفاق ہے کہ حضرت ابوبکر کا لقب " صدیق " ہے۔
کیونکہ ان کی تمام مفاد پرستی کا محور یہ ہے کہ معاشرے میں ہوس زر روز افزوں رہے تاکہ ان کا طبقہ جو محکوم افراد کی محنت کا ثمر ان سے چھین چھین کر اپنے پاس دولت کے انبار لگا چکا ہے اور اسی بنیاد پر اقتدار پر قابض ہے، بالاتر رہے، چنانچہ اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ وہ اس نظام کو جس کے نتیجے میں دولت مندی معاشرے میں بے حیثیت ہو جائے، نافذ نہ ہونے دینے کیلئے اپنی تمام تر توانائیاں صرف کریں گے۔
کیونکہ ایک آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی مخزن الکمالات ہستی تھی جو عالم غیب میں سب سے پہلے اور عالم شہادت میں سب انبیاء کے بعد جلوہ افروز ہونے والی تھی، اور جس کے بعد کوئی نبی آنے والا نہ تھا، اور آپ ہی کا وجود باوجود تمام انبیائے سابقین اور کتب سماویہ کی حقانیت پر مہر تصدیق ثبت کرنے والا تھا، چنانچہ حضرت علی رضی اللہ اور ابن عباس رضی اللہ وغیرہ سے منقول ہے کہ اس قسم کا عہد انبیاء سے لیا گیا۔
کیونکہ جس شخص نے تیر اندازی نہیں سیکھی وہ تو گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمرے میں داخل ہی نہیں ہوا لیکن یہ تو وہ شخص ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمرے میں داخل ہو اور پھر نکل گیا گویا اس نے اس کام میں کوئی نقصان دیکھا یا اس کو کوئی برائی محسوس ہوئی اور یا اس نے ایسا استہزاء کے طور پر کیا اور ظاہر ہے کہ یہ سب چیزیں ایک بڑی نعمت کا کفران کرنے کا مترادف ہیں۔
کیونکہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا اور ان کے غیر کو اختیار نہیں کیا ٭٭ محمد بن عبدالاعلی، محمد بن ثور، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت آیت کریمہ میرے پاس تشریف لائے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو فرمایا اے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا! میں کہتا ہوں۔
کیونکہ خریدار نے اس کی قیمت ادا کر دی ہے اور اسے سوائے ایک شرط کے کوئی اور شرط پابند نہیں کرسکتی اور وہ واحد شرط یہ ہے کہ خریدار اس سے مشتق دوسری ایجادات کا سورس کوڈ نہیں چھپائے گا اور انہیں بھی (مشتق ایجادات کو ) جی پی ایل لائسنس کے تحت ہی رکھے گا اور انہیں (سورس کوڈ یا شفاف دستاویز کو ) اخراجات کی قیمت پر (یا انٹرنیٹ پر ) دستیاب کرے گا اور سابقہ تمام تر موجدوں کی محنت کا اعتراف کرے گا۔
کیونکہ ہو سکتا ہے کہ وہ عاجز ہو لیکن اگر اس بچہ کا کوئی ذی رحم اس کی ماں کے علاوہ نہ ہو تو بچہ کو ضائع ہونے بچانے کے لئے ماں کو پرورش کرنے کے لئے مجبور کیا جائے گا اگر ماں نے بچہ کے باپ کی وفات یا طلاق کے بعد اس بچہ کے غیر محرم سے شادی کر لی تو پھر اس بچہ کی پرورش کا سب سے زیادہ حق اس کو نہیں ہو گا اور اس نے کسی محرم سے شادی کر لی ہے۔
کے وقت تک بازار میں برابر مل سکے تا کہ معدوم کی بیع لازم نہ آئے -8 بیع سلم کا معاملہ بغیر شرط خیار کے طے ہونا یعنی اس بیع میں خیار بیع کو برقرار رکھنے یا فسخ کر دینے کے اختیار کی شرط نہیں ہونی چاہئے -9 اگر مسلم فیہ ایسی وزن دار چیز ہے جس کی بار برداری دینا پڑے تو اس کے دینے کی جگہ کو متعین کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ میں یہ چیز فلاں جگہ یا فلاں مقام پر دوں گا۔
گا، آخر آدمی کے بچے ہیں، بات کو سمجھتے ہیں، عقل رکھتے ہیں، جب ان ہی کے فائدے کی بات میں ان سے کہوں گا تو کب نہ سمجھیں گے اور سختی تو بس اسی قدر عمل میں لاؤں گا کہ یہ بات بخوبی ان کے ذہن نشین کر دوں گا کہ جو میرے کہنے کا نہیں، میں اسکا اور وہ میرا شریک رنج و راحت نہیں، یہ کہوں گا اور انشاءاللہ یہ کر دکھاؤں گا، مگر بے تمھاری مد د کے یہ ارادہ پورا نہیں ہو سکتا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور سفارش اور رغبت دلانے کے لئے یہ حکم دیا (یاامرارغبہ کا ترجمہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سمرہ سے ترغیب کی ایک بات فرمائی یعنی اپنے درخت کو بطور ہدیہ دے دینے کا ثواب ذکر فرمایا) لیکن سمرہ نے اس سے بھی انکار کر دیا آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سمرہ سے فرمایا کہ اس کا یہ مطلب ہے کہ تم واقعی اس انصاری کو ضرور تکلیف پہنچانا چاہتے ہو؟
گھوڑوں سے متعلقہ احادیث گھوڑ دوڑ اور تیر اندازی سے متعلق احادیث احمد بن عبدالواحد، مروان، خالد بن یزید بن صالح بن صبیح، ابراہیم بن ابو عبلہ، ولید بن عبدالرحمن، جبیر بن نفیر، حضرت سلمہ بن نفیل کندی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! لوگوں کے نزدیک گھوڑوں کی قدر و قیمت ختم ہو گئی ہے۔
گے، یہ ظار ہے کہ جب دل مسرور ہو گا تو چہرہ کھلا ہوا ہو گا، حضرت کعب بن مالک کی لمبی حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کبھی کوئی خوشی ہوتی تو آپ کا چہرہ چمکنے لگتا اور ایسا معلوم ہوتا گویا چاند کا ٹکڑا ہے، حضرت عائشہ کی لمبی حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس آئے چہرہ خوشی سے منور ہو رہا تھا اور کھڑے مبرک کی رگیں چمک رہی تھیں، الخ۔
ہارون بن سعید بن ہیثم، ابو جعفر الایلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو غلہ بارش نہر اور چشموں کے پانی سے پیدا ہو یا زمین کی تری سے اس کی پیداوار ہو تو اس میں دسواں حصہ وصول کیا جائے گا اور جو کچھ اونٹوں سے سینچا جائے یا ڈول سے سنچائی کی جائے تو اس میں بیسواں حصہ وصول کیا جائے گا۔
ہاں اگر وہ لوگ سلام میں خود پہل کریں اور السلام علیک یا السلام علیکم کہیں تو اس کے جواب میں صرف علیک یا علیکم کہہ دیا جائے اور علماء نے لکھا ہے کہ زیادہ بہتر یہ ہے کہ غیر مسلم کے جواب میں ھداک اللہ کہا جائے نیز بعض علماء نے لکھا ہے کہ کسی ضرورت و مجبوری کی بناء پر یہود و نصاری کے ساتھ سلام میں پہل کرنی جائز ہے اور یہی حکم ان مسلمانوں کا بھی ہے جو بدعت اور فسق میں مبتلا ہوں۔
ہاں یہ بھی یاد رہے کہ جن بعض صحابہ نے حضرت فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے اس سورت کا یہ مطلب بیان کیا کہ جب ہم پر اللہ تعالی شہر اور قلعے فتح کر دے اور ہماری مدد فرمائے تو ہمیں حکم مل رہا ہے کہ ہم اس کی تعریفیں بیان کریں اس کا شکر کریں اور اس کی پاکیزگی بیان کریں نماز ادا کریں اور اپنے گناہوں کی بخشش طلب کریں یہ مطلب بھی بالکل صحیح ہے اور یہ تفسیر بھی نہایت پیاری ہے۔
ہم ایسے ہی انداز میں سوچتے ہیں کہ کیا رب نے مٹی کو ایسی کسی شکل میں ڈھلنے کا حکم کوئی دیا تھا یا کہ اس نے، خود انسان کے جسم کو، اس کے اعضاء کو، ناخن سے تا ابرو سب کچھ بنایا تھا اور مٹی کے اس، جسم میں پھونک کر روح انسان کو، خوبصورت سا اک غیر مرئی لبادہ عطاء کر دیا تھا جس میں شامل ہیں، خلیے، جسیمے، دماغ اور سب کچھ ایسے سارے حقائق کے پردے تو اٹھتے رہے ہیں، مگر ایسا لگتا ہے۔
ہم سدا ظالم کو ظالم رہیں چپ جن کے دیدے کور ٹھہرے ** منا لوں کس طرح خود کو سنبھالوں کس طرح خود کو ترے سانچے میں اے دنیا میں ڈھالوں کس طرح خود کو نہیں رہتا میں اس دھن میں اچھالوں کس طرح خود کو تمنّاؤں کی دلدل سے نکالوں کس طرح خود کو جلاؤں گر نہ خون دل اجالوں کس طرح خود کو نہیں میں خود غرض راغبؔ بنا لوں کس طرح خود کو *** ملنے چلے ہو بغض و کدورت کے باوجود قائم رہے گا۔
ہم نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! اس چیز کے بارے میں ہمیں ضرور بتائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ چیز شرک خفی ہے اور شرک خفی اس چیز کو کہتے ہیں کہ مثلا ایک آدمی نماز کے لئے کھڑا ہوتا ہے اور نماز پڑھتا ہے اور اس نماز کے تمام ارکان یا بعض ارکان میں کیفیت یا کمیت کے اعتبار سے غلو اور زیادتی کرتا ہے، محض اس لئے کہ کوئی شخص اس کو نماز پڑھتے دیکھ رہا ہے۔
ہم چناں آئین میلاد امم زندگی بر مرکزے آید بہم حلقہ را مرکز چوجاں در پیکر است خظ او در نقطۂ او مضمراست قوم را ربط و نظام از مرکزے روزگارش را دوام از مرکزے راز دار و راز مابیت الحرام سوز ماس ہم ساز مابیت الحرام تو ز پیوند حریمے زندہ تاطواف او کنی پایندہ حرم جز قبلۂ قلب و نظر نیست طواف او طواف بام و درنیست (ترجمہ: ملتوں کے ظہور کا قانون یہی ہے کہ اس کی زندگی ایک مرکز پر اکٹھا ہو جاتی ہے۔
ہمیں بھی ان اڑانوں کا خیال جن کو تیرے زعم میں، بے بال و پر کرتے رہے *** چراغ ماہ لیے تجھ کو ڈھونڈتی گھر گھر تمام رات میں یاقوت چن رہی تھی مگر یہ کیا کہ تری خوشبو کا صرف ذکر سنوں تو عکس موجۂ گل ہے تو جسم و جاں میں اتر ذرا یہ حبس کٹے، کھل کے سانس لے پاؤں کوئی ہوا تو رواں ہو، صبا ہو یا صر صر گئے دنوں کے تعاقب میں تتلیوں کی طرح ترے خیال کے ہمراہ کر رہی ہوں۔
یا اسی طرح ایک بکری اور دوسری بکری سے بدلنا چاہیں کہ ان دونوں کی جنس تو ایک ہے مگر قدر ایک نہیں کیونکہ قدر تو موزون یا مکیل ہونے کو کہتے ہیں اور بکری نہ مکیل ہے اور نہ موزون لہذا ان میں بھی کمی بیشی جائز ہے کہ ایک شخص تو ایک بکری دے اور دوسرا اس کے بدلے میں دو بکریاں دے مگر ان کے تبادلے میں بھی ادھار جائز نہیں ہو گا اور جو چیزیں نہ متحد الجنس ہوں اور نہ متحد القدر ہوں۔
یا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہوں نے منافقت کو اپنا رکھا ہے کہ وہ (کس ڈھٹائی سے ) اہل کتاب کے اپنے کافر بھائیوں سے کہتے ہیں کہ اگر تمہیں نکالا گیا تو ہم بھی ضرور تمہارے ساتھ نکل پڑیں گے اور تمہارے بارے میں ہم کبھی کسی کی بھی بات نہیں مانیں گے اور اگر تم سے لڑائی کی گئی تو ہم ضرور بالضرور (اور ہر قیمت پر) تمہاری مدد کریں گے مگر اللہ گواہ ہے کہ یہ لوگ قطعی طور پر جھوٹے ہیں۔
یا تو اسے ہم پڑھتے ہیں اور سمجھتے نہیں ہیں، یا اگر سمجھتے ہیں تو اسے تسلیم نہیں کرتے یا اس پر عمل نہیں کرتے، یا اگر ہم اس پر عمل کرتے ہیں تو ہم اس کا ایک حصہ تسلیم کرتے ہیں اور ایک مسترد کرتے ہیں، یا جس وقت ہم اسے پڑھنے میں اور اس کے کسی ایک حصہ پر عمل کرنے میں مصروف ہیں تو ہم اسے چھپانے کا اور اس کی روشنی دنیا تک نہ پہنچانے کے بد ترین جرم کا ارتکاب کر رہے ہیں۔
یتیم کے مال کی زکوۃ محمد بن اسماعیل، ابراہیم بن موسی، سلید بن مسلم، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ خطبہ میں فرمایا جو کسی مالدار یتیم کا والی ہو تو اسے چاہئے کہ اس مال سے تجارت کرتا رہے اور یوں ہی نہ چھوڑ دے ایسا نہ ہو کہ زکوۃ دیتے دیتے اس کا مال ختم ہو جائے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مقصد گویا یہ تھا کہ تم نے اس وقت پڑھنا کیوں چھوڑ دیا بلکہ پڑھنے میں اور زیادتی کیوں نہ کی تمہیں چاہئے تھا کہ تم اس صورت میں زیادہ سے زیادہ پڑھتے رہتے! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کے جواب میں حضرت اسید رضی اللہ عنہ نے جو کچھ کہا (یعنی یا رسول اللہ میں اس بات سے ڈرا الخ) اس سے بھی یہی مفہوم واضح ہوتا ہے۔
یعنی ان کفار سے آمنے سامنے کوئی مقابلہ اور لڑائی نہیں ہوئی بلکہ انکے دل اللہ نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی ہیبت سے بھر دیئے اور وہ اپنے قلعہ خالی کر کے قبضہ میں آ گئے، اسے "فے" کہتے ہیں اور یہ مال حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ہو گیا، آپ جس طرح چاہیں اس میں تصرف کریں، پس آپ نے نیکی اور اصلاح کے کاموں میں اسے خرچ کیا جس کا بیان اس کے بعد والی اور دوسری روایت میں ہے۔
یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں سے فرما دیں اگر تم کو دنیا کی زندگی اور اس کی رونق کی خواہش ہو تو آؤ میں تم کو کچھ مال و دولت دے کر حسن و خوبی سے رخصت کروں اور اگر تم خدا اور اس کے رسول اور آخرت کی خواہش رکھتی ہو تو تمہارے میں سے نیک (اور اعلی کردار کی) خواتین کے واسطے خداوند قدوس نے اجر عظیم مقرر فرما رکھا ہے۔
یعنی تین سو تیرہ یہاں سے پار ہوتے ہی نافرمانوں کے چھکے چھوٹ گئے اور نہایت بزدلانہ پن سے انہوں نے جہاد سے انکار کر دیا اور دشمنوں کی زیادتی نے ان کے حوصلے توڑ دئیے، صاف جواب دے بیٹھے کہ آج تو ہم جالوت کے لشکر سے لڑنے کی طاقت اپنے میں نہیں پاتے، گو سرفروش مجاہد علماء کرام نے انہیں ہر طرح ہمت بندھوائی، وعظ کہے، فرمایا کہ قلت و کثرت پر فتح موقوف نہیں صبر اور نیک نیتی پر ضرور اللہ کی امداد ہوتی ہے۔
یعنی جو شخص ان لوگوں کے فتنہ اور ان کی گمراہی کا سر کچلنے کے لئے ان کا مقابلہ کرے یہاں تک کہ یا تو وہ ان لوگوں کو فنا کے گھاٹ اتار دے یا وہ ان لوگوں سے حق کے لئے لڑتا ہوا خود قتل ہو جائے تو دونوں صورتوں میں اس کے لئے حق تعالی کی خوشنودی اور آخرت کی سعادتوں کی خوشخبری ہے کہ پہلی صورت میں تو وہ غازی کا لقب پائے گا اور دوسری صورت میں شہادت کا عظیم مرتبہ حاصل کرے گا۔
یعنی خدا کی راہ میں ثابت قدم رہنا اور دشمن کو پیٹھ نہ دکھانا اور اگر دال پر تشدید ہو تو اس صورت میں معنی ہونگے کہ اس شخص نے اپنے عمل اور اپنی شجاعت وبہادری کے ذریعہ اللہ تعالی کو راست گو ثابت کیا اور اس کے قول کی تصدیق بایں طور کہ اس نے خدا کی راہ میں جہاد کیا، اور اس راہ کی تمام مشقتوں، تکلیفوں اور مصائب کو برداشت کیا اور حق تعالی کی طرف سے عطا ہونے والے اجر وثواب کا امیدوار ہوا۔
یعنی لڑکی اور لڑکا دونوں راضی ہو گئے ہوں اور مہر متعین ہو چکا ہو، لہذا اس صورت میں اب کسی دوسرے شخص کے لیے جائز نہیں ہوگا کہ وہ اپنے نکاح کا پیغام بھیجے اگر کوئی دوسرا شخص اس ممانعت کے باوجود کسی کی منسوبہ کے پاس نکاح کا پیغام بھیج دے اور اس پہلے شخص کی اجازت کے بغیر نکاح بھی کر لے تو یہ نکاح تو صحیح ہو جائیگا لیکن یہ دوسرا شخص جس نے پہلے شخص کی منسوبہ سے نکاح کیا ہے) گناہگار ہوگا۔
یعنی یہ امر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور آپ کی صداقت و حقانیت کا ایک واضح اور بین ثبوت ہے، کہ آپ ان گزشتہ قوموں اور ان کے رسولوں کے حالات اس قدر صحت و صفائی کے ساتھ سناتے ہیں، حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس علم کے معروف ذرائع میں سے کوئی بھی موجود نہیں سو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ سب کچھ وحی کے ذریعے ہی سناتے ہیں اور آپ قطعی طور پر اللہ کے رسول ہیں۔
یہ اور ایسے ہی دوسرے چند ضروری سوالات ہیں جن کا جواب صاف اور سیدھے طریقے سے اگر آدمی کو ابتدا ہی میں مل جائے تو وہ بہت سے خطرات سے بچ سکتا ہے اور اس کے لیے فہم و تدبر کی راہیں کشادہ ہو سکتی ہیں، جو قرآن میں تصنیفی ترتیب تلاش کرتا ہے اور وہاں اسے نہ پا کر کتاب کے صفحات میں بھٹکنے لگتا ہے، اس کی پریشانی کی اصل وجہ یہی ہے کہ مطالعہ قرآن کے ان مبادی سے نا واقف ہو تا ہے۔
یہ جماعت کوفہ کے ان لوگوں پر مشتمل تھی جو یہ کہا کرتے تھے کہ ہم لوگوں کی بے وفائی کی وجہ سے حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کو کربلا میں جام شہادت نوش کرنا پڑا اور ہم اپنے اس جرم کا اعتراف کرتے ہوئے تائب ہوتے ہیں اور عہد کرتے ہیں کہ اس جرم کی تلافی کے طور پر خون حسین کا انتقام لیں گے اور ہر اس شخص کو موت کے گھاٹ اتار دیں گے، جس نے قتل حسین میں ذرا بھی حصہ لیا ہے۔
یہ روایت اس سند سے غریب ہے اور میں نے امام بخاری سے سنا ہے کہ اس کے راوی ابو الخجزی نے حضرت علی سے ملاقات نہیں کی، ابن جریر کی اس روایت میں یہ بھی ہے کہ میری ہاں کے بعد اگر تم اسے چھوڑ دیتے تو یقینات کافر ہو جاتے، ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ پوچھنے والے محصن اسدی تھے، دوسری روایت میں ان کا نام عکاشہ بن محضن مروی ہے، یہی زیادہ ٹھیک ہے اور روایت میں ہے کہ سائل ایک اعرابی تھے۔
یہ سن کر میں نے کہا خدا کی قسم یہ تو مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں ابھی سے نظر آرہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا کیا یعنی ایسی نوبت آئی کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے مرگئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میری تجہیزوتکفین اور تدفین وغیرہ کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان سب امور سے فارغ ہو کر میرے گھر واپس آتے ہی اپنی کسی بیوی کے ساتھ شب باش ہوجائیں گے۔
یہ صرف لفظی اعتبار سے ہیں، کیونکہ عربی زبان میں سحر یعنی جادو ہر اس چیز کو کہتے ہیں جو محیر العقول ہو اور جس کا سبب و ذریعہ نظروں سے پوشیدہ ہو اگر سحر یا جادو کے اصطلاحی وحرفی مفہوم اور اس کی مشہور و تعریف و حقیقت کا اعتبار کیا جائے تو اصولی طور پر سحر کی تین ہی قسمیں ہونی چاہئیں ایک تو وہ سحر جس میں کواکب و سیارات کی قوتوں سے استمداد کر کے ہوشربا کرشمے اور محیر العقول طلسمات ظاہر کئے جائیں۔
یہ نہیں کہ غصہ وغیرہ کی حالت میں کلام اپنی حد سے نکل جائے اور دوسری حالت کے کلام سے مختلف نظر آئے اور نیز یہ مطلب بھی ہے کہ ہم برابر دیکھتے ہیں کہ جب آدمی کوئی کلام طویل کرتا ہے تو وہ یکساں نہیں ہوتا بلکہ کوئی جملہ فصیح کوئی غیر فصیح، کوئی صحیح، کوئی غلط، کوئی سچا، کوئی کاذب، کوئی موافق کوئی باہم متناقض ضرور معلوم ہوتا ہے اور قرآن اتنی بڑی کتاب ان جملہ اختلافات سے پاک ہے جو طاقت بشر سے باہر ہے۔
یہ کوئی میری اپنی تالیف کردہ کتاب تھوڑی ہی ہے کہ میں اس میں کسی طرح کی کوئی ترمیم کروں، میرا کام تو اس وحی کی پیروی کرنا ہے جو میری طرف میرے رب کی طرف سے بھیجی جاتی ہے اور بس، سو یہاں پر نفی و اثبات کے اسلوب حصر سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کا اصل کام اللہ تعالی کی طرف سے اتاری ہوئی وحی کی پیروی کرنا ہے، اور بس، جیسا کہ دوسرے مختلف مقامات پر بھی اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
یہ کہ رسولؐ نے اپنی ولادت کے دن روزہ نہیں رکھا جو کہ بارہویں ربیع الأول ہے، اگر یہ روایت ثابت ہو، بلکہ آپ نے دو شنبہ کے دن روزہ رکھا ہے، جو ہر مہینہ میں چار یا چار سے زائد مرتبہ آتا ہے، اس بناء پر بارہویں ربیع الاول کو کسی عمل کے لئے مخصوص کرنا اور ہر ہفتہ آنے والے دو شنبہ کو چھوڑ دینا شارع علیہ السلام کے عمل کی تصحیح اور استدراک سمجھا جائیگا، اور اگر ایسا ہی ہے تو یہ بہت برا ہے۔
یہاں ایک سوال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قضاء نماز پڑھنے کے بعد صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو مخاطب کرتے ہوئے ان اللہ قبض ارواحنا ( اللہ تعالی نے ہماری روحیں قبض کرلی تھیں) فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا تھا کہ ہم سب کا اس موقعہ پر سو جانا درحقیقت تقدیر الہی کی بناء پر تھا کہ اللہ تعالی نے ہمارے اوپر اس طرح غفلت کی نیند مسلط کر دی کہ ہم نماز کے وقت جاگ نہ سکے۔
یہاں تک کہ وہ تتر بتر ہو جائیں اور آسمانوں اور زمین کے خزانے اللہ ہی کے لیے ہیں لیکن منافق نہیں سمجھتے وہ کہتے ہیں کہ اگر ہم مدینہ کی طرف لوٹ کر گئے تو اس میں سے عزت والا ذلیل کو ضرور نکال دے گا اور عزت تو اللہ اور اس کے رسول اور مومنین ہی کے لیے ہے لیکن منافق نہیں جانتے اے ایمان والو تمہیں تمہارے مال اور تمہاری اولاد اللہ کے ذکر سے غافل نہ کر دیں اور جو کوئی ایسا کرے گا۔
یہاں پر اس کتاب حکیم کے ہدی اور رحمۃ کی جو دو صفتیں بیان فرمائی گئی ہیں، ان میں سے پہلی یعنی ہدی کی صفت اس کتاب حکیم کے آغاز اور اس کی ابتداء کے اعتبار سے ہے، کہ یہ انسان کی ہر اعتبار سے اور زندگی کے ہر موڑ پر راہنمائی کرتی ہے، اور دوسری صفت یعنی رحمۃ اس کے انجام کے اعتبار سے ہے، یعنی جو لوگ صدق دل سے اس پر ایمان لائیں گے، اور اس کی ہدایت کو دل و جان سے اپنائیں گے۔
یہودی جو پہلی اور دوسری جنگ عظیم کے ادوار میں عیسائیوں کے ہاتھوں لاکھوں کی تعداد میں جہنم واصل ہوئے اچانک عیسائی قوتوں کے دل پسند ہو گئے باہم شیر و شکر ہو کر انہوں نے ان مسلمانوں کو ہر سطح پر معاشی سیاسی اقتصادی اور عسکری اعتبار سے غلام بنانے کے لیے سازشیں شروع کر دیں جنہوں نے فتح بیت المقدس کے موقع پر اپنے جانی دشمن کو بھی معاف کرنے کی روایت کو زندہ کرتے ہوئے یہودیوں اور عیسائیوں سے صلہ رحمی کا سلوک کیا تھا۔
یہودی کل اور نصرانی پرسوں، مسلم میں اتنا اور بھی ہے کہ قیامت کے دن تمام مخلوق میں سب سے پہلے فیصلہ ہمارے بارے میں کیا جائے گا، یہاں اللہ تعالی مومنوں کو جمعہ کے دن اپنی عبادت کے لئے جمع ہونے کا حکم دے رہا ہے، سعی سے مراد یہاں دوڑنا نہیں بلکہ مطلب یہ ہے کہ ذکر اللہ یعنی نماز کے لئے قصد کرو چل پڑو کوشش کرو کام کاج چھوڑ کر اٹھ کھڑے ہو جاؤ، جیسے اس آیت میں سعی کوشش کے معنی میں ہے۔