' '-' (  ')        -     . (. ,  ) اموی خلیفہ عمر بن عبدالعزیز (علیہ الرحمۃ) کے دور کے ایک سرکاری کاغذ کے مطابق جسے ابن سعد نے بیان کیا ہے، مسلمان حکومت کو اپنے ایسے غیر مسلم شہریوں کا فدیہ ادا کرنا چاہیے جو کہ دشمن کی قید میں ہوں۔
! حضرت علی نے فرمایا کہ میں نے اس صحیفہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی بھی لکھا ہے کہ مدینہ عیر اور ثور کے درمیان حرام ہے، لہذا جو شخص مدینہ میں بدعت پیدا کرے یعنی ایسی بات کہے یا رائج کرے جو قرآن و حدیث کے خلاف ہو یا کسی بدعتی کو پناہ دے تو اس پر خدا کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہے، اس شخص کے نہ (کامل طور) فرض (اعمال) قبول کئے جاتے ہیں۔
! علاوہ ازیں حضرت ابراہیم علیہ السلام کو حاصل ہونے والے اس شرف واعزاز کو زیادہ سے زیادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر جزوی فضیلت ملنا ہی کہا جا سکتا ہے اور یہ بالکل ظاہر ہے کہ جزوی فضیلت، کلی فضیلت کے منافی نہیں ہوتی جب کہ اس دن بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بالعموم اور علی الاطلاق پوری نوع انسانی بشول تمام پیغمبر و انبیاء سے افضل وبرتر ہونا خود اسی حدیث کے آخری الفاظ ثم اقوم عن یمین اللہ الخ سے ظاہر وثابت ہے۔
!! ( پہلا باب ) ہر نیا حادثہ اک درس نیا دیتا رہا ہر نئے موڑ پہ دنیا نئے سانچے میں ڈھلی ہر نئے لمحے نے افسوں نیا پڑھ کر پھونکا اک نئی آرزو ابھری نیا جادو جاگا نت نئے روپ میں رنگین، سنہرے بادل افق دل پہ نیا رنگ جماتے ہی رہے سالہا سال تمنّاؤں کے طفل ناداں چند رنگین غباروں کے عقب میں دن رات کو بہ کو، کوچہ بہ کوچہ رہے افتاں خیزاں !! ( دوسرا باب ) کسی میراؔ نے کہا ’’ پریم دیوانی ہوں۔
!" بختیار نے ٹیکس کے خاتمے، سڑکوں اور پلوں کے مفت استعمال اور بازار کے نرخ کم کرنے کے بارے میں امیر کا فرمان پڑھ کر کہا "جلاد ہی خزانہ خالی ہو جائے گا! یہ نیا مشیر، خدا اس کو غارت کرے، اس نے تو ایک ہفتے میں وہ سب ڈھا دیا جو میں نے دس سال میں بنایا تھا!" ایک دن اس نے اپنے شبہات امیر کے گوش گزار کرنے کی جرات کی لیکن امیر نے جواب دیا: "مجہول انسان تو کیا جانتا ہے اور کیا سمجھتا ہے؟
!نیز اس کے نمودار ہونے کی صورت یہ ہوگی کہ کوہ صفا جو کعبہ کی مشرقی جانب واقع ہے، یکایک زلزلہ سے پھٹ جائیگا اور اس میں سے یہ جانور نکلے گا، اس کے ہاتھ میں حضرت موسی علیہ السلام کا عصا ہوگا اور دوسرے ہاتھ میں حضرت سلیمان کی انگشتری ہوگی تمام شہروں اور علاقوں میں اتنی تیزی کے ساتھ دورہ کریگا کہ کوئی فرد بشر اس کا پیچھا نہ کر سکے گا اور دوڑ میں اس کا مقابلہ کر کے اس سے چھٹکارا نہ پا سکے گا۔
" "" اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن مجھ کو سب سے زیادہ عزیز و محبوب اور میرے زیادہ قریب وہ لوگ ہوں گے جو تم میں سے زیادہ خوش اخلاق ہیں اور میرے نزدیک تم میں سے سب سے برے اور مجھ سے سے سب سے زیادہ وہ دور لوگ ہوں گے جو تم میں بد اخلاق ہیں، بد اخلاق سے مراد وہ لوگ ہیں جو بہت بنا بنا کر باتیں کرتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان نماز فجر کی قرأت """ اور حضرت عبدا اللہ ابن سائب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے بعد ایک مرتبہ) آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں مکہ میں فجر کی نماز پڑھائی اور سورہ مومن یعنی قدافلح المومنون شروع کی جب آپ موسی وہارون یا عیسی کے ذکر پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کھانسی اٹھی ( جس کی وجہ سے سورۃ پوری کئے بغیر) آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں چلے گئے۔
" امر بالمعروف کا بیان قوم ثمود کے علاقہ سے گزرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحابہ کو تلقین "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مقام حجر سے گزرے تو (صحابہ رضی اللہ عنہم سے) فرمایا کہ "" تم ان لوگوں کے مکانات (کے کھنڈرات) میں نہ گھسنا جنہوں نے (کفر اختیار کر کے اور اپنی طرف بھیجے گئے اللہ کے پیغمبر علیہم السلام کو جھٹلا کر) خود اپنے آپ پر ظلم کیا ہے۔
" بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن سہل انصاری اور محیصہ بن مسعود خبیر کو گئے اور عبداللہ بن سہل کو کسی نے مار ڈلا تو محیصہ اور ان کے بھائی حویصۃ اور عبدالرحمن بن سہل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آ آئے تو عبدالرحمن نے بات کرنی چاہی اپنے بھائی کے مقدمے میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بزرگی کی رعایت کر تو حویصہ اور محیصہ نے قصہ بیان کیا عبداللہ بن سہل کا۔
" حرم مدینہ کا بیان وادی عقیق میں نماز کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں نے وادی عقیق میں (جو مدینہ کا ایک جنگل ہے) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آج کی رات میرے پروردگار کی طرف سے ایک آنے والا یعنی فرشتہ میرے پاس آیا اور کہا کہ اس مبارک وادی میں نماز پڑھئے اور وہ عمرہ کہئے جو حج کے ساتھ ہوتا ہے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان کمال قرب وتعلق کا اظہار """ اور حضرت ابن عمر بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ کے درمیان بھائی چارہ قائم کرایا، تو حضرت علی اس حال میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ) آئے کہ آنکھوں سے آنسوجاری تھے اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اور صحابہ کے درمیان تو بھائی چارہ قائم فرما دیا لیکن کسی سے میرا بھائی چارہ قائم نہیں کیا؟
" دعاؤں کا بیان کسی کے لئے دعا کرتے وقت اپنی ذات کو مقدم رکھو "حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب کسی کا ذکر کرتے اور پھر اس کے لئے دعا کرتے (یعنی اس کے لئے دعا کرنے کا ارادہ کرتے ) تو پہلے اپنے لئے دعا کرنا شروع کرتے اس کے بعد اس شخص کے لئے دعا کرتے امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب صحیح ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان مسلمانوں کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تین دعائیں : حضرت خباب بن ارت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نماز پڑھائی اور اس کو خلاف معمول کافی طویل کیا ہم نے (نماز سے فراغت کے بعد ) عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آج تو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) نے ایسی طویل نماز پڑھی کہ کبھی بھی اتنی طویل نماز نہیں پڑھی تھی؟
" عبید اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ ابو طلحہ انصاری کی عیادت کو گئے وہاں سہل بن حنیف کو بھی دیکھا ابو طلحہ نے ایک آدمی کو بلایا اور کہا میرے نیچے سے شطرنجی نکال لے سہل نے کہا کیوں ابو طلحہ نے کہا اس میں تصویروں کے بارے میں جو ارشاد فرمایا وہ ہے اگر نقشی ہو کپڑے وغیرہ پر تو کچھ قباحت نہیں ابو طلحہ نے کہا ہاں یہ سچ ہے مگر میری خوشی یہی ہے کہ ہر قسم کی تصویر سے پرہیز کرو۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال سے دور رہنے کی تاکید """ اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص دجال کے نکلنے کی خبر سنے اس کو چاہیے کہ وہ اس سے دور رہے خدا کی قسم، آدمی دجال کے پاس آئے گا اور اس کا گمان تو یہ ہوگا کہ میں مؤمن ہوں لیکن وہ ان چیزوں کی وجہ سے شبہات میں پڑکر جو دجال کو دی گئی ہوں گی۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان حضرت امام مہدی کی سخاوت "اور حضرت سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے حضرت امام مہدی کے واقعہ کے سلسلہ میں یہ بھی نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان کے عدل وانصاف کا ذکر نے کے بعد ) یہ فرمایا کہ امام مہدی (کے جود وسخاوت کی یہ حالت ہوگی کہ ان ) کے پاس ایک شخص آئے گا اور کہے گا کہ مجھے کچھ عطا کیجئے، مجھے عطا کیجئے۔
" لیلۃ القدر کا بیان شب قدر کی راتیں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ شب قدر کو (رمضان کی ) باقی ماندہ نویں (یعنی انتیسویں شب میں) تلاش کرو باقی ماندہ ساتویں رات (یعنی ستائیسویں شب) میں یا باقی ماندہ پانچویں رات (یعنی پچیسویں شب میں) یا باقی ماندہ تیسری رات (تئیسویں شب) میں اور یا آخری شب میں (ترمذی) لیلۃ القدر کا بیان شب قدر رمضان میں آتی ہے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احصار کا بیان "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ واقعہ حدیبیہ کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عمرہ سے روکا گیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا سر منڈوا یا اور احرام کھولنے کے بعد اپنی ازواج مطہرات سے ہم بستر ہوئے اور اپنی ہدی کا جانور ذبح کیا، پھر اگلے سال آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا عمرہ ادا کیا۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان ترک تعلق کی حالت میں مر جانے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے حلال نہیں ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین دن سے زیادہ ترک ملاقات کرے لہذا جو شخص تین دن سے زیادہ خواہ ایک ساعت ہی کیوں نہ ملنا جلنا چھوڑ دے اور پھر وہ اسی حالت میں توبہ کیے بغیر مر جائے تو آگ میں جائے گا۔
" میت پر رونے کا بیان بین کر نے کی ممانعت حضرت نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت عبداللہ بن رواحہ (اتنے سخت بیمار ہوئے کہ موت کے قریب پہنچ گئے اور ان پر بے ہوشی طاری ہوئی تو ان کی بہن عمرہ نے رونا اور یہ کہنا شروع کیا کہ اے پہاڑ افسوس اور اے ایسے اور ویسے یعنی ان کی خوبیاں گن گن کر بیان کرنے لگیں جب حضرت عبداللہ ہوش میں آئے تو بہن سے کہا کہ جو کچھ تم نے کہا ہے۔
" میت پر رونے کا بیان تعزیت کے وقت کیا الفاظ کہے جائیں " مستحب یہ ہے کہ جب کوئی شخص اہل میت سے تعزیت کرے تو اس سے صبر وتسلی کے اس قسم کے الفاظ کہے "" اللہ تعالی مرنے والے کو اپنی مغفرت وبخشش سے نوازے، اسی کی لغزشوں سے درگزر فرمائے اس پر اپنی رحمت کا سایہ کرے، سانحہ ارتحال کے اس سخت حادثہ پر تم سب کو صبر کی توفیق عطا فرمائے اور تم سب کو اس رنج ومصیبت کے بدلہ میں ثواب عطا فرمائے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ایک وضاحت یہاں یہ بات واضح کردینا ضروری ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو حضرت علی کو حضرت فاطمہ کی خفگی کے پیش نظر دوسرا نکاح کرنے سے منع کیا تو اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ کسی کی بیوی اپنے خاوند کے دوسرے نکاح کرنے سے ناراض اور خفا ہو تو وہ دوسرا نکاح نہ کرے یہ صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے ہے۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد کی تسبیح """ اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ہم ہر نماز کے بعد سبحان اللہ تینتیس مرتبہ الحمد اللہ تینتیس مرتبہ اللہ اکبر چونتیس مرتبہ کہیں (حضرت زید فرماتے ہیں کہ ایک دن) ایک انصاری نے ایک فرشتہ خواب میں دیکھا فرشتے نے اس نصاری سے کہا کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمہیں حکم دیا ہے کہ تم ہر نماز کے بعد اتنی تسبیح پڑھو؟
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن ) ایک دیہاتی نے مسجد میں کھڑے ہو کر پیشاب کر دیا (یہ دیکھ کر) لوگ اسکے پیچھے پڑنے لگے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" اسے چھوڑ دو اور ایک ڈول میں پانی اس کے پیشاب پر بہادو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لوگ آسانی کرنے والے بنا کر بھیجے گئے ہو تنگی کرنے والے نہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں، ابی بن کعب اور ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہما بیٹھے ہوئے تھے، ہم نے گوشت روٹی کھائی (کھانے سے فارغ ہو کر) میں نے وضو کے لیے پانی منگوایا ابی بن کعب اور طلحہ رضی اللہ تعالی عنہما نے کہا " تم وضو کیوں کرتے ہو" ' میں نے کہا " اس کھانے کی وجہ سے جو میں نے ابھی کھایا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے والد سے انہوں نے اپنے دادا سے روایت کی ہے کہ انہوں نے کہا کہ "" ایک دیہاتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے وضو کی کیفیت پوچھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اعضاء وضو کو تین مرتبہ دھو کر دکھلایا اور فرمایا کہ (کامل) وضو اس طرح ہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت عبدالرحمن ابن حسنہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم (گھر سے) نکل کر ہمارے پاس تشریف لائے (اس وقت) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں ڈھال تھی، اسے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اپنے سامنے زمین پر) رکھ دیا پھر اس کے سامنے بیٹھ کر پیشاب کیا (یہ دیکھ کر) ایک مشرک نے کہا ان کی طرف دیکھو اس طرح پیشاب کرتے ہیں۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اہل شام کی خوش بختی """ اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ خوش بختی ہو اہل شام سے ہم نے پوچھا کہ وہ کس وجہ سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس وجہ سے کہ رحمن کے فرشتے شام کی سر زمین اور اس کے رہنے والوں پر بازو پھیلائے ہوئے ہیں۔
"" ( شرح السنۃ ) اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) اگر کوئی شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا گھوڑا شامل کرے یعنی جس کے بارے میں یہ یقین نہیں ہے کہ اگر وہ آگے نقل جائے گا تو یہ قمار ( جوا ) نہیں ہے اور اگر کوئی شخص دو گھوڑوں کے درمیان اپنا ( ایسا ) گھوڑا شامل کرے جس کے بارے میں یہ یقین ہے کہ وہ آگے نکل جائے گا تو یہ قمار ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح اس حدیث میں کچھ ان برائیوں کا ذکر کیا گیا ہے جو اگرچہ دنیا میں ہمیشہ موجود رہی ہیں اور کوئی بھی زمانہ ان برائیوں سے خالی نہیں رہا ہے، لیکن جب معاشرہ میں یہ برائیاں کثرت سے پھیل جائیں اور غیر معمولی طور پر ان کا دور دورہ ہو جائے تو سمجھ لینا چاہئے کہ خدا کا سخت ترین عذاب خواہ وہ کسی شکل وصورت میں ہو، اس معاشرہ پر نازل ہونے والا اور دنیا کے خاتمہ کا وقت قریب تر ہو گیا ہے۔
"" (ترمذی)" جہاد کا بیان مجاہد کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ شخص دوزخ میں نہیں جائے گا جو خدا کے خوف سے رویا ہو یہاں تک کہ دودھ تھنوں میں واپس نہ چلا جائے اور کسی بندے میں اللہ کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں یک جا نہیں ہو سکتے یعنی جس مسلمان کا جسم خدا کی راہ میں جہاد میں غبار آلود ہوا اس کو دوزخ کا دھواں چھو بھی نہیں سکتا۔
"" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرب قیامت لوگ بڑی بڑی مسجدیں بنائیں گے اور انہیں آراستہ کریں گے اور اس سے ان لوگوں کا مقصد اللہ کی رضا و خوشنودی اور ان کی نیت خالصۃ اللہ کیلئے نہیں ہوگی بلکہ ان کا مقصد یہ ہوگا کہ وہ بڑے فخر و مباہات کے ساتھ اپنے اس کار نامے کو دنیا کے سامنے پیش کر سکیں اور دنیا والے ان کی تعریف و بڑائی میں زمین و آسمان کے قلابے ملا دیں۔
"" (سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح چونکہ حضرات شوافع کے نزدیک پانی میں تغیر آجانے سے خواہ تغیر کسی پاک و جائز چیز سے آئے یا ناپاک و ناجائز چیز سے وہ پانی وضو و غسل کے استعمال کے قابل نہیں رہتا اس لیے وہ حضرات اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ طشت میں اتنا آٹا نہیں لگا تھا جس سے پانی متغیر ہو جاتا اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس میں غسل کیا۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: تین صحابی یعنی حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ ازواج مطہرات کی خدمت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا حال معلوم کرنے کے لیے حاضر ہوئے جب ان لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا حال معلوم ہوا تو اسے انہوں نے کم خیال کرتے ہوئے کہا کہ کہاں ہم اور کہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم؟
"" اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے نکاح کرنے "" کا مطلب یہ ہے کہ وہ کسی ایسی عورت سے نکاح کرے جو نہ تو کفو اور عزت میں اس کے برابر اور نہ دولت و ثروت میں اس کی برابری رکھتی ہو اور اس شخص نے اس عورت سے محض اس لئے نکاح کیا کہ وہ اللہ تعالی کی رضا خوشنودی چاہتا تھا یا وہ اپنے نفس کو بدکاریوں کے فتنہ سے محفوظ رکھنا چاہتا تھا اور اس کا مقصد دین کی محافظت اور طلب و بقانسل تھا۔
"" ان کی تعداد تیس کے قریب ہوگی"" اس طرح کی ایک حدیث گزشتہ باب میں گزری ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ ان کی تعداد تیس ہوگی اور یہاں ان کی تعداد تیس کے قریب فرمائی ہے تو ہو سکتا ہے کہ پہلی حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے متعین طور پر ذکر تو تیس کی تعداد کا فرمایا لیکن مراد یہی ہو کہ ان کی تعداد تیس کے قریب ہوگی یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ پیچھے جو حدیث گزری ہے۔
"" تشریح: اللہ کی راہ میں قائم ہونے والے نشان کا مطلب یہ ہے کہ جیسے جہاد میں جائے اور راستہ میں اس کے قدم کے نشان پڑ جائیں یا اس کے جسم پر غبار راہ کا اثر قائم ہو جائے یا اس کے بدن پر کوئی زخم آ جائے اور یا طالب علم دین کے کپڑوں یا جسم کے کسی حصہ پر روشنائی کے داغ دھبے پڑ جائیں کہ علم دین کی راہ بھی خدا کی راہ ہے اور اس راہ کا راہی بھی مجاہد کی طرح ہے۔
"" حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معاشی زندگی' سے مراد آپ کے کھانے پینے، رہن سہن اور بسر اوقات کا وہ معیار اور طور طریقہ ہے جو غرباء اور فقراء کا ہوتا ہے اور زیادہ سے زیادہ جس کو کفات (بقدر ضرورت) کہا جا سکتا ہے، عنوان بالا میں "" فقراء کی فضیلت"" اور "" حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معاشی زندگی"" کو ایک ساتھ ذکر کرنے اور دونوں سے متعلق احادیث و مضمون کو ایک باب میں نقل کرنے میں جو خاص حکمت ہے۔
"" خبر کو چھپانا بایں طور پر کہ اصل بات کو چھپایا جائے اور دوسری بات کو ظاہر کیا جائے "" چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ارادہ جہاد کے موقع پر یہ جنگی حکمت عملی اختیار فرماتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جس مقام پر جہاد کے لئے جانا ہوتا اس کا اعلان نہ کرتے بلکہ اسی دوسرے مقام کے بارے میں مشہور کرا دیتے کہ وہاں جہاد کے لئے جانا ہے اور حکمت عملی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس لئے اختیار فرماتے تھے۔
"" میں قلم سے مراد وہ قلم قدرت بھی ہوسکتا ہے جو اللہ کے حکم سے اولین وآخرین کے تمام علوم کو ضبط تحریر میں لایا، اور تمام آسمانی کتابوں کے معرض وجود میں آنے کا اولین ذریعہ بنا اور ہماری دنیا کا یہ قلم بھی مراد ہوسکتا ہے جو حقیقت میں اس کائنات انسانی میں قلم و قدرت کا مظہر اور مثال ہے اور جس کے ذریعہ انسان خدا کے عطا کردہ نور علم وذہانت کی مدد سے نہ معلوم کتنے علوم وحقائق کا اظہار وانکشاف کرتا ہے۔
"" کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہ ڈرو! کے ذریعہ گویا تلقین فرمائی گئی کہ خدا کے دین کو سر بلند کرنے کا جو فریضہ تم پر عائد ہوتا ہے اگر اس کی انجام دہی میں تمہیں دنیا والوں سے پوری طرح منہ موڑنا پڑے تو اس میں ہچکچاہٹ نہ دکھاؤ، اور اس بات کو ضروری سمجھو کہ تمہیں دنیا والوں کی مذمت اور تعریف سے بالکل بے پرواہ ہو کر ہر حالت میں حق و صداقت پر اور خدا کی اطاعت پر ثابت قدم رہنا ہے۔
"" یہ لوگ میری حقیقت سے واقف نہیں ہیں"" یہ الفاظ گویا ان نبی علیہ السلام کے کمال صبر و حلم اور حسن اخلاق کردار کا مظہر ہیں کہ جو لوگ، ان کو سخت ترین تکلیف پہنچا رہے ہیں، جنہوں نے ان کو لہولہان کر رکھا ہے، اور جو لوگ اپنے نبی کو اذیت پہنچا کر سب سے بڑا گناہ کر رہے ہیں، انہی لوگوں کی طرف سے وہ نبی خدا کی بارگاہ میں یہ عذر بیان فرما رہے ہیں کہ ان لوگوں نے جو کچھ بھی کیا ہے۔
""" اور حضرت ابو العلاء رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی ) سمرئہ ابن اجندب ( صحابی ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا "" ( ظہور معجزہ کے وقت ) ہم سب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک بڑے پیالہ میں سے ( دس دس آدمی باری باری صبح سے شام تک ( یعنی پورے دن ) کھاتے رہتے تھے، ہوتا یہ کہ دس آدمی کھا کر اٹھ جاتے تو ( ان کی جگہ ) دوسرے دس آدمی آکر بیٹھ جاتے تھے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمان، الفت، محبت کا مقام و مخزن ہے اور اس شخص میں بھلائی نہیں ہے جو الفت نہیں کرتا اور نہ اس شخص سے الفت کی جائے یعنی جو شخص ایسا ہو کہ نہ تو وہ مسلمانوں سے الفت و محبت کرتا ہو اور نہ مسلمان اس سے محبت و الفت کرے تو وہ کسی کام کا نہیں، ان دونوں روایتوں کو احمد اور شعب الایمان میں بہیقی نے نقل کیا ہے۔
""" حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے سنا کہ "" جس قوم کا کوئی شخص گناہ ومعاصی کا ارتکاب کرتا ہو اور اس قوم کے لوگ اس پر قدرت رکھتے ہوں کہ (ہاتھ یا زبان کے ذریعہ) اس گناہ کی اصلاح و سرکوبی کریں اور اس شخص پر قابو پائیں لیکن اس کے باوجود وہ اس کی اصلاح نہ کریں تو اللہ تعالی ان لوگوں پر اپنی طرف سے عذاب نازل کرتا ہے۔
""" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کی برکت " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ لوگوں کی ایک جماعت جہاد کرنے نکلے گی، اور پھر وہ لوگ (آپس میں ) ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص بھی ہے جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت کا شرف حاصل ہوا۔
"اعراب مومنین" کے بعد مناسب معلوم ہوا کہ زعماء و اعیان مومنین کا کچھ ذکر کیا جائے یعنی جن مہاجرین نے ہجرت میں سبقت و اولیت کا شرف حاصل کیا، اور جن انصار نے نصرت و اعانت میں پہل کی، غرض جن لوگوں نے قبول حق اور خدمت اسلام میں جس قدر آگے بڑھ بڑھ کر حصے لیے، پھر جو لوگ نیکو کاری اور حسن نیت سے ان پیش روان اسلام کی پیروی کرتے رہے، ان سب کو درجہ بدرجہ خدا کی خوشنودی اور حقیقی کامیابی حاصل ہو چکی۔
"نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا جو شخص نذر کرے بدنہ کی (بدنہ اونٹ یا گائے یا بیل کو کہتے ہیں) جو بھیجا جائے مکہ کو قربانی کے واسطے تو اس کے گلے میں دو جوتیاں لٹکا دے اور اشعار کرے پھر نحر کرے اس کا بیت اللہ کے پاس یا منی میں دسویں تاریخ ذی الحجہ کو، اس کے سوا اور کوئی جگہ نہیں ہے اور جو شخص نذر کرے قربانی کے اونٹ یا گائے کی اسکو اختیار ہے کہ جہاں چاہے نحر کرے۔
(80) جس نے تمہارے لیے ہرے پیڑ میں آ گ پیدا کی جبھی تم اس سے سلگاتے ہو (81) اور کیا وہ جس نے آسمان اور زمین بنائے ان جیسے اور نہیں بنا سکتا کیوں نہیں اور وہی بڑا پیدا کرنے والا سب کچھ جانتا، (82) اس کا کام تو یہی ہے کہ جب کسی چیز کو چاہے تو اس سے فرمائے ہو جا وہ فورا ہو جاتی ہے، (83) تو پاکی ہے، اسے جس کے ہاتھ ہر چیز کا قبضہ ہے، اور اسی کی طرف پھیرے جاؤ گے۔
(ابن جریر) حضرت ابن عمر کی مجلس میں ایک صاحب آئے بڑے غصیل اور تیز زبان، کہنے لگے سنیئے جناب چھ شخص ہٌن سب قرآن پڑھے ہوئے جاننے بوجھنے والے مجہتد سمجھار لیکن ہر ایک دوسرے کو مشرک بتلاتا ہے، اس نے کہا میں تم سے نہیں پوچھتا میں تو حضرت ابن عمر سے سوال کرتا ہوں اور پھر وہی بات دوہرا دی تو حضرت عبد اللہ نے فرمایا شاید تو یہ چاہتا ہے کہ میں تجھے یہ کہہدوں کہ جا انہی قتل کر ڈال نہیں میں کہتا ہوں۔
(احمد، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس دن روزہ رکھنا ضروری ہو، کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی ضروری روزہ ہو مثلا فرض یعنی رمضان کا روزہ ہو یا کفارہ یا نذر یا قضا کا ہو، ایسے ہی سنت موکدہ روزہ جیسے عرفہ اور عاشوراء کا روزہ ہو کہ یہ بھی ضروری روزہ ہی کے حکم میں ہیں یا اور کوئی مسنون ومستحب روزہ ہو تو اگر ان میں سے کوئی روزہ ہفتہ کے دن پڑجائے تو اس کو ہفتہ کے دن رکھنا ممنوع نہیں ہوگا۔
(احمد، بیہقی) مال و زر کا غلام بن جانے والے پر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لعنت اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص دینار کا غلام اور درہم کا غلام بن جائے وہ ملعون ہے یا یہ معنی ہیں کہ جو شخص دینار کا غلام اور درہم کا غلام بن جائے اس پر لعنت ہو (ترمذی) تشریح لعن کے معنی ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح مالی وللدنیا میں حرف ما، نفی کے لئے ہے اور اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ نہ تو مجھے اس دنیا کے ساتھ کچھ الفت ہے اور نہ اس دنیا کو میرے ساتھ کوئی محبت و الفت ہے کہ میں اس دنیا کے تئیں کوئی رغبت و چاہت رکھوں، اس کا عیش و آرام چاہوں اور اس کی بے آرامی سے بچنے کے لئے اس کی آرام دہ چیزوں جیسے نرم و گدیلے بستر اور نفیس و اعلی کپڑوں وغیرہ کا مالک بنوں۔
(اس لیے چڑھ نہ سکیں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو جبے کے اندر سے نکال کر جبے کو کندھوں پر رکھا اور کہنیوں تک دھو کر چوتھائی سر کا اور پگڑی کا مسح کیا پھر (جب) میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے موزے اتارنے کا ارادہ کیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پاؤں دھولیں (تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ انھیں چھوڑ دو کیونکہ میں نے (پاؤں کی) پاکی کی حالت میں انھیں پہنا تھا۔
(اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم مسلمانوں کو مخاطب کر کے فرمایا ) جان لو ( اس مثال میں ) تم ہی وہ لوگ ہو جو عصر کی نماز سے غروب آفتاب تک کام کر نے والے ہیں، یاد رکھو تمہارا اجر دوگنا ہے اور اسی وجہ سے ( کہ تمہارے کام کی مدت تو کم ہے لیکن مستحق دوگنے اجر کے قرار پائے ہو) یہود ونصاری بھٹرک اٹھے اور بو لے کہ عمل کے اعتبا ر سے تو ہم بہت بڑ ھے ہوئے ہیں۔
(الظ) یعنی لفظ اس حدیث میں آیا ہے تو مطلب یہ ہے کہ الحاح و خلوص عاجزی اور مسکینی کے ساتھ ہمیشگی اور لزوم سے دامن الہیہ میں لٹک جاؤ صحیح مسلم اور سنن اربعہ میں حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے سلام پھیرنے کے بعد صرف اتنی ہی دیر بیٹھتے تھے کہ یہ کلمات کہہ لیں (اللھم انت السلام ومنک السلام تبارکت یا ذالجلال والاکرام) الحمد اللہ اللہ کے فضل و کرم سے سورہ الرحمن کی تفسیر ختم ہوئی۔
(النساء ۲۵) اور تم میں سے جو کوئی (اتنی) استطاعت نہ رکھتا ہو کہ آزاد مسلمان عورتوں سے نکاح کر سکے تو ان مسلمان کنیزوں سے نکاح کر لے جو (شرعا) تمہاری ملکیت میں ہیں، اور اللہ تمہارے ایمان (کی کیفیت) کو خوب جانتا ہے، تم (سب) ایک دوسرے کی جنس میں سے ہی ہو، پس ان (کنیزوں) سے ان کے مالکوں کی اجازت کے ساتھ نکاح کرو اور انہیں ان کے مہر حسب دستور ادا کرو درآنحالیکہ وہ (عفت قائم رکھتے ہوئے) قید نکاح میں آنے والی ہوں۔
(بخاری و مسلم) آرائشی پردے لٹکانا ناپسندیدہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے اپنے شہ نشین پر ایک ایسا پردہ ڈال دیا جس پر تصویریں تھیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پردہ کو دیکھا تو اس کو پھاڑ دیا، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے (اس پھٹے ہوئے پردہ کا یہ مصرف نکالا کہ) اس کے دو تکئے بنا دیئے چنانچہ وہ دونوں تکئے گھر میں رکھے رہتے تھے اور ان پر تکیہ لگا کر بیٹھتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب جنازہ گھر میں سے نکلے تو میت کے احترام اور اس کے ایمان کی تعظیم کے پیش نظر کھڑا ہو جانا چاہئے گویا اس ارشاد گرامی میں اس طرف اشارہ ہے کہ ایسے موقع پر بے پرواہ نہ ہو جانا چاہئے بلکہ جنازہ دیکھتے ہی بے قرار ہو کر اور ڈر کر اٹھ کھڑا ہونا چاہئے اور جب تک کہ جنازہ رکھ نہ دیا جائے زمین پر بیٹھا نہ جائے بلکہ کاندھا دینے کے لیے جنازہ کے ساتھ ساتھ رہے۔
(بخاری ومسلم) نفل روزہ کا بیان ہفتہ واتوار کے دن روزہ رکھنے میں یہود ونصاری کی مخالفت "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دوسرے دنوں میں روزہ رکھنے کی بہ نسبت ہفتہ و اتوار کے دن زیادہ روزہ رکھا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ یہ دو دن مشرکین کے لیے عید ہیں کہ جن میں وہ روزہ نہیں رکھتے لہذا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ میں ان دنوں میں روزہ رکھ کر ان کی مخالفت کروں۔
(ترمذی) تشریح مصنف مشکوۃ کو چاہئے تھا کہ وہ زاد فی روایۃ کے بجائے یوں کہتے کہ رواہ الترمذی و زادی فی روایۃ دوسری روایت میں یہ جملہ حتی یسألہ شسعہ الخ اگر اس کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو اسے بھی خدا ہی سے مانگے مکرر ذکر کیا گیا ہے اور وہ اس لئے کہ یہ مکرر ذکر کرنا اس بات پر دلالت کرے کہ خدا سے مانگنے میں کسی بھی مرحلہ پر سائل کے لئے کوئی رکاوٹ اور کسی بھی قسم کی کوئی محرومی نہیں ہے۔
(جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اسے دشمن رکھتے ہیں) اس ارشاد گرامی کو سامنے رکھئے تو واضح ہو جائے گا کہ اولیاء اللہ کی عام شہرت و قبولیت اور عوام کے قلوب میں ان کے لئے بے پناہ محبت وعقیدت کا واحد سبب یہ ہوتا ہے کہ خود اللہ تعالی ان کو دوست رکھتا ہے اور پھر روئے زمین پر ان کے لئے عام قبولیت و محبت کی فضا پیدا کر دیتا ہے جس کے نتیجے میں تمام لوگ ان کو دوست و عزیز رکھتے ہیں۔
(جیسے ذمی اور مستامن) یا اس کے حقوق کو نقصان پہنچایا، یا اس پر اسکی طاقت و استطاعت سے زیادہ بار ڈالا (جیسے کسی ذمی سے اس کی حیثیت و استطاعت سے زیادہ جزیہ لیا یا اس حربی مستامن سے جو دارالاسلام میں تجارت کی غرض سے آیا ہو اس کے مال تجارت میں سے عشر یعنی دسویں حصے سے زیادہ لیا) اور یا اس کی مرضی و خوشنودی کے بغیر اس سے کوئی چیز لے لی تو میں قیامت کے دن اس شخص کے خلاف احتجاج کروں گا۔
(شاید ان میں سے کسی کو جدہ کے حصہ کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی ارشاد معلوم ہوا) چنانچہ حضرت ابو بکر نے لوگوں سے پوچھا تو حضرت مغیرہ بن شعبہ نے کہا کہ میں ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھا تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جدہ کو چھٹا حصہ دلوایا حضرت ابو بکر نے حضرت مغیرہ سے کہا کہ تمہارے علاوہ کوئی اور شخص بھی تمہارے ساتھ تھا؟
(ص ۳۶) فیضیؔ سے اعتذار کے ساتھ: زبان ’یار‘ جنبد بے محابا در سخن رانی مطالب نا درست آید دلائل نا تمام افتد . تیسرا باب : اردو زبان، اردو گومسلمان اور اردو ادب گیان چند جین نے ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘ میں اصل نکتے کی جانب اپنی توجہ مرکوز کرنے کے بجائے ان مسلمانوں کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی ہے جو آج اردو بولتے ہیں یا جنھوں نے ازمنۂ وسطی میں اس ملک میں بقول ان کے ’’تقریبا ۶۰۰ سال حکومت کی‘‘ (ص ۱۴۰)۔
(صحیح مسلم) اور ایک روایت میں (دوسری چیز) "" داڑھی بڑھانے"" کے بجائے "" ختنہ کرانا "" ہے اور (صاحب مشکوۃ فرماتے ہیں کہ "" مجھے یہ روایت نہ صحیحین یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں ملی ہے اور نہ کتاب حمیدی میں (جو صحیحین کی جامع ہے، البتہ اس روایت کو صاحب جامع الاصول نے (اپنی کتاب میں) ذکر کیا ہے، اسی طرح خطابی نے معالم السنن میں ابوداؤد کے حوالہ سے حضرت عمر ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے ساتھ نقل کیا ہے۔
(ف ۸) ۸ ان کا قرار علم و یقین سے نہیں بلکہ ان کی بات میں ہنسی اور تمسخر شامل ہے اور وہ آپ کے ساتھ استہزاء کرتے ہیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان پر دعا کی کہ یارب انہیں ایسی ہفت سالہ قحط کی مصیبت میں مبتلا کر جیسے سات سال کا قحط حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں بھیجا تھا، یہ دعا مستجاب ہوئی اور حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے ارشاد فرمایا گیا۔
(قل لو انتم تملکون خزائن رحمۃ ربی الخ، ) یعنی اگر تم میرے رب کی رحمتوں کے خزانوں کے مالک ہوتے تو تم تو خرچ ہو جانے کے خوف سے بالکل ہی روک لیتے گو ظاہر ہے کہ وہ کم نہیں ہو سکتے تھے لیکن تمہاری کنجوسی تمہیں ڈرا دیتی اسی لئے فرما دیا کہ انسان بڑا ہی بخیل ہے، ان کے ان بخیلانہ مزاج کے بعد ان کا حسد واضح کیا جا رہا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(لا یحب اللہ الجہر بالسوء من القول الا من ظلم) (اللہ تعالی اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی بری بات کو اعلانیہ بیان کیا جائے ہاں اگر کسی پر ظلم کیا گیا ہے تو وہ اسے اعلانیہ بھی بیان کر سکتا ہے) ایام حیض میں اپنی بیوی کے پاس نہ جاؤ اور نہ بیوی کے ساتھ بد فعلی کرو حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ آیت نازل کی گئی (نساۗؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ) 2۔
(لہذا اس تفصیل کی ضرورت نہیں بلکہ مطلق جنت کی طلب اور جہنم سے پناہ کافی ہے) احمد بن حنبل، عبداللہ بن یزید، حیوہ، ابو ہانی، حمید بن ہانی ابو علی، صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فضالہ بن عبید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو نماز میں دعا کرتے ہوئے سنا، اس حال میں کہ اس نے نہ تو اللہ کی حمد و ثنا کی تھی اور نہ نبی پر درود بھیجا تھا۔
(مراد یہ ہے کہ جنسی عمل کی تکمیل ہو جائے) ایک مفہوم یہ بھی نکلتا ہے کہ پھول مل جائے تو میں ابھی ہوا ہو جاؤں، یعنی فورا چل دوں، ہوا ہو جانا محاورہ ہے’‘ ۱۴) عملی تنقید کے اس اعلی معیار کے پیش نظر جی چاہتا ہے کہ دو مثالیں اور درج کی جائیں تاکہ گلزار نسیم کی تدریس کے وقت فاضل اساتذہ کرام یہ دیکھیں کہ اشعار سمجھانے کے لئے اور طالب علم میں ادب سے دلچسپی پیدا کرنے کے لئے کیا طریقہ اختیار کیا جانا چاہئے۔
(مسلم) تشریح وہ شخص قسم کھانے کے لئے چلا ممکن ہے کہ اس کا چلنا اس اعتبار سے ہے کہ جیسے شافعیہ کے یہاں یہ مسئلہ ہے کہ یہ قسم کھانے والا پہلے وضو کرتا ہے اور پھر ایک خاص وقت میں یعنی جمعہ کے روز عصر کے بعد قسم کھاتا ہے اور یہ احتمال بھی ہے کہ وہ مدعی کی طرف سے پیٹھ پھیر کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف چلا تا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچ کر قسم کھائے۔
(مسلم) نیکی و صلہ رحمی کا بیان ماں باپ کی خوشنودی کو بیوی کی محبت پر ترجیح دینی چاہیے اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ان کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں ایک بیوی والا ہوں اور میری والدہ چاہتی ہیں کہ میں اس بیوی کو طلاق دے دوں حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کہ والد جنت کے بہترین دروازوں میں سے ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رونے سے نماز باطل نہیں ہوتی ہدایہ میں اس مسئلے کی وضاحت اس طرح کی گئی ہے کہ اگر کوئی آدمی نماز میں بہت روئے اور دوزخ یا عذاب وغیرہ کے ذکر اور یاد سے متاثر ہو کر آہ کرے یا بآواز روئے تو اس کی نماز باطل نہیں ہو گی اور اگر کوئی آدمی کسی جسمانی درد اور تکلیف کی شدت کی وجہ سے آہ کرے یا بآواز بلند روئے تو اس کی نماز ٹوٹ جائے گی۔
(نسائی) تشریح: کسی خاوند نے اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائی ہو گی اور بیوی نے اس کی تردید کی ہو گی اور صورت حال کو ختم کرنے کے لئے انہوں نے لعان کا ارادہ کیا ہوگا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو لعان کا حکم دیا اور اسی وقت ایک دوسرے شخص کو یہ حکم فرمایا کہ جب پانچویں گواہی کی باری آئے تو لعان کرنیوالے کے منہ پر ہاتھ رکھ دینا تا کہ وہ پانچویں گواہی دے کر لعان کو پورا نہ کرے۔
(پس اگر تم یقین کے مرتبہ پر رضا و خوشی کے ساتھ خدا کی خاطر کوئی کام کر سکتے ہو تو اس کام کو یقینا کرو کیونکہ بلاشبہ بہت بڑا کام ہے اور اگر تم کوئی ایسا کام نہ کر سکو اور نعمت کی شکر گزاری کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکو تو جانو کہ آفات و مصائب میں خواہ تنگی و سختی ہو یا وسعت و خوشحالی اللہ تعالی کا شکر گزار ہونا ہے، کیونکہ اللہ تعالی کی طرف سے جو بھی چیز پیش آتی ہے۔
(یعنی بغیر مرض و بیماری کے اچانک مر جانے کو اچھا نہ سمجھو) اگر اللہ تعالی اسے مرض مرض کے ساتھ موت دیتا تو (مرض کے بعد بدلہ میں) اس کی خطائیں دور کر دیتا (یہ روایت امام مالک نے بطریق ارسال نقل کی ہے) صابر مریض کی فضیلت شداد بن اوس اور حضرت صنابحی رضی اللہ عنہما کے بارے میں مروی ہے کہ یہ دونوں ایک بیمار شخص کے پاس گئے اور اس کی عیادت کی، چنانچہ دونوں نے مریض سے پوچھا کہ تم نے صبح کیسی گزاری؟
(یعنی جب کہ تم قید ہونے سے پہلے اپنے اوپر اختیار رکھتے تھے اور تم پر کوئی دباؤ نہیں تھا اگر اس وقت بطریق رغبت کے یہ کہتے کہ میں مسلمان ہوں تو تم نجات پا جاتے کامل نجات (یعنی دنیا میں تو یہ نجات ملتی کہ قید نہ ہوتے اور آخرت میں دوزخ کے عذاب سے چھٹکارا پاتے) راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو ان دونوں آدمیوں کے بدلے میں جن کو ثقیف نے گرفتار کیا تھا۔
(یعنی غصہ آگ کے انگارہ کی طرح حرارت غریزیہ اور حدت جبلیہ رکھتا ہے جو نفس کی انگیٹھی میں دبا ہوا ہے، اور جب خواہش نفس اس کو بھڑکاتی ہے تو اس کی حرارت اور تیزی قلب پر غالب آ جاتی ہے اور عقل اپنا تصرف کرنے سے عاجز رہتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسا شخص اپنے غصہ کی آگ میں دوسروں کو تو جلاتا ہے لیکن خود کو بھی جلا ڈالتا ہے) کیا تم نہیں دیکھتے کہ (جب کوئی شخص غضب ناک ہوتا ہے۔
(یعنی یہ دنیا اپنے مال و دولت کے احوال اور اپنی بھلائی برائی کے اعتبار سے چار طرح کے آدمیوں میں منحصر ہے) ایک تو وہ بندہ جس کو اللہ تعالی نے مال و زر بھی عطا کیا اور علم کی دولت سے بھی نوازا (ایسا علم کہ جس کے ذریعہ وہ اپنے مال کو مصارف خیر میں خرچ کرنے کا طریقہ جانتا ہے اور اس کے اثرات و کیفیات سے بھی باخبر ہے) پس وہ بندہ اپنے مال و دولت کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرتا ہے۔
(۱) جب بھی بولو سچ بولو (۲) وعدہ کرو تو پورا کرو (۳) تمہارے پاس امانت رکھی جائے تو امانت ادا کرو (۴) اپنی شرمگاہ کی حفاظت کرو یعنی حرام کاری سے بچو (۵) اپنی نگاہ کو محفوظ رکھو یعنی اس چیز کی طرف نظر اٹھانے سے پرہیز کرو جس کو دیکھنا جائز نہیں (۶) اپنے ہاتھوں پر قابو رکھو یعنی اپنے ہاتھوں کو ناحق مارنے اور حرام و مکروہ چیزوں کو پکڑنے سے باز رکھو، یا یہ کہ اپنے آپ کو ظلم و تعدی کرنے سے باز رکھو۔
(۲۴ ) اور ان کے لیے عاجزی کا بازو بچھا (ف ۶۲) نرم دلی سے اور عرض کر کہ اے میرے رب تو ان دونوں پر رحم کر، جیسا کہ ان دنوں نے مجھے چھٹپن (بچپن) میں پالا (ف ۶۳) ۶۲ یعنی بہ نرمی و تواضع پیش آ اور ان کے ساتھ تھکے وقت میں شفقت و محبت کا برتاؤ کر کہ انہوں نے تیری مجبوری کے وقت تجھے محبت سے پرورش کیا تھا اور جو چیز انہیں درکار ہو وہ ان پر خرچ کرنے میں دریغ نہ کر۔
(۳) رک گیا روشنی کا سفر اے خدا ہو گئے چاند سورج کھنڈر اے خدا میرا سر میرا سر میرا سر اے خدا تیرا در تیرا در تیرا در اے خدا سارے الفاظ جیسے دھواں ہو گئے زخم جلنے لگے اس قدر اے خدا کس نے تعظیم کی کس نے توہین کی کون آیا گیا کیا خبر اے خدا اب مجھے بھی عطا ہو ٹھکانہ کوئی میں بہت ہو چکا دربدر اے خدا میری آوارگی کے قدم چوم کر رقص کرنے لگی رہگزر اے خدا جب بھی ہو گا۔
(۳۴) اے ایمان والو! خدا سے ڈرتے رہو اور اس کا قرب حاصل کرنے کا ذریعہ تلاش کرتے رہو اور اس کے رستے میں جہاد کرو تاکہ رستگاری پاؤ (۳۵) جو لوگ کافر ہیں اگر ان کے پاس روئے زمین (کے تمام خزانے اور اس) کا سب مال و متاع ہو اور اس کے ساتھ اسی قدر اور بھی ہو تاکہ قیامت کے روز عذاب (سے رستگاری حاصل کرنے) کا بدلہ دیں تو ان سے قبول نہیں کیا جائے گا اور ان کو درد دینے والا عذاب ہو گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم اس کو پھینک دو یعنی اوپر سے تھوڑا سا پانی پھینک دو تاکہ وہ تنکے وغیرہ نکل جائیں (اور چونکہ وہ شخص پھونک مارنے کی ممانعت سے یہ بھی سمجھا ہو گا کہ اس سے یہ بات بھی ضروری ہوئی کہ پانی پیتے وقت درمیان میں سانس نہ لیا جائے بلکہ ایک ہی سانس میں پانی پیا جائے اس لئے ) اس نے عرض کیا کہ " میں ایک دم یعنی ایک سانس میں پینے سے سیراب نہیں ہوتا؟
) لہذا صبح کے طلوع تک جتنا چاہو نماز پڑھتے رہے (فجر کی سنت اور فرض کے علاوہ باقی نمازوں سے ) رک جاؤ یہاں تک کہ سورج طلوع ہو اور جب تک ڈھال کی طرح رہے (رکے رہو) یہاں تک کہ جب خوب کھل جائے تو پھر جتنا چاہو نماز پڑھو یہاں تک کہ ستون اپنے سائے پر قائم ہو تو نماز سے شروع ہو جاؤ (اور رکے رہو) یہاں تک کہ سورج ڈھلنا شروع ہو جائے اس لئے کہ نصف النہار کے وقت دوزخ سلگایا جاتا ہے۔
*** غزل سوچا ہوتا خواب دکھانے سے پہلے اور کسی کو اپنا بنانے سے پہلے کچھ پل اس کو نیند میں غور سے دیکھو تو دھیرے دھیرے اس کو جگانے سے پہلے سوچ لو، اس میں کوئی قیمتی شے ہی نہ ہو دل کے شہر کو آگ دکھانے سے پہلے دیکھا، تو سب تن من راکھ کا ڈھیر ہوا اپنے دونوں ہاتھ بچانے سے پہلے سوچا، رب سے اس کو مانگ کے دیکھوں تو سر سجدے سے آج اٹھانے سے پہلے اب پچھتانے سے بھی حاصل کیا ہو گا۔
. اس نے جو بھی کہا میں نے مانا سبھی آسماں پر مجھے دور پھینکا گیا تب بھی بڑھتا رہا میں خلاؤں میں اور بے کراں تجربہ گاہ میں روپ کتنے ہی دھارن کیے! جب پہاڑوں سے ٹکرا کے زخمی ہوا . سہہ لی تکلیف میں نے مگر سر جھکایا نہیں ! تیز بجلی کی تلوار نے چیر ڈالا بدن . پھر بھی پیٹھ اپنی میں نے دکھائی نہیں ! جب پھسلتا ہوا سرحدوں میں زمیں کی میں آیا تو چھننے لگا! اور چھننے کا یہ جو عمل ہے۔
.یونیورسٹی کے ملازمین کی یہ ہڑتال تین مہینے سے جاری تھی، یونیورسٹی کا سارا کام کاج ٹھپ تھا، جس شام دربھنگہ پہنچا اس شام ملازمین سے بات چیت کر کے معاملہ طے کر دیا اور وہ زندہ باد کے نعرے لگاتے ہوئے رخصت ہو گئے، دوسرے ہی دن سے یونیورسٹی کام کر نے لگی، اخباروں نے اس خبر کو بہت اہمیت دی، اساتذہ، طلبہ اور اس پورے علاقے کے لوگ خوش ہو گئے، ٹائمز آف انڈیا‘ نے لکھا نئے وائس چانسلر نے جوائن کرتے ہی ہڑتال ختم کرا دی۔
20 پیدائش 975 ھ (1563ء) – وفات 1034 ھ (1624ء) 21 پیدائش 1114 ھ (1703ء) – وفات 1176 ھ (1763ء) 22 تفہیمات جلد اول صفحہ 101 فلو فرض انیکون ھذا الرجل فی زمان واتضت الاسباب ان یکون اصلاح الناس باقامۃ الحروب و نفث فی قلبہ اصلاحھم لقام ھذا الرجل بامر الحرب اتم قیام و کان اما ما فی الحرب لا یقاس بالرتسم والاسفند یار بل الرستم والاسفندیار و غیرھما طفیلیون مستعدون منہ مقتدون بہ 23 میرے پیش نظر 1286 ھ کا نسخہ ہے جو بریلی میں طبع ہوا ہے۔
3: سعید بن مسیب (جو مشہور تابعین میں سے ہیں)اپنے والد (سیدنا مسیب صبن حزن بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم قرشی مخزومی، جو کہ صحابی ہیں) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ جب ابو طالب بن عبدالمطلب (رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حقیقی چچا اور مربی) مرنے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے اور وہاں ابو جہل (عمرو بن ہشام) اور عبداللہ بن ابی امیہ بن مغیرہ کو بیٹھا دیکھا۔
440018 (مہاراشٹر) انتساب مرحوم نواب خان صاحب کے نام جنھیں اللہ تبارک تعالی نے ایک افسانوی کردار بنا دیا اور ان کی اہلیہ محترمہ صغرا بی صاحبہ کے نام جن کی رضا مندی اس ناول کے اشاعت کا سبب بنی ! وکیل نجیب اظہار حقیقت کبھی کبھی سچائی جھوٹ کی گرد میں اس طرح چھپ جاتی ہے کہ بہت تلاش کرنے پربھی نظر نہیں آتی لیکن جھوٹ کی گرد وقت کے ساتھ ساتھ کم ہوتی چلی جاتی ہے اور سچائی کا روشن چہرہ سب کے سامنے آ جاتا ہے۔
887: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہند (ابو سفیان کی بیوی) نبیﷺ کے پاس آئیں اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اللہ کی قسم پوری زمین کی پیٹھ پر کوئی ایسے گھر والے نہ تھے، جن کے متعلق مجھے یہ پسند ہو کہ اللہ تعالی ان کو ذلیل کر دے، سوائے آپ کے گھر والوں کے (لیکن اب) پوری زمین کی پشت پر ایسے گھر والے نہیں ہیں جن کا عزت والا ہو جانا مجھے زیادہ پسند ہو، سوائے آپﷺ کے گھر والوں کے۔
: سب کا ساکھی میرا سائیں برہما وشنو اور ایشور لوں او اویا کرت ناہیں سمتی پچیس پانچ سے کرے یہ سب جگ بھرمایا اکار اکار مکار ماترا ان کے پرے بتایا جاگت سپن سشوپت تریہ ان نے نیارا ہوئی راجس تاسی ساتوک نر گن ان نیں آگے ہوئی عاشق (میں ) کے ّتخیل اور تصوّر میں اس کا نقش طرح طرح سے ابھرتا ہے اور محبوب کے متعلق سوچتے ہوئے وہ بڑی گہرائیوں میں اتر جاتا ہے، اسے محسوس کرتا ہے لیکن بتا نہیں پاتا وہ کیا ہے۔
: ’’ طلقنیٖ زوجی ثلاثا علی عھد رسول اللّہﷺ فأتیت النبی ﷺ فلم یجعل لی سکنا ولا نفقہ‘‘(مسلم) (نبی کریم ﷺ کے زمانے میں میرے شوہر نے مجھے تین مرتبہ طلاق دی تو میں آپ ؐ کے پاس آئی مگر آپ ؐ نے(میرے حق میں) نہ گھر کیا اور نہ ہی نفقہ) ﴿ أسکنوھن من حیث سکنتم من وجدکم ﴾65:6 (مطلقہ عورتوں کو ایام عدت میں ) اپنے مقدور کے مطابق وہیں رکھو جہاں خود رہتے ہو) یہاں اس آیت کو قبول کیا جائے گا اور حدیث کو ترک۔
] اردو آبادی کے اعداد و شمار عمومی تجزیے کی حد تک مجھے اس پر بھی تعجب ہے کہ پروفیسر نعیم نے بھی سہل پسندی سے کام لیتے ہوئے 1981 کی مردم شماری کے اعداد و شمار نقل کیے جب کہ 2000 میں، جب انھوں نے اپنے مضمون کے اردو قالب کی اشاعت کے لیے اس پر نظرثانی کی تو 2001 کی مردم شماری کا کام شروع ہو چکا تھا اور 1991 کی مردم شماری کے اعداد و شمار کو منظر عام پر آئے ہوئے تو عرصہ ہو گیا۔
؂ می کند بند غلاماں سخت تر حرّیت می خواند او رابے بصر در فضایش بال و پر نتواں کشود باکلیدش ہیچ در نتواں کشود گفت بامرغ قفس ’’اے درد مند آشیاں درخانۂ صیاد بند ہر کہ ساز و آشیاں در دشت و مرغ اونبا شدایمن از شاہین و چرغ‘‘ از فسونش مرغ زیر ک دانہ مست نالہ ہا اندر گلوئے خود شکست الحذر از گرمیٔ گفتار او الحذر از حرف پہلودار او (ترجمہ : (دور حاضر کی سیاست) غلامی کے بند (قید) کو اور سخت کر دیتی ہے۔
آج معاشیات اقتصادیات اور تجارت کے لئے ریڑھ کی ہڈی سمجھا جانے لگا ہے اور سطحی ذہن وفکررکھنے والوں کو یقین ہوگیا ہے کہ آج کوئی تجارت یا صنعت یا اور کوئی معاشی نظام سود کے بغیر چل ہی نہیں سکتا اگرچہ آج بھی اہل یورپ ہی میں سے وہ لوگ جو تقلید محض اور عصبیت سے بلند ہو کر وسیع نظر سے معاملات کا جائزہ لیتے ہیں اور جو معاشیات () کا وسیع علم ہی نہیں رکھتے بلکہ اس کے عملی پہلوؤں پر گہری نظر بھی رکھتے ہیں۔
آخر میں یہ بیان کر دینا بھی ضروری ہے کہ جو لوگ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کی ذمہ داری انجام دیں ان کو چاہئے کہ وہ اس فریضہ کی ادائیگی میں خوش خلقی، نرمی اور تہذیب و متانت کا رویہ اختیار کریں اور وہ اس امر کو صرف اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر انجام دیں نہ کہ کسی دنیاوی غرض و مقصد اور نفس کی خاطر، اس صورت میں مخاطب پر بات اثر بھی کرتی ہے، اور اللہ تعالی ثواب بھی عطا فرماتا ہے۔
آزاد آدمی نے قتل کیا ہو تو اس آزاد ہی سے بدلہ لیا جائے، غلام قاتل ہو تو وہ غلام ہی قتل کیا جائے، اور عورت اس جرم کی مرتکب ہو توا س عورت ہی سے قصاص لیا جائے ہاں اگر کسی قاتل کے ساتھ اس کا بھائی کچھ نرمی کرنے کے لیے تیار ہو، تو معروف طریقے کے مطابق خوں بہا کا تصفیہ ہونا چاہیے اور قاتل کو لازم ہے کہ راستی کے ساتھ خوں بہا ادا کرے یہ تمہارے رب کی طرف سے تخفیف اور رحمت ہے۔
آسمان و زمین اور جو کچھ ان میں ہے، سب اللہ کا ہے، اس نے اپنے نفس مقدس پر رحمت لکھ لی ہے، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے مخلوق کو جب پیدا کیا تو ایک کتاب لکھی جو اس کے پاس اس کے عرش کے اوپر ہے کہ میری رحمت غضب پر غالب ہے، پھر اپنے پاک نفس کی قسم کھا کر فرماتا ہے کہ وہ اپنے بندوں کو قیامت کے دن ضرور جمع کرے گا اور وہ دن یقینا آنے والا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام سے اس گفتگو کے بعد ) جب میں وہاں سے رخصت ہوا تو ( اللہ تعالی کی طرف سے ) یہ ندائے غیبی آئی : میں نے ( پہلے تو ) اپنے فرض کو جاری کیا اور پھر ( اپنے پیارے رسول کے طفیل میں اپنے بندوں کے حق میں تخفیف کر دی ( مطلب یہ کہ اب میرے بندوں کو نمازیں تو پانچ ہی پڑھنی پڑیں گی لیکن ان کو ثواب پچاس نمازوں کا ملے گا۔
آپ سے اسی آیت کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ اللہ نے آدم کو پیدا فرمایا پھر اپنا دایاں ہاتھ ان کی پشت پر پھیرا اور ان کی اولاد کو نکالا پھر فرمایا کہ میں نے ان سب کو جنت میں داخل کر دیا اور جنت کے اعمال کے لیے پیدا کیا پھر دوبارہ ان کی پشت پر ہاتھ پھیرا تو اس سے ایک اور اولاد نکالی اور فرمایا کہ انہیں میں نے دوزخ کے اعمال کے لیے پیدا کیا جو یہ کریں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص آمدورفت کے راستہ میں آیا یا کوئی شخص کسی آباد گاؤں میں ملاقات کرے تو ایک سال تک اس کا اعلان اور شہرت کرو اگر اس چیز کا مالک آ جائے تو وہ چیز اس کو واپس دے دو اگر اس کا مالک نہ آئے تو وہ چیز تمہاری ہے اور جو راستہ آباد نہ ہو یا جو گاؤں آباد نہ ہو تو اس میں سے اور کان میں سے پانچواں حصہ وصول کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا اگر یہودی قسم کھالیں کہ ہم نے نہیں مارا انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ مسلمان نہیں ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاس سے دیت ادا کی سہل کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے پاس سو اونٹ بھیجے ان کے گھروں پر ان میں سے ایک سرخ اونٹنی نے مجھے لات ماری تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ کے ذریعے ان کی طرف اشارہ کیا کہ اپنے قرض کا نصف حصہ معاف کر دو کعب نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! صلی اللہ علیہ و سلم میں نے معاف کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابن ابی حدرد سے فرمایا کہ اب اٹھ جاؤ اور باقی قرض ادا کر دو (بخاری) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مسجد میں کسی سے اپنے قرض کی واپسی کا مطالبہ کرنا جائز ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک طبیب کو حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کے پاس بھیجا جس نے ان کی فصد کھولی اور داغا، نیز حضرت جابر رضی اللہ عنہ اور حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ زخمی ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر داغ دینے کی اجازت دی، بلکہ جب ورم ہوا تو ان پر اور داغ دیا گیا، نیز حضرت جابر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوذرارہ رضی اللہ عنہ کے جسم پر داغ دیا جانا بھی منقول ہے۔
آگ، اللہ نے اسی کا وعدہ ان لوگوں کے حق میں کر رکھا ہے جو قبول حق سے انکار کریں، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانہ ہے‘‘ ۲۲|۷۳|لوگو، ایک مثال دی جاتی ہے، غور سے سنو جن معبودوں کو تم خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو وہ سب مل کر ایک مکھی بھی پیدا کرنا چاہیں تو نہیں کر سکتے بلکہ اگر مکھی ان سے کوئی چیز چھین لے جائے تو وہ اسے چھڑا بھی نہیں سکتے مدد چاہنے والے بھی کمزور اور جن سے مدد چاہی جاتی ہے۔
آہ! آج اٹھارہ سال!ہونے آئے! میں رات دن اپنے لخت جگر کی یاد میں آنسو بہاتی رہی ہوں! مگر تمہارے پتھر دل پر ذرہ بھر اثر نہ ہوا، اور تم نے اس کی خیر خبر معلوم کرنے کے لیے مطلق کوشش نہ کی! میں جانتی ہوں کہ اگر تم چاہتے تو اس معاملہ میں ضرور کچھ نہ کچھ معلوم کر سکتے تھے! (فرہاد ادھر ادھر دیکھتا ہے کہ کوئی آتا نہ ہو) دیکھو!دیکھو!ہاں اچھّی طرح دیکھو! کہیں تمہارے یہ مقدّس معبود! تمہیں مجھ سے باتیں کرتے نہ دیکھ لیں!۔
آیت(واتخذ قوم موسی) الخ یعنی حضرت موسی علیہ السلام کے طور پر جانے کے بعد آپ کی قوم نے بچھڑے کو معبود بنا لیا اور اپنی جانوں پر اس گو سالہ پرستی سے واضح ظلم کیا جس کا احساس بعد میں خود انہیں بھی ہوا جیسے فرمایا آیت(ولما سقط فی ایدیھم) یعنی جب انہیں ہوش آیا نادم ہوئے اور اپنی گمراہی کو محسوس کرنے لگے اس وقت کہا اے اللہ اگر تم ہم پر رحم نہ کرے اور ہماری خطا نہ بخشے تو ہم زیاں کار ہو جائیں گے۔
اب اس پر دست درازی نہیں ہو سکتی) باخبر ہو جاؤ کہ جو مسلمان کافر کے بدلہ نہ مارا جائے (چاہے وہ کافر ذمی ہو یا حزل اور نہ ذمی کو قتل کریں جس وقت تک وہ ذمی ہے اور جو شخص (دین میں ) نئی بات پیدا کرے تو اس کا گناہ اور وبال اس شخص پر ہے جو کہ نئی بات پیدا کرے اور جو شخص نئی بات نکالنے والے کو جگہ دے اس پر خداوند قدوس کی لعنت ہے اور فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی۔
اب بیان کس سے حال پہلے اس کی فکر میں دبلا ہوا پہلے اس کی فکر میں دبلا ہوا شادی کر کے اور بیچارہ ہوا عاشقی کی اور پھر شادی بھی کی جرم سرزد اس سے دوبارہ ہوا دور مہنگائی میں کر لی نوکری قیس بھی دفتر میں ہر کارہ ہوا پارہ پارہ جیب اپنی ہو گئی اتنا مہنگا نان کا پارہ ہوا حملہ خود کش بن گیا جب میرا دل طالب حسن ستم آراء ہوا آگیا خوان محبت پر رقیب ذائقہ منہ کا بہت کھارا ہوا مضمحل تھے۔
ابتداء باب میں ایک روایت تین سے پندرہ کی نقل کی جا چکی ہے، اور ایک روایت میں تین سو سترہ کا ذکر ہے، صاحب استیعاب نے اپنی کتاب میں تین سوتیرہ کی تعداد بیان کی ہے، جن میں سے پینتالیس تویہی ہیں جن کا اس باب میں ذکر ہوا ہے اور باقی دوسرے ہیں، جعفر بن حسن بن عبد الکریم برزنجی نے اصحاب بدر کے اسماء مبارک اور ان کے فضائل وفوائد پر مشتمل ایک کتاب لکھی ہے جس کا نام بجالیۃ الکرب باصحاب سید العجم والعرب ہے۔
ابتداء تورات سے کی فرمایا: إنّا أنْزلْنا التّوْراۃ فیہا ہدی و نور یحْکم بہا النّبیّون الّذین أسْلموا للّذین ہادوا والرّبّانیّون والأحْبار بما اسْتحْفظوا منْ کتاب اللّہ وکانوا علیْہ شہداء فلا تخْشوا النّاس واخْشوْن ولا تشْتروا بآیاتی ثمنا قلیلا ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الْکافرون (۴۴)وکتبْنا علیْہمْ فیہا أنّ النّفْس بالنّفْس والْعیْن بالْعیْن والأنْف بالأنْف والأذن بالأذن والسّنّ بالسّنّ والْجروح قصاصٌ فمنْ تصدّق بہ فہو کفّارۃٌ لہ ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الظّالمون (۴۵) ہم نے توراۃ اتاری جس میں ہدایت و نور تھا۔
ابن ابی عمر سفیان بن عیینہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ سفیان ثوری کی روایت میں سے یہ روایت سب سے بہتر ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ علماء صحابہ وغیرہ عبدالرحمن بن یعمر کی حدیث پر عمل کرتے ہیں کہ جو شخص طلوع فجر سے پہلے عرفات نہ پہنچا اس کا حج نہیں ہوا پس طلوع فجر کے بعد پہنچنے والے شخص کا حج فوت ہو گیا وہ اس مرتبہ عمرہ کرے اور آئندہ سال کا حج اس پر واجب ہے۔
ابن عباس سے کسی نے کہا کہ لوگوں میں یہ چرچا ہو رہا ہے کہ تمہیں کچھ باتیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسی بتائی ہیں جو اور لوگوں سے چھپائی جاتی تھیں تو آپ نے یہی آیت پڑھی اور فرمایا قسم اللہ کی ہمیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی ایسی مخصوص چیز کا وارث نہیں بنایا (ابن ابی حاتم) صحیح بخاری شریف میں ہے کہ "حضرت علی سے ایک شخص نے پوچھا کیا تمہارے پاس قرآن کے علاوہ کچھ اور وحی بھی ہے؟
ابن ملک کہتے ہیں کہ اگر مصور کا فعل تصویر سازی اسی نظرئے (عقیدے ) کے تحت ہو کہ وہ اللہ تعالی کے فعل صورت گری کی مماثلت کرنے والا ہے تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور اس صورت میں اس حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ اس کو اس کے اس قبیح کفر کی بنا پر دوسرے کافروں کی بہ نسبت زیادہ سخت عذاب بھگتنا ہوگا اور اگر وہ ایسا عقیدہ نہ رکھتا ہو تو پھر اس کے حق میں یہ حدیث تہدید پر محمول ہو گی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو ابن مریم مصری نے بطریق یحیی بن ایوب بسند عبدالرحمن بن رزین بواسطہ محمد بن یزید بن ابی زیاد، عن عبادہ بن نسبی، حضرت ابی بن عمارہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ جس میں یہ ہے کہ انہوں نے سات دن کے لئے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اور جب تک تو چاہے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کی اسناد میں اختلاف ہے اور یہ قوی نہیں ہے۔
احد کے دن جب مشرکین ٹوٹ پڑے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا درستگی کے ساتھ ٹھیک ٹھاک ہو جاؤ تو میں نے اپنے رب عز و جل کی ثنا بیان کروں پس لوگ آپ کے پیچھے صفیں باندھ کر کھڑے ہو گئے اور آپ نے یہ دعا پڑھی (اللھم لک الحمد کلہ اللھم لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت ولا ھادی لمن اضللت ولا مضل لمن ھدیت ولا معطی لما منعت ولا مانع لما اعطیت ولا مقرب لما باعدت ولا مباعد لما قربت۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمر، ابانضر، سلیمان بن یسار کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے کبھی رسول اللہ کو خوب کھل کھلا کر ہنستے ہوئے نہیں دیکھا کہ آپ کا کوّا (منہ میں گوشت کا لٹکا ہوا ٹکڑا) نظر آیا ہو آپ تو بس تبسم فرمایا کرتے تھے اور آپ جب ابر یا ہوا چلتی دیکھتے تو اس کا اثر آپ کے چہرہ مبارک پر معلوم ہونے لگتا تھا۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی اور معیت میں نماز فجر کے لیے پاک مٹی سے تیمم کیا اس طریقہ پر کہ انہوں نے مٹی پر ہاتھ مار کر ایک مرتبہ منہ پر پھیرا پھر دوسری مرتبہ مٹی پر ہاتھ مار کر اپنے دونوں ہاتھوں پر پھیر لیا، یعنی کندھوں تک اور نیچے سے بغلوں تک۔
احمد بن عبدۃ ضبی، حماد بن زید، یحیی بن سعید، حضرت ابو امامہ بن سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ اپنے دور خلافت میں اہل فتنہ کے ڈر سے گھر میں محبوس تھے کہ ایک دن چھت پر چڑھے اور فرمایا میں تم لوگوں کو اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ کیا تم لوگوں کو معلوم نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کا خون تین جرموں کے علاوہ بہانا حرام ہے۔
احمد بن محمد بن حنبل، عبدالرزاق، ابن جریج، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشغولیت کی بنا پر نماز عشاء میں تاخیر فرمائی یہاں تک کہ ہم لوگ (انتظار کرتے کرتے) مسجد ہی میں سو گئے ہم پھر جاگے اور پھر سو گئے پھر جاگے پھر سو گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا تمہارے علاوہ اور کوئی نماز کا انتظار نہیں کرتا۔
احکام متعلقہ ارحام میں یتیموں کے حکم کو شاید اس لئے مقدم بیان فرمایا کہ یتیم اپنی بے سروسامانی اور مجبوری اور بیچارگی اور بے کسی کے باعث رعایت و حفاظت اور شفقت کا نہایت محتاج ہے اور اسی اہتمام کی وجہ سے تبدیل اور شرکت کے نقصان کی بھی کھول کر ممانعت فرمادی اور آئندہ متعدد آیات میں بھی یتیموں کے متعلق چند احکام ارشاد ہوئے جن سے اہتمام مذکور ظاہر و باہر معلوم ہوتا ہے اور یہ تمام احکام اور تاکیدات جملہ یتیموں کے حق میں ہیں۔
ادھر مسلمانوں کے ذہنی وفکری حالات میں بھی زمانہ کے تغیرات اور وسیع تر ماحول میں عالم خلط ملط کے اثرات سے کافی حد تک تبدیلی آ گئی تھی، چنانچہ کچھ مسلمانوں میں اور خاص طور پر ان مسلمانوں میں جو نئے نئے اسلام میں داخل ہوئے، اور جو قدیم قبائلی وعلاقائی عصبیت کی گرفت سے پوری طرح آزاد نہیں ہوئے تھے، یہ شکوک پیدا ہونے شروع ہو گئے کہ امیر المومنین اپنی خلافت کے ذریعے اپنے قبیلے اور اپنے خاندان کے لوگوں ہی کو منفعت پہنچا رہے ہیں۔
اذان کی آواز سن کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر جو یہ کہا کہ میں نے بھی ایسا ہی خواب دیکھا تھا تو ہو سکتا ہے کہ انہوں نے یہ بات اس وقت کہی ہو جب انہیں معلوم ہو گیا ہو کہ یہ اذان حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کے نتیجے میں کہی گئی ہے یا پھر انہیں اس خواب کا علم مکاشفہ کے ذریعے ہو گیا ہو گا۔
اردو زبان جو کھڑی بولی کی بنیاد پر ارتقا پاکر بارہویں صدی کے اواخر سے شمالی ہندوستان میں بلا لحاظ مذہب و ملّت رائج تھی اور عام بول چال، خواندگی () اور شائستہ طرز کلام کی زبان بن چکی تھی اور ادبی اعتبار سے بھی نہایت ترقی یافتہ اور متمول تھی، انیسویں صدی کے ادائل میں اسی زبان میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کرکے اور ان کی جگہ پر سنسکرت کے الفاظ رکھ کر موجودہ ہندی بنائی گی اور اس کے لیے دیوناگری رسم خط اختیار کیاگیا۔
ارشاد رب العزت ہے: وإن امْرأۃ خافتْ منْم بعْلہا نشوْزا أوْ إعْراضا فلاجناح علیْہما أنْ یّصْلحا بیْنہما صلْحا والصّلْح خیْرٌ وأحْضرت الْأنْفس الشّحّ وإنْ تحْسنوْا وتتّقوا فإنّ اللہ کان بما تعْملوْن خبیْرا اگر کسی عورت کو اپنے شوہر کی طرف سے بے رخی کا اندیشہ ہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں کہ دونوں (عورت و مرد صلح کی خاطر اپنے کچھ حقوق سے صرف نظر کر کے) اور صلح کر لیں اور صلح تو بہر حال بہتر ہی ہے اور بخل تو ہر نفس کے سامنے دھرا رہتا ہے۔
از صحبت دوستی برنجم کاخلاق بدم حسن نماید عیبم ہنر و کمال بیند خارم گل و یاسمن نماید کو دشمن شوخ چشم ناپاک تا عیب مرا بہ من نماید * * * * حکایت شخصی در مسجد سنجار بتطوع گفتی بہ ادایی کہ مستمعان را ازو نفرت بودی و صاحب مسجد امیری بود عادل، نیک سیرت، نمی خواستش کہ دل آزردہ گردد، گفت : ای جوانمرد، این مسجد را موذنانند قدیم ہر یکی را پنج دینار مرتب داشتہ ام تو را دہ دینار می دہم تا جایی دیگر بروی۔
اس آیت سے اہل بیت کی فضیلت ثابت ہوتی ہے اور اہل بیت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ازواج مطہرات اور حضرت خاتون جنّت فاطمہ زہرا اور علی مرتضی اور حسنین کریمین رضی اللہ تعالی عنہم سب داخل ہیں، آیات و احادیث کو جمع کرنے سے یہی نتیجہ نکلتا ہے اور یہی حضرت امام ابو منصور ماتریدی رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے، ان آیات میں اہل بیت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نصیحت فرمائی گئی ہے۔
اس اعتبار سے یہ حدیث منسوخ ہے، لیکن دوسرے بعض حضرات کا قول یہی ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے، بلکہ اسی موقعہ پر وہ آیت نازل ہوئی تھی جس میں قزاقوں کی یہ سزا بیان کی گئی ہے کہ ان کو قتل کر دیا جائے یا سولی دے دی جائے اور ان کا ایک اور پیر کاٹ دیا جائے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو جو سزا دی وہ بطور قصاص تھی کہ انہوں نے اونٹوں کے چرواہوں کے ساتھ جو معاملہ کیا تھا۔
اس بات سے قطع نظر کہ سماع و مزامیر سے ان کا تعلق کن حالت میں اور کن شرائط و پابندیوں کے ساتھ تھا، زیادہ اہم بات یہ ہے کہ ان کے قول و فعل کو غلط طور پر بنیاد بنا کر لوگوں نے کس قدر گمراہیاں پھیلائی ہیں اور راگ رنگ باجے گاجے کی شیطانی مجلسوں کو محفل سماع کے نام پر شریعت کی حرام کردہ چیزوں کو نہ صرف حلال جانتے بلکہ ان کو نعوذ باللہ حصول ثواب کا ذریعہ ماننے کی گمراہی کو عام کیا گیا۔
اس بارے میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ بیاہ ہو جانے کے بعد لونڈی اپنے آقا کے حق میں کسی غیر کی لونڈی کی مانند ہو جاتی ہے اور غیر کی لونڈی کے جسم کے مستور حصہ کی تفصیل اور اس کا حکم پیچھے حضرت ابو سعد کی روایت کی تشریح میں گزر چکا ہے لیکن حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ بیاہ ہو جانے کے بعد لونڈی کا سر عین اس کے جسم کا مستور حصہ) مرد کے ستر کی مانند ہے۔
اس تاریخی حقیقت پر بھی نظر رہے کہ تیئس سالہ دور رسالتؐ میں ابتدائی تیرہ سال تک تو قرآن کی رو سے قتل و حرب حرام رہا اور دس سالہ مدنی زندگی میں کم و بیش تراسی چھوٹی بڑی حربی کار روائیوں میں پورا جزیرۃ العرب اسلام کے زیر نگیں ہو گیا اور بعض دفعہ میدان جنگ میں ایک لاکھ سے زائد فوج بھی سامنے آئی، اس کے باوجود کل مقتولین جنگ کی تعداد بشمول مخالفین ایک ہزار اٹھارہ اور کل مسلم مجروحین کی تعداد ایک سو ستائیس تھی۔
اس حکم کا مطلب یہ ہے کہ دین کے حاصل کرنے میں احتیاط سے کام لینا چاہئے، نیز بدعتی اور ایسے لوگوں کی صحبت سے بچنا چاہئے جو ذاتی اغراض اور نفسانی خواہشات کی بنا پر دین و مذہب کی نام پر لوگوں کو دھوکا دیتے ہیں اور ان سے ربط و ضبط نہ رکھنا چاہئے چوں بسا ابلیس آدم روئے ہست پس بہر دستے نباید داد دست ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اہل کتاب تو رات کو عبرانی زبان میں پڑھا کرتے تھے۔
اس دن سرکشی کرنے والوں اور دنیا کو دین پر ترجیح دینے والوں کو ٹھکانا جہنم ہو گا، ان کی خوراک زقوم ہو گا اور ان کا پانی حمیم ہو گا، ہاں ہمارے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرتے رہنے والوں، اپنے آپ کو نفسانی خواہشوں سے بچاتے رہنے والوں خوف اللہ دل میں رکھنے والوں اور برائیوں سے باز رہنے والوں کا ٹھکانا جنت ہے اور وہاں کی تمام نعمتوں کے حصہ دار صرف یہی ہیں، پھر فرمایا کہ قیامت کے بارے میں تم سے سوال ہو رہے ہیں۔
اس رات کی تقدیس کا احترام کریں اور عبادت و بندگی کا مخلصا نہ نذرانہ پروردگار کی بارگاہ میں پیش کر کے اس کی رحمت عامہ سے اپنے دین و دنیا کی سعادتوں اور کامرانیوں کو حاصل کریں اکثر صحابہ مثلا حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود وغیرھما سے منقول ہے کہ وہ اس رات کو یہ دعا بطور خاص پڑھا کرتے تھے: اللّھمّ انْ کنْت کتبْنا اشْقیاء فامْحہ، واکْتبْنا سعداء وانْ کنْت کتبْنا سعْداء فاثْبتْنا فانّک تمْھوْمنْ تشاْء وتثْبتْ عنْدک امّ الْکتاب۔
اس زمانہ میں لوگوں کی بدکار لونڈیاں تھیں جو زنا کراتی پھرتی تھیں اور ان کے مالک بھی ان سے صحبت کرتے تھے اور پھر جب ان کے کوئی بچہ ہوتا تو اس کا دعوی مالک بھی کرتا اور زانی بھی اس قسم کے تنازعہ کو شرعی طور پر ختم کرنے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ بالا حکم صادر فرمائے، چنانچہ اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو شرعی ضابطہ مقرر فرمایا اور جس کا ذکر اس حدیث میں کیا گیا ہے۔
اس سوال کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو جملہ لا صام ولا افطر ارشاد فرمایا اسکے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ جملہ یا تو ایسے شخص کے لیے بطور تنبیہ و عابد ہے یا پھر یہ کہ اس شخص کے حال کی خبر ہے کہ نہ تو اس شخص نے روزہ رکھا کیونکہ اس طرح روزہ رکھنا شریعت کے حکم کے مطابق نہیں ہے اور نہ ہی وہ بغیر روزہ رہا کیونکہ کھانا پینا اور تمام چیزیں اس نے ترک کئے رکھیں۔
اس سورۃ کو، قریب ہوا کہ میں جلدی کر کے ان پر غصہ نکالوں لیکن میں چپ رہا یہاں تک کہ وہ فارغ ہوئے نماز سے تب میں انہی کی چادر ان کے گلے میں ڈال کر لے آیا ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہا میں نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے ان کو سورہ فرقان پڑھتے سنا اور طور پر خلاف اس طور کے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے پڑھایا ہے۔
اس سے مراد وہ قیمت ہے جو دو عادل و تجربہ کار شخص اس شکار کی تجویز کریں اور یہ قیمت یا تو اس مقام کے اعتبار سے ہو جہاں وہ شکار مارا گیا ہے یا اگر اس مقام پر کوئی قیمت نہ ہو تو اس مقام کے اعتبار سے ہو جو شکار کے مقام سے قریب تر ہو کیونکہ ایک چیز کی قیمت مختلف مقامات کے اعتبار سے بدل جاتی ہے، اسی طرح یہ قیمت اس زمانہ کے اعتبار سے ہو جس میں وہ شکار مارا گیا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مسجد میں بورئیے کا یا اسی قسم کی کسی دوسری چیز کا معتکف بنا لینا جائز ہے لیکن یہ شرائط کہ اپنی حاجت و ضرورت سے زیادہ جگہ نہ روکی جائے ورنہ تو بصورت دیگر حرام ہوگا کیونکہ زیادہ جگہ گھیرنے سے دوسرے نمازیوں کو تنگی ہوگی بشرطیکہ جگہ ایسی ہو جس کی لوگوں کو احتیاج اور ضرورت ہو اگرچہ کبھی کبھی ہی ضرورت ہو ہاں اگر کوئی آدمی قرینے سے جانتا ہو کہ اگر لوگ بہت تعداد میں بھی مسجد میں آجائیں گے۔
اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ اللہ تعالی نے اس بارے میں مجھ سے مشورہ فرمایا اور مجھے اختیار دیا کہ چاہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا میں وسعت و فراخی اور یہاں کے مال و زر کی فراوانی کو پسند کریں اور چاہے دنیا سے بے رغبتی اختیار کر کے توشہ آخرت کی فکر میں لگے رہیے اور وہاں کے حساب و عذاب سے نجات کی راہ اختیار کر لیجئے۔
اس طرح اس جملے فقدْ کفر کے معنی یہ ہوئے کہ (جس نے نماز چھوڑ دی) اس نے کفر کو ظاہر کر دیا حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مدینہ کے کنارے میں نے ایک عورت کو گلے لگا کر سوائے صحبت کے اور سب کچھ کر لیا ہے، (یعنی صحبت تو نہیں کی لیکن بوس و کنار ہو گیا ہے۔
اس طرح وہ عشق کو پالیتا ہے، خالق کو پالیتا ہے، قلندر آزادی کا پیکر ہے، تکلیفات رسمی سے اس کا کوئی واسطہ نہیں ہوتا، اپنے وجود کو سمیٹے اللہ کے جلال و جمال سے رشتہ قائم کر کے دیوانہ بن جاتا ہے، درون خانہ، جانے کیسے کیسے ہنگامے ہیں، کیسے کیسے چراغ روشن ہیں، کیسی کیسی شعاعیں موجود ہیں، چراغ رہگزر کو ان کی بھلا کیا خبر کہ وجود کے اندر کیا ہو رہا ہے، قلندری ’صوفیت‘ کا منتہا بھی ہے اور اپنی علیحدہ شناخت بھی رکھتی ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا تھا کہ قربانی کا گوشت تین دن کے بعد جمع کر کے نہ رکھ بلکہ دوسرے لوگوں کو کھانے کے لئے صدقہ کر دیا کرو، پھر بعد میں جب گوشت کی زیادہ ضرورت نہ رہی اور سب ہی لوگوں کو قربانی کی کی استطاعت حاصل ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دے دی کہ قربانی کا گوشت تین دن کے بعد بھی جمع کر کے رکھا جا سکتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو کوڑے کی سزا دی، لیکن جب بعد میں یہ ثابت ہوا کہ یہ شخص محصن ہے اور محصن ہونے کی وجہ سے سنگساری کا سزاوار ہے تو اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا، اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر امام وقت (حاکم شرعی) کسی کو حد کی کوئی سزا دے اور پھر بعد میں اسے معلوم ہو کہ یہ مجرم حد کی اس سزا کا نہیں بلکہ حد کی کسی دوسری سزا کا مستوجب ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو کوڑے کی سزا دی، لیکن جب بعد میں یہ ثابت ہوا کہ یہ شخص محصن ہے اور محصن ہونے کی وجہ سے سنگساری کا سزاوار ہے تو اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا، اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر امام وقت (حاکم شرعی ) کسی کو حد کی کوئی سزا دے اور پھر بعد میں اسے معلوم ہو کہ یہ مجرم حد کی اس سزا کا نہیں بلکہ حد کی کسی دوسری سزا کا مستوجب ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! فلاں مرد (یعنی ابو طلحہ ) اور فلاں عورت (یعنی ابو طلحہ کی بیوی ام سلیم ) کا یہ کام اللہ تعالی کو بہت پسند لگا یا یہ فرمایا کہ (ان دونوں کے ) اس کام پر اللہ تعالی کو ہنسی آگئی (مراد یہ کہ اللہ تعالی اس عمل پر ان دونوں سے بہت خوش ہوا ) ابوہریرہ ہی کی ایک دوسری روایت میں (جولفظ ومعنا اسی روایت کی طرح ہے) ابو طلحہ کے نام کا ذکر نہیں ہے۔
اس لئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کی اس روایت کی سند منقطع اور غیر متصل ہوئی جس کی بناء پر اس حدیث کو مذکورہ سند وروایت کے ساتھ صحیح نہیں کہا جا سکتا لیکن جزری نے تصحیح المصابیح میں کہا ہے کہ بخاری نے اپنی صحیح ( یعنی بخاری شریف ) میں حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کی ایسی تین حدیثیں نقل کی ہیں جن کو انہوں نے ( یعنی حسن بصری نے) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کیا ہے۔
اس لیے آپ کا حضرت فاطمہ، علی، حسن، حسین رضی اللہ عنہم کو ایک چادر میں لے کر "اللہم ہولاء اہل بیتی" الخ وغیرہ فرمانا یا حضرت فاطمہ کے مکان کے قریب گزرتے ہوئے "الصلوۃ اہل البیت یرید اللہ لیذہب عنکم الرجس" الخ سے خطاب کرنا اس حقیقت کو ظاہر کرنے کے لیے تھا کہ گو آیت کا نزول بظاہر ازواج کے حق میں ہوا اور ان ہی سے تخاطب ہو رہا ہے مگر یہ حضرات بھی بطریق اولی اس لقب کے مستحق اور فضیلت تطہیر کے اہل ہیں۔
اس میں انہوں نے یوں بیان کیا ہے کہ : میرے والدین اپنے زمانہ عقل وبلوغ کی ابتداء ہی سے دیندار تھے، اور کوئی دن ایسا نہیں گزرا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے ہاں صبح وشام نہ آتے ہوں، جب مسلمانوں پر کفار مکہ کا ظلم وستم اپنے عروج کو پہنچ گیا توآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن ) میرے والد حضرت ابوبکر سے فرمایا کہ تمہارا دارالہجرت مجھے دکھایا گیا ہے، وہ دو سنگتانوں کے درمیان کھجوروں کے باغات والی ایک بستی ہے۔
اس میں سے اس کی راہ میں خرچ کرو تو یہ کفّار صاحبان ایمان سے طنزیہ طور پر کہتے ہیں کہ ہم انہیں کیوں کھلائیں جنہیں خدا چاہتا تو خود ہی کھلا دیتا تم لوگ تو کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہو ۳۶|۴۸|اور پھر کہتے ہیں کہ آخر یہ وعدہ قیامت کب پورا ہو گا اگر تم لوگ اپنے وعدہ میں سچّے ہو ۳۶|۴۹|درحقیقت یہ صرف ایک چنگھاڑ کا انتظار کر رہے ہیں جو انہیں اپنی گرفت میں لے لے گی اور یہ جھگڑا ہی کرتے رہ جائیں گے۔
اس نے آسمان کی جانب سے پانی اتارا تو وادیاں اپنی (اپنی) گنجائش کے مطابق بہہ نکلیں، پھر سیلاب کی رو نے ابھرا ہوا جھاگ اٹھا لیا، اور جن چیزوں کو آگ میں تپاتے ہیں، زیور یا دوسرا سامان بنانے کے لئے اس پر بھی ویسا ہی جھاگ اٹھتا ہے، اس طرح اﷲ حق اور باطل کی مثالیں بیان فرماتا ہے، سو جھاگ تو (پانی والا ہو یا آگ والا سب) بے کار ہو کر رہ جاتا ہے اور البتہ جو کچھ لوگوں کے لئے نفع بخش ہوتا ہے۔
اس نے کہا میں بہت خوش ہوا، کوئی اور کہتا تو میں اسے ایک جڑ دیتا، مگر جب اس لڑکے نے مجھے سالا کہا تو میں بہت خوش ہوا کیونکہ سالا گالی کا لفظ نہیں تھا، برادری کالفظ تھا، ان لوگوں نے مجھے اپنی برادری میں شامل کر لیا تھا، اس لئے میں نے کہا، بھائی ایک طرح سے میں بھی پالش والا ہوں، مگر میں لفظ پالش کرتا ہوں اور کبھی کبھی پرانے میلے چمڑوں کو کھرچ کے دیکھتا ہوں کہ ان کی بوسیدہ تہوں میں کیا ہے۔
اس پر بقول اس کے رحمت خدا کی اور اگر میرا ہو تو مجھ پر لعنت اسد اور شیر اور بت اور خدا اور جفا اور وفا میری طرز گفتار نہیں ہے اور مرزا غالب ؔ سے بہت پیشتر جو اساتذہ گذرے ہیں، ان کا بھی یہی حال تھا کہ ضلع و رعایت کو بہت ہی مبتذل سمجھتے تھے، مرزا رفیع سوداؔ نے جو قصیدہ امام رضا ؒکی مدح میں کہا ہے، اس کی تشبیب میں اپنے بعض معاصرین پر اسی ضلع بولنے پر تشنیع کی ہے، کہتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور اس کے بعد پھر کبھی سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی منافق کے جنازہ کی شرکت نہ فرمائی اور حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی وہ مصلحت بھی پوری ہوئی چنانچہ جب کفّار نے دیکھا کہ ایسا شدید العداوت شخص جب سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے کرتے سے برکت حاصل کرنا چاہتا ہے تو اس کے عقیدے میں بھی آپ اللّہ کے حبیب اور اس کے سچّے رسول ہیں۔
اس کا تقاضا یہ ہے کہ آقا اس خادم کو اپنے ساتھ دسترخوان پر بٹھائے اور اس کے ساتھ کھانا کھائے اور اگر کھانا تھوڑا ہو اور کھانے والے زیادہ ہوں تو اس کھانے میں سے ایک دو لقمہ لے کر اس کے ہاتھ پر رکھ دے ( مسلم) تشریح: اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے خادموں اور نوکروں کے ساتھ کھانا کھانے میں عار محسوس نہ کرے کیونکہ خادم و نوکر بھی ایک انسان اور مسلمان ہونے کی حیثیت سے اس کا بھائی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہاں دعا، شفاعت اور حق تعالی کی جانب سے مغفرت سے مراد یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا و سفارش سے اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کو خسف و مسخ اور ان جیسے دوسرے عذابوں سے پروانہ امن دے دیا ہے کہ جس طرح پہلی امتوں کے لوگ اپنی بد کرداری اور بد اعمالی کی وجہ سے ان جیسے ہولناک عذاب میں اس دنیا میں مبتلا کر دئے جاتے تھے۔
اس کا منہ دوزخ کی طرف ہوگا، وہ عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! ( بس اتنا کرم کر دے کہ ) میرا منہ دوزخ کی طرف سے پھیر دے، دوزخ کی آگ کی بدبو نے مجھے سخت اذیت میں مبتلا کر رکھا ہے اور اس کے شعلوں کی تیزی وگرمی مجھے بھسم کیے دے رہی ہے، اللہ تعالی فرمائے گا کہ اگر میں ایسا کر دوں ( یعنی تیرا منہ دوزخ کی طرف پھیر دوں ) تو ہو سکتا ہے کہ تو پھر کچھ اور مانگنے لگے۔
اس کاروائی میں بھی یہ شعر اسی طرح درج ہے: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے سید سبط علی صبا کے دوست معروف مزدور شاعر تنویر سپرا نے راقم کو بتایا [30]کہ جب صبا نے ان کو یہ شعر پہلی دفعہ سنایا تو اس طرح تھا: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے انڈیا کے ایک نقاد رئیس منظر، پروفیسر آل احمد سرور کے ایک مضمون کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں۔
اس کو بتایا) پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا پاؤں جھکایا اور قبلہ کی طرف متوجہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدہ سہو کیے اور پھر سلام پھیرا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اگر نماز کے سلسلہ میں کوئی حکم نازل ہوا ہوتا تو میں تم کو ضرور مطلع کر دیتا لہذا جب میں بھول جاؤں تو تم یاد دلا دیا کرو۔
اس کو توفیق دیتا ہوں اور اس پر اپنی رحمت و رعایت کرتا ہوں) (بخاری) ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذاکر الہی قلب کی صفائی کا باعث "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہر چیز کے لئے صفائی ہے اور قلوب کی صفائی خدا کا ذکر ہے اور ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو ذکر الہی کے برابر خدا کے عذاب سے بہت نجات دلائے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ اگر کوئی محرم کسی ایک عضو کے پورے حصہ پر یا کئی یا سب اعضاء پر روغن بنفشہ، روغن گلاب، روغن موتیا یا اسی قسم کا کوئی بھی خوشبودار تیل لگائے گا تو حنفیہ کے ہاں بالاتفاق اس پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو گا اور اگر زیتون یا تل کا ایسا تیل کہ جس میں خوشبو نہ ملی ہوئی ہو زیادہ مقدار میں لگائے گا تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک اس صورت میں بھی دم واجب ہو گا۔
اس کی سزا انہی جانوروں کے برابر ہے جنہیں قتل کیا ہے جس کا فیصلہ تم میں سے دو عادل افراد کریں اور اس قربانی کو کعبہ تک جانا چاہئے یا مساکین کے کھانے کی شکل میں کفارہ دیا جائے یا اس کے برابر روزے رکھے جائیں تاکہ اپنے کام کے انجام کا مزہ چکھیں -اللہ نے گزشتہ معاملات کو معاف کر دیا ہے لیکن اب جو دوبارہ شکار کرے گا تو اس سے انتقام لے گا اور وہ سب پر غالب آنے والا اور بدلہ لینے والا ہے۔
اس کی صبح سپیدہ سحر نمودار ہونے سے پہلے سپاہیوں نے اچانک ام المومنین کے لشکر پر حملہ کر دیا اور اس طرح دونوں طرف کی فوجیں اس بدگمانی میں پڑ کر کہ فریق مخالف نے مصالحت کی کوشش ٹھکرا کر جنگ کرنے کا ارادہ کر لیا ہے، باہم برسر پیکار ہو گئیں، ام المومنین نے اس موقع پر بھی جنگ رکوانے کی کوشش کی اور اس مقصد کے لئے اونٹ پر ہودج میں بیٹھ کر میدان جنگ میں آئیں لیکن چونکہ دونوں طرف کے جذبات بھڑک اٹھے تھے۔
اس کے بعد انٹرمیڈیٹ کے جو امتحانات ہوئے ان میں اس ’مافیا‘ کو کامیابی حاصل نہ ہو سکی اور میں اسے یونیورسٹی کا ایک کارنامہ تصوّر کرتا ہوں!! جب گو وندا نارائن سنگھ بہار کے گورنر اور بہار کی یونیورسٹیوں کے چانسلر ہو کر آئے تومیں نے انھیں کئی خط لکھے اور صرف اپنی یونیورسٹی نہیں بلکہ بہار کی دیگر یونیورسٹیوں کے مسائل سے بھی آگاہ کیا، امید یہ تھی کہ وہ اس طرح حالات کو بخوبی سمجھ کر بہار کے گرتے ہوئے نظام تعلیم کو سنبھال لیں گے۔
اس کے بعد انہوں نے منتر کو پڑھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سنایا (تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس منتر کو درست یا غلط ہونے کا فیصلہ فرمائیں ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (منتر کو سن کر) فرمایا کہ میں اس منتر میں کوئی حرج نہیں دیکھتا تم میں سے جو شخص اپنے بھائی کو نفع پہنچا سکے تو وہ ضرور نفع پہنچائے خواہ جھاڑ پھونک کے ذریعہ اور خواہ کسی اور طرح سے بشرطیکہ اس میں کوئی خلاف شرع بات نہ ہو۔
اس کے جواب میں ہم ان سے یہ کہیں گے کہ مسلمان شخص سے مطلوب تو یہ ہے کہ وہ سارا سال اور ساری زندگی ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کرتا رہے، اور یہ بھی مطلوب ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و فرمانبرداری بھی ہر وقت اور ہر کام میں کرے اب اس کے لیے بغیر کسی دلیل کے کسی دن کی تخصیص کرنا بدعت شمار ہو گی، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے۔
اس کے کچھ عرصے کے بعد کوڑھی اور گنجے نے اونٹنیوں اور گائیوں کے ذریعے اور اندھے نے بکریوں کے ذریعے بچے حاصل کیے گویا خدا نے تینوں کے مال میں بے انتہا برکت دی یہاں تک کہ کوڑھی کے اونٹوں سے ایک جنگل بھر گیا گنجے کی گایوں سے ایک جنگل بھر گیا، اور اندھے کی بکریوں سے ایک جنگل بھر گیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد فرشتہ پھر کوڑھی کے پاس اپنی اسی پہلی شکل و صورت میں آیا۔
اس گھر پر کوئی چڑھ جائے اور وہاں سے بڑا سا پتھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر پھینک دے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دب جائیں، عمرو بن مجاش بن کعب اس کام پر مقرر ہوا اس نے آپ کی جان لینے کا بیڑا اٹھایا اور چھت پر چڑھ گیا چاہتا تھا کہ پتھر لڑھکا دے اتنے میں اللہ تعالی نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا اور حکم دیا کہ آپ یہاں سے اٹھ کھڑے ہوں۔
اسلام آیا تو اس نے یہ افضلیت کے یہ معیار نہیں رکھے اور نہ انہیں یونہی چھوڑ دیا، بلکہ ان تمام صفات کو اللہ تعالی کے احکام کے تابع کر دیا، پس ان میں جس چیز کا حکم صیغۂ اجابت میں ہو وہ اختیار کی جائے اور جس کا حکم نفی میں ہو وہ ترک کر دی جائے، اب یہ صفات کسی منفعت، کسی عزت یا وقار یا تقالید یا رواج و موروثیت کا موضوع نہیں رہ گئیں جن پر فخر کیا جائے اور ان کا تحفظ کیا جائے۔
اسی 4600 ریال میں سے ہمارے سعودی عرب میں قیام کے دوران ہماری ضروری آمدورفت کیے لئے بسوں کے کرائے، معلّم کی فیس اور مکّہ مدینہ عرفات اور منی وغیرہ کے قیام کے اخراجات کے 2284 ریال منہی کر کے باقی 2316 ریال ہم کو دے دئے گئے تھے کہ حاجی صاحب! آپ کو اختیار ہے کہ آپ یہ رقم چار دن میں کھا پی کر ختم کر دیں یا ساری رقم کا سونا وغیرہ خرید لائیں، یا کچھ بھی نہ خرچ کریں، ساری رقم واپس ہی بچا لائیں۔
اسی طرح اسلامی ریاست کو چاہیے کہ وہ اپنی حدود میں کافروں یعنی دشمنان دین کو بغیر جزیہ کے سکونت اختیار نہ کرنے دے اور ان کے جزیہ دینے کی صورت میں ان کو اس طرح سر اٹھانے کا موقع نہ دے وہ علی الاعلان اسلامی ریاست کے بنیادی اصول و قوانین اور دینی عقائد و نظریات کے خلاف امور انجام دیں اور یہ آگاہی اس حقیقت کے پیش نظر ہے کہ ان دونوں ہی صورتوں میں دین اسلام اور کفر دونوں کا مساوی ہوجا نا لازم آتا ہے۔
اسی طرح جہاد کا بھی مسئلہ کہ جس شہر ملک کے مسلمانوں کو کفار اور دشمنان دین کی جارحیت اور جنگی حملوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہو اگر وہ اپنے دفاع سے عاجز ہوں اور دشمنوں کا مقابلہ کرنے میں کوتاہ یا ناکام رہے ہوں تو اس وقت ان کے پڑوسی شہر و ملک کے مسلمانوں بلکہ ما بین المشرق والمغرب کے تمام مسلمانوں پر واجب ہوگا کہ وہ جہاد میں شریک ہو کر اسلام اور مسلمانوں کے وقار کا تحفظ اور دشمنان دین کا دعوی سرنگوں کریں۔
اسی طرح دولت و ثروت کی خاطر محروم و رنجیدہ افراد کے ساتھ کلیسا کی روش نے روس میں ایک شدید رد عمل پیدا کر دیا اور لاشعوری طور پر کمیونسٹوں کی پشت پناہی کا سبب بنا اور کمیونسٹ لیڈر وسیع پیمانے پردین کے خلاف زہر پھیلانے لگے اور مزدور پیشہ افراد کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہو گئے کہ مذہب تو سرمایہ داروں کی دستاویز ہے، جمہوریت سے پہلے روس میں کلیسا کے پاس جائداد منقولہ و غیر منقولہ اتنی تھی کہ اس کا حساب مشکل ہے۔
اسی طرح وہ عذر معذرت کرتے رہے عصر کی اذان جب حضرت بلال نے دی اس وقت یہ آیت نازل ہوئی، اور روایت میں ہے کہ حضرت ولید کی اس خبر پر ابھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سوچ ہی رہے تھے کہ کچھ آدمی ان کی طرف بھیجیں جو ان کا وفد آگیا اور انہوں نے کہا آپ کا قاصد آدھے راستے سے ہی لوٹ گیا تو ہم نے خیال کیا کہ آپ نے کسی ناراضگی کی بنا پر انہیں واپسی کا حکم بھیج دیا ہو گا۔
اسی طرح پرسنل لاز کا حد نگاہ تک پھیلا ہوا دائرہ اور اس میں انفرادی قانون سازی کی آزادی کا تصور بھی نیا نہیں ہے اور قرآن کے الفاظ اعملوا علی مکانتکم اور بنی اسرائیل کی آیہ ۸۴ کی تفسیر میں متعدد مفسرین نے یہی رائے قائم کی ہے، حتی کہ متنازعہ فکر کے مؤید علامہ غلام احمد پرویز نے بھی اپنی تفسیر کے درس میں سرسری طور پر یہ ذکر کیا ہے اگرچہ بعد میں ان کے اسلامی سوشلزم کے تصور میں اس مؤقف کا گزر نہیں ہوا۔
اسی موقع پر ایک تاریخی اتفاق بھی ذکر کیا گیا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کا نکاح بھی سرف میں ہوا (جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرۃ القضاء کے لئے مکہ تشریف لا رہے تھے اور اس وقت حالت احرام میں تھے) اور ان کی شب زفاف بھی یہیں گزری (جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرہ سے فارغ ہو کر مدینہ واپس ہو رہے تھے) اور پھر بعد میں ان کا انتقال بھی یہیں ہوا۔
اسی وقت آپ نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا اور فرمایا مجھے حکم ہوا ہے کہ میں اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرا دوں میں نے یہ خیال کر کے اگر پہلے ہی سے ان سے کہا گیا تو یہ مجھے ایسا جواب دیں گے جس سے مجھے ایذا پہنچے میں خاموش رہا لیکن حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور کہا کہ اگر تو نے ایسا نہ کیا تو تجھے عذاب ہو گا تو اب اے علی تم ایک بکری ذبح کر کے گوشت پکا لو۔
اسی کی سند ایک حدیث میں ہے کہ کسی شخص نے آپ سے کہا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم ! اے ہمارے سردار اور سردار کے لڑکے، اے ہم سب سے بہتر اور بہتر کے لڑکے ! تو آپ نے فرمایا "لوگو اپنی بات کا خود خیال کر لیا کرو تمہیں شیطان بہکا نہ دے، میں محمد بن عبد اللہ ہوں، میں اللہ کا غلام اور اس کا رسول ہوں، قسم اللہ کی میں نہیں چاہتا کہ تم مجھے میرے مرتبے سے بڑھا دو" پھر فرماتا ہے۔
اسے دیوانگی ہی کہا جائے گا کہ میرے کام میں خواہ زبان و لسانیات و اسلوبیات سے تعلق رکھتا ہو یا اساطیر و دیومالا سے، کتھا، کہانی، فکشن، افسانہ یا غزل و مثنوی سے یا ادبی تھیوری سے میر وغالب و انیس و اقبال و نظیر سے یا پریم چند، منٹو، بیدی، کرشن و فیض و فراق سے جڑوں کی کھوج یا تہذیبی رشتوں کی بازیافت کہیں نمایاں کہیں تہہ نشین میرے ہم رکاب رہی ہے اور میری ترغیب ذہنی کے لئے سمت نما کا کام کرتی رہی ہے۔
اعجوبہ پرست اور فطرت کے تقاضوں سے منحرف انسان کو یہ غلط فہمی ہمیشہ رہی کل بھی تھی اور آج بھی ہے، فرق صرف اتنا ہے کہ کل کے اس اعجوبہ پرست انسان نے حضرات انبیاء ورسل کی بشریت طاہرہ کی بناء پر ان کی نبوت رسالت کا انکار کیا، اور آج کا بر خود غلط انسان ان کی نبوت و رسالت کو ماننے کا دعوی کر کے ان کی بشریت کا انکار کرتا ہے، اور وہ صاف و صریح طور پر کہتا ہے کہ پیغمبر بشر نہیں ہوتے۔
البتہ ان کے شوہروں نے جو کچھ (ان کے مہر وغیرہ میں ) خرچ کیا ہو وہ تم ان کو دے دو اور ان سے نکاح کر لینے میں تم پر کوئی گناہ نہیں جب کہ تم ان کو ان کے مہر دے دیا کرو اور تم خود بھی کافر عورتوں کی عصمتوں کو اپنے قبضے میں نہ رکھو اور جو کچھ تم نے خرچ کیا ہو وہ (ان کافروں سے ) مانگ لیا کرو اور جو کچھ انہوں نے خرچ کیا ہو وہ ان کو مانگ لینا چاہیے۔
الجھی ہوئی بات میں کیا نہیں دیکھتے آسمان کو اپنے اوپر کیسا ہم نے اس کو بنایا اور رونق دی اور اس میں نہیں کوئی سوراخ اور زمین کو پھیلایا اور ڈالے اس میں بوجھ اور اگائی اس میں ہر ہر قسم کی رونق کی چیز سمجھانے کو اور یاد دلانے کو اس بندہ کے لیے جو رجوع کرے اور اتارا ہم نےآسمان سے پانی برکت کا پھر اگائے ہم نے اس سے باغ اور اناج جس کا کھیت کاٹا جاتا ہے اور کھجوریں لمبی ان کا خوشہ ہے۔
الخ، بظاہر زیادہ صحیح یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات ان دونوں کے لعان سے فارغ ہونے کے بعد ارشاد فرمائی اور اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ جو بھی شخص کوئی جھوٹی بات کہے یا کسی پر جھوٹی تہمت لگائے تو اس پر لازم ہے کہ وہ توبہ کرے بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات لعان سے پہلے ان دونوں کو جھوٹ کے عواقب سے ڈرانے کے لئے ارشاد فرمائی تھی۔
اللہ اس کی روح قبض کر لیتا ہے، اور جس کی موت کا وقت مقرر نہیں آیا ہوتا، اس کو وہ ہر روز اور بیداری کی صورت میں اور بعث بعد الموت کی تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے، سو انسان کی نیند موت کا نمونہ ہوتی ہے اور نیند کے بعد اس کی بیداری بعث بعد الموت کا نمونہ، اس طرح اس کو ہر روز ان دونوں عظیم الشان حقیقتوں کا مشاہدہ کرایا جاتا ہے لیکن وہ اس سے سبق نہیں لیتا، الاّ ماشاء اللہ جل و علا۔
اللہ ان کے اس ناپاک قول سے مبرا ہے اور بہت ہی بلند و بالا، تقریبا تمام نصاری کا یہی عقیدہ ہے، مسیح کے اللہ ہونے کی دلیل تو ان کے پاس یہ تھی کہ وہ مردوں کو زندہ کر دیتا تھا اور اندھوں اور کوڑھیوں اور بیماروں کو شفا دیتا تھا، غیب کی خبریں دیتا تھا اور مٹی کی چڑیا بنا کر پھونک مار کر اڑا دیا کرتا تھا اور جواب اس کا یہ ہے کہ یہ ساری باتیں اس سے اللہ کے حکم سے سرزد ہوتی تھیں۔
اللہ تعالی کی کہ میں تجھے بوسہ دیتا ہوں اور جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے کہ نہ نقصان پہنچا سکتا ہے اور نہ نفع دے سکتا ہے اور اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نہ دیکھا ہوتا کہ وہ تجھے بوسہ دیتے تھے تو میں تجھے کبھی بوسہ نہ دیتا (اس قول سے بت پرستوں اور گور (قبر) پرستوں اور چلہ پرستوں کی نانی مر گئی جو قبروں وغیرہ کو اس خیال سے بوسہ دیتے ہیں کہ ہماری مراد دیں گے۔
اللہ کسی شخص کو ہدایت نہیں دیتا جو حد سے گزر جانے والا اور کذاب ہو ۴۰|۲۹|اے میری قوم کے لوگو! آج تمہیں بادشاہی حاصل ہے اور زمین میں تم غالب ہو، لیکن اگر خدا کا عذاب ہم پر آ گیا تو پھر کون ہے جو ہماری مدد کر سکے گا‘‘ فرعون نے کہا ‘‘میں تو تم لوگوں کو وہی رائے دے رہا ہوں جو مجھے مناسب نظر آتی ہے اور میں اسی راستے کی طرف تمہاری رہنمائی کرتا ہوں جو ٹھیک ہے‘‘ ۴۰|۳۰|وہ شخص جو ایمان لایا تھا۔
اللہ ہر ایک متکبّر سرکش کے دل پر اسی طرح مہر کر دیا کرتا ہے اور فرعون نے کہا اے ہامان میرے لیے ایک محل بنا تاکہ میں راستوں پر پہنچوں یعنی آسمان کے راستوں پر پھر موسی کے خدا کی طرف جھانک کر دیکھوں اور میں تو اسے جھوٹا خیال کرتا ہوں اور اسی طرح فرعون کو اس کا برا عمل اچھا معلوم ہوا اور وہ راستہ سے روکا گیا تھا اور فرعون کی ہر تدبیر غارت ہی گئی اور اس شخص نے کہا جو ایمان لایا تھا۔
اللہم انی اسألک الثبات فی الامر والعز یمۃ علی الرشد واسألک شکر نعمتک واسألک حسن عبادتک واسالک قلبا سلیما واسألک لساناصادقا واسألک من خیر ما تعلم واعوذبک من شر ما تعلم واستغفرک لما تعلم انک انت علام الغیوب یعنی اے اللہ میں تجھ سے اپنے کام کی ثابت قدمی اور نیکی کے کام کا پورا قصد اور تیری نعمتوں کی شکر گزاری کی توفیق طلب کرتا ہوں اور تجھ سے دعا ہے کہ تو مجھے سلامتی والا دل اور سچی زبان عطا فرما تیرے علم میں جو بھلائی ہے۔
الم ترالی الذین قیل لھم کفوا ایدیکم واقیموالصلوۃ واتوالزکوۃ فلماکتب والاخرۃ خیرلمن التقے ولاتظمون فتیلا (النسآء۴:۷۷) ترجمہ :کیا اپ نے انہیں نہیں دیکھا جنھیں کہا گیا تھا کہ اپنے ہاتھوں کو روکے رکھو اور نمازیں قائم کرو اور زکوۃ ادا کرتے رہو پھر جب ان لوگوں کو جہاد کا حکم دیا گیا تو اسی وقت ان کا ایک گروہ اس قدر ڈرنے لگا جیسے اللہ کا ڈر ہو بلکہ اس سے بھی زیادہ ڈر اور کہنے لگے اے ہمارے رب تو نے ہم پر جہاد کیوں فرض کر دیا؟
امام کا دعا کرنا کہ اللہ تو میری رہبری فرما عیسی بن حماد، لیث، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم بن محمد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لعان کا تذکرہ ہوا تو عاصم بن عدی نے کوئی بات کہہ دی اور روانہ ہو گئے پھر ان کے پاس ان کی قوم کا ایک شخص آیا اور کہنے لگا کہ ایک شخص نے اپنی اہلیہ کے ساتھ کسی غیر آدمی کو دیکھا ہے۔
ان آیات میں کل اولاد آدم کو گویا بیک وقت موجود تسلیم کر کے عام خطاب کیا گیا ہے کہ جنت سے نکلنے کے بعد ہم نے بہشتی لباس و طعام کی جگہ تمہارے لئے زمینی لباس و طعام کی تدبیر فرما دی گو جنت کی خوشحالی اور بے فکری یہاں میسر نہیں تاہم ہر قسم کی راحت و آسائش کے سامان سے منتفع ہونے کا تم کو موقع دیا تاکہ تم یہاں رہ کر اطمینان سے اپنا مسکن اصلی اور آبائی ترکہ واپس لینے کی تدبیر کر سکو۔
ان خواتین سے متعلق کہ جن کو اختیار دے دیا گیا اور انہوں نے اپنے شوہر کو اختیار دیا عمرو بن علی، یحیی، اسماعیل، عامر، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کو اختیار دے دیا اور اختیار دینے سے ان کو طلاق نہیں ہوئی اس لیے کہ جس وقت ان کو اختیار دے دیا گیا تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کر لیا۔
ان سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم، فرشتوں اور اپنے مسلمان بھائیوں کی جانب سے کی جانے والی شفاعت کے نتیجہ میں دوزخ سے نکال کر جنت میں پہنچائے جائیں گے اور پھر آخر میں خود اللہ تعالی اپنی خاص رحمت کے تحت ان لوگوں کو عذاب دوزخ سے نجات عطا فرمائے گا، جنہوں نے لا الا الہ اللہ کہا ہوگا، اور پانچویں قسم وہ ہے جس کا تعلق جنت میں اہل جنت کے درجات میں بلندی اور اعزازوکرامات میں اضافہ سے ہوگا۔
ان میں بتایا گیا کہ جماعت اور ریاست اور مدنیت صالحہ کی تعمیر کس طرح کی جائے، زندگی کے مختلف شعبوں کو کن اصول و ضوابط پر قائم کیا جائے، منافقین سے کیا سلوک ہو، ذمی کافروں سے کیا برتاؤ ہو، اہل کتاب سے تعلقات کی کیا نوعیت رہے، برسر جنگ دشمنوں اور معاہد قوموں کے ساتھ کیا طرز عمل اختیار کیا جائے، اور منظم اہل ایمان کا یہ گروہ دنیا میں خداوند عالم کی خلافت کے فرائض انجام دینے کے لیے اپنے آپ کو کس طرح تیار کرے۔
ان میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوض کے دونوں سروں کے درمیانی فاصلے کو ظاہر کرنے کے لئے متعدد شہروں اور علاقوں کا ذکر فرمایا ہے، مثلا اس حدیث میں مابین صنعاء اور مدینہ کا ذکر ہے، تو ان تمام حدیثوں میں مفہوم کی مطابقت ویکسانیت پیدا کرنے کے لئے یہ کہا جائے گا کہ مذکورہ شہروں کے درمیانی فاصلوں کے ذریعہ حوض کوثر کے دونوں سروں کے درمیانی فاصلہ اور اس کی درازی کو ظاہر فرمانا تحدید یعنی حد بندی کے طور پر نہیں ہے۔
ان میں سے دو بیٹے ربیعہ اور مضر سب سے زیادہ نامور اور جزیرہ نما عرب کے بڑے قبائل کے مورث ہیں، مضر کی اولاد میں آگے چل کر ایک شخص کنانہ ہوئے اور ان کی اولاد مضر کے قبائل میں سب سے زیادہ مشہور ومعروف قبیلہ پر مشتمل ہوئی، کنانہ کے بیٹے نضر اور نضر کے بیٹے مالک اور مالک کے بیٹے فہر تھے، یہی وہ فہر ہیں جن کا لقب قریش تھا، فہر کی اولاد میں بہت سے قبائل ہوئے اور سب "" قریش "" کہلاتے ہیں۔
ان پیغمبروں نے اپنے اپنے دور میں اپنے اس مشن کو پوری خوبی کے ساتھ ادا کیا مگر ہمیشہ یہی ہوتا رہا کہ انسانوں کی ایک کثیر تعداد تو ان کی دعوت قبول کرنے پر آمادہ ہی نہ ہوئی اور جنہوں نے اسے قبول کر کے امت مسلمہ کی حیثیت اختیار کی وہ رفتہ رفتہ خود بگڑتے چلے گئے حتی کہ ان میں سے بعض امتیں ہدایت الہی کو بالکل ہی گم کر بیٹھیں اور بعض نے خدا کے ارشادات کو اپنی تحریفات اور آمیزشوں سے مسخ کر دیا۔
ان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے لیکن اپنے ان محسنوں کا شکریہ ادا کرنے کے بجائے ہم اب بیٹھے یہ سوچ رہے ہیں کہ بھلا نبی کی بیوی اور ایسی باتیں بیان کرے! دو مزید حدیثوں پر اعتراض پھر پیراگراف 28 میں فاضل جج دو حدیثیں نقل فرماتے ہیں جن میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ آپﷺ نے جنت کو دیکھا اور اس کے اکثر باشندے فقرا و مساکین تھے اور آپﷺ نے دوزخ کو دیکھا اور اس میں کثرت عورتوں کی تھی۔
ان کی وفات حضرت علی کی خلافت کے زمانہ میں ہوئی، حضرت رفاعہ بن عبدالمنذر کے اس قصہ کے ذکر کا یہاں موقع نہیں ہے جو مدینہ کے یہودیوں "" بنونضیر "" کے خلاف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کاروائی کے موقعہ پر حضرت رفاعہ کی تقصیر سے توبہ کی قبولیت تک انہوں نے اپنے آپ کو مسجد نبوی کے ایک ستوں سے باندے رکھا تھا، بعد میں مسجد نبوی کے اس ستوں کو حضرت رفاعہ کی کینت کی نسبت سے "" ابو لبابہ "" کہا جانے لگا۔
ان کے نزدیک مثنوی کی غایت تفریح یا (بلند تر سطح پر ) جدل و جدال نہیں بلکہ عمل اور فکر کی وہ تعمیر ہے جس کے سہارے انسان عالم انفس و آفاق کی تسخیر کر سکتا ہے اور یاد رہے کہ اقبال کی تسخیر انفس و آفاق کا دائرہ اثر صرف ذات اور فرد کی اکائی تک محدود نہیں بلکہ اس کے قوس صعودی کی حدّ ملت اور اس سے بھی آگے نوع انسان کے نوعی اور اجتماعی ارتقا ء کے بعید ترین گوشوں سے جا ملتی ہے۔
ان کے نزدیک نجات کا راستہ دنیوی زندگی کے کنارے کنارے سے بچ کر نکل جاتا ہے اور خدا کے قرب سے سرفراز ہونے کی سبیل بس یہ ہے کہ ایک طرف مذہب کے دیے ہوئے نقشے پر اپنی زندگی کے ظاہری پہلوؤں کو ڈھال لیا جائے، دوسری طرف نفس کی صفائی کے چند طریقوں سے کام لے کر اسے مجلیّ و مصفّا کر لیا جائے، اور پھر ایک محدود دائرے کے اندر کچھ مذہبی و روحانی مشاغل میں مصروف رہ کر زندگی کے دن پورے کر دیئے جائیں۔
اندھیرے کو جمع کے لفظ سے اور نور کو واحد کے لفظ سے لانانور کی شرافت کی وجہ سے ہے، جیسے فرمان ربانی عن الیمیں و الشمائل میں اور اس سورت کے آخری حصے کی آیت وان ھذا صراطی مستقیما فاتبعوہ والا تتبعو االسبل فتفرق بکم عن سبیلہ میں یہاں بھی راہ راست کو واحد رکھا اور غلط راہوں کو جمع کے لفظ سے بتایا، اللہ ہی قابل حمد ہے، کیونکہ وہی خالق کل ہے مگر پھر بھی کافر لوگ اپنی نادانی سے اس کے شریک ٹھہرا رہے ہیں۔
انہوں نے شجاعت و مردانگی کے ساتھ حملہ کیا حضرت واقد بن عبد اللہ تمیمی رضی اللہ عنہ نے عمرو بن حضرمی کو ایسا تاک کر تیر لگایا کہ اس کا تو فیصلہ ہی ہو گیا عثمان اور حکم کو قید کر لیا اور مال وغیرہ لے کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچے راستہ میں ہی سردار لشکر نے کہہ دیا تھا کہ اس مال میں سے پانچواں حصہ تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہے۔
اور (چھٹے یہ کہ) قریب نہ جانا تم یتیم کے مال کے، مگر اس طریقے کے ساتھ جو کہ سب سے اچھا ہو، یہاں تک کہ وہ پہنچ جائے اپنی بھرپور قوتوں کو، اور یہ کہ پورا کرو تم ناپ اور تول کو (عدل و) انصاف کے ساتھ، ہم تکلیف نہیں دیتے کسی بھی جان کو مگر اس کی طاقت کے مطابق، اور جب تم بات کرو تو انصاف کی کرو، اگرچہ وہ شخص رشتہ دار ہی کیوں نہ ہو، اور اللہ کے عہد کو پورا کرو، یہ ہیں۔
اور اللہ کے کسی گمراہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ایسے لوگوں کو ان کے اپنے سوء اختیار و بدنیتی اور خبث باطن کی بناء پر راہ حق و ہدایت کو اپنانے اور اختیار کرنے کی توفیق نہیں ملتی، کہ اس وحدہٗ لاشریک کا قانون و دستور اور اس کی سنت یہ ہے کہ دولت حق و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو مل سکتی ہے جو اس کی طرف رجوع کرتے ہیں اور اس سے نور حق و ہدایت سے سرفرازی کی طلب و استدعاء کرتے ہیں۔
اور اندھا آدمی اندھا ہونے کے باوجود دعوی کرے کہ وہ اندھا نہیں ہے، بلکہ وہ کھلی آنکھوں سے دیکھنے والوں سے بڑھ کر دیکھتا، اور راست رو ہے، تو پھر ایسے ہٹ دھرم اندھوں کا آخر کیا علاج ہو سکتا ہے، سوائے اس کے کہ وہ کسی گہرے کھڈے میں گر کر رہے، والعیاذ باللہ، سو ایسے لوگ شیطان کی تزیین و تسویل کے نتیجے میں آخرکار ایسے ہولناک گڑھے میں گر کر رہتے ہیں جس سے ان کو پھر کبھی نکلنا نصیب نہیں ہوتا، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اگر محرم ایک عضو سے کم میں خوشبو استعمال کرے یا ایک دن سے کم اپنا سر ڈھانکے یا سلا ہوا کپڑا پہنے یا سر داڑھی چوتھائی حصہ سے کم منڈوائے یا پانچ ناخن سے کم ترشوائے یا پانچ ناخن مختلف مجلسوں میں ترشوائے یا طواف صدر یا طواف قدوم بے وضو کرے یا یوم نحر کے بعد تینوں جمرات میں سے کسی ایک جمرہ کی رمی ترک کر دے تو ان سب صورتوں میں اس پر صدقہ واجب ہو گا جس کی مقدار نصف صاع گیہوں ہے۔
اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ "" ثقلین "" سے "" دو عظیم چیزیں "" مراد ہیں اور کتاب اللہ اور اہل بیت کو دو عظیم چیزیں یا تو ان کے عظیم المرتبت ہونے کے اعتبار سے فرمایا گیا یا اس سبب سے کہا گیا کہ ان پر عمل کرنا مشکل اور بھاری ہے، ہر شخص ان کا بوجھ نہیں اٹھاسکتا جن وانس کو بھی ثقلین اسی اعتبار سے کہا جاتا ہے کہ وہ زمین کے بوجھ میں یعنی جس طرح جانور کی پشت پر بوجھ لادتے ہیں۔
اور تم جدھر سے بھی (سفر پر) نکلو اپنا چہرہ (نماز کے وقت) مسجد حرام کی طرف پھیر لو، اور (اے مسلمانو!) تم جہاں کہیں بھی ہو سو اپنے چہرے اسی کی سمت پھیر لیا کرو تاکہ لوگوں کے پاس تم پر اعتراض کرنے کی گنجائش نہ رہے سوائے ان لوگوں کے جو ان میں حد سے بڑھنے والے ہیں، پس تم ان سے مت ڈرو مجھ سے ڈرا کرو، اس لئے کہ میں تم پر اپنی نعمت پوری کردوں اور تاکہ تم کامل ہدایت پا جاؤ 151۔
اور تیسرے وہ شخص جو غیر حلال چیزوں سے بچنے والا پرہیز کرنے والا اور اہل و عیال کے بارے میں خدا پر توکل کرنے والا ہو یعنی اہل و عیال کی محبت اور ان کے رزق کا خوف اس کو خدا پر توکل کرنے سے باز نہ رکھتا ہو لوگوں کے سامنے دست سوال دراز کرنے اور حرام و ناجائز مال حاصل کرنے پر مجبور نہ کرتا ہو اور نہ وہ اپنے ان اہل و عیال کی وجہ سے علم و عمل میں مشغول ہونے غافل رہتا ہو۔
اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو سجدہ نہ کرتے یہاں تک کہ سیدھے کھڑے ہو جاتے اور جب سجدہ سے سر اٹھاتے تو دوسرا سجدہ نہ کرتے، یہاں تک کہ سیدھا بیٹھ جاتے اور ہر دو رکعت کے بعد (قعدے میں) التحیات پڑھتے اور بایاں پاؤں بچھا کر داہنا پاؤں کھڑا کرتے اور شیطان کی (طرح) بیٹھک سے منع کرتے تھے اور اس بات سے بھی منع کرتے تھے کہ آدمی اپنے دونوں ہاتھ زمین پر درندے کی طرح بچھائے اور نماز کو سلام پر ختم کرتے تھے۔
اور حدیث میں ہے کہ ایک یہودی نے آپ کی دعوت میں جو کی روٹی اور پرانی سوکھی چربی پیش کی تھی، حضرت مکحول فرماتے ہیں جس چیز پر نام رب نہ لیا جائے اس کا کھانا حرام کرنے کے بعد اللہ تعالی نے مسلمانوں پر رحم فرما کر منسوخ کر کے اہل کتاب کے ذبح کئے جانور حلال کر دئے یہ یاد رہے کہ اہل کتاب کا ذبیحہ حلال ہونے سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ جس جانور پر بھی نام الہی نہ لیا جائے وہ حلال ہو؟
اور حضرت ابراہیم علیہ السلام سے چھٹے آسمان پر ملنے کا ذکر کیا "" حضرت شہاب کی یہ روایت جس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ شب معراج میں حضرت ابراہیم علیہ السلام سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ملاقات چھٹے آسمان پر ہوئی تھی، گویا اس روایت کے مطابق ہے جو حضرت انس سے ایک دوسرے روای حضرت شریک نے نقل کی ہے، ان روایتوں کی علاوہ باقی اور تمام روایتوں سے یہ ثابت ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ملاقات ساتویں آسمان پر ہوئی تھی۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کسی شخص کی جوتی یعنی چپل وغیرہ کا تسمہ ٹوٹ جائے تو ایک ہی جوتے میں نہ چلے بلکہ اس جوتی کا تسمہ درست کر لے اسی طرح کپڑے میں گوٹ مارے (جب کہ اس کپڑے کا کوئی حصہ اس کے ستر کو چھپائے ہوئے نہ ہو) اور نہ کسی کپڑے کو بدن پر اس طرح لپیٹ لے کہ ہاتھ بھی اندر رہیں (اور ہاتھ نکالتے وقت ستر کھل جائے)۔
اور سوتیلوں کو کچھ نہ ملے گا مگر جب سگوں میں صرف ایک بہن ہو اور باقی سب سوتیلے بھائی اور بہن ہوں تو سوتیلے بھائی اور بہنوں کے سبب سے وہ سگی بہن دادا کا حصہ کم کر دی گئی پھر اپنا پورا حصہ یعنی نصف لے لے گی اگر اس پر بھی کچھ بچ رہے گا تو سوتیلے بھائی اور بہن کو مثل حظ الانثیین کے طور پر تقسیم ہو گا اور اگر کچھ نہ بچے گا تو سوتیلے بھائی اور بہنوں کو کچھ نہ ملے گا۔
اور ظاہر ہے کہ فرائض کو پورا کرنے سے افضل کوئی عبادت نہیں ہے، جب کہ عام لوگ فرائض کو ترک کرتے ہیں یا ان کی طرف کم توجہ دیتے ہیں اور کثرت نوافل میں مشغول رہتے ہیں اور اس طرح وہ گویا اصول اور بنیاد کو تو ضائع کرتے ہیں اور فروعات و فضائل کو اختیار کرتے ہیں، مثلا بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص پر روزوں کی قضا واجب ہوتی ہے مگر وہ اس قضا کو ادا کرنے کی طرف سے تو غافل رہتا ہے۔
اور مصر کے جس شخص نے ان کو خریدا، اس نے اپنی بیوی سے کہا کہ اس کو اچھی طرح سے رکھنا، ہو سکتا ہے کہ یہ ہمیں کام آئے، یا ہم اس کو اپنا بیٹا ہی بنا لیں، اور اس طرح ہم نے یوسف کے لئے اس سرزمین (مصر) میں قدم جمانے کی صورت بھی نکال دی (تاکہ وہاں رہ کر وہ آداب حکمرانی بھی سیکھے) اور تاکہ ہم اس کو باتوں کی تہ تک جانے کا علم بھی عطا کریں، اور اللہ بہرحال کر کے رہتا ہے۔
اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : " جب میں تمہیں کسی بات کا حکم دوں تواسے اپنی طاقت کے مطابق بجا لاؤ"(متفق علیہ) سوال 25 : بہت سے لوگوں کو دیکھا جاتا ہے کہ نماز میں بحالت قیام اپنے ہاتھوں کو ناف کے نیچے باندھتے ہیں، اور بعض لوگ سینے کے اوپر رکھتے ہیں اور ناف کے نیچے باندھنے والوں پرسخت نکیر کرتے ہیں، اور بعض داڑھی کے نیچے باندھتے ہیں، اور بعض سرے سے باندھتے ہی نہیں، بلکہ لٹکائے رکھتے ہیں، تواس سلسلہ میں مسئلہ صحیح کیا ہے؟
اور نہ ہی ان کے وہ لیڈر و پلیڈر ان کے کچھ کام آ سکے جن کے وہ پیچھے چلتے رہے تھے، اور جن کے پیچھے چل کر وہ حق والوں کی بات سننے ماننے کو تیار نہیں ہو رہے تھے، تو اس وقت وہ ہر طرف سے مایوس ہو کر دوزخ کے داروغوں سے عرض و التجاء کریں گے کہ آپ لوگ ہی اپنے رب کے حضور ہماری یہ دعا و درخواست پیش کر دیں، کہ وہ ہمارے عذاب میں سے ایک دن ہی کی تخفیف کر دے۔
اور پیغمبر کو یہ بات وحی کے ذریعے معلوم ہو سکتی ہے کہ کون دوزخی ہے، اور کون دوزخی نہیں، لیکن ان کے بعد کسی کے لئے یہ جاننا چونکہ ممکن نہیں، اس لئے دوسرے لوگ کفار و مشرکین کے لئے ہدایت کی دعا کر سکتے ہیں، تاکہ ان کو ہدایت کی دولت نصیب ہو سکے، لیکن جن کی موت کفر و شرک ہی پر ہو جائے ان کے لئے دعائے خیر جائز نہیں، کہ ایسی صورت میں ان کا دوزخی ہونا قطعی طور پر واضح ہو جاتا ہے۔
اور ہر بشر کی (یہ) مجال نہیں کہ اللہ اس سے (براہ راست) کلام کرے مگر یہ کہ وحی کے ذریعے (کسی کو شان نبوت سے سرفراز فرما دے) یا پردے کے پیچھے سے (بات کرے جیسے موسی علیہ السلام سے طور سینا پر کی) یا کسی فرشتے کو فرستادہ بنا کر بھیجے اور وہ اس کے اذن سے جو اللہ چاہے وحی کرے (الغرض عالم بشریت کے لئے خطاب الہی کا واسطہ اور وسیلہ صرف نبی اور رسول ہی ہوگا)، بیشک وہ بلند مرتبہ بڑی حکمت والا ہے۔
اور ہم نے انہیں گروہ در گروہ بارہ قبیلوں میں تقسیم کر دیا، اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کے پاس (یہ) وحی بھیجی جب اس سے اس کی قوم نے پانی مانگا کہ اپنا عصا پتھر پر مارو، سو اس میں سے بارہ چشمے پھوٹ نکلے، پس ہر قبیلہ نے اپنا گھاٹ معلوم کرلیا، اور ہم نے ان پر ابر کا سائبان تان دیا، اور ہم نے ان پر منّ و سلوی اتارا، (اور ان سے فرمایا:) جن پاکیزہ چیزوں کا رزق ہم نے تمہیں عطا کیا ہے۔
اور یا یہ فرق اختلاف زمانہ کے سبب سے ہے کہ پہلے تو ایک ہی قیراط کے برابر کم ہونے کے ساتھ تنبیہ کی گئی تھی، مگر جب بعد میں لوگوں نے کتوں کو زیادہ پالنا شروع کر دیا اور ان کے ساتھ رہن سہن اختیار کیا، نیز ان کی طرف زیادہ رغبت و شوق رکھنے لگے تو شریعت کی طرف سے زجر و تنبیہ میں بھی زیادتی اور شدت اختیار کی گئی اور ثواب میں روازانہ دو قیراط کے برابر کمی ہو جانے کی وعید بیان فرمائی گئی۔
اور یہی وہ عبادت مقدسہ ہے جس کے ذریعے بندے کا تعلق اس کے خالق و مالک سے صحیح طور پر استوار ہوتا ہے، اور اس کے لئے فوز و فلاح سے سرفرازی کی صحیح راہ متعین ہوتی ہے، اس کے بعد اس سے عمومی چیز کے بارے میں حکم و ارشاد فرمایا گیا یعنی یہ کہ تم اپنے رب کی عبادت و بندگی کرو جس میں سب عبادات اور ہر قسم کی اطاعت و فرمانبرداری آ گئی، اس کے بعد تیسری چیز وافْعلوا الْخیْر سے ارشاد فرمائی گئی۔
اور" بندوں کے عمل لکھنے والے فرشتے" جن کا ذکر اس سے پہلی سورت میں آ چکا، ان بدکاروں کے مرنے اور عمل منقطع ہونے کے بعد ہر شخص کے عمل علیحدہ علیحدہ فردوں میں لکھ کر اس دفتر میں داخل کرتے ہیں اور اس فرد پر یا ہر ایک دوزخی کے نام پر ایک علامت بنا دیتے ہیں جس کے دیکھتے ہی معلوم ہو جائے کہ یہ شخص دوزخی ہے اور بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ کفار کی ارواح بھی اسی مقام میں رکھی جاتی ہیں۔
اول الذکر تین مضامین کے پہلو بہ پہلو افسانہ نگار پریم چند، اردو میں علامتی اور تجریدی افسانہ، عالی جی کی من کی آگ، شہر یار: نئی شاعری اور اسم اعظم، بانی: نئی غزل کا جواں مرگ شاعر، ساقی فاروقی: زمیں تیری مٹی کا جادو کہاں ہے اور افتخار عارف: شہر مثال کا دردمند شاعر جیسے مضامین اسلوبیاتی شماریات کو اپنا حوالہ نہیں بناتے بلکہ یہ مضامین ان نئے معانی کی دریافت کی کوشش سے مملو ہیں، جن کی طرف ہمارے نقادوں کی نظر ابھی تک نہیں پہنچی تھی۔
اپنا پاؤں (زمین پر مار) یہ ٹھنڈا چشمہ نہانے اور پینے کو ہے اور ہم نے ان کو ان کے اہل و عیال اور کتنے ہی اور بھی اپنی مہربانی سے عنایت فرمائے اور عقلمندوں کے لیے نصیحت ہے اور اپنے ہاتھ میں جھاڑو کا مٹھا لے کر مارے اور قسم نہ توڑ بے شک ہم نے ایوب کو صابر پایا وہ بڑے اچھے بندے اللہ کی طرف رجوع کرنے والے تھے اور ہمارے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کو یاد کر جو ہاتھوں اور آنکھوں والے تھے۔
اپنا کیا وہ ساتھ رہ کے بھی کیوں ہو علاحدہ معلوم کسی سے کچھ نہ کہوں اپنے آپ ہی میں رہوں یہ عشق ہی کا ہو سارا کیا دھرا معلوم اگر خیال میں تشکیک اور تضاد نہ ہو خدا نہیں کہ خدا ہے، ہو یہ ذرا معلوم تری حیات وہی ہو تری نجات وہی اگر تجھے ہو کبھی غم شہید کا معلوم بہائے پیاسوں کی جانب جو پانیوں کو ظفر روانیوں سے ہو خاص، اس کا رابطہ معلوم وہ کیوں نہ روٹھتا، میں نے بھی تو خطا کی تھی۔
اپنی زبان اور کلام میں خواہ مخواہ کے لیے حد سے زیادہ فصاحت و بلاغت کا مظاہرہ کرنا، حاشیہ آرائی اور مبالغہ آمیزی کے ساتھ اپنی بات کو پیش کرنا اور الفاظ کو چبا چبا کر اور زبان کو لپیٹ لپیٹ کر چکنی چپٹی باتیں کرنا احمق لوگ کے نزدیک تو ایک وصف سمجھا جاتا ہے لیکن جو دانش مند اور عاقل لوگ اس وصف کے پیچھے چھپی ہوئی برائی کو دیکھتے ہیں کہ عام طور پر اس طرح باتیں بنانے والے لوگ جھوٹے اور حیلہ باز ہوتے ہیں۔
اپنے طور سے جینا کوئی اک تھا جو مر گیا جانم کون سے شوق کس ہوس کا نہیں دل میری جان تیرے بس کا نہیں راہ تم کارواں کی لو کہ مجھے شوق کچھ نغمۂ جرس کا نہیں ہاں میرا وہ معاملہ ہے کہ اب کام یاران نکتہ رس کا نہیں ہم کہاں سے چلے ہیں اور کہاں کوئی اندازہ پیش و پس کا نہیں ہو گئی اس گلے میں عمر تمام پاس شعلے کو خاروخس کا نہیں مجھ کو خود سے جدا نہ ہونے دو بات یہ ہے۔
اچھا اور بھی ان کے معبود ان باطل کی کمزوری اور ناتوانی سنو کہ یہ ایک مکھی کا مقابلہ بھی نہیں کر سکتے وہ ان کا حق ان کی چیز ان سے چھینے چلی جا رہی ہے، یہ بے بس ہیں، یہ بھی تو نہیں کر سکتے کہ اس سے اپنی چیز ہی واپس لے لیں بھلا مکھی جیسی حقیر اور کمزور مخلوق سے بھی جو اپنا حق نہ لے سکے اس سے بھی زیادہ کمزور، بودا ضعیف ناتوان بے بس اور گرا پڑا کوئی اور ہو سکتا ہے؟
اچھی طرح ادائیگی کا بیان قعنبی، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو رافع سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چھوٹا اونٹ قرض لیا جب آپ کے پاس صدقہ کے اونٹ آئے تو آپ نے ویسا ہی اونٹ ادا کر نے کا حکم دیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! صدقہ کے اونٹوں میں (ویسا اونٹ کوئی نہیں بلکہ) سب اچھے بڑے اور چھ چھ برس کے ہیں۔
اڑتی گرد جسے سہلائے ماجدؔ ہر امید کا پیکر چاند کی صورت گھٹتا جائے ٭٭٭ عیب موسم کے اب اس طرح چھپائے جائیں کاغذی پھول ہی پودوں پہ سجائے جائیں کھل کے رہ جائے بھرم اہل ستم کا جن سے لفظ ایسے کبھی ہونٹوں پہ نہ لائے جائیں ہاتھ اک خلق کے جیبوں کی طرف جن سے بڑھیں سارے کرتب وہ بندریا کو سکھائے جائیں کیا خبر ذلّت پیہم ہی جگا دے ان کو شہر کے لوگ نہ کیوں اور ستائے جائیں جرم غفلت کی یہی ایک سزا ہے۔
اک اداۓ لطیف حمیدؔ شکوۂ جور ناروا بے سود (۱۴) تبسّم میں نہ ڈھل جاتا گداز غم تو کیا کرتے کہ یہ شعلہ نہ بن جاتا اگر شبنم تو کیا کرتے لٹا دیتے نہ اپنی زندگانی ہم تو کیا کرتے نگاہ لطف کا ہوتا وہی عالم تو کیا کرتے یونہی دیر و حرم کی منزلوں میں ٹھوکریں کھاتے سہارا گر نہ دیتی لغزش پیہم تو کیا کرتے حمیدؔ اچھا ہوا خواب طلسم آرزو ٹوٹا کہ یہ محفل نہ ہو جاتی برہم تو کیا کرتے (۱۵) حسن فریب یار ہے۔
اگر اس وقت زمین پر کوئی خلیفہ یعنی امیر و بادشاہ ہو تو خواہ وہ تیری پیٹھ پر مارے ہی کیوں نہ اور تیرا مال کیوں نہ لے لے (یعنی وہ امیر بادشاہ اگرچہ تمہیں ناحق ستائے تم پر ظلم و ستم ڈھائے اور تمہارا مال و اسباب چھین لے لیکن تم اس کی اطاعت سے منہ نہ پھیرنا تاوقتیکہ وہ تمہیں خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خلاف کوئی کام کرنے کو نہ کہے اور حکم اس لئے دیا گیا ہے۔
اگر ان کے جواب کو مزید کریدنے کی کوشش کی جاتی تو کچھ اور حقائق سامنے لائے جا سکتے تھے، یا پھر راقم کے لکھے ہوئے مضامین میں سے ترجمہ کیے ہوئے ابواب انگریزی حوالوں کے ساتھ پیش کیے جاتے اور ان سے یہ سوال کیا جاتا کہ ان کے حوالے کہیں بھی موجود نہیں ہیں، اور ان مضامین میں پیش کیے گئے اقتباسات چند فقروں پر مشتمل نہیں بلکہ سرقہ کیے ہوئے ابواب کا ایک طویل سلسلہ ہے جو نارنگ کی کتاب تقریبا ۲۰۰ صفحات پر محیط ہے۔
اگر قدرت کی طرف سے قلوب بنی آدم میں ابتداء یہ تخم ریزی نہ ہوتی اور اس کی سب سے زیادہ اساسی وجوہری عقدہ کا حل ناخن عقل و فکر کے سپرد کر دیا جاتا، تو یقینا یہ مسئلہ بھی منطقی استدلال کی بھول بھلیاں میں پھنس کر ایک نظری مسئلہ بن کر رہ جاتا، جس پر سب تو کیا اکثر آدمی بھی متفق نہ ہو سکتے جیسا کہ تجربہ بتلاتا ہے کہ فکر و استدلال کی ہنگامہ آرائیاں اکثر اتفاق سے زیادہ اختلاف آراء پر منتج ہوتی ہیں۔
اگر کوئی گھوڑا اپنی رسی تڑ وا کر ایک ٹیلے یا دو ٹیلوں پر چڑھتا اور کودتا ہے تو اس دوران وہ جتنے قدم چلتا اور لید وغیرہ کرتا ہے تو ان کی تعداد کے برابر بھی اللہ تعالی اس شخص کیلئے نیکیاں لکھ دیتا ہے، اگر مالک اسے لے کر کسی نہر پر سے گزرے اور وہ اس میں سے پانی پی لے حالانکہ وہ مالک اسے پانی پلانے کا ارادہ نہ بھی کرے تو اللہ اس کے پیے ہوئے پانی کے برابر بھی نیکیاں عطا فرمائے گا۔
اگرچہ ابتدائی تین چار صدیوں میں بکثرت ائمہ گزرے ہیں جن کے کام کو دیکھنے سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ وہ اپنے ذہن میں اسلام کے نظام حیات کا مکمل تصور رکھتے تھے اور اسی طرح بعد کی صدیوں میں بھی ایسے محققین ملتے ہیں جن کے متعلق یہ گمان نہیں کیا جا سکتا کہ وہ اس تصور سے خالی تھے لیکن ان میں سے کسی نے بھی جامعیت اور منطقی ترتیب کے ساتھ اسلامی نظام کو بحیثیت ایک نظام کے مرتب کرنے کی طرف توجہ نہیں کی۔
اگرکسی کے پاس ۲۵سے لے کر۳۵ تک اونٹ ہو تو ایک سال کی اونٹی جس کا دوسرا شروع ہو اگرکسی کے پاس ۳۶سے لے کر ۴۵ تک اونٹ ہو تو دوسال کی اونٹنی اگرکسی کے پاس ۴۶سے لے کر ۶۰ تک اونٹ ہو تو ایک اونٹنی جس کا چوتھا سال شروع ہو اگرکسی کے پاس ۶۱سے لے کر ۷۵ تک اونٹ ہو تو ایک اونٹنی جس کا پانچواں سال شروع ہو اگرکسی کے پاس ۷۶سے لے کر ۹۰ تک اونٹ ہو تو دو اونٹنیاں تیسرے سال والی زکوۃ ہے۔
اہل مکہ نے ( یہ الفاظ دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا "" ہم تمہاری رسالت کو تسلیم نہیں کر تے اگر ہمارا علم یہ ہوتا ( یعنی ہمیں اس پر اعتقاد ہوتا ) کہ تم اللہ کے رسول ہو تو ہم تمہیں ( مکہ میں داخل ہونے سے ) روکتے ہی کیوں، البتہ ( ہم تو صرف اتنا مانتے ہیں کہ ) تم محمد ہو جو عبداللہ کے بیٹے ہیں، لہذا اس صلح نامہ میں محمد رسول اللہ کے بجائے محمد بن عبداللہ لکھو )۔
ایسا شخص جس طرح صدقہ کرتا ہے کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہیں ہوتی کہ دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور مالک بن انس سے بھی کئی سندوں سے اسی طرح منقول ہے لیکن اس میں شک ہے کہ ابو ہریرہ راوی ہیں یا ابو سعید پھر عبید اللہ بن عمر بھی اسے خبیب بن عبدالرحمن سے وہ حفص بن عاصم سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ایک اسلامی مملکت میں ایک کافر کو اپنے کفر پر قائم رہ جانے کی اجازت تو بیشک دی جا سکتی ہے لیکن ایک بار جب وہ اسلام میں داخل ہو جائے تو پھر اس سے بغاوت وانحراف کی اجازت نہیں دی جا سکتی لہذا وہ خوب سوچ سمجھ کر اسلام لائے کیونکہ اگر یہ اجازت دے دی جاتی تو نظریاتی اساس منہدم ہو سکتی تھی جس سے نظریاتی انتشار اور فکری انارکی پھیلتی جو اسلامی معاشرے کے امن کو اور ملک کے استحکام کو خطرے میں ڈال سکتی تھی۔
ایک دوسرا واقعہ یہ ہے کہ جب قاضی ابن لیلی کا انتقال ہو گیا اور خلیفہ منصور کو اطلاع ملی تو اس نے امام صاحب کیلئے قضا کا عہدہ تجویز کیا امام صاحب نے صاف انکار کیا اور کہا کہ ’’میں اس کی قابلیت نہیں رکھتا ‘‘ منصور نے غصہ میں آ کر کہا ’’ تم جھوٹے ہو‘‘ امام صاحب نے کہا کہ اگر میں جھوٹا ہوں تو یہ دعوی ضرور سچا ہے کہ میں عہدۂ قضاء کے قابل نہیں کیونکہ جھوٹا شخص کبھی قاضی نہیں مقرر ہو سکتا۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ جب باد تند چلتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا پڑھتے اللھم انی اسالک خیرھا وخیر ما فیھا وخیر ما ارسلت بہ واغوذبک من شرھا وشر ما ارسلت بہ اور جب آسمان پر بادل گہرے ہو جاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رنگ متغیر ہو جاتا اور خوف کی سی ایک کیفیت آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر طاری ہو جاتی جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اطمینان کا سانس لیتے (صحیح مسلم) ۲۵۔
ایک طرف ان کے دل کی نرمی اور محبت تھی جو اس مسئلہ سے چشم پوشی کر کے پانڈے جی کو ان کے حال پر چھوڑ دینے پراکسا رہی تھی اور دوسری جانب ان کا دھرم گیان، مندر میں ان کا مقام اور سماج کے تقاضے تھے جن کے نزدیک رواداری اور دردمندی سے زیادہ اہم وہ بے لچک اور عقل سے کورے قانون تھے جو ہزاروں سال پہلے کسی شخص نے لکھ دئے تھے اور جن پر بے سوچے سمجھے عمل کرنا لوگوں نے دھرم بنا رکھا تھا۔
ایک نیکی باقی نہ ہو گی جو اللہ سے کچھ حاصل کر سکیں جیسے کہ صحیح حدیث میں وارد ہوا ہے اور حدیث میں ہے اگر دنیا کی قدر اللہ کے نزدیک ایک مچھر کے پر کے برابر بھی ہوتی تو کسی کافر کو یہاں پانی کا ایک گھونٹ بھی نہ پلاتا پھر فرمایا آخرت کی بھلائیاں صرف ان کے لئے نہیں جو دنیا میں پھونک پھونک کے قدم رکھتے رہے ڈر ڈر کر زندگی گزارتے رہے وہاں رب کی خاص نعمتیں اور مخصوص رحمتیں جو انہیں ملیں گی۔
اے ایمان والو مسلمانوں کو چھوڑ کر کافروں کو اپنا دوست نہ بناؤ کیا تم اپنے اوپر اللہ کا صریح الزام لینا چاہتے ہو بے شک منافق دوزخ کے سب سے نیچے درجہ میں ہوں گے تو ان کے واسطے کوئی مددگار ہرگز نہ پائے گا مگر جنہوں نے توبہ کی اور اپنی اصلاح کی اور اللہ کو مضبوط پکڑا اور اپنے دین کو خالص اللہ ہی کے لیے کیا تو وہ لوگ ایمان والوں کے ساتھ ہیں اور اللہ جلدی ایمان والوں کو بہت بڑا ثواب دے گا۔
اے ایمان والو! جس وقت تم احرام میں ہو تو شکار کونہ قتل کرو اور جو کوئی تم میں سے اسے جان بوجھ کر مارے تو اس مارے ہوئے کے برابر مویشی میں سے اس پر بدلہ لازم ہے جو تم میں سے دو معتبر آدمی تجویز کریں بشرطیکہ قربانی کعبہ تک پہنچنے والی ہو یا کفارہ مسکینوں کا کھانا کھلانا ہو یا اس کے برابر روزے تاکہ اپنے کام کا وبال چکھے اللہ نے اس چیز کو معاف کیا جو گزر چکی اور جو کوئی پھر کرے گا۔
اے فلاں شخس جب تم اپنے بستر پر آؤ تو پہلے تم نماز کے وضو جیسا وضو پورا کرو اور پھر اپنی داہنی کروٹ پر لیٹ کر (اللہم اسلمت نفسی سے ارسلت تک (یعنی مذکورہ بالا دعا) پڑھو پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر اس رات میں تمہاری موت واقع ہو گئی تو تم دین اسلام پر مرو گے اور اگر تم نے صبح کر لی تو بھلائیوں کو بہت (یعنی بہت زیادہ بھلائیوں کو یا یہ کہ دارین کی بھلائیوں ) کو پاؤ گے۔
اے پروردگار ہم تجھ پر اور تیری کتاب پر اور تیرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے، ہمارے اس ایمان کے باعث جو تیری ذات اور تیری شریعت پر ہے تو ہمارے گناہوں کو اپنے فضل و کرم سے معاف فرما اور ہمیں جہنم کے عذاب سے نجات دے، یہ متقی لوگ اللہ کی اطاعت بجا لاتے ہیں اور حرام چیزوں سے الگ رہتے ہیں، صبر کے سہارے کام لیتے ہیں اور اپنے ایمان کے دعوے میں بھی سچے ہیں، کل اچھے اعمال بجا لاتے ہیں۔
باب صحابہ کرام کی فضیلت کے بارے میں یحیی بن حبیب بن عربی بصری، موسی بن ابراہیم بن کثیر انصاری، طلحہ بن خراش، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ ایسے مسلمان کو دوزخ کی آگ نہیں چھو سکے گی جس نے مجھے دیکھا ہو اور اسے دیکھا ہو، طلحہ نے کہا کہ میں نے جابر بن عبداللہ کو دیکھا ہے اور موسی نے کہا کہ میں نے طلحہ کو دیکھا ہے۔
باب عرب کی فضیلت کے بارے میں محمد بن یحیی ازدی و احمد بن منیع، ابو بدر شجاع بن ولید، قابوس بن ابی ظبیان، ابو ظبیان، حضرت سیلمان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے مسلمان مجھ سے بغض نہ رکھنا کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہارا دین تمہارے ہاتھ سے جاتا رہے میں نے عرض کیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ سے کیسے بغض کر سکتا ہوں۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت اور عمر مبارک کے متعلق محمد بن اسماعیل، محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام بن حسان، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر چالیس سال کی عمر میں وحی نازل ہوئی چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں تیرہ سال اور مدینہ منورہ میں دس سال رہے پھر تریسٹھ سال کی عمر میں وفات پائی۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور فرض نماز کے بعد تعوذ کے متعلق عبد اللہ بن عبدالرحمن، زکریا بن عدی، عبید اللہ بن عمرو، عبدالملک بن عمیر، مصعب بن سعدوعمرو بن میمون، حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ وہ اپنے بیٹوں کو یہ دعا اس طرح یاد کرایا کرتے تھے جس طرح کوئی استاذ اپنے شاگردوں کو اور بتاتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر نماز کے بعد ان کلمات کو پڑھ کر پناہ مانگا کرتے تھے۔
باب: حیض والی عورت عمرہ کی قضاء کرے 761: امّ المؤمنین (عائشہ صدیقہ) رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! لوگ مکہ سے دو عبادتوں (یعنی حج اور عمرہ جداگانہ) کے ساتھ لوٹیں گے اور میں ایک عبادت کے ساتھ لوٹوں گی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم ٹھہرو جب تم پاک ہو گی تو تنعیم کو جانا اور لبیک پکارنا اور پھر ہم سے فلاں فلاں مقام میں ملنا۔
بسان سرمہ سیہ کردہ خانئہ مردم دو جشم تو کہ سیاہ اند سرمہ ناکردہ :" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے دندان مبارک : "حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اگلے دو دانت کشادہ تھے، جب کشادہ تھے، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم گفتگو فرماتے توایسا محسوس ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ان دونوں دانتوں کے درمیان سے نور نکل رہا ہے۔
بشر بن خالد عسکری، غندر، شعبہ، سلیمان، عمارۃ بن عمیر، ابو معمر، ابو مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے مونڈھوں پر اور سینوں پر ہاتھ پھیرا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرمایا کرتے تھے کہ تم لوگ برابر ہو جاؤ اور آگے پیچھے نہ ہو ورنہ تم لوگوں کے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور میرے سے وہ لوگ قریب رہیں جو کہ سمجھ بوجھ والے حضرات ہیں۔
بشن سنگھ کے کردار کے ساتھ زندگی اور وقت کی گہرائی اوپر آئی ہے، اوپر گہما گہمی بھی ہے اور سناٹا بھی، گہرائی اوپر آئی تو بشن سنگھ ٹوبہ ٹیک سنگھ میں تبدیل ہو گیا، ملک کی تقسیم کے ساتھ ایک آتش فشاں پھٹا تھا، لاوے کا سمندر ہر جانب تھا، فرد کا جنوں اسی آتش فشانی کیفیت اور لاوے کے سمندر کی وجہ سے بڑھا تھا، زمین سے رشتے کا احساس غیر شعور میں خود ایک آتش فشاں تھا، حلق سے جو ایک فلک شگاف چیخ نکلی تھی۔
بظاہر ایک شخص کا سر کاٹ لیتا پھر آواز دیتا تو سر جڑ جاتا اور وہ موجود ہو جاتا مہاجرین صحابہ میں سے ایک بزرگ صحابی نے یہ دیکھا اور دوسرے دن تلوار باندھے ہوئے آئے جب ساحر نے اپنا کھیل شروع کیا آپ نے اپنی تلوار سے خود اس کی گردن اڑا دی اور فرمایا لے اب اگر سچا ہے تو خود جی اٹھ پھر قرآن پاک کی یہ آیت پڑھ کر لوگوں کو سنائی آیت(افتاتون السحر وانتم تبصرون) کیا تم دیکھتے بھالتے جادو کے پاس جاتے ہو؟
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس جملہ میں "" صاحب"" سے اپنی ذات مبارک مراد رکھی ہے جس کا مطلب امت کو یہ تلقین کرنا ہے کہ جب میں اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں تو تم تاسف اور تحیر واضطراب کا اظہار نہ کرنا کیونکہ اللہ تعالی تمہارا کارساز ہے جس ذات پاک نے میری حیات کو تمہاری ہدایت وسعادت کا ذریعہ بنایا تھا، وہی ذات پاک میرے انتقال کے بعد بھی تمہیں اسی ہدایت وسعادت پر قائم رکھے گی۔
بغاوت اور قطع رحم وہ گناہ ہیں جن کی وجہ سے دنیا میں عذاب ہوتا ہے اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی گناہ اس بات کے زیادہ لائق نہیں ہے کہ اللہ تعالی کا ارتکاب کرنے والے کو دنیا میں بھی اس کی سزا دیدے اور مرتکب کو آخرت میں بھی دینے کے لیے اس سزا کو اٹھا رکھے ہاں دو گناہ بیشک اس بات کے لائق ہیں کہ ایک تو امام وقت کے خلاف بغاوت کرنا اور دوسرے ناتا توڑنا۔
بلکہ اس سے بڑھ کر یہ کہ یہ لوگ اس بناء پر ان کے دشمن بن گئے اور ان کی تکذیب و ایذاء رسانی کے جرائم کا ارتکاب کیا، اور ان کے قتل تک کے درپے ہو گئے، اور ان کے قتل کے انتہائی ہولناک اور سنگین جرم کا ارتکاب کیا اور کسی قوم کی اخلاقی پستی اور اس کی ایمانی ہلاکت و تباہی کی یہی وہ حد ہوتی ہے جس پر پہنچ کر وہ اللہ تعالی کی سنت کے مطابق لعنت و پھٹکار کی مستحق بن جاتی ہے۔
بلکہ اس سے بھی نیچے گر کر وہ بلْ ہمْ اضلّ کا مصداق بن جاتا ہے اور اسْفل السافلین بن کر رہ جاتا ہے، یا وہ انکی ظاہری چکا چوند اور انکے ظاہری فوائد و منافع کو دیکھتے ہوئے انہی کو معبود قرار دے کر انہی کے آگے سجدہ ریز ہو جاتا ہے اور وہ سورج و چاند، اور پانی اور آگ وغیرہ کی پوجا پاٹ کی ذلت اٹھا کر اپنے آپ کو ہلاکت و تباہی کے دائمی گڑھے میں جا گراتا ہے، جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
بلکہ اس پر ہے کہ وہ آگاہی سے باخبر اور مطلع ہو جائے سو یہ بات مخبر صادق رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خبر دے دینے اور اس آگاہی کے مضمون کو بیان کر دینے سے حاصل ہو جاتی ہے، لہذا مذکورہ بالا مضمون جب اس حدیث کے ذریعہ انسان تک پہنچ گیا تو وہ اس سے حقیقتا باخبر اور مطلع ہو گیا! رہی یہ بات کہ اس تنبیہ میں صرف انسان ہی کو مخاطب کیوں بنایا گیا، جنات کو بھی خطاب کیوں نہیں کیا گیا؟
بلکہ اس کو فقیروں رشتہ داروں غلاموں اور باندیوں کو آزاد کرانے اور کمزور افراد کی امداد کرنے اور مسافروں کی ضروریات کے واسطے خرچہ کیا جائے اس کے علاوہ اس کے متولی کو بھی اس میں سے کھانے (اور استعمال) کرنے میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے لیکن شرط یہ ہے کہ معروف مقدار (یعنی جس قدر مقدار کو گراں نہ سمجھا جائے ) اس قدر کھائے (یا استعمال کرے ) نہ کہ مال دولت اکٹھا کرنے کے واسطے بلکہ اس میں سے لوگوں کو کھلائے۔
بلکہ اسے صدقہ کا ثواب ملے گا، چنانچہ حضرت بشیر بن حارث کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے امیرالمومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ کو خواب میں دیکھا تو ان سے عرض کیا کہ اے امیرالمومنین مجھے کوئی نصیحت فرمائیے، حضرت علی کرم اللہ وجہ نے فرمایا مالداروں کو ثواب خداوندی کے حصول کی خاطر فقیروں سے مہربانی کا معاملہ کرنا بہت ہی بہتر ہے اور فقیروں کو خدا پر توکل اور اعتماد کے جذبے سے مالداروں سے تکبر کا معاملہ کرنا بہت بہتر ہے۔
بلکہ اسے صدقہ کا ثواب ملے گا، چنانچہ حضرت بشیر بن حارث کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے امیرالمومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو خواب میں دیکھا تو ان سے عرض کیا کہ اے امیرالمومنین مجھے کوئی نصیحت فرمائیے، حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے فرمایا مالداروں کو ثواب خداوندی کے حصول کی خاطر فقیروں سے مہربانی کا معاملہ کرنا بہت ہی بہتر ہے اور فقیروں کو خدا پر توکل اور اعتماد کے جذبے سے مالداروں سے تکبر کا معاملہ کرنا بہت بہتر ہے۔
بلکہ اصل اور حققیی سرداری و امارت تو وہ ہے جو فضل و کمال اور بزرگی کے اعتبار سے ہو یہی وجہ ہے کہ علماء کی یہ شان نہیں ہوا کرتی کہ وہ بادشاہ و امیر بنیں یا حاکم و سردار ہوں، وہ تو علم و فضل اور بزرگی کی طاقت سے دنیا کے روحانی تاجدار ہوتے ہیں اور لوگوں کے دل و دماغ پر حکمران ہوتے ہیں اور ان کے ماسواء ان کے زیر قدم، زیر قلم اور ان کی عقل و احکام کے تابع دار ہوتے ہیں۔
بلکہ اصل اور حقیقی سرداری و امارت تو وہ ہے جو فضل و کمال اور بزرگی کے اعتبار سے ہو یہی وجہ ہے کہ علماء کی یہ شان نہیں ہوا کرتی کہ وہ بادشاہ و امیر بنیں یا حاکم و سردار ہوں، وہ تو علم و فضل اور بزرگی کی طاقت سے دنیا کے روحانی تاجدار ہوتے ہیں اور لوگوں کے دل و دماغ پر حکمران ہوتے ہیں اور ان کے ماسواء ان کے زیر قدم، زیر قلم اور ان کی عقل و احکام کے تابع دار ہوتے ہیں۔
بلکہ ایسے میں تو بے لاگ انصاف کی نفی ہوتی ہے، کیونکہ اس صورت میں ہر ظلم اور بے انصافی کے لئے راستے کھلے رہیں گے، اس لئے اس جملے سے واضح فرما دیا گیا کہ اس روز بے لاگ انصاف ہو گا، اور کسی کے ساتھ کسی بھی پہلو سے کوئی بے انصافی نہیں ہو گی، بلکہ ہر کسی کو اس کے اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ بہر حال مل کر رہے گا، اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق مل کر رہے گا۔
بوسہ بغیر التجا کیے وصل میں معشوق کا التفات دیکھ کر یہ بدگمانی پیدا ہوئی کہ یہ عادت رقیب کی بگاڑی ہوئی ہے اور اس خیال سے ساری خوشی وصل کی خاک ہو گئی اس شعر میں مصنف نے یہ حالت دکھائی ہے کہ جس عاشق کو بے اعتنائی معشوق کی عادت پڑی ہوئی ہو اور اس سبب سے ہمیشہ غم زدہ رہتا ہو اور غم کا خوگر ہو گیا ہو، التفات معشوق سے بھی اسے خوشی نہیں ہوتی اور اس میں بھی غم کا پہلو ڈھونڈھ لیتا ہے۔
بچوں پر رحم کرنا محمد بن مرزوق بصری، عبید اللہ بن واقد، زربی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ایک بوڑھا شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات کی غرض سے حاضر ہوا لوگوں نے اسے راستہ دینے میں تاخیر کی تو آپ نے فرمایا جو شخص کسی چھوٹے پر شفقت اور بڑے کا احترام نہ کرے اس کا ہم سے کوئی تعلق نہیں اس باب میں حضرت عبداللہ بن عمرو، ابو ہریرہ، ابن عباس، اور ابو امامہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
بڑا داؤ اور بولے ہرگز نہ چھوڑیو اپنے معبودوں کو اور نہ چھوڑیو ودّ کو اور نہ سواع کو اور نہ یغوث کو اور یعوق اور نسر کو اور بہکا دیا بہتوں کو اور تو نہ زیادہ کرنا بے انصافوں کو مگر بھٹکنا کچھ وہ اپنے گناہوں سے دبائے گئے پھر ڈالے گئے آگ میں پھر نہ پائے اپنے واسطے انہوں نے اللہ کے سوا کوئی مددگار اور کہا نوح نے اے رب نہ چھوڑیو زمین پر منکروں کا ایک گھر بسنے والا مقرر اگر تو چھوڑ دے گا۔
بہ نیم غمزہ ادا کر حق ودیعت ناز نیام پردۂ زخم جگر سے خنجر کھینچ نیام میں سے خنجر یعنی الف کے نکال ڈالنے سے نیم تو بنا مگر اس خنجر سے معنی کا بھی خون ہو گیا تاویل کا بھی، میدان بہت وسیع ہے اگر معنی بنائیے تو یہ ہوتے ہیں کہ ناز و ادا تجھ میں خدا کی ودیعت ہے، اس کا حق ادا کرنے کے لئے ادا کر اور اس طرح خنجر ادا کو کھینچ کہ معلوم ہو پردہ جگر عاشق سے کھینچ کر آیا ہے۔
بہ کویی و نظر با رویی در تموزی کہ حرورش دہان بخوشانیدی و سمومش مغز استخوان بجوشانیدی، از ضعف بشریت تاب آفتاب ہجیر نیاوردم و التجا بہ سایہ دیواری کردم، مترقب کہ کسی حر تموز از من بہ برد آبی فرونشاند کہ ہمی ناگاہ از ظلمت دہلیز خانہ ای روشنی بتافت، یعنی جمالی کہ زبان فصاحت از بیان صباحت او عاجز آید، چنانکہ در شب تاری صبح برآید یا آب حیات از ظلمات بدر آید، قدحی بر فاب بر دست و شکر د رآن ریختہ و بہ عرق برآمیختہ۔
بہت سیر کرنے والا چونکہ قرب قیامت حضرت عیسی علیہ السلام اس دنیا میں آسمان سے اتارے جائیں گے اور دنیا سے گمراہی وضلالت اور برائیوں کی جڑ اکھاڑنے اور پھر تمام عالم پر اللہ کے خلیفہ کی حیثیت سے حکمرانی کرنے پر مامور فرمائے جائیں گے اور اس سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو امور مملکت کی دیکھ بھال کرنے اور اللہ کے دین کو عالم میں پھیلانے اور کانے دجال کو موت کے گھاٹ اتارنے کے لیے تقریبا پوری دنیا میں پھرنا پڑے گا۔
بہر حال اس قسم کی گفتگو ہو رہی تھی اور اپنی عقل و دانش کے بل بوتہ پر اللہ کے اس رازو مصلحت کے حقیقت تک پہنچنے کی کوشش کی جا رہی تھی کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ان کو اس بحث مباحثہ میں مشغول پایا تو غصہ و غضب سے چہرہ مقدس سرخ ہو گیا اس لیے صحابہ کو بتلا دیا گیا کہ یہ تقدیر کا مسئلہ اللہ کا ایک راز و بھید ہے جو کسی پر ظاہر نہیں کیا گیا ہے۔
بہر صورت مجموعی حیثیت سے رسول اللہ نے اپنی تعلیم و کوشش اور اللہ کی تائید سے انھی امیوں اور بدویوں سے ایسی امت تیار کی جو انسانی صفات میں ایسے بلند مرتبہ پر پہنچ گئی کہ اس نے نہ صرف قیصریت و کسریت کے بتوں کو توڑ کر حکومت الہی قائم کر دی بلکہ ان قدیم تہذیبوں کو مٹا کر ان کی دینی اور دنیاوی قیادت اپنے ہاتھ میں لے لی اور اعلاء کلمۃ الحق میں وہ عظیم کارنامہ چھوڑا جو عالم کی تاریخ میں بے نظیر ہے۔
بے شک اللہ سب کچھ جاننے والا خبردار ہے اور اللہ کی بندگی کرو اور کسی کو اس کا شریک نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور رشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں اور قریبی ہمسایہ اور اجنبی ہمسایہ اور پاس بیٹھنے والے اور مسافر اور اپنے غلاموں کے ساتھ بھی نیکی کرو بے شک اللہ اترانے والے بڑائی کرنے والے کو پسند نہیں کرتا جو لوگ بخل کرتے ہیں اور لوگوں کو بخل سکھاتے ہیں اور اللہ نے انہیں اپنے فضل سے جو دیا ہے۔
بے شک وہ برا ٹھکانا اور بڑی قیام گاہ ہے اور وہ لوگ جب خرچ کرتے ہیں تو فضول خرچی نہیں کرتے اور نہ تنگی کرتے ہیں اور ان کا خرچ ان دونوں کے درمیان اعتدال پر ہوتا ہے اور وہ جو اللہ کے سوا کسی اور معبود کو نہیں پکارتے اور اس شخص کو ناحق قتل نہیں کرتے جسے اللہ نے حرام کر دیا ہے اور زنا نہیں کرتے اور جس شخص نے یہ کیا وہ گناہ میں جا پڑا قیامت کے دن اسے دگنا عذاب ہو گا۔
بے شک ہم ہی مردوں کو زندہ کریں گے اور جو انھوں نے آگے بھیجا اور جو پیچھے چھوڑا اس کو لکھتے ہیں اور ہم نے ہر چیز کو کتاب واضح (لوح محفوظ) میں محفوظ کر رکھا ہے اور ان سے بستی والوں کا حال مثال کے طور پر بیان کر جب کہ ان کے پاس رسول آئے جب ہم نے ان کے پاس دو کو بھیجا انھوں نے ان کو جھٹلایا پھر ہم نے تیسرے سے مدد کی پھر انہوں نے کہا ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
تاکہ تمہارا دل دنیا کی طرف مائل نہ ہو اور تمہارا نفس دنیاوی چیزوں سے کوئی انس و تعلق نہ رکھے لہذا جب تم کسی دنیاوی مصیبت وآفت میں مبتلا ہو تو اس وقت مضطرب وپریشان حال اور شاکی ہونے کے بجائے اس مصیبت وآفت کو خوش آمدید کہو اور اس کے ذریعہ اجر و ثواب کے طلبگار بنو یہاں تک کہ اس وقت تمہارے دل میں اس مصیبت کی طرف اتنی زیادہ رغبت واشتیاق ہو کہ جیسے وہ ابھی آئی نہیں ہے اور تم اس کے منتظر ہو۔
تاکہ وہ بندہ خوش ہو اور اس کا وہ خواب اللہ تعالی کے ساتھ اس کے حسن سلوک اور امید آوری کا باعث اور شکر خداوندی کے اضافہ کا موجب بنے جب کہ غمگین اور پریشان کرنے والا جھوٹا خواب شیطانی اثرات کے تحت ہوتا ہے جس سے شیطان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ وہ مسلمان کو غمگین و پریشان کر کے ایسی واہ پر ڈال دے جس سے وہ بدگمانی اور ناامیدی اور تقرب الہی و تلاش حق کی راہ میں سست روی کا شکار ہو جائے۔
تاکہ وہ مستحق کو مل جائے چنانچہ اس نے صدقہ کی نیت سے پھر کچھ مال نکالا اور اس مرتبہ بھی غلط فہمی میں وہ مال ایک زانیہ کے ہاتھ میں دے دیا، جب صبح ہوئی تو پھر لوگ چہ میگوئیاں کرنے لگے کہ آج تو ایک زانیہ صدقہ کا مال لے اڑی وہ شخص کہنے لگا کہ اے اللہ! تعریف تیرے ہی لیے ہے اگرچہ اس مرتبہ صدقہ کا مال ایک زانیہ کے ہاتھ لگ گیا اور پھر کہنے لگا کہ آج کی رات پھر صدقہ دوں گا۔
تب سے لے کر آج تک مجھ سے کسی شخص نے نہیں پوچھا، مگر آج تو نے پوچھا تو سن اس سے مراد بندے کو دنیاوی تکلیفیں مثلا بخار وغیرہ تکلیفیں پہنچانا ہے، یہاں تک کہ مثلا ایک جیب میں نقدی رکھی اور بھول گیا، تھوڑی پریشانی ہوئی مگر دوسری جیب میں ہاتھ ڈالا وہاں سے نقدی مل گی، اس پر بھی اس کے گناہ معاف ہوتے ہیں، یہاں تک کہ مرنے کے وقت وہ گناہوں سے اس طرح پاک ہو جاتا ہے جس طرح خالص سرخ سونا ہو۔
تتلی، رنگ برنگی تتلی نازک سندر بھولی بھالی اس کے حسن کے آگے سب پھولوں کا حسن بھی ماند پڑا اس کے رنگوں کے اک چھینٹے کا نام زمین پر چاند پڑا اس کی روش سے باد صبا نے چلنے کا انداز لیا مشک و عبیر و عطر و حنا نے اس خوشبو کا راز لیا تتلی، رنگ برنگی تتلی نازک سندر بھولی بھالی گلشن کی پر نور فضا کو اور منور کرنے والی اک بھونرے کی چالاکی سے دام وفا کی اسیر ہوئی بھونرا چمن چمن گھوما تھا۔
ترجمان القرآن کے یہ جملے ملاحظہ ہوں: "اپنے دین میں غلو نہ کرو (ص ۵۷۶) "اللہ پر ایمان لاؤ "(ص۵۴۹) "جب گواہی دو تو صاف صاف بات کہو"(ص ۵۴۹) "فتح و کام یابی کے بعد ظلم و شرارت نہ کرو" (ص ۵۶۵) "جو کوئی برائی کرے اس کی مدد نہ کرو"(ص ۵۸۷) "احکام حق کی اطاعت کاعہد پوراکرو"(ص ۵۹۶) "خدانے جو چیز یں تم پر حلال کردی ہیں، انھیں اپنے اوپر حرام نہ کرو (۵۶۱) ترجمان القرآن کے علاوہ مولانا آزاد کے بعض خطبات کا اسلوب بھی ہدایتی ہے۔
ترمذی نے وضاحت کی ہے کہ یہ شہر صحابہ کے زمانہ میں فتح ہو گیا تھا اور تاریخی روایات کے مطابق دوسری مرتبہ یہ شہر ۱۴۵۳ء میں عثمانی ترکوں کے ذریعے فتح ہوا اور اب تک اس پر مسلمانوں کا قبضہ ہے لیکن اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ شہر ایک مرتبہ پھر مسلمانوں کے ہاتھ سے نکل جائے گا اور پھر آخری زمانہ میں جب کہ قیامت قریب ہوگی، مسلمان اس کو فتح کر لیں گے اور اسی زمانہ میں کانے دجال کا ظہور ہوگا۔
ترے حوصلۂ فضل پہ از بس کہ یقیں دے دعا کو مری وہ مرتبۂ حسن قبول کہ اجابت کہے ہر حرف پہ سو بار آمیں غم شبّیر سے ہو سینہ یہاں تک لبریز کہ رہیں خون جگر سے مری آنکھیں رنگیں طبع کو الفت دلدل میں یہ سر گرمئ شوق کہ جہاں تک چلے اس سے قدم اور مجھ سے جبیں دل الفت نسب و سینۂ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں صرف اعدا اثر شعلۂ دود دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں 3۔
تشریح اس کو حرہ لے جایا گیا، ابن حمام کہتے ہے کہ صحیح بخاری کی روایت میں تو یہ ہے کہ ماعز کو مصلی میں سنگسار کیا گیا اور مسلم اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ ہے کہ اس کو بقیع غرقد لے جایا گیا ان دونوں روایتوں میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے لیکن اگر یہ بات ملحوظ رہے کہ مصلی سے نماز جنازہ پڑھنے کی جگہ مراد ہے اور نماز جنازہ پڑھنے کی جگہ وہیں بقیع غرقد میں تھی تو پھر کوئی تضاد نہیں رہے گا۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ والدین کے مرنے کے بعد اولاد کا ان کے حق میں برابر دعا و استغفار کا ایصال ثواب کرتے رہنا اس درجہ سود مند ہے کہ اگر والدین اس اولاد سے ناراضگی وناخوشی کی حالت میں بھی اس دنیا سے رخصت ہوئے تو اللہ تعالی ان کی ناراضگی و ناخوشی کو ختم کر دے اور اس اولاد کا نام ان لوگوں میں شمار کرے گا جو اپنے والدین کے ساتھ نیکی کرتے ہیں اور ان کی رضا وخوشنودی کے جویا رہتے ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تین آدمی ایک ساتھ مثلا کہیں بیٹھے ہوئے ہیں تو ان میں سے کسی بھی دو آدمیوں کے لیے یہ روا نہیں ہے کہ وہ آپس میں اس طرح سر گوشی اور کانا پھوسی کریں کہ ان میں تیسرا آدمی ان کی بات سننے نہ پائے ہاں اگر کسی جگہ چار آدمی ایک ساتھ بیٹھے ہوئے ہوں اور ان میں سے دو آدمی آپس میں سر گوشی کرنے لگیں تو ان دونوں کی سر گوشی پر مذکورہ ممانعت کا اطلاق نہیں ہو گا۔
تشریح کوئی بھی دعا ہو، کوئی بھی ذکر اور کوئی بھی عمل ہو جب نیت و مقصد کا اخلاص اور دل کی تڑپ و لگن زبان کی ہمنوا نہ ہو اس دعا کا اثر ہوتا ہے اور نہ اس کا ذکر و عمل، اسی لئے علماء لکھتے ہیں کہ جب بھی استغفار پڑھا جائے تو صدق دل اور خلوص نیت کے ساتھ پڑھا جائے کیونکہ یہ فرمایا گیا ہے کہ گناہ سے استغفار کرنے والا درآنحالیکہ وہ اس گناہ پر قائم ہو اپنے پروردگار سے ٹھٹھول کرنے والا ہے۔
تشریح: اس کو حرہ لے جایا گیا، ابن حمام کہتے ہے کہ صحیح بخاری کی روایت میں تو یہ ہے کہ ماعز کو مصلی میں سنگسار کیا گیا اور مسلم اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ ہے کہ اس کو بقیع غرقد لے جایا گیا ان دونوں روایتوں میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے لیکن اگر یہ بات ملحوظ رہے کہ مصلی سے نماز جنازہ پڑھنے کی جگہ مراد ہے اور نماز جنازہ پڑھنے کی جگہ وہیں بقیع غرقد میں تھی تو پھر کوئی تضاد نہیں رہے گا۔
تشہد میں انگلی سے اشارہ کرنا قعنبی، مالک، مسلم بن ابی مریم، حضرت علی بن عبدالرحمن معاوی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ نے مجھ کو نماز میں کنکریوں سے کھیلتے ہوئے دیکھا جب وہ نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے اس سے منع فرمایا اور کہا کہ تو بھی نماز میں وہی کیا کر جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کرتے تھے، میں نے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کرتے تھے؟
تقدیر خداوند تعالی بود کہ مرین بندہ را مکروہی برسد پس بہ دست تو اولیتر کہ سوابق نعمت برین بندہ داری و ایادی منت و حکما گفتہ اند : گر گزندت رسد ز خلق مرنج کہ نہ راحت رسد ز خلق نہ رنج از خدا دان خلاف دشمن و دوست کین دل ہردو در تصرف اوست گرچہ تیر از کمان ہمی گذرد از کماندار بیند اہل خرد * * * * حکایت یکی از ملوک عرب شنیدم کہ متعلقان را ہمی گفت مرسوم فلان را چندانکہ ہست مضاعف کنید۔
تقلید کی تاریکی میں ہے مگر اس کی طبیعت کا تقاضہ تحقیق انجمن میں بھی میسر رہی خلوت اس کو شمع محفل کی طرح سب سے جدا سب کا رفیق مثل خو رشید سحر فکر کی تابانی میں بات میں سادہ و آزادہ معانی میں دقیق اس کا انداز نظر اپنے زمانے سے جدا اس کے احوال سے واقف نہیں پیران طریق چنانچہ میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ ان ہی دنوں اقبال نے قرآن اور مثنوی مولانا روم کا تقابلی مطالعہ کرنا شروع کر دیا تھا۔
تم فرماؤ لا ؤ اپنی دلیل اگر سچے ہو- (112) ہاں کیوں نہیں جس نے اپنا منہ جھکایا اللہ کے لئے اور وہ نیکو کار ہے تو اس کا نیگ اس کے رب کے پاس ہے اور انہیں کچھ اندیشہ ہو اور نہ کچھ غم- (113) اور یہودی بولے نصرانی کچھ نہیں اور نصرانی بولے یہودی کچھ نہیں حالانکہ وہ کتاب پڑھتے ہیں، اسی طرح جاہلوں نے ان کی سی بات کہی تو اللہ قیامت کے دن ان میں فیصلہ کر دے گا جس بات میں جھگڑ رہے ہیں۔
تم یاد کرنے کی جلدی میں قرآن کے ساتھ اپنی زبان کو حرکت نہ دو (17) بیشک اس کا محفوظ کرنا اور پڑھنا ہمارے ذمہ ہے، (18) تو جب ہم اسے پڑھ چکیں اس وقت اس پڑھے ہوئے کی اتباع کرو (19) پھر بیشک اس کی باریکیوں کا تم پر ظاہر فرمانا ہمارے ذمہ ہے، (20) کوئی نہیں بلکہ اے کافرو! تم پاؤں تلے کی (دنیاوی فائدے کو) عزیز دوست رکھتے ہو (21) اور آخرت کو چھوڑ بیٹھے ہو، (22) کچھ منہ اس دن تر و تازہ ہوں گے۔
تنگ آ کر ایک دن اس نے اپنے ضرورت سے زیادہ شریف شوہر سے کہا، آپ چھوڑئیے میرے معالجے کو، میں اچھی بھلی ہوں، پھر اس نے دعوت بھری نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا میں دلہن ہو آپ کے گھر آئی ہوں، اور آپ نے اسے اسپتال بنا دیا ہے، صغیر نے بڑے پیار سے دلہن کا ہاتھ دبایا اور مسکرا کر کہا، نازی خدا نہ کرے کہ یہ کوئی اسپتال ہو، یہ میرا گھر نہیں تمہارا گھر ہے، اس کے بعد امتیاز کو جو فوری شکایت تھی۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تو نے بہت بڑے کی پناہ حاصل کی ہے تو اپنے گھر والوں کے پاس چلی جا کسی شخص کی زبانی بیوی کو طلاق کہلوانے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، سفیان، ابو بکر، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو میرے شوہر نے طلاق کہلوا کر بھیجی پھر میں نے اپنے کپڑے اوڑھ لیے اور میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی۔
تو اس کا حقیقی مفہوم پوری وضاحت کے ساتھ سامنے ہے، تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ دینی وملی نظام کے اخلاقی وسیاسی استحکام کے سلسلے میں جو بات پہلے ذکر کی جا چکی ہے کہ وہ یعنی دین وملی استحکام ۳۵یا ۳۶یا۳۷سال تک قائم رہے گا تو اسی کے اعتبار سے یہ بات کہی گئی ہے کہ مسلمانوں کے ملی وملکی امور اور سیاسی وانتظامی معاملات آنے والے زمانہ کی بہ نسبت ان ستر سالوں میں زیادہ عمدگی اور خوش اسلوبی کے ساتھ انجام پاتے رہیں گے۔
تو ان کے لئے اس میں کوئی فائدہ نہیں، وہ اسی وقت مانیں گے، جب عذاب ان پر آ جائے، مگر اس وقت کے اس ماننے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، کہ وہ ایمان مشاہدہ کے بعد کا ہے جو کہ نہ مفید ہے، اور نہ ہی مطلوب، اللہ تعالی کے یہاں معتبر اور مفید ایمان وہی ہے جو عقل وفکر، اور سمع و بصر، کی صلاحیتوں کو استعمال کر کے اور پیغمبر کی دعوت و تبلیغ پر بالغیب یعنی بن دیکھے لایا جائے۔
تکمیل الفت ادھوری کہانی تمہیں کیا سناؤں سلام خموشی دم مرگ لینا اگر ہوش میں پھر نہ اک بار آؤں نہیں اہل دل کوئی محفل میں اکبرؔ یہ برق تکلّم میں کس پر گراؤں *** موسم گل اگر بہار نہیں دل کو آنکھوں پہ اعتبار نہیں دو گھڑی بھی اگر قرار نہیں دل کی بنیاد استوار نہیں آپ کے دل پہ جانے کیا گزری میرے دل کو اگر قرار نہیں مان لیں ہم نہ کیوں خزاں کو بہار زندگی میں اگر بہار نہیں موت آ جائے تو گوارا ہے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو ایسا یکتا اور بے نیاز ہے کہ نہ تو اس نے کسی کو جنا اور نہ اسے کسی نے جنا اور اس کو کوئی ہمسر نہیں (یہ سن کر آپ نے فرمایا کہ اس شخص نے اللہ تعالی سے اسم اعظم کے ساتھ دعا مانگی، ایسا اسم اعظم کہ جب اللہ تعالی سے اس کے ذریعہ سوال کیا جاتا ہے تو وہ سوال پورا کرتا ہے اور جب اس کے ذریعہ دعا مانگی جاتی ہے تو اللہ تعالی اس کو قبول کرتا ہے۔
تیرے پاس یقینا خط ہے اگر تو راضی خوشی نہ دے گی تو ہم جامہ تلاشی کر کے جبرا وہ خط تجھ سے چھینیں گے، اب تو وہ عورت سٹ پٹائی اور آخر اس نے اپنی چٹیا کھول کر اس میں سے وہ پرچہ نکال کر ہمارے حوالے کیا ہم اسی وقت وہاں سے واپس روانہ ہوئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اسے پیش کر دیا، پڑھنے پر معلوم ہوا کہ حضرت حاطب نے اسے لکھا ہے اور یہاں کی خبر رسانی کی ہے۔
ثابت بن قرہ ان کا نام "ثابت بن قرہ" ہے اور ابو الحسن کنیت ہے، حران میں 221 ہجری کو پیدا ہوئے، حران سے کفرتوما آ گئے جہاں ان کی ملاقات خوارزمی سے ہوئی اور انہیں اپنی ذہانت اور علمیت سے متاثر کیا، خوارزمی نے انہیں خلیفہ المعتضد کے سامنے پیش کیا جو اہل علم کی قدر کرنے اور ان کا اکرام کرنے میں مشہور تھے، خلیفہ المعتضد نے دور سے اہل علم کی طرح ان کا بھی اکرام کیا، ان کا انتقال بغداد میں 288 ہجری کو ہوا۔
ثوبیہ نے پہلے حضرت حمزہ کو دودھ پلایا تھا اور پھر چار سال کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی دودھ پلایا یہ وہ ثوبیہ ہے جس نے جب ابو لہب کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیدا ہونے کی خوشخبری سنائی تو ابو لہب نے بھتیجے کی پیدائش کی خوشی میں اس کو آزاد کر دیا، بیان کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیدائش پر ابو لہب نے اپنی اس خوشی و مسرت کا جو اظہار کیا تھا۔
جا ! اے کمہار، امیر کی مہربانی تیرا ساتھ دے!" بختیار نے فیصلہ ختم نہیں کیا کہ تخت کے پیچھے کھڑے ہوئے خوشامدیوں نے اپنا چرخہ چلایا: "صاحب انصاف امیر، آپ کے انصاف کے سامنے تو انصاف خود شرمندہ ہے! اے رحیم اور دانشور امیر ! فیاض امیر، زمین و آسمان کی شان و شوکت ہمارے مقدس امیر!" اس بار خوشامدیوں نے تعریفوں سع اس طرح آسمان اٹھا لیا کہ امیر کی نیند ٹوٹ گئی اور اس نے غصے سے ڈانٹ کر ان کو چپ رہنے کے لئے کہا۔
جاناں! محبت دل پہ دستک دے تو آنے دو، محبت کو نہ جانے دو مقدر سے اگر تم یہ مل جائے، گنوانا مت اسے مٹھی میں بند رکھنا، گرانا مت یہ وہ دولت ہے جو اک بار، گم ہو کر نہیں ملتی یہ ہو خوشبو ہے جو ہر پھول کے در پہ نہیں جاتی محبت جب چلی جائے کبھی واپس نہیں آتی محبت کو نہ جانے دو *** اگر تم چاند کی کرنوں کو چھو لیتے محبت چاند جیسی ہے جو دیکھو تو، بہت ہی خوبصورت خواب لگتی ہے۔
جاناں! محبت دل پہ دستک دے تو آنے دو، محبت کو نہ جانے دو مقدر سے اگر تم یہ مل جائے، گنوانا مت اسے مٹھی میں بند رکھنا، گرانا مت یہ وہ دولت ہے جو اک بار، گم ہو کر نہیں ملتی یہ ہو خوشبو ہے جو ہر پھول کے در پہ نہیں جاتی محبت جب چلی جائے کبھی واپس نہیں آتی محبت کو نہ جانے دو ٭٭٭ اگر تم چاند کی کرنوں کو چھو لیتے محبت چاند جیسی ہے جو دیکھو تو، بہت ہی خوبصورت خواب لگتی ہے۔
جب اس کی اطلاع حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو پہنچی تو فرمایا کہ میں انہیں آگ میں نہیں جلاتا (کیونکہ) بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اللہ کے عذاب (آگ) سے کسی کو عذاب نہ دو اور میں تو انہیں قتل کرتا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول کے مطابق کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو اپنا دین تبدیل کرے تو اسے قتل کر دو۔
جب اسے اپنے موجودہ ذریعۂ معاش کی ضرورت نہ رہے، مثلا اس کو تحفہ یا ترکہ یا کسی دوسرے ذریعہ سے ایک بڑی رقم مل سکتی ہے، کوئی امیر شریک حیات مل سکتا ہے، اعلی تعلیم یا کسی فن میں مہارت حاصل کرنے کے بعد اس کی خدمات کی مارکیٹ ویلیو بڑھ سکتی ہے اور اسے کسی بہتر آجر کے ہاں ملازمت کا چانس مل سکتا ہے، کسی ادبی، سائنسی، سماجی، فلاحی یا کسی دوسری خصوصی کار کردگی کی وجہ سے اس کا معاشرتی مقام بلند ہو سکتا ہے۔
جب انسان کی زندگی میں کوئی خوشی نہ ہو کوئی اسے پو چھنے والا اس کا اپنا نہ ہو تو وہ کیا کرے اس شخص کے دل کا حال تم نہیں جان سکتیں جس نے اپنی بیوی کو ہر طرح کا سکھ اور خوشی دینے کے باوجو دسکون کا ایک پل بھی نہ پا سکا ہو بیوی شوہر کے ہی دو ست کے ساتھ عاشقی کرنے لگے اس کی آنکھوں میں دھول جھو نکنے لگے تو اس سے زیا دہ بے عزتی وبے سکونی اور کیا ہو سکتی ہے؟
جب انہوں نے کئی بار پوچھا تو آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا کہ اگر میں اس سوال کے جواب میں ہاں کہہ دیتا تو یقینا ہر سال حج کرنا فرض ہو جاتا کیونکہ میں یہ جواب اللہ تعالی کے حکم کے بموجب دیتا بغیر اس کے حکم سے میری زبان سے کوئی تشریعی بات نہیں نکلتی، اور اگر ہر سال حج فرض ہو جاتا تو تم میں اتنی طاقت نہ ہوتی کہ ہر سال اس کی ادائیگی پر قادر نہ ہوتے۔
جب بھی تو بولتا ہی لگا جو خواب دینے پہ قادر تھا، میری نظروں میں عذاب دیتے ہوئے بھی مجھے خدا ہی لگا نہ میرے لطف پہ حیراں نہ اپنی الجھن پر مجھے یہ شخص تو ہر شخص سے جدا ہی لگا زمیں پہ جب کسی نئے وجود نے جنم لیا (عالمی یوم اطفال) زمیں پہ جب کسی نئے وجود نے جنم لیا یقین ا گیا خدا ابھی بشر سے بدگماں نہیں مگر نئی کلی کا رنگ دیکھ کر یہ واہمہ بھی جاگ اٹھا خدا بہار سے خفا ہے۔
جب تمہیں کوئی اہم کام درپیش ہو تو دو رکعت نفل نماز پڑھ کر یہ دعا کرو اللّہمّ إنّی أسْتخیرک بعلْمک وأسْتقْدرک بقدْرتک وأسْألک منْ فضْلک الْعظیم فإنّک تقْدر ولا أقْدر وتعْلم ولا أعْلم وأنْت علّام الْغیوب اللّہمّ إنْ کنْت تعْلم أنّ ہذا الْأمْر یسمّیہ بعینہ الّذی یرید خیرٌ لی فی دینی ومعاشی ومعادی وعاقبۃ أمْری فاقْدرْہ لی ویسّرْہ لی وبارکْ لی فیہ اللّہمّ وإنْ کنْت تعْلمہ شرّا لی مثْل الْأوّل فاصْرفْنی عنْہ واصْرفْہ عنّی واقْدرْ لی الْخیر حیث کان ثمّ رضّنی بہ أوْ قال فی عاجل أمْری وآجلہ۔
جب تک کمیونسٹوں کی یہ’ خبیث مملگت‘ قائم رہی امریکہ کو اپنی سوچ کے دائرے میں ایک تخریب کا ر انحرافیت کا سامنا کرنا تھا اور اس کیلئے ’سفید مکان‘ کے صدرنشین سے لے کراسٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے ارباب اقتدار اور ان کے مشیروں پینٹا گون کے ماہروں اسلحہ سازی کے سوداگروں میڈیا کے پیغمبروں اور ہالی وڈ کے تصور سازی کے جادوگروں کے پاس ایک کلاسیکی تمثیلی دشمن یا حریف موجود تھا جو ان کی فکر و عمل کی شریانوں میں متحرک خون مسلسل فراہم کر رہا تھا۔
جب تک کہ تو ہمارے لیے زمین کو پھاڑ کر ایک چشمہ جاری نہ کر دے ۱۷|۹۱|یا تیرے لیے کھجوروں اور انگوروں کا ایک باغ پیدا ہو اور تو اس میں نہریں رواں کر دے ۱۷|۹۲|یا تو آسمانوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے ہمارے اوپر گرا دے جیسا کہ تیرا دعوی ہے یا خدا اور فرشتوں کو رو در رو ہمارے سامنے لے آئے ۱۷|۹۳|یا تیرے لیے سونے کا ایک گھر بن جائے یا تو آسمان پر چڑھ جائے، اور تیرے چڑھنے کا بھی ہم یقین نہ کریں گے۔
جب قد گھٹ گیا اور وہ پیاری آوازیں آنی بند ہو گئیں تو آپ گھبرانے لگے حکم ہوا کہ مکہ کی طرف رکھا اور اسے اپنا گھر قرار دیا، حضرت آدم یہاں طواف کرنے لگے اور مانوس ہوئے گھبراہٹ جاتی رہی حضرت نوح کے طوفان کے زمانہ میں یہ پھر اٹھ گیا اور حضرت ابراہیم کے زمانہ میں پھر اللہ تعالی نے بنوایا حضرت آدم نے یہ گھر حرا طور زیتاحیل لبنان طور سینا اور جودی ان پانچ پہاڑوں سے بنایا تھا لیکن ان تمام روایتوں میں تفاوت ہے۔
جب کہ انہوں نے اپنا ارادہ پکا کر لیا اور وہ تدبیریں کر رہے تھے اور اکثر لوگ ایمان لانے والے نہیں خواہ تو کتنا ہی چاہے اور آپ اس پر ان سے کوئی مزدوری بھی تو نہیں مانگتے یہ تو صرف تمام جہانوں کے لیے نصیحت ہے اور آسمانوں اور زمین میں بہتی سی نشانیاں ہیں جن پر سے یہ گزرتے ہیں اور ان سے منہ پھیر لیتے ہیں اور ان میں سے اکثر ایسے بھی ہیں جو اللہ کو مانتے بھی ہیں اور شرک بھی کرتے ہیں۔
جس سے ان کی اسی اصل حیثیت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ ان کی حیثیت حرم الہی کے ٹھیکیداروں اجارہ داروں اور حکمرانوں کی نہیں، بلکہ ان کی حیثیت اس کے معتکفین اور خدمت گزاروں کی ہے، کہ وہ اس کو اسی طرح حج اور عبادت کا مرکز بنائیں جس طرح کہ حضرت ابراہیم اور اسماعیل علیہما السلام نے بنایا تھا، اور تمام دنیا کو اس کی دعوت دیں تاکہ لوگ اس مرکز خیرات و برکات سے مستفید و فیضیاب ہونے کے لئے یہاں پر حاضری دیں۔
جس شخص کی گواہی رد کر دی جائے اس کا بیان حفص بن عمر، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خیانت کر نے والے مرد و عورت کی گواہی کو اپنے بھائی سے بغض رکھنے والے کی گواہی کو رد فرما دیا اور گھر کے کسی پرانے خادم یا ملازم کی گواہی کو اس کے گھر والوں کے حق میں رد کر دیا ہے۔
جس نے زہر کھا کر خود کشی کی احمد بن منیع، عبیدہ بن حمید، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے آپ کو کسی لوہے سے قتل کیا وہ قیامت کے دن اس طرح آئے گا کہ لوہا اس کے ہاتھ میں ہو گا اور وہ اسے اپنے پیٹ پر مارتا رہے گا اور جہنم میں ہمیشہ رہے گا اور جو آدمی زہر پی کر خود کشی کرے گا۔
جس وقت کوئی شخص نیند سے بیدار ہو تو اس کو وضو کرنا چاہئے عمران بن یزید، اسماعیل بن عبد اللہ، اوزاعی، محمد بن مسلم زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص رات میں نیند سے بیدار ہو تو اس کو اپنا ہاتھ برتن میں نہیں ڈالنا چاہیے کہ جس وقت تک کہ وہ شخص اس پر دو مرتبہ یا تین مرتبہ پانی نہ بہا لے۔
جسے حاصل کرنے کے بعد تم اس سعادت کے حقدار ہوئے ہو، جب انہوں نے پاکیزگی کی تفصیل بتائی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی تصدیق کر دی کہ یہی وہ چیزیں ہیں جن کی سبب سے اللہ تعالی نے اپنے کلام میں تمہاری تعریف کی ہے اور پھر بعد میں اس طرف اشارہ کر دیا کہ بھلائی اور بہتری اسی میں ہے کہ اس سعادت کو ہمیشہ باقی رکھو یعنی جس طرح تم لوگ پاکی حاصل کرتے ہو اسی طرح ہمیشہ حاصل کرتے رہو۔
جماعت کی پابندی کرنے کے متعلق احمد بن منیع، نضر بن اسماعیل ابو مغیرۃ، محمد بن سوقۃ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جابیہ کے مقام پر ہم سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا اے لوگو میں تم لوگوں کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قائم مقام ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم لوگوں کو اپنے صحابہ کی اطاعت کی وصیت کرتا ہوں۔
جنہوں نے انکار کیا اور تمہیں مسجد حرام سے روکا اور قربانی کے جانوروں کو روکے رکھا اس سے کہ وہ اپنی قربان گاہ تک پہنچیں اور اگر کچھ مرد ایمان والے اور عورتیں ایمان والی نہ ہوتیں جنہیں تم نہیں جانتے تھے کہ تم انہیں پامال کر دیتے پھر ان کی طرف سے تم پر نادانستگی سے الزام آتا (تو تمہیں لڑنے سے نہ روکا جاتا) تاکہ اللہ اپنی رحمت میں جسے چاہے داخل کرے اگر وہ ٹل گئے ہوتے تو ہم ان میں سے جو کافر ہیں۔
جو اللہ پر ایمان لائے اور رسولوں کی تصدیق کی"" یعنی وہ اولیاء واتقیاء جو ایمان باللہ اور اتباع رسول میں کامل ہیں اور جو اللہ تعالی اور رسولوں کے احکام واوامر کو ماننے والے اور ان کی طرف سے ممنوع قرار دی جانے والی چیزوں سے اجتناب کرنے والے ہیں اور جن کی تعریف قرآن کریم کی ان آیات : وعباد الرحمن الذین یمشون علی الارض ہونا الایۃ "" اور رحمن ( اللہ تعالی ) کے خاص بندے وہ ہیں جو زمین پر عاجزی کے ساتھ چلتے ہیں۔
جو دل قمار خانے میں بت سے لگا چکے وہ کعبتین چھوڑ کر کعبے کو جا چکے ماں : میں سچ کہتی ہوں کہ جتنی باتیں تم نے کہیں، تمہارے باپ، جن کو تم مجنوں اور مختل الحواس تجویز کرتے ہو، سب پہلے سے سمجھ ہوئے بیٹھے ہیں اور ان کو معلوم ہے کہ تم سے ان عاد توں کا ترک ہونا دشوار ہے اور ابتدا میں تم کو تعلیم نہ کرنے کا تذکرہ کر کے اس حسرت کے ساتھ روتے ہیں کہ دیکھنے والا تاب نہیں لا سکتا۔
جو شخص اپنے مویشیوں میں رہے کا مطلب یہ ہے کہ اس فتنہ کے زمانے میں جب کہ مسلمانوں کے باہمی قتل وقتال اور محاذ آرائی کا بازار گرم ہو جائے گا، فلاح یاب شخص وہی ہو گا جو فتنوں کی باتوں سے لاتعلق، اور دنیا والوں سے بیگانہ رہ کر اور گوشہ عافیت اختیار کر کے بس اپنے جائز کاروبار میں مشغول اور اپنے معاملات کی اصلاح کی طرف متوجہ ہو گا، اس پر اس کے کاروبار اور معاملات کے تئیں شریعت کے جو حقوق عائد ہوتے ہوں۔
جو شخص تمہیں کھانے کے لیے بلائے یعنی تمہاری دعوت کرے تو اس کی دعوت قبول کرو (بشرطیکہ کوئی حسی یا شرعی مانع نہ ہو) جو شخص تمہارے ساتھ (قولی یا فعلی) احسان کرے تو تم بھی اس کا بدلہ دو (یعنی تم بھی اس کے ساتھ ویسا ہی احسان کرو) اور اگر تم مال و زر نہ پاؤ کہ اس کا بدلہ چکا سکو تو اپنے محسن کے کے لیے دعا کرو جب تک کہ تم یہ جان لو کہ تم نے اس کا بدلہ چکا دیا ہے۔
جو شخص زاد راہ اور سواری کا مالک ہو جو اسے بیت اللہ تک پہنچا دے (یعنی جو شخص حج کرنے کی استطاعت و قدرت رکھتا ہو) اور (پھر بھی) وہ حج نہ کرے تو اس کے یہودی یا نصرانی ہو کر مر جانے (اور بے حج مر جانے) میں کوئی فرق نہیں ہے اور یہ (یعنی حج کے لئے زاد راہ و سواری کا شرط ہونا اور اس عظیم عبادت کو ترک کر دینے پر مذکورہ بالا وعید) اس لئے ہے کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے۔
جو شخص کنکریاں مارنے کیلئے مزدلفہ سے منی کو پہلے چل پڑے ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، مسعر، سفیان، سلمہ بن کہیل، حسن عرنی، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو یعنی عبدالمطلب کو اولاد میں سے چھوٹے بچوں کو کنکریاں دے کر آگے روانہ کر دیا اور آپ ہماری رانوں پر آہستگی سے مارتے تھے اور ارشاد فرماتے جاتے اے چھوٹے بچو! جمرے پر کنکریاں مت مارنا یہاں تک کہ سورج نکل آئے۔
جوا پنی طبعی کسل و غفلت اور سستی کے غلط تقاضے کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نام پر اپنی زبان اور اپنے دل سے درود کا ایک کلمہ نہیں نکالتا اور اس طرح وہ اداء حق اور شکر نعمت کا لحاظ بھی نہیں کرتا حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا امت پر وہ احسان و انعام ہے کہ اگر امت کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نام پر اپنی جانیں بھی قربان کر دیں تو کم ہے۔
جھاڑ پھونک وغیرہ توکل کے منافی اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے داغ دلوایا یا منتر پڑھوایا تو وہ توکل سے بری ہوا (احمد ترمذی ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی مرض کے لئے جسم کے کسی حصہ پر داغ لینا یا کسی ضرورت و حاجب کی صورت میں جھاڑ پھونک اور تعویذ گنڈے کرانا اگرچہ مباح ہے لیکن توکل اور اعتماد علی اللہ کا جو مرتبہ و مقام ہے۔
جہاں ابدال ہوتے ہیں، اگر میں نے اہل شام پر لعنت کی تو کہیں ایسا نہ ہو کہ ان اہل شام کے ضمن میں ابدال بھی آجائیں علماء اہل سنت کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ کہنا درحقیقت محاذ آرائی سے بچنے کے لئے اس وقت اہل شام پر لعنت کرنے سے گریز کرنا تھا تاہم اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ ابدال کو مستثنی کر کے باقی اہل شام پر لعنت کرنے کو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جائز سمجھتے تھے۔
جہاں تک حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اس عمل کا تعلق ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کا پاؤں دبا دیتے تھے تو وہ اپنے پاؤں سمیٹ لیتی تھیں اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو جاتے تھے تو وہ اپنے پاؤں پھیلا دیتی تھیں تو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تقریر یعنی ان کے اس عمل پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جانب سے نکیر نہ ہونے کی بناء پر تھا۔
جہاں سے ڈر ڈر کے *** وہ ہماری فصل بہار دل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو وہ وفا کا وعدۂ مستقل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو مجھے گھور گھور کے دیکھتے میں کبھی اگر تمہیں دیکھ لوں تو تمہارا خندۂ منفعل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو کوئی وعدہ پورا نہ ہو سکا کبھی پاسبانوں کے خوف سے وہ تمہارا حیلۂ مضمحل تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو وہ تمہارے غیظ و غضب میں بھی مرے دل کو دل سے تو راہ تھی۔
جہنم کی گہرائی کے متعلق عبد بن حمید، حسین بن علی جعفی، فضیل بن عیاض، ہشام بن حسان، حضرت حسن رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ عتبہ بن غزوان نے ہمارے اس منبر یعنی بصرہ کے منبر پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر جہنم کے کنارے سے ایک بڑا پتھر پھینکا جائے اور ستر برس تک نیچے گرتا رہے تب بھی وہ اس کی گہرائی تک نہیں پہنچے گا۔
جیسا کہ ابو بکرہ ثقفیؓ کی حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ ایک بار نبیؐ رکوع میں تھے، اتنے میں یہ آئے اور صف تک پہنچنے سے پہلے ہی انہوں نے رکوع کر لیا، پھر صف میں شامل ہوئے، آپ نے سلام پھیرنے کے بعد انہیں نصیحت کرتے ہوئے فرمایا : "اللہ تمہارے شوق کو زیادہ کرے مگر آئندہ ایسانہیں کرنا "(صحیح بخاری ) اس واقعہ میں آپ نے انہیں صف میں پہنچنے سے پہلے رکوع میں جانے پر تنبیہ فرمائی، مگراس رکعت کی قضا کا حکم نہیں دیا۔
جیسا کہ ترجمہ میں بھی واضح کیا گیا ہے کہ مرد جو خوشبو استعمال کریں اس میں رنگ کی آمیزش نہ ہونی چاہئے، اس کے برخلاف عورت جو خوشبو استعمال کرے اس میں مہک نہ ہونی چاہئے، اسی طرح شمائل ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ مردوں کی خوشبو ایسی چیز ہونی چاہئے جس سے مہک تو نکلتی ہو لیکن اس کا رنگ ظاہر نہ ہو اور عورتوں کی خوشبو ایسی چیز ہونی چاہئے جس کا رنگ تو ظاہر ہو لیکن اس سے مہک نہ نکلتی ہو۔
جیسا کہ عام طور پر ڈراؤنے خواب نظر آیا کرتے ہیں، اور تیسری طرح کا خواب وہ ہے جو منجانب اللہ بشارت اور بہتری کو ظاہر کرتا ہے، خواب کی یہی تیسری قسم رویاء صالحہ کہلاتی ہے اور اس کی حقیقت علماء اہل سنت کے نزدیک یہ ہے کہ اللہ تعالی سونے والے کے دل میں علوم معرفت اور ادراکات و احسان کا نور پیدا کر دیتا ہے، جیسا کہ وہ جاگنے والے کے دل کو علوم و معرفت اور ادراکات و احساسات کی روشنی سے منور کرتا ہے۔
جیسے فولاد، کہ وہ اپنی ذات میں مضبوطی و استحکام رکھتا ہے اور اگر کوئی کارگر ہتھیار بن سکتاہے تو اسی سے بن سکتا ہے، قطع نظر اس سے کہ وہ غلط مقصد کے لیے استعمال ہو یا صحیح مقصد کے لیے آپ کے پیش نظر صحیح مقصد ہو تب بھی آپ کے لیے مفید ہتھیار وہی ہو سکتا ہے جو فولاد سے بنا ہو نہ کہ سڑی گلی پھس پھسی لکڑی سے، جو ایک ذرا سے بوجھ اور معمولی سی چوٹ کی بھی تاب نہ لا سکتی ہو۔
جیسے کوئی بچہ سرین یا ہاتھ پاؤں کے بل چلتا ہے، جس دن حضرت عائشہ نے عبد الرحمن کو یہ حدیث سنائی اسی دن ان کا ایک تجارتی قافلہ سات سو اونٹوں پر مال لادے ہوئے ملک شام سے چل کر مدینہ پہنچا تھا، انہوں نے اپنے بارے میں دخول جنت کی یہ بشارت سن کر شکرانہ میں وہ تمام لدے پھندے اونٹ مع ان کو پالانوں اور جھولوں کے اللہ کی راہ میں صدقہ کردئیے، روایت ہے کہ وفات کے وقت حضرت عبد الرحمن بے ہوش ہوگئے تھے۔
حالانکہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا مسلمان کا خون حلال نہیں سوائے تین صورتوں کے کوئی مرد بحالت احصان زنا کرے تو اسے سنگسار کر دیا جائے یا کوئی مرد ناحق قتل کر دے یا کوئی مرد اسلام لانے کے بعد مرتد ہو جائے تو اللہ کی قسم میں نے نہ زمانہ جاہلیت میں زنا کیا نہ اسلام لانے کے بعد اور نہ ہی میں نے کسی مسلمان کو قتل کیا اور نہ ہی میں جب سے مسلمان ہوا اس کے بعد مرتد ہوا۔
حجۃ الوداع کے موقعے پر رسول اللہ نے جو بے نظیر خطبہ دیا، جسے انسانی حقوق کا اولین منشور کہیں تو بے جا نہ ہو گا، اس میں آپ نے فرمایا: لا فضل لعربی علی عجمی ولا لعجمی علی عربی ولا لاحمر علی اسود ولا لاسود علی احمر الا بالتقوی(مسند احمد، ۵/۴۱۱) نہ تو عربی کو عجمی پر اور نہ عجمی کو عربی پر کوئی فضیلت ہے اور نہ گورے کو کالے پر اور نہ کالے کو گورے پر کوئی فضیلت ہے، الاّ یہ کہ (کسی میں) تقوی ہو۔
حضرت ابو عامر رضی اللہ عنہ یا حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (یعنی ابو عامر یا ابو مالک نے) بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میری امت میں کچھ ایسے گروہ اور طبقے بھی پیدا ہوں گے جو ریشمی کپڑے کو اور شراب کو اور باجوں کو حلال و جائز کر دیں گے اور ان میں سے کچھ لوگ بلند پہاڑ کے پہلو میں قیام کریں گے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں بار بارسوالات کرنے سے روک دیا گیا تھا تو ہماری یہ خواہش رہتی تھی کہ باہر کا کوئی عقل مند شخص آئے وہ سوالات کرے ہم بھی موجود ہوں اور پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی جوابات سنیں چنانچہ ایک دن بادیہ نشین آئے اور کہنے لگے اے محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) آپ کے قاصد ہمارے پاس آئے اور ہم سے کہا آپ فرماتے ہیں کہ اللہ نے آپ کو اپنارسول بنایا ہے۔
حضرت حذیفہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے ایک رات نبیﷺ کے ساتھ نماز پڑھی آپ نے سورۂ بقرہ پڑھنا شروع کی تو میں نے سوچا آپ سو آیات پر رکوع کریں گے مگر آپ پڑھتے گئے، میں نے سوچا یہ سورت پوری نماز میں (دو رکعتوں)پڑھیں گے مگر آپ پڑھتے گئے میں نے سوچا کہ اس کے ختم ہونے پر آپ رکوع کریں گے لیکن آپ نے سورۂ نسا ء پڑھنا شروع کر دی، اسے مکمل پڑھا پھر آل عمران شروع کی اور اس کی تلاوت کی۔
حضرت شاہ عبدالعزیز رحمۃ اللہ لکھتے ہیں کہ جب کسی شخص یا جماعت کے راہ راست پر آنے کی طرف سے قطعا مایوسی ہو جائے اور نبی ان کی استعداد کو پوری طرح جانچ کر سمجھ لے کہ خیر کے نفوذ کی ان میں مطلق گنجائش نہیں بلکہ ان کا وجود ایک عضو فاسد کی طرح ہے جو یقینا باقی جسم کو بھی فاسد اور مسموم کر ڈالے گا تو اس وقت ان کے کاٹ ڈالنے اور صفحہ ہستی سے محو کر دینے کے سوا دوسرا کیا علاج ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی رحمۃ اللہ نے بھی یہ مطلب بیان کیا ہے اور پھر لکھا ہے کہ یہ حدیث فقرا و نادار مسلمانوں کی اس عظمت و فضیلت کو ظاہر کرتی ہے جو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لئے ثابت فرمائی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ شرف صرف فقرا و مساکین کو عطا فرمایا کہ ان کی برکت کو واسطہ اور وسیلہ بنا کر اللہ تعالی سے فتح و نصرت کی درخواست کرتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر و بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’دجال میری امت میں نکلے گا اور چالیس تک رہے گا، میں نہیں جانتا کہ چالیس دن یا چالیس مہینے یا چالیس سال، پھر اللہ عیسیؑ ابن مریم کو مبعوث فرمائے گا، وہ اسے تلاش کریں گے اور اسے قتل کریں گے، پھر لوگ سات سال تک اسی طرح رہیں گے کہ کسی دو آدمیوں کے درمیان کوئی دشمنی نہیں ہو گی، پھر اللہ تعالی شام کی طرف سے ٹھنڈی ہوا بھیجے گا۔
حضورؐ نے پھر فرمایا: ((أما واللہ لو شئتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم أتیتنا مکذبا فصدقناک، ومخذولا فنصرناک، و طریدا فآویناک، و عائلا فآسیناک، أوجدتم یا معشر الأنصار فی أنفسکم فی لعاعۃ من الدنیا تألفت بھا قوما لیسلموا و وکلتکم إلی اسلامکم ألا ترضون یا معشر الأنصار أن یذھب الناس بالشأۃ والبعیر و ترجعوا برسول اللہ إلی رحالکم، فوالذی نفس محمد بیدہ لو لا الھجرۃ لکنت أمرا من الأنصار و لو سلک الناس شعبا و سلکت الأنصار شعبا لسلکت شعب الأنصار، اللھم ارحم الأنصار و أبناء الأنصار و أبناء أبناء الأنصار۔
حکمت : نماز کے لئے یہ پنجگانہ اوقات مقرر فرمائے گئے اس لئے کہ افضل اعمال وہ ہے جو مدام ہو اور انسان یہ قدرت نہیں رکھتا کہ اپنے تمام اوقات نماز میں صرف کرے کیونکہ اس کے ساتھ کھانے پینے وغیرہ کے حوائج و ضروریات ہیں تو اللہ تعالی نے بندہ پر عبادت میں تخفیف فرمائی اور دن کے اوّل و اوسط و آخر میں اور رات کے اوّل و آخر میں نمازیں مقرر کیں تاکہ ان اوقات میں مشغول نماز رہنا دائمی عبادت کے حکم میں ہو۔
حکمرانوں کے ظلم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خوف اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں اپنی امت کے حق میں تین باتوں سے ڈرتا ہوں کہ (کہیں وہ ان کو اختیار کر کے گمراہی میں مبتلا نہ ہو جائے) ایک تو چاند کی منازل کے حساب سے بارش مانگنا، دوسرے بادشاہ کا ظلم کرنا اور تیسرے تقدیر کا جھٹلانا (یعنی یہ عقیدہ رکھنا کہ تقدیر الہی کوئی چیز نہیں ہے۔
خبردار رہو! تمام بھلائیاں اور خوبیاں اپنے انواع و اقسام کے ساتھ جنت میں ہیں، خبردار رہو! تمام برائیاں اور خرابیاں اپنے انواع و اقسام کے ساتھ دوزخ میں ہیں، خبردار رہو! پس تم نیک عمل کرو درآنحالیکہ تم پر خدا کے حساب و عذاب کا خوف طاری ہو (یا یہ کہ نیک عمل کرو اور سارے میں خدا سے ڈرتے رہو، کہ تمہارے وہ نیک عمل قبول ہوتے ہیں یا نہیں اور اس بات کو یاد رکھو کہ اپنے اعمال کے ساتھ خدا کے سامنے پیش ہونا ہے۔
خدا تعالی نے ان سے کم از کم تین دن اور زائد از زائد چالیس دن کا وعدہ فرمایا کہ جب اتنی مدت تم پے بہ پے روزے رکھو گے اور کوہ طور پر معتکف رہو گے تو تم کو تورات شریف عنایت کی جائے گی، دو مدتیں (کم اور زیادہ) ٹھہرانے کا شاید یہ مطلب تھا کہ اگر اثنائے ریاضت میں وظائف عبودیت اور آداب تقرب ادا کرنے کے اعتبار سے کسی قسم کی کوتاہی اور تقصیر ظاہر نہ کی تو اقل مدت تیس دن کافی ہوں گے۔
خطبہ سننے کے لیے لوگوں کا بیٹھے رہنا محمد بن صباح، بزار، فضل بن موسی، ابن جریج، عطاء، حضرت عبداللہ بن سائب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عید میں آیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم خطبہ پڑھیں گے جس کا خطبہ سننے کو دل چاہے وہ بیٹھ جائے اور جو جانا چاہے وہ چلا جائے۔
خلاصہ یہ کہ بدعت میلاد اگر اکثر مشرکانہ افعال و اقوال اور محرمات سے خالی ہوتی ہے، تو اس صورت میں حکم شریعت بتا کر اور ترک بدعت کی ترغیب دے کر، نرمی کے ساتھ اس پر نکیر کی جائے، کیونکہ وہ اس کو ایمان اور حصول ثواب کے جذبہ ہی سے کرتا ہے، اسلئے لوگوں کی نیتوں اور ان کے جذبات کی رعایت کی جائے گی، اور یہ وہ حکمت ہے جس کا حکم أمر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے سلسلہ میں مسلمانوں کو دیا گیا ہے۔
خواہ اداء نماز ہو یا قضا، مسافر امام جب دو رکعتیں پڑھ کے سلام پھیر دے تو مقیم مقتدی کو چاہیے کہ اٹھ کر اپنی نماز پوری کر لے اور اس میں قرات نہ کرے بلکہ چپ کھڑا رہے اس لیے کہ وہ لاحق ہے اور قعدہ اولی اس مقتدی پر بھی فرض ہوگا مسافر امام کے لئے مستحب ہے کہ سلام پھیرنے کے فورا بعد مقتدیوں کو اپنے مسافر ہونے کی اطلاع یہ کہہ کر دے دے کہ "" میں مسافر ہوں، مقتدی اپنی نماز پوری کر لیں۔
خواہ اس کی محرم ہونے کی وجہ سے یا شادی شدہ ہونے کی وجہ سے اور یا بت پرست ہونے کی وجہ سے اور دوسری عورت ایسی تھی جس سے اس شخص کو نکاح کرنا جائز تھا تو ایسی صورت میں اس کا اس عورت کے ساتھ نکاح صحیح ہو گا جو اس کے لئے حلال تھی اور اس عورت کے ساتھ نکاح باطل ہو گا جو اس کے لئے حرام تھی اور مقرر کردہ کل مہر اسی عورت کو ملے گا جس کے ساتھ نکاح صحیح ہوا ہے۔
خواہ وہ ’’ دہشت گردی کے خلاف جنگ (" ") کی آڑ میں ہو، مسلمانوں کے خلاف کفار سے اتحاد کے جواز پیش کرنے کی شکل میں ہو، یا پھر ’’ملک کی معیشت کو پروان چڑھانے ‘‘ کی آڑ میں اس آزاد تجارت) ) کو جائز قرار دینے کی شکل میں ہو، جس کے ذریعے استعماری قوتیں ہمارے ممالک کی معیشت اور سیاست کو کنٹرول کرتی ہیں، انتہا پسندی کے خاتمے یا پھر ملک کے قومی مفاد کی آڑ میں امت سے غداری کی شکل میں۔
خیر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاتی ہوں جو وہ حکم فرمائیں وہ حاضر ہوئیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ساری کیفیت بیان کی آپ نے فرمایا اپنے گھر لوٹ جاؤ پھر یہ آیت اتری کہ جس سے باپ نے نکاح کیا اس سے بیٹے کا نکاح حرام ہے، ایسے واقعات اور بھی اس وقت موجود تھے جنہیں اس ارادے سے باز رکھا گیا ایک تو یہی ابو قیس والا واقعہ ان بیوی صاحبہ کا نام ام عبید اللہ ضمرہ تھا۔
دسمبر بیس 2009 کی صبح جب ہم محمد حنیف صاحب (ابن صفی ڈاٹ انفو) کی ارسال کی ہوئی لگ بھگ پانچ سال پرانی اخباری خبر پر درج کراچی کے علاقے اورنگی کے پتے کو اپنی والدہ کے ہمراہ (کہ جن کی برکت سے وادی اردو پر موجود ابن صفی صاحب سے تعلق رکھنے والی ان شخصیات کی کھوج ممکن ہوتی چلی گئی جن پر ماضی کی گرد پڑچکی تھی) اور ایک کرم فرما جناب امجد اسلام کی رفاقت میں ڈھونڈنے نکلے تو کامیابی کا امکان صرف ایک فیصد تھا۔
دعا ماثورہ سے متعلق قتیبہ، خلف بن خلیفۃ، حفص بن اخی انس، انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک بیٹھا ہوا تھا اور ایک آدمی وہاں پر کھڑا ہوا نماز میں مشغول تھا جس وقت رکوع اور سجدے اور تشہد سے فراغت ہوئی تو دعا مانگنے لگا اور کہنے لگا اللّہمّ إنّی أسْألک بأنّ لک الْحمْد لا إلہ إلّا أنْت الْمنّان بدیع السّماوات والْأرْض یا ذا الْجلال والْإکْرام یا حیّ یا قیّوم إنّی أسْألک پڑھا کرو۔
دودھ والے جانور کو ذبح کرنے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، خلف بن خلیفہ، عبدالرحمن بن ابراہیم، مروان بن معاویہ، یزید بن کیسان، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص (رضی اللہ عنہ) آئے اور چھری لی تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کی خدمت میں پیش کرنے ) کے لیے جانور ذبح کریں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا دودھ والا جانور ذبح نہ کرنا۔
دوسرا ابتدائی یہ حکم تھا کہ جو چاہے روزہ رکھے جو چاہے نہ رکھے اور فدیہ دے دے پھر یہ آیت (فمن شھد منکم الشھر فلیصمہ) تم میں سے جو شخص رمضان کے مہینے میں قیام کی حالت میں ہو وہ روزہ رکھا کرے پس جو شخص مقیم ہو مسافر نہ ہو تندرست ہو بیمار نہ ہو اس پر روزہ رکھنا ضروری ہو گیا ہاں بیمار اور مسافر کے لئے رخصت ملی اور ایسا بوڑھا انتہائی جو روزے کی طاقت ہی نہ رکھتا ہو اسے بھی رخصت دی گئی۔
دوسرا سبب دوسری چیز جو مجھے تنقیدی مطالعہ کے دوران میں محسوس ہوئی وہ یہ ہے کہ سید صاحب اور شاہ شہید نے جس علاقہ میں جا کر جہاد کیا اور جہاں اسلامی حکومت قائم کی، اس علاقہ کو اس انقلاب کے لیے پہلے اچھی طرح تیار نہیں کیا تھا، ان کا لشکر تو یقینا بہترین اخلاقی و روحانی تربیت پائے ہوئے لوگوں پر مشتمل تھا، مگر یہ لوگ ہندوستان کے مختلف گوشوں سے جمع ہوئے تھے اور شمال مغربی ہندوستان میں ان کی حیثیت مہاجرین کی سی تھی۔
دوسری بات "" جہاد"" ہے، اس بارہ میں ارشاد نبوت کا مطلب یہ ہے کہ اب روئے زمین پر دین حق (جو اللہ کا آخری اور کامل دین ہے) کے ظاہر ہو جانے اور رسول اللہ کی رسالت کا اعلان ہو جانے کے بعد سے اس وقت تک کہ آخر میں قیامت کے قریب دجال مارا نہ جائے، یاجوج ماجوج ظاہر ہو کر فنا کے گھاٹ نہ اترجائیں اور یہ روئے زمین دین کے ایک ایک دشمن اور منکر سے پاک نہ ہو جائے، جہاد برابر جاری رہے گا۔
دوسری بات جہاد ہے، اس بارہ میں ارشاد نبوت کا مطلب یہ ہے کہ اب روئے زمین پر دین حق (جو اللہ کا آخری اور کامل دین ہے) کے ظاہر ہو جانے اور رسول اللہ کی رسالت کا اعلان ہو جانے کے بعد سے اس وقت تک کہ آخر میں قیامت کے قریب دجال مارا نہ جائے، یاجوج ماجوج ظاہر ہو کر فنا کے گھاٹ نہ اتر جائیں اور یہ روئے زمین دین کے ایک ایک دشمن اور منکر سے پاک نہ ہو جائے، جہاد برابر جاری رہے گا۔
دوسری تبدیلی یہ ہوئی کہ نماز کے لئے ایک دوسرے کو پکارتا تھا اور جمع ہو جاتے تھے لیکن اس سے آخر عاجز آ گئے پھر ایک انصاری حضرت عبداللہ بن زید حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے خواب میں دیکھا لیکن وہ خواب گویا بیداری کی سی حالت میں تھا کہ ایک شخص سبز رنگ کا حلہ پہنے ہوئے ہے اور قبلہ کی طرف متوجہ ہو کر کہہ رہا ہے۔
دوسری طرف اس نے عام مسلمانوں میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خویش پروری اور ان کے عاملوں اور گورنروں کے ظلم وستم کے فرضی واقعات کا پروپیگنڈہ کر کے خلافت عثمان کے خلاف ناراضگی اور شورش پیدا کر دی، جب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو اس شورش کا علم ہوا تو انہوں نے صورت حال کی طرف توجہ دی اور اپنے عاملین اور مشیروں کو جمع کر کے مشورہ کیا، کچھ لوگوں نے یہ مشورہ دیا کہ جو افراد یہ شورش پھیلانے کے ذمہ دار ہیں۔
ذات رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محبت کا دعوی رکھتے ہو تو فقر و فاقہ کی زندگی اختیار کرو حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (بہت زیادہ) محبت رکھتا ہوں! حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ دیکھ لو کیا کہہ رہے ہو؟
ذرا سوچو تو ساحر شیوی کی مسافرت کا کوئی سنگ میل ان کو رستے میں نہیں روک سکا، کسی گرد باد نے ان کوپیچھے نہیں دھکیلا، اگر پرچھائیوں کے تعاقب میں چلے تو کارواں سے جا ملے، کسی نے بتلایا کہ دنیا چوکور ہے تو اس بات پر یقین کرنے کے بجائے چھان بین کو نکل پڑے، خود جاکر ثبوت لے آئے کہ دنیا گول ہے، اصل حقیقت جان لینے سے ہی مسرت حاصل ہوتی ہے، وہ مسرت جسے بانٹنا اس دولت میں مزید اضافہ کا باعث ہوتی ہے۔
ذمی کافر کو چھینک کا جواب کیسے دیا جائے احمد بن یونس، زہیر، محمد بن کثیر، سفیان معنی، سلیمان تیمی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دو آدمی چھینکے تو ان میں سے ایک کو آپ نے یرحمک اللہ کہا اور دوسرے کو چھوڑ دیا آپ سے عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو آدمی چھینکے آپ نے ایک کو یرحمک اللہ کہا اور دوسرے کو چھوڑ دیا۔
راوی نے کہا کہ آپﷺ نے ان کو اجازت دے دی اور وہ رسول اللہﷺ کے لوٹنے سے قبل روانہ ہو گئیں اور ہم لوگ رکے رہے یہاں تک کہ ہم نے صبح کی اور نبیﷺ کے ساتھ لوٹے (امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں) اگر میں بھی رسول اللہﷺ سے اجازت لے لیتی جیسے سودہ رضی اللہ عنہا نے لی تھی اور آپﷺ کی اجازت سے چلی جاتی تو خوب تھا اور اس سے بہتر تھا جس کے سبب سے میں خوش ہو رہی تھی۔
راوی کا بیان ہے کہ (اس کے بعد) زید ابن خالد رضی اللہ تعالی عنہ نماز کے لیے مسجد میں آتے تو مسواک ان کے کان پر رکھی ہوتی جس طرح کاتب کے کان میں قلم رکھا رہتا ہے، جب وہ نماز کیلئے کھڑے ہوتے فورا مسواک کر لیتے اور پھر کان پر رکھ لیتے (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی) ابوداؤد نے لاخّرْت صلوۃ الْعشآء الی ثلث اللّیْل کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
راوی کہتا ہے کہ جب اس کے باپ نے اسے مقتول دیکھا تو انھیں نہایت درجہ فرحت ہوئی اور بولے "سب ستائش اللہ کے لئے ہے جس نے تجھے حسین کے سامنے شہادت نصیب کی" پھر خود حسین کے سامنے آئے اور عرض کیا میرے آقا اب میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے میدان میں نکلنے کی اجازت دیں کیونکہ میں پہلا شخص ہوں جو ان کی طرف سے آپ کے مقابلے پر آیا تھا اور مجھے یہ محبوب ہے کہ میں آپ کے سامنے ہی قتل ہو جاؤں۔
راہ خدا میں لڑنے والے کو سامان فراہم کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، لیث بن سعد، یزید بن عبداللہ بن ہاد، ولید بن ولید، عثمان بن عبداللہ بن سراقہ، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو شخص راہ خدا میں لڑنے والے کو سامان فراہم کرے یہاں تک کہ وہ روانہ ہو جائے تو اس سامان فراہم کرنے والے کو بھی مجاہد کے برابر اجر ملتا رہے گا۔
راہ گزرنے والے کے لیے راستے کے پھل کھانے کی اجازت محمد بن عبدالملک، ابی شوارب، یحیی بن سلیم، عبداللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص کسی باغ میں داخل ہو تو وہ اس سے کھا سکتا ہے لیکن کپڑے وغیرہ میں جمع کر کے نہ لے جائے اس باب میں عبداللہ بن عمرو، عباد بن شرحبیل، رافع بن عمرو، ابو لحم کے مولی عمیر اور ابو ہریرہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا قاسم بن محمد کے پاس اور اس نے کہا کہ میں نے طواف الافاضہ کیا اور میرے ساتھ میری بی بی نے بھی طواف الافاضہ کیا پھر میں ایک گھاٹی کی طرف گیا تاکہ صحبت کروں بی بی سے وہ بولی کہ میں نے ابھی بال نہیں کتروائے میں نے دانتوں سے اس کے بال کترے اور اس سے صحبت کی قاسم بن محمد ہنسے اور کہا کہ حکم کر اپنی عورت کو کہ بال کترے قینچی سے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات اور تدفین کا تذکرہ نصر بن علی جہضمی، وہب بن جریر، جریر، محمد بن اسحاق، حسین بن عبد اللہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے قبر کھودنے لگے تو حضرت ابو عبیدہ بن الجراح کی طرف آدمی بھیجا اور وہ اہل مکہ کی طرح صندوقی کھودتے تھے اور ابو طلحہ کی طرف بھی آدمی بھیجا وہ اہل مدینہ کے لئے بغلی قبر کھودا کرتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نوحہ کرنے والیوں پر اور نوحے کو کان لگا کر سننے والیوں پر لعنت فرمائی، ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ معروف میں نافرمانی نہ کرنے سے مراد نوحہ کو کان لگا کر سننے والیوں پر لعنت فرمائی، ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ معروف میں نافرمانی نہ کرنے سے مراد نوحہ نہ کرنا ہے، یہ حدیث ترمذی کی کتاب التفسیر میں بھی ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن غریب کہتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کہا انہوں نے ہاں تو منگایا انہوں نے پانی وضو کا پھر ڈالا اس کو اپنے ہاتھ پر اور دھویا دونوں ہاتھوں کو دو دو بار پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا تین بار پھر دونوں ہاتھ دھوئے کہنیوں تک دو دو بار پھر مسح کیا سر کا دونوں ہاتھوں سے آگے سے لے گئے اور پیچھے سے لائے یعنی دونوں ہاتھوں سے مسح شروع کیا پیشانی سے گدی تک پھر لائے گدی سے پیشانی تک پھر دونوں پیر دھوئے۔
روشنی آنکھوں میں وہ آنکھوں کا تارا ہو تو ہو ناز سے جو آسماں پر بھی قدم رکھتے نہیں ان سے ملنا، اوج پر اپنا ستارا ہو تو ہو صبر اور پرہیز کی تاثیر میں کچھ شک نہیں یہ علاج اے چارہ ساز دل ہمارا ہو تو ہو قفل وہ بھی زنگ بستہ کب کھلے کنجی بغیر دل کشادہ تیری نظروں کا اشارہ ہو تو ہو منحرف قسمت جہاں برگشتہ وہ بیداد گر احمدؔ ایسی زندگی تم کو گوارا ہو تو ہو ناتمام تصوّر سے ترے دل خوش ہے۔
رکوع میں دونوں ہاتھوں کو پسلیوں سے دور رکھنا محمد بن بشار بندار، ابو عامر عقدی، فلیح بن سلیمان، عباس بن سہل، ابو حمید، ابو اسید، سہل بن سعد، محمد بن مسلمہ، فرماتے ہیں کہ ابو حمید ابو اسید سہل بن سعد اور محمد بن مسلمہ ایک جگہ جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کا تذکرہ شروع کیا ابو حمید نے کہا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کو تم سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
رہی یہ بات کہ اس تعبیر کے پیش نظر سونے ہی کے کڑے کیوں دکھائے گئے لوہے کے کڑے کیوں نہ دکھائے گئے جو ان کے زیادہ مناسب حال تھے تو اس میں بھی دراصل ایک نکتہ ہے اور وہ یہ کہ سونے کے کڑے دکھا کر اشارہ کیا گیا کہ دونوں جھوٹے دنیاوی عزت و جاہ کے لالچ اور زیب و زینت کے انہماک میں کس قدر مبتلا ہیں اور یہ کہ ان کا مردود و مجرم ہونا کس قدر واضح اور ان کی نوعیت کتنی سنگین ہے۔
ریحان کے معنی روزی اور نعمت کے بھی ہیں اور ریحان ہر اس پودے اور گھاس کو بھی کہتے ہیں جو خوشبودار ہو، دونوں ہی صورتوں میں اولاد کی مدح ظاہر ہوتی ہے اور اس میں کوئی شک بھی نہیں ہے کہ بچے ماں باپ کے حق رزق کا درجہ رکھتے ہیں کہ اگر والدین کی گود اولاد سے خالی ہو تو ان کی مامتا اور ان کے جذبات اسی طرح مضطرب و پریشان رہتے ہیں جس طرح کوئی بھوکا روزی نہ ملنے کی صورت میں مضطرب رہتا ہے۔
ریحان کے معنی روزی اور نعمت کے بھی ہیں اور ریحان ہر اس پودے اور گھاس کو بھی کہتے ہیں جو خوشبودار ہو، دونوں ہی صورتوں میں اولاد کی مدح ظاہر ہوتی ہے اور اس میں کوئی شک بھی نہیں ہے کہ بچے ماں باپ کے حق رزق کا درجہ رکھتے ہیں کہ اگر والدین کی گود اولاد سے خالی ہو تو ان کی مامتا اور ان کے جذبات اسی طرح مضطرب و پریشان رہتے ہیں جس طرح کوئی بھوکا روزی نہ ملنے کی صورت میں مظطرب رہتا ہے۔
زمیں کو اپنی نمو کے ہنر نہیں آتے وہ اور شۓ ہے جو رعنائ جمال نہیں سبھی جو چپکے سے دل میں اتر نہیں آتے پھر اس اداس و برہنہ شجر پہ رت نے لکھا کسی درخت پہ اتنے ثمر نہیں آتے *** ماخذ: ://.//-//237-17401729-15861606158317111740-17291746. ://.//-//238-17401729-15861606158317111740-17291746. ://.//-//239-17401729-15861606158317111740-17291746. اور دوسری فورمس ٹائپنگ: فرخ منظور اور دوسرے ارکان، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
زیادہ صحیح روایت تریسٹھ سال کی ہے، بعض روایتوں میں انسٹھ سال کا ذکر ہے، خود مؤلف مشکوۃ نے یہ لکھا ہے کہ "" مغیرہ ابن شعبہ کے غلام ابو لؤلوء نے۲۶ذی الحجہ ۲۳ ھ بدھ کے دن مدینہ میں خنجر سے حملہ کرکے ان کو زخمی کیا اور ۱۰محرم الحرام ۲۴ھ اتوار کے دن ان کی تدفین عمل میں آئی، اس وقت ان کی عمر تریسٹھ سال تھی اور یہی قول زیادہ صحیح ہے، حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت دس سال چھ ماہ رہی۔
سائے کی مسافت، پل میں اور سے اور شکلیں بدلے اور تیاگے اپنوں تک کا سات کس نے چلوّ پانی سے مجھ پیڑ کی چاہی خیر کس نے قبر پہ حاتم کی ماری ہے، ماجدؔ لات ٭٭٭ کیا کیا کچھ زوروں پہ نہیں ہے، کام ہمیں بہلانے کا انت نجانے کیا ٹھہرے اس ناٹک، اس افسانے کا کب سے پھونکیں مار رہا ہے، لا کے گرفت میں جگنو کو بندر نے فن سیکھ لیاہے اپنا گھر گرمانے کا اک جیسے انداز ہیں جس کے، سب تیور اک جیسے ہیں۔
سب کے سب ایمان لے آتے پھر کیا تو لوگوں پر زبردستی کرے گا کہ وہ ایمان لے آئیں اور کسی کے بھی بس میں نہیں کہ اللہ کے حکم کے سوا ایمان لے آئے اور اللہ انکے لیے کفر کا فیصلہ کرتا ہے جو نہیں سوچتے کہہ دو دیکھو کہ آسمانوں اور زمین میں کیا کچھ ہے اور بے ایمان قوم کو معجزے اور ڈرانے والے کچھ فائدہ نہیں دیتے پھر کیا وہ انہیں لوگوں کے دنوں کا سا انتظار کرتے ہیں جو ان سے پہلے گزرے ہیں۔
سعادت حسن منٹو اپنے عہد کی شناخت ہی تو ہیں کہ جنہوں نے جمالیاتی اور فنی تناظر میں اپنے تخلیقی رویے سے ایک ایسے منظر نامے کی تخلیق کی کہ جس سے ایک جانب زندگی کے تضادات کی معنی خیز تصویریں خلق ہوئیں اور دوسری جانب داخلی تصادم اور نفسیاتی پیچیدگیوں کا سچا احساس ملا، ایک جانب خارجی اور ذہنی عوامل کے حیرت انگیز انتشار کے مرقعے نقش ہوئے اور دوسری جانب احساس اور جذبے کی گہرائیوں اور ذہن کی کشادگی کے ساتھ متضاد زندگی کا عرفان حاصل ہوا۔
سلطان مسعود سلجوقی کے عہد حکومت کے ایک مشہور قاضی کمال الدین شہر زوری نے دربار میں موجود ایک دوسرے قاضی سے مخاطب ہوتے ہوئے کہا تھا کہ قاضی تین قسم کے ہوتے ہیں، جن میں سے دو جہنم میں جائیں گے اور ایک جنت میں ! جہنم میں جانے والے قاضی ہم دونوں ہیں جو بادشاہوں کے آستانوں پر ٹھوکریں کھاتے پھرتے ہیں اور جنتی قاضی وہ ہے جس کی شکل نہ ان بادشاہوں نے کبھی دیکھی ہے اور نہ اس نے ان بادشاہوں کی صورت دیکھی ہے۔
سو اس سے ابلیس کے اس ظن وگمان کا حوالہ دیا گیا، جس کا اظہار و اعلان اس نے اللہ تعالی کے سامنے اس وقت کیا تھا، جبکہ اس نے اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے باوجود آدم کو سجدہ کرنے سے انکار کر دیا تھا، سو اس وقت اس نے اللہ تعالی کے سامنے اولاد آدم کو گمراہ کرنے کے بارے میں چیلنج کے طور پر کہا تھا کہ میں ضرور بالضرور ان سب کو گمراہ کر کے چھوڑوں گا، سوائے تیرے چنے ہوئے خاص بندوں کے۔
سو اس سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ اہل فکر و استنباط کچھ ہی لوگ ہوتے ہیں، عام لوگ اس کی اہلیت و صلاحیت سے عاری اور محروم ہوتے ہیں، اور دوسری بات یہ کہ امن یا خوف سے متعلق جو بھی کوئی اہم خبر ملے اس کے بارے میں صحیح طریقہ اور اصولی بات یہ ہے کہ اس کو عام لوگوں میں پھیلانے کے بجائے اہل حل و عقد، اور ارباب اختیار تک پہنچانا چاہئے، تاکہ وہ اس سے صحیح نتیجہ نکالیں درست رائے قائم کریں۔
سو اس سے حضرت نوح کے اپنی قوم کے اعتراض کا جواب ذکر فرمایا گیا کہ آنجناب نے ان لوگوں سے فرمایا کہ میری دعوت دو باتوں بلکہ دو نوروں پر قائم و استوار ہے، ایک اس بینہ یعنی نور فطرت پر جو کہ قدرت نے پہلے سے ہی میری فطرت کے اندر ودیعت فرما رکھا تھا اور جس کو اس نے اپنی فیاضیوں سے ہر انسان کی فطرت میں ودیعت فرمایا ہے اور دوسرے اس نور وحی و رسالت پر جس سے قدرت نے مجھے اب نوازا ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ حق کا انکار اور اس کی تکذیب کا نتیجہ و انجام بہر کیف دائمی ہلاکت و تباہی ہے، ایسے لوگوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے، وہ بہر حال ڈھیل ہی ہوتی ہے، جو ایک خاص مدت تک ہی کے لئے ہوتی ہے، اور جس کا علم اللہ تعالی ہی کو ہوتا ہے، اس کے بعد ایسوں کے لئے بہر حال ہلاکت و تباہی ہی ہوتی ہے، بیشک اللہ تعالی بڑا ہی قوی سخت پاداش والا ہے۔
سو ان سے عذاب ہلکا نہ کیا جائے گا اور نہ انہیں کوئی مدد مل سکے گی اور بے شک ہم نے موسی کو کتاب دی اور اس کے بعد بھی پے در پے رسول بھیجتے رہے اور ہم نے عیسی مریم کے بیٹے کو نشانیاں دیں اور روح القدس سے اس کی تائید کی کیا جب تمہارے پاس کوئی وہ حکم لایا جسے تمہارے دل نہیں چاہتے تھے تو تم اکڑ بیٹھے پھر ایک جماعت کو تم نے جھٹلایا اور ایک جماعت کو قتل کیا اور کہتے ہیں۔
سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں اللہ تعالی ان تمام باتوں کو پوری طرح کھول کر بیان فرما دے گا، جن کے بارے میں آج تم لوگ اپنی مختلف اہواء و اغراض کی بناء پر اختلاف میں پڑے ہوئے ہو، اور تم دیدہ و دانستہ ان پر پردے ڈالنے کی کوشش کرتے ہو، سو اس روز حقائق اپنی اصل شکل میں سامنے آ جائیں گے، اور اس طور پر کہ نہ ان میں سے کسی حقیقت کے انکار کرنے کی کوئی گنجائش ہو گی۔
سو یہ ایسے منافقوں کے لئے ایک نقد سزا ہے جو ان کے کفر و نفاق کے نتیجے میں ان کو برابر ملتی رہتی ہے، یہ ایسے لوگ نور ایمان و یقین کی دولت سے محروم ہو کر کفر و نفاق کے اندھیروں میں بھٹکتے رہتے ہیں، سکون قلب کی دولت سے محروم، تذبذب کی کیفیت سے دو چار، اپنے انجام سے بے خبر و لا پرواہ اور اپنی اس محرومی اور نقصان کے احساس و شعور اور علم و ادراک سے بھی عاری اور بے خبر ہوتے ہیں۔
سوتے وقت قرآن کی کوئی سورت پڑھنے کی برکت حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی مسلمان اپنی خوابگاہ میں آ کر یعنی سوتے وقت قرآن کریم کی کوئی سورت پڑھتا ہے تو اللہ اس کے ساتھ ایک فرشتہ متعین کر دیتا ہے اور اس فرشتے کو حکم دیتا ہے کہ ضرر پہنچانے والی کوئی بھی چیز اس کے پاس بھٹکتی بھی نہیں چاہئے وہ جب بھی (یعنی جلدی سے یا دیر) جاگے۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ میں نے لوگوں سے پوچھا کہ یہ نبیﷺ نے کیا فرمایا کہ تو وہی ہے جو مجھے خواب میں تیرے بارے دکھلایا گیا، تو سیدنا ابو ہریرہؓ نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے بیان کیا کہ میں سو رہا تھا کہ میں نے (خواب میں) اپنے ہاتھ میں سونے کے دو کنگن دیکھے، وہ مجھے برے معلوم ہوئے اور خواب ہی میں مجھ پر القا کیا گیا کہ ان کو پھونک مارو، میں نے پھونکا تو ہ دونوں اڑ گئے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ اس حالت میں کہ ایک شخص عرفات میں وقوف کر رہا تھا کہ اچانک اپنی سواری سے گر پڑا اور اس سواری نے اسے کچل ڈالا تو نبیﷺ نے فرمایا : ’’ اس کو غسل دو، چاہے صرف پانی سے اور بیری کے پانی سے اور اس کو دو کپڑوں میں کفن دے دوا ور اس کے جسم میں حنوط (خوشبو) نہ لگانا اور اس کا سر نہ ڈھانپنا قیامت کے دن یہ اسی طرح (بحالت احرام) لبیک کہتا ہوا اٹھایا جائے گا۔
سیدنا ابو سعیدؓ کہتے ہیں کہ آئندہ لوگ اسی (دستور) پر رہے یہاں تک کہ میں مروان کے ساتھعید الا ضحی یا عید الفطر میں نکلا اور وہ اس وقت مدینہ کا حاکم تھا، پس جب ہم عید گاہ پہنچے تو ایک منبر وہاں رکھا ہوا تھا جس کو کثیر بن صلت نے تیار کیا تھا اور یکایک مروان کے یہ چاہتے ہی کہ نماز پڑھنے سے پہلے اس پر چڑھے، میں نے اس سے کہا کہ اللہ کی قسم ! تم لوگوں نے (سنت نبوی کو) بدل دیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ کوئی شخص تم میں سے (اپنے غلام یا لونڈی کو) یہ نہ کہے کہ اپنے رب (مالک) کو کھانا کھلا، اپنے رب (مالک) کو وضو کر ا، اپنے رب (مالک) کو پانی پلا بلکہ یوں کہے کہ اپنے سردار کو، اپنے آقا کو (کھانا کھلا، پانی پلا، وضو کرا وغیرہ) اور کوئی شخص تم میں سے یہ نہ کہے کہ ’’ میرا بندہ، میری بندی ‘‘ بلکہ یوں کہے ’’ میرا خادم، میری خادمہ اور میرا غلام۔
سیدنا براء بن عازبؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب سونے کے لیے بستر پر تشریف لے جاتے تھے تو داہنی کروٹ پر لیٹتے اور یہ دعا پڑھتے :’’ اے اللہ میں نے جان تیرے سپرد کر دی، اپنا منہ پوری طرح تیری طرف کیا، اپنا سب کام تجھ کو سونپ دیا، تیرا ہی بھروسا ہے، تیری ہی عنایت بجز تیر ے اور کہیں نہیں ہے، تیری اس کتاب پر جو تو نے اتاری ہے اور تیرے پیغمبر(ﷺ ) پر جس کو تو نے بھیجا، ایمان لا یا۔
سیدنا خبابؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگوں نے محض اللہ تعالی کی رضا مندی حاصل کر نے کے لیے نبیﷺ کے ہمراہ ہجرت کی پس ہمارا ثواب اللہ کے ذمے قائم ہو گیا ہم میں سے بعض لوگ تو ایسے ہیں جو وفات پاگئے اور انہوں نے اپنے ثواب میں سے (دینا میں) کچھ نہیں لیا، انہیں لوگوں میں سے سیدنا مصعب بن عمیرؓ تھے اور ہم میں سے بعض لوگ وہ ہیں جن کے لیے ان کا پھل پک گیا اور وہ اسے اٹھا اٹھا کر کھاتے ہیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے زمانے میں مسجد کچی اینٹوں سے (تعمیر کی ہوئی تھی) اور اس کی چھت کھجور کی شاخوں کی تھی اور اس کے ستون کھجور کی لکڑی کے تھے تو امیر المومنین سیدنا ابوبکرؓ نے اس میں کچھ زیادتی نہیں کی اور امیر المومنین سیدنا عمرؓ نے اس میں زیادتی کر دی اور اس کو رسول اللہﷺ کے زمانے کی عمارت کے موافق کچی اینٹوں اور کھجور کی شاخوں سے بنایا اور اس کے ستون پھر لکڑی کے لگائے۔
شوق نے بند نقاب حسن غیراز نگاہ اب کوئی حائل نہیں رہا غالبؔ کا ردّ عمل، ان کے جذبات، ان کا درد نہاں، ان کے عشقیہ کلام میں فلسفیانہ انداز سے جلوہ گر ہوتا ہے: عشق سے طبیعت نے زیست کا مزہ پایا درد کی دوا پائی، درد لادوا پایا غالبؔ کے جذبات اور ذہنی تصوّرات کے باہمی رشتے کے سلسلے میں، جناب اسلوب احمد انصاری کے یہ تاثرات وضاحت کے لیے کافی اہم ہیں: "غالبؔ جذبے اور ذہنی تصوّرات کے درمیان رشتہ قائم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
طمع سے جو مجھے اس مقام پر پہنچا دے جہاں میری زندگی عیب دار ہو جائے اور وہ عیب ہے، اہل دنیا کے سامنے تواضع و انکساری ختیار کرنا، کم ظرف، پست خیال اور بد کردار دنیا داروں کے آگے اپنے آپ کو ذلیل کرنا، سمعہ وریا (کسی بھی کام کے وقت دکھانے سنانے کے جذبہ) کو ظاہر کرنا، سرمایہ داروں کی بے جا تعریف و مدح اور ان کی چاپلوسی میں مبتلا ہونا اور اسی قسم کی وہ ذلیل حرکتیں جو طمع کی حالت میں صادر ہوتی ہیں۔
طمع سے جو مجھے اس مقام پر پہنچا دے جہاں میری زندگی عیب دار ہو جائے اور وہ عیب ہے، اہل دنیا کے سامنے تواضع و انکساری ختیار کرنا، کم ظرف، پست خیال اور بد کردار دنیاداروں کے آگے اپنے آپ کو ذلیل کرنا، سمعہ وریا (کسی بھی کام کے وقت دکھانے سنانے کے جذبہ ) کو ظاہر کرنا، سرمایہ داروں کی بے جا تعریف و مدح اور ان کی چاپلوسی میں مبتلا ہونا اور اسی قسم کی وہ ذلیل حرکتیں جو طمع کی حالت میں صادر ہوتی ہیں۔
عالم عالم مصباحؐ تجلیات کونین ہے تو *** سیرت قرآن کی مکمل تفسیر صورت عرفان کی مکمل تفسیر ذات پیغمبرؐ خداوند ازل عدل و احسان کی مکمل تفسیر *** تو سیدؐ و مسعودؐ و سعیدؐ و اسعدؐ محمودؐ و محمدؐ و حمودؐ و احمدؐ تیرے اوصاف لکھتے لکھتے تھک جائیں عرفان و شعور و حکمت و فہم و خرد *** یہ عالم لطف و کیف و سرمستی و نور جلووں کا ہجوم اور یہ جذبوں کا وفور دوری کے باوجود یہ قرب و حضور صہبائے محمدیؐ سے دل ہے۔
عامر آؤ دل کی دیواروں پر وہ صورت تصویر کریں غزل جانے کیا سوچ کے ارباب نظر لوٹ آئے ایک دو گام پہ منزل تھی مگر لوٹ آئے کاش یوں ہو کہ وہ ٹھہری ہوئی شب ڈھل جائے کاش یوں ہو کہ وہ گم گشتہ سحر لوٹ آئے راستہ اتنا کٹھن تھا کہ سفیران وفا گل بکف نکلے تھے اور خاک بسر لوٹ آئے ایسے تازہ ہوا بھولے ہوئے غم کا احساس ہم تیری بزم سے روتے ہوئے گھر لوٹ آئے منصب عدل پہ بھی اہل ستم فائز تھے۔
عباس بن عبدالعظیم، ابو عامر، عبدالملک بن عمر، خالد بن میسرہ، عطاء بن معاویہ بن قرۃ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں درختوں (لہسن و پیاز) سے منع فرمایا ہے اور فرمایا ہے جو انہیں کھائے وہ ہماری مسجد کے قریب ہرگز نہ آئے اور فرمایا کہ اگر تمہیں اسے ضرور ہی کھانا ہو تو اسے پکا کر انہیں مادو (یعنی ان کی بدبو کو پکا کر زائل کر کے پھر کھاؤ) یعنی پیاز اور لہسن۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ایک گھوڑا خدا کی راہ میں دے دیا اس کے بعد انہوں نے اس کو بکتا ہوا دیکھا تو اس کو خریدنے کا ارادہ کیا مگر پہلے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو مت خریدو اپنے صدقہ میں رجوع مت کرو۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ہشام بن عروہ، فاطمہ، بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک عورت نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اگر کپڑے میں خون حیض لگ جائے تو کیا کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے کپڑوں میں حیض کا خون لگ جائے تو اس کو انگلیوں سے مسل دے پھر پانی سے دھوئے اور پھر اسی کپڑے میں نماز پڑھ لے۔
عبداللہ بن ابی بکر کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث عمرۃ (بنت عبدالرحمن) کے سامنے بیان کی تو انہوں نے کہا، انہوں نے درست کہا کیونکہ میں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کو کہتے سنا: دیہات سے کچھ (غریب) لوگ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں قربانی کے دن آئے تو نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا، "(قربانی کے گوشت کو) تین دن تک تم رکھ سکتے ہو اس کے بعد جو باقی بچے اسے (ان غریبوں کو) صدقہ کر دو۔
عبدالملک، بن شعیب، بن لیث، یحیی بن ایوب، ابن شہاب، ابو بکر بن جریج، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تکبیر تحریمہ کہتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع کرتے تب بھی ایسا ہی کرتے اور جب (رکوع سے فارغ ہو کر) سجدہ کے لیے کھڑے ہوتے تب پھر ایسا ہی کرتے اور جب دو رکعتوں کے بعد کھڑے ہوتے تو بھی ایسا ہی کرتے۔
عظیم ماں تو گواہ رہنا صبا کی شاعری جہاں مادر وطن سے والہانہ محبت کی داستان ہے، وہاں وہ اپنے دامن تخلیق میں اس محسن کے لئے بھی عقیدتوں کے پھول رکھتے ہیں، جس نے اپنی زندگی کا ایک ایک پل برصغیر کے مسلمانوں کے لئے علیحدہ خطہ ارضی کے حصول کی جد و جہد کے لئے وقف کر دیا اور اپنے آرام، آسائشوں، مفادات، حتی کہ زندگی تک کو نظر انداز کرتے ہوئے غلامی سے قوم کی نجات کے لئے جد و جہد مرتے دم تک جاری رکھی۔
غرباء و مساکین کو کپڑا پہنانے کی فضیلت حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان کسی ننگے مسلمان کو کپڑا پہنائے گا تو اللہ تعالی اسے جنت کے سبز لباسوں میں سے لباس پہنائے گا، جو مسلمان کسی بھوکے مسلمان کو کھانا کھلائے گا تو اللہ تعالی اسے جنت کے میوے کھلائے گا اور جو مسلمان کسی پیاسے مسلمان کی پیاس بجھائے گا تو اللہ تعالی اسے مہر بند شراب سے سیراب کرے گا۔
غرض یہ کہ بدنصیب خلیفہ کی لاش کو گور و کفن بھی نصیب نہیں ہوا اور اس طرح خاندان عباسیہ کی خلافت کا خاتمہ ہو گیا اس کے بعد ہلاکو خان نے شاہی کتب خانہ کو بھی نہیں بخشا، جس میں بے شمار کتابوں کا ذخیرہ تھا، یہ تمام کتابیں دریائے دجلہ میں پھینک دی گئیں جس سے دریا میں ایک بند سا بندھ گیا اور بتدریج پانی ان سب کو بہا لے گیا، دجلہ کا پانی جو بغداد ومضافات کے مقتولین کے خون سے سرخ ہو رہا تھا۔
غزوہ خندق میں عبداللہ بن رواحہ کارجزیہ کلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک پر """ اور حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خندق کھودے جانے کے دن خود بنفس نفیس مٹی اٹھا اٹھا کر پھینکتے یعنی غزوہ احزاب کے موقع پر جب خندق کھودی جا رہی تھی تو سرکار دو عالم بنفس نفیس سارے کام میں شریک تھے، صحابہ رضی اللہ عنہم کے ساتھ آپ بھی بڑے بڑے پتھر اٹھاتے اور مٹی اٹھا اٹھا کر پھینکتے جاتے تھے۔
غلہ وغیرہ کا اندازہ کرنا محمود بن غیلان، ابو داؤد، طیالسی، شعبہ، حبیب بن عبدالرحمن، عبدالرحمن بن مسعود بن نیار سے نقل کرتے ہیں کہ سہل بن ابی حثمہ ہماری مجلس میں تشریف لائے اور ہمیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی چیز کا اندازہ لگالو تو اسے لے لو اور تیسرا حصہ چھوڑ دو اگر تیسرا حصہ نہ چھوڑو تو چوتھا حصہ چھوڑ دو اس باب میں عائشہ وعتاب بن اسید اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
فتح کے بعد عراق کو مجاہدین فوج میں تقسیم کر لینا چاہتے تھے مگر سیدنا عمر نے اس کو حکومت کا حق قرار دیا اسی طرح مصر میںسیدنا عمر و بن عاص سے وہاں کے والی مستعوقس نے اپنی پوری قطبی قوم کی طرف سے صلح کر لی تھی اور عہد کیا تھا کہ وہ رومیوں کے مقابلے میں مسلمانوں کو سامان رسد سے مدد دے گا لیکن اسکندریہ کے اطراف کے باشندوں نے اس کی خلاف ورزی کی یعنی رومیوں کو مدد دی اور مسلمانوں کو نقصان پہنچایا۔
فرما دیجئے: تم اللہ کی اطاعت کرو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو، پھر اگر تم نے (اطاعت) سے روگردانی کی تو (جان لو) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ذمہ وہی کچھ ہے جو ان پر لازم کیا گیا اور تمہارے ذمہ وہ ہے جو تم پر لازم کیا گیا ہے، اور اگر تم ان کی اطاعت کرو گے تو ہدایت پا جاؤ گے، اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر (احکام کو) صریحا پہنچا دینے کے سوا (کچھ لازم) نہیں ہے۔
فرمانے لگے امیر المومنین کیا آپ کو یاد نہیں کہ میں اور آپ ایک لشکر میں تھے اور ہم جنبی ہو گئے تھے اور ہمیں پانی نہ ملا تو آپ نے تو نماز نہ پڑھی اور میں نے مٹی میں لوٹ پوٹ کر نماز ادا کر لی جب میں واپس پلٹے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچے تو میں نے اس واقعہ کا بیان حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تو آپ نے فرمایا مجھے اتنا کافی تھا۔
فرمایا ہاں ہاں اور کسی مومن کو بے سبب مار ڈالنا، لڑائی سے بھاگنا، جادو اور سود خواری، مال یتیم کھانا، والدین کی نافرمانی اور بیت اللہ میں الحاد پھیلانا جو زندگی میں اور موت میں تمہارا قبلہ ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو اللہ کا بندہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے نماز قائم رکھے زکوۃ ادا کرے رمضان کے روزے رکھے اور کبیرہ گناہوں سے بچے وہ جنتی ہے، ایک شخص نے پوچھا کبائر کیا ہیں؟
فقلْنا : نعمْ. قال : منْ یضْمن لیْ منْکمْ ان یصلّی لیْ فی مسْجد الْعشّار رکْعتیْن أوْ ارْبعا، و یقوْل ہذہ لأبیْ ہریْرۃ. سمعْت خلیْلیْ رسوْل اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یقوْل : إنّ اﷲ یبْعث منْ مسْجد الْعشّار یوْم الْقیامۃ شہداء لا یقوم مع شہداء بدْر غیْرہم. ’’ابراہیم بن صالح بن درھم کا بیان ہے کہ میرے والد محترم نے فرمایا : ہم حج کرنے حرم کعبہ گئے تو ایک آدمی نے ہم سے دریافت کیا : کیا تمہارے علاقے میں ’’ابلّۃ‘‘ نام کی کوئی بستی ہے؟
قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ اپنی کتاب الشفا کے شروع میں لکھتے ہیں کہ دیدار الہی کی اس تجلی کی وجہ سے حضرت موسی علیہ السلام اس چیونٹی کو بھی دیکھ لیا کرتے تھے جو دس فرسخ دور رات کے اندھیرے میں کسی پتھر پر چل رہی ہو اور بہت ممکن ہے کہ ہمار ے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان چیزوں سے جن کا ہم نے ذکر کیا معراج کے واقعہ کے بعد مخصوص ہوئے ہوں اور آپ نے اپنے رب کی بڑی بڑی نشانیاں ملاحظہ فرمائیں۔
قدرت کے تخلیقی شاہکار انسان کے رحم مادر میں تیاری کے مرحلہ کو بیان کیا اور بتایا کہ قرآن کریم اللہ تعالی ہی نے نازل فرمایا ہے، جس میں محکم اور واضح معنی و مفہوم رکھنے والی آیات بھی ہیں اور متشابہات بھی ہیں، جن کے معنی و مفہوم ہر شخص پر واضح نہیں ہوتے، لیکن اگر متشابہ آیات پر حضور علیہ السلام کے بیان کردہ ضوابط کی روشنی میں غور کریں تو ان کے معنی واضح ہو سکتے ہیں، مگر جو لوگ ضلالت و گمراہی کے مریض ہیں۔
قدیم زمانے میں خطوط لکھنا ایک فن تھا اور شعر و ادب کے علاوہ علوم و فنون کو دوسروں تک پہنچانے کے لئے اخبارات، رسائل اور جرائد شائع ہوا کرتے تھے جو ڈاک یا پوسٹ کے ذریعے ایک مقام سے دوسرے مقام تک پہنچائے جاتے تھے اور ان کے مطالعے کے بعد جو بھی منفی یا مثبت جواب ہوتا اس کو بھی محکمۂ ڈاک دوسری جگہ پہنچاتا لیکن اس دوران کافی وقت صرف ہوتا تھا اور محکمہ ڈاک و تار کے بغیر انسان کی تمام کوشش نا مکمل تھی۔
قرآن کریم کی آیتیں دو قسم کی ہیں، ایک تو وہ آیتیں ہیں جو اللہ تعالی نے از خود نازل فرمائیں، کوئی خاص واقعہ یا کسی کا کوئی سول وغیرہ ان کے نزول کا سبب نہیں بنا، دوسری آیات ایسی ہیں کہ جن کا نزول کسی خاص واقعہ کی وجہ سے یا کسی سوال کے جواب میں ہوا، جسے ان آیتوں کا پس منظر کہنا چاہیے، یہ پس منظر مفسّرین کی اصطلاح میں ’’ سبب نزول‘‘ یا ’’ شان نزول ‘‘ کہلاتا ہے، مثلا سورہ بقرہ کی آیت ہے۔
قربانی کا بیان قربانی کی فضلیت ابو عمرو، مسلم بن عمروحذاء، عبداللہ بن نافع صائغ، ابی مثنی، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یوم نحر (دس ذوالحجہ) کو اللہ کے نزدیک خون بہانے سے زیادہ کوئی عمل محبوب نہیں (یعنی قربانی سے ) قربانی کا جانور قیامت کے دن اپنے سینگوں بالوں اور کھروں سمیت آئے اور بے شک اس کا خون زمین پر گرنے سے پہلے اللہ تعالی کے ہاں مقام قبولیت حاصل کر لیتا ہے۔
قیامت کے دن خدا سے ڈرنے والے کے لئے بشارت حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر وعظ و نصیحت فرماتے ہوئے سنا چنانچہ ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا (ولمن خاف مقام ربہ جنتان) یعنی اور جو شخص (قیامت کے دن حساب کے لئے) اپنے پروردگار کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرا اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
لا الہ اللہ پڑھا اور خدا کی وحدانیت کی یعنی لا الہ الااللہ وحدہ لا شریک لہ آخر تک پڑھا وہیں کھڑے تکبیر و تہلیل وغیرہ میں مصروف رہے یہاں تک کہ صبح خوب روشن ہو گئی تو سورج نکلنے سے پہلے وہاں سے چلے اور حضرت فضیل بن عباس رضی اللہ عنہ کو اپنے پیچھے سوار کیا جب وادی محسر میں پہنچے تو اپنی سواری کو تیز چلانے کے لئے تھوڑی سی حرکت دی اور اس درمیانی راہ پر ہو لئے جو جمرہ کبری کے اوپر نکلتی ہے۔
لاف تمکیں فریب سادہ دلی ہم ہیں اور رازہائے سینہ گداز اے لاف سادہ دلی تیرا وصف تو یہ مشہور ہے کہ تو تمکین فریب ہے تو کچھ خبر لے کہ میرے دل میں ایسے راز ہیں جو سینہ گداز ہیں، یعنی انھیں فاش کر دے کہ ان کا بوجھ میرے دل پر سے اتر جائے حاصل یہ کہ سادہ دلی سے اپنے ضبط و تمکین کی شکایت ہے اور یہ ظاہر ہے کہ سادہ دلی کا مقتضی افشائے راز اور تمکین و وقار کی شان اخفائے راز ہے۔
لقطہ استعمال میں آ جانے کے بعد اس کا مالک طلب کرے تو اس کا بدل دینا چاہئے اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی کرم اللہ وجہ نے کسی راستہ میں بطور لقطہ ایک دینار پایا حضرت علی اسے حضرت فاطمہ کے پاس لائے اور پھر جب حضرت علی نے اس کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے علی! یہ اللہ تعالی کا دیا ہوا رزق ہے۔
لپٹا ہوا گاہ بالد چوں صنوبر، گاہ نالد چوں رباب، تیسرا مشیر میں تو اس کی عاقبت بینی کا کچھ قائل نہیں جس نے افرنگی سیاست کو کیا یوں بے حجاب پانچواں مشیر ابلیس کو مخاطب کر کے اے ترے سوز نفس سے کار عالم استوار! تو نے جب چاہا، کیا ہر پردگی کو آشکار آب و گل تیری حرارت سے جہان سوز و ساز ابلہ جنت تری تعلیم سے دانائے کار تجھ سے بڑھ کر فطرت آدم کا وہ محرم نہیں سادہ دل بندوں میں جو مشہور ہے۔
لڑائی کے ہتھیار رکھ دینے سے مراد شرک کا باقی نہ رہنا ہے اور بعض سے مروی ہے کہ مراد یہ ہے کہ مشرکین اپنے شرک سے توبہ کر لیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ اپنی کوششیں اللہ کی اطاعت میں صرف کرنے لگ جائیں پھر فرماتا ہے کہ اگر اللہ چاہتا تو آپ ہی کفار کو برباد کر دیتا اپنے پاس سے ان پر عذاب بھیج دیتا لیکن وہ تو یہ چاہتا ہے کہ تمہیں آزما لے اسی لئے جہاد کے احکام جاری فرمائے ہیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان تصویروں کے سر کاٹے جانے کا حکم دیجئے جو دروازے (کے پردے) پر ہیں اور ان تصویروں کے سر اس طرح کاٹ دیئے جائیں کہ ان کی ہیئت و شکل بدل جائے اور وہ درخت کی شکل کے ہو جائیں اور پھر اس پردہ کو کاٹ کر ان کے دو تکئے بنانے کا حکم دیجئے جو سہارا لے کر بیٹھنے اور تکیہ لگا کر سونے کے کام میں آنے کے لئے گھر میں فرش پر پڑے رہیں اور روندے جاتے رہیں۔
لہذا اس ماہ میں محتاج و فقراء کی خبر گیری کرنی چاہئے اور یہ وہ مہینہ ہے جس میں (دولت مند اور مفلس ہر طرح ) مومن کا (ظاہر اور معنوی ) رزق زیادہ کیا جاتا ہے جو شخص رمضان میں کسی روزہ دار کو (اپنی حلال کمائی سے) افطار کرائے تو اس کا یہ عمل اس کے گناہوں کی بخشش و مغفرت کا ذریعہ اور دوزخ کی آگ سے اس کی حفاظت کا سبب ہو گا اور اس کو روزہ دار کے ثواب کی مانند ثواب ملے گا۔
لہذا ان کا مختلف شہروں میں چکر لگانا تمہیں دھوکہ میں نہ ڈال دے ۴۰|۵|ان سے پہلے بھی نوح علیہ السّلام کی قوم اور اس کے بعد والے گروہوں نے رسولوں کی تکذیب کی ہے اور ہر امت نے اپنے رسول کے بارے میں یہ ارادہ کیا ہے کہ اسے گرفتار کر لیں اور باطل کا سہارا لے کر جھگڑا کیا ہے کہ حق کو ا کھاڑ کر پھینک دیں تو ہم نے بھی انہیں اپنی گرفت میں لے لیا تو تم نے دیکھا کہ ہمارا عذاب کیسا تھا۔
لہذا انہوں نے یہ درخواست کی کہ اس مال و جائداد کو تقسیم کرکے ہر ایک کو ایک ایک حصے کا منتظم ومتولی بنادیا جائے تاکہ دونوں ایک دوسرے سے کوئی واسطہ رکھے بغیر اپنے اپنے حصے کی دیکھ بھال اور اس کے اور خرچ و تصرف کا انتظام آزادی ویکسوئی کے ساتھ کرتے رہیں لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی درخواست کو اس لئے قبول نہیں کیا کہ مبادا یہ تقسیم ملکیت کی صورت کے مشابہ ہوجائے کیونکہ تقسیم املاک میں ہوا کرتی ہے۔
لہذا تم ان فرشتوں سے حیا کرو اور ان کی تعظیم کرو ( ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ تم ہر وقت اپنے ستر کو چھپائے رکھو اچھے کام کرتے رہو اور بری باتوں اور فحش اعمال سے اجتناب کرتے رہو تاکہ ان فرشتوں کی شان میں حیا سوزی نہ ہو و اور ان کی تعظیم وتکریم میں کوئی فرق نہ آئے ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی ضررت مثلا مجامعت یا رفع حاجت وغیرہ کے علاوہ ستر کو کھولنا جائز نہیں ہے۔
لہذا تم ان فرشتوں سے حیا کرو اور ان کی تعظیم کرو (ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ تم ہر وقت اپنے ستر کو چھپائے رکھو اچھے کام کرتے رہو اور بری باتوں اور فحش اعمال سے اجتناب کرتے رہو تاکہ ان فرشتوں کی شان میں حیا سوزی نہ ہو و اور ان کی تعظیم و تکریم میں کوئی فرق نہ آئے ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی ضرورت مثلا مجامعت یا رفع حاجت وغیرہ کے علاوہ ستر کو کھولنا جائز نہیں ہے۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ غیلہ کی وجہ سے بچہ کے مزاج میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے اور اس کے قوی ضعیف ہو جاتے ہیں اور اس خرابی و ضعف کا اثر اس کے بالغ ہونے کے بعد تک رہتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ بچہ بڑا ہونے کے بعد جب میدان کارزار میں جاتا ہے تو دشمن کے مقابلہ میں سست اور کمزور پڑ جاتا ہے اور گھوڑے سے گر پڑتا ہے اور یہ چیز اس کے حق میں ایسی ہے۔
لہذا لوٹن لندن یونیورسٹی، لیگ آف برٹش سلمز کمیونیٹی سینئر لندن، برمنگھم اور با فہم لائبریری میں مظفر صاحب کے اعزاز میں عظیم الشان مشاعرے، استقبالیہ جلسے اور نشستیں منعقد کی گئیں جن میں ساقی فاروقی، قیصر تمکین، بخش لائلپوری، ساحرشیوی، عاشور کاظمی، عطاجالندھری، اطہر راز، اقبال مرزا، اکبر حیدرآبادی، سرور بخاری، سعید اختر، عبدالغفار عزم، معین الدین شاہ، گلشن کھنّہ، محمود ہاشمی، بلبل کشمیری، موہن راہی، محمود دیوانی، ارتقا شیخ، عمران الرشید، سلطان فاروقی، اختر ضیائی، سحر مہدی، راجہ الیاس خاں، رفعت عباس، سیما جبّار، جمشید مرزا، زیڈ۔
لہذا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نہ بتانے کے سبب اور دونوں سورتوں میں از روئے مفہوم معنی مماثلت و مشابہت ہونے کے باعث ہم نے دونوں سورتوں کو پاس پاس رکھا لیکن ہم نے دونوں کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھ کر امیتاز قائم نہیں کیا اور پھر ہم نے ان دونوں سورتوں کو پاس پاس سات بڑی سورتوں کے درمیان رکھا لیکن ان دونوں کے فاصلہ رکھا یعنی دونوں کو الگ الگ رکھا کیونکہ جس طرح دونوں کے دو ہونے میں شبہ تھا۔
لیکن دوسری جگہوں پر ثابت ہے) یہ ہے کہ اگر وہ لوگ ایمان وا سلام کے دائرے میں نہیں آتا چاہتے مگر اسلامی ریاست میں اپنی وطنیت اور بود و باش کو باقی رکھنا چاہتے ہیں تو ان کے لیے ضروری ہے کہ وہ دینی و مذہبی طور پر نہ سہی مگر سماجی و معاشرتی طور پر اسلامی ریاست کے تابع اور من پسند باشندے بن کر رہنے کا اقرار کریں جس کی علامت اس ٹیکس کی پابندی سے ادائیگی ہے جس کو اصطلاح میں جزیہ کہا جاتا ہے۔
مالک حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا یہ اونٹ میرے ہاتھ بیچ دو ! اس نے عرض کیا یار سول اللہ ! میں اس اونٹ کو بیچ تو نہیں سکتا ہاں ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے نکلے ہوئے الفاظ کے احترام میں ) اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ( بلا قیمت نذر کرتا ہوں، ویسے ( یہ عرض کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں دیکھتا کہ ) یہ اونٹ ایسے گھر والوں کا ہے۔
مثلا جب اس کا شوہر اس کو کسی ایسے کام کے کرنے کی قسم دیتا ہے جو اس کی خواہش کے خلاف ہوتا ہے تو وہ اپنی خواہش کو چھوڑ کر وہ اپنے شوہر کی قسم و مرضی کے مطابق وہی کام کرتی ہے یا جب اس کا شوہر اس کو کسی ایسے کام کے نہ کرنیکی قسم دیتا ہے جو اس کی خواہش کے مطابق ہے تو وہ اپنی خواہش کی پرواہ کئے بغیر اپنے شوہر کی قسم ومرضی کی مطابق اس کام کو ترک کر دیتی ہے۔
مثلا کسی شخص کے پاس سوا چھبیس تولہ چاندی ہو اور اسی کے ساتھ سوا چھبیس تولہ چاندی کی قیمت کے بقدر سونا بھی ہو تو وہ شخص صاحب نصاب کہلائے گا اور اس پر زکوۃ واجب ہو گی یا اسی طرح اگر کسی شخص کے پاس سوا چھبیس تولہ چاندی کی قیمت کے بقدر تجارت کا مال ہو اور اسی کے ساتھ سوا چھبیس تولہ چاندی کی قیمت کے بقدر نقد روپیہ ہو تو وہ بھی صاحب نصاب کہلائے گا اور اس پر بھی زکوۃ واجب ہو گی۔
محبوب کی آنکھوں کی چمک کو کنول کے پتّے پر پانی کے قطروں سے تشبیہ دینا کھلی زلفوں کے درمیان حسین چہرے کی مثال جیسے موجوں میں سورج چمکتا ہو، معشوق کو رقیب کے ساتھ دیکھ کر شکر میں کنکر کا فقرہ بولنا، آنکھوں کو چلبلاتے سنپولے یا ممولے کہنا نرمل مکھ کی لٹوں کو پانی پر جھکے جھکے ناگ کی مثال دینا، معشوق کی ستم رانیوں اور عاشق کے دل کی حالت کے لئے چکی اور آٹے کا استعارہ وغیرہ دکنی طرز فکر کے منہ بولتے ثبوت ہیں۔
محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، حجاج، ابن جریج، زیاد، قزعۃ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے ایک روز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر میں نماز ادا کی اور حضرت عائشہ صدیقہ ہمارے پیچھے کھڑی تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر میں تھا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کرتا جاتا تھا۔
محمد بن بشار، ابو داؤد، ابن ابی ذئب، ابو معتمر سے روایت ہے کہ ہم ایک مفلس آدمی کے مقدمہ کو لے کر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے ہم نے سارا قصہ بیان کیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں تمہارے اس معاملہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم والا فیصلہ کروں گا جو شخص مفلس ہو گیا ہو یا مر گیا پھر کوئی آدمی اپنا مال بعینیہ اس کے پاس پائے تو وہی اس کا حقدار ہے۔
مخالف کی الٹی ہر اک بات سمجھو وہ دن کو کہے دن تم تم رات سمجھو قدم گر رہ راست پر اس کا پاؤ تو تم سیدھے رستے سے کترا کے جاؤ پڑیں اس میں جو دقتیں وہ اٹھاؤ لگیں جس قدر ٹھوکریں اس میں کھاؤ جو نکلے جہاز اس کا بچ کر بھنور سے تو تم ڈال دو ناؤ اندر بھنور کے اگر مسخ ہو جائے صورت تمہاری بہائم میں مل جائے سیرت تمہاری بدل جائے بالکل طبعیت تمہاری سراسر بگڑ جائے حالت تمہاری تو سمجھو کہ ہے۔
مخالفین اسلام کے مقابلے میں ہمارے بعض دوست مدافعانہ مؤقف اختیار کرتے تھے مگر میں ان سب کے برعکس مغربی جاہلیت کے بارے میں جارحانہ مسلک پر قائم تھا اور احساس کہتری میں مبتلا ہوئے بغیر مغربی جاہلیت کے بودے اور متزلزل مذہبی عقائد پر تلخ تنقید کرتا، مغربی جاہلیت کے انسانیت سوز معاشرتی اور اقتصادی اور اخلاقی حالات کو بے جھجک ننگا کرتا اور بتاتا کہ مسیحیت کے یہ اقانیم ثلاثہ، اور گناہ اور کفارہ کے نظریات عقل سلیم اور ضمیر پاکیزہ کے لیے قابل قبول نہیں ہیں۔
مر جاؤں یہ سوچتا ہوں کہ میں بت پرست کیوں نہ ہوا تجھے قریب جو پاؤں، خدا سے ڈر جاؤں کسی چمن میں بس اس خوف سے گزر نہ ہوا کسی کلی پہ نہ بھولے سے پاؤں دھر جاؤں یہ جی میں آتا ہے کہ تخلیق فن کے لمحوں میں کہ خون بن کے رگ سنگ میں اتر جاؤں *** جانے یہ محّبت کیا شے ہے، تڑپا بھی گئی، ٹپکا بھی گئی ایک آدھ افق دھندلا بھی گئی، آفاق نئے چمکا بھی گئی کیوں کہتے ہو قیس اکیلا تھا۔
مرا روشن لیکن نہ لیا نام کبھی چارہ گری کا (۱۷) گو دور جام بزم میں تا ختم شب رہا لیکن میں تشنہ لب کا وہی تشنہ لب رہا پروانہ میری طرح مصیبت میں کب رہا بس رات بھر جلا تری محفل میں جب رہا ساقی کی بزم میں یہ نظام ادب رہا جس نے اٹھائی آنکھ وہی تشنہ لب رہا سرکار پوچھتے ہیں کہ خفا ہو کے حال دل بندہ نواز میں تو بتانے سے ادب رہا بحر جہاں میں ساحل خاموش بن کے دیکھ موجیں پڑیں گی۔
مریض کو کیا کھلایا جائے احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، محمد بن سائب بن برکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر والوں میں سے کسی کو بخار ہو جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حریرہ تیار کرنے کا حکم دیا کرتے اور پھر اس میں سے گھونٹ گھونٹ پینے کا حکم دیتے اور فرماتے یہ غمگین دلوں کو تقویت پہنچاتا اور بیمار کے دل سے تکلیف دور کرتا ہے۔
مسجد میں نماز کے لئے ایک جگہ ہمیشہ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع ابو بشر بکر بن خلف، یحیی بن سعید، حمید بن جعفر، جعفر، تمیم بن محمود، حضرت عبدالرحمن بن شبل کہتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین باتوں سے منع فرمایا ایک کوّے کی طرح ٹھونگیں مارنے سے (یعنی جلدی چھوٹے چھوٹے سجدے کرنا اور جلسہ بھی پوری طرح نہ کرنا) دوسرے درندے کی طرح بازو بچھانے سے (سجدہ میں بازو زمین پر بچھا دینا جیسے کتابھیڑ یا بچھاتا ہے۔
مسلمانوں کی حاجت روائی کی فضیلت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو آدمی میری امت میں سے کسی شخص کی کسی دنیاوی حاجت و ضرورت کو پورا کریں گے اور اس سے اس کا مقصد اس کو خوش کرنا ہے تو اس نے مجھ کو خوش کیا کیونکہ مسلمان کی خوشی ہوتی ہے اور جس نے مجھ کو خوش کیا اس نے اللہ کو خوش کیا اور جس نے اللہ کو خوش کیا اس کو اللہ جنت میں داخل کرے گا۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں بھی مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایک مثال بیان کی کہ صراط مستقیم کے دونوں طرف دو دیواریں ہیں، ان میں کئی ایک کھلے ہوئے دروازے اور دروازوں پر پردے لٹک رہے ہیں، صراط مستقیم کے دروازے پر ایک پکارنے والا مقرر ہے، جو کہتا ہے کہ اے لوگو! تم سب کے سب اسی سیدھی راہ پر چلے جاؤ، ٹیڑھی ترچھی ادھر ادھر کی راہوں کو نہ دیکھو نہ ان پر جاؤ۔
مسکینوں سے محبت رکھنے، ان کے ساتھ بیٹھنے اٹھنے اور دنیوی امور میں اپنے سے کم درجے کے لوگوں کو دیکھنے اور اپنے سے بڑھے ہوؤں کو نہ دیکھنے، صلہ رحمی کرتے رہنے، گو دوسرے نہ کرتے ہوں اور کسی سے کچھ بھی نہ مانگنے، حق بیان کرنے کا گو وہ سب کو کڑوی لگے اور دین کے معاملات میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہ ڈرنے کا اور بہ کثرت لاحول ولا قوۃ الا باللہ پڑھنے کا، کیونکہ یہ کلمہ عرش کے نیچے کا خزانہ ہے۔
مطلبی انسان ہیں، وہ ان جھڑکیاں گالیاں سب سنتا تھا لیکن غصے کا اظہار نہیں کیا، اس نے مجھ سے کہا، منٹو صاحب میں نے آج تک کسی کا مشورہ رد نہیں کیا، جب بھی مجھے کوئی رائے دیتا ہے، میں کہتا ہوں، سبحان اللہ وہ مجھے بے وقوف سمجھتے ہیں لیکن میں انہیں عقلمند سمجھتا ہوں، اس لئے کہ ان میں کم از کم اتنی عقل تو تھی کہ جو مجھ سے ایسی بے وقوفی کو شناخت کر لیا، جن سے ان کا الو سیدھا ہو سکتا ہے۔
معالج عورت کا جسم دیکھ سکتا ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ام المؤمنین حضرت ام سلمہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سینگی کھنچوانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو طیبہ کو سینگی کھینچنے کا حکم دیا حضرت جابر کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت ابو طیبہ کو سینگی کھینچنے کا حکم دینے کی وجہ یہ تھی کہ وہ حضرت ام سلمہ کے دودھ شریک بھائی تھے یا ابھی بالغ نہیں ہوئے تھے۔
معروف مستشرق ’منٹگمری واٹ‘ اس سلسلے میں رقمطراز ہے:      ,    .   --   (1135-1204) --   -    . (.    .157) ترجمہ: "جب مسلمانوں کی قسمت اپنے عروج پر تھی تو ان کی تعلیمات نے تمام مذاہب کے ماننے والے طلباء کو اپنی جانب متوجہ کر لیا تھا۔
مقامات و مراتب و کیفیات وحی کا بیان ہو رہا ہے کہ کبھی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے دل میں وحی ڈال دی جاتی ہے جس کے وحی اللہ ہونے میں آپ کو کوئی شک نہیں رہتا جیسے صحیح ابن حبان کی حدیث میں ہے کہ روح القدس نے میرے دل میں یہ بات پھونکی ہے کہ کوئی شخص بھی جب تک اپنی روزی اور اپنا وقت پورا نہ کر لے ہرگز نہیں مرتا پس اللہ سے ڈرو اور روزی کی طلب میں اچھائی اختیار کرو۔
ممکن ہے کہ قاتل کے اور سب اعمال صالحہ مقتول کو جے دئے جائیں یا بعض دے دیے جائیں اور اس کے پاس پھر بھی کچھ رہ جائیں اور یہ بخش دیا جائے اور یہ بھی ممکن ہے کہ قاتل کا مطالبہ اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اپنے پاس سے اور اپنی طرف سے حورو قصور اور بلند درجات جنت دے کر پورا کر دے اور اس کے عوض وہ اپنے قاتل سے درگزر کرنے پر خوش ہو جائے اور قاتل کو اللہ تعالی بخش دے وغیرہ۔
مومل بن فضل، ولید، سعید بن عبدالعزیز، اسماعیل بن عبید اللہ، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض غزوات میں انتہائی شدید گرمی میں نکلے یہاں تک کہ ہم میں سے ہر شخص دھوپ کی شدت سے (بچنے کے لیے) اپنے سر پر ہاتھ (یا ہتھیلی) رکھ لیتا تھا اور ہم میں سے سوائے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور سوائے عبداللہ بن رواحہ کے کوئی روزہ سے نہ ہوتا تھا۔
مگر یہ نظر انہی لوگوں کو آتے ہیں جو صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیتے ہیں، لیکن تفکر صحیح کا یہی گو ہر نایاب عنقا ہے، لوگ یا تو سرے سے غور و فکر سے کام لیتے ہی نہیں، بلکہ وہ حیوانوں کی طرح ان سے فائدے تو اٹھاتے ہیں اور دن رات اٹھاتے ہیں، لیکن وہ اس بارے کبھی سوچنے کی زحمت گوارا نہیں کرتے، کہ آخر یہ سب کچھ کس کا دیا بخشا ہے، اور اس کا ہم پر کیا حق واجب ہوتا ہے؟
میرؔ بیتی میں نے چاہا کہ راہیں بدل کر چلوں میں نے چاہا کہ تیری گلی سے بچوں میں نے چاہا کہ تیرے در و بام سے دور ہی دور جینے کا یارا کروں میں نے چاہا کہ تو مل بھی جائے اگر راستے میں تو نظریں بچا کے چلوں آہ ہر راہ تیری گلی تک گئی بام و در پر ترے راستے رک گئے تجھ کو دیکھا تو بس دیکھتا رہ گیا یہ 1999 ء کی بات ہے کہ ٹورانٹو میں ’میر تقی میرؔ عالمی سیمنار، ہوا تھا۔
میرا رب، یہ سب سے بڑا ہے مگر جب وہ بھی ڈوبا تو ابراہیمؑ پکار اٹھا ‘‘اے برادران قوم! میں ان سب سے بیزار ہوں جنہیں تم خدا کا شریک ٹھیراتے ہو ۶|۷۹|میں نے تو یکسو ہو کر اپنا رخ اس ہستی کی طرف کر لیا جس نے زمین اور آسمانوں کو پیدا کیا ہے اور میں ہرگز شرک کرنے والوں میں سے نہیں ہوں‘‘ ۶|۸۰|اس کی قوم اس سے جھگڑنے لگی تو اس نے قوم سے کہا ‘‘کیا تم لوگ اللہ کے معاملہ میں مجھ سے جھگڑتے ہو؟
میری امت کے لوگ ایک پست زمین پرپہنچ کر قیامت پذیر ہوں گے اور اس جگہ کا نام بصرہ رکھیں گے، وہ جگہ ایک نہر کے قریب ہوگی جس کو دجلہ کہا جاتا ہوگا، اس نہر پر پل ہوگا، بصرہ میں رہنے والوں کی آباادی بہت بڑھ جائے گی اور اس کا شمار مسلمانوں کے بڑے شہروں میں ہوگا اور پھر جب زمانہ آخر ہوگا تو قنطورا کی اولاد اس شہر کے لوگوں سے لڑنے کے لئے آئے گی، ان کے منہ چوڑے چکلے اور آنکھیں چھوٹی چھوٹی ہوں۔
میں آزاد عورت ہوں لیکن اگر میرے بچوں کے بالوں میں لیکھیں پڑ جائیں ان کی گردن پر پسینہ ملی مٹی نظر آئے میرے کھانوں میں مصالحوں کی ترتیب گڑبڑ ہو جائے بچوں کے ہوم ورک کی کاپی پر ناٹ ڈن لکھا ہوا آ جائے گھر آئے مہمانوں کو خوش آمدید کہتے ہوئے ایک کپ چائے بھی نہ پلا سکوں آفس سے لوٹتے ہوئے تھکے ہوئے شوہر سے حال احوال بھی نہ پوچھوں تو میری سانسیں گھٹی ہوئی اور قہقہہ پھٹی پھٹی آنکھیں اور نظم ادھورا خواب لگتی ہے۔
میں اپنی آیتوں (کے سمجھنے اور قبول کرنے) سے ان لوگوں کو باز رکھوں گا جو زمین میں ناحق تکبر کرتے ہیں اور اگر وہ تمام نشانیاں دیکھ لیں (تب بھی) اس پر ایمان نہیں لائیں گے اور اگر وہ ہدایت کی راہ دیکھ لیں (پھر بھی) اسے (اپنا) راستہ نہیں بنائیں گے اور اگر وہ گمراہی کا راستہ دیکھ لیں (تو) اسے اپنی راہ کے طور پر اپنالیں گے، یہ اس وجہ سے کہ انہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے غافل بنے رہے 147۔
میں جلا دے کوئی پھر ستاروں سے گلہ کیا کرنا جب تمنا ہی سلا دے کوئی کاش ملنے پہ ہو نہ پابندی کاش دیوار گرا دے کوئی آنے والا اگر نہیں آتا بام و در کیسے سجا دے کوئی میں اسد آ گیا بہاروں میں پھر سے دیوانہ بنا دے کوئی ٭٭٭ منظور ثاقب (فیصل آباد) میں تیری یاد میں الجھا مقدمے کی طرح مگر تو مجھ سے رہا دور فیصلے کی طرح ترے جمال کا پر تو ردیف کی صورت ترے خیال کا آہنگ قافیے کی طرح ہیں۔
میں حضرت راہی کو پہلے بھی پڑھ چکا تھا اور اس بات پر یقین رکھتا تھا کہ موصوف فکرو فن کے زبردست نقیب و ترجمان ہیں، جنہوں نے اپنی شاعری کے ذریعہ اردو زبان و ادب کے گیسو کو خوب سنوارا ہے، کتاب کے ابتدائی اوراق کے مطالعہ نے اس بات پر مجبور کر دیا کہ حضرت راہیؔ کے کلام کو فنّی حیثیت سے مطالعہ کئے بغیر صرف کلام کا مطالعہ کر لیا جائے کیوں کہ ابّا حضور نے کلام راہیؔ میں جس حسن انتخاب سے کام لیا ہے۔
میں نے اللہ تعالی سے سوال کیا کہ وہ تمہیں وہ عذاب نہ کرے جو تم سے پہلی قوموں کو کئے ہیں، اللہ تعالی نے اسے پورا کیا میں نے پھر کہا کہ یا اللہ میری امت پر کوئی ایسا دشمن چھا نہ جائے جو ان کا صفایا کر دے تو اللہ تعالی نے میری یہ مراد بھی پوری کر دی، پھر میں نے دعا کی کہ اللہ تعالی تم میں پھوٹ نہ ڈالے کہ ایک دوسرے کو ایذا پہنچائیں مگر اللہ تعالی نے یہ دعا قبول نہ فرمائی۔
میں نے بارہ صحابیوں سے اس مسئلہ کو پوچھا، سب نے یہی جواب عنایت فرمایا، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت ابو درداء، حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ، حضرت ابن عمر، حضرت ابن عباس، بھی یہی فرماتے ہیں اور تابعین میں سے حضرت سعید بن مسیب، حضرت عمر بن عبدالعزیز، حضرت مجاہد، حضرت طاؤس، حضرت محمد بن کعب، حضرت قاسم رحمۃ اللہ علیہ اجمعین کا بھی یہی قول ہے اور حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور ان کے ساتھیوں کا بھی یہی مذہب ہے۔
میں نے کہا حضرت میں تو مہینہ بھر سے آپ کی خدمت میں ہوں لیکن آپ نے حدیث بیان ہی نہیں کی، کہنے لگے اللہ کی قسم میں تو سال بھر تک بیان نہ کروں گا، اب میں اس حدیث کے سننے کی خاطر سال بھر تک ٹھہرا رہا اور ان کے دروازے پر پڑا رہا جب سال کامل گزر چکا تو میں نے کہا اے ابو محمد سال گزر چکا ہے، سن مجھ سے ابووائل نے حدیث بیان کی، اس نے عبد اللہ سے سنا، وہ فرماتے ہیں۔
میں کسی ایسی چیز کو ترک نہیں کروں گا جس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول رہا ہو، اس مال و جائداد کے بارے میں میرا وہی عمل رہے گا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا رہا ہے، مجھے خوف محسوس ہوتا ہے کہ اگر میں کسی ایسی چیز پر عمل کرنے سے باز رہوں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم و منشاء کے مطابق ہے تو یقینا میرا یہ فعل راہ حق سے اعراض و گریز کے مترادف ہو گا۔
ناگ جیسے صدیوں کے چٹانوں پہ تراشے ہوئے بت ایک دیوانے مصور کی طبیعت کا ابال ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال تڑپ کی آگ میں جلتے ہوئے زماں و مکاں مٹے نشاط میں بھٹکے ہوئے خمار کے گیت! اختر الایمان کی تشبیہوں، استعاروں، ذہنی تصویروں اور پیکروں سے حسی تصورات پیدا ہوتے ہیں اور نظموں کی معنوی کیفیت کا احساس ملتا ہے، لفظوں کا آہنگ بھی متاثر کرتا ہے، جذبے کی شدت سے پیکر متحرک ہو جاتے ہیں۔
نبیؐ معبود سورہ والضحی کی روشن صفات چند آیتوں کو پڑھ کر اس آیت دلنشیں پہ پہنچے کہ: ’’ ہم نے تجھ کو یتیم پا کر پناہ دی اور بے خبر پا کے راستے کا پتہ بتایا’’ ہجوم میں ایک شخص کے ہونٹ تھرتھرائے مگر رسول عظیمؐ کے دلنشیں لبوں پر اس اگلی آیت کا ورد اترا : ’’تجھے کثیر العیال اور تنگ دست پایا تو (ہم نے)تجھ کو غنی بنایا’’ ہجوم میں سے اچانک اس شخص نے پکارا: ’’اے ابن عبداللہ! دیکھ تیرا خدا بھی کتنا عجیب ہے۔
نتیجتا ایگلٹن مارکس کے کلاسیکی انقلابی نظریے  (1845). "                ;   " ایگلٹن کو اس سے اتفاق ہے کہ نظریہ رد تشکیل جس کو دریدا، پال دی مان اور دوسروں نے قائم کیا ہے، اس کو پہلے سے طے شدہ معنی کو بے دخل کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
نتیجتا ایگلٹن مارکس کے کلاسیکی انقلابی نظریے  (1845).''                ;   ' '. ایگلٹن کو اس سے اتفاق ہے کہ نظریہ رد تشکیل جس کو دریدا، پال دی مان اور دوسروں نے قائم کیا ہے، اس کو پہلے سے طے شدہ معنی کو بے دخل کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
نزار تمثیل:وہ تشبیہ ہے جس میں وجہ شبہ کئی امور سے حاصلہو، لیکن وصف حقیقی نہ ہو بلکہ اعتباری ہو، جیسے تشبیہ مرکب میں ہوتا ہے جو ناتواں نہ کریں دستگیری دشمن توخار و خس نہ کرے شعلے کو کبھی برپا فتادگی میں یہ عزت ہے، دیکھ اے سر کش کہ نیک و بد نے کیا نقش پا کو راہ نما اضافت تشبیہی : اس کی ترکیب تو فارسی ہے لیکن اردو میں بھی مروّج ہے، چنانچہ ’ مار زلف ‘، ’ کمان ابرو ‘ ’گل رخسار ‘ وغیرہ۔
نشیب نشیں بلند ہوں، تو مجھے بھی بلند بامی دے تری زمین یہ تیرے چمن رہیں آباد جو دشت دل ہے، اسے بھی تو لالہ فامی دے بڑا سرور سہی تجھ سے ہمکلامی میں بس ایک بار مگر ذوق خود کلامی دے میں دوستوں کی طرح خاک اڑا نہیں سکتا میں گرد راہ سہی، مجھ کو نرم گامی دے اگر گروں تو کچھ اس طرح سربلند گروں کہ مارکر، مرا دشمن مجھے سلامی دے (’’دوام‘‘) مارچ 1976 *** لاتعداد ابھی وقت کے ہاتھ میں ایک شاخ شکستہ تو ہے۔
نفیلی، مسکین، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد سنا ہے جس وقت کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عقیق میں تھے کہ رات میں اللہ کی طرف سے ایک فرشتہ میرے پاس آیا اور بولا اس برکت والی وادی میں نماز پڑھ اور کہا کہ عمرہ حج کے اندر ہے۔
نماز جنازہ میں تین صفیں ہونی چاہئیں حضرت مالک بن ہبیرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی مسلمان مرتا ہے اور اس پر مسلمانوں کی تین صفوں پر مشتمل جماعت نماز پڑھتی ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت اور مغفرت واجب کر دیتا ہے، چنانچہ حضرت مالک (نماز جنازہ میں) تھوڑے آدمی (بھی) دیکھتے تو اس حدیث کے بموجب انہیں تین صفوں میں تقسیم کر دیتے تھے۔
نماز کے دوران رونے سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، حماد بن سلمہ، ثابت البنانی، مطرف، نے اپنے والد (حضرت عبداللہ بن خبر) سے روایت نقل کی ہے کہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز میں مشغول تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک سینہ سے اس طرح کی آواز محسوس ہو رہی تھی کہ جس طرح کی آواز تکلے (ہانڈی) میں سے آتی ہے۔
نہ کہ فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا (لیکن یہ بھی یاد رہے کہ خود حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے ابن ماجہ میں مروی ہے کہ کنا نقرافی الظھر و العصر خلف الا مام فی الرکعتین الالیین بفا تحۃ الکتاب و سورۃ وفی الا خریین یفاتہتہ الکتاب یعنی ہم ظہر اور عصر کی نماز میں امام کے پیچھے پہلی دو رکعتوں میں سورۃ فاتحہ بھی پڑھتے تھے اور کوئی اور سورت بھی اور پچھلی دو رکعتوں میں صرف سورۃ فاتحہ پڑھا کر تے تھے۔
نیز اس طریقہ سے اللہ تعالی کی طرف سے عطا شدہ جسم کی اصل خلقت میں تغیر و بدنمائی ہوتی ہے اگر کسی مسلمان کے جسم پر گودنے کے داغ ہوں تو اس کے بارہ میں تعلیق القرار میں لکھا ہے کہ اسے کسی بھی تدبیر سے مٹا دیا جائے اور اگر زخم و خراش پیدا کئے بغیر کسی بھی تدبیر سے اس کو مٹانا ممکن نہ ہو تو پھر چھوڑ دیا جائے ان کو مٹانے کے لئے زخم و خراش کی تکلیف برداشت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نیز اللہ تعالی حصول معاش اور ضروریات زندگی کی تکمیل کے سلسلے میں ان کی پریشانیوں، الجھنوں اور ذہنی انتشار وتفکرات کو سمیٹ کر خاطر جمعی میں تبدیل کر دیتا ہے، بایں طور کہ اس کو ایسی جگہوں اور ایسے ذرائع سے اسباب معیشت مہیا فرما دیتا ہے جن کے بارے میں اس کو معلوم بھی نہیں ہوتا، اور اس کے معاملات کو اس طرح استوار فرما دیتا ہے کہ اس کا وہم وگمان بھی اس کو نہیں ہوتا، اور پھر ان تمام چیزوں کا مجموعی اثر یہ ہے۔
نیز ترمذی سفیان ثوری سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی سفیان نے) کہا کہ یہ حدیث ابن عباس کی اس پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے جو دوسری فصل میں ان سے نقل کی گئی ہے اور وہ پہلی حدیث یہ ہے کہ جو شخص جانور سے بد فعلی کرے اس کو مار ڈالو چنانچہ علماء نے اسی پر عمل کیا ہے کہ جانور کے ساتھ بد فعلی کرنے والا حد کا سزا وار نہیں ہوتا البتہ بطور تعزیر اس کو کوئی سزا دی جا سکتی ہے۔
نیز سوار کی مثال بیان کرنے سے اس طرف بھی اشارہ کرنا مقصود ہے کہ جس طرح کسی مسافر کی منزل مقصود جب دور ہوتی ہے تو وہ دوران سفر کسی راحت وآرام کی زیادہ پرواہ کیے بغیر زیادہ سے زیادہ راستہ طے کرنے کی کوشش کرتا ہے اور یہاں وہاں زیادہ ٹھہر کر اپنا وقت برباد نہیں کرتا اسی طرح ہم بھی اس دنیا میں ایک مسافر کی طرح ہیں کہ ہماری منزل مقصود یعنی آخرت بہت دور ہے اور اس کا راستہ کٹھنائیوں سے بھرا ہوا ہے۔
نیز محقق علامہ حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ابوداؤد سے نقل کیا ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (ایک روز) قبیلہ مضر کے لوگوں کے (ظلم و ستم اور ان کی دہشت و بربریت کے پیش نظر ان) کے لیے بد دعا فرما رہے تھے کہ حضرت جبرائیل تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خاموش ہو جانے کا اشارہ کر کے فرمایا کہ: یا محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) ان اللہ لم یبعثک سبابا الا لعانا انما بعثک رحمۃ۔
نیکو کار مومن کی اس حالت کو اگرچہ تعریف کے طور پر بیان فرمایا گیا ہے مگر اس کے باوجود حضور نے اپنے اس ارشاد لایلدغ المومن من جحر واحد مرتین کے ذریعہ آگاہ بھی فرمایا ہے کہ مومن کے لیے مناسب نہیں ہے کہ وہ ہمیشہ غفلت اختیار کرے مسلسل دھوکہ کھاتا رہے اور ہوشیاری کے طریقہ کو بالکل ترک کر دے اور بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ لایلدغ المومن کے ذریعہ مومن کو جس ہوشیاری و بیداری مغزی کی تلقین کی گئی ہے۔
واعظ اور اس پہ یہ طرّہ ہے کہ قائل نہیں ہوتا جب درد محبت میں یہ لذّت ہے تو یارب ہر عضو میں، ہر جوڑ میں، کیوں دل نہیں ہوتا دیوانہ ہے، دنیا میں جو دیوانہ نہیں ہوتا عاقل وہی ہوتا ہے جو عاقل نہیں ہوتا تم کو تو میں کہتا نہیں کچھ، حضرت ناصح پر جس کو ہو تک ایسی وہ عاقل نہیں ہوتا یہ شعر وہ فن ہے کہ امیر اس کو جو برتو حاصل یہی ہوتا ہے کہ حاصل نہیں ہوتا ٭٭٭ یوں دل مرا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، ۶۳. سو اس سے اصحاب فکر و بصیرت کو دعوت غور و فکر دی گئی ہے، کہ تمہارے پاؤں تلے بچھی ہوئی زمین کے اس عظیم الشان فرش میں بھی تمہارے لئے عظیم الشان درس ہائے عبرت و بصیرت ہیں اور ایسے عظیم الشان کہ ان میں صحیح طور سے غور و فکر سے انسانی عقل و فکر کی دنیا روشن اور منور ہو جاتی ہے مگر مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ تم لوگ غور و فکر سے کام لیتے ہی نہیں ہو۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اہل باطل کے مقابلے میں اہل حق کی ہمیشہ اور ہر طرح سے مدد فرمائے، آمین ثم آمین ۱۳. یعنی یہاں پر عذاب نہیں عقاب کا لفظ استعمال ہوا ہے جو کہ عقب کے مادے سے ماخوذ ہے اور اس کا اطلاق اس سزا اور عذاب پر ہوتا ہے جو کسی عمل کے طبعی تقاضے اور منطقی نتیجے کے طور پر اس پر مرتب ہوتا ہے، جس کو پاداش کہا جاتا ہے۔
والعیاذ باللہ، سو اس ارشاد میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے کہ جو لوگ قرآن سے گریز و فرار کے لئے طرح طرح کے بہانے تراشتے ہیں، ان کی اصل بیماری، اور ان کی محرومی کا اصل سبب یہ ہے کہ ان کا نور فطرت بجھ چکا ہے، اس لئے وہ نور ایمان کی دولت سے محروم ہیں، اور اس نور حق و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہوتی ہے، اور ہو سکتی ہے، جن کا نور فطرت محفوظ اور سلامت ہوتا ہے۔
والعیاذ باللہ، مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ہماری تفسیرعمدۃ البیان فی تفسیر القران المعروف تفسیر المدنی الکبیر، والحمد للہ جل وعلا، بکلّ حال مّن الاحوال، اور جس طرح عبادت و بندگی کی ہر قسم اسی کا حق ہے، اسی طرح غائبانہ پکارنا، اور مافوق الاسباب حاجت روائی و مشکل کشائی بھی اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے، سو ایّاک نعْبد وایّاک نسْتعیْن کی اس مختصر سی آیت کریمہ سے جو کہ ہر مسلمان اپنی ہر نماز اور اس کی ہر رکعت میں پڑھتا ہے۔
واللہ سبحانہ واتعالی اعلم، یہ بھی یاد رہے کہ طبرانی کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ دنیا میں تین ہی شخص سبقت کرنے میں سب سے آگے نکل گئے ہیں، حضرت موسی کی طرف سبقت کرنے والے تو حضرت یوشع بن نون تھے اور حضرت عیسی کی طرف سبقت کرنے والے وہ شخص تھے جن کا ذکر سورۃ یسین میں ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آگے بڑھنے والے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ تھے، یہ حدیث بالکل منکر ہے۔
وذہب أکثر العلماء إلی أن الآیۃ محکمۃ والإمام بالخیار فی الرجال البالغین من الکفار إذا أسروا بین أن یقتلہم أو یسترقہم أو یمن علیہم فیطلقہم بلا عوض أو یفادیہم بالمال أو بأساری المسلمین وإلیہ ذہب ابن عمر وبہ قال الحسن وعطاء وأکثر الصحابۃ والعلماء وہو قول الثوری والشافعی وأحمد وإسحاق. قال ابن عباس : لما کثر المسلمون واشتد سلطانہم أنزل اللہ عز وجل فی الأساری ) فإما منا بعد وإما فداء ( وہذا القول ہو الصحیح ولأنہ بہ عمل النبی ( صلی اللہ علیہ و سلم ) والخلفاء بعدہ۔
ورنہ تم خوب جانتے ہو میری یہ دونوں صفتیں یعنی اللہ کا رسول ہونا اور محمد ابن عبداللہ ہونا آپس میں اس طرح لازم ملزوم ہے کہ وہ ایک دوسرے سے جدا ہو ہی نہیں سکتیں، لہذا اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ دونوں کو ذکر کیا جائے یا ایک ہی کو ذکر کر دیا جائے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا (جو صلح نامہ لکھ رہے تھے) کہ رسول اللہ لفظ کو ہٹا دو۔
وصیت اسے کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی زندگی میں اپنے وارثوں سے یہ کہہ جائے کہ میرے مرنے کے بعد یہ فلاں فلاں کام کرنا مثلا میری طرف سے مسجد بنوا دینا، کنواں بنوا دینا، یا مدرسہ اور خانقاہ وغیرہ میں اتنا روپیہ دیدینا یا فلاں شخص کو اتنا روپیہ یا مال دے دینا یا فقراء ومساکین کو طعام وغلہ یا کپڑے تقسیم کر دینا وغیرہ وغیرہ اور یا جو فرائض و واجبات مثلا نماز اور زکوۃ وغیرہ اس کی غفلت کی وجہ سے قضاء ہو گئے تھے۔
ولقداخذاللہ میثاق بنی اسرائیل وبعثنامنھم اثنی عشر نقیبا وقال اللہ انی معکم لئن اقمتم الصلوۃ واتیتم الزکوۃ وامنتم برسلی (المآئدۃ۵:۱۲) ترجمہ :اور تحقیق کہ اللہ نے بنی اسرائیل سے عہدو پیمان لیا، اور انہیں میں سے ہم نے بارہ سرداروں کا انتخاب کیا، اور اللہ نے فرما دیا کہ بے شک میں تمہارے ساتھ ہوں اگر تم نماز کو قائم رکھو گے اور زکوۃ دیتے رہو گے اور میرے رسولوں پر ایمان رکھو گے اور ان کی مدد کرتے رہو گے اور اللہ کو قرض حسنہ دیتے رہو گے۔
وہ (اللہ) تو وہی ہے جس نے پیدا فرمایا تم سب کو ایک ہی جان سے، اور پھر اسی سے اس نے اس کا جوڑا بنایا تاکہ سکون حاصل کرے اس کے پاس، پھر (آگے چل کر ان کی اولاد میں بعض کی حالت یہ ہوئی کہ) جب مرد نے عورت سے ہمبستری کی، تو اس کو ہلکا سا حمل ہو گیا، جسے وہ لئے پھرتی رہی، پھر جب وہ بوجھل ہو گئی تو ان دونوں (میاں بیوی) نے مل کر دعا کی اللہ سے جو کہ رب ہے۔
وہ اس پر روپ بن کر چمکتا، بس دلہن ہی بنی رہتی، شادی کو دو سال ہو گئے مگر اولاد اب تک نہ ہوئی تھی پر مجال ہے جو منان شکایت کا کوئی لفظ بھی زبان پہ لائے ہوں، پورے خاندانی وقار سے رہتے تھے، نہ تو کبھی پریشانی کا اظہار کرتے اور نہ ہی کبھی اپنے روزمرہ کے معمولات میں فرق آنے دیتے، وہ تو اس کو اب بھی ایسے ہی چھوتے تھے کہ جیسے وہ پہلے ہی دن کی دلہن ہو، ہاتھ لگے اور میلی ہو جائے۔
وہ اس پر روپ بن کر چمکتا، بس دلہن ہی بنی رہتی، شادی کو دو سال ہوگئے مگر اولاد اب تک نہ ہوئی تھی پر مجال ہے جو منان شکا یت کا کوئی لفظ بھی زبان پہ لائے ہوں، پورے خاندانی وقار سے رہتے تھے، نہ تو کبھی پریشانی کا اظہار کرتے ا ور نہ ہی کبھی اپنے روزمرہ کے معمولات میں فرق آنے دیتے، وہ تو اس کو اب بھی ایسے ہی چھوتے تھے کہ جیسے وہ پہلے ہی دن کی دلہن ہو، ہاتھ لگے اور میلی ہوجائے۔
وہ اسی مذہب کا پر تو ہوسکتا ہے جس کے رسول بنا کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا میں بھیجے گئے ہیں، اس لئے اس نے اپنی قوم میں جاکر لوگوں کو مخلصانہ تلقین کی کہ اگر تم اعلی اخلاقی اقدار اور بلند ترین انسانی کردار کی عظمت حاصل کرنا چاہتے ہو تو حلقہ بگوش اسلام ہوجاؤ اور ان محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کے پیرو بن جاؤ جو سائل کے سوال کو اس طرح پورا کرتے ہیں کہ ان کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
وہ الگ تھلگ رہنے والا سکون پسند انسان، جس کے اندر کسی نے چالیس برس تک سیاسی دلچسپی کی بو بھی نہ پائی تھی، یکایک اتنا زبردست ریفارمر اور مدبر بن کر ظاہر ہوا کہ ۲۳ سال کے اندر اس نے ۱۲ لاکھ مربع میل میں پھیلے ہوئے ریگستان کے منتشر، جنگجو، جاہل، سرکش، غیر متمدن اور ہمیشہ آپس میں لڑنے والے قبائل کو، ریل اور تار اور ریڈیو اور پریس کی مدد کے بغیر ایک مذہب، ایک تہذیب، ایک قانون اور ایک نظام حکومت کا تابع بنا دیا۔
وہ اگر اپنے خاص بندوں کو کسی وقت کافروں کے ہاتھ سے تکلیف بھی پہنچا دے اور اس کا راز کسی کو معلوم نہ ہو سکے تو نہ ہو لیکن دراصل وہ مصلحت و حکمت کی بنا پر ہی ہوتا ہے، اللہ تعالی کے پاکیزہ اوصاف میں سے یہ بھی ہے کہ وہ زمینوں، آسمانوں اور کل مخلوقات کا مالک ہے، اور وہ ہر چیز پر حاضر ناظر ہے، کوئی چیز اس سے مخفی نہیں، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہ واقعہ اہل فارس کا ہے۔
وہ بہرحال محفوظ رہے گا، اور کبھی ضائع نہیں جائے گا، بلکہ اس کا صلہ و بدلہ اور اجر و ثواب تم لوگوں کو ملے گا، اور بہرحال اور بہتر شکل میں ملے گا، پس تم اس کی رضا و خوشنودی کے لئے خرچ کئے جاؤ جتنا تم سے ہو سکے اور جس طرح بھی ہو سکے کہ دینے بخشنے، اور اپنی آخرت کے لئے جمع کرنے اور جوڑنے کا طریقہ اور اس کا موقع یہی ہے، اور اس کی فرصت اسی دنیا کی یہ حیات فانیہ ہی ہے۔
وہ دنیا دار یہ سنتے ہی شیخ کے پاس آیا اور ان سے پورا ماجرا بیان کیا، شیخ نے یہ واقعہ سن کر اپنی کمائی میں سے ایک درہم اسے دیا اور کہا کہ اسے رکھو، اور یہاں سے نکلتے ہی سب سے پہلے تمہاری نظر جس پر پڑے اسے یہ درہم بطور خیرات دے دینا چنانچہ وہ شیخ کا دیا ہوا درہم لے کر گھر سے باہر نکلا تو اس کی نظر سب سے پہلے ایک اچھے شخص پر پڑی جو بظاہر کھاتا پیتا معلوم ہو رہا تھا۔
وہ شیر بھی اس سے دوڑ نہ جیتا اے سکھی ہرنی نا سکھی چیتا (22) ریل سے اترے باہر آئے گھر تک کیسے پہنچا جائے ہم نے اسٹیشن پر مانگا اے سکھی رکشا نا سکھی تانگا (23) نّنھے کو بھی دل سے بھائے کر کر کر کے خوب چبائے چائے سے جس کو کھائیں آپا اے سکھی بسکٹ نا سکھی پاپا (24) گرمی کی وہ پیاس بجھائے سردی میں بھی چھوٹ نہ پائے بوجھ سکے تو بوجھ سیانی اے سکھی شربت نا سکھی پانی (25) ایک انوکھی چیز ہے۔
وہ یہی ہے کہ دین وشریعت سے متعلق قیام قیامت تک پیش آنے والی ایسی کوئی چیز نہیں ہے جس کا حکم اور مسئلہ کتاب وسنت میں خواہ دلالۃ خواہ صراحۃ موجود نہ ہو حضرت عمر کے معمولی فہم وادراک میں ایک یہ بات بھی آگئی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کوئی ایسا نوشتہ مرتب فرمانا ہیں جس میں دینی احکام ومسائل کا بطریق اتمام بیان ہو اس صورت میں اجتہاد کا جواز ختم ہوجائے گا اور اہل علم واستنباط پر اجتہاد کا دروازہ بند ہوجائے گا۔
وہاں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چادر مبارک درخت سے علیحدہ ہو کر الگ ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو! مجھ کو میری چادر اٹھا دو خدا کی قسم اگر تہامہ (جنگل) کے درختوں کے برابر بھی جانور ہوں تو تم لوگوں پر ان کو تقسیم کر دوں پھر تم لوگ مجھ کو کنجوس اور بخیل نہیں قرار دو گے اور نہ ہی مجھ کو بزدل قرار دو گے اور نہ ہی میرے خلاف کرو گے۔
وہیں آپ نے یہ بھی ملاحظہ فرمایا کہ دو عورتیں اپنی بکریوں کو ان جانوروں کے ساتھ پانی پینے سے روک رہی ہیں تو آپ کو ان بکریوں پر اور ان عورتوں کی اس حالت پر کہ بے چاریاں پانی نکال کر پلا نہیں سکتیں اور ان چرواہوں میں سے کوئی اس کا روادار نہیں کہ اپنے کھینچے ہوئے پانی میں سے ان بکریوں کو بھی پلا دے تو آپ کو رحم آیا ان سے دریافت فرمایا کہ تم اپنے جانوروں کو اس پانی سے کیوں روک رہی ہو؟
وہیں یہ تنبیہ بھی ہے کہ مومن کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ حرمین شریفین یعنی مکہ مکرمہ و مدینہ منورہ کی سکونت پر اللہ تعالی کی اس عظیم نعمت پر شکر بھی کرتا رہے اور وہاں کی ہر سختی و مصیبت پر صابر بھی رہے، نیز یہ کہ وہ ان مقدس شہروں کی بھلائی سے صرف نظر کر کے دوسری جگہوں کی ظاہری نعمت اور راحت و آرام پر نظر نہ رکھے کیونکہ اصل نعمت اور اصل راحت تو آخرت کی نعمت اور وہاں کی راحت ہے۔
٭ بے رحم سچ نے اتنا ڈرایا تمام عمر دیکھا نہ ہم نے خواب کا چہرہ تمام عمر نبیوں کا سلسلہ بھی اسے روکنا پڑا لپٹی رہی گناہ سے دنیا تمام عمر بچپن میں اپنے ساتھ رہا، میں جہاں رہا پھر میں بھی خود کو ڈھونڈ نہ پایا تمام عمر مجبوریوں کا نام رکھا زندگی نے صبر پھر اس کے بعد پھل کی تمنا تمام عمر اک گھر کا خواب آنکھوں نے دیکھا زمین پر بنتا رہا خیالوں میں نقشہ تمام عمر ورنہ تو کتنے لوگ ملاقاتیوں میں تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، عبدالملک بن قدامہ جمحی، اسحاق بن ابی فرات، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب لوگوں پر دھوکے اور فریب کے چند سال آئیں گے کہ ان میں جھوٹے کو سچا اور سچے کو جھوٹا، خائن کو امانت دار اور امانت دار کو خائن سمجھا جائے گا اور اس زمانہ میں امور عامہ کے بارے میں کمینہ اور حقیر آدمی بات چیت کرے گا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ ضبی، حماد بن زید، ایوب، ابو عثمان نہدی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چلا اور ہم انصاریوں کے ایک باغ میں داخل ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں اپنی حاجت پوری کی اور مجھے حکم دیا کہ دروازے پر رہو تاکہ کوئی بغیر اجازت میرے پاس نہ آ سکے ایک شخص آیا اور اس نے دروازہ کھٹکھٹایا میں نے پوچھا کون ہے؟
٭٭ اور حضرت ابو سعید خدری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عزل کرنے کے بارے میں پوچھا گیا (کہ عزل کرنا جائز ہے یا نہیں) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منی کے ہر پانی سے بچہ بنتا ہے اور جب اللہ تعالی کسی چیز کو پیدا کرنے کا ارادہ کرتا ہے تو اس کو پیدا ہونے سے کوئی چیز نہیں روک سکتی (مسلم) تشریح بظاہر اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ سوال اور جواب میں کوئی مطابقت نہیں ہے۔
٭٭ بشر بن آدم، احمد بن ثابت، صفوان بن عیسی، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو زخمی بھی راہ خدا میں زخم کھائے اور اللہ کو خوب معلوم ہے کہ کون انکی راہ میں زخمی ہوا وہ روز قیامت پیش ہو گا اور اس کا زخم اسی دن کی طرح ہو گا جس دن زخم لگا رنگ تو خون کا ہو گا اور خوشبو کستوری کی ہو گی۔
٭٭ حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں سے بیعت لی (یعنی ان سے احکام شریعت پر عمل کرنے کا عہد لیا) تو ان میں ایک بڑے قد کی یا بڑے مرتبہ کی عورت کھڑی ہوئی جو غالبا قبیلہ مضر سے معلوم ہوتی تھی اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ!ہمارا بار اپنے والدین، اپنی اولاد اور اپنے شوہروں پر ہے، کیا ان کا مال ہمارے لیے ان کی اجازت کے بغیر حلال ہے؟
٭٭ سوید بن سعید، حفص بن میسرۃ، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت عبداللہ صنابحی سے مروی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے وضو (شروع) کیا اور کلی کی ناک میں پانی ڈالا تو اس کی خطائیں اس کے منہ اور ناک سے دھل گئی حتی کہ آنکھوں کی پلکوں کے نیچے سے بھی اور جب ہاتھ دھوئے تو اس کی خطائیں اس کے ہاتھوں سے دھل گئیں اور جب سر کا مسح کیا تو اس کی خطائیں سر سے دھل گئیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مالک بن مغول، عبداللہ بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک شخص کو یہ کہتے سنا اللّہمّ إنّی أسْألک بأنّک أنْت اللّہ الْأحد الصّمد الّذی لمْ یلدْ ولمْ یولدْ ولمْ یکنْ لہ کفوا أحدٌ تو فرمایا اس نے اللہ تعالی سے اسم اعظم کے ذریعہ سوال کیا جس کے ذریعہ سوال کیا جائے تو وہ مالک عطا فرماتا ہے اور اس کے ذریعہ دعا کی جائے تو اللہ قبول فرماتا ہے۔
٭٭ عمر بن شبہ بن عبیدۃ بن زید عبید بن طفیل مقری، عبدالرحمن بن ابی ملیکہ قرشی، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا تو صحابہ میں اختلاف ہوا کہ لحد بنائیں یا صندوقی قبر اس بارے میں گفتگو کے دوران آوازیں بلند ہو گئیں تو حضرت عمر نے فرمایا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس شور نہ کرو نہ زندگی میں نہ وفات کے بعد یا ایسا ہی کچھ فرمایا۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید، ابیہ، شعیب، زہری، سعید بن المسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر ایماندار لوگوں کو میرا ساتھ چھوڑنے سے ناگواری نہ ہوتی اور یہ دشواری بھی نہ ہوتی کہ میں وہ چیز نہیں پاتا ہوں کہ جس پر ان کو سوار کروں تو میں کسی معمولی سے معمولی لشکر کا ساتھ نہ چھوڑتا۔
٭٭ محمد بن ابی ثلج، ابو عبد اللہ امام احمد بن حنبل کے ساتھی، یونس بن محمد، سعید بن زربی، عاصم احول و ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں داخل ہوئے تو ایک شخص نماز پڑھنے کے بعد دعا کرتے ہوئے یہ کہہ رہا تھا کہ اے اللہ ! تیرے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں تو ہی احسان کرنے والا آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے والا اور عظمت و کرم والا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عبید اللہ بن موسی، حسین بن محمد، اسرائیل، سدی، ولید بن ابی ہشام، زید بن زائدہ، ابن مسعود رضی اللہ عنہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل نے انہوں نے عبید اللہ بن موسی سے اور حسین بن محمد سے انہوں نے اسرائیل سے انہوں نے سدی سے انہوں نے ولید بن ابی ہشام سے انہوں نے زید بن زائدہ سے انہوں نے ابن مسعود سے انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی قسم کی حدیث نقل کی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، رمعہ بن صالح سلمہ بن وہرام، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشکیزہ الٹ کر اس کے منہ سے پینے سے منع فرمایا اور جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا کرنے سے منع فرما دیا اس کے بعد (ایک مرتبہ) رات میں ایک مرد مشکیزہ کے پاس کھڑا ہوا اور اسے الٹ کر پانی پینے لگا تو مشکیزہ میں سے ایک سانپ نکلا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، ابو سعید سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے جو کوئی شخص بری بات دیکھے تو اس کو چاہیے کہ وہ ہاتھ سے دور کرے اگر اس قدر قوت نہ ہو تو زبان سے (برائی کو) برا کہے اگر اس قدر بھی قوت نہ ہو تو (کم از کم) دل سے تو برا سمجھے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبداللہ بن عبداللہ بن عمر، ایاس بن محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبداللہ بن عبداللہ، ایاس بن عبداللہ بن ابی ذباب فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی بندیوں کو ہرگز نہ مارا کرو تو حضرت عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! عورتیں غالب آ گئیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن ادریس، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت جریر بن عبداللہ البجلی سے مروی ہے کہ جب سے میں نے اسلام قبول کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب بھی مجھے دیکھا مسکراتے ہوئے چہرے کے ساتھ دیکھا میں نے ان کی خدمت میں شکایت کی کہ میں گھوڑے پر ٹھہر نہیں سکتا، آپ نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھ پر مارا اور فرمایا اے اللہ ان کو ثبات عطا فرما اور ہادی ومہدی بنا۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، اعمش، مسلم، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سبع مثانی عطا فرمائی گئی یعنی سات سورتیں جو کہ بڑی سورت ہیں تو سبع مثانی سے مراد یہ سات سورتیں ہیں اور مثانی ان سورت کو اس وجہ سے کہا کہ ایک سورت کا مضامین دوسری سورت میں موجود ہیں اور وہ سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران سورہ نساء سورہ مائدہ سورہ اعراف سورہ ہود اور سورہ یونس ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک بن حرب، عباد بن حبیش، عدی بن حاتم روایت کی کہ ہم سے محمد مثنی اور محمد بن بشار نے ان دونوں نے کہا روایت کی ہم سے محمد بن جعفر نے انہوں نے شعبہ وہ سماک بن حرب سے وہ عباد بن حبیش سے وہ عدی بن ابی حاتم سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ یہود مغْضوبٌ علیْہمْ (یعنی یہودیوں پر غضب کیا گیا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، حجاج، ہمام، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، علی بن یحیی بن خلاد، یحیی بن خلاد، حضرت رفاعہ بن رافع کہتے ہیں کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے، آپ نے فرمایا کسی کی نماز اس وقت تک پوری نہیں ہوتی جب تک اللہ تعالی کے حکم کے مطابق خوب اچھی طرح وضو نہ کر لے کہ چہرہ دھوئے اور دونوں بازو کہنیوں سمیت دھوئے اور سر کا مسح کرے اور دونوں پاؤں ٹخنوں سمیت دھوئے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضیل عطاء بن سائب، جناب علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے اور فاطمہ زہرا رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے ہم دونوں ایک سفید اونی چادر اوڑھے ہوئے تھے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جناب فاطمہ زہرا رضی اللہ تعالی عنہ کو جہیز میں دی تھی اور ایک تکیہ دیا تھا جس کے اندر اذخر کی گھاس بھری ہوئی اور ایک مشک پانی کیلئے۔
٭٭ یحیی بن موسی، وکیع، ابو فضالہ فرج بن فضالہ، ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک دعا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سیکھی تھی، میں اسے کبھی نہیں چھوڑتا اللّہمّ اجْعلْنی أعظّم شکْرک وأکْثر ذکْرک وأتّبع نصیحتک وأحْفظ وصیّتک (یعنی اے اللہ ! مجھے توفیق دے کہ میں تیرا شکر ادا کروں، تیرا زیادہ سے زیادہ ذکروں، تیری نصیحت کی اتباع کروں اور تیری وصیت کو یاد رکھوں ) یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ اور حضرت ام سلمہ نے تذکرہ فرمایا ایک گرجا کا حبشہ میں کہ جن میں تصاویر تھیں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان لوگوں کو (یعنی عیسائیوں اور یہود) کا یہ قاعدہ تھا کہ جس وقت ان میں سے کوئی نیک دل انسان فوت ہو جاتا تو اس کی قبر پر ایک مسجد بنا لیتے تھے اور اس کی تصویر بنا لیتے تھے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبد بن وہب، حیوۃ بن شریح، محمد بن عبدالرحمن اسدی، ابو اسود، ابو عبد اللہ مولی شداد بن ہاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا جو کسی شخص کو سیکھے کہ گم شدہ چہز کا اعلان مسجد میں کر رہا ہے تو اس کو کہے نہ لوٹائے تجھ پر اللہ تعالی (وہ چیز) اس لئے کہ مساجد اس کام کے لئے نہیں بنیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب نماز کی تکبیر ہو جائے تو تم (جماعت میں شامل ہونے کے لیے) دوڑتے ہوئے نہ آؤ بلکہ وقار و طمانیت کے ساتھ اپنی چال آؤ، جس قدر نماز تم کو (امام کے ساتھ) مل جائے پڑھ لو اور جو فوت ہو جائے (امام کے سلام کے بعد اٹھ کر) اسے پوری کر لو (صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم جب سمع اللہ لمن حمدہ کہہ کر (رکوع سے) کھڑے ہوتے تو (اتنی دیر تک ٹھہرے رہتے کہ ہم (اپنے دل میں) کہنے لگتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رکعت چھوڑ دی پھر آپ سجدے میں جاتے اور دونوں سجدوں کے درمیان اتنی دیر تک بیٹھے رہتے کہ ہم (اپنے دل میں) کہتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سجدہ چھوڑ دیا ہے۔
٭٭اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام دو رکعت پڑھ کر (پہلے قعدہ میں بیٹھے بغیر تیسری رکعت کے لیے) کھڑا ہو جائے تو اگر سیدھا کھڑا ہونے سے پہلے اسے یاد آ جائے تو اسے چاہیے کہ وہ (قعدہ کے لیے) بیٹھ جائے اور اگر وہ سیدھا کھڑا ہو چکا ہو (اس کے بعد اسے یاد آئے) تو وہ (اب) نہ بیٹھے اور (آخری قعدہ میں) سہو کے دو سجدے کر لے۔
پس آپ ان کی (دل آزار) باتوں پر صبر فرمایا کریں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کیا کریں طلوع آفتاب سے پہلے (نماز فجر میں) اور اس کے غروب سے قبل (نماز عصر میں)، اور رات کی ابتدائی ساعتوں میں (یعنی مغرب اور عشاء میں) بھی تسبیح کیا کریں اور دن کے کناروں پر بھی (نماز ظہر میں جب دن کا نصف اوّل ختم اور نصف ثانی شروع ہوتا ہے، (اے حبیب مکرّم! یہ سب کچھ اس لئے ہے) تاکہ آپ راضی ہو جائیں 131۔
پس اگر نوع انسان کا بحقیقۃ الموجودہ مجموعہ عالم میں پایا جانا ضروری ہے تو نیک و بد کا اختلاف بھی لا بدی ہو گا اور یہ ہی اختلاف کا وجود بڑی دلیل اس کی ہے کہ ہر وہ فعل جو وقوع میں آئے ضروری نہیں کہ خدا کے نزدیک پسندیدہ ہو ورنہ مختلف و متضاد افعال کی موجودگی میں ماننا پڑے گا کہ مثلا خوش اخلاقی بھی خدا کو پسند ہو اور بد اخلاقی بھی، ایمان لانا بھی پسند ہو اور نہ لانا بھی، جو صریحا باطل ہے۔
پس جب تم بیٹھو تو کہو التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین( یعنی عالی آداب و تسلیمات اللہ کے لئے ہیں اور بدنی اور مالی عبادات بھی اللہ کے لئے ہیں اور اے نبی ! آپ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر اللہ کی جانب سے سلامتی ہو ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر) اس لئے کہ جب وہ یوں کہے گا تو آسمان و زمین میں ہر نیک بندے کو سلامتی پہنچے گی۔
پس حضرت اسامہ نے نبی کریم سے بات کی تم اللہ کی حدود میں سفارش کرتے ہو پھر کھڑے ہوئے اور خطبہ دیا اور فرمایا تم سے پہلے لوگ اس لیے ہلاک ہوئے کہ جب ان کا کوئی معزز چوری کرتا تو اسے چھوڑ دیتے اور جب کمزور چوری کرتا تو اس پر حد قائم کرتے اللہ کی قسم اگر محمد کی بیٹی فاطمہ بھی چوری کرتی تو میں اس کا ہاتھ کاٹ دیتا اس باب میں مسعود بن عجماء، ابن عمر، اور جابر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
پھر اس بات کو ذہن نشین کر لیجئے کہ اگر یہ مان لیا جائے کہ ان احادیث میں درندے اور پانی علی العموم مراد ہیں کہ پانی خواہ تھوڑا ہو یا زیادہ وہ درندوں کے استعمال کرنے سے ناپاک نہیں ہوتا تو کیا اس شکل میں یہ لازم نہیں آتا کہ کتوں کے جوٹھے کو بھی پاک کہا جائے حالانکہ کوئی بھی کتے کہ جوٹھے کو پاک نہیں کہتا "" لہذا اس سے معلوم ہوا کہ جن احادیث سے درندوں کے جوٹھے پانی کا پاک ہونا معلوم ہوتا ہے۔
پھر اس شخص نے (حضرت عمر کو مخاطب کر کے) کہناشروع کیا : اللہ تعالی کو رحمت آپ پر نازل ہو، بے شک میں پوری امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالی (قبر میں یا جنت میں ) آپ کو آپ کے دونوں دوستوں (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر ) کے ساتھ ہی رکھے گا، کیونکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے اکثر یہی الفاظ سنتا تھا کہ " میں (فلاں جگہ ) تھا اور ابوبکر وعمر بھی ( میرے ساتھ تھے۔
پھر اس شخص نے واپس آ کر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہودی کا قول نقل کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس یہودی نے جھوٹ بولا ہے، اور وہ خود بھی جانتا ہے کہ اس نے بالکل جھوٹ بات اپنی زبان سے نکالی ہے، حقیقت یہ ہے کہ وہ (تورات کے ذریعہ) یہ اچھی طرح جانتا ہے کہ میں تمام لوگوں سے زیادہ متقی و پرہیز گار ہوں اور ان سے زیادہ اچھی طرح امانت ادا کرنے والا ہوں۔
پھر اس میدان میں دوسرا مہرا اتار،، تسلیمہ نسرین ایسی ہی ایک دلخراش اور اسلام دشمنی کا مرقع کتاب بنگلہ دیش میں سامنے لائی اسے بھی یورپ احترام کے ساتھ برطانیہ کے حفاظت خانے میں محفوظ کر دیا گیا، تسلسل کے ساتھ یہ ایک کام ہو رہا تھا کہ اس ڈرامے کا ایک بہت بڑا منظر نائن الیون کی صورت میں سامنے آیا اور بلا جواز بغیر دلیل و ثبوت علی الاعلان مسلمانوں کو اس جرم کا محرم ٹھہرا دیا، حالانکہ جو طیارے اس واقعے میں استعمال ہوئے تھے۔
پھر اس کے درمیان دعا کی اور تین مرتبہ اسی طرح کہا (یعنی پہلے یہ کلمات کہے اور پھر دعا کی اور اسی طرح تین مرتبہ کہا) اس کے بعد صفا سے اترے اور مروہ پہاڑ کی طرف چلے یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دونوں قدم چڑھنے لگے (یعنی نشیب سے مروہ کی بلندی پر چڑھنے لگے) تو (دوڑنا موقوف کر کے) آہستہ آہستہ چلنے لگے اور پھر جب مروہ پر پہنچ گئے تو وہی کیا جو صفا پر کیا تھا۔
پھر اسی طریقہ سے ہوا اور خیبر کا قلعہ آخر کار فتح ہو گیا اور خیبر کے کچھ یہود تو قتل اور ہلاک کر دیئے گئے اور کچھ یہود وہاں سے فرار ہو گئے ) حضرت انس نے فرمایا کہ ہم لوگوں نے وہاں پر گدھے پکڑے اور ان کو پکایا کہ اس دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی نے اعلان کیا کہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم لوگوں کو گدھوں کے گوشت سے منع کرتا ہے۔
پھر جب وہ ہوش سنبھالے تو اس کی تعلیم و تربیت کی طرف توجہ دیں بایں طور کہ اسے دین کی تعلیم دلوائیں اسلامی احکام و آداب سے روشناس کرائیں اور اسے زندگی کے اعلی اصول اور اچھے طریقوں کے سانچے میں ڈھا لیں تا کہ سب سے پہلے تو اس کا قلب و دماغ نیکی و برائی کے امتیاز کو جان لے اور پھر اس کا کردار اس پختگی کے حامل ہو جائے جو زندگی کے ہر راستہ پر اسے نیکی و بھلائی ہی کی طرف لے جائے۔
پھر جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بخشش اور عزت کی روزی ہے اور جنہوں نے ہماری آیتیوں کے پست کرنے میں کوشش کی وہی دوزخی ہیں اور ہم نے تجھ سے پہلے کوئی بھی ایسا رسول اور نبی نہیں بھیجا کہ جس نے جب کوئی تمنا کی ہو اور شیطان نے اس کی تمنا میں کچھ آمیزش نہ کی ہو پھر اللہ شیطان کی آمیزش کو دور کر کے اپنی آیتوں کو محفوظ کر دیتا ہے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔
پھر نیچے والے حصے کے لوگ یہ محسوس کریں کہ پانی پینے کے لئے اوپر جانے میں زحمت اور تکلیف اٹھانا پڑتی ہے، اس لئے ہم نیچے ہی سے پانی لے لیتے ہیں، اور اس کے لئے وہ جہاز میں سوراخ کرنے لگیں، تو اب اس کو دیکھ کر اوپر والے لوگ اگر خاموش رہیں گے تو ظاہر ہے کہ پانی چڑھنے سے جہاز ڈوب جائے گا، اور جہاز کے ڈوبنے سے وہ سب ہی غرق ہو جائیں گے، اور اگر وہ ان کو اس عمل سے روک دیں۔
پھر کنپٹی پر اور پیشانی یا ڈاڑھی پر جس طریقہ سے مسلم شریف کی روایت ہے کہ (ہاتھ کو) ایک کنارہ پر لے گئے لیکن بالوں کو انگلیوں سے نہیں پکڑا (یعنی صرف بال کو دبا کر پانی نکال دیا) بس اس طریقہ سے کیا یعنی دبایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میری امت کیلئے یہ حکم دشوار نہ ہوتا تو میں ان کو حکم دیتا اس وقت نماز ادا کرنے کا (یعنی نماز عشاء اس قدر تاخیر سے پڑھا کرتے )۔
پھر کہاں سیرت کی یہ معراج ہے جو معجزہ سے کم نہیں ٭٭٭ ﷺ یہ کمال ذکر رسولؐ ہے کہ جمال سرور انبیاؐ جو سنا، بہت ہی حسین تھا جو پڑھا، وہ اس سے حسین تر وہ عظیم ہستیاں بن گئیں جنہیں قرب آپ کا مل گیا ٭٭٭ ﷺ سرحد اور اک سے آگے تخیل آپؐ کا آپؐ کی نظروں کا مرکز، ماورائے کن فکاں جس گھڑی کفار مکہ نے جرح کی آپؐ سے جو بھی پوچھا! آپؐ نے فورا دیا اس کا جواب آپ کی نظروں میں تھا۔
پھر ہم نے ان پر طوفان اور ٹدی اور جو ئیں اور مینڈک اور خون یہ سب کھلے کھلے معجزے بھیجے پھر بھی انہوں نے تکبر ہی کیا اور لوگ گناہگار تھے اور جب ان پر کوئی عذاب آتا تو کہتے اے موسی ہمارے لیے اپنے رب سے دعا کر جس کا اس نے تجھ سے عہد کر رکھا ہے اگر تو نے ہم سے یہ عذاب دور کر دیا تو بے شک ہم تجھ پر ایمان لے آئیں گے اور بنی اسرائیل کو تیرے ساتھ بھیج دیں گے۔
پہلے جسد خاکی کو دار السباع میں دفن کیا گیا پھر بصرہ لایا گیا اور وہیں ان کو آخری آرام گاہ بنی منقول ہے کہ حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ نماز کی حالت میں تھے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے لشکر کے ایک شخص ابن جرموز نے ان پر حملہ کیا اور شہید کر ڈالا، بعد میں ابن جرموز حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے پاس آیا اور بولا کہ : آپ کو خوش خبری ہو میں نے زبیر کو قتل کر ڈالا ہے۔
پہلے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جا کر پوچھتا ہوں کہ میں اس شخص کے ساتھ زکوۃ لینے جاؤں یا نہیں! چنانچہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اپنے جانے کے بارے میں پوچھا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ صدقہ ہمارے یعنی بنی ہاشم کے لیے حلال نہیں ہے اور مولی یعنی آزاد کردہ غلام زکوۃ لینے کے معاملے میں اسی آزاد قوم کے حکم میں ہے۔
پہلے سوال کے جواب میں اسلام نے یہ نہیں کیا کہ یکلخت قدیم زمانے کے تمام غلاموں پر سے لوگوں کے حقوق ملکیت ساقط کر دیتا، کیونکہ اس سے نہ صرف یہ کہ پورا معاشرتی و معاشی نظام مفلوج ہو جاتا بلکہ عرب کو امریکہ کی خانہ جنگی سے بھی بدرجہا زیادہ سخت تباہ کن خانہ جنگی سے دوچار ہونا پڑتا اور پھر بھی اصل مسئلہ حل نہ ہوتا جس طرح امریکہ میں حل نہ ہوسکا اور سیاہ فام لوگوں () کی ذلت کا مسئلہ بہرحال باقی رہ گیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے لیے دعا فرمائی اور یہ صاحب ثروت ہو گئے لہذا ان کا فرض تھا کہ جب خدا تعالی نے ان کی تنگدستی و محتاجی کو مال و دولت میں تبدیل کر دیا تو خدا کا شکر ادا کرتے مگر انہوں نے کفران نعمت کیا یہاں تک کہ زکوۃ کی ادائیگی سے بھی انکار کیا اسی لیے اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے بارے میں بطور زجر و تنبیہ مذکورہ کلمات کا ارشاد فرمایا۔
چنانچہ اس سلسلے میں سب سے بہتر اور قابل عمل بات مشہور فقیہ حضرت ابو اللیث سمر قندی کی ہے جو یہ فرماتے ہیں کہ جب دریائی سفر میں سلامتی کا پہلو غالب ہو تو حج پر جانا فرض ہوتا ہے اور اگر سلامتی کا پہلو غالب نہ ہو تو پھر حج کا ارادہ کرنے والا مختار ہے کہ اگر ہمت ساتھ نہ دے تو نہ جائے اور اگر وہ سلامتی کا ظن غالب نہ ہونے کے باوجود جانا چاہے تو چلا جائے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
چنانچہ ان میں سے بعض وہ ہیں جن کو مومن پیدا کیا جاتا ہے، جو (سن تمیز سے لے کر آخر عمر تک گویا ساری عمر) ایمان کی حالت میں زندہ رہتے ہیں اور ایمان ہی پر ان کا خاتمہ ہوتا ہے اور ان میں سے بعض وہ ہیں جن کو کافر پیدا کیا جاتا ہے، جو کفر ہی کی حالت میں (ساری عمر) زندہ رہتے ہیں اور کفر ہی پر ان کاخاتمہ ہوتا ہے اور ان میں سے بعض وہی ہیں جن کو مومن پیدا کیا جاتا ہے۔
چنانچہ ترجمہ میں اسی کو محفوظ رکھا گیا ہے، اسی طرح ان دونوں کتابوں (کتاب حمیدی اور بخاری کی شرح خطابی) میں یاتیہم لحاجۃ منقول ہوا ہے، یعنی ان دونوں کتابوں کی نقل کردہ حدیث میں اس جملے میں رجل کا لفظ نہی ہے یا یہ مطلب ہے کہ ان دونوں نے بھی رجل کا لفظ نقل تو کیا ہے لیکن لحاجۃ کے بعد اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اس امت کے لوگوں کو بھی خسف اور مسخ کے عذاب میں گرفتار کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ جب اس نے دیکھا کہ یہ کمیٹی اس کی منشاء کے خلاف راستہ اختیار کر رہی ہے تو وہ غضبناک ہو گیا اور غصے میں اپنی کرسی سے ہی اچھل پڑا اور پھر کرسی پر کھڑے ہو کر نہایت غصے سے چیخ کر کمیٹی کے کام میں رخنہ ڈالا، وہ چیخ چیخ کر کہہ رہا تھا: ’’اے صاحبان! خلیفہ لوگوں سے طاقت کے زور پر اقتدار غصب کیا تھا، اور عوام نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ یہ اقتدار قوت کے زور پر ہی واپس لے لیا جائے۔
چنانچہ حضرت ابن عباس کے غلام کریب کو حضرت ام سلمہ سے یہ مسئلہ دریافت کرنے کے واسطے روانہ کیا وہ واپس آئے اور فرمایا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے یہ بیان فرمایا کہ حضرت سبیعہ نے شوہر کی وفات کے کچھ روز کے بعد جب بچہ کو جنم دیا تو انہوں نے اس بات کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم حلال ہو گئی ہو۔
چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اور ان کے ایک شاگرد حضرت امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں گندگی سے مراد جو جسم والی اور خشک ہو یعنی اگر کسی راہ چلتے کے جوتے یا موزے میں ایسی گندگی لگ جائے جو جسم والی ہو اور خشک ہو تو پاک زمین پر رگڑ دینے سے وہ جوتا یا موزہ پاک ہو جائے گا اور اگر گندگی خشک نہ ہو تو پھر رگڑ نے سے گندگی زائل نہیں ہوگی۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے کہ غلام کا نکاح اس کے آقا کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہوتا اور نکاح کے بعد اگر آقا اجازت دے دے تب بھی وہ عقد صحیح نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ آقا کی اجازت کے بغیر نکاح تو ہو جاتا ہے مگر اس کا نافذ ہونا یعنی صحیح ہونا آقا کی اجازت پر موقوف رہتا ہے کہ جب آقا اجازت دے دے گا تو صحیح ہو جائے گا۔
چنانچہ خیبر والے دن اللہ تعالی نے انہیں ذلیل کیا اور ان سے پہلے بنو قینقاع، بنو نضیر اور بنو قریظہ کو بھی اللہ نے ذلیل و رسوا کیا، اسی طرح شام کے نصرانی صحابہ کے وقت میں مغلوب ہوئے اور ملک شام ان کے ہاتھوں سے نکل گیا اور ہمیشہ کیلئے مسلمانوں کے قبضہ میں آگیا اور وہاں ایک حق والی جماعت حضرت عیسی علیہ السلام کے آنے تک حق پر قائم رہے گی، حضرت عیسی آ کر ملت اسلام اور شریعت محمد کے مطابق حکم کریں گے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن عمرو کو متنبہ فرمایا کہ دیکھو کہیں تم بھی انہیں کی طرح نماز تہجد کو چھوڑ کر فریب نفس میں مبتلا نہ ہو جانا کیونکہ ایسے لوگ جو نیک عمل کی عادت اور اپنے معمولات دینی کو بغیر کسی عذر و مجبوری کے چھوڑ کر بیٹھ جاتے ہیں اور ان لوگوں کے سلسلے میں داخل ہو جاتے ہیں جن کے بارے میں صحیح فیصلہ یہی ہے کہ تارک الْورْد ملْعونٌ (یعنی معمولات دینی کو چھوڑنے والا ملعون ہے۔
چند روز پریشاں رہی ہو تم کچھ دن خطوں میں آنسو بہے شور و غل ہوا تم زہر پی کے سائیں میں انجن سے کٹ گیا پھر یوں ہوا کہ دھوپ کھلی ابر چھٹ گیا میں نے وطن سے کوسوں پرے گھر بسا لیا تم نے پڑوس میں نیا بھائ بنا لیا شام سوکھے کپروں کو چھت سے چنتی ہوئ پیلی کرنوں کا ہار بنتی ہوئ گیلے بالوں میں تولیہ لپٹاۓ ہاتھ میں اک کٹی پتنگ اٹھاۓ دائیں بازو پہ تھوڑی دھوپ سجاۓ سیڑھیوں سے اتر کے آئ ہے۔
چور کا کٹا ہوا اس کی گردن میں لٹکا دینے کا مسئلہ اور حضرت فضالہ ابن عبید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک چور لایا گیا چنانچہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے) اس کا ہاتھ کاٹا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اس کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دیا جائے (تا کہ اس سے دوسرے عبرت پکڑیں) چنانچہ وہ ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دیا گیا۔
چھوٹی ہو یا بڑی باریک ہو یا موٹی اعلی مرتبے کی ہو یا چھوٹے مرتبے کی اس لیے انسان کو چاہیے کہ جب اس کے علم و احاطہ کا یہ حال ہے تو اس کی نافرمانی سے اجتناب اور صحیح معنوں میں اس کا خوف اپنے اندر پیدا کرے آنکھوں کی خیانت یہ ہے کہ دزدیدہ نگاہوں سے دیکھا جائے جیسے راہ چلتے کسی حسین عورت کو کنکھیوں سے دیکھنا سینوں کی باتوں میں وہ وسوسے بھی آ جاتے ہیں جو انسان کے دل میں پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
چہارم یہ کہ جس شخص کو اس طرح کی کوئی پنچایت اپنے علاقے کی نمائندگی کے لیے تجویز کرے اس سے برسر عام یہ عہد لیا جائے کہ وہ پنچایت کے منظور کیے ہوئے منشور کاپابند رہے گا، پارلیمنٹ میں پہنچ کر ان لوگوں کے ساتھ مل کر کام کرے گا جو اسی منشور کو عملی جامہ پہنانے کے لیے اسی طریقہ پر کامیاب ہو کر دوسرے علاقوں سے وہاں پہنچیں اور جب کبھی پنچایت اس پر اظہار بے اعتمادی کرے، وہ مستعفی ہو کر واپس آ جائے گا۔
چہرہ کے سامنے دونوں ہاتھ اٹھانے سے متعلق موسی بن عبداللہ بن موسی بصری، نضر بن کثیر، ابو سہل ازدی، نے فرمایا کہ میرے نزدیک حضرت عبداللہ بن طاؤس نے مقام منی میں مسجد خفیف کے اندر نماز ادا کی تو جس وقت انہوں نے پہلے سجدہ سے سر اٹھایا تو دونوں ہاتھ چہرہ کے سامنے کئے میں نے اس کا انکار کیا اور حضرت وہیب بن خالد سے کہا کہ یہ شخص وہ کام کرتا ہے کہ ہم نے جو کام کسی شخص کو نہیں کرتے دیکھا ہے۔
کبھی جو کھلکھلائے تو لگے صحرا کی تپتی ریت پر ساون کی رم جھم ہو جو لب کھولے تو یوں جیسے دلوں کے روح کے زخموں پہ ہولے سے کوئی دستشفاء رکھ دے نظر جس سمت اٹھ جائے وہاں موسم بدل جائے خزاں کی خوشک ٹہنی پر نئی کونپل نکل آئے مگر اس موہنی پیاری سی لڑکی میں کہیں اک بچی رہتی ہے جو اس کی ذات کی پرتوں کے اندر چھپ کے بیٹھی ہے جو ہنسنا چاہتی تو ہے مگر مسکان آنکھوں اور لبوں کاراستہ بھول بیٹھی ہے۔
کتنے فسانے سرور عالم راز سرور 8020   , , . البلال اکادمی پبلشرز کراچی، پاکستان فہرست حرف آغاز کہانی کا کوزہ گر: سرور عالم راز یادوں کے مینار قصۂ چہار درویش زاد راہ میلاد شریف پچھل پائی شدھی لچھمی پوجا پال جونز کا قرض ننانوے سال کا پھیر ہوٹیل، موٹیل اور پٹیل بھگوان کی مایا تیسرا ہاتھ تنکا اور شہتیر خلیل خاں کے طوطے ملچھ اور چراغ بجھ گئے! سوئمنگ پول پارٹی گلی منیہاراں کے ماٹصاب تھپڑ حرف آغاز بزم ہستی ایک حقیقت::::اور حقیقت ہے۔
کسی اور نقش میں ڈھل گیا ** پیا باج پیالہ پیا جائے نا مجھے ایسی دوری کی عادت نہیں تھی کہ جو زندگی کی رگوں سے جواں خون کی آخری بوند تک کھینچ لے جسم کا کھیت بنجر کرے اس لیے جب سے تو اس سفر پر گیا میں نے آئینہ دیکھا نہیں ساری دنیا سے اور آسماں تک سے پردہ کیا میں نے سردی میں دھوپ اور گرمی میں سائے کی پروا نہ کی زندگی کو نہ سمجھا کبھی زندگی عادتا سانس لی بھوک تو مر گئی تھی۔
کسی حاکم کو حد معاف کرنے کا اختیار حاصل نہیں اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ بن العاص سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم آپس میں اپنی حدود کو معاف و محو کر دیا کرو اس سے پہلے کہ ان کی خبر مجھ تک پہنچے ہاں اگر اطلاع مجھ تک پہنچ جائے گی اور وہ ثابت ہو جائے گا تو پھر اس پر حد جاری کرنا واجب یعنی فرض ہو جائے گا۔
کسی مجلس یا خطبہ میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شراب کا ذکر اور اس کا حکم بیان فرما رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس اثنا میں اول مایکفاء ارشاد فرمایا چنانچہ راوی نے اس ارشاد کو واضح کرنے کے لئے اس جملہ کی خبر، جو محذوف تھی، اپنے الفاظ الخمر کے ذریعہ بیان کی پس یعنی الخمر کا لفظ بھی راوی کا ہے جو یہ مراد بیان کرتا ہے کہ اسلام میں جس چیز کو سب سے پہلے الٹ دیا جائے گا۔
کسی کے کرم کا معاملہ آلودۂ سخن بھی نہ ہونے دیا اسے ایسا بھی دکھ ملا جو کسی سے نہیں کہا تیرا خیال کر کے میں خاموش ہو گئی ورنہ زبان خلق سے کیا کیا نہیں سنا میں جانتی ہوں، میری بھلائی اسی میں تھی لیکن یہ فیصلہ بھی کچھ اچھّا نہیں ہوا میں برگ بر گ اس کو نمو بخشتی رہی وہ شاخ شاخ میری جڑیں کاٹتا رہا بائیسویں صلیب صبح کے وقت، اذاں سے پہلے اب سے بائیس برس قبل ادھر عمر میں پہلی دفعہ روئی تھی۔
کوئی اور اس کے وصف میں شریک نہیں ہے اور اس کو رزق و فراخی و وسعت، راحت، چین، صحت و تندرستی، نعمت و لذت اور طاعت و عبادت کی توفیق کی صورت میں خوشی حاصل ہوتی ہے تو وہ خدا کا شکر ادا کرتا ہے، بس یہ شکر اس کے لئے خیر و بھلائی کا باعث ہوتا ہے اور اگر اس کو فقر و افلاس، مرض و تکلیف، رنج و الم اور آفات و حادثات کی صورت میں مصیبت پہنچتی ہے تو وہ اس پر صبر کرتا ہے۔
کچھ بام و در غم خانے کا میرے وہ رشک ماہ آیا ہم نشیں بس اب دیا گل کر گداز عاشقی کا میرؔ کے شب ذکر آیا تھا جو دیکھا شمع مجلس کو تو پانی ہو گئی گھل کر کر رحم ٹک کب تک ستم مجھ پر جفاکاراس قدر یک سینہ خنجر سیکڑوں اک جان و آزار اس قدر بھاگے مری صورت سے وہ عاشق میں اس کی شکل پر میں اس کا خواہاں یاں تلک وہ مجھ سے بیزار اس قدر منزل پہنچنا یک طرف نے صبر ہے۔
کھولو یہ بھاری دروازہ مجھ کو اندر آنے دو" اس کے بعد اک لمبی چپ اور تیز ہوا کا شور ایک آسیبی رات کافی دیر گزرنے پر بھی جب وہ گھر نہیں آئی اور باہر کے آسمان پر کالا بادل کڑکا تو میرا دل ایک نرالے اندیشے سے دھڑکا لالٹین کو ہاتھ میں لے کر جب میں باہر نکلا دروازے کے پاس ہی اک آسیب نے مجھ کو توکا آندھی اور طوفان نے آگے بڑھ کے رستہ روکا تیز ہوا نے رو کے کہا "تم کہاں چلے ہو بھائی؟
کہ یہ بے انصافی سے بچنے کے لئے زیادہ بہتر طریقہ ہے اور دوسری اہم ہدایت اس ضمن میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ تم لوگ ان عورتوں کے مہر ان کو خوش دلی سے دے دیا کرو کہ یہ ان کا حق ہے اور حق والے کو اس کا حق دینا تقاضائے عدل و انصاف ہے، اور تیسری ہدایت اس بارے میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ اگر وہ اپنے مہر میں سے کچھ یا سب چھوڑ دیں تو وہ تمہارے لئے جائز اور حلال و پاکیزہ ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ دادا باپ کے ہوتے ہوئے محروم ہو لیکن بیٹے اور پوتے کے ساتھ دادا کو چھٹا حصہ بطور فرض کے ملتا ہے اگر بیٹا یا پوتا نہ ہو نہ سگا بھائی بہن ہو نہ سوتیلا بہن بھائی مگر اور ذوی الفروض ہوں تو ان کا حصہ دے کر اگر چھٹا حصہ بچ رہے گا یا اس سے زیادہ تو دادا کو مل جائے گا اگر اتنا نہ بچے تو دادا کا چھٹا حصہ بطور فرض کے مقرر ہو گا۔
کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر کوئی شخص اپنے امیر وسردار کی طرف سے کوئی ایسی بات دیکھے جو اسکو (شرعا یا طبعا ) پسند نہ ہو تو اس کو اس پر صبر کرنا چاہئے اور اس کی وجہ سے امام کے خلاف بغاوت کا جھنڈا بلند نہ کرنا چاہئے کیونکہ جو شخص جماعت سے بالشت بھر (بھی ) جدا ہوا اور (توبہ کئے بغیر اسی حالت میں ) مر گیا تو اس کی موت اہل جاہلیت کی موت کی مانند ہوگی۔
کہجو شخص اللہ کی راہ میں تیر چلائے خواہ وہ لگے یا نہ لگے اسے اولاد اسمعیل میں سے ایک غلام کے آزاد کرنے کا ثواب ملے گا اور حدیث میں ہے جس مسلمان کے تین بچے بلوغت سے پہلے مر جائیں اسے اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے جنت میں داخل کرے گا اور جو شخص اللہ کی راہ میں جوڑے دے، اللہ تعالی اس کے لیے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دے گا جس سے چاہے چلا جائے ان تمام احادیث کی سندیں نہایت عمدہ ہیں۔
کیونکہ ان کی سرکشی ضد اور عداوت حق خوب ملاحظہ فرما چکے تھے تو کہتے ہیں کہ الہی انہیں گمراہی میں اور بڑھا دے، جیسے کہ حضرت مسوی علیہ السلام نے فرعون اور فرعونیوں کے لئے بد دعا کی تھی کہ پروردگار ان کے مال تباہ کر دے اور ان کے دل سخت کر دے انہیں ایمان لانا نصیب نہ ہو جب تک کہ درد ناک عذاب نہ دیکھ لیں، چنانچہ دعاء نوح قبول ہوتی ہے اور قوم نوح بہ سبب اپنی تکذیب کے غرق کر دی جاتی ہے۔
کیونکہ اگر ایسا نہ ہو تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اس کے یہاں ناشکرے اور شکر گزار دونوں ایک برابر ہیں، اور یہ بات بالبداہت غلط اور اس کی شان عدل و حکمت کے تقاضوں کے خلاف ہے، پس وہ یوم عظیم جو کہ کمال عدل و انصاف کا دن ہو گا، وہ ضرور واقع ہو گا، اور اس کو ضرور واقع ہونا چاہئیے، تاکہ عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، اور وہی یوم عظیم یوم قیامت ہے۔
کیونکہ اگر کل مال میں سے آزاد ہو تو سراسر مولی کا فائدہ ہے کہ زندگی بھر اس سے خدمت لی پھر مرتے وقت آزادی کو بھی ثواب کما لیا اور ورثاء کا بالکل نقصان ہے اگر سوا اس مدبر کے مولی کا کچھ مال نہ ہو تو ثلث مدبر آزاد ہو جائے گا اور دو ثلث وارثوں کا حق ہو گا اگر مدبر کا مولی مر جائے اور اس قدر مقروض ہو کہ مدبر کی کل قیمت کے برابر یا اس سے زیادہ تو مدبر کو بیچیں گے۔
کیونکہ بلا شبہ یہ دنیا مکر و فریب میں مبتلا کرنے اور دھوکا دینے والی ہے اور اس سے بڑھ کر کوئی عہد شکن نہیں ہے، لوگ اس کی محبت میں مبتلا ہو کر کیا کچھ نہیں کرتے اور اس کو حاصل کرنے کے لئے کیسے کیسے پاپڑ نہیں بیلتے، لیکن آخر کار یہ کسی کی نہیں ہوتی اور ہر ایک کو دغا دیتی ہے، چنانچہ قرآن کریم میں آگاہ فرمایا گیا ہے کہ آیت(ولا یغرنکم الحیوۃ الدنیا) یعنی دنیا کی زندگی تمہیں دھوکے میں مبتلا نہ کر دے۔
کیونکہ فطرت اسلام پر ہونے کا مطلب فطرت انسانی کا ایسی ساخت کاہونا ہے جو نور ہدایت کی طرف لپکے اور اسلام کو قبول کرنے کی استعداد و صلاحیت رکھتی ہے اور یہ بات اس چیز کے منافی نہیں ہے کہ کوئی نومولود بچہ آگے چل کر اپنے ماحول اور اپنے نفس کی گمراہیوں کا اس طرح شکار ہوجائے کہ اس کی وہ استعدادوصلاحیت دب کر رہ جائے اور وہ اپنی اصل فطرت کے تقاضوں پر قائم نہ رہ سکے یہاں تک کہ اس کا خاتمہ کفر پر ہو۔
کیونکہ وہ لڑکی یہاں سے جا چکی ہے، آج سے چار دن پہلے میں نے اس لڑکی کو غلام بٹ کے جنرل اسٹور میں خریداری کرتے ہوئے دیکھا تھا، کندھے سے لٹکے ہوئے جھولے میں لنچ باکس تھی اور وہ غلام بٹ کے پھلوں کے ڈبے، خرید ‬مکھن کا ڈبہ، سامن مچھلی کا ڈبہ اور دوسری بہت سی رہی تھی، میں اسے دیکھ کر ٹھٹھک گیا، کیونکہ میں نے پہلی نظر میں اسے ‫‫پہچان لیا تھا، جیسے آپ نے پہلی نگاہ میں مجھے پہچان لیا، یہ سجاتا تھی۔
کے ذریعہ دراصل ان لوگوں کی تصدیق سے انکار کی طرف اشارہ کیا یعنی انہوں نے گویا یہ کہا کہ میں ان لوگوں کی تصدیق نہیں کر سکتا اور تصدیق نہ کرنے کی وجہ یہ ہے کہ میں نے یہ خواب دیکھا اس خواب کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بیان کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تعبیر میں یہ فرمایا، میرے علم کی حد تک تو ساری بات بس اتنی ہی ہے اور یہ بات اس امر میں کہ میں یقینی طور پر جنتی ہوں۔
گلیم سیہ بخت پریشاں کاکل موئنہ بافتن ریشۂ سنبل تاچند کوکب بخت بجز روزن پر دود نہیں عینک چشم جنوں حلقۂ کاکل تا چند چشم بے خون دل و دل تہی از جوش نگاہ بزباں عرض فسون ہوس گل تا چند بزم داغ طرب و باغ کشاد پر رنگ شمع و گل تاکے و پروانہ و بلبل تا چند نالہ دام ہوس و درد اسیری معلوم شرح بر خود غلطی ہائے تحمل تا چند جوہر آئنہ فکر سخن موۓ دماغ عرض حسرت پس زانوۓ تامل تا چند سادگی ہے۔
گویا التحیات کو تشہد اسی لیے کہا گیا ہے کہ اس میں شہادتین کا کلمہ بھی پڑھا جاتا ہے" نماز کا بیان التحیات میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم تشہد (یعنی التحیات) میں بیٹھتے تو اپنا بایاں ہاتھ اپنے بائیں گھٹنے پر رکھتے اور اپنا داہنا ہاتھ اپنے داہنے گھٹنے پر رکھتے تھے اور اپنا (داہنا) ہاتھ مثل عدد تریپن کے بند کر کے شہادت کی انگلی سے اشارہ کرتے تھے۔
گویا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا کی تو لوگوں نے پوچھا کہ یہ دعا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیوں کر رہے ہیں تو اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اشتد الخ یعنی میں اپنی امت پر انتہائی شفقت و مہربانی کے لیے یہ دعا کر رہا ہوں کہ مبادا یہ بھی اس لعنت میں مبتلا نہ ہو جائیں جس طرح کہ یہود وغیرہ اس لعنت میں مبتلا ہو کر اللہ ذوالجلال کے غضب میں گرفتار ہوئے۔
ہر بات ان کے ذہنوں میں اس طرح تازہ ہو گی کہ گویا کہ اس پر کوئی زمانہ گزرا ہی نہیں، مطلب یہ کہ اصل چیز وہ احساس ہے جو آخرت میں ان کو اس دنیاوی سے متعلق لاحق ہو گا، سو ایسے میں یہ کس قدر محرومی اور نامرادی ہے کہ انسان اس دنیائے فانی کی محدود زندگی کو اصل اور سب کچھ سمجھنے لگے، اور اس کو طویل سمجھ کر آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی اور اس کے تقاضوں سے غافل اور لاپرواہ ہو جائے۔
ہزاروں مصیبتوں سے ہم یونہی نہیں یہ بلندی پہ آج بخت ہوا بہت خوشی ہوئی سرسبز دیکھ کر اس کو ہمارا بویا ہوا بیج جب درخت ہوا اسی کا حق تھا مگر چپ رہی زباں اس کی وہ شاہزادہ جو محروم تاج و تخت ہوا اسی کا حق تھا مگر چپ رہی زباں اس کی وہ شاہزادہ جو محروم تاج و تخت ہوا اثرؔ میں عیب کوئی اس کے ماسوا کیا ہے کہ دل کا نرم زباں کا ذرا کرخت ہوا *** ہماری دین پہ تنقید کر رہے ہیں۔
ہم ایمان لائے اللہ اور رسول پر اور حکم مانا پھر کچھ ان میں کے اس کے بعد پھر جاتے ہیں اور وہ مسلمان نہیں (48 ) اور جب بلائے جائیں اللہ اور اس کے رسول کی طرف کہ رسول ان میں فیصلہ فرمائے تو جبھی ان کا ایک فریق منہ پھیر جاتا ہے، (49 ) اور اگر ان میں ڈگری ہو ( ان کے حق میں فیصلہ ہو) تو اس کی طرف آئیں مانتے ہوئے (50 ) کیا ان کے دلوں میں بیماری ہے یا شک رکھتے ہیں۔
ہم خاص طور پر خود فاضل جج سے اور مغربی پاکستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اور ان کے رفقا سے گزارش کرتے ہیں کہ وہ پورے غور کے ساتھ ہماری اس تنقید کو ملاحظہ فرمائیں اور اگر ان کی بے لاگ رائے میں، جیسی کہ ایک عدالت عالیہ کے فاضل ججوں کے رائے بے لاگ ہونی چاہیے، یہ تنقید فی الواقع مضبوط دلائل پر مبنی ہو تو وہ قانون کے مطابق کوئی ایسی تدبیر عمل میں لائیں جس سے یہ فیصلہ آئندہ کے لیے نظیر نہ بن سکے۔
ہم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کھانا کھا رہے تھے کہ ایک لڑکی گرتی پڑتی آئی، جیسے کوئی اسے دھکے دے رہا ہو اور آتے ہی اس نے لقمہ اٹھانا چاہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا ہاتھ تھام لیا اور ایک اعرابی بھی اسی طرح آیا اور پیالے میں ہاتھ ڈالا آپ نے اس کا ہاتھ بھی اپنے ہاتھ میں پکڑ لیا اور فرمایا جب کسی کھانے پر بسم اللہ نہ کہی جائے تو شیطان اسے اپنے لئے حلال کر لیتا ہے۔
ہم!جو کبھی جمشید کے مذہب پر فخر کیا کرتے تھے! ہم!جو کبھی ایک سراپا نور بادشاہ کے وسیلہ سے، اس پاک خدا کی پرستش کرتے تھے، جو تمام کائنات کا خالق ہے! وہ خدا! جو آفتاب کی شکل میں تمام موجودات کو جگمگاتا اور حیوانات اور نباتات کو زندگی بخشتا ہے! ہم! جو کبھی، نوروز کے دن، جبکہ پھولوں کی مہک! اور سبزہ کی لہک! ہمارے دل و دماغ کو مست کر دیتی تھی! نہروں کے کنارے اور باغوں کے درمیان، جمشید کے بتائے ہوئے مذہبی بھجن گاتے تھے۔
یا یہ کہ اللہ تعالی نے تمہیں ان لوگوں کا خلیفہ قرار دیا ہے جو تم سے پہلے اس دنیا میں تھے اور ان کے اموال وجائیداد کو تمہاری سپردگی میں دے دیا ہے، لہذا وہ یہ دیکھتا ہے کہ تم اپنے اموال واملاک کے بارے میں کیا طرز عمل اختیار کرتے ہو اور اس میں کس طرح تصرف کرتے ہو یا کہ تم گزرے ہوئے لوگوں کے احوال وانجام سے کس طرح عبرت پکڑتے ہو اور ان کے چھوڑے ہوئے اموال وجائیداد میں کس طرح تصرف کرتے ہو۔
یا یہ کہ حکم کے ساتھ آیت بھی منسوخ کر دی گئی اور اسی طرح نسخ کی دوسری شکل یہ ہے کہ حدیث کے کسی حکم کو حدیث ہی کے ذریعہ منسوخ کر دیا گیا ہو، تیسری شکل نسخ کی یہ ہے کہ قرآن کے کسی حکم کو حدیث کے ذریعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منسوخ فرمایا ہو لیکن اس میں کسی قسم کا یہ اشکال پیدا نہیں ہو سکتا کہ حکم الہی کو رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو ایک انسان ہوتا ہے۔
یعنی اس کے سامنے نیکی و بدی کے دونوں راستے کھول کر اس کو اختیار دے دیا ہے کہ چاہے وہ نیکی کے راستہ پر چلے، چاہے بدی کے راستہ پر، اور یہ بھی واضح کر دیا ہے کہ نیکی کے راستہ پر چلو گے تو جزاء و انعام سے نوازے جاؤ گے جو اللہ کا فضل و کرم ہوگا اور اگر بدی کے راستہ پر چلو گے تو سزا اور عذاب کے حقدار بنو گے اور دوزخ میں ڈالے جاؤ گے جو عدل خداوندی کے عین مطابق ہوگا۔
یعنی اغلام بازی، اسی لئے ان کی ہلاکت کی صورت بھی ایسی ہی انوکھی ہوئی، اللہ تعالی کے حکم سے حضرت جبرئیل نے کی بستیوں کو اٹھا کر آسمان کے قریب پہنچا کر اوندھی مار دیں اور ان پر آسمان سے ان کے نام کے پتھر برسائے مگر لوط کے ماننے والوں کو سحر کے وقت یعنی رات کی آخری گھڑی میں بچا لیا انہیں حکم دیا گیا کہ تم اس بستی سے چلے جاؤ، حضرت لوط پر ان کی قوم میں سے کوئی بھی ایمان نہ لایا تھا۔
یعنی اللہ کی طرف دعوت دینے والوں کی زبان سے آیات تنزیلیہ سن کر اور قرطاس دہر پر خدا کی آیات کونیہ کو دیکھ کر بھی جو لوگ کجروی سے باز نہیں آتے اور سیدھی سیدھی باتوں کو واہی تباہی شبہات پیدا کر کے ٹیڑھی بناتے ہیں، یا خواہ مخواہ توڑ مروڑ کر ان کا مطلب غلط لیتے ہیں، یا یوں ہی جھوٹ موٹ کے عذر اور بہانے تراش کر ان آیات کے ماننے میں ہیر پھیر کرتے ہیں، ایسی ٹیڑھی چال چلنے والوں کو اللہ خوب جانتا ہے۔
یعنی انہوں نے ظلم کے ڈر سے حق پوشی کی مجبورا اور بکراہت خلفا ثلاثہ کی بیعت میں شامل ہوئے اور عامہ مسلمین کے سماجی وسیاسی دباؤ کے تحت غاصبین کا یعنی ابوبکر، عمر اور عثمان کی خلافت سے انحراف نہیں کیا اور اسی طرح معاذ اللہ یہ نادان کذب وافتراء کے ذریعہ سیدنا علی کی ذات پر بزدلی اور کم ہمتی اور نفاق کی تہمت دھرنے کے مرتکب ہوئے کیونکہ سیدنا علی جتنی زبردست افرادی وذاتی قوت رکھتے تھے اور جس بے مثال شجاعت ومردانگی کے حامل تھے۔
یعنی اگر اکثر لوگ امن و امان سے پہنچ جاتے ہوں تو حج فرض ہو گا، مثلا اگر اکثر لوگ راستے میں ڈاکہ زنی وغیرہ سے لٹ جاتے ہوں یا کوئی ایسا دریا اور سمندر حائل ہو جس میں بکثرت جہاز ڈوب جاتے ہوں اور اکثر ہلاک ہو جاتے ہوں یا راستے میں اور کسی قسم کا خوف ہو تو ایسی حالت میں حج فرض نہیں ہو گا، ہاں اگر یہ حادثات کبھی کبھی اتفاقی طور پر ہو جاتے ہیں تو پھر حج کی فرضیت ساقط نہیں ہو گی۔
یعنی جب مومن سب آپس میں بھائی بھائی ہیں تو ان سب کی اصل ایمان ہوئی اس لیے اس اصل کی اہمیت کا تقاضا ہے کہ ایک ہی دین پر ایمان رکھنے والے آپس میں نہ لڑیں بلکہ ایک دوسرے کے دست و باز و ہمدرد وغم گسار اور مونس و خیر خواہ بن کر رہیں اور کبھی غلط فہمی سے ان کے درمیان بعد اور نفرت پیدا ہو جائے تو اسے دور کر کے انہیں آپس میں دوبارہ جوڑ دیا جائے مزید دیکھئے سورہ توبہ آیت ۱۷ ۱۰۔
یعنی حضرت موسی مدت موعود پوری کرنے کے بعد اپنے بیوی بچوں کے ساتھ واپس مصر کی طرف روانہ ہوئے تو راستے میں جب آپ کوہ طور کے نزدیک پہنچے تو یہ صورت حال پیش آئی کہ رات بھی اندھیری تھی اور سردی بھی تھی اور اندھیرے میں راستے کا بھی پتہ نہیں چل رہا تھا تو آپ کو کوہ طور کی طرف سے ایک چمک سی دکھائی دی تو آپ نے اپنے بیوی بچوں سے فرمایا کہ تم لوگ یہیں ٹھہرو مجھے آگ کی چمک نظر آتی ہے۔
یعنی خواب میں دیکھا کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشانی پر سجدہ کیا ہے، پھر انہوں نے یہ خواب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (وہ خواب سن کر) ابوخزیمہ کی خاطر لیٹ گئے (تاکہ وہ پیشانی اقدس پر سجدہ کر لیں) اور فرمایا کہ اپنے خواب کو سچا کرو یعنی اپنے خواب کے مطابق عمل کرو، چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشانی پر سجدہ کر لیا۔
یعنی رحمان کی رحمت عظیمہ تو چاہتی ہے کہ تمام بندوں پر شفقت و مہربانی ہو، لیکن تیری بداعمالیوں کی شامت سے ڈر ہے کہ ایسے حلیم و مہربان خدا کو غصہ نہ آ جائے اور تجھ پر کوئی سخت آفت نازل نہ کر دے جس میں پھنس کر تو ہمیشہ کے لیے شیطان کا ساتھی بن جائے یعنی کفر و شرک کی مزاولت سے آئندہ ایمان و توبہ کی توفیق نصیب نہ ہو اور اولیاء الشیطان کے گروہ میں شامل کر کے دائمی عذاب میں دھکیل دیا جائے۔
یعنی عمل صالح صرف یہی نہیں ہے کہ آدمی مسجد میں یا کسی ایک گوشے میں بیٹھ کر نوافل، تلاوت، ذکر الہی وغیرہ کرے بلکہ جہاد میں پیش آنے والی ہر تکلیف اور پریشانی، حتی کہ وہ کاروائیاں بھی جن سے دشمن کے دلوں میں خوف پیدا ہو یا غیظ بھڑکے، ان میں سے ہر ایک چیز اللہ کے ہاں عمل صالح لکھی جائے گی، اس لئے محض شوق عبادت میں بھی جہاد سے گریز صحیح نہیں، چہ جائے کہ بغیر عذر کے ہی آدمی جہاد سے جی چرائے؟
یعنی نماز بھی پڑھتا ہے اور روزہ بھی رکھتا ہے اور دیگر فرائض بھی پورے کرتا ہے مگر اس میں یہ عیب ہے کہ لوگوں کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھ سے تکلیف ونقصان پہنچاتا ہے تو لوگوں کے سامنے اس کے اس عیب کا ذکر کرنا غیبت نہیں کہلائے اور اگر اس شخص کے بارے میں ذمہ داران حکومت کو اطلاع دے دی جائے تاکہ وہ اس کو متنبہ کر دیں اور اس کی ایذاء رسانی سے لوگ محفوظ رہیں تو اس میں کوئی گناہ کی بات نہیں۔
یعنی یہ درست نہیں کہ ہم میں سے ایک تو سیر بھر گیہوں دے اور دوسرا سوا سیر دے بلکہ دونوں ہی کو سیر سیر بھر یا سوا سوا سیر ہی دینا ضروری ہے اور نہ یہ درست ہے کہ ایک تو سردست لے لے اور دوسرا کل یا پرسوں یا تھوڑی دیر کے بعد بکلہ ایک ہی مجلس میں اور ایک ہی وقت میں دونوں کو اپنا اپنا حق لینا واجب ہے اور جو چیزیں متحد القدر غیر متحد الجنس ہوں یا متحد الجنس غیر متحد القدر ہوں۔
یونیورسٹیوں کو مجبور کیا جا رہا ہے کہ وہ انھیں تسلیم کریں اور ان کے اخراجات برداشت کریں جبکہ حکومت ان کے بجٹ میں مسلسل کٹوتی ہی کرتی رہتی ہے، وائس چانسلر بے سہارا ہو جاتا ہے، اس میں تمامتر توجّہ فنڈ کی جانب ہوتی ہے، علمی اور تعلیمی مسائل کی جانب توجّہ دینے کی اسے فرصت ہی نہیں ملتی، ایک ویلفیئر ریاست کے لیے اس سے بھی زیادہ شرمناک بات ہو سکتی ہے کہ یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر سیکریٹریٹ کے دروازے پر کاسے لیے بھیک مانگتے نظر آئیں؟
یہ حال دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سواروں کی طرف اشارہ کیا لیکن کہا جاتا ہے کہ انہیں تیار نہ پا کر آپ نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ تم اس کے مقابلے پر جاؤ آپ گئے تھوڑی دیر تک تو دونوں بہادروں میں تلوار چلتی رہی لیکن بالاخر حضرت علی رضی اللہ تعالی نے کفر کے اس دیو کو تیہ تیغ کیا جس سے مسلمان بہت خوش ہوئے اور انہوں نے سمجھ لیا کہ فتح ہماری ہے۔
یہ صرف لفظی اعتبار سے ہیں، کیونکہ عربی زبان میں سحر یعنی جادو ہر اس چیز کو کہتے ہیں جو محیر العقول ہو اور جس کا سبب و ذریعہ نظروں سے پوشیدہ ہو اگر سحر یا جادو کے اصطلاحی و حرفی مفہوم اور اس کی مشہور و تعریف و حقیقت کا اعتبار کیا جائے تو اصولی طور پر سحر کی تین ہی قسمیں ہونی چاہئیں ایک تو وہ سحر جس میں کواکب و سیارات کی قوتوں سے استمداد کر کے ہوشربا کرشمے اور محیر العقول طلسمات ظاہر کئے جائیں۔
یہ قرمزی بھورے رنگ کی ساڑھی جھبو بھئیے کی عورت کی ہے، اس عورت سے میری بیوی کبھی بات نہیں کرتی، کیونکہ کہ ایک تو اس کے پاس کوئی بچہ وچہ نہیں ہے، اور ایسی عورت جس کے ہاں کوئی بچہ نہ ہو بڑی نجس ہوتی ہے، وہ جادو ٹونے کر کے دوسرے کے بچوں کو مار ڈالتی ہے، اور بد روحوں کو بلا کر اپنے گھر میں بسا لیتی ہے، میری بیوی اسے کبھی منہ نہیں لگاتی ہے، یہ عورت جھبو بھیا نے خرید کر حاصل کی تھی۔
یہاں ایک سوال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قضاء نماز پڑھنے کے بعد صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو مخاطب کرتے ہوئے ان اللہ قبض ارواحنا (اللہ تعالی نے ہماری روحیں قبض کر لی تھیں) فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا تھا کہ ہم سب کا اس موقعہ پر سو جانا درحقیقت تقدیر الہی کی بناء پر تھا کہ اللہ تعالی نے ہمارے اوپر اس طرح غفلت کی نیند مسلط کر دی کہ ہم نماز کے وقت جاگ نہ سکے۔
یہاں تک کہ جب تم کشتیوں میں بیٹھتے ہو اور وہ کشتیاں لوگوں کو موافق ہوا کے ذریعہ سے لے کر چلتی ہیں اور وہ لوگ ان سے خوش ہوتے ہیں تو ناگہاں تیز ہوا چلتی ہے اور ہر طرف سے ان پر لہریں چھانے لگتی ہیں اور و ہ خیال کرتے ہیں کہ بے شک وہ لہروں میں گھر گئے ہیں تو سب خالص اعتقاد سے اللہ ہی کو پکارنے لگتے ہیں کہ اگر تو ہمیں اس مصیبت سے بچا دے تو ہم ضرور شکر گزار رہیں گے۔
یہاں تک کہ حق آ پہنچا اور اللہ کا حکم غالب ہوا اور وہ ناخوش ہی رہے اور ان میں سے بعض کہتے ہیں کہ مجھے تو اجازت ہی دیجیئے اور فتنہ میں نہ ڈالیے خبردار! وہ فتنہ میں پڑ چکے ہیں اور بے شک دوزخ کافروں پر احاطہ کرنے والی ہے اگر تمہیں آسائش حاصل ہوتی ہے تو انہیں بری لگتی ہے اور اگر کوئی مشکل پڑتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم نے تو اپنا کام پہلے ہی سنبھال لیا تھا اور خوشیاں مناتے لوٹ جاتے ہیں۔
۱: یعنی یاد کرو اس وقت کو کہ بنی اسرائیل میں ایک شخص عامیل نامی مارا گیا تھا اور اس کا قاتل معلوم نہ ہوتا تھا تو حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اللہ کا یہ حکم ہے کہ ایک گائے ذبح کر کے اس کا ایک ٹکڑا مردے پر مارو تو وہ جی اٹھے اور آپ اپنے قاتل کو بتا دے اللہ تعالی نے اس طرح اس مردے کو جلایا اور اس نے قاتل کو بتا دیا کہ اس کے وارثوں نے ہی بطمع مال قتل کیا تھا۔
۱۱۶ اکثر مفسّرین اس طرف ہیں کہ اس واقعہ کے بعد حضرت یوسف علیہ السلام سات برس اور قید میں رہے اور پانچ برس پہلے رہ چکے تھے اور اس مدت کے گزرنے کے بعد جب اللّہ تعالی کو حضرت یوسف کا قید سے نکالنا منظور ہوا تو مصر کے شاہ اعظم ریان بن ولید نے ایک عجیب خواب دیکھا جس سے اس کو بہت پریشانی ہوئی اور اس نے ملک کے ساحروں اور کاہنوں اور تعبیر دینے والوں کو جمع کر کے ان سے اپنا خواب بیان کیا۔
۱۴۶ یعنی سب سے علیحدہ رہنا نہ تجھ سے کوئی چھوئے نہ تو کسی سے چھوئے، لوگوں سے ملنا اس کے لئے کلّی طورپر ممنوع قرار دیا گیا اور ملاقات، مکالمت، خرید و فروخت ہر ایک کے ساتھ حرام کر دی گئی اور اگر اتفاقا کوئی اس سے چھو جاتا تو وہ اور چھونے والا دونوں شدید بخار میں مبتلا ہوتے، وہ جنگل میں یہی شور مچاتا پھرتا تھا کہ کوئی چھو نہ جانا اور وحشیوں اور درندوں میں زندگی کے دن نہایت تلخی و وحشت میں گزارتا تھا۔
۲۰) یعنی یقینا ابلیس نے ان کے بارے میں اپنے گمان کو سچا کر دکھایا، سو یہ اس کے پیچھے چل پڑے سوائے اہل ایمان کے ایک گروہ کے ۳: سو شیطان کے وعدے دھوکے کا ایسا سامان ہوتے ہیں جن میں الجھ کر اور پھنس کر انسان کا راستہ ہی غلط ہو جاتا ہے اور وہ اس لعین کی طرف سے دکھائے گئے ایسے وعدوں اور سبز باغوں کی بناء پر زندگی کی حقیقی ذمہ داریوں اور اس کے اصل مقصد سے فارغ اور غافل ہو بیٹھتا ہے۔
۲۰|۸۰|اے بنی اسرائیل، ہم نے تم کو تمہارے دشمن سے نجات دی، اور طور کے دائیں جانب تمہاری حاضری کے لیے وقت مقرر کیا اور تم پر من و سلوی اتارا ۲۰|۸۱|کھاؤ ہمارا دیا ہوا پاک رزق اور اسے کھا کر سرکشی نہ کرو، ورنہ تم پر میرا غضب ٹوٹ پڑے گا اور جس پر میرا غضب ٹوٹا وہ پھر گر کر ہی رہا ۲۰|۸۲|البتہ جو توبہ کر لے اور ایمان لائے اور نیک عمل کرے، پھر سیدھا چلتا رہے، اس کے لیے میں بہت درگزر کرنے والا ہوں۔
۲۸ برس قبل میں ڈگری کالج میں طلباء کو ’’صرف ونحو‘‘ پڑھایا کرتا تھا مگر ان دنوں ایسے موضوع کی کتابیں میرے زیر مطالعہ کم رہی ہیں، میں نے بہت سی کتب کے پیش لفظ، تعارف، اور مقدّمے لکھے ہیں، جن میں بیشتر شعری اور افسانوی مجموعے شامل ہیں، میرے پیش نظر ہمیشہ ’’ فن ‘‘ ملحوظ رہا ہے، شخصیت نہیں، مختلف اخبارات ورسائل کے توسط سے کلام راہیؔ میری نظروں سے گزرتا رہا ہے، البتہ کتاب کے مصنّف کا نام بالکل اجنبی ساتو نہیں جانا پہچانا لگتا ہے۔
۴۲، ۴۴: ۱۸ تا ۲۲، ۷:۵۹ ۸۰۴ تا ۸۱۱: قرآن ۲۳:۲۵ ۸۱۲ تا ۸۲۱: امام غزالیؒ ۸۸۲ تا ۸۸۷: قرآن ۱۱۱: ۱ تا ۵ ۸۸۷ تا ۹۹۷: قرآن، مشکوۃ، انجیل، دانتے، ملٹن ۱۱۴۴ تا ۱۱۶۱: المعرفت راس المالی والعقل اصل دینی والحب اساسی والشوق مرکبی وذکر اللہ انیسی والثقتہ کنزی والحزن رفیقی والعلم سلاحی وابصر ردانی والرضا غنیمتی والفقر فخری والزہد حرفتی والیقین قوتی والصدق شفیعی والطاعۃ حسبی والجہاد خلقی وقرۃ عینی فی الصلواۃ ۱۲۶۰ تا ۱۲۸۰: قرآن ۲:۱۶۴، ۳:۱۹، ۱۲:۱۷، ۴۶:۳۰، ۳۱:۳۱، ۲: ۲۰ تا ۲۳، ۴۱: ۳۹۔
۶|۱۰۵|اور اسی طرح ہم پلٹ پلٹ کر آیتیں پیش کرتے ہیں اور تاکہ وہ یہ کہیں کہ آپ نے قرآن پڑھ لیا ہے اور ہم جاننے والوں کے لئے قرآن کو واضح کر دیں ۶|۱۰۶|آپ اپنی طرف آنے والی وحی الہی کا اتباع کریں کہ اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور مشرکین سے کنارہ کشی کر لیں ۶|۱۰۷|اور اگر خدا چاہتا تو یہ شرک ہی نہ کر سکتے اور ہم نے آپ کو ان کا نگہبان نہیں بنایا ہے اور نہ آپ ان کے ذمہ دار ہیں۔
۶۷. اس آیت کریمہ میں مستکبرین کے لفظ کے بعد بہٖ کا جار مجرور اس بات کا قرینہ ہے کہ یہاں پر یہ لفظ مذاق اور استہزاء کے معنی کو بھی متضمن ہے اور ضمیر مجرور کا مرجع قرآن بھی ہو سکتا ہے اور رسول بھی کہ یہ دونوں آپس میں لازم و ملزوم ہیں، اس لئے ان میں سے ایک کا انکار دوسرے کے انکار اور ایک کا مذاق اڑانا دوسرے کے مذاق اڑانے کو مستلزم ہے اور سامرا کے معنی افسانہ خواں اور قصہ گو کے ہیں۔
۷۳ مکار و فجار کی چالاکیوں سے اللہ تعالی ہمیشہ اپنے رسول کو بچاتا رہا آپ کو معصوم اور ثابت قدم ہی رکھا خود ہی آپ کا ولی و ناصر رہا اپنی ہی حفاظت اور صیانت میں ہمیشہ آپ کو رکھا آپ کی تائید اور نصرت برابر کرتا رہا آپ کے دین کو دنیا کے تمام دینوں پر غالب کر دیا آپ کے مخالفین کے بلند بانگ ارادوں کو پست کر دیا مشرق سے مغرب تک آب کا کلمہ پھیلا دیا اسی کا بیان ان دونوں آیتوں میں ہے۔
‘ ‘ (تذکرہ مخطوطات اردو، جلد پنجم، ص۱۸۶) حضرت بندہ نواز گیسودرازؒ جو بولتے لوگ لکھ لیا کرتے، آپ کے مختصر رسالوں میں غالبا اسی وجہ سے کوئی اختلاف نہیں ملتا، حضرت سے منسوب تمام رسالوں کے موضوعات سلوک و معرفت اور تصوّف میں ’معراج العاشقین‘، ’ہدایت نامہ‘، ’تمثیل نامہ‘، ’وجود نامہ‘، ’تمثیل نامہ‘، ’کھیتی‘، ’ارشاد نامہ‘، ’شکار نامہ‘، ’چکّی نامہ‘ آپ سے منسوب مشہور رسالے ہیں، تحقیق یہ ہے کہ فارسی اور اردو دونوں زبانوں میں شاعری کرتے تھے، گلبرگہ سے فارسی کا دیوان شائع ہو چکا ہے۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب الشروط، باب الشروط فی الجہاد، 2: 978، رقم: 2581 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الجہاد، باب فی صلح العدو، 3: 85، رقم: 2765 3. احمد بن حنبل، المسند، 4: 330 4. عبدالرزاق، المصنف، 5: 340، رقم: 9720 5. ابن ابی شیبہ، المصنف، 7: 389، رقم: 36855 6. ابن جارود، المنتقی: 133، رقم: 505 7. بیہقی، السنن الکبری، 5: 215 8. بیہقی، السنن الکبری، 9: 220 9. طبرانی، المعجم، الکبیر، 20: 14، رقم: 13 تو صحابہ رضی اللہ عنہ میں سے کوئی بھی کھڑا نہ ہوا۔
‘‘ یہ سن کر بشن سنگھ اچھل کر ایک طرف ہٹا اور دوڑ کر اپنے باقی ماندہ ساتھیوں کے پاس پہنچ گیا، اسے بہت سمجھایا گیا کہ دیکھو اب ٹوبہ ٹیک سنگھ ہندوستان چلا گیا اگر نہیں گیا تو اسے فورا وہاں بھیج دیا جائے گا، مگر وہ نہ مانا اس کو زبردستی دوسری طرف لے جانے کی کوشش کی گئی تو وہ درمیان میں ایک جگہ اس انداز میں اپنی سوجی ہوئی ٹانگوں پر کھڑا ہو گیا جیسے اب اسے کوئی طاقت وہاں سے نہیں ہلا سکے گی۔
‘‘(ص ۲۸۴) آج سے بیس پچیس سال پہلے محض اپنی محنت، لگن اور جدوجہد سے، مقبول صاحب نے اپنے اشاعتی پروگراموں کو اتنی وسعت اور ترقی دے دی تھی اور اردو کتابوں کی نشرواشاعت کا کام وہ اتنی معیاری سطح پر انجام دیتے تھے کہ اردو کے اچھے اچھے لکھنے والوں کی یہ دلی خواہش ہوتی تھی کہ ان کی کتاب مقبول اکیڈمی سے شائع ہو، چنانچہ سید ضمیر جعفری اپنے خط مورخہ ۸! جولائی ۱۹۸۹ء میں انہیں لکھتے ہیں: ’’آپ کی کتابوں پر بعض اوقات جی للچا تارہاہے۔
‘‘ہاں، ہمارے رب کی قسم (یہ واقعی حق ہے)‘‘ اللہ فرمائے گا، ‘‘اچھا تو اب عذاب کا مزا چکھو اپنے اس انکار کی پاداش میں جو تم کرتے رہے تھے‘‘ ۴۶|۳۵|پس اے نبیؐ، صبر کرو جس طرح اولوالعزم رسولوں نے صبر کیا ہے، اور ان کے معاملہ میں جلدی نہ کرو جس روز یہ لوگ اس چیز کو دیکھ لیں گے جس کا انہیں خوف دلایا جا رہا ہے تو انہیں یوں معلوم ہو گا کہ جیسے دنیا میں دن کی ایک گھڑی بھر سے زیادہ نہیں رہے تھے۔
﻿ سنن ابو داؤدؒ جلد سوم امام ابو داؤدؒ انگوٹھی پہننے کا بیان انگوٹھی بنانے کا بیان عبدالرحیم بن مطرف، عیسی، سعید قتادۃ انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض (شاہان عجم) کو خطوط لکھنے کا ارادہ فرمایا تو ان سے عرض کیا گیا کہ وہ شاہان عجم بغیر مہر کے لگا ہوا خط نہیں پڑھتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چاندی کی انگوٹھی بنو ائی جس پر محمد رسول اللہ نقش کروایا۔