نے بڑی صراحت کے ساتھ لکھا ہے:  ,      ,          ,   . ترجمہ: "الہامی کتابوں کے حوالہ سے کوئی بھی تاریخی انقلاب اتنے ہمہ گیر اثرات کا حامل نہیں جس قدر پیغمبر اسلام کا لایا ہوا انقلاب جسے انہوں نے پائیدار بنیادوں سے اٹھایا اور بتدریج استوار کیا"۔
! جاگیردار کلب پہنچنے میں دیر تو نہ لگتی لیکن واقعہ ہی ایسا پیش آیا جو دیر کا سبب تو بن گیا تھا لیکن جولیا کی سمجھ میں نہیں آسکا تھا! جاگیردار کلب پہنچنے کے لئے ایک ایسی سڑک سے گزرنا پڑتا تھا جو زیادہ کشادہ نہیں تھی اور عموما سرشام ہی اپنی رونق کھو بیٹھی تھی! وہ اس سڑک ہی پر تھے کہ جولیا نے محسوس کیا جیسے ان کا تعاقب کیا جا رہا ہو! دیر سے ایک کار پیچھے لگی ہوئی تھی! "شاید یہ آگے جانا چاہتا ہے۔
! سرور عالم راز سرور فورٹ ورتھ، ٹیکساس، امریکہ یکم اگست 2004ء کہانی کا کوزہ گر: سرور عالم راز احمد زین الدین جدید اردو کہانی کے موسس تو پریم چند ہی ہیں مگر ان سے پہلے مغرب میں رومانیت کی تحریک کے زیر اثر ایک عرصہ تک رومان پرستی کا چرچا رہا، جس سے متاثر ہو کر جن ادیبوں نے ترجموں اور مغرب کہانیوں کے یا خود تخلیق کئے ہوئے رومانی افسانوں سے ہمارے ادب کو روشناس کرایا وہ بھی جدید افسانہ نویسی کے بنیاد گزاروں میں شامل ہیں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) ہم قضا و قدر کے مسئلہ پر بحث کر رہے تھے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے آئے (ہمیں اس مسئلہ میں الجھا ہوا دیکھ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ انور غصہ کی وجہ سے سرخ ہوگا اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا انار کے دانے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رخسار مبارک پر نچوڑ دیئے گئے ہیں۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان حرم مکہ میں قصاص اور حد جاری کرنے کا مسئلہ "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فتح مکہ کے دن مکہ معظمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک پر خود تھا، جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس خود کو اتارا تو ایک شخص (یعنی فضل بن عبید رضی اللہ عنہ ) نے عرض کیا کہ ابن خطل کعبہ کے پردہ کو پکڑے ہوئے ہے؟
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے خزانوں کی کنجیاں : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے جامع کلمات کے ساتھ مبعوث کیا گیا ہے، رعب کے ذریعہ مجھ کو نصرت عطافرمائی گئی ہے، اور ( ایک دن ) جب کہ میں سویا ہوا تھا، میں نے خواب میں دیکھا کہ زمین کے خزانوں کی کنجیاں مجھے دینے کے لئے لائی گئیں اور میرے سامنے پیش کردی گئیں۔
" قصاص کا بیان جو جیسا کرے اس کو ویسی ہی سزا دو "اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ربیع نے جو حضرت انس ابن مالک کی پھوپھی تھیں، ایک انصاری لڑکی کے دانت توڑ دئیے اس لڑکی کے رشتہ دار استغاثہ لے کر، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بدلہ لینے کا حکم فرمایا (یعنی یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ ربیع کے بھی دانت توڑے جائیں ) انس ابن نضر نے جو انس بن مالک کے چچا تھے۔
" لیلۃ القدر کا بیان شب قدر کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، جب شب قدر آتی ہے تو اس رات میں حضرت جبرائیل علیہ السلام فرشتوں کی جماعت کے جلو میں اترے ہیں اور ہر اس بندے کے لئے بخشش کی دعا کرتے ہیں جو کھڑا ہوا (نماز پڑھتا، طواف کرتا یا اور کوئی عبادت کرتا) ہوتا ہے یا بیٹھا ہوا (اللہ عز و جل کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغول ) ہوتا ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں خیانت کر نے والے کی نماز جنازہ پڑھنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا انکا ر اور حضرت یزید ابن خالد راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص کا خیبر کے دن انتقال ہو گیا، صحابہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا ( یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا گیا کہ فلاں شخص کا انتقال ہو گیا ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وجود آفتاب کی طرح : " محمدبن عمار ابن یاسر کے صاحبزادے ابوعبیدہ کہتے ہیں کہ میں نے معوذ ابن عفراء کی صاحبزادی حضرت ربیع (صحابیہ ) سے کہا کہ آپ ہمارے سامنے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کاوصف بیان کریں تو انہوں نے کہا کہ : میرے بیٹے ! اگر تم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ لیتے تویہی سمجھتے کہ چمکتا ہوا سورج دیکھ لیا ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان زید بن محمد کہنے کی ممانعت " "" حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو آپ کے حج کے موقع پر عرفہ کے دن اپنی قصواء نامی اونٹنی پر خطبہ دیتے سنا کہ فرمایا : لوگو ! میں تمہارے درمیان وہ چیز چھوڑے جا رہا ہوں کہ اگر تم نے اس کو مضبوطی سے پکڑے رکھا تو تم کبھی گمراہ نہ ہو گے۔
" وحدثنا شیبان بن فروخ. حدثنا عبدالوارث. حدثنا الجعد. حدثنا أبو رجاء العطاردی عن ابن عباس، عن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. قال (من کرہ من أمیرہ شیئا فلیصبر علیہ. فإنہ لیس أحد من الناس خرج من السلطان شبرا، فمات علیہ، إلا مات میتۃ جاہلیۃ). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4791) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جسے اپنے امیر کی کوئی بات ناگوار گزرے، وہ اس پر صبر کرے (یعنی بغاوت نہ کرے۔
" وحدثنا شیبان بن فروخ. حدثنا عبدالوارث. حدثنا الجعد. حدثنا أبو رجاء العطاردی عن ابن عباس، عن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. قال (من کرہ من أمیرہ شیئا فلیصبر علیہ. فإنہ لیس أحد من الناس خرج من السلطان شبرا، فمات علیہ، إلا مات میتۃ جاہلیۃ). (مسلم، کتاب الامارۃ، حدیث 4791) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جسے اپنے حکمران کی کوئی بات ناگوار گزرے، وہ اس پر صبر کرے (یعنی بغاوت نہ کرے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مکہ سے مدینہ کو واپس لوٹے یہاں تک کہ جس وقت ہم پانی پر پہنچے جو راستہ میں تھا تو کچھ لوگوں نے نماز عصر کے لیے وضو کرنے میں جلدی کی اور وہ لوگ بہت جلدی کرنے والے تھے، چنانچہ جب ہم ان لوگوں کے پاس پہنچے تو دیکھا کہ ان کی ایڑیاں چمک رہی تھیں۔
" کسی چیر کو بے موقع اور بے محل رکھنا " یعنی جس چیر کی جو جگہ اور جو محل ہو اس کو وہاں کی بجائے دوسری جگہ اور دوسرے محل میں رکھنا! اور یہ مفہوم ہر اس چیز کو شامل ہے جو اپنی حد سے تجاوز کر جائے اور اس کو جس طرح واقع ہونا چاہئے اس کے بجائے زیادتی یا نقصان کے ساتھ بے جا اور بے وقت واقع ہو چنانچہ جس چیر کو عام اصطلاح میں جور و تعدی یا زور، زبردستی اور ستم کرنا کہتے ہیں۔
"" ( بخاری ) تشریح سیوطی نے کہاہے کہ لوگوں میں جو یہ مشہور ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس دنیا سے رخصت ہو جانے کے بعد حضرت جبرائیل علیہ السلام کا روئے زمین پر آنا موقوف ہوگیا ہے تو یہ بالکل بے اصل بات ہے، اس غلط خیال کی تردید کے لئے وہ روایت کافی ہے جس کو طبرانی نے نقل کیا ہے، کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام ہر اس مؤمن کی موت کے وقت تشریف لاتے ہیں جو طہارت وپاکیزگی کی حالت میں ہوتا ہے۔
"" (ابو داؤد، ابن ماجہ اور سنن نسائی اس حدیث کو عبدالرحمن سے اور انہوں نے ابوموسی سے روایت کیا ہے) تشریح: بنی اسرائیل کی شریعت میں تھا کہ اگر کسی آدمی کے بدن میں نجاست لگ جاتی تو اتنے حصہ کے گوشت کو چھیل ڈالتے تھے اور اگر کپڑے پر لگ گئی تو اس جگہ سے کپڑا کاٹ ڈالتے تھے مگر ان میں سے ایک آدمی نے اپنی شریعت کے اس حکم کو ماننے سے انکار کر دیا اور وہ دوسروں کو بھی ایسا کرنے سے روکا کرتا تھا۔
"" (ترمذی، نسائی ) تشریح "" اپنی عورت کو حمام میں داخل نہ ہونے دے "" کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیوی کو حمام میں جانے کی اجازت نہ دے اس حکم میں ماں، بیٹی اور بہن وغیرہ ایسی عورتیں بھی شامل ہیں جو اس (مرد) کے قابو و اختیار میں ہوں، نیز مرد کے لئے یہ مکروہ ہے کہ وہ حمام میں جانے کی اجرت دینے کے لئے اپنی بیوی وغیرہ کو روپیہ پیسہ دے کیونکہ اس صورت میں وہ ایک مکروہ عمل کا مدد گار بنے گا۔
"" (مسلم ) تشریح: روایت کے آخری الفاظ"" یعنی جس شخص نے اپنا دل سے برا سمجھا اور اپنے دل سے انکار کیا "" کے بارے میں حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے تو یہ لکھا ہے کہ راوی کی عبارت ہے جس کے ذریعہ انہوں نے حدیث کے الفاظ ومن کرہ فقد سلم کی توضیح کی ہے، جب کہ ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے کہ راوی نے اس عبارت کے ذریعہ حدیث کے ان دونوں جملوں (فمن انکر) اور (ومن کرہ) الخ کی توضیح کی ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: وہ شخص قسم کھانے کے لئے چلا "" ممکن ہے کہ اس کا چلنا اس اعتبار سے ہے کہ جیسے شافعیہ کے یہاں یہ مسئلہ ہے کہ یہ قسم کھانے والا پہلے وضو کرتا ہے اور پھر ایک خاص وقت میں یعنی جمعہ کے روز عصر کے بعد قسم کھاتا ہے اور یہ احتمال بھی ہے کہ وہ مدعی کی طرف سے پیٹھ پھیر کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف چلا تا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچ کر قسم کھائے۔
"" اس سے معلوم ہوا کہ بعض مشائخ عورتوں سے بیعت لینے کا جو یہ طریقہ اختیار کر تے ہیں کہ مرید کر تے وقت کسی برتن میں رکھے ہوئے پانی میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں اور وہ عورت بھی اپنا ہاتھ اس پانی میں ڈالتی ہے، یا بعض حضرات یہ کرتے ہیں کہ کسی کپڑے کا ایک آنچل اپنے ہاتھ میں پکڑتے ہیں اور دوسرا آنچل عورت پکڑ لیتی ہے، تو اس طرح کے تکلّفات کی ضرورت نہیں بلکہ جو طریقہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے۔
"" بہت سیر کرنے والا "" چونکہ قرب قیامت حضرت عیسی علیہ السلام اس دنیا میں آسمان سے اتارے جائیں گے اور دنیا سے گمراہی وضلالت اور برائیوں کی جڑ اکھاڑنے اور پھر تمام عالم پر اللہ کے خلیفہ کی حیثیت سے حکمرانی کرنے پر مامور فرمائے جائیں گے اور اس سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو امور مملکت کی دیکھ بھال کرنے اور اللہ کے دین کو عالم میں پھیلانے اور کانے دجال کو موت کے گھاٹ اتارنے کے لیے تقریبا پوری دنیا میں پھرنا پڑے گا۔
"" تشریح: اس حدیث سے صراحۃ معلوم ہوتا ہے کہ عذاب کے اعتبار سے اہل دوزخ متفاوت ہوں گے کہ کوئی سخت ترین عذاب میں مبتلا ہوگا اور کوئی ہلکے عذاب میں، " دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ میں سب سے ہلکا عذاب ابوطالب کا ہوگا: "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب ابوطالب کا ہوگا وہ آگ کی جوتیاں پہنے ہوں گے جن سے ان کا دماغ کھولتا رہے گا۔
"" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" آجا نے دو "" وہ سب حضرات آگئے، تھوڑی دیر بعد یرفاء پھر آیا اور کہا کہ ( حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما ( حاضری کی ) اجازت چاہتے ہیں، اگر حکم ہو تو آنے دیا جائے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "" آنے دو "" جب وہ بھی آگئے تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ "" امیر المؤمنین ! ہمارے اور ان کے درمیان فیصلہ کیجئے۔
"" مگر وہ میرے اپنوں میں سے نہیں ہوگا "" کا مطلب یہ ہے کہ خواہ وہ میرے اہل بیت میں سے ہونے کا کتنا ہی گمان رکھے اور اگرچہ نسب اور خاندان کے اعتبار سے وہ واقعۃ میرے اہل بیت میں سے کیوں نہ ہو لیکن وہ اپنے طور طریقوں اور اپنے فعل و کردار کے لحاظ سے میرے اپنوں میں سے یقینا نہیں ہوگا کیونکہ وہ میرے اپنوں میں سے ہوتا تو روئے زمین پر فتنہ وفساد کے ذریعے میری امت کو نقصان وضرر میں مبتلا نہیں کرتا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی میرے سامنے یہ متعین فرما دے گا کہ ایسے ایسے گنہگاروں کی شفاعت کرو، مثلا وہ فرمائے گا کہ اپنی امت کے ان لوگوں کی شفاعت کرو جو زنا کار تھے، یا جو بے نمازی تھے اور یا جو شراب نوش تھے، چنانچہ میں اسی تعین کے ساتھ شفاعت کروں گا اور اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے زانیوں کے حق میں تمہاری سفارش قبول کی، پھر فرمائے گا کہ میں نے بے نمازیوں کے حق میں تمہاری شفاعت قبول کی۔
""" اور حضرت سالم بن ابی الجعد فرماتے ہیں کہ (ایک دن) قبیلہء خزاعہ کا ایک آدمی کہنے لگا کہ "" کاش میں نماز پڑھتا اور راحت پاتا "" جب لوگوں نے اس کے اس کہنے کو برا سمھا تو اس نے کہا کہ "" میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے ) فرمایا کہ بلال ! نماز کے لیے تکبیر کہو تاکہ ہم اس کے ذریعے راحت حاصل کریں۔
""" مناقب کا جامع بیان سلمان فارسی اور اہل فارس """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت وان تتولوا یستبدل قوما غیرکم ثم لایکونوا امثالکم تلاوت فرمائی تو بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! وہ کون لوگ ہیں جن کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ اگر ہم روگردانی کریں تو ان کو ہماری جگہ کھڑا کردیا جائے اور وہ ہماری طرح نہ ہوں؟
"امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کو جب روکا کفار نے تو احرام کھول ڈالے حدیبیہ میں اور نحر کیا ہدی کو اور سر منڈائے اور حلال ہو گئے ہر شئے سے یعنی بیت اللہ کا طواف اور اسکی طرف ہدی کو پہنچانے سے پہلے، پھر ہم نہیں جانتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا ہو کسی کو اپنے اصحاب اور ساتھیوں میں سے دوبارہ قضا یا اعادہ کرنے کا۔
"حضرت عائشہ صدیقہ ام المومنین رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب میں اس حجرہ مبارک میں جایا کرتی تھی جس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ) مدفون تھے تو میں (اپنے بدن سے) کپڑا (یعنی چادر) اتار کر رکھ دیتی تھی اور (دل میں ) کہا کرتی تھی کہ یہاں میرے خاوند (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) اور میرے باپ (حضرت ابوبکر صدیق ) مدفون ہیں اور یہ دونوں میرے لئے اجنبی نہیں ہیں تو پھر حجاب کیسا؟
"روزہ کے فوائد کسی بھی عبادت اور کسی بھی عمل کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اللہ رب العزت کی خوشنودی حاصل ہو جائے اور پرودگار کی رحمت کاملہ اس عمل اور عبادت کرنے والے کو دین اور دنیا دونوں جگہ اپنی آغوش میں چھپا لے ظاہر ہے کہ اس اعتبار سے روزہ کا فائدہ بھی بڑا ہی عظیم الشان ہو گا مگر اس کے علاوہ روزے کے کچھ اور بھی روحانی اور دینی فوائد ہیں جو اپنی اہمیت و عظمت کے اعتبار سے قابل ذکر ہیں۔
( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) اس کے بعد ہم سب جنّتی اپنے اپنے محلات اور مکانوں کی طرف واپس ہوں گے اور وہاں ہماری بیویاں (یعنی دنیا کی بیویاں اور جنّت کی حوریں، ہم سے ملیں گی تو مرحبا، خوش آمدید کہہ کر ہمارا استقبال کریں گی اور ہر ایک عورت اپنے مرد سے کہے گی کہ تم اس حال میں واپس آئے ہو کہ اس وقت تمہارا حسن وجمال اس حسن وجمال سے کہیں زیادہ ہے جو ہمارے پاس سے جاتے وقت تم میں تھا۔
( انسان!) کیا تجھے معلوم نہیں کہ اللہ ان سب چیزوں کو جانتا ہے جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں، کہیں بھی تین (آدمیوں) کی کوئی سرگوشی نہیں ہوتی مگر یہ کہ وہ (اللہ اپنے محیط علم و آگہی کے ساتھ) ان کا چوتھا ہوتا ہے اور نہ ہی کوئی پانچ (آدمیوں) کی سرگوشی ہوتی ہے مگر وہ (اپنے علم محیط کے ساتھ) ان کا چھٹا ہوتا ہے، اور نہ اس سے کم (لوگوں) کی اور نہ زیادہ کی مگر وہ (ہمیشہ) ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
( ایک دن کسی میدان جنگ میں ) وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا کجاوہ اتار رہا تھا کہ اچانک کسی نا معلوم شخص کا تیر آ کر اس کو لگا جس سے جان بحق ہو گیا، لوگوں کہا "" مدعم کو جنت مبارک ہو یعنی مدعم خوش قسمت رہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کرتے ہوئے شہید ہوا اور جنت میں پہنچ گیا "" ( یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" نہیں ! ایسا نہیں ہے۔
(آخر زمانہ میں ) جب خلیفہ (یعنی اس وقت کی حکومت کے سربراہ ) کا انتقال ہوگا تو ( دوسرے سربراہ کے انتخاب یا نامزدگی کے سوال پر اصحاب الرائے لوگوں کے درمیان ) اختلاف ونزاع اٹھ کھڑا ہوگا، اسی دوران اہل مدینہ میں سے ایک شخص (مدینہ سے ) نکل کر مکہ کی طرف بھاگ جائے گا، مکہ کے لوگ جب اس شخص کے مرتبہ وحیثیت کو پہچانیں اور جانیں گے تو اس کے پاس آئیں گے اور اس کو ( گھر سے ) باہر نکال کر لائیں گے۔
(ابن ماجہ) اللہ تعالی کی خوشنودی چاہنے والے بندہ پر اللہ تعالی کی رحمت حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نیک بندہ طاعات کی ادائیگی کے ذریعے اللہ تعالی کی خوشنودی کو تلاش کرتا ہے اور پھر ہمیشہ اس کی تلاش میں رہتا ہے تو اللہ تعالی حضرت جبرائیل علیہ السلام سے فرماتا ہے کہ میرا فلاں بندہ میری رضا و خوشنودی کی تلاش میں ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح یتیم کے ساتھ برے سلوک کا مطلب یہ ہے کہ اس گھر کے افراد اس کی ضروریات زندگی کی کفالت میں غفلت و کوتاہی برتیں اس کے ایسا برتاؤ کریں کہ جس سے اس کو اپنی کم تری وبے چارگی کا احساس ہو اور اس کو ناحق مارا پیٹا جائے اور تکلیف پہنچائی جائے ہاں اس کو تعلیم و تربیت کے طور پر مارنا یا کوئی سزا دینا برے سلوک میں شامل نہیں ہوگا بلکہ اس کو احسان و حسن سلوک ہی میں شمار کیا جائے گا۔
(ابوداؤد) تشریح سوراخ سے مراد برتن کی ٹوٹی ہوئی جگہ ہے، مطلب یہ ہے کہ اگر پینے کا برتن کسی جگہ سے ٹوٹا ہوا ہو تو اس جگہ سے منہ لگا کر پانی نہ پیو، کیونکہ اس جگہ ہونٹوں کی گرفت اچھی نہیں ہو گی اور اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہاں سے پانی نکل کر بدن اور کپڑوں پر گرے گا، دوسرے یہ کہ برتن کی دھلائی کے وقت اس کی ٹوٹی ہوئی جگہ اچھی طرح صاف نہیں ہو پاتی وہاں مٹی وغیرہ لگی رہ جاتی ہے۔
(ابوداؤد) سرخ دھاری دار چادر کا ذکر اور حضرت بلال ابن عامر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو منی میں خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم خچر پر سوار تھے اور جسم مبارک پر سرخ (دھاریوں کی) چادر تھی، نیز حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھڑے تھے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ لوگوں تک پہنچا رہے تھے۔
(اور آپ بہر صورت ان کے ایمان لانے کے خواہش مند ہیں) تو اگر آپ سے (یہ) ہو سکے کہ زمین میں (اترنے والی) کوئی سرنگ یا آسمان میں (چڑھنے والی) کوئی سیڑھی تلاش کرلیں پھر (انہیں دکھانے کے لیے) ان کے پاس کوئی (خاص) نشانی لے آئیں (وہ تب بھی ایمان نہیں لائیں گے)، اور اگر اﷲ چاہتا تو ان کو ہدایت پر ضرور جمع فرما دیتا پس آپ (اپنی رحمت و شفقت کے بے پایاں جوش کے باعث ان کی بدبختی سے) بے خبر نہ ہوجائیں 36۔
(بخاری و مسلم) ہفتہ و اتوار کے دن روزہ رکھنے میں یہود و نصاری کی مخالفت حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسرے دنوں میں روزہ رکھنے کی بہ نسبت ہفتہ و اتوار کے دن زیادہ روزہ رکھا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ یہ دو دن مشرکین کے لیے عید ہیں کہ جن میں وہ روزہ نہیں رکھتے لہذا میں اسے پسند کرتا ہوں کہ میں ان دنوں میں روزہ رکھ کر ان کی مخالفت کروں۔
(بخاری) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ظہر کی نماز کے وقت جنگ کی ابتداء اس صورت میں ہوتی جب کہ کسی وجہ سے صبح کے وقت جنگ شروع نہ ہو پاتی، بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ جنگ کی ابتداء حالات و مصلحت کے مطابق کی جاتی تھی، اگر حالات کا تقاضہ صبح کے وقت جنگ چھیڑنے کا ہوتا تو صبح کے وقت لڑائی شروع کی جاتی اور اگر کسی وجہ سے صبح کے وقت جنگ چھیڑنا مناسب نہیں ہوتا تو پھر دوپہر ڈھلے جنگ کی ابتداء کی جاتی۔
(بلکہ صندوقی قبر کھودا کرتے تھے) چنانچہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جب وصال ہوا تو) تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے (متفقہ طور پر) یہ کہا کہ ان دونوں میں سے جو پہلے آ جائے وہی قبر کھودے (یعنی اگر ابوطلحہ رضی اللہ عنہ پہلے آ گئے تو بغلی قبر کھودیں اور اگر ابو عبیدہ پہلے آ جائیں تو صندوقی قبر کھودیں) آخرکار بغلی قبر کھودنے والے شخص (پہلے) آ گئے اور انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے بغلی قبر کھودا کرتے؟
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا ! یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسی دعا پڑھنے کا حکم دیجئے جسے میں صبح اور شام کے وقت (بطریق ورد) پڑھ لیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ پڑھ لیا کرو دعا (اللہم عالم الغیب والشہادۃ فاطر السموات والارض رب کل شیء وملیکہ اشہد ان لا الہ الا انت اعوذبک من شر نفسی ومن شر الشیطان وشرکہ۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا حضرت ابان بن عثمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو بندہ روازانہ صبح و شام کے وقت یہ کہے دعا (بسم اللہ الذی لا یضر مع اسمہ شیء فی الارض ولا فی السماء وہو السمیع العلیم) اور یہ تین مرتبہ کہے تو اسے کوئی چیز ضرر نہیں پہنچائے گی۔
(جامع ترمذی) تشریح حلال رزق کا مطلب یہ ہے کہ خواہ تجارت ہو یا ملازمت یا کوئی دوسرا ذریعہ معاش، ہر جگہ ایماندار و دیانت کے دامن کو پکڑے رہے اور شریعت کی حدود سے تجاوز نہ کرے نیز ایسی کوئی صورت اختیار نہ کرے جس سے اس کی کمائی حرام ہو جائے جیسے اگر کوئی آدمی تجارت میں خرید و فروخت کے وقت میں ایسے طریقے اختیار کرتا ہے جو شریعت کی نظر میں جائز نہیں ہیں تو اس کا کمایا ہوا مال پاک و حلال نہیں رہے گا۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، ) تشریح غسل (نہلانے) کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیوی کو نہلائے اور اس سے مراد یہ ہے کہ اپنی بیوی سے صحبت کرے تاکہ اس کے نہانے کا باعث ہو یا یہ مراد ہے کہ اپنے کپڑے صاف کرائے اور دھلوائے یا اپنا سر خطمی وغیرہ سے دھوئے جمعے کے روز اپنی بیوی سے ہم بستری بہتر اس لیے ہے کہ اس سے زنا کا خطرہ دل میں پیدا نہیں ہوتا اور نماز میں حضور قلب حاصل ہوتا ہے۔
(جس طرح اگر کسی شخص کو کسی وجہ سے قبلہ کی سمت کا پتہ نہ چلے اور وہ نماز کے وقت غور و فکر اور تحری کر کے اپنے گمان غالب کے مطابق قبلہ کی کوئی سمت مقرر کر لے اور اس طرف منہ کر کے نماز پڑھ لے تو اس کی نماز صحیح ہو گی اگرچہ حقیقت میں قبلہ اس سمت نہ ہو اسی طرح قیاس پر عمل کرنے والا، مصیبت یعنی درست عمل کرنے والا ہو گا اگرچہ اس قیاس میں اس سے خطا (غلطی) ہو گئی ہو۔
(جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اسے دشمن رکھتے ہیں) اس ارشاد گرامی کو سامنے رکھئے تو واضح ہو جائے گا کہ اولیاء اللہ کی عام شہرت و قبولیت اور عوام کے قلوب میں ان کے لئے بے پناہ محبت و عقیدت کا واحد سبب یہ ہوتا ہے کہ خود اللہ تعالی ان کو دوست رکھتا ہے اور پھر روئے زمین پر ان کے لئے عام قبولیت و محبت کی فضا پیدا کر دیتا ہے جس کے نتیجے میں تمام لوگ ان کو دوست و عزیز رکھتے ہیں۔
(راوی کو شک ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عند اول صدمۃ کا لفظ بولا یا عند اول الصدمۃ کے الفاظ استعمال کئے) باب: اولاد کے مرنے پر ثواب کی نیت سے صبر کرنے پر اجر و ثواب 460: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انصار کی عورتوں سے فرمایا کہ تم میں سے جس کے تین لڑکے مر جائیں اور وہ (عورت) اللہ کی رضامندی کے واسطے صبر کرے، تو جنت میں جائے گی۔
(سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح چونکہ حضرات شوافع کے نزدیک پانی میں تغیر آ جانے سے خواہ تغیر کسی پاک و جائز چیز سے آئے یا ناپاک و نا جائز چیز سے وہ پانی وضو و غسل کے استعمال کے قابل نہیں رہتا اس لیے وہ حضرات اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ طشت میں اتنا آٹا نہیں لگا تھا جس سے پانی متغیر ہو جاتا اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس میں غسل کیا۔
(ص، ۷۸) کیتھرین بیلسی لکھتی ہے،  -        .      .  ' '   ,   ,         .   (, . , , , 2003, ,43) گوپی چند نارنگ نے جو اقتباس درج کیا ہے۔
(فان رجعک اللہ الی طائفۃ منھم) الخ، یعنی اے نبی اگر تمہیں اللہ تعالی ان میں سے کسی گروہ کی طرف واپس لے جائے اور وہ تم سے جہاد کے لئے نکلنے کی اجازت مانگیں تو تم ان سے کہہ دینا کہ تم میرے ساتھ ہرگز نہ نکلو اور میرے ساتھ ہو کر کسی دشمن سے نہ لڑو تم وہی ہو کہ پہلی مرتبہ ہم سے پیچھے رہ جانے میں ہی خوش رہے پس اب ہمیشہ بیٹھے رہنے والوں کے ساتھ ہی بیٹھے رہو لیکن اس قول میں نظر ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح مطلب یہ ہے کہ شیطان کی آرزو اور تمنا تو یہ ہے کہ ہر آدمی ضلالت و گمراہی اور کفر و شرک میں مبتلا ہو جائے لیکن جب وہ ایک نمازی کو دیکھتا ہے کہ وہ اس کی تمنا و آزور کے برخلاف کفر و شرک سے اظہار بیزاری کرتے ہوئے شہادت کی انگلی سے اشارہ کر کے اللہ کی وحدانیت کا اظہار کر رہا ہے تو اس کی امیدوں پر اوس پڑ جاتی ہے اور اس وقت اسے اتنی ہی شدید تکلیف پہنچتی ہے۔
(یعنی اس فتنہ کا بانی وہ شخص ہوگا) جو میرے اہل بیت میں سے ہوگا، اس شخص کا گمان تو یہ ہوگا کہ وہ فعل و کردار کے اعتبار سے بھی میرے اہل بیت میں سے ہے لیکن حقیقت یہ ہوگی کہ وہ خواہ نسب کے اعتبار سے بھلے ہی میرے اہل بیت میں سے ہو مگر فعل وکردار کے اعتبار سے میرے اپنوں میں سے ہرگز نہیں ہوگا، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ میرے دوست اور میرے اپنے تو وہی لوگ ہو سکتے ہیں جو پرہیز گار ہوں۔
(یعنی وہ اہل زمین اور اہل آسمان کو کتنا ہی عذاب دے اسے ظالم نہیں کہا جائے گا) اور اگر وہ ان کو اپنی رحمت سے نواز دے تو اس کی رحمت ان کے اعمال سے یقینا بہتر ہوگی، اور اگر تم اللہ کی راہ میں احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کرو تو تمہارا یہ عمل خیر اللہ کے نزدیک اس وقت تک قبول نہیں ہوگا جب تک کہ تم تقدیر پر کامل اعتقاد و ایمان نہ رکھو اور یہ سمجھ لو کہ جو کچھ تم کو پہنچا ہے۔
(یعنی پچیسویں شب آئی) تو آپ نے ہمارے ساتھ آدھی رات تک قیام کیا میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کاش آج کی رات قیام اور زیادہ کرتے (یعنی اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم آدھی رات سے بھی زیادہ تک ہمیں نماز پڑھاتے رہتے تو بہتر ہوتا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی آدمی (فرض) نماز امام کے ساتھ پڑھتا ہے تو اس سے فارغ ہو کر واپس جاتا ہے تو اس کے لیے پوری رات کی عبادت کا ثواب لکھاجاتا ہے۔
(یعنی پچیسویں شب آئی) تو آپ نے ہمارے ساتھ آدھی رات تک قیام کیا میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کاش آج کی رات قیام اور زیادہ کرتے (یعنی اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم آدھی رات سے بھی زیادہ تک ہمیں نماز پڑھاتے رہتے تو بہتر ہوتا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب کوئی آدمی (فرض ) نماز امام کے ساتھ پڑھتا ہے تو اس سے فارغ ہو کر واپس جاتا ہے تو اسکے لیے پوری رات کی عبادت کا ثواب لکھاجاتا ہے۔
(یعنی ہمارے اہل ملت یا ہمارے اہل طریقہ میں سے نہیں ہے) جو لوگوں کو عصبیت کی دعوت دے (یعنی لوگوں کو کسی ناحق معاملہ میں حمایت کرنے پر آمادہ کرے نہ وہ شخص ہم میں سے ہے جو عصبیت کے سبب جنگ کرے اسی طرح وہ شخص بھی ہم میں سے نہیں ہے جو عصبیت کی حالت میں مر جائے (ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ عصبیت میں مبتلا ہونا یعنی اس شخص و قوم کی حمایت کرنا جو باطل پر ہو ہر حالت میں مذموم و ممنوع ہے۔
(۱) اسلام سے قبل عورت پر ایک ظلم بھی ہوتا تھا کہ شوہر کے مر جانے کے بعد اس کے گھر کے لوگ اس کے مال کی طرح اس کی عورت کے بھی زبردستی وارث بن بیٹھتے تھے اور خود اپنی مرضی سے، اس کی رضامندی کے بغیر اس سے نکاح کر لیتے یا اپنے بھائی بھتیجے سے اس کا نکاح کر دیتے، حتی کہ سوتیلا بیٹا تک بھی مرنے والے باپ کی عورت سے نکاح کر لیتا اور اگر چاہتے تو کسی اور جگہ نکاح نہ کرنے دیتے تھے۔
(۱۰۰) اور جب ان کے پاس اللہ کی طرف سے پیغمبر (آخرالزماں) آئے، اور وہ ان کی (آسمانی) کتاب کی بھی تصدیق کرتے ہیں تو جن لوگوں کو کتاب دی گئی تھی، ان میں سے ایک جماعت نے خدا کی کتاب کو پیٹھ پیچھے پھینک دیا، گویا وہ جانتے ہی نہیں (۱۰۱) اور ان (ہزلیات) کے پیچھے لگ گئے جو سلیمان کے عہد سلطنت میں شیاطین پڑھا کرتے تھے اور سلیمان نے مطلق کفر کی بات نہیں کی، بلکہ شیطان ہی کفر کرتے تھے کہ لوگوں کو جادو سکھاتے تھے۔
(۱۳) کہو کیا میں خدا کو چھوڑ کر کسی اور کو مدد گار بناؤں کہ (وہی تو) آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے اور وہی (سب کو) کھانا دیتا ہے اور خود کسی سے کھانا نہیں لیتا (یہ بھی) کہہ دو کہ مجھے یہ حکم ہوا ہے کہ میں سب سے پہلے اسلام لانے والا ہوں اور یہ کہ تم (اے پیغمبر!) مشرکوں میں نہ ہونا (۱۴) (یہ بھی) کہہ دو کہ اگر میں اپنے پروردگار کی نافرمانی کروں تو مجھے بڑے دن کے عذاب کا خوف ہے۔
(۱۹۰) جو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے (ہر حال میں) خدا کو یاد کرتے اور آسمان اور زمین کی پیدائش میں غور کرتے (اور کہتے ہیں) کہ اے پروردگار! تو نے اس (مخلوق) کو بے فائدہ نہیں پیدا کیا تو پاک ہے تو (قیامت کے دن) ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچائیو (۱۹۱) اے پروردگار جس کو تو نے دوزخ میں ڈالا اسے رسوا کیا اور ظالموں کا کوئی مدد گار نہیں (۱۹۲) اے پروردگار ہم نے ایک ندا کرنے والے کو سنا کہ ایمان کے لیے پکار رہا تھا۔
(۲) یعنی ایسی چال یا رویہ جس سے مال ودولت یا جاہ و منصب یا قوت و طاقت کی وجہ سے فخر و غرور کا اظہار ہوتا ہو، یہ اللہ کو ناپسند ہے، اس لیے کہ انسان ایک بندہ عاجز وحقیر ہے، اللہ تعالی کو یہی پسند ہے کہ وہ اپنی حیثیت کے مطابق عاجزی وانکساری ہی اختیار کیے رکھے اس سے تجاوز کر کے بڑائی کا اظہار نہ کرے کہ بڑائی صرف اللہ ہی کے لیے زیبا ہے جو تمام اختیارات کا مالک اور تمام خوبیوں کا منبع ہے۔
(۲) یعنی قرآن نے جو پچھلے واقعات اور مستقبل کے امکانات بیان کئے ہیں، اس کی پوری سچائی اور حقیقت بھی ان پر واضح نہیں ہوئی، اس کے بغیر جھٹلانا شروع کر دیا، یا دوسرا مفہوم یہ ہے کہ انہوں نے قرآن پر کما حقہ تدبر کئے بغیر ہی اس کو جھٹلایا حالانکہ اگر وہ صحیح معنوں میں اس پر تدبر کرتے اور ان امور پر غور کرتے، جو اسکے کلام الہی ہونے پر دلالت کرتے ہیں تو یقینا اس کے فہم اور معانی کے دروازے ان پر کھل جاتے۔
(۳۶) اور جن کو ہم نے کتاب دی (ف ۱۰۰) وہ اس پر خوش ہوتے جو تمہاری طرف اترا اور ان گروہوں میں (ف ۱۰۱) کچھ وہ ہیں کہ اس کے بعض سے منکر ہیں، تم فرماؤ مجھے تو یہی حکم ہے کہ اللہ کی بندگی کروں اور اس کا شریک نہ ٹھہراؤں، میں اسی کی طرف بلاتا ہوں اور اسی کی طرف مجھے پھرنا (ف ۱۰۲) ۱۰۰ یعنی وہ یہود و نصاری جو اسلام سے مشرف ہوئے جیسے کہ عبداللّہ بن سلام وغیرہ اور حبشہ و نجران کے نصرانی۔
(۳۹) وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں اگلوں کا جانشین کیا (ف ۹۳) تو جو کفر کرے (ف ۹۴) اس کا کفر اسی پر پڑے (ف ۹۵) اور کافروں کو ان کا کفر ان کے رب کے یہاں نہیں بڑھائے گا مگر بیزاری (ف ۹۶) اور کافروں کو ان کا کفر نہ بڑھائے گا مگر نقصان (ف ۹۷) ۹۳ اور ان کے املاک و مقبوضات کا مالک و متصرف بنایا اور ان کے منافع تمہارے لئے مباح کئے تاکہ تم ایمان و طاعت اختیار کر کے شکر گزاری کرو۔
(۵) اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جماعت کے وقت اگر امام موجو نہ ہو اور اس کے آنے میں دیر ہو اور یہ معلوم نہ ہو کہ وہ کب آئے گا تو یہ مستحب ہے کہ امام کا انتظار نہ کیا جائے بلکہ کوئی دوسرا آدمی نماز پڑھانی شروع کر دے اور اگر امام کے آنے کا وقت معلوم ہو تو اس صورت میں اس کا انتظار کرنا مستحب ہے اور اگر امام کا مکان قریب مسجد ہو تو اسے جماعت کا وقت ہوجانے پر مطلع کرنا مستحب ہے۔
(۵) پھر اسے ہر نیچی سے نیچی حالت کی طرف پھیر دیا (ف ۵) ۵ یعنی بڑھاپے کی طرف جب کہ بدن ضعیف، اعضاء ناکارہ، عقل ناقص، پشت خم، بال سفید ہو جاتے ہیں، جلد میں جھریاں پڑ جاتی ہیں، اپنے ضروریات انجام دینے میں مجبور ہو جاتا ہے یا یہ معنی ہیں کہ جب اس نے اچھی شکل و صورت کی شکر گذاری نہ کی اور نافرمانی پر جما رہا اور ایما ن نہ لایا تو جہنّم کے اسفل ترین درکات کو ہم نے اس کا ٹھکانا کرد یا۔
(۶۵) اور اگر ہم انہیں حکم دیتے کہ اپنے آپ کو قتل کر ڈالو یا اپنے گھر چھوڑ کر نکل جاؤ تو ان میں سے تھوڑے ہی ایسا کرتے اور اگر یہ اس نصیحت پر کاربند ہوتے جو ان کو کی جاتی ہے تو ان کے حق میں بہتر اور (دین میں) زیادہ ثابت قدمی کا موجب ہوتا (۶۶) اور ہم ان کو اپنے ہاں سے اجر عظیم بھی عطا فرماتے (۶۷) اور سیدھا رستہ بھی دکھاتے (۶۸) اور جو لوگ خدا اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
(۷۴) اور اگر ہم ان پر رحم کریں اور جو تکلیفیں ان کو پہنچ رہی ہیں، وہ دور کر دیں تو اپنی سرکشی پر اڑے رہیں (اور) بھٹکتے (پھریں) (۷۵) اور ہم نے ان کو عذاب میں پکڑا تو بھی انہوں نے خدا کے آگے عاجزی نہ کی اور وہ عاجزی کرتے ہی نہیں (۷۶) یہاں تک کہ جب ہم نے پر عذاب شدید کا دروازہ کھول دیا تو اس وقت وہاں نا امید ہو گئے (۷۷) اور وہی تو ہے جس نے تمہارے کان اور آنکھیں اور دل بنائے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بیری کے پتوں کے ساتھ کنگھی کرو اور ان پتوں سے اپنے سر کو غلاف کی طرح ڈھانپ لو یعنی بیری کے پتے اپنے سر پر اتنی مقدار میں ڈالو کہ وہ تمہارے سر کو غلاف کی طرح ڈھانپ لیں (ابوداؤد نسائی) تشریح خوشبودار تیل کے بارے میں تو علماء کا اتفاق و اجماع ہے کہ عدت والی عورت اس کا استعمال نہ کرے البتہ بغیر خوشبو کے تیل مثلا روغن زیتون و تل کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بیری کے پتوں کے ساتھ کنگھی کرو اور ان پتوں سے اپنے سر کو غلاف کی طرح ڈھانپ لو یعنی بیری کے پتے اپنے سر پر اتنی مقدار میں ڈالو کہ وہ تمہارے سر کو غلاف کی طرح ڈھانپ لیں ( ابوداؤد نسائی) تشریح: خوشبودار تیل کے بارے میں تو علماء کا اتفاق و اجماع ہے کہ عدت والی عورت اس کا استعمال نہ کرے البتہ بغیر خوشبو کے تیل مثلا روغن زیتون و تل کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
) اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیان کیا کہ وہ ورقہ بن نوفل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کرتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے مر گئے تھے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھ کو خواب میں ورقہ بن نوفل کو اس حالت میں دکھلایا گیا ہے کہ اس پر سفید کپڑے تھے اور وہ دوزخی ہوتے تو ان کے جسم پر اور طرح کے کپڑے ہوتے۔
) بنو ہاشم اور بنو مطلب کے درمیان تقسیم کیا تو میں یعنی جبیر (بنو نوفل کی طرف سے ) اور عثمان ابن عفان ( بنو عبد شمس کی طرف سے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے یہ بھائی جن کا تعلق بنو ہاشم سے ہے، ہم ان کی فضیلت وبزرگی کا تو انکار نہیں کرتے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے ان میں پیدا کیا ہے۔
) تو ان سب کا جواب تھا کہ وہ اس کے لیے حلال نہیں ہو سکتی تاوقتیکہ وہ کسی دوسرے شخص سے نکاح نہ کرے (اور پھر اس کے نکاح سے نکل جائے) ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو مالک نے بسند یحیی بن سعید بواسطہ بکیر بن اشجع معاویہ بن ابی عیاش روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ جس وقت محمد بن ایاس بن بکیر یہ مسئلہ دریافت کر نے کے لیے ابن زبیر اور عاصم بن عمر کے پاس آئے تو اس وقت وہ وہاں موجود تھے۔
) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ سن کر مسکرائے اور فرمایا کہ اے عمر! تم جانے دو جب میں نے بہت زیادہ ضد کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو یہ اختیار ہے کہ میں منافقین پر نماز (جنازہ) پڑھوں یا نہ پڑھوں تو میں نے (منافقین پر) نماز پڑھنے کو اختیار کیا اور اگر میں اس بات سے واقف ہوں کہ ستر مرتبہ سے زیادہ مرتبہ مغفرت چاہوں تو اس کی بخشش ہو جائے گی۔
) فرماتے ہیں کہ جب انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم بھی پڑھنے لگے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ کرتے تو صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم بھی سجدہ کرتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع کرتے تو صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم بھی رکوع کرتے۔
*** جب ہوا تک یہ کہے، نیند کو رخصت جانو ایسے موسم میں جو خواب آئیں غنیمت جانو جب تک اس سادہ قبا کو نہیں چھونے پاتی موجۂ رنگ کا پندار سلامت جانو جس گھروندے میں ہوا آتے ہوئے کترائے دھوپ آ جائے تو یہ اس کی مروّت جانو دشت غربت میں جہاں کوئی شناسا بھی نہیں ابر رک جائے ذرا دیر تو رحمت جانو منہ پہ چھڑکاؤ ہو، اندر سے جڑیں کاٹی جائیں اس پہ اصرار، اسے عین محبّت جانو ورنہ یوں طنز کا لہجہ بھی کسے ملتا ہے۔
*** شاید اس طرح تم سمجھ جاؤ تم نے کہا بہت سارے ناموں میں لکھا ہوا نام محبوب نہیں کہلا سکتا اور بہت ساری تصویروں میں لگی ہوئی تصویر پسندیدہ ترین ثابت نہیں ہوتی جبکہ میرا خیال یہ ہے کہ بہت سارے نام نہیں ہوں گے تو ایک نام سر فہرست کس طرح آئے گا اور سب سے زیادہ اپنا کیسے لگے گا اور اگر کافی ساری تصویریں نہیں ہوں گی تو ان میں سے ایک کو اٹھا کر آنکھوں سے لگا لینے کی لذت کیسے نصیب ہو سکتی ہے۔
-2 و السّمآء بنیناھا بأید (الذاریات، 51:47) کے تحت کائنات کو طاقت کے ذریعے پیدا کئے جانے سے حاصل ہونے والا قرآنی تصوّر اس سائنسی حقیقت کو عیاں کرتا ہے کہ ’عظیم ابتدائی دھماکے‘ سے شروع ہونے والی کائنات کی تخلیق سے لے کر اس کے پھیلاؤ اور موجودہ حالت تک، ایک ایٹم کے نظام سے لے کر عظیم نظام سیارگان اور کہکشاؤں کے بڑے بڑے گروہوں تک ہر چیز کی بقا کا انحصار کھنچاؤ اور توانائی کے برقرار رہنے اور ان کے مابین توازن پر مبنی ہے۔
-3 اگر خاوند نے اس عورت کا اعتبار کیا اور بیوی نے اعتبار نہیں کیا تو نکاح فاسد ہو جائے گا اور مہر دینا واجب ہوگا -4 اگر بیوی نے اس عورت کا اعتبار کیا مگر خاوند نے اس کا اعتبار نہیں کیا تو نکاح بحالہ باقی رہے گا لیکن بیوی کے لئے ضروری ہے کہ وہ خاوند سے قسم کھلوائے کہ وہ واقعۃ اس عورت کی بات کو صحیح نہیں سمجھتا) اور اگر خاوند قسم کھانے سے انکار کر دے تو دونوں کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی۔
. خوشی کی ہے یا غم کیرنج کی ہے یا راحت کیفاتح کی ہے یا مفتوح کیفتح کی ہے یا شکست کی.ردّ کی ہے یا قبول کی.انکار کی ہے یا اقرار کیامیر کی ہے یا غریب کی. عاشق کی ہے یا معشوق کیعورت کی ہے یا مرد کیظالم کی ہے یا مظلوم کی.مدّعی کی ہے یا مدّعا علیہ کی.عالم کی ہے یا جاہل کی.شاعر نے سب کو پردے میں چھپا کر کہا ہے کہ اس کے پیچھے ’’ہر طرف شور ہوا‘‘ .پھر وہی منفی پہلو سامنے آیا.شور ہوا.کیا شور ہوا؟
1 مرابحہ 2 تولیت 3 ودیعت 4 مساومت مرابحہ کی یہ صورت ہے کہ بیچنے والا مبیع کو اپنے خریدار سے نفع لے کر فروخت کرے تولیت کی یہ صورت ہے کہ بیچنے والا مبیع کو بلا نفع کے اس قیمت پر فروخت کرے جتنی قیمت میں اس نے خود خریدی ہو اور مساومت کی صورت یہ ہے کہ بیچنے والا اور خریدار آپس کی رضا مندی سے کسی چیز کی خریدوفروخت چاہے جس قیمت پر کریں اور اس میں بیچنے والے کی قیمت خرید کا کوئی لحاظ نہ ہو۔
9 اس کے بعد ولادت مبارکہ کا قصہ پڑھتا ہے، اور جب یہاں پہنچتا ہے کہ حضرت آمنہ کے شکم مبارک سے آپ مختون پیدا ہوئے، تو سب لوگ تعظیم کے لئے کھڑے ہو جاتے ہیں اور کچھ دیررسول صلی اللہ علیہ وسلم کے حضرت آمنہ کے شکم مبارک سے پیدائش کا تخیل باندھ کر تعظیم و ادب کے ساتھ کھڑے رہتے ہیں، پھر دھونی اور خوشبو لائی جاتی ہے، اور سب لوگ خوشبو لگاتے ہیں، اس کے بعد حلال مشروب کے پیالے آتے ہیں، اور سب لوگ پیتے ہیں۔
: برگ و ساز ما کتاب و حکمت است ایں دو قوت اعتبار ملت است جس جدید مغربی تہذیب کا مشاہدہ انہیں اپنے قیام یورپ کے زمانے میں ہوا تھا اور جس کے دلدادہ ہمارے نوجوان ہوتے جا رہے تھے، چونکہ اس کی بنیاد سائنس اور عقلی علوم پر رکھی گئی تھی، اس لئے تھوڑی بہت نئی تعلیم حاصل کر کے گمراہی اور مادہ پرستی میں مبتلا ہونے والے نوجوانوں کی اصلاح و تربیت کے لئے اقبال نے ضروری سمجھا کہ عقل و عشق کا موازنہ کر کے مدافعت کریں۔
: بھارت پیارا، راج دلارا کوشلیا کی آنکھ کا تارا دل کا تیاگی، روپ کا رسیا خود راجہ اور خود ہی پرجا دھیان کی گنگا اس سے پھوٹی گیان کی جمنا اس سے پھوٹی سب سے الفت کرنے والا قول کا سچا، بات کا پکا شیو کے بان کو جیتا جس نے جیتی سندر سیتا جس نے عدل کا پیکر، رحم کی دنیا شکتی اور بھکتی کا ستارا اس نظم سے رام چندر جی کی زندگی اور ان کے کردار کی ایک اجمالی تصویر آنکھوں کے سامنے آ جاتی ہے۔
: تلچھے بن بالم مور جیا دن نہہ چین رات نہہ نندیا تلچھ تلچھ کے بھور کیا تن من مور رہنٹ اس ڈولے سون سیج پر جنم لیا نین تھکت بھئے پنتھ نہ سوجے سائیں بے دردی سدھ نالیا کہت کبیر سنو بھئی سادھو ہر وپیر دکھ زور کیا! بالم بنا جیا بس تڑپتا ہی جا رہا ہے، میرا دکھ حد درجہ گہرا ہے، درد کی شدّت کا اندازہ کرنا ممکن نہیں ! دن میں چین ہے اور نہ رات میں سکون، نیند نہیں آتی، ہر لمحہ اذیت ناک ہے۔
: میرے تن زار سے ہو زنار رنگ لے جو وہ طفل برہمن زرد اور جہاں گاف متحرک ہو جائے وہاں ایک ہی صورت بس درست ہے، آتشؔ مرحوم کے اس مصرع میں ’ رنگریزن کے فکر نے رنگے ہزار رنگ، رنگے کا لفظ بسبب اظہار نون کے خلاف محاورہ سمجھاجاتا ہے، یہاں نون کا مخلوط رکھنا واجب ہے اور دوسرا اعتراض ناسخؔ والوں کا اس طرح پر یہ بھی ہے کہ رنگریز فارسی لفظ ہے، اس میں نون کو محاورۂ عوام کی بناء پر مخلوط کر دینا خلاف ہے۔
آزاد شدہ غلام کی میراث اور حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک آزاد کیا ہوا غلام مر گیا اور اس نے کچھ مال چھوڑا لیکن نہ تو اس نے کوئی ناطے دار چھوڑا اور نہ فرزند جو اس کے ترکہ کا وارث ہوتا) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کا چھوڑا ہوا مال اس کی بستی کے کسی آدمی کو دے دو (ابوداؤد ترمذی) تشریح چونکہ اس آزاد شدہ غلام نے کوئی وارث نہیں چھوڑا تھا۔
آزادی کے بعد سے ہی ہندوستان سے باہر ہندوستان کی نمائندگی یونی ورسٹیوں میں بر سر کار اردو اساتذہ کرتے تھے مگر ان میں سے اکثر کی علمی صلاحیتیں مشکوک تھیں، اور غالبا ان کا تقرر ہی اس مقصد سے کیا گیا تھا کہ بھاری بھرکم عہدوں پر مامور ان حضرات کو شو ونڈو کے طور پر استعمال تو کیا جائے مگر واقعتا یہ اتنے کم صلاحیت ہوں کہ اردو تعلیم کے فروغ کے لیے کچھ نہ کر سکیں اور حکومت کو اردو ختم کرنے میں آسانی ہو۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، جلاتا ہے اور مارتا اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے، (3) وہی اول وہی آخر وہی ظاہر وہی باطن اور وہی سب کچھ جانتا ہے، (4) وہی ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں پیدا کیے پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے، جانتا ہے جو زمین کے اندر جا تا ہے اور جو اس سے باہر نکلتا ہے اور جو آسمان سے اترتا ہے اور جو اس میں چڑھتا ہے اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ ارشاد فرماتے وقت انہی ستونوں سے ٹیک لگا کرکھڑے ہوتے تھے، جب منبر تیار ہوگیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ دینے کے لئے اس ستون سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونے کے بجائے منبر پر کھڑے ہوئے تو وہ ستون اپنی اس سعادت کی محرومی پر بلک بلک کر رونے لگا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ کے ذکر یعنی خطبہ کے وقت اس کو میرا جو قرب حاصل تھا اور نہایت قریب سے میرا جو خطبہ سنتا تھا۔
آپ صل اللہ علی و سلم اس طرح صحیح ہو گئے جیسے کوئی شخص جکڑ بندی سے آزاد ہو جائے (صحیح ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول بھی تھا کہ رات کو سوتے وقت سورۂ اخلاص اور معوذتین پڑھ کر اپنی ہتھیلیوں پر پھونکتے اور پھر انہیں پورے جسم پر ملتے، پہلے سر، چہرے اور جسم کے اگلے حصے پر ہاتھ پھیرتے، اس کے بعد جہاں تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پہنچتے تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا کرتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر یہ آیت نازل ہوئی (تر جمہ) حلال ہوا تمھارے لیے عورتوں سے جماع کرنا روزہ کی راتوں میں راوی نے یہ آیت کو من الفجر تک پڑھا آیت قرآنی وعلی الذین یطیقونہ فد یتہ کی منسوخی کا بیان قتیبہ بن سعید، بکر، ابن مضر، عمر بن حارث، بکیر، یزید، حضرت سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ جب یہ آیت (وعلی الّذین یطیقوْنہٗ فدْیۃ طعام مسْکین) 2۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفا اور مروہ کے درمیان سعی سات بار کی، بایں طور کہ صفا سے مروہ تک ایک بار، مروہ سے صفا تک دوسری بار، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ساتھ پھیرے کئے اس طرح سعی کی ابتداء تو صفا سے ہوئی اور ختم مروہ پر ہوئی جیسا کہ حدیث کے الفاظ یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مروہ سعی کا اختتام کیا سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا افضل صدقہ وہ ہے کہ تم خدا کی راہ میں اس وقت اپنا مال خرچ کرو جب کہ تم توانا و تندرست ہو اور مال جمع کرنے کی حرص رکھتے ہو، فقر و افلاس سے ڈرتے رہو اور حصول دولت کے امیدوار ہو یاد رکھو صدقہ خیرات کے معاملے میں ڈھیل نہ دو، یہاں تک کہ جب تمہاری جان حلق میں آ جائے تو کہنے لگو کہ اتنا مال فلاں کے لیے ہے اور اتنا مال فلاں کے لیے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہیں معلوم نہیں کہ میں نے بعض لوگوں کو عمرہ کے ساتھ حج کو فسخ کر دینے کا ایک حکم دیا اور وہ اس حکم سے تردد میں ہیں، اگر یہ بات مجھے پہلے سے معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی تو میں اپنے ساتھ قربانی کا جانور نہ لاتا اور اسی طرح احرام کھول دیتا جس طرح ان لوگوں نے احرام کھولا ہے اور پھر میں یہاں مکہ میں یا راستہ میں قربانی کا جانور خرید لیتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ عالم الْغیْب والشّہادۃ فاطر السّموات والْأرْض ربّ کلّ شیْء وملیکہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا أنْت أعوذ بک منْ شرّ نفْسی ومنْ شرّ الشّیْطان وشرْکہ (یعنی اے اللہ، اے غیب اور کھلی باتوں کے جاننے والے، آسمان و زمین کے پالنے والے، ہر چیز کے مالک اور پروردگار میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں اور میں تجھ سے اپنے نفس کے شر، شیطان کے شر اور شرک سے پناہ مانگتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے چہروں سے مشقت اور تھکن کے آثار محسوس فرما لئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور یوں کہتے ہوئے اے اللہ! تو ان کو اس طرح میرے حوالہ مت کر کہ ان کی خبر گیری سے عاجز رہ جا اور خود ان کو ان کے حوالہ بھی مت کر کہ وہ اس سے عاجز رہ جائیں اور دوسرے لوگوں کے بھی حوالہ مت کر کہ وہ اپنے آپ کو برتر سمجھنے لگیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں تہائی مال کے بارے میں وصیت کر سکتے ہو اگرچہ یہ بھی بہت ہے اور یاد رکھو اگر تم اپنے وارثوں کو مال دار و خوش حال چھوڑ جاؤ گے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ تم ان کو مفلس چھوڑ جاؤ اور وہ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاتے پھریں جان لو تم اپنے مال کا جو بھی حصہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے جذبہ سے خرچ کرو گے تو تمہیں اس کے خرچ کا ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مہاجر یعنی جائے ہجرت مدینہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ملک یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بادشاہت شام میں ہے، تو اس حدیث میں ملک سے مراد نبوت و دین ہے، مطلب یہ کہ یوں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت اور آپ کا دین تمام عالم پر ظاہر ہو گا، لیکن آپ کی نبوت کا فیضان اور آپ کا دین آخر میں جس جگہ سب سے غالب صورت میں ظاہر ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے جواب میں فرماتے کہ اگر تمہیں حاجت و ضرورت ہو تو اسے لے کر اپنے مال میں شامل کر لو اور اگر حاجت و ضرورت سے زیادہ ہو تو خود خدا کی راہ میں خیرات کر دو نیز یہ بھی فرماتے کہ جو چیز تمہیں بغیر طمع و حرص کے اور بغیر مانگے حاصل ہو اسے قبول کر لو اور جو چیز اس طرح یعنی بغیر طمع و حرص اور بغیر سوال کے ہاتھ نہ لگے تو اس کے پیچھے مت پڑو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ اگر انہوں نے دوزخ کو دیکھ لیا ہوتا تو وہ اس سے بہت ہی بھاگتے (یعنی ان چیزوں سے بہت ہی دور رہتے جو دوزخ میں ڈالے جانے کا سبب بنتے ہیں اور ان کے دل کہیں زیادہ ڈرنے والے ہوتے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پھر اس کے بعد اللہ تعالی فرشتوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہتا ہے کہ میں تمہیں اس بات پر گواہ بناتا ہوں کہ میں نے انہیں بخش دیا۔
آپ نے اس سے پوچھا کہ تم اسے کس طرح فروخت کرتے ہو اس نے آپ کو بتلا دیا (لیکن کچھ غلط بیانی سے بیان کیا) اس دوران آپ پر وحی نازل ہوئی کہ اپنا دست مبارک اس غلہ کے اندر داخل کریں جب حضور نے اپنا دست مبارک اس غلہ میں داخل کیا تو وہ اندر سے گیلا اور تر نکلا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے ملاوٹ اور دھوکہ دہی سے کام لیا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
آپ نے انگلیوں سے اشارہ کیا تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے ان کو بند کیا پھر کھولا (یعنی تین دن روزہ اور تین دن ناغہ) محرم کے مہینہ میں روزے رکھنا مسدد، قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، ابو بشر، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا رمضان کے بعد (مرتبہ کے لحاظ سے) بہترین روزے اللہ کے مہینے محرم کے ہیں اور فرض نماز کے بعد (مرتبہ کے لحاظ سے) رات کی نماز بہترین نماز ہے۔
آپ نے فرمایا اگر وہ ایسا کرتا تو اسی وقت لوگوں کے دیکھتے ہوئے عذاب کے فرشتے اسے پکڑ لیتے اور اسی طرح جبکہ یہودیوں سے قرآن نے کہا تھا کہ اگر تم سچے ہو تو موت مانگو اگر وہ اسے قبول کر لیتے اور موت طلب کرتے تو سارے کے سارے مر جاتے اور جہنم میں اپنی جگہ دیکھ لیتے اور جن نصرانیوں کو مباہلہ کی دعوت دی گئی تھی اگر یہ مباہلہ کے لیے نکلتے تو لوٹ کر نہ اپنا مال پاتے نہ اپنے بال بچوں کو پاتے۔
آپؓ نے بیوی کو حکم دیا اج بچوں کو پھسلا کر بہلا کر سلادو اور مہمان رسولؐکوکھاناکھلاؤ توایساہی کیا گیا بچے اور خودمیاں ؓ، بیویؓ بھی بھوکے رہے مگر مہمان کو کھانا کھلایا گیا یہ عمل اللہ تعالی کو بہت پسند آیا اور آیت مذکورہ ’’ویوثرون علی انفسھم‘‘ حضرت ابوطلحہ انصاریؓ کے عظیم ایثار پر خوش ہوکر اللہ تعالی نے نازل فرمائی رحمۃ اللعلمین ﷺ نے حضرت ابوطلحہ انصاریؓ کو پڑھ کر سنائی اور فرمایا کہ یہ آیت دونوں میاں بیوی کے حق میں نازل فرمائی سبحان اللہ یہ ہے۔
آیت (فاذا انسلخ الاشھر الحرم فاقتلوا المشرکین حیث وجدتموھم) یعنی جب حرمت والے مہینے گزر جائیں تو مشرکین کو قتل کرو جہاں پاؤ اور مراد یہاں ان چار مہینوں کا گزر جانا ہے، جب وہ چار مہینے گزر چکے جو اس وقت تھے، تو اب ان کے بعد برابر جہاد جاری ہے اور قرآن نے پھر کوئی مہینہ خاص نہیں کیا، بلکہ امام ابو جعفر تو اس پر اجماع نقل کرتے ہیں کہ "اللہ تعالی نے مشرکین سے جہاد کرنا، ہر وقت اور ہر مہینے میں جاری ہی رکھا ہے۔
آیت (واتیتم احدھن قنطارا لا تاخذو منہ شیأ) یعنی اگر تم نے اپنی بیویوں کو ایک خزانہ بھی دے رکھا ہو، تو بھی اس میں سے کچھ بھی نہ لو، لیکن یہ قول ضعیف ہے اور مردود ہے، اب آیت کا شان نزول سنئے، موطا مالک میں ہے کہ حبیبہ بن سہل انصاریہ حضرت ثابت بن قیس شماس کی بیوی تھیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایک دن صبح کی نماز کیلئے اندھیرے اندھیرے نکلے تو دیکھا کہ دروازے پر حضرت حبیبہ کھڑے ہیں، آپ نے پوچھا کون ہے؟
آیت لعان کا شان نزول اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک صحابی ہلال ابن امیہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اپنی بیوی شریک ابن سحماء صحابی کے ساتھ زنا کی تہمت لگائی یعنی ہلال نے کہا کہ شریک ابن سحماء نے میری بیوی کے ساتھ زنا کیا ہے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہلال سے فرمایا کہ اپنے الزام کے ثبوت میں گواہ پیش کرو ورنہ جھوٹی تہمت لگانے کے جرم میں تمہاری پیٹھ پر حد جاری کی جائے گی۔
اب اس واضح اور صاف ہدایت کے بعد جو آدمی نیکی و بھلائی کے راستہ کو اختیار کرتا ہے تو وہ از راہ فضل و کرم اللہ کی رحمت سے نوازا جائے گا اور اس پر اللہ کی جانب سے فلاح و سعادت کے دروازے کھول دیئے جائیں گے اور اگر کوئی عقل کا اندھا اپنے کسب و اختیار سے برائی کے راستہ کو اختیار کرتا ہے تو وہ از راہ عدل سزا کا مستوجب ہو گا اور اسے عذاب و تباہی کے غار دوزخ میں پھینک دیا جائے گا۔
اب ان رنگین رخساروں میں تھوڑی زردیاں بھر دے حجاب آلود نظروں میں ذرا بے باکیاں بھر دے لبوں کی بھیگی بھیگی سلوٹوں کو مضمحل کر دے نمایاں رنگ پیشانی پہ عکس سوز دل کر دے تبسم آفریں چہرے میں کچھ سنجیدہ پن بھر دے جواں سینے کی مخروطی اٹھانیں سرنگوں کر دے گھنے بالوں کو کم کر دے مگر رخشندگی دے دے نظر سے تمکنت لے کر مذاق عاجزی دے دے مگر ہاں بنچ کے بدلے اسے صوفے پہ بٹھلا دے یہاں میری بجائے اک چمکتی کار دکھلا دے۔
ابن آدم عرض کرے گا، میرے پروردگار! میں نے تو بس یہ کیا کہ تجارت اور کاروبار کے ذریعہ مال و دولت جمع کرنے اور اس کو بڑھانے میں لگا رہا اور مرتے وقت اس کو دنیا میں اس سے زیادہ چھوڑ کر آیا جتنا کہ میری زندگی کے دنوں میں پہلے میرے پاس تھا، اور اب آپ مجھے دنیا میں دوبارہ بھیج دیجئے تاکہ میں اس تمام مال و دولت کو آپ کی راہ میں خرچ کروں اور اس کا ثواب لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔
ابن العوام ان کا نام "ابو زکریا یحیی بن محمد بن احمد بن العوام الاشبیلی الاندلسی" ہے، زراعت اور علم نبات کے عالم تھے، ان کے بارے میں ہمیں صرف اتنا معلوم ہے کہ وہ چھٹی صدی ہجری میں اشبیلیہ میں رہتے تھے، انہوں نے اپنے زمانے میں رائج تمام علوم پڑھے جیسے نبات، جانور، طب، فلک، اور قدیم زرعی علوم، اندلس کی زراعت پر ایک مشہور اور بیش قیمت کتاب تصنیف کی جس کا نام "کتاب الفلاحہ" ہے جو کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر شائع ہو چکی ہے۔
ابن جریر کی روایت میں ہے کہ اس سے پہلے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا پر سخت غصہ ہو کر گئے تھے لیکن تیمم کی رخصت کے حکم کو سن کر خوشی خوشی اپنی صاحبزادی صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آئے اور کہنے لگے تم بڑی مبارک ہو مسلمانوں کو اتنی بڑی رخصت ملی پھر مسلمانوں نے زمین پر ایک ضرب سے چہرے ملے اور دوسری ضرب سے کہنیوں اور بغلوں تک ہاتھ لے گئے ابن مردویہ میں روایت ہے۔
ابن عباس یونہی پڑھتے تھے اور یہی فرماتے تھے، حضرت عبد اللہ بن مسعود، حضرت عروہ، حضرت عطاء، حضرت عکرمہ، حضرت حسن، حضرت مجاہد، حضرت ابراہیم، حضرت ضحاک، حضرت سدی، حضرت مقاتل بن حیان، حضرت زہری، حضرت ابراہیم تیمی وغیرہ کا یہی قول اور یہی قرات ہے، اور یہ بالکل ظاہر ہے کہ پاؤں دھونے چاہئیں، یہی سلف کا فرمان ہے اور یہیں سے جمہور نے وضو کی ترتیب کے وجوب پر استدلال کیا ہے، صرف ابو حنیفہ اس کے خلاف ہیں، وہ وضو میں ترتیب کو شرط نہیں جانتے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ اگر مصور کا فعل تصویر سازی اسی نظرئے (عقیدے) کے تحت ہو کہ وہ اللہ تعالی کے فعل صورت گری کی مماثلت کرنے والا ہے تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور اس صورت میں اس حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ اس کو اس کے اس قبیح کفر کی بنا پر دوسرے کافروں کی بہ نسبت زیادہ سخت عذاب بھگتنا ہو گا اور اگر وہ ایسا عقیدہ نہ رکھتا ہو تو پھر اس کے حق میں یہ حدیث تہدید پر محمول ہو گی۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ میں نے سنا جا رود سے انہوں نے سنا وکیع سے وہ کہتے تھے کہ ہم نے یہ حدیث شریک کے علاوہ کسی کے پاس نہیں پائی اس باب میں عثمان بن عفان علی بن ابی طالب زبیر طلحہ ابو ایوب اور ابو سعید بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خروج منی سے غسل واجب ہوتا ہے اور ابو الجحاف کا نام داؤد بن ابو عوف ہے۔
ابوالاشعث احمد بن مقدام عجلی بصری، امیہ بن خالد، اسحاق بن یحیی بن طلحۃ، ابن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اس لیے علم سیکھا کہ اس کے ذریعہ سے علماء کا مقابلہ کرے یا بے وقوف لوگوں سے بحث و جھگڑا کرے اور لوگوں کو اس سے اپنی طرف متوجہ کرے (تاکہ وہ اسے مال وغیرہ دیں ) تو اللہ تعالی ایسے شخص کو جہنم میں داخل کرے گا۔
اتنے میں جنگلی چوہے کے بل میں ان کے اونٹ کا پاؤں پڑ گیا یہ گر پڑے اور گردن ٹوٹ گئی آپ نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے مجھے حق کے ساتھ مبعوث فرمایا یہ سچ مچ فی الواقع اپنے گھر سے اپنی اہل و عیال سے اور اپنے مال مویشی سے صرف میری تابعداری کی دھن میں نکلا تھا اور وہ اس بات میں بھی سچے تھے کہ وہ میرے پاس نہیں پہنچے یہاں تک کہ ان کا کھانا صرف سبز پتے اور گھاس رہ گیا تھا۔
احد کی لڑائی میں ان کا بھاگ جانا تو میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ نے ان کے قصور سے درگزر گیا اور معاف کر دیا اور رہا بدر کی لڑائی میں شریک نہ ہونا تو اس کی وجہ یہ تھی کہ یا رسول اللہﷺ کی بیٹی ان کے نکاح میں تھیں جو کہ بیمار تھیں تو رسول اللہﷺ نے انھیں کہا کہ ( تم مدینہ میں ان کے پاس رہو ) تمہیں ایک شریک ہونے کا ثواب ملے گا اور ( مال غنیمت میں ) حصہ بھی ملے گا۔
اذان کہنے والا ہی تکبیر کہے ہناد، عبدہ، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم، زیادبن نعیم حضرمی، زیادبن حارث صدائی سے روایت ہے کہ مجھے حکم دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ میں اذان دوں فجر کی میں نے اذان دی پھر جب حضرت بلال نے اقامت کا ارادہ کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا بھائی صدائی نے اذان دی ہے اور جو اذان دے وہی تکبیر کہے اس باب میں ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
اس ارشاد کے ذریعہ گویا اس بات کی تلقین کی گئی ہے کہ اگر اپنے پاس پھٹے پرانے کپڑے ہوں تو (زہد و قناعت کا تقاضا یہ ہے کہ ستر پوشی کے لئے انہی پر اکتفا کیا جائے، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنی خلافت کے زمانہ میں (جب کہ ان کو دنیا کے ایک عظیم ترین حکمران کی حیثیت حاصل تھی) ایک دن اسی حالت میں خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ انہوں نے جو تہبند باند ھ رکھا تھا۔
اس اشتیاق سے تشنہ زباں قریب نہ لا (فہمیدہ ریاض) گرمن گریئر نے اپنی تہلکہ انگیز تصنیف ' " میں، عورتوں کی ہڈّیوں، جسم کے خم، بالوں اورخلیوں () کا سائنسی اور طبّی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے: "       ,   ." (روح اور جسم کی ابالی خصوصیات کے مرّکب سے دائمی نسوانیت کی دیومالا وجود میں آئی ہے، جس کو آج کل اسٹیریوٹائپ کہا جاتا ہے)۔
اس اعتبار سے یہ حدیث منسوخ ہے، لیکن دوسرے بعض حضرات کا قول یہی ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے، بلکہ اسی موقعہ پر وہ آیت نازل ہوئی تھی جس میں قزاقوں کی یہ سزا بیان کی گئی ہے کہ ان کو قتل کر دیا جائے یا سولی دے دی جائے اور ان کا ایک اور پیر کاٹ دیا جائے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کو جو سزا دی وہ بطور قصاص تھی کہ انہوں نے اونٹوں کے چرواہوں کے ساتھ جو معاملہ کیا تھا۔
اس بارے میں ڈینیل پائپس لکھتے ہیں:      ,      .      ;   .         . ( ,  & , ) آزادی کے بعد طویل عرصے تک کسی مسلمان کے سابقہ غلام اس کے ساتھ ہی رہتے۔
اس بحر میں لوک گیتوں جیسی روانی اور لوچ ہے، اس بحر میں میر کی غزلیں پڑھتے ہوئے بہ قول سید عبداللہ ذہن کو ’جھولے‘ کا لطف مہیا ہو جاتا ہے، میر کو اس بحر کا موجد و واضع بتایا جاتا ہے جو درست نہیں کیوں کہ ان سے پہلے اردو اور فارسی میں کئی شاعر داد سخن دے چکے ہیں، دو مثالیں دیکھیے: ع غوث قطب سب عالم گیرے، واری جاویں تجھ پر پیارا شاہ علی محمد جیو ع درد مصیبت عابد تم پر، آج کے دن بسیاری ہے۔
اس حکمت عملی کے بموجب انہوں نے اپنی فوج کی خاصی تعداد کو پابند کیا کہ وہ علی الصبح پیچھے ہٹ کر کچھ دور چلے جائیں اور شور کرتے ہوئے آگے بڑھیں، اس سے دشمن کو لگے گا کہ اللہ کے رسولؐ نے مزید کمک بھیج دی ہے جس سے وہ بوکھلا گئے لیکن اب حضرت خالد ابن ولید ؓ نے حملہ نہیں کیا جیسی کہ ان کی حکمت عملی تھی، اس سے دشمن کو اطمینان ہوا اور ادھر حضرت خالد ابن ولیدؓ اپنی فوج کو لیکر مدینہ لوٹ گئے۔
اس سلسلہ میں دوہی احتمال ہو سکتے ہیں یا تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک ہی سورۃ کو دونوں رکعتوں میں پڑھتے تھے یا یہ کہ ایک سورۃ کا کچھ حصہ تو پہلی رکعت میں پڑھتے تھے اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں (پہلے احتمال میں تکرار لازم آئے گا اور دوسرے میں تبعیض (یعنی کسی ایک سورۃ کا کچھ حصہ پہلی رکعت میں اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں پڑھنا لازم آئے گا، اور یہ دونوں یعنی تکرار و تبعیض غیر اولی ہیں اگرچہ جائز ہیں۔
اس سے جو نازل ہوا تجھ پر اور بعضے فرقے نہیں مانتے اس کی بعض بات کہہ مجھ کو یہی حکم ہوا ہے کہ بندگی کروں اللہ کی اور شریک نہ کروں اس کا، اسی کی طرف بلاتا ہوں اور اسی کی طرف ہے، میرا ٹھکانا اور اسی طرح اتارا ہم نے یہ کلام حکم عربی زبان میں اور اگر تو چلے ان کی خواہش کے موافق بعد اس علم کے جو تجھ کو پہنچ چکا کوئی نہیں تیرا اللہ سے حمایتی اور نہ بچانے والا اور بھیج چکے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ بعض مشائخ عورتوں سے بیعت لینے کا جو یہ طریقہ اختیار کر تے ہیں کہ مرید کر تے وقت کسی برتن میں رکھے ہوئے پانی میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں اور وہ عورت بھی اپنا ہاتھ اس پانی میں ڈالتی ہے، یا بعض حضرات یہ کرتے ہیں کہ کسی کپڑے کا ایک آنچل اپنے ہاتھ میں پکڑتے ہیں اور دوسرا آنچل عورت پکڑ لیتی ہے، تو اس طرح کے تکلّفات کی ضرورت نہیں بلکہ جو طریقہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے۔
اس طرح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب حنفیہ کی مراد کی روشنی میں تو یہ ہو گا کہ جو عورت اس شوہر سے مجامعت کرے گی جس سے اس نے بغیر گواہوں کے اور اس کے غیر کفو ہونے کے باوجود نکاح کیا ہے تو اس کی مجامعت زنا کے حکم میں ہو گی اور حضرت امام شافعی کی مراد کی روشنی میں یہ مطلب ہو گا کہ جو عورت اپنے ولی کے بغیر اپنا نکاح کرے گی تو وہ جب بھی اپنے اس شوہر سے مجامعت کرے گی۔
اس طرح چاروں خلفا کی مجموع مدت خلافت انتیس سال سات ماہ ہوتی ہے اور پانچ مہینے جو باقی رہے وہ حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ ہے، پس حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ بھی خلفا راشدین میں سے ہوئے (رضی اللہ عنہم) آنے والے زمانوں کے بارے میں پیشگوئی حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا اس خیر کے بعد شر پیدا ہو گا۔
اس طریقے سے ایک نئے ادب کی تشکیل ہوئی جو اپنے مواد و مضامین کے لئے قوم پر نظر رکھتا اور قوم کے حقوق اور حکمرانوں کے فرائض کے موضوعات کا حامل ہوتا تھا، انھوں نے اخبارات جاری کرنے کے لئے ہونہار نوجوانوں کی حوصلہ افزائی کی اور ان میں قوم پرستانہ جذبات پیدا کئے، ان کے گرد و پیش صحت مند عربی صحافت کی بنیاد استوار ہو گئی اور ادیبوں کو اس مقصد کے لئے تربیت دی گئی کہ وہ قوم کے مسائل کی وکالت و حمایت کریں (۱۷)۔
اس لئے انہوں نے اس صندوق کو بنی اسرائیل کی طرف واپس لوٹانے کے لئے یہ تدبیر اختیار کی کہ اس کو ایک بیل گاڑی میں رکھا اور اس کے آگے دو بیلوں کو جوت کر ان کو بنی اسرائیل کے علاقے کی طرف ہانک دیا اور وہ دونوں قدرت کی طرف سے ملنے والے الہام و ہدایت کے مطابق اس کو لیکر سیدھے بنی اسرائیل کے پاس پہنچ گئے اور عام قاعدہ اور دستور یہی ہے کہ جو کوئی اچھی چیز ظاہری اسباب کے بغیر تکمیل پذیر ہوتی ہے۔
اس لئے اہل قریش نے یہ گمان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی عرفات کی بجائے مزدلفہ ہی میں وقوف کریں گے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں وقوف نہیں کیا بلکہ سیدھے عرفات میں پہنچنے میں خطبہ ارشاد فرمایا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو خطبے پڑھے، پہلے خطبہ میں تو حج کے احکام بیان کئے اور عرفات میں کثرت ذکر و دعا پر ترغیب دلائی، دوسرا خطبہ پہلے خطبہ کی بہ نسبت چھوٹا تھا۔
اس لئے حضرت عمر نے اس احتیاط کے مدنظر ان کا ذکر نہیں کیا کہ کہیں کوئی یہ تہمت نہ دھر دے کہ مستحقین خلافت کی فہرست میں سعید کا نام قرابت داری کی جہت سے آیا ہے، ویسے بعض روایتوں میں آیا ہے کہ حضرت عمر نے سعید کا نام ان لوگوں کے زمرہ میں تو ذکر کیا تھا جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے خوش وراضی تشریف لے گئے لیکن ارباب حل وعقد اور اصحاب شوری میں ان کا نام نہیں رکھا تھا۔
اس لئے دھوکہ دہی کے لئے کلمہ پڑھنا اس کو کچھ کام نہیں آ سکے گا، بلکہ منافق لوگ کھلے کافروں سے زیادہ خطرناک ہیں، کیونکہ یہ مسلمانوں کے اندر چھپے ہوئے، اور مار آستین کی حیثیت رکھنے والے خطرناک دشمن ہیں، اس لئے ان کی سزا بھی کھلے کافروں سے بڑھ کر ہے کہ ان کو دوزخ کے سب سے نچلے گڑھے میں رہنا ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا انّ الْمنافقوْن فی الدّرْک الْاسْفل من النّار (النساء۔
اس لئے کہ اس نے استہزاء کے طور پر نہیں کیا ہے لیکن اگر کوئی ضرورت یا حیا کی وجہ سے ایسی صورت میں مبتلا ہو جائے تو اس کو چاہئے کہ اپنے اس قیام سے نماز کے قیام کا ارادہ نہ کرے اور نہ کچھ پڑھے اور جب ان کے ساتھ رکوع میں جائے تو وہ رکوع کا قصد نہ کرے اور نہ تسبیح پڑھے تاکہ وہ کسی کے نزدیک کافر نہ ہونے پائے اور ناپاک کپڑوں میں نماز پڑھنے سے بعض علماء کہتے ہیں کہ کافر نہیں ہوتا۔
اس لئے یہاں یہ بیان ہو رہا ہے کہ تمام مخلوق کا روزی رساں بھی وہی ہے، فرماتا ہے کہ میرا یہ احسان بھی نہ بھولو کہ میں نے تم پر پاکیزہ چیزیں حلال کیں جو تمہیں لذیذ اور مرغوب ہیں جو نہ جسم کو ضرر پہنچائیں نہ صحت کو نہ عقل و ہوش کو ضرر دیں، میں تمہیں روکتا ہوں کہ شیطان کی راہ پر نہ چلو جس طرح اور لوگوں نے اس کی چال چل کر بعض حلال چیزیں اپنے اوپر حرام کر لیں، صحیح مسلم میں ہے۔
اس لئے) تم اپنی قسم کا (یعنی اس ناجائز نذر کا) کفارہ ادا کرو اور (جب تمہارا بھائی اس میراث کو تقسیم کرنے کا مطالبہ کرے تو اس معاملہ میں) تم اپنے بھائی سے بات چیت کرو (یعنی اس میراث کو تقسیم کر کے اس کا مطالبہ پورا کرو) کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم پر اس قسم (یعنی اس طرح کی نذر) کو پورا کرنا واجب نہیں ہے اور پروردگار کی معصیت کی نذر جائز نہیں ہے۔
اس لقمہ کو ضائع کرنے اور اس کو حقیر جاننے سے، نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ ایسا کرنا (یعنی اس گرئے ہوئے لقمہ کو حقیر و کمتر جان کر نہ اٹھانا ) دراصل متکبر لوگوں کی مشابہت اور ان کی عادت کو اختیار کرنا کیونکہ وہ (متکبر لوگ) گرے ہوئے لقمہ کو اٹھا کر کھانا عار سمجھتے ہیں اور یہ ساری چیزیں (یعنی اس لقمہ کو ضائع کرنا اور اس کو حقیر جاننا، اور اس متکبر لوگوں کی عادت اختیار کرنا ) شیطانی افعال میں سے ہیں۔
اس لیے اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ حدیث کے مفہوم سے یہ بات ثابت نہیں ہوتی کہ ان کانوں میں سے خمس کے بجائے چالیسواں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی حکم کے مطابق لیا جاتا ہو بلکہ معلوم ایسا ہوتا ہے کہ اس وقت کے حکام کے اپنے ذاتی اجتہاد سے ان کانوں میں سے بجائے خمس کے چالیسواں حصہ نکالنا ضروری قرار دیا ہو گا اور ظاہر ہے کہ ہمارے مسلک کی بنیاد کتاب اللہ، سنت صحیحہ اور قیاس پر ہے۔
اس لیے حضرت سعد رضی اللہ عنہ یقینا ہمارے حق میں فیصلہ دیں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد رضی اللہ عنہ کو بلا بھیجا کہ وہ آ کر اس معاملہ میں اپنا فیصلہ دیں، حضرت سعد رضی اللہ عنہ اگرچہ اس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قیام گاہ کے قریب ہی فروکش تھے لیکن چونکہ غزوہ خندق میں وہ بہت سخت مجروح ہو گئے تھے اور خاص طور پر رگ ہفت اندام پر ایک زخم پہنچا تھا جس سے خون برابر جاری تھا۔
اس لیے کہ بیشک میری قوم نے مجھے قتل کر دیا اور مجھے میری جان کے بارے میں دھوکہ دیا اور انہوں نے مجھے بتلایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے قتل نہیں کریں گے لیکن ہم ان سے الگ نہیں ہوئے یہاں تک کہ انہیں قتل کر دیا پھر جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس لوٹے تو آپ کو اس واقعہ کی خبر دی تو آپ نے فرمایا کہ تم نے اسے چھوڑ کیوں نہیں دیا؟
اس مسئلے کا حل یہ ہے کہ عبوری دور میں جب تک قومی خزانہ اتنی تقویت حاصل نہ کر لے کہ کرنسی کی قیمت سونے کے مقابلے میں منجمد کر سکے، اس وقت تک کیلئے اس مجوزہ آزاد مملکت میں ہر شہری کو کرنسی کی ’’اجارہ داری‘‘ سے نجات حاصل کرنے کا طریقہ دستیاب رہے اور اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ افراد کو خرید و فروخت اور بینک اکاؤنٹس کے حوالے سے ملکی کرنسی کے ساتھ ساتھ قدرتی اور فطری کرنسی کے استعمال کی اجازت بھی ہونی چاہیے۔
اس نے کہا میں بہت خوش ہوا، کوئی اور کہتا تو میں اسے ایک جڑ دیتا، مگر جب اس لڑکے نے مجھے سالا کہا تو میں بہت خوش ہوا کیونکہ سالا گالی کا لفظ نہیں تھا، برادری کا لفظ تھا، ان لوگوں نے مجھے اپنی برادری میں شامل کر لیا تھا، اس لئے میں نے کہا، بھائی ایک طرح سے میں بھی پالش والا ہوں، مگر میں لفظ پالش کرتا ہوں اور کبھی کبھی پرانے میلے چمڑوں کو کھرچ کے دیکھتا ہوں کہ ان کی بوسیدہ تہوں میں کیا ہے۔
اس واسطے کہ اس کی مالیت تو کچھ خاص نہیں تھی کہ اس کو تعلیم کا معاوضہ خیال کرتا اور نیت یہ تھی کہ اس کے ذریعہ راہ خدا میں تیر اندازی کروں گا) میں اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاؤں گا اور سوال کروں گا، چنانچہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی نے مجھے کمان ہدیہ کی ہے۔
اس وقت میں نے جو انہیں بستر پر سوئے ہوئے دیکھا تو غصے میں آ کر انہیں دم سے پکڑا اور بستر سے نیچے پھینک دیا بے جد خفا ہو کر غرائیں اور جھلا کر کمرے سے باہر چلی گئیں مگر اس کا بدلہ گلشن نے یوں لیا کہ دوسرے دن دفتر سے جو آیا تو کیا دیکھتا ہوں کہ میرے کمرے میں سیمل کی ریشمیں روئی کے دونوں تکئیے ادھڑے پڑے ہیں اور گلشن انہیں پنجے مار مار کر نوچ رہی ہے اور سمبل ہوا میں اڑ رہی ہے۔
اس پر اب تو ہی میری مدد فرما‘‘ ۲۳|۲۷|ہم نے اس پر وحی کی کہ ‘‘ہماری نگرانی میں اور ہماری وحی کے مطابق کشتی تیار کر پھر جب ہمارا حکم آ جائے اور تنور ابل پڑے تو ہر قسم کے جانوروں میں سے ایک ایک جوڑا لے کر اس میں سوار ہو جا، اور اپنے اہل و عیال کو بھی ساتھ لے سوائے ان کے جن کے خلاف پہلے ہی فیصلہ ہو چکا ہے، اور ظالموں کے معاملہ میں مجھ سے کچھ نہ کہنا، یہ اب غرق ہونے والے ہیں۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور ارشاد فرمایا گیا کہ جو چیز اللہ تعالی نے آپ کے لئے حلال کی یعنی ماریہ قبطیہ آپ انہیں اپنے لئے کیوں حرام کئے لیتے ہیں، اپنی بیبیوں حفصہ و عائشہ (رضی اللہ تعالی عنہما) کی رضا جوئی کے لئے، اور ایک قول اس آیت کی شان نزول میں یہ بھی ہے کہ امّ المومنین زینب بنت حجش کے یہاں جب حضور تشریف لے جاتے تو وہ شہد پیش کرتیں، اس ذریعہ سے ان کے یہاں کچھ زیادہ دیر تشریف فرما رہتے۔
اس کا اخلاقی نتیجہ یہ ہونا چاہیے کہ اس شخص کو اتنی ہی سزا ملے جتنا اس نے ایک خاندان کو نقصان پہنچایا ہے مگر اس نتیجے کا ظاہر ہونا اس بات پر موقوف ہے کہ آگ لگانے والے کا سراغ ملے، وہ پولیس کے ہاتھ آ سکے، اس پر جرم ثابت ہو، عدالت پوری طرح اندازہ کر سکے کہ آگ لگنے سے اس خاندان کو اور اس کی آئندہ نسلوں کو ٹھیک ٹھیک کتنا نقصان پہنچا ہے اور پھر انصاف کے ساتھ اس مجرم کو اتنی ہی سزا دے۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ انہوں نے آپ ہی کو اپنا نے جانشین نامزد فرمایا اور پھر (اپنی خلافت کے زمانہ میں) آپ مسلمانوں کو خدمت ورفاقت کا موقع ملا اور ان کی خدمت ورفاقت کا فریضہ بھی آپ نے بڑی اچھی طرح نبھایا (کہ مسلمانوں کے ساتھ عدل وانصاف، رعایا پروری اور کامیاب ترین حکمرانی میں آپ کے نام کا ڈنکا چار دوانگ عالم میں بج اٹھا) اب اگر مسلمانوں سے جدا ہونگے تو اس حال میں جدا ہوں گے کہ تمام مسلمان آپ سے راضی وخوش ہیں۔
اس کا مثبت جواب یوں دیا جا سکتا ہے کہ لسانیات و شعریات کی تخلیقی سطح بیشتر تکلفات سے پرے ہوتی ہے اور پھر یہ کہ شاعر اب اس بلند مقام تک پہنچ چکا ہے کہ لاکھوں الفاظ اس کے گلخن فکر میں تپ کر کندن ہو کر شعر کا روپ اختیار کر چکے ہوں تو پھر اس کا یہ حق ہے کہ تبدیلیاں کرے اس پر اعتراض نہیں ہونا چاہئے زبان کی توسیع میں یہ بھی ایک نکتہ ہے مگر یہ کیفیت بہت زیادہ ان کے یہاں نہیں ہے۔
اس کنونشن میں ایک خاتون مقرّر، سوجورنرٹروتھ کی تقریر کا یہ مختصر اقتباس نہایت دلچسپ ہے: "     '   ,  ’ !   ?   !   !    ." (کالے کپڑوں میں ملبوس وہ پستہ قد آدمی کہتا ہے کہ عورتوں کو مردوں کے برابر حقوق کیسے مل سکتے ہیں، کیونکہ حضرت عیسیؑ عورت نہیں تھے۔
اس کی تشریح اس لیے بھی ناممکن ہے کہ تشریح کے اصول ماضی سے آئیں گے، منطق قریب آئے گی، نغمے کی روح تک ان میں کسی کی بھی پہنچ نہیں ہو سکتی، اگر یہ سفر پر اسرار ہے، سفر نغمے میں ڈھلا ہوا ہے تو یہی اس کا حسن ہے، اس کی خوبصورتی ہے، حسن اور خوبصورتی کی بھلا کوئی کس طرح تشریح کر سکتا ہے، حسن تو فرد کا تجربہ ہوتا ہے، یہ مسرّت اور انبساط اور آنند کا تجربہ ہے، ان کی تشریح کس طرح ممکن ہے؟
اس کی مختصر تفصیل اس طرح ہے کہ یہودیوں کے قبیلے بنو نضیر، جس کو رسول اللہ نے مسلسل بد عہدی کی وجہ سے مدینے سے جلا وطن کر دیا تھا، یہ قبیلہ خیبر میں جا آباد ہوا اس نے کفار مکہ کو مسلمانوں پر حملہ آور ہونے کے لئے تیار کیا، اسی طرح غطفان وغیرہ قبائل نجد کو بھی امداد کا یقین دلا کر آمادہ قتال کیا یوں یہ یہودی اسلام اور مسلمانوں کے تمام دشمنوں کو اکٹھا کر کے مدینے پر حملہ آور ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
اس کی گھٹیا اور بدترین عمر کی طرف جس کا اثر و نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ سب کچھ جاننے کے بعد کچھ بھی نہیں جان رہا ہوتا اور تم اپنے پیش یا افتادہ اس زمین ہی میں غور کر لو کہ ایک وقت تم اس کو بالکل ویران اور خشک پڑی ہوئی دیکھتے ہو پھر جب ہم اس پر مینہ برسا دیتے ہیں تو یکایک اس میں زندگی کی حرکت پیدا ہوتی ہے اور یہ ایک خاص انداز سے ابھرتی ہے اور یہ اگانا شروع کر دیتی ہے۔
اس کے بعد عمر تلوار گلے میں ڈال کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قیام گاہ ( دارارقم ) کی طرف روانہ ہوئے، وہاں پہنچے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بنفس نفیس باہر تشریف لاکر ان کا استقبال کیا اور دعوت اسلام پیش کی : عمر!معبود ان باطل کو چھوڑ کر خدائے واحد کی چوکھٹ پر جھک جاؤ سرخروئی اسی میں ہے کہ اسلام قبول کرلو، ورنہ تم پر بھی دنیا وآخرت کی ذلت ورسوائی کا وہی عذاب نازل ہوگا جو ولید ابن مغیرہ پر نازل ہوا۔
اس کے لذّتیں کیا کیا ٭٭٭ رنجش میں پس چشم اشارے، مری توبہ پلکوں پہ وہ جھلمل سے سارے، مری توبہ کس درجہ سبکسار کیا، جذب جنوں کو محفل سے وہ رخصت کیا اشارے، مری توبہ اظہار تمّنا ہی کیا تھا مگر اس پر انداز عتابی وہ تمہارے، مری توبہ سرخی سی لب و چشم میں وہ طیش و حیا کی بپھرے ہوئے دریا کے کنارے، مری توبہ اک شور سا رگ رگ میں، تمازت دل و جاں میں آثار قیامت کے وہ سارے، مری توبہ جو پیکر امید تھا۔
اسی طرح اسلامی ریاست کو چاہیے کہ وہ اپنی حدود میں کافروں یعنی دشمنان دین کو بغیر جزیہ کے سکونت اختیار نہ کرنے دے اور ان کے جزیہ دینے کی صورت میں ان کو اس طرح سر اٹھانے کا موقع نہ دے وہ علی الاعلان اسلامی ریاست کے بنیادی اصول و قوانین اور دینی عقائد و نظریات کے خلاف امور انجام دیں اور یہ آگاہی اس حقیقت کے پیش نظر ہے کہ ان دونوں ہی صورتوں میں دین اسلام اور کفر دونوں کا مساوی ہو جا نا لازم آتا ہے۔
اسی طرح امارت و ریاست کے ایوانوں میں، فلسفہ و حکومت کے مدرسوں میں، تجارت و صنعت کی کار گاہوں میں، ترک و تجرید کی خانقاہوں میں، اور زندگی کے دوسرے شعبوں میں بھی اسلام اپنے بالواسطہ اثرات کم و بیش برابر پہنچاتا رہا، اور عوام کے اندر بھی مشرکانہ جاہلیت کی در اندازی کے باوجود اس نے اعتقاد، اخلاق اور معاشرت میں اصلاحی اور انسدادی دونوں حیثیتوں سے اپنا نفوذ جاری رکھا جسکی وجہ سے مسلمان قوموں کا معیار اخلاق بہرحال غیر مسلم قوموں سے ہمیشہ بلند تر رہا۔
اسی طرح ایسے مال میں جو فئی اور خراج عشر میں حاصل ہوا ہو اہل علم کا بھی حق ہے کہ اسے وہ مال لے لینا چاہئے چنانچہ منقول ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے فرمایا تھا کہ جو شخص برضا ورغبت اسلام میں داخل ہوا اور اس نے قرآن یاد کیا تو وہ بیت المال سے ہر سال دو سو درہم لینے کا حق دار ہے اگر وہ اپنے اس حق کو دنیا میں نہیں لے گا تو وہ یعنی اسکا اجر اسے عقبی میں مل جائیگا۔
اسی طرح ایک آدمی تو وہ ہے جو چھوٹی اور مختصر جماعت کے ہمراہ نماز پڑھ لیتا ہے یا کسی امام کے ساتھ نماز ادا کر لیتا ہے جو درحقیقت امام بننے کا حق نہیں رکھتا اور دوسرا وہ آدمی ہے جو انتظار کے بعد بڑی جماعت کے ہمراہ نماز پڑھنا ہے یا ایسے امام کے ساتھ نماز ادا کرتا ہے جو امامت کا حق رکھتا ہے تو اس دوسرے آدمی کو پہلے آدمی کے مقابلے میں خصوصا جب وہ کسل و جلد بازی کے جذبہ سے ایسا کرتا ہے۔
اسی طرح جہاد کا بھی مسئلہ کہ جس شہر ملک کے مسلمانوں کو کفار اور دشمنان دین کی جارحیت اور جنگی حملوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہو اگر وہ اپنے دفاع سے عاجز ہوں اور دشمنوں کا مقابلہ کرنے میں کوتاہ یا ناکام رہے ہوں تو اس وقت ان کے پڑوسی شہر و ملک کے مسلمانوں بلکہ ما بین المشرق والمغرب کے تمام مسلمانوں پر واجب ہو گا کہ وہ جہاد میں شریک ہو کر اسلام اور مسلمانوں کے وقار کا تحفظ اور دشمنان دین کا دعوی سرنگوں کریں۔
اسی طرح حصول معاش کے لئے وسائل وذرائع کو اختیار کرنے اور کسب وعمل میں مشغول ہونے کو بھی خدا کی طرف سے مقرر کردہ نظام کائنات کا ایک سلسلہ اور رزق پہنچنے کا ایک ظاہری سبب جانے اس پر دل سے اعتماد وبھروسہ نہ کرے، اللہ تعالی کے وعدہ پر اطمینان رکھے اور جانے کہ اگر کوئی کسب وعمل نہ کروں گا تو بھی اللہ تعالی روزی پہنچائے گا، یہ توکل کا کم سے کم درجہ ہے جو ایمان کے لئے ضروری ہے اور عام مسلمانوں کا مرتبہ ہے۔
اسی طرح وہ جہنمی بھی آب حیات ڈالتے ہی تازے ہو جائیں گے اور جلن کے نشان بالکل جاتے رہیں گے) پھر جب اللہ تعالی بندوں کے فیصلے سے فارغ ہو گا اور ایک مرد باقی رہ جائے گا جس کا منہ دوزخ کی طرف ہو گا اور یہ جنت میں داخل ہونے والا آخری شخص ہو گا، وہ کہے گا کہ اے رب! میرا منہ جہنم کی طرف سے پھیر دے کیونکہ اس کی بو مجھے ایذا میں ڈالنے والی اور اس کی گرمی مجھے جلائے دے رہی ہے۔
اسی طرح کی ایک روایت ترمذی نے بھی شمائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کی ہے کہ انہوں نے (یعنی انس نے ) بیان کیا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایسا موئے مبارک دیکھا جو رنگین تھا، لیکن حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی کی یہ روایت بھی گزر چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خضاب نہیں کرتے تھے تو ہو سکتا ہے کہ جس روایت میں انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کرنے کی نفی کی ہے۔
اسی لڑائی کے دوران ان کی ناک کٹ گئی تھی جس کی وجہ سے ان کو چاندی کی ناک بنوا کر چہرے پر لگانی پڑی لیکن اس میں بدبو پیدا ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سونے کی ناک بنوانے کی اجازات عطا فرمائی اس حدیث کی بناء پر علماء نے سونے کی ناک بنوانے کو اور اسی طرح دانتوں میں چاندی کا تارا باندھنے کو مباح قرار دیا ہے، لیکن حضرت امام محمد نے دانتوں میں سونے کی تار باندھنے کو بھی جائز کہا ہے۔
اسی لیے عالم اور عابد کو چاند ستاروں سے مشابہت دی گئی ہے کہ جس طرح چودہویں کا چاند جب اپنی پوری تابانی اور جلوہ ریزی کے ساتھ آسمان پر نمودار ہوتا ہے تو دنیا کی تمام مخلوق اس سے مسینر ہوتی ہے اور اس کی روشنی تمام جگہ پہنچتی ہے جس سے دنیا فائدہ اٹھاتی ہے مگر ستارہ خود اپنی جگہ تو روشن و منور ہوتا ہے مگر اس کا فیضان اتنا عام نہیں ہوتا کہ اس کی روشنی تمام جگہ پھیل سکے اور سب کو فائدہ پہنچا سکے۔
اسی لیے فرمایا گیا ہے کہ "" عالم کی نیند ( بھی) عبادت ہے"" کسالت و ملالت اور طبیعت کی تنگی کے وقت نفل اعمال کو ترک کر دینے کے سلسلے میں بہت سی احادیث وارد ہوئی ہیں، چنانچہ ایسے موقعہ پر جبکہ طبیعت میں اضمحلال اور سستی پیدا ہو جائے نفل اعمال کو ترک کر دینے کی اجازت اس لیے دی گئی ہے کہ عمل کا نفس پر گراں ہونا آخر کار عمل کے بالکل چھوٹ جانے یا اس میں نقصان واقع ہو جانے کا سبب بن جاتا ہے۔
اسے جدید ذرائع ابلاغ کی دنیا میں "وحشت و بربریت" سے ہی یاد کیا جائے گا، یہاں ہم مغرب کی یاددہانی کیلئے 1947ء میں جاری کردہ "انسائیکلو پیڈیا آف برٹینکا" کی ایک کمیشن رپورٹ کا تذکرہ ضرور کریں گے جس کمیشن کی سربراہی اس وقت کے شکاگو یونیورسٹی کے وائس چانسلر مسٹر رابرٹ ہچنز نے کی تھی، اور اس کمیشن نے اپنا سروے مکمل کرنے کے بعد یہ رپورٹ جاری کی تھی کہ "ترقی یافتہ پریس نے اپنے ذاتی اغراض و مقاصد کیلئے طاقت کا بے دریغ استعمال کیا ہے۔
اسے چاہیے کہ وہ اس کے بدلہ میں دوسرا جانور) ذبح کرے ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بقر عید کے روز نماز اور خطبہ ارشاد فرمایا پھر (قربانی کا جانور) ذبح کیا اور فرمایا کہ جو آدمی قبل اس کے کہ نماز پڑھے، یا فرمایا کہ قبل اس کے کہ ہم نماز پڑھیں ذبح کیا تو اسے چاہیے کہ (نماز کے بعد قربانی کا جانور) اللہ کے نماز کے ساتھ ذبح کر دے۔
اقراء اور طلاق کی عدت کا اور حائضہ کی طلاق کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں اپنی عورت کو حیض کی حالت میں طلاق دی حضرت عمر بن خطاب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان کو حکم کرو رجعت کر لیں پھر رہنے دیں یہاں تک کہ حیض سے پاک ہو پھر حائضہ ہو پھر حیض سے پاک ہو اب اختیار ہے۔
البتہ اس پلید عادت کو بیخ و بن سے اکھاڑ پھیکنے کے لئے اسلام نے مدارات کاراستہ اختیار کیا ہے اور پہلی مرتبہ صرف شخصی و اجتماعی مقاصد کے لئے مضر بتا کر اس کو بنام " اسم " پہچنوایا(سورہ اعراف آیت 33 ) لیکن آخری مرتبہ بہت صاف اور واضح لہجے میں اسکے مفاسدونقصانات کو گوش زد کرایا اور قطعی حرام قرار دے دیا کہ لوگو! شراب تمہارے درمیان دشمنی اور کینہ پیدا کرتی ہے اور ان دستورات کو بے بند و بار اور بے اعتنا بنا دیتی ہے۔
البتہ فرق یہ ہوتا ہے کہ اگر آپ اس واقعہ کو تسلیم کر کے اپنی وہی حیثیت قبول کر لیں جو اس واقعہ کے اندر دراصل آپ کی ہے تو آپ کی زندگی درست ہو گی، آپ کو چین ملے گا، اطمینان نصیب ہو گا، اور آپ کی زندگی کی ساری کل ٹھیک چلے گی، اور اگر آپ نے واقعہ کے خلاف کوئی اور حیثیت اختیار کی تو انجام وہی ہو گا جو چلتی ہوئی ریل کے دروازے کو اپنے گھر کا دروازہ سمجھ کر باہر نکلنے کا ہوتا ہے۔
التّحیّات الْمبارکات الصّلوات الطّیّبات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ محمد بن داؤد، بن سفیان، بن موسی، ابو داؤد، جعفر، بن سعد، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تعلیم دی کہ جب نمازی درمیان میں بیٹھے (قعدہ اولی میں) یا نماز مکمل کر کے بیٹھے (قعدہ اخیرہ میں) تو سلام سے پہلے تشہد پڑھے جو یہ ہے۔
الخیر بیدیک والشر لیس الیک، اے رب خیر وبھلائی تیرے ہاتھ میں ہے اور برائی تیری طرف سے منسوب نہیں کی جا سکتی اور پھر یہ مستحب ہے کہ اگر کوئی اہم دینی یا دنیوی معاملہ درپیش ہو تو اس کے متعلق ذی علم اصحاب رائے اور مخلصین سے صلاح مشورہ کرنے کے بعد استخارہ کیا جائے یعنی کارساز حقیقی اللہ تعالی کی طرف حضور قلب کے ساتھ متوجہ ہو کر خیر وبھلائی کی دعا مانگی جائے، استخارہ میں کم سے کم یہ چیز ہے کہ یوں دعا مانگی جائے۔
الغرض بحث و تمحیص کے بعد حضرت ابوبکر کے مشورہ پر عمل ہوا، کیونکہ کثرت رائے ادھر تھی اور خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم طبعی رافت و رحمت کی بناء پر اسی طرف مائل تھے اور ویسے بھی اخلاقی اور کلی حیثیت سے عام حالات میں وہ ہی رائے قرین صواب معلوم ہوتی ہے لیکن اسلام اس وقت جن حالات میں سے گزر رہا تھا، ان پر نظر کرتے ہوئے وقتی مصالح کا تقاضا یہ تھا کہ کفار کے مقابلہ میں سخت کمر شکن کارروائی کی جائے۔
اللہ نے مگر حق پر اور جو مارا گیا ظلم سے تو دیا ہم نے اس کے وارث کو زور سو حد سے نہ نکل جائے قتل کرنے میں اس کو مدد ملتی ہے اور پاس نہ جاؤ یتیم کے مال کے مگر جس طرح کہ بہتر ہو جب تک کہ وہ پہنچے اپنی جوانی کو اور پورا کرو عہد کو بے شک عہد کی پوچھ ہو گی اور پورا بھر دو ناپ جب ناپ کر دینے لگو اور تو لو سیدھی ترازو سے یہ بہتر ہے اور اچھا ہے۔
اللہ وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم کائنات) کو اور اس نے اتارا آسمان سے پانی (ایک نہایت ہی پر حکمت نظام کے تحت) پھر اس نے نکالیں اس (پانی) کے ذریعے طرح طرح کی پیداواریں، تمہاری روزی کے لئے، اور اسی نے تمہارے لئے کام میں لگا دیا ان کشتیوں (اور طرح طرح کے بحری جہازوں) کو، تاکہ وہ چلیں سمندر میں اس کے حکم سے اور اسی نے تمہارے لئے کام میں لگا دیا ان طرح طرح کے دریاؤں کو ۳۳۔
اللہ کی تعریف اور سترے کے سامنے سے گزرنے کا حکم اور حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے مکہ میں ابطح کے مقام پر آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو سرخ چمڑے کے ایک خیمے میں دیکھا اور میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا بچا ہوا پانی لیتے ہوئے دیکھا اور دوسرے لوگوں کو (بھی) میں نے دیکھا کہ وہ پانی حاصل کرنے میں بڑی عجلت کر رہے تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حضرت سعید بن مسیب کھجور کی گھٹلی، تیل والے بیجوں کو ذخیرہ فرمایا کرتے تھے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے احمد بن یونس سے سنا وہ کہتے ہیں کہ میں نے سفیان ثوری سے سوال کیا جانوروں کے چارہ کی ذخیرہ اندوزی کے بارے میں انہوں نے فرمایا اس کی ذخیرہ اندوزی بھی مکروہ ہے لیکن یہی سوال ابو بکر بن العیاش سے کیا تو انہوں نے فرمایا کہ اسے روک لو (یعنی اس کی ذخیرہ اندوزی میں کوئی حرج نہیں)۔
امام حسن بصری تو یہ بھی شرط لگاتے ہیں کہ انزال بھی ہو کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ سے بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ جب تک کہ وہ تیرا اور تو اس کا مزہ نہ چکھے، اور اگر یہی حدیث ان کے پیش نظر ہو جائے تو چاہئے کہ عورت کی طرف سے یہ بھی یہ شرط معتبر ہو لیکن حدیث کے لفظ عسیلہ سے منی مراد نہیں، یہ یاد رہے، کیونکہ مسند احمد اور نسائی میں حدیث ہے کہ "عسیلہ" سے مراد جماع ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اگر جادوگر ایسا جادو کرے کہ کفر تک پہنچتا ہو تو اس صورت میں اسے قتل کیا جائے ورنہ نہیں جو شخص غنیمت کا مال چرانے والی کی سزا محمد بن عمرو، عبدالعزیزبن محمد، صالح بن محمد بن زائدہ، سالم بن عبداللہ بن عمر، عبداللہ بن عمر، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم کسی شخص کو غنیمت کا مال چوری کرتے ہوئے دیکھو تو اس کا سامان جلادو۔
امام عبد الوہاب شعرانی شافعیؒ کے چند اقوال یوں تو بے شمار محقق علماء نے امام ابو حنیفہؒ کے مدارک اجتہاد کی تعریف کی ہے لیکن یہاں ہم ایک شافعی عالم کے چند اقوال نقل کرنے پر اکتفا کر تے ہیں جو قرآن و حدیث اور فقہ و تصوف کے امام سمجھے جاتے ہیں، یعنی شیخ عبد الوہاب شعرانی شافعیؒ یہ بذات خود حنفی نہیں ہیں، لیکن انہوں نے ایسے لوگوں کی سخت تردید کی ہے جو امام ابو حنیفہ یا ان کے فقہی مذہب پر مذکورہ اعتراضات کرتے ہیں۔
امامت کی فضیلت سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یحیی بن ایوب، عبدالرحمن بن حرملہ، ابی علی، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص لوگوں کی وقت پر امامت کرے گا تو اس کا ثواب امام کو بھی لے گا اور مقتدی بھی محروم نہ رہیں گے اور جو امام اس معاملہ میں کوتاہی کرے اس کا گناہ اس پر ہو گا اور مقتدیوں پر نہ ہو گا۔
ان دنوں ساوتری بھی بڑی اچھی اچھی باتیں سوچا کرتی تھی، گوبھی کے نازک نازک پتوں کی طرح پیاری پیاری باتیں، جب وہ مسکراتی تو سنیما کی تصویر کی طرح خوبصورت دکھا دیتی تھی، اب وہ مسکراہٹ نہ جانے کہاں چلی گئی، ا سکی جگہ ایک مستقل تیوری نے لے لی ہے، وہ ذرا سی بات پر بچوں کو بے تحاشہ پیٹنا شروع کر دیتی، اور میں تو کچھ بھی کہوں کسی بھی کہوں وہ تو مجھے کاٹ کھانے کو دوڑتی ہے، پتہ نہیں ساوتری کو کیا ہو گیا ہے۔
ان دونوں میں سے ایک بولی اے باپ! اسے نوکر رکھ لے بے شک بہتر نوکر جسے تو رکھنا چاہے وہ ہے جو زور آور امانت دار ہو کہا میں چاہتا ہوں کہ اپنی ان دونوں بیٹیوں میں سے ایک کا تجھ سے نکاح کر دوں اس شرط پر کہ تو آٹھ برس تک میری نوکری کرے پھر اگر تو دس پورے کر دے تو تیری طرف سے احسان ہے اور میں نہیں چاہتا کہ تجھے تکلیف میں ڈالوں اگر اللہ نے چاہا تو مجھے نیک بختوں سے پائے گا۔
ان سے بچتے ہیں، آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ایسے ہی لوگ میری امت کے بلند مرتبہ اور باسعادت افراد ہیں، چنانچہ قرآن حفظ کرنے والے اور اس کے احکام کے پابند لوگوں کی فضیلت ایک دوسری روایت میں اس طرح بیان کی گئی ہے کہ "" جس آدمی نے قرآن حفظ کیا تو بیشک اس پر فیضان نبوت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں مگر اس کے پاس وحی (یعنی وحی جلی) نہیں آتی، البتہ وحی خفی اس کے پاس آتی ہے۔
ان سے فرمایا کسی دین والا اس وقت تک اللہ کا ذکر نہیں کر رہا مگر صرف تم ہی اللہ کے ذکر میں ہو اس پر یہ آیت نازل ہوئی لیکن اکثر مفسرین کا قول ہے کہ اہل کتاب کے علماء مثلا حضرت عبد اللہ بن سلام حضرت اسد بن عبید، حضرت ثعلبہ بن شعبہ وغیرہ کے بارے میں یہ آیت آئی کہ یہ لوگ ان اہل کتاب میں شامل نہیں جن کی مذمت پہلے گزاری، بلکہ یہ با ایمان جماعت امر اللہ پر قائم شریعت محمدیہ کی تابع ہے۔
ان سے کوئی بھی گناہ سرزد نہیں ہوسکتا خواہ وہ جھوٹ ہو یا اور کوئی معصیت، پس حدیث کے مذکورہ جملہ کی یہ مراد ہرگز نہیں کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی زندگی میں جھوٹ جیسے گناہ کا تین بار ارتکاب کیا بلکہ ان کی طرف جھوٹ بولنے کی نسبت خود ان کی ذات کے اعتبار سے نہیں، سننے والوں کے اعتبار سے ہے، مطلب یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی وہ تینوں باتیں بظاہر تو جھوٹ کی صورت میں تھیں مگر حقیقت میں جھوٹ نہیں تھا۔
ان لوگوں کی خفیہ سرگوشیوں میں اکثر کوئی بھلائی نہیں ہوتی ہاں مگر کوئی پوشیدہ طور پر صدقہ کرنے یا کسی نیک کام کرنے یا لوگوں میں صلح کرانے میں کی جائے تو یہ بھلی بات ہے اور جو شخص یہ کام اللہ کی رضا جو ئی کے لیے کرے تو ہم اسے بڑا ثواب دیں گے اور جو کوئی رسول کی مخالفت کرے بعد اس کے کہ اس پر سیدھی راہ کھل چکی ہو اور سب مسلمانوں کے راستہ کے خلاف چلے تو ہم اسے اسی طرف چلائیں گے۔
ان میں سے کچھ چیزیں ایسی ہیں جو ذہن میں یہ بات ڈالتی ہیں کہ حضرت یوسف علیہ السلام کا حسن وجمال بے مثال تھا، جیسا کہ اسی واقعہ معراج سے متعلق ایک روایت میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !"" اس شب میں ایک ایسے شخص ( یعنی حضرت یوسف علیہ السلام ) کو بھی دیکھنا اور ان سے ملنا ہوا جو قدرت کی سب سے حسین تخلیق تھا اور جو اللہ کی مخلوق میں سب سے زیادہ حسن وجمال سے نوازا گیا تھا۔
ان پر ہوا کا عذاب آیا جو سات راتیں اور آٹھ دن برابر رہا اسی طرح ثمودیوں کو بھی اس نے ہلاک کر دیا جس میں سے ایک بھی باقی نہ بچا اور ان سے پہلے قوم نوح تباہ ہو چکی ہے جو بڑے ناانصاف اور شریر تھے اور لوط کی بستیاں جنہیں رحمن و قہار نے زیرو زبر کر دیا اور آسمانی پتھروں سے سب بدکاروں کا ہلاک کر دیا انہیں ایک چیز نے ڈھانپ لیا یعنی (پتھروں نے)جن کا مینہ ان پر برسا اور برے حالوں تباہ ہوئے۔
ان کا بیان "کہا مالک نے گھوڑوں اور خچروں اور گدھوں کو نہ کھائیں کیونکہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا ""اور پیدا کیا ہم نے گھوڑوں اور خچروں اور گدھوں کو سواری اور آرائش کے واسطے""، اور فرمایا باقی چوپاؤں کے حق میں ""پیدا کیا ہم نے ان کو تاکہ تم ان پر سوار ہو اور ان کو کھاؤ"" اور فرمایا اللہ تعالی نے ""تاکہ لیں نام اللہ کا ان چوپاؤں پر جو دیا اللہ نے ان کو سو کھاؤ ان میں سے اور کھلاؤ فقیر اور مانگنے والے کو""۔
ان کو اپنی رحمت سے دور کر دے گا، اپنے محل کرامت سے ان کا تعلق منقطع کر دے گا اور ان کے ساتھ وہی سلوک کرے گا جو کوئی شخص کسی ایسی چیز کے ساتھ کرتا ہے جس سے وہ گھن کھاتا ہے اور جس سے اس کی طبیعت نفرت کرتی ہو اور یہ اسی کا نتیجہ ہو گا کہ ان لوگوں کو ہجرت کی توفیق نصیب نہیں ہو گی اور خدا ان کو انہی کے ملکوں اور شہروں میں دشمنان دین (کفار) کے ساتھ پڑا رہنے دے گا۔
ان کی بامعنی نظمیں پڑھ کر بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ انھوں نے اپنے ذاتی جذبات و احساسات سے ہٹ کر زندگی و کائنات کی دوسری حقیقتوں کو نظر انداز نہیں کیا ان کی نظموں کے موضوعات کو اگر گہرائی و گیرائی سے جانچا اور پرکھا جائے تو اسلوب کا اظہار ہی انہیں آفاقیت کی منزل تک پہنچاتا ہوا محسوس ہو گا اور یہ بات بھی پورے وثوق سے کہی جا سکتی ہے کہ ان کی شاعر ی میں وقت کے المیہ کا جو نوحہ سنائی دیتا ہے۔
ان کی محنت کا نقشہ کھینچتے ہوئے شاہ ولی اللہ لکھتے ہیں: فوقع شیوع تدوین الحدیث والاثر فی بلدان الاسلام، و کتابۃ الصحف و النسخ، حتی قل من یکون من اھل الروایۃ الا کان لہ تدوین او صحیفۃ او نسخۃ من حاجتھم لموقع عظیم، فطاف من ادرک من عظمائھم ذلک الزمان بلاد الحجاز و الشام و العراق و مصر و الیمن و خراسان، و جمعوا الکتب، و تتبعوا النسخ، امعنوا فی التفحص من غریب الحدیث و نوادر الاثر، فاجتمع باھتمام اولئک من الحدیث و الآثار ما لم یجتمع لاحد قبلھم۔
ان کے پاؤں جو کچھ وہ کماتے تھے اور اگر چاہیں مٹا دیں ان کی آنکھیں پھر دوڑیں راستہ پانے کو پھر کہاں سے سوجھے اور اگر ہم چاہیں صورت مسخ کر دیں ان کی جہاں کی تہاں پھر نہ آگے چل سکیں اور نہ وہ الٹے پھر سکیں اور جس کو ہم بوڑھا کریں اوندھا کریں اس کی پیدائش میں پھر کیا ان کو سمجھ نہیں اور ہم نے نہیں سکھایا اس کو شعر کہنا اور یہ اس کے لائق نہیں یہ تو خالص نصیحت ہے اور قرآن ہے۔
ان کے پیچھے ہم جس رستے کو اختیار کر لیتے خواہ کتنا ہی دشوار گزار کیوں نہ ہو آسان ہو جاتا انھوں نے جب رسول اللہ کی نبوت کا انکار کیا تو ہم نے بھی بلا سوچے سمجھے ان کی تقلید کی لیکن ان کے (جنگ بدر میں مقتول ہو جانے کے بعد) بعد جب مہمات ہمارے سروں پر آن پڑیں اور ہم کو سوچنے کا موقع ملا اس وقت ہم نے دیکھا کہ معاملہ بالکل صاف ہے اور سیدنا محمد کے رسول برحق ہونے کسی قسم کا شبہ نہیں۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دار ارقم میں آنے سے پہلے مکہ میں اسلام قبول کیا تھا اور اول ہجرت حبشہ کرنے والوں کے ساتھ حبشہ کو ہجرت کی، پھر جنگ بدر میں شریک ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو عقبہ ثانیہ کے بعد مدینہ بھیجا تھا اور وہاں اہل مدینہ کو قرآن کی تعلیم دینے اور دین سکھانے کی خدمت ان کے سپرد فرمائی تھی، ہجرت نبوی سے قبل مدینہ میں جس نے سب سے پہلے جمعہ پڑھا وہ مصعب بن عمیر ہیں۔
انہوں نے بہت ساری اہم تصنیفات چھوڑیں جن میں کچھ اہم یہ ہیں: الزیج الاول، الزیج الثانی جو "السند ہند" کے نام سے مشہور ہے، کتاب الرخامہ، کتاب العمل بالاسطرلاب، اور مشہور زمانہ "کتاب الجبر والمقابلہ" جسے انہوں نے لوگوں کے روز مرہ ضروریات اور معاملات کے حل کے لیے تصنیف کیا جیسے میراث، وصیت، تقسیم، تجارت، خرید وفروخت، کرنسی کا تبادلہ (ایکسچینج)، کرایہ، عملی طور پر زمین کا قیاس (ناپ)، دائرہ اور دائرہ کے قطر کا قیاس، بعض دیگر اجسام کا حساب جیسے ثلاثی، رباعی اور مخروط ہرم وغیرہ۔
انہوں نے کہا کہ تم میں سے کون شخص اس کا ذمہ لیتا ہے کہ وہ میری طرف سے مسجد عشار میں دو رکعت بلکہ چار رکعت نماز پڑھے اور یہ کہے کہ اس نماز کا ثواب ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو پہنچے میں نے اپنے خلیل صادق ابوالقاسم حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ یقینا اللہ تعالی مسجد عشار سے قیامت کے دن شہداء کو اٹھائے گا اور بدر کے شہداء کے ساتھ ان شہداء کے علاوہ اور کوئی نہیں ہوگا۔
انہوں نے کہا کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے بلایا اور ہم نے آپﷺ سے بیعت کی اور آپﷺ نے جو عہد لئے ان میں یہ بھی بتایا کہ ہم نے بیعت کی بات کے سننے پر اور اطاعت کرنے پر خوشی اور نا خوشی میں سختی اور آسانی میں اور ہماری حق تلفیاں ہونے میں اور یہ کہ ہم اس شخص کی خلافت میں جھگڑا نہ کریں گے جو اس کے لائق ہو مگر جب کھلا کھلا کفر دیکھیں کہ تمہارے پاس اللہ اللہ تعالی کی طرف سے حجت ہو۔
انہی کی برکت سے جو ضعیف و ناتواں اور غریب و نادار ہیں"" (بخاری) تشریح حضرت سعد رضی اللہ عنہ بہت سے اوصاف اور خوبیوں کے مالک تھے، مثلا شجاعت (دلاوری) جود و کرم، اور سخاوت، فیاضی جیسے اعلی اوصاف ان میں بدرجہ اتم تھے، چنانچہ ان کے ذہن میں یہ بات پیدا ہوئی کہ جو لوگ مجھ جیسی خصوصیات اور خوبیاں نہیں رکھتے ان کی بہ نسبت میں مسلمانوں کی زیادہ مدد و اعانت کرتا ہوں، اور اس اعتبار سے اسلام کے لئے میرا وجود زیادہ فائدہ مند ہے۔
انہیں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اپنے گھر میں خلوت میں دیکھنا ناگوار گزرا جسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی محسوس فرمایا جس پر آپ نے حضرت حفصہ کو راضی کرنے کے لیے قسم کھا کر ماریہ رضی اللہ کو اپنے اوپر حرام کر لیا اور حفصہ رضی اللہ کو تاکید کی کہ وہ یہ بات کسی کو نہ بتلائے امام ابن حجر ایک تو یہ فرماتے ہیں کہ یہ واقعہ مختلف طرق سے نقل ہوا ہے جو ایک دوسرے کو تقویت پہنچاتے ہیں۔
اور (ان کا راہ پر آنا درکنار وہ تو الٹا) یہ چاہتے ہیں کہ تم بھی انہی کی طرح کافر ہو جاؤ تاکہ پھر تم سب ایک برابر ہو جاؤ پس تم ان میں سے کسی کو بھی اپنا دوست نہیں بنانا، یہاں تک کہ وہ ہجرت کریں اللہ کی راہ میں، پھر اگر وہ (راہ حق سے ) منہ موڑے ہی رہیں تو تم انہیں پکڑو اور قتل کرو جہاں بھی تم انہیں پاؤ، اور ان میں سے کسی کو بھی تم دوست نہ بناؤ نہ مددگار ٹھہراؤ ۹۰۔
اور (مشرکین) اللہ کے سوا ان (بتوں) کو پوجتے ہیں جو نہ انہیں نقصان پہنچا سکتے ہیں اور نہ انہیں نفع پہنچا سکتے ہیں اور (اپنی باطل پوجا کے جواز میں) کہتے ہیں کہ یہ (بت) اللہ کے حضور ہمارے سفارشی ہیں، فرما دیجئے: کیا تم اللہ کو اس (شفاعت اصنام کے من گھڑت) مفروضہ سے آگاہ کر رہے ہو جس (کے وجود) کو وہ نہ آسمانوں میں جانتا ہے اور نہ زمین میں (یعنی اس کی بارگاہ میں کسی بت کا سفارش کرنا اس کے علم میں نہیں ہے)۔
اور اس دریافت حال سے ان کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اگر یہ معلوم ہو کہ ان کی زندگی خدا اور خدا کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری میں گزر رہی ہے تو خوش ہوں اور راہ حق پر ان کی استقامت کے لیے دعا کریں اور اگر کسی کے بارہ میں انہیں یہ معلوم ہو کہ اس کی زندگی گناہ و معصیت کے بھنور میں پھنسی ہوئی ہے تو رنج و غم کریں اور خدا سے ان کی ہدایت اور ان کی مغفرت و تحسین کی دعا مانگیں۔
اور اس دریافت حال سے ان کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اگر یہ معلوم ہو کہ ان کی زندگی خدا اور خدا کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری میں گزر رہی ہے تو خوش ہوں اور راہ حق پر ان کی استقامت کے لیے دعا کریں اور اگر کسی کے بارے میں انہیں یہ معلوم ہو کہ اس کی زندگی گناہ و معصیت کے بھنور میں پھنسی ہوئی ہے تو رنج و غم کریں اور خدا سے ان کی ہدایت اور ان کی مغفرت و تحسین کی دعا مانگیں۔
اور بے شک ہم نے آپ سے پہلے بہت سے رسولوں کو بھیجا، ان میں سے بعض کا حال ہم نے آپ پر بیان فرما دیا اور ان میں سے بعض کا حال ہم نے (ابھی تک) آپ پر بیان نہیں فرمایا، اور کسی بھی رسول کے لئے یہ (ممکن) نہ تھا کہ وہ کوئی نشانی بھی اﷲ کے اذن کے بغیر لے آئے، پھر جب اﷲ کا حکم آپہنچا (اور) حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا گیا تو اس وقت اہل باطل خسارے میں رہے 79۔
اور تیسرے وہ شخص جو غیر حلال چیزوں سے بچنے والا پرہیز کرنے والا اور اہل و عیال کے بارے میں خدا پر توکل کرنے والا ہو یعنی اہل و عیال کی محبت اور ان کے رزق کا خوف اس کو خدا پر توکل کرنے سے باز نہ رکھتا ہو لوگوں کے سامنے دست سوال دراز کرنے اور حرام و نا جائز مال حاصل کرنے پر مجبور نہ کرتا ہو اور نہ وہ اپنے ان اہل و عیال کی وجہ سے علم و عمل میں مشغول ہونے غافل رہتا ہو۔
اور جب تم کسی قلعہ کے لوگوں کا محاصرہ کرو اور وہ قلعہ والے تم سے اللہ کے حکم پر اپنا محاصرہ اٹھا لینے کی درخواست کریں تو تم اللہ کے حکم پر ان کا محاصرہ نہ اٹھانا بلکہ اپنے حکم پر ان کا محاصرہ اٹھانا کیونکہ تمہیں یہ نہیں معلوم ہو سکتا کہ تم ان کے بارے میں فیصلہ کرتے وقت اللہ کے حکم تک پہنچ گئے ہو یا نہیں (یعنی تمہیں یہ کیسے معلوم ہوگا کہ تم نے ان کا محاصرہ اٹھا لینے کا جو فیصلہ کیا ہے۔
اور جمہور کا قول ہے کہ یہ آیت کئی احوال میں ہے، جب ڈاکو قتل و غارت دونوں کے مرتکب ہوتے ہوں تو قابل دار اور گردن وزنی ہیں اور جب صرف قتل سرزد ہوا ہو تو قتل کا بدلہ صرف قتل ہے اور اگر فقط مال لیا ہو تو ہاتھ پاؤں الٹے سیدھے کاٹ دیئے جائیں گے اور اگر راستے پر خطر کر دیئے ہوں، لوگوں کو خوف زدہ کر دیا ہو اور کسی گناہ کے مرتکب نہ ہوئے ہوں اور گرفتار کر لئے جائیں تو صرف جلاوطنی ہے۔
اور فرما دیجئے کہ (یہ) حق تمہارے رب کی طرف سے ہے، پس جو چاہے ایمان لے آئے اور جو چاہے انکار کردے، بیشک ہم نے ظالموں کے لئے (دوزخ کی) آگ تیار کر رکھی ہے جس کی دیواریں انہیں گھیر لیں گی، اور اگر وہ (پیاس اور تکلیف کے باعث) فریاد کریں گے تو ان کی فریاد رسی ایسے پانی سے کی جائے گی جو پگھلے ہوئے تانبے کی طرح ہوگا جو ان کے چہروں کو بھون دے گا، کتنا برا مشروب ہے، اور کتنی بری آرام گاہ ہے۔
اور وہ جو دیوار تھی تو وہ شہر میں (رہنے والے) دو یتیم بچوں کی تھی اور اس کے نیچے ان دونوں کے لئے ایک خزانہ (مدفون) تھا اور ان کا باپ صالح (شخص) تھا، سو آپ کے رب نے ارادہ کیا کہ وہ دونوں اپنی جوانی کو پہنچ جائیں اور آپ کے رب کی رحمت سے وہ اپنا خزانہ (خود ہی) نکالیں، اور میں نے (جو کچھ بھی کیا) وہ از خود نہیں کیا، یہ ان (واقعات) کی حقیقت ہے جن پر آپ صبر نہ کر سکے 83۔
اور چوتھی بات ابوبکر کے حق میں ان کی رائے تھی کہ انہوں نے (حضرت ابوبکر کو خلیفہ اول بنانے کی تجویز پیش کرکے بڑے نازک وقت میں تمام مسلمانوں کی بروقت راہنمائی کی اور اپنی زبردست قوت اجتہاد کے ذریعہ انہی کو خلافت اول کا اہل ومستحق جان کر ) سب سے پہلے ان کے ہاتھ پر بیت کی (اور پھر ان کی پیروی میں اور سب لوگوں نے خلافت صدیق پر بیت کی ) (احمد ) تشریح : جنگ بدر کے قیدیوں کی بابت ان کی رائے تھی۔
اور یہ اسی کی شان کرم و عنایت ہے کہ وہ حیات دنیا کی چند روزہ فرصت میں کی گئی مساعی کے عوض ان کو اس ابدی بادشاہی سے نوازے گا، اور مزید کرم بالائے کرم یہ کہ وہ جنت کی ان عظیم الشان نعمتوں، اور وہاں کی اس ابدی بادشاہی کو اہل ایمان کے عمل کا بدلہ قرار دے گا، جیسا کہ یہاں ارشاد فرمایا گیا جزاء بما کانوْا یعْلموْن یعنی یہ ان کے ان اعمال کا بدلہ ہو گا جو وہ اپنی دنیاوی زندگی میں کرتے رہے ہونگے۔
اونٹوں کی زکوۃ سے متعلق عبید اللہ بن سعید، سفیان، عمرو بن یحیی، محمد بن مثنی و محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان و شعبۃ و مالک، عمرو بن یحیی، وہ اپنے والد سے، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ وسق سے کم غلہ میں (جو کہ زمین سے پیدا ہو) زکوۃ نہیں ہے اور پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ لازم نہیں ہے اور پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ نہیں ہے۔
اپنی باہیں چوکھٹ پر اگر تو جھانک کر دیکھے ان کو تو پیٹھ دے کر بھاگے ان سے اور بھر جائے تجھ میں ان کی دہشت اور اسی طرح ان کو جگا دیا ہم نے کہ آپس میں پوچھنے لگے ایک بولا ان میں کتنی دیر ٹھہرے تم بولے ہم ٹھہرے ایک دن یا ایک دن سے کم بولے تمہارا رب ہی خوب جانے جتنی دیر تم رہے ہو اب بھیجو اپنے میں سے ایک کو یہ روپیہ دے کر اپنا اس شہر میں پھر دیکھے کونسا کھانا ستھرا ہے۔
اپنی زندگی میں اس کے نب سے انکار کرتا رہا ہو تو وارثوں کے ملانے سے اس کا نسب نہیں ملے گا اور اگر وہ بچہ ایسی باندی سے ہو جس کا مالک اس کا باپ نہ تھا یا وہ بچی آزاد عورت کے پیٹ سے پیدا ہو جس سے اس کے باپ نے زنا کیا تھا تو اس کا نسب نہ ملے گا اور نہ وہ اس کا وارث ہو گا اگرچہ اس کے باپ نے اپنی زندگی میں اس کا دعوی کیا ہو کہ یہ بچہ میرا ہے۔
اپنے اہل و مال پر بد دعا کر نے کی ممانعت ہشام بن عمار، یحیی بن فضل، سلیمان بن عبدالرحمن، حاتم بن اسماعیل، یعقوب بن مجاہد، ابو حزرہ، عبادہ بن ولید بن عبادہ بن صامت، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بددعا نہ کرو اپنے اوپر، نہ اپنی اولاد پر، نہ اپنے خادموں پر، اور نہ اپنے مالوں پر کیونکہ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ گھڑی ایسی ہو جس میں دعا قبول ہوتی ہے۔
اگر تہبند آگے سے لٹکا ہوا ہو لیکن پیچھے سے اٹھا ہوا ہو تو کوئی مضائقہ نہیں اور حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اس طرح تہبند باندھے ہوئے دیکھا کہ وہ اس تہبند کے آگے کا کنارہ تو اپنے پیروں کے اوپر تک رکھتے اور اس کے پیچھے کا کنارہ ٹخنوں سے اونچا رکھتے تھے، میں نے یہ دیکھ کر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کہا کہ آپ کبھی کبھی اس طرح تہبند کیوں باندھتے ہیں؟
اگر ثابت ہو گیا کہ وہ نہ جھوٹے ہیں، نہ مسخرے، نہ دیوانے، نہ ان کا کوئی مفاد اس روایت سے وابستہ ہے، اور اگر ہم نے دیکھا کہ اس کو بلا اختلاف بہت سے سچے اور عقلمند لوگ پوری سنجیدگی کے ساتھ بیان کر رہے ہیں تو ہم یقینا اس کو تسلیم کر لیں گے، خواہ لوہے کی گاڑیوں کا ہوا پر اڑنا اور کسی محسوس واسطہ کے بغیر ایک جگہ کا گانا کئی ہزار میل کے فاصلہ پر سنائی دینا کسی طرح ہماری سمجھ میں نہ آتا ہو۔
اگر کسی شخص نے عضو مخصوص پر کپڑا لپیٹ کر اپنی بیوی سے جماع کیا تو دیکھا جائے گا کہ وہ کپڑا باریک تھا اور مرد کے عضو مخصوص کو حرارت محسوس ہونے سے نہیں روکتا تھا تو وہ عورت جماع کے بعد پہلے شوہر کے لئے جس نے اسے طلاق مغلظہ دے دی تھی) حلال ہو جائے گی اور اگر کپڑا ایسا تھا جس کی وجہ سے اس کے عضو مخصوص کو حرارت محسوس نہیں ہو رہی تھی تو وہ عورت اپنے شوہر کے لئے حلال نہیں ہو گی۔
اگر کوئی شخص نماز کے وقت سوتا رہ جائے تو کیا کرے حمید بن مسعدۃ، یزید، حجاج، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا گیا ایسے شخص کے بارے میں جو کہ نماز سے سو جاتا ہے یا اس کی جانب سے وہ شخص غفلت میں پڑ جاتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا کفارہ یہی ہے کہ جس وقت بھی اس کو یاد آئے تو وہ نماز پڑھ لے۔
ایسا رس و تبّع و ایکہ، عاد و ثمود سب کو تیرے عذاب نے گھیرا سینۂ کوہ چیر کر تو نے حاملہ اونٹنی کیا پیدا سرفرازی اہل حق کے لیے تیری قدرت سے پھٹ گیا دریا امر سے اپنے ابن مریمؑ کو کر کے ظاہر، شرف جہاں میں دیا اپنے محبوبؐ کی دعا سن کر ماہتاب حسیں دو ٹکڑے کیا سر بلندی فقط اسی کو ملی تیری عظمت کو جس نے پہچانا تو جو چاہے تو سنگ پانی ہو تیرے قبضے میں سب ہیں یا اللہ التجا بس یہی ہے۔
ایسی بنیاد پرستی جو اور کے تحت عورت کو ایسی خود مختاری دیتی ہے جس میں وہ فقط جسم ہو جاتی ہے، خوش نما اور لذیذ جسم آرائشی اور تہنیتی کاغذوں میں لپٹا، بظاہر ہر کہیں موجود جسم مگر فی الوصل کی اشتہا بڑھاتا بن جاتا جسم، تاہم فاطمہ کی شاعری اور کہانیوں میں یہ نعرہ بہت دھیما ہے اور اس میں ویسی جھجک اور حیا ہے جو دستک کے لئے اٹھے ہاتھ اور دستک کے لئے منتظر در کے درمیانی وقفے میں پڑتی ہے۔
ایمان اور خیرات کا حکم کر کے پھر ایمان کی رغبت دلا کر اور یہ بیان فرما کر کہ ایمان نہ لانے کا اب کوئی عذر میں نے باقی نہیں رکھا پھر صدقات کی رغبت دلائی، اور فرمایا میری راہ میں خرچ کرو اور فقیری سے نہ ڈرو، اس لئے کہ جس کی راہ میں تم خرچ کر رہے ہو وہ زمین و آسمان کے خزانوں کا تنہا مالک ہے، عرش و کرسی اسی کی ہے اور وہ تم سے اس خیرات کے بدلے انعام کا وعدہ کر چکا ہے۔
ایْسالہ، انْ یّکتب لہ، یعنی اس نے اس سے فرمائش اور درخواست کی کہ وہ اس کے لئے لکھ دے، سو ان بدبختوں کا قرآن حکیم کے بارے میں کہنا تھا کہ یہ شخص دوسروں سے لکھوائی گئی باتوں کو ہمارے سامنے وحی الہی کے نام سے پیش کرتا ہے، پس اس کی باتوں میں آنے کی اور اس کے پیش کردہ اس کلام اور اس کی تاثیر سے مرعوب ہونے کی ضرورت نہیں، والعیاذ باللہ، اور یہ بات چونکہ ایک نہایت ہی لچر اور بالکل بے بنیاد بات تھی۔
ایک اور دعا عمرو بن عثمان بن سعید، شریح بن یزید حضرمی، شعیب بن ابو حمزۃ، محمد بن منکدر، جابر بن عبد اللہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز کا آغاز فرماتے تو تکبیر پڑھتے اور فرماتے آخر تک مطلب یہ ہے کہ میری نماز اور میری قربانی اور میری زندگی اور میری موت تمام کی تمام خداوند قدوس کیلئے ہے جو کہ تمام دنیا جہان کا پالنے والا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ صحابہ کا ایک مجمع شام کے وقت جمعہ کے دن مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک انصاری نے کہا جب کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی شخص کو پائے تو اگر وہ اسے مار ڈالے تو تم اسے مار ڈالو گے اور اگر زبان سے نکالے گا تو تم شہادت موجود نہ ہونے کی وجہ سے اسی کو کوڑے لگاؤ گے اور اگر یہ اندھیر دیکھ کر خاموش ہو کر بیٹھ رہے تو یہ بڑی بے غیرتی اور بڑی بے حیائی ہے۔
ایک اور شارح نے یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے لوگوں کے دلوں میں امانت کا نور پیدا کیا تاکہ وہ اس کی روشنی میں فلاح کے راستہ پر چلیں اور دین وشریعت کے پیروکار بنیں لیکن جب وہ لوگ اس نعمت سے بے پرواہ ہو جائیں گے، دین وشریعت کے تئیں غفلت وکوتاہی میں پڑ جائیں گے اور گناہوں کا ارتکاب کرنے لگیں گے تو اللہ تعالی سزا کے طور پر ان لوگوں سے یہ نعمت واپس لے لے گا۔
ایک ایسی تبدیلی، جس کے بارے میں اس وقت خیال کر پانا بھی ممکن نہیں تھا-------- او ر شاید ابّا اور سفیان ماموں کو اگر بھولے بیٹھے اس وقت یہ باور بھی کرایا جاتا کہ ہاں ایسا ہوا ہے تو وہ ماننے کو تیار نہیں ہوتے -------- او ر جیسا کہ آپ جانتے ہیں، امی نے خود ہی سفیان ماموں سے کہا تھا کہ وہ ذرا دیر کے لیے باہر جا رہی ہیں مگر امی کے قدم اچانک کوتوالی جا سکتے ہیں، یہ سفیان ماموں بھلا کہاں سوچ سکتے تھے۔
ایک تو صبر وہ ہے جو نفس کو طاعت و عبادت کی استقامت و پابندی کی محنت و مشقت برداشت کرنے کی صورت میں حاصل ہوتا ہے، دوسرا وہ صبر ہے جو گناہوں سے اجتناب کرنے کی صورت میں اختیار کیا جائے، تیسرا وہ صبر ہے جو دنیا کی زائد از ضرورت چیزوں سے قطع تعلق کر لینے کی صورت میں اختیار کیا جائے اور چوتھا صبر وہ ہے جو کسی دینی و دنیاوی آفت و مصیبت اور سختی و پریشانی کو برداشت کرنے کے لئے اختیار کیا جاتا ہے۔
ایک تو کپڑا کہ جس سے آدمی اپنا ستر ڈھانکے اور دوسری روٹی کا ٹکرا کہ جس کے ذریعہ اپنی بھوک کو دور کرے اور تیسرے بل کہ جس میں گرمی اور سردی سے ( بچنے کے لئے ) گھس جائے ( احمد بیہقی ) تشریح ایک انصاری کے بارے میں احتمال ہے کہ وہی ابوالہیثم ہوں جن کے باغ میں جانے کا واقعہ تو وہ ہے جس کا ذکر پہلی فصل کی حدیث میں بھی گزر چکا ہے، اور یہ واقعہ (جو یہاں حدیث میں بیان کیا گیا ہے۔
ایک حدیث دو سندوں کے ساتھ (۶) اگر کوئی محدث کسی حدیث کو ضعیف قرار دیتا ہے تو بعض اوقات اس کے پیش نظر اس حدیث کا کوئی خاص طریق ہوتا ہے، لہذا یہ عین ممکن ہے کہ کسی دوسرے طریق میں وہی حدیث صحیح سند کے ساتھ آئی ہو، مثلا من کان لہ امام فقراۃ الامام لہ قرأۃ کی حدیث بعض محدث نے کسی خاص طریق کی بناء پر ضعیف کہا ہے لیکن مسند احمد اور کتاب الآثار وغیرہ میں یہی حدیث بالکل صحیح سند کے ساتھ آئی ہے۔
ایک دن ریگل چوک سرینگر میں مشر وبات کی دکان پر میں نے سراج صاحب کو مینگو شیک کا ایک بڑا گلاس پلایا، چنانچہ مرحوم کئی دن تک شدت تمازت میں نوش کئے اس مشروب کا شکریہ آداب کلام کے جملہ محاسن کے ساتھ کیا کرتے تھے اور دوسری بار مغل دربار ریستوران میں مرغ اور نان تناول فرما کر سراج صاحب اس قدر ممنون رہے کہ مناظر قدرت، مہمان نوازی اور خطۂ گل کے لوگوں کی دلربائی کا ذکر کرتے ہوئے عرفیؔ کا یہ شعر بار بار دہراتے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، میں اس بات کو پسند کرتا ہوں اور دوست رکھتا ہوں کہ سورہ یس میری امت کے ہر فرد بشر کے دل میں ہو (یعنی ہر شخص کو یاد ہو) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے ہر رات میں سورہ یس پڑھنے پر مداومت کی (یعنی وہ روزانہ رات میں اسے پڑھتا رہے) اور پھر وہ مر جائے تو اسے شہادت کی موت نصیب ہوتی ہے۔
ایک زبان جس کا کوئی علاقہ نہ ہو اس کی مثال ایسی روح کی ہے جس کا کوئی جسم نہ ہو (سلمان خورشید) اقلیتی زبان اردو کے بولنے والے یا تو اسے اپنے گھروں میں سیکھیں یا مدرسوں میں یا پھر اسکولوں میں اختیاری مضمون کے طور پر حالاں کہ دستور کی دفعہ (الف)350 کے مطابق ہر ریاست اور لوکل باڈی کو چاہیے کہ اپنی ریاست کے اندر ہر بچے کو جو اقلیتی زبان کے طبقے کا ہو اسے اپنی مادری زبان میں تعلیم دینے کی مناسب سہولتیں فراہم کرے۔
ایک عذاب دردناک اور جب ٹھیک کر دی ہم نے ابراہیم کو جگہ اس گھر کی کہ شریک نہ کرنا میرے ساتھ کسی کو اور پاک رکھ میرا گھر طواف کرنے والوں کے واسطے اور کھڑے رہنے والوں کے اور رکوع و سجدہ والوں کے اور پکار دے لوگوں میں حج کے واسطے کہ آئیں تیری طرف پیروں چل کر اور سوار ہو کر دبلے دبلے اونٹوں پر چلے آئیں راہوں دور سے تاکہ پہنچیں اپنے فائدے کی جگہوں پر اور پڑھیں اللہ کا نام کئی دن جو معلوم ہیں۔
ایک یہ کہ مرد کی فطری خصوصیات اور اس کی جبلی صفات کا تقاضا یہی ہے کہ اس کو حضرت فاطر نے پیدا ہی ایسا فرمایا ہے کہ وہ ہر لحاظ سے عورت پر فطری اور طبعی فضیلت اور فوقیت رکھتا ہے اور جو خاندانی نظام کو چلانے کے لئے ایک اہم اور بنیادی عنصر ہے اور دوسرے اس لئے کہ مرد اپنی کمائی اور اپنے مال سے خرچ کرتا ہے، کیونکہ گھر کا نظام چلانے اور عورت کے اخراجات کو پورا کرنے کی اصل ذمہ داری اسی پر ہے۔
اے ایمان والو پورا کرو عہدوں کو حلال ہوئے تمہارے لئے چوپائے مویشی سوائے ان کے جو تم کو آگے سنائے جاویں گے مگر حلال نہ جانو شکار کو احرام کی حالت میں اللہ حکم کرتا ہے جو چاہے اے ایمان والو حلال نہ سمجھو اللہ کی نشانیوں کو اور نہ ادب والے مہینہ کو اور نہ اس جانور کو جو نیاز کعبہ کی ہو اور نہ جن کے گلے پٹا ڈال کر لے جاویں کعبہ کو اور نہ آنے والوں کو حرمت والے گھر کی طرف جو ڈھونڈتے ہیں۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو احسان ہمارے جو ہم نے تم پر کئے اور اس کو کہ ہم نے تم کو بڑائی دی اہل عالم پر، اور ڈرو اس دن سے کہ نہ کام آوے کوئی شخص کسی کی طرف سے ذرا بھی اور نہ قبول کیا جاویگا اس کی طرف سے بدلہ اور نہ کام آوے اس کو سفارش اور نہ ان کو مدد پہنچے اور جب آزمایا ابراہیم کو اس کے رب نے کئی باتوں میں پھر اسنے وہ پوری کیں تب فرمایا میں تجھ کو کروں گا۔
اے رب ہمارے ! ہم اس چیز پر ایمان لائے جو تو نے نازل کی اور ہم رسول کے تابعدار ہوئے سو تو ہمیں گواہی دینے والوں میں لکھ لے اور انہوں نے خفیہ تدبیر کی اور اللہ نے بھی خفیہ تدبیر فرمائی اور اللہ بہترین خفیہ تدبیر کرنے والوں میں سے ہے جس وقت اللہ نے فرمایا اے عیسی! بے شک میں تمہیں وفات دینے والا ہوں اور تمہیں اپنی طرف اٹھانے والا ہوں اور تمہیں کافروں سے پاک کرنے والا ہوں اور جو لوگ تیرے تابعدار ہوں گے۔
اے سامری! (96) بولا میں نے وہ دیکھا جو لوگوں نے نہ دیکھا تو ایک مٹھی بھر لی فرشتے کے نشان سے پھر اسے ڈال دیا اور میرے جی کو یہی بھلا لگا (97) کہا تو چلتا بن کہ دنیا کی زندگی میں تیری سزا یہ ہے کہ تو کہے چھو نہ جا اور بیشک تیرے لیے ایک وعدہ کا وقت ہے جو تجھ سے خلاف نہ ہو گا اور اپنے اس معبود کو دیکھ جس کے سامنے تو دن بھر آسن مارے (پوجا کے لیے بیٹھا) رہا قسم ہے۔
اے فلاں شخص جب تم اپنے بستر پر آؤ تو پہلے تم نماز کے وضو جیسا وضو پورا کرو اور پھر اپنی داہنی کروٹ پر لیٹ کر (اللہم اسلمت نفسی سے ارسلت تک (یعنی مذکورہ بالا دعا) پڑھو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اس رات میں تمہاری موت واقع ہو گئی تو تم دین اسلام پر مرو گے اور اگر تم نے صبح کر لی تو بھلائیوں کو بہت (یعنی بہت زیادہ بھلائیوں کو یا یہ کہ دارین کی بھلائیوں) کو پاؤ گے۔
باب: جس نے کافر کو لا الہ الا اللہ کہنے کے بعد قتل کیا 6: سیدنا مقداد بن اسود ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اگر میں ایک کافر سے بھڑوں وہ مجھ سے لڑے اور میرا ایک ہاتھ تلوار سے کاٹ ڈالے پھر مجھ سے بچ کر ایک درخت کی آڑ لے لے اور کہنے لگے کہ میں تابع ہو گیا اللہ کا تو کیا میں اس کو قتل کر دوں جب وہ یہ بات کہہ چکے؟
بادشاہ وقت مگر ہاتھ دانت کا کیا کھنکھنا تا جسم تھا جو ٹوٹتا رہا بازار کا جو مال تھاجی کو نہیں لگا کچھ دیر اور جیب میں سکہ بڑا رہا پھریوں ہوا کہ خیر سے گھر لوٹتے ہوئے آنکھیں خرید لیں کسی اندھے فقیر سے ٭٭ شاعر کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل اور اجازت عنایت کی تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
بادشاہی سے اگر نصیب ترے کوچے کی گدائی ہو جو کوئی دم ہو تو لو ہو سا پی کے رہ جاؤں غموں کی دل میں بھلا کب تلک سمائی ہو مغاں سے راہ تو ہو جائے رفتہ رفتہ شیخ ترا بھی قصد اگر ترک پارسائی ہو کہیں تو ہیں کہ عبث میرؔ نے دیا جی کو خدا ہی جانے کہ کیا جی میں اس کے آئی ہو اے چرخ مت حریف اندوہ بے کساں ہو کیا جانے منھ سے نکلے نالے کے کیا سماں ہو کب تک گرہ رہے گا۔
بارش کا بیان مسدد، قتیبہ بن سعید، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ بارش برسنے لگی آپ نے اپنا کپڑا ہٹایا جسم مبارک سے یہاں تک کہ بارش آپ کے اوپر برسی ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے ایسا کیوں کیا فرمایا کہ اس واسطے کہ یہ تازہ تازہ اپنے رب کے پاس سے برستا ہے۔
بالخصوص معتزلہ کی ہرزہ گوئی کیسے قابل التفات اور لائق جواب سمجھی جا سکتی ہے اور واقعی حدیث مذکور کا مطلب اور حضرت ابن عباس نے جو اس سے بات نکالی ایسی عجیب اور قابل قبول تحقیق ہے کہ جس سے مضمون ہر دو آیت خوب محقق ہو گیا اور معتزلہ کے خرافات کی گنجائش اور اہل حق کو اس کی تردید کی ضرورت بھی نہ رہی اور ذیلی اور ضمنی اقوال و اختلافات بھی بہت خوبی سے طے ہو گئے چنانچہ اہل فہم ادنی تامل سے سمجھ سکتے ہیں۔
بتایا گیا سود اور بیاج لینے والے ہیں، اور روایت میں ہے کہ ان کے پیٹوں میں سانپ بھرے ہوئے تھے جو ڈستے رہتے تھے اور ایک مطول حدیث میں ہے کہ ہم جب ایک سرخ رنگ نہر پر پہنچے جس کا پانی مثل خون کے سرخ تھا تو میں نے دیکھا اس میں کچھ لوگ بمشکل تمام کنارے پر آتے ہیں تو ایک فرشتہ بہت سے پتھر لئے بیٹھا ہے، وہ ان کا منہ پھاڑ کر ایک پتھر ان کے منہ میں اتار دیتا ہے، وہ پھر بھاگتے ہیں۔
بزار نے اپنی مسند میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنا پہلو اپنے بچھونے پر رکھا (یعنی سونے کے لئے اپنے بستر پر گیا) اور پھر اس نے سورہ فاتحہ اور قل ہواللہ احد پڑھ کر اپنے اوپر دم کیا تو وہ ہر آفت و بلاء سے محفوظ ہو گیا الا یہ کہ اس کی موت کا وقت آ پہنچا ہو یعنی موت سے کوئی چیز نہیں بچا سکتی۔
بعض اہل علم نے اس چیز کو بہت اچھا جانا ہے کہ جب ایک دسترخوان پر کچھ لوگ کھانا کھانے بیٹھیں تو دستر خوان پر موجود کھانے کی چیزیں آپس میں ایک دوسرے کے سامنے کرتے رہیں ہاں اگر وہ لوگ دو دستر خوانوں پربیٹھے ہوں تو ایک دستر خوان کے لوگوں کو دوسرے دستر خوان کے لوگوں کے سامنے اپنے دستر خوان پر بیٹھے ہوں تو ایک دستر خوان کے لوگوں کو دوسرے دستر خوان کے لوگوں کے سامنے اپنے دستر خوان کے کھانے پیش کرنے جائز نہیں ہے۔
بعض حضرات اس کا مطلب یہ لکھتے ہیں کہ اللہ رب العزت اس بندہ پر اپنی محبت غالب کر دیتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اسی چیز کو دیکھتا ہے جس کو اللہ پسند کرتا ہے اور وہ اس چیز کو سنتا ہے جس کو اللہ پسند کرتا ہے اور اس معاملہ میں اللہ تعالی اس کا مددگار وکارساز ہوتا ہے اور اس کے کان اس کی آنکھ اس کے ہاتھ اور اس کے پاؤ کو ان چیزوں سے بچاتا ہے جنہیں وہ پسند نہیں کرتا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ حضرت آدم نے جب کعبہ بناتے وقت حجر اسود رکھا تو اس کی وجہ سے ہر چہار طرف کی زمین روشن ہو گئی چنانچہ اس کی روشنی اس زمین کے چاروں طرف جہاں جہاں تک پہنچی وہیں حرم کی حد مقرر ہوئی زمین حرم کے حدود یہ ہیں، مدینہ منورہ کی طرف تین میل (مقام تنعیم تک) یمن، طائف، جعرانہ اور جدہ کی طرف سات سات میل بعض کتابوں میں لکھا ہے کہ جدہ کی طرف دس میل اور جعرانہ کی طرف نو میل۔
بلند اخلاق احمد بن حسن بن خراش بغدادی، حبان بن ہلال مبارک بن فضالہ، عبدربہ، بن سعید، محمد بن منکدر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن میرے نزدیک تم میں سے سب سے زیادہ محبوب اور قریب بیٹھنے والے لوگ وہ ہیں جو بہترین اخلاق والے ہیں اور سب سے زیادہ ناپسندیدہ اور دور رہنے والے لوگ وہ ہیں جو زیادہ باتیں کرنے والے، بلاسوچے سمجھے اور بلا احتیاط بولنے والے اور تکبر کرنے والے ہیں۔
بلکہ اس دستہ میں شامل تھے جو دشمنوں کی نقل وحرکت پر نظر رکھنے کے لئے میدان جنگ سے الگ ایک جگہ پر مامور تھاتاکہ وہ دشمنوں کی نقل وحرکت پر نظر رکھیں اور جو کچھ دیکھیں آکر خبر دیں، انہی صحابہ میں حضرت حارثہ بھی تھے جو جوان العمراوربڑے چاق وچوبند تھے، یہ جنگ کے وقت اپنے ساتھیوں کے ساتھ اس جگہ کھڑے تھے کہ اچانک کسی کا ایک تیر آکر ان کے حلق میں لگا اور حضرت حارثہ اس کاری زخم کی تاب نہ لا کر شہید ہوگئے۔
بلکہ جزئی اور انفرادی طور پر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہر مریض کے ساتھ یہ معاملہ نہیں کرنا چاہئے کہ وہ جو بھی چیز مانگے خواہ وہ اس کے مرض کے لئے کتنی ہی نقصان دہ اور مضر کیوں نہ ہو اس دیدی جائے جبکہ بعض مخصوص حالات میں اگر کوئی مریض کسی ایسی چیز کے کھانے کی خواہش کرے جس میں نقصان اور ضرر کا پہلو غالب نہ ہو اور یہ کہ معالج اس کے خلاف نہ ہو تو وہ چیز مریض کو دے دینی چاہئے۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی بہت اہم بات فرماتے ہوں گے یا کسی خاص مسئلہ کی وضاحت مقصود ہوتی ہوگی، یا کوئی دینی حکم بیان کرنا ہوتا ہوگا اور یہ ارادہ ہوتا ہو کہ اس بات کو بطور خاص بیان کرنا ہے یا یہ خیال گزرتا ہو کہ لوگوں نے بات اچھی طرح سنی نہ ہوگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تین مرتبہ اعادہ فرماتے اور اس بات کو بار بار کہتے تاکہ لوگ خوب سن لیں اور اچھی طرح سمجھ لیں۔
بلکہ گناہ کا باعث ہے لیکن واضح رہے کہ اس بات کا تعلق اس شخص سے ہے جس کے سینے کو اللہ نے اسلام کی دولت کے لیے کھول دیا ہے اور اس کا دل نور تقوی سے روش ہو علاوہ ازیں کام سے مراد وہ اعمال نہیں ہیں جن کی برائی کو شریعت نے واضح کر دیا ہے اور جس کا گناہ ہونا کسی شک و شبہ سے بالاتر ہو بلکہ اس سے مراد کوئی ایسا فعل ہے جو ممنوع ہونا شارع سے واضح طور پر منقول نہ ہو۔
بلکہ ہر معاملہ اور ہر مسئلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قول یا فعل اور یا دلالت حال سے استناد کرتے تھے اور ذات رسالت پناہ کی صحبت ورفاقت کے انوار سے بھر پور تھے، اس لئے ان کا وجود بہرحال اتنا باعث خیروبرکت تھا کہ فتنوں اور برائیوں کے اندھیرے زیادہ پھیلنے نہیں پائے لیکن جب ان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا وجود بھی اس دنیا سے رخصت ہوگیا تو انواروبرکات میں بہت ہی کمی آگئی اور تاریکیوں کو بڑھنے پھیلنے کا موقع مل گیا۔
بندوں کے گناہوں کو بخشنے والا اور ان کے عیوب کو ڈھانکنے والا "" اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کر لے کہ گناہوں کو خدا کے علاوہ اور کوئی نہیں بخشتا نیز اسے چاہئے کہ وہ لوگوں کے عیوب کو چھپائے کسی سے کوئی قصور و خطا ہو جائے تو اس سے درگزر کرے اور اپنے اوپر ہمہ اوقات خصوصا سحر کے وقت استغفار کو لازم کرے جو شخص جمعہ کی نماز کے بعد سو بار یہ کہتا ہے۔
بندھا خیال ترا رنج کس شلعہ رو کا کھاتے ہو شمع کی طرح پگھلتے جاتے ہو کھاتے ہو، پیتے ہو، نہ سوتے ہو روز اٹھ اٹھ کے شب کو روتے ہو میرے بچے کو جو کڑھائے جان سات بار اس کو میں کروں قربان اللہ آمیں سے ہم تو یوں پالیں آپ آفت میں دل کو یوں ڈالیں تیرے پیچھے کی تلخ سب اوقات دن کو دن سمجھی اور نہ رات کو رات پالا کس کس طرح تمہیں جانی کون منت تھی جو نہیں مانی روشنی مسجدوں میں کرتی تھی۔
بوقت ضرورت ہدی کے جانور پر سوار ہونے کے بارے میں عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے ہدی کے جانور پر سوار ہونے کے بارے میں دریافت کیا گیا تو انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم مجبور ہو جاؤ تو تم اس پر دستور اور قاعدہ کے موافق سوار ہو سکتے ہو یہاں تک کہ تم کو کوئی دوسری سواری حاصل ہو جائے۔
بڑے دیوتا نے اپنی اس طاقتور تخلیق کو دو حصّوں میں تقسیم کر دیا، مرد اور عورت یہی دو حصّے ہیں جو ایک دوسرے کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں، عورت کو اس کا حصّہ مل جاتا ہے اور مرد کو اس کا حصّہ تو ایک بہت بڑی طاقت پیدا ہو جاتی ہے، زندگی اور تو انائی کی تخلیق کا ایک سلسلہ قائم ہو جاتا ہے، آج بھی اپنے نصف حصّے کی تلاش جاری ہے، مرد کے لیے عورت اور عورت کے لیے مرد ایک قدیم تر ’آرچ ٹائپ‘ ہے۔
بہاروں کی برسات شیشے سے دھلا چوکا، موتی سے چنے برتن ہنستا ہوا اک چہرہ، ہنستے ہوۓ سو درپن بچٌّوں سی ہمکتی شب، گیندوں سے اچھلتے دن چہروں سے دھلی خوشیاں، زلفوں سے کھلی الجھن ہر پیڑ کوئ قصّہ، ہر گھر کوئ افسانہ ہر راستہ پہچانا، ہر چہرے پہ اپنا پن سمٹی ہوئ چوکھٹ پر اک دھوپ کی بلّی سی نیبو کی کیاری میں چاندی کے کئ کنگن لہریں پڑیں تو سویا ہوا جل مچل گیا پربت کو چیرتا ہوا دریا نکل گیا رنگوں کے امتزاج میں پوشیدہ آگ تھی۔
بہت سے نہ چلنے سے پچتا رہے ہیں مگر اک تمہیں ہو کہ سوتے ہو غافل مبادا کہ غفلت میں کھوٹی ہو منزل نہ بد خواہ سمجھو بس اب یاروں کو لٹیرے نہ ٹھہراؤ تم رہبروں کو دو الزام پیچھے نصیحت گروں کو ٹٹولو ذرا پہلے اپنے گھروں کو کہ خالی ہیں یا پر ذخیرے تمہارے برے ہیں کہ اچھے و تیر تمہارے امیروں کی تم سن چلے داستاں سب چلن ہو چکے عالموں کے بیاں سب شریفوں کی حالت ہے، تم پر عیاں سب بگڑنے کو تیار بیٹھے ہیں۔
بہر کیف حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا نے تو یہ گمان کیا کہ جس طرح طواف زیارۃ عذر کی وجہ سے ترک نہیں کیا جا سکتا اسی طرح عذر کے سبب طواف وداع کا ترک بھی جائز نہیں اس لئے انہوں نے کہا کہ اب میں جب تک پاک نہ ہو جاؤں اور طواف نہ کر لوں اس وقت تک سب کو ٹہرنا پڑے گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ سمجھے کہ انہوں نے طواف زیارۃ نہیں کیا ہے جس کی وجہ سے اب ٹھہرنا پڑے گا۔
بہرحال مذکورہ بالا دونوں صورتوں حدیث کے ظاہری مفہوم کی روشنی میں بیان کی گئی ہیں لیکن جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق تو حضرت علی اس کے قائل تھے جو مذکورہ صورت میں بیان ہوا لیکن حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ ایسے قضیہ میں حاکم عدالت کو چاہئے کہ وہ چیز اسی تیسرے شخص کے پاس چھوڑ دے اور دونوں مدعیوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کر دیا جائے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس مسئلہ میں امام اور امام شافعی کے دو قول ہیں۔
بیشک تمہارا خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بہکا اور وہ خوب جانتا ہے جس نے راہ پائی، (31) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں تاکہ برائی کرنے والوں کو ان کے کیے کا بدلہ دے اور نیکی کرنے والوں کو نہایت اچھا صلہ عطا فرمائے، (32) وہ جو بڑے گناہوں اور بے حیائیوں سے بچتے ہیں مگر اتنا کہ گناہ کے پاس گئے اور رک گئے بیشک تمہارے رب کی مغفرت وسیع ہے، وہ تمہیں خوب جانتا ہے۔
بیعت کا بیان محمد بن داؤد، سلمہ، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ (جب حضرت عمر زخمی ہوئے اور لوگوں نے مشورہ دیا کہ وہ کسی کو اپنے بعد خلیفہ نامزد کر دیں تو) حضرت عمر نے فرمایا اگر میں کسی کو خلیفہ نامزد نہ کروں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی کسی کو اپنے بعد نامزد نہیں فرمایا تھا اور اگر میں اپنے بعد کسی کو خلیفہ نامزد کر جاؤں تو (اس کی بھی نظیر موجود ہے۔
بیٹا نماز پڑھا کر اور اچھے کاموں کی نصیحت کیا کر اور برے کاموں سے منع کیا کر اور تجھ پر جو مصیبت آئے اس پر صبر کیا کر بے شک یہ ہمت کے کاموں میں سے ہیں اور لوگوں سے اپنا رخ نہ پھیر اور زمین پر اترا کر نہ چل بے شک اللہ کسی تکبر کرنے والے فخر کرنے والے کو پسند نہیں کرتا اور اپنے چلنے میں میانہ روی اختیار کر اور اپنی آواز پست کر بے شک آوازوں میں سب سے بری آواز گدھوں کی ہے۔
تاروں کی بس، اور ایک در روشن رہا دن میں سایہ کن رہیں بوڑھی دعائیں، رات کو ایک چھوٹا سا دیا پیشانی پر روشن رہا کشتی جاں تھی کہ سیل آب میں بہتی رہی آندھیوں میں اک چراغ بے سپر روشن رہا 1992ء *** یہ اشک روکنے کا فن مجھے کوئی سکھا گیا اتھاہ بحر بے کراں تھا، شعر میں سما گیا وہ جس کی یاد بھی مجھے نہ اشک بار کر سکی نہ جانے مجھ کو یاد کر کے کس طرح رلا گیا جو ہاتھ فصل لوٹتے رہے تھے۔
تاکہ وہ زمانہ کہ جس میں دین کا نظام مستحکم و استوار رہے گا، احکام شریعت کی بھر پور حکمرانی ہو گی، مسلمانوں کے تمام دینی و دنیاوی معاملات قرآن و سنت کے مطابق خوش اسلوبی کے ساتھ چلتے رہیں گے اور دین و آخرت کی فتنہ و فساد سے محفوظ و مامون رہے گی، ۳۵ یا ۳۶ سال پر مشتمل ہو گا اور اس زمانے کی ابتدا ہجرت کے سال سے ہے کہ اسلام کے ملی سیاسی ظہور اور ملکی فتوحات کا سلسلہ ہجرت ہی سے شروع ہوتا ہے۔
تب ان کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی کہ پیغمبر کی بتائی ہوئی راہ سے منہ موڑ کر انہوں نے اپنے لئے کتنے بڑے خسارے کا سامان کیا تھا، اور اپنے اس سوئے اختیار کے نتیجے میں وہ ہلاکت و تباہی کے کس ہولناک گڑھے میں گرے اور ہمیشہ ہمیشہ کے عذاب میں مبتلا ہو گئے سو ان کو اپنی گمراہی اور محرومی کا اس وقت پورا پتہ چل جائے گا، اور یہ اس لئے کہ گمراہوں کو انکی گمراہی کا اندازہ اسی وقت ہوتا ہے۔
تجھ سے مجھ کو جو شخص ملا میرا ہی درپن ٹھہرا سب مرے چاہنے والے مجھے رو رو بیٹھے میرا فن ان کے لیے ذات کا قدغن ٹھہرا تیرے کھو جانے سے کیا چیز نہ کھوئی ہم نے زندگی ساتھ رہی بھی تو نہ تن من ٹھہرا میں کہاں جا کے تری رحمت پرساں دیکھوں جب مرا شیشۂ دل مجھ کو ہی آہن ٹھہرا کس نے اقبال متیں تجھ کو بھی اپنا سمجھا ہر اندھیرا تو ترے نام سے روشن ٹھہرا میرے اشکوں کی مری آہوں کی بن آئی ہے۔
ترک حج کی مذمت محمد بن یحیی، مسلم بن ابراہیم، ہلال بن عبد اللہ، ابن عمرو بن مسلم، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سامان سفر اور اپنی سواری کی ملکیت رکھتا ہو کہ وہ اسے بیت اللہ تک پہنچا سکے پھر اس کے باوجود وہ حج نہ کرے تو اس میں کوئی فرق نہیں کہ وہ یہودی یا نصرانی ہو کر مرے اس لئے کہ اللہ تعالی اپنی کتاب میں فرماتا ہے۔
تشریح اس حدیث میں معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رمضان کے پہلے دو عشروں میں تراویح کی نماز صحابہ کو نہیں پڑھائی اس کا سبب وہی ہے جو پہلی حدیث میں گزر چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے اندیشہ ہے کہ یہ نماز فرض نہ ہو جائے حدیث کے الفاظ حتی بقی سبع الخ) یعنی یہاں تک کہ جب سات راتیں باقی رہ گئیں) کے بارے میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حساب باعتبار یقین کی ہے۔
تشریح خدا کے حق میں خیر خواہی کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کی ذات و صفات پر ایمان لائے اس کی واحدانیت و حاکمیت کا اعتقاد رکھے اس کی صفات و کارسازی میں کسی غیر کو شریک کرنے سے اجتناب کرے اس کی عبادت اخلاص نیت کے ساتھ کرے اور اس کے اوامر و نواہی کی اطاعت و فرمانبرداری کرے اس کی نعمتوں کا اقرار و اعتراف کرے اور اس کا شکر ادا کرے اور اس کے نیک بندوں سے محبت کرے اور بدکار سرکش بندوں سے نفرت کرے۔
تشریح عمرو بن سعید، خلیفہ عبدالملک بن مروان کی جانب سے مدینہ کے حاکم تھے، انہوں نے جب حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کو قتل کرنے کے لئے مدینہ سے مکہ کو لشکر روانہ کیا تو حضرت ابوشریح صحابی رضی اللہ عنہ نے ان کے اس فیصلہ سے بیزاری کا اظہار کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مذکورہ بالا حدیث بیان کی جس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ حرم مکہ میں تو لائق قتل شخص کو بھی قتل کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
تشریح: پہلی ہدایت کا مطلب یہ ہے کہ مثلا تمہیں معلوم ہو کہ بیوپاریوں کا کوئی گروہ غلہ وغیرہ لے کر شہر آ رہا ہے تو قبل اس کے کہ وہ بیوپاری شہر میں پہنچیں اور وہاں بازار کا بھاؤ وغیرہ معلوم کریں تم راستے میں جا کر ان سے خرید وفروخت کا کوئی معاملہ نہ کر لو یہ حکم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے دیا کہ تاکہ ان بیوپاریوں اور تاجروں کو فریب دینے یا ان کو نقصان پہنچانے کا کوئی موقع پیدا نہ ہو جائے۔
تصوّف ایک نظام فکر کی حیثیت سے اور اپنے بعض پہلوؤں کی وجہ سے دانشور اقبال کی نکتہ چینی اور تنقید کا موضوع بنتا ہے اور صرف اس لیے کہ وہ زندگی میں افسردگی کا قائل نہ تھا، زندگی سے گریز کو پسند نہیں کرتا تھا، کائنات کو طلسم خیال نہیں سمجھتا تھا، انسان کی عظمت اور اجتماعیت کے تحرّک کا قائل تھا، رہبانیت کے خلاف تھا، با شعور دانشور کی طرح جہاں تک اصل معرفت، انسان کی عظمت عقل و جنون، خود داری اور خود شناسی کا معاملہ ہے۔
تم اصل ہو یا خواب ہو تم کون ہو تم مہر ہو مہتاب ہو تم کون ہو جو آنکھ بھی دیکھے تمہیں سرسبز ہو تم اس قدر شاداب ہو تم کون ہو تم لب بہ لب، تم دل بہ دل، تم جاں بہ جاں اک نشہ ہو، اک خواب ہو تم کون ہو جو دست رحمت نے مرے دل پر لکھا تم عشق کا وہ باب ہو تم کون ہو میں ہر گھڑی اک پیاس کا صحرا نیا تم تازہ تر اک آب ہو تم کون ہو میں کون ہوں۔
تم اگر بارش کے فورا بعد مجھ سے ملنے آؤ عشق کی دیوانگی کو، اپنے پن کی سرخوشی کو، بے خودی کو شاعری کو ساتھ لے آنا اس کا شکر ہے جس نے دور سے اٹھتی آندھی کو اک ٹھہرے گہرے بادل کے سینے سے ٹکرایا جس نے مدت سے افسردہ خاک آلود درختوں کو ٹھنڈے پانی سے نہلایا جس نے دھوپ سے جلتی آنکھوں پر خوابوں کی اک چادر سی پھیلائی جس نے تپتے تن کو بارش میں گھلتی مٹی کی سوندھی خوشبو دی ** چراغ ہو گئے ہیں۔
تم جیسے بھلا پکارو تو ان کو پس چاہیے کہ وہ قبول کریں تمہارے پکارنے کو، اگر تم سچے ہو کیا ان کے پاؤں ہیں جن سے چلتے ہیں یا ان کے ہاتھ ہیں جن سے پکڑتے ہیں یا ان کی آنکھیں ہیں جن سے دیکھتے ہیں یا ان کے کان ہیں جن سے سنتے ہیں تو کہہ دے کہ پکارو اپنے شریکوں کو پھر برائی کرو میرے حق میں اور مجھ کو ڈھیل نہ دو میرا حمایتی تو اللہ ہے جس نے اتاری کتاب اور وہ حمایت کرتا ہے۔
تم نے خرافات عالم کی سطر سطر مٹا دی ہے، اس لئے تمہیں اب قرآن کا حرف حرف پڑھنا چاہئے، تمہیں معلوم ہو گا کہ قرآن ملوکیت و آمریت کا جانی دشمن اور سرمایہ داری کی موت ہے، اور غلاموں، مزدوروں اور مجبوروں کے لئے زندگی، وہ ضرورت سے زائد سرمایہ غریبوں پر خرچ کرے کی تاکید کرتا ہے، وہ سود کو حرام اور تجارت کو حلال کرتا اور قرض حسنہ اور صدقۂ جاریہ پر لوگوں کو ابھارتا ہے یا دنیا کے فتنوں اور بے رحمیوں کا سرچشمہ سود نہیں؟
تمہارا معبود اور موسی کا معبود تو بھول گئے (89) تو کیا نہیں دیکھتے کہ وہ انہیں کسی بات کا جواب نہیں دیتا اور ان کے سوا کسی برے بھلے کا اختیار نہیں رکھتا (90) اور بیشک ان سے ہارون نے اس سے پہلے کہا تھا کہ اے میری قوم یونہی ہے کہ تم اس کے سبب فتنے میں پڑے اور بیشک تمہارا رب رحمن ہے تو میری پیروی کرو اور میرا حکم مانو، (91) بولے ہم تو اس پر آسن مارے جمے (پوجا کے لیے بیٹھے ) رہیں گے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا’’ ہاں اگرچہ اس سے زنا اور چوری بھی ہو جائے ‘‘ چنانچہ میں نے تین بار آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے یہی سوال کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تینوں مرتبہ یہی جواب دیا اور چوتھی مرتبہ فرمایا’’ ہاں وہ جنت میں داخل ہو گا اگرچہ ابو ذر (ص) کی ناک مٹی میں مل جائے ‘‘ پھر سیدنا ابو ذر صیہ کہتے ہوئے نکلے کہ اگرچہ ابو ذر کی ناک خاک آلود ہو۔
تو انھوں نے کہا کہ آپﷺ نے مجھ کو کچھ جواب نہیں دیا پھر ان بیویوں نے ان سے کہا کہ تم پھر آپﷺ سے کہنا تا کہ آپﷺ کچھ جواب دیں چنانچہ جب ان کی باری تھی تو انھوں نے نبیﷺ سے عرض کی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم مجھے عائشہ (رضی اللہ عنہ کی محبت) کے بارے میں نہ ستاؤ، اس لیے کہ عائشہ (رضی اللہ عنہ) کے علاوہ اور جس بیوی کے پاس میں ہوتا ہوں تو مجھ پر کسی کی چادر میں وحی نہیں آتی۔
تیرگی بلا کی ہے، میں کوئی صدا لگاؤں ایک شخص ساتھ تھا، اس کا کچھ پتا لگاؤں بہتے جانے کے سوا، بس میں کچھ نہیں تو کیا دشمنوں کے گھاٹ ہیں، ناؤ کیسے جا لگاؤں وہ تمام رنگ ہے، اس سے بات کیا کروں وہ تمام خواب ہے، اس کو ہاتھ کیا لگاؤں کچھ نہ بن پڑے تو پھر ایک ایک دوست پر بات بات شک کروں، تہمتیں جدا لگاؤں منظر آس پاس کا ڈوبتا دکھائی دے میں کبھی جو دور کی بات کا پتا لگاؤں ایسی تیری بزم کیا۔
ثواب میں کمی نہ آ جائے اور یہ بھی مدنظر ہے کہ تم اس طریقہ سراسر خیر کی ہدایت پر اپنے اللہ کی بڑائی بیان کرو اور اس کو بزرگی سے یاد کرو اور یہ بھی مطلوب ہے کہ ان نعمتوں پر تم شکر کرو اور شکر کرنے والوں کی جماعت میں داخل ہو جاؤ سبحان اللہ روزہ جیسی مفید عبادت ہم پر واجب فرمائی اور مشقت اور تکلیف کی حالت میں سہولت بھی فرما دی اور فراغت کے وقت میں اس نقصان کے جبر کا طریقہ بھی بتلا دیا۔
جانے کیوں اس کہانی کا انگریزی ترجمہ پڑھا تھا، جملے یہ تھے: "    ,  ,       , , .  ,  ." بھاگوت جھا آزاد کی چند باتیں یاد آ رہی ہیں: ’’دھرم یگ‘‘ (ہندی ہفتہ وار) میں میں نے جو یہ کہا تھا کہ شکیل الرحمن جی بہت اچھا کام کر رہے ہیں لیکن ایک ’جاتی‘ (ذات) کے لوگوں کے خلاف ہیں۔
جب آپؐ مکہ سے دو منزل کی مسافت پر عسفانؔ نام کے قریہ تک پہنچے تو وہاں بنی کعب قبیلہ کا ایک شخص ملا جس سے آپؐ نے قریش کے بارے میں دریافت فرمایا، اس نے بتایا ’’قریش کو آپ کے آنے کی اطلاع ہے اور وہ ذی طوی میں خیمہ زن ہیں، ان کے پاس دودھ دینے والی اونٹنیاں ہیں اور وہ شیر کی کھال پہنے ہوئے ہیں اور اللہ کی قسم کھا کر کہتے ہیں کہ چاہے کچھ بھی ہو ہم مسلمانوں کو داخل نہیں ہونے دیں گے۔
جب اسماء کو طلاق ہوئی تو طلاق کی عدت کا حکم نازل ہوا پس اسماء وہ پہلی عورت ہیں جن کے قصہ میں مطلقہ عورتوں کی عدت کا حکم نازل ہوا مطلقہ عورتوں کی عدت میں استثناء کے احکامات احمد بن محمد، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے فرمایا مطلقہ عورتیں اپنے آپ کو (دوسرے نکاح سے) تین قرؤ (تین حیض یا تین طہر) تک روکے رکھیں پھر یہ حکم نازل ہوا جو عورتیں حیض سے مایوس ہو چکی ہوں۔
جب تم پر سلام کیا جائے تو تم اس سے اچھا جواب دو یا اسی کو لوٹا دو اس لئے ہم نے وہی الفاظ لوٹا دئیے یہ روایت ابن ابی حاتم میں بھی اسی طرح مروی ہے، اسے ابوبکر مردویہ نے بھی روایت کیا مگر میں نے اسے مسند میں نہیں دیکھا واللہ اعلم اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ سلام کے کلمات میں سے زیادتی نہیں، اگر ہوتی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آخری صحابی کے جواب میں وہ لفظ کہہ دیتے۔
جب جنگ خیبر میں وہ مارا گیا اور صفیہ قیدی بن کر بارگاہ رسالت میں لائی گئیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو رہا کر دیا اور پھر ان سے عقد کر لیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعض ازواج ان کو ناپسند کرتی تھیں اور خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی انہیں میں سے تھیں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دوسری ازواج کی طرح ان سے بھی برابر کا تعلق تھا اور ان کی حمایت و رعایت کرتے تھے۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام حدیبیہ میں تھے تو کافروں نے ۸۰ آدمی، جو ہتھیاروں سے لیس تھے، اس نیت سے بھیجے کہ اگر ان کو موقع مل جائے تو دھوکے سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ اکرام کے خلاف کاروائی کریں چنانچہ یہ مسلح جتھا جبل تغیم کی طرف سے حدیبیہ میں آیا جس کا علم مسلمانوں کو بھی ہو گیا اور انہوں نے ہمت کر کے تمام آدمیوں کو گرفتار کر لیا اور بارگاہ رسالت میں پیش کر دیا۔
جب وہ تکبر اور دوسری بری خصلتوں کی آلائش سے پاک و صاف ہو جائے گا تو اس وقت جنت میں داخل کیا جائے گا اور یہ کہ پاکی و صفائی یا تو اس صورت میں حاصل ہوگی کہ اللہ اس کو عذاب میں مبتلا کرے گا اور وہ عذاب اس آلائش کو دھو دے گا یا اللہ تعالی اپنی رحمت سے اس کو معاف کر دے گا اور معافی اس آلائش کو زائل کر دے گی، خطابی نے لکھا ہے کہ حدیث کے اس جزء کی دو تاویلیں ہیں۔
جب وہ دو رکعت پڑھ چکے تو چاہیے کہ اس بعد وہیں بیٹھا رہے چاہے تو اپنے کام سے چلا جائے مسجد میں بیٹھنے کی فضلیت قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص نماز پڑھنے کی جگہ بیٹھا رہتا ہے تو فرشتے اس کے لیے یہ دعا کرتے ہیں کہ اللہ اس کی بخشش فرمائے اے اللہ اس پر رحم فرما اور یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہتا ہے۔
جب وہ مریسیع میں اپنے مویشیوں کے درمیان غافل پڑے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے لڑنے والوں کو قتل کر دیا اور ان کی عورتوں اور بچوں کو قیدی بنا کر لے آئے (بخاری و مسلم) تشریح نبی مطلق قبیلہ خزاع کی ایک شاخ تھی اور مریسع ایک جگہ کا نام تھا جو مکہ ومدینہ کے درمیان مدینہ منورہ سے تقریبا ستر۷۰، اسی ۸۰ میل کے فاصلہ پر واقع تھا، یہاں کافی مقدار میں پانی موجود تھا جس پر بنی مصطلق کا تسلط تھا۔
جب کہ تمہارے سامنے آیات الہیہ کی تلاوت ہو رہی ہے اور تمہارے درمیان رسول موجود ہے اور جو خدا سے وابستہ ہو جائے سمجھو کہ اسے سیدھے راستہ کی ہدایت کر دی گئی ۳|۱۰۲|ایمان والو اللہ سے اس طرح ڈرو جو ڈرنے کا حق ہے اور خبردار اس وقت تک نہ مرنا جب تک مسلمان نہ ہو جاؤ ۳|۱۰۳|اور اللہ کی ر سّی کو مضبوطی سے پکڑے رہو اور آپس میں تفرقہ نہ پیدا کرو اور اللہ کی نعمت کو یاد کرو کہ تم لوگ آپس میں دشمن تھے۔
جب کہ مستاجر لہ وہ (وہ کام جو اجیر وط مزدور انجام دے) اور مخدوم فیہ (وہ خدمت جو انجام دی جائے) معلوم و متعین چیز ہو دین کی تعلیم دینے کی اجرت لینے کا مسئلہ اور حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ایک شخص نے مجھے بطور تحفہ ایک کمان بھیجی ہے اور وہ شخص ان لوگوں میں سے ہے جنہیں میں کتاب و قرآن کی تعلیم دیا کرتا تھا اور میں سمجھتا ہوں۔
جب کہ پہلی حدیث میں دو قیراط کا ذکر کیا گیا ہے، چنانچہ یہ فرق کتوں کی مختلف اقسام کی بنیاد پر ہے کہ بلا ضرورت پالے جانے والے کتوں میں بعض کتے ایسے ہوتے ہیں جو لوگوں کو کم ایذاء پہنچاتے ہیں، ان کو پالنے کی صورت میں ایک قیراط کے برابر کمی کی جاتی ہے یا یہ فرق "" مقام و جگہ "" کے اعتبار سے ہے کہ بعض جگہ تو بلا ضرورت کتے پالنے کی وجہ سے ثواب میں دو قیرط کے برابر کمی کی جاتی ہے۔
جب کہ یہ یقین یا گمان غالب ہو کہ صبح نہیں ہوئی اور سحر کا وقت باقی ہے اور اگر اس بات کا یقین یا گمان غالب ہو کہ صبح ہو گئی ہے اور سحر کا وقت باقی نہیں رہا ہے تو پھر کھانا پینا نہ چھوڑ دینا چاہئے ابن مالک فرماتے ہیں کہ اگر طلوع صبح کا علم نہ ہو تو کھانا پینا موقوف نہ کرے اور اگر یہ معلوم ہو کہ صبح طلوع ہو گئی ہے یا طلوع صبح کا شک بھی ہو تو کھانا پینا چھوڑ دے۔
جبکہ وہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہیں گے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۳۶. یعنی ایمان و یقین کا یہ عظیم الشان و بے مثال اور انقلاب آفریں نور انہی عظیم الشان اور پاکیزہ و مقدس گھروں میں مل سکتا ہے جن کو تعمیر کرنے اور آباد رکھنے کا حکم و ارشاد اللہ تعالی نے فرمایا ہے اور ان کا اولین مصداق بیت اللہ ہی ہے، کہ اس کو حضرت ابراہیم و اسماعیل نے اسی غرض کے لئے براہ راست اللہ تعالی کے حکم و ارشاد سے تعمیر فرمایا تھا۔
جتنی دنیا کی تازگی کہ ہم انہیں اس کے سبب فتنہ میں ڈالیں اور تیرے رب کا رزق سب سے اچھا اور سب سے دیرپا ہے، (132) اور اپنے گھر والوں کو نماز کا حکم دے اور خود اس پر ثابت رہ، کچھ ہم تجھ سے روزی نہیں مانگتے ہم تجھے روزی دیں گے اور انجام کا بھلا پرہیز گاری کے لیے، (133) اور کافر بولے یہ اپنے رب کے پاس سے کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے اور کیا انہیں اس کا بیان نہ آیا جو اگلے صحیفوں میں ہے۔
جدول : ب نمونے کے مصادر، مضارع اور تلفظ مصدر تلفظ اردو مصدر  مضارع تلفظ فعل ماضی آمدن آ م دن آنا  آید آ ید آمد گفتن گف تن کہنا  گوید گو ید گفت شستن شس تن دھونا  شوید شو ید شست نمودن نمو دن دکھانا  نماید ن ما ید نمود رستن رس تن اگنا  روید رو ید رست کردن کر دن کرنا  کند ک ند کرد گرفتن گ رف تن پکڑنا  گیرد گی۔
جس شخص نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کا سامان درست کیا اس نے (گویا) جہاد (ہی) کیا (یعنی وہ بھی جہاد کرنے والوں کے حکم میں داخل ہے اور جہاد کے ثواب میں شریک ہے) اور جو شخص کسی غازی و مجاہد کا اس کے اہل و عیال کے لئے نائب و خلیفہ بنا (یعنی جو شخص کسی غازی و مجاہد کے جہاد میں چلے جانے کے بعد اس کے اہل و عیال کا خدمت گزار ہوا اور نگہبان بنا اس نے بھی گویا جہاد ہی کیا۔
جس پر چڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم آسمان پر تشریف لے گئے اور ایک روایت میں "" معراج "" یعنی سیڑھی کا تذکرہ بھی آیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا عالم بالا کا سفر شروع ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سیڑھی رکھی گئی جس کے ذریعہ آسمان کے اوپر تشریف لے گئے اور یہ وہی سیڑھی ہے جس کے ذریعہ فرشتے آسمان سے آمد و رفت رکھتے ہیں اور جس پر سے بنی آدم کی ارواح آسمان تک چڑھتی ہیں۔
جسے ہم نے آسمان سے اتارا پھر اس کی وجہ سے زمین کی پیداوار خوب گھنی ہو کر اگی، جس میں سے انسان بھی کھاتے ہیں اور چوپائے بھی، یہاں تک کہ جب زمین نے اپنی (پوری پوری) رونق اور حسن لے لیا اور خوب آراستہ ہوگئی اور اس کے باشندوں نے سمجھ لیا کہ (اب) ہم اس پر پوری قدرت رکھتے ہیں تو (دفعۃ) اسے رات یا دن میں ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا تو ہم نے اسے (یوں) جڑ سے کٹا ہوا بنا دیا گویا وہ کل یہاں تھی۔
جلانے لگے تم نے اچّھا کیا ٭٭٭ اے صنم اب اور کس رت میں ہے تو آنے لگا پتا پتا موسم گل بھی بکھر جانے لگا تو بھی ایسی کوئی فرمائش کبھی ہونٹوں پہ لا دیکھ بھنورا کس طرح پھولوں کو سہلانے لگا تو بھی ایسے میں مرے آئینۂ دل میں اتر چندرماں بھی دیکھ پھر جھیلوں میں لہرانے لگا میں بھلا کب اہل، تجھ سے یہ شرف پانے کا ہوں تو بھلا کیوں حسن کا ہن، مجھ پہ برسانے لگا عندلیبوں کو گلاب اور تو مجھے مل جائے گا۔
جو شخص زاد راہ اور سواری کا مالک ہو جو اسے بیت اللہ تک پہنچا دے (یعنی جو شخص حج کرنے کی استطاعت و قدرت رکھتا ہو) اور (پھر بھی ) وہ حج نہ کرے تو اس کے یہودی یا نصرانی ہو کر مر جانے (اور بے حج مر جانے) میں کوئی فرق نہیں ہے اور یہ (یعنی حج کے لئے زاد راہ و سواری کا شرط ہونا اور اس عظیم عبادت کو ترک کر دینے پر مذکورہ بالا وعید) اس لئے ہے کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے۔
جو چھینکنے والا الحمد للہ نہ کہے وہ جواب کا مستحق نہیں ہوتا """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے دو آدمیوں کو چھینک آئی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان میں سے ایک آدمی کی چھینک کا جواب نہیں دیا جس آدمی کی چھینک کا جواب آپ نے نہیں دیا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا وجہ ہے کہ آپ نے اس آدمی کو تو جواب دیا لیکن مجھے جواب نہیں دیا؟
جواب کا حاصل یہ تھا کہ کھانے پینے کی چیزوں میں سے خمس نہیں نکالنا چاہئے لیکن اس بات کا لحاظ رکھنا بھی ضروری ہے کہ ایسی چیزوں میں سے جو کچھ بھی لیا جائے وہ بس اتنی ہی مقدار میں ہو کہ ضرورت و حاجت پوری ہو جائے اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں (مسلمانوں کا) لشکر (جب جہاد سے واپس آیا تو) مال غنیمت میں کھانے کی چیزیں اور شہد لے کر آ یا۔
جہاد کا بیان قتیبہ، لیث، سعید، عطاء بن مینا، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اللہ تعالی اس شخص کا ضامن ہے کہ جو راہ خدا میں نکلے لیکن ایمان کے خیال سے نکلے اور وہ راہ خدا میں کوشش کرنے کے لیے نکلے (نہ کہ دنیاوی کام کے لیے نکلے ) اللہ اس بات کا ضامن ہے کہ اس کو جنت میں لے جائے گا۔
جہاد کی نیت سے اگر اس کے گھوڑے کی اگاڑی پچھاڑی ڈھیلی ہو گئی اور یہ ادھر ادھر سے چرتا رہا تو یہ بھی گھوڑے والے کے لیے اجر کا باعث ہے اور اگر اس کی رسی ٹوٹ گئی اور یہ ادھر ادھر چلا گیا تو اس کے نشان قدم اور لید کا بھی اسے ثواب ملتا ہے اگر یہ کسی نہر پر جا کر پانی پی لے چاہے پلانے کا ارادہ نہ ہو تو بھی ثواب مل جاتا یہ گھوڑا تو اس کے لیے سراسر اجر و ثواب ہے۔
جہاں ابدال ہوتے ہیں، اگر میں نے اہل شام پر لعنت کی تو کہیں ایسا نہ ہو کہ ان اہل شام کے ضمن میں ابدال بھی آ جائیں علماء اہل سنت کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ کہنا درحقیقت محاذ آرائی سے بچنے کے لئے اس وقت اہل شام پر لعنت کرنے سے گریز کرنا تھا تاہم اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ ابدال کو مستثنی کر کے باقی اہل شام پر لعنت کرنے کو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جائز سمجھتے تھے۔
جیسا کہ پچھلی حدیث میں گزرا، یا اس لئے منع فرمایا کہ بعض کمزور عقیدہ لوگ کمان کی تانت میں منکے (مالے کے دانے) وغیرہ باندھ کر اور اس کا قلادہ (پٹا) بنا کر جانوروں کے گلے میں ڈال دیا کرتے تھے اور یہ گمان رکھتے تھے کہ اس کے ذریعہ جانور آفات وغیرہ سے محفوظ رہیں گے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس چیز سے منع فرمایا کیونکہ ایسا کوئی بھی ذریعہ اللہ تعالی کے حکم و فیصلہ اور تقدیر کے لکھے کو ٹال نہیں سکتا۔
جیسے گھر میں پھیلی چپ جیسے دھول جمی شیشوں پر جیسے راکھ کے اڑتے ذرے جیسے گیت کے بکھرے پنے جیسے گلے میں چبھتے آنسو جیسے اپنے دل کی دھڑکن جیسے پوس کی دھوپ اکیلی جیسے سونا سونا آنگن جیسے تن میں چھپا سناٹا جیسے پیاسا ماس برہن کا جیسے جاتے دن کی اداسی جیسے آتی رین کا دھڑکا جیسے نیر سے نین نہائے جیسے اندر دھنش دھندلائے جیسے آس کمل ٹھٹھرائے چھاتی سے بانہیں لپٹائے دل میں بھینچے دل کا پیار اک پل ٹھٹکا میرے دوار بس ایسا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اگر شکار کی موت اس کے زخمی ہو جانے کی وجہ سے واقع ہوئی ہو اور اس کا یقین بھی ہو تو اس کو کھایا جا سکتا ہے اور اگر اس کی موت چوٹ کے اثر سے واقع ہوئی اور اس کا یقین ہو تو اس شکار کو قطعا نہ کھایا جائے اور اگر شک کی صورت ہو (کہ اس کا مرنا زخمی ہونے کی وجہ سے بھی محتمل ہو اور چوٹ کے اثر سے بھی محتمل ہو) تو بھی احتیاطا اس کو نہ کھایا جائے۔
حاملہ کی عدت وضع حمل ہے اور حضرت مسور ابن مخرمہ کہتے ہیں کہ سبیعہ اسلمیہ کے ہاں ان کے خاوند کی وفات کے کچھ دنوں ہی کے بعد ولادت ہوئی تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دوسرا نکاح کرنے کی اجازت مانگی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اجازت عطا فرما دی اور انہوں نے نکاح کر لیا (بخاری) تشریح سبیعہ اسلمیہ اپنے خاوند کی وفات کے وقت حاملہ تھیں۔
حجۃ الوداع کے موقعے پر رسول اللہ نے جو بے نظیر خطبہ دیا، جسے انسانی حقوق کا اولین منشور کہیں تو بے جا نہ ہو گا، اس میں آپ نے فرمایا: لا فضل لعربی علی عجمی ولا لعجمی علی عربی ولا لاحمر علی اسود ولا لاسود علی احمر الا بالتقوی(مسند احمد، ۵/۴۱۱) نہ تو عربی کو عجمی پر اور نہ عجمی کو عربی پر کوئی فضیلت ہے اور نہ گورے کو کالے پر اور نہ کالے کو گورے پر کوئی فضیلت ہے، الاّ یہ کہ (کسی میں ) تقوی ہو۔
حدثنا ہارون بن عبد اللّہ، ثنا ہاشم بن القاسم، ثنا عکرمۃ، حدثنی طارق بن عبد الرحمن القرشی قال: جاء رافع بن رفاعۃ إلی مجلس الأنصار فقال: لقد نہانا نبی اللّہ صلی اللّہ علیہ و سلم الیوم فذکر أشیاء، ونہی عن کسب الأمۃ إلا ما عملت بیدہا، وقال ہکذا بأصابعہ نحو الخبز والغزل والنفش . (ابو داؤد، کتاب الاجارۃ، حدیث 3426) سیدنا رافع بن رفاعۃ رضی اللہ عنہ نے انصار کی مجلس میں بتایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ہمیں ان چیزوں سے منع فرمایا تھا۔
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا سفْیان، عنْ جابر، عن الْقاسم بْن عبْد الرّحْمن، عنْ أبیہ، عن ابْن مسْعود، قال : کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم إذا أتی بالسّبْی أعْطی أہل البیت أہْل الْبیْت جمیعا کراہیۃ أنْ یفرّق بیْنہمْ. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23265) سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم جب بھی جنگی قیدیوں کی خدمات کو تقسیم کرتے تو ان کے ایک پورے گھرانے کو ایک گھر کی خدمت کے لئے دیا کرتے۔
حدیث میں مذکورہ بالا فضیلت کی بنیاد یہ ہے کہ جو شخص استغفار کو اپنے اوپر لازم قرار دے لیتا ہے تو اللہ تعالی سے اس کے قلب کا تعلق اور اللہ تعالی کی ذات پر اس کا اعتماد مستحکم وقوی ہوتا ہے اور اس کے گناہ بخشے جاتے ہیں جس کے نتیجہ میں اس کا شمار اللہ سے ڈرنے والوں اور اللہ کی ذات پر اعتماد کرنے والوں میں ہوتا ہے جن کے بارہ میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے جو مذکورہ بالا حدیث کی بنیاد بھی ہے۔
حدیث میں مذکورہ بالا فضیلت کی بنیاد یہ ہے کہ جو شخص استغفار کو اپنے اوپر لازم قرار دے لیتا ہے تو اللہ تعالی سے اس کے قلب کا تعلق اور اللہ تعالی کی ذات پر اس کا اعتماد مستحکم وقوی ہوتا ہے اور اس کے گناہ بخشے جاتے ہیں جس کے نتیجہ میں اس کا شمار اللہ سے ڈرنے والوں اور اللہ کی ذات پر اعتماد کرنے والوں میں ہوتا ہے جن کے بارے میں حق تعالی کا یہ ارشاد ہے جو مذکورہ بالا حدیث کی بنیاد بھی ہے۔
حرام شے سے فائدہ حاصل کرنے کی ممانعت سے متعلق حدیث اسحاق بن ابراہیم، سفیان، عمرو، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت عمر کو اطلاع ملی کہ حضرت سمرہ نے شراب کی فروخت کی انہوں نے فرمایا خداوند قدوس سمرہ کو تباہ کر دے ان کو معلوم نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس یہودیوں کو تباہ کر دے جس وقت ان پر چربی حرام ہوئی تو (پہلے ) اس کو گلایا (اور اس کا تیل فروخت کیا)۔
حسن بن علی، ابو عاصم، ابن ابی رواد، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بدن بھاری ہو گیا تو تمیم داری نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک منبر تیار کر دوں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بوجھ برداشت کر لیا کرے؟
حسین نے جب یہ سنا تو آبدیدہ ہو گئے اور یہ آیت پڑھی "فمنھم قصی نحبہ و منھم ینظرو ما بدکو اتبدیلا "( ان میں سے بعض نے جان دے کر حق وفا ادا کر دیا اور بعض ابھی انتظار میں ہیں اور ان میں کسی قسم کی کوئی تبدیلی نہیں آئی) پھر آپ نے دعا کی خدایا ہمارے اور ان کے لئے جنت کو واجب کر اور ہمیں اور انھیں اپنی رحمت کے ٹھکانے میں جمع فرما دے، او سب پر رحم کرنے والوں سے زیادہ رحم کرنے والے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص اپنی بیوی یا لونڈی کے پاس صحبت کے لئے آئے تو دعا پڑھے اگر اس وقت (ان دونوں) مرد و عورت کے جماع کے نتیجہ میں فرزند دیا جانا مقدر ہوا یعنی بچہ پیدا ہوا تو اس بچہ کو شیطان کبھی ضرر نہیں پہنچائے گا اور وہ دعا یہ ہے کہ (بسم اللہ اللہم جنبنا الشیطان وجنب الشیطان ما رزقتنا) ہم مدد چاہتے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور دوسرے صحابہ کا یہ معمول نقل کیا جاتا ہے کہ یہ حضرات شعبان کی انتیس تاریخ کو چاند تلاش کرتے اگر چاند دیکھ لیتے یا معتبر شہادت کے ذریعے رویت ہلال کا ثبوت ہو جاتا تو اگلے روز روزہ رکھتے ورنہ بصورت دیگر ابر و غبار وغیرہ سے مطلع صاف ہونے کی صورت میں روزہ نہ رکھتے ہاں اگر مطلع صاف نہ ہوتا تو روزہ رکھ لیتے تھے اور علماء فرماتے ہیں کہ اس صورت میں ان کا یہ روزہ نفل ہوتا تھا۔
حضرت ابوبکر اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کے بارے میں روایتوں کا اختلاف : حافظ ابن حجر عسقلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے صحیح بخاری کی شرح میں لکھا ہے کہ متعدد طرق سے ایسی حدیثیں منقول ہیں جو بظاہر اس حدیث کے مخالف ومعارض نظر آتی ہیں جس میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں یہ حکم ہے کہ مسجد نبوی کی جانب ان کے گھر کی کھڑکی یا روشن دان کے علاوہ اور کوئی کھڑکی یا روشن دان باقی نہ رکھا جائے۔
حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا پھلوں کے بیچنے سے یہاں تک کہ خوش رنگ ہو جائیں لوگوں نے کہا اس سے کیا مراد ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سرخ یا زرد ہو جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا اگر اللہ ان پھلوں کو پکنے نہ دے تو کس چیز کے بدلے میں تم میں سے کوئی اپنی بھائی کا مال لے گا۔
حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جس قوم کا کوئی شخص گناہ و معاصی کا ارتکاب کرتا ہو اور اس قوم کے لوگ اس پر قدرت رکھتے ہوں کہ (ہاتھ یا زبان کے ذریعہ) اس گناہ کی اصلاح و سرکوبی کریں اور اس شخص پر قابو پائیں لیکن اس کے باوجود وہ اس کی اصلاح نہ کریں تو اللہ تعالی ان لوگوں پر اپنی طرف سے عذاب نازل کرتا ہے۔
حضرت حارث نے واپس آ کر یہی کیا مال زکوۃ جمع کیا، جب وقت مقررہ گزر چکا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے کوئی قاصد نہ آیا تو آپ نے اپنی قوم کے سرداروں کو جمع کیا اور ان سے کہا یہ تو ناممکن ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اپنے وعدے کے مطابق اپنا کوئی آدمی نہ بھیجیں مجھے تو ڈر ہے کہ کہیں کسی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے ناراض نہ ہو گئے ہوں؟
حضرت سفیان ثوری رحمہ اللہ کے مزکورہ بالا عارفانہ قول کا مطلب یہ ہے کہ زہد، دنیا سے بے رغبتی بے اعتنائی کی اس کیفیت کا نام ہے جو انسانی قلب پر اس طرح طاری ہو کہ وہ قلب دنیا سے بیزار، اور آخرت کی طرف راغب ومتوجہ رہے، گویا زہد کا مدار اس بات پر نہیں ہے کہ انسان کا قالب یعنی جسم وبدن دنیا کی جائز ومباح چیزوں سے فائدہ اٹھاتا ہے یا نہیں کیونکہ حقیقت کے اعتبار سے اس زہد کے معاملہ میں یہ دونوں برابر ہوں۔
حضرت عبادہ دراز قد اور خوبصورت جسم کے تھے، حضرت عمر نے اپنے عہد خلافت میں ان کو شام کا قاضی ومعلم بنا کر بھیجا تھا، چنانچہ انہوں نے حمص میں اقامت اختیار کرکے اپنے فرائض انجام دئیے پھر بعد میں فلسطین چلے گئے تھے، اور وہیں رملہ میں وفات پائی، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ ان کی وفات بیت المقدس میں ۳۴ھ میں ہوئی تھی، اس وقت ان کی عمر ۷۲سال کی تھی، ایک روایت میں یہ ہے کہ حضرت عبادہ، حضرت معاویہ کے زمانہ تک زندہ رہے۔
حضرت علی کی شان میں نہیں ہوسکتیں، چنانچہ ماہرین تفسرین نے اسی حقیقت کے پیش نظر ان آیتوں کا محمول ومدلول حضرت ابوبکر قرار دیا ہے اور ثابت کیا ہے کہ آیتوں کا شان نزول حضرت ابوبکر صدیق کا واقعہ ہے کہ انہوں نے محض اللہ تعالی کی رضا جوئی کے لئے بڑی مقدار میں اپنا مال خرچ کرکے حضرت بلال وغیرہ کو کافروں سے خریدا اور آزاد کردیا پس جس شخص کو اللہ تعالی 'بڑا پرہیزگار "" بتائے وہ رحمت ورضوان کا مستحق ہوگا یا لعنت وخذلان کا مستوجب؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے آخری دنوں میں پانچ جلیل القدر اور ممتاز صحابہ حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص، حضرت زبیر بن عوام، حضرت طلحہ، حضرت علی اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہم کو نامزد فرما دیا تھا کہ یہ حضرات آپس میں مشورہ کر کے اپنے میں سے کسی ایک کو خلیفہ بنا لیں، چنانچہ ان حضرات نے کافی غور وخوض اور باہمی مشورہ کے بعد حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کو اپنا امیر اور تیسرا خلیفہ منتخب کر لیا۔
حضرت عوف بن مالک اشجعی سے روایت ہے کہ ایک رات میں نے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تہجد کی نماز پڑھی آپ نے سورہ بقرہ کی تلاوت فرمائی، ہر اس آیت پر جس میں رحمت کا ذکر ہوتا آپ ٹھہرتے اور اللہ تعالی سے رحمت طلب کرتے اور ہر اس آیت پر جس میں عذاب کا ذکر ہوتا آپ ٹھہرتے اور اللہ تعالی سے پناہ طلب کرتے پھر آپ نے رکوع کیا وہ بھی قیام سے کچھ کم نہ تھا اور رکوع میں یہ فرماتے تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اسے بلاؤ وہ آئی تو حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اس کی قسم جس نے بنی اسرائیل کے لئے دریا پھاڑ ا اور اس میں رستے بنائے اور توریت نازل کی سچ کہہ دے وہ عورت ڈر گئی اور اللہ کے رسول پر بہتان لگا کر انہیں ایذاء دینے کی جرأت اسے نہ ہوئی اور اس نے اپنے دل میں کہا کہ اس سے توبہ کرنا بہتر ہے اور حضرت موسی علیہ السلام سے عرض کیا کہ جو کچھ قارون کہلانا چاہتا ہے۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ کے اشعار خصوصیت سے ایسے مضامین پر مشتمل ہوتے تھے جو کفار و مشرکین کو جنگ و جہاد کے خوف میں مبتلا کرتے تھے، اور ان کے دلوں پر رعب و ہیبت کے اثرات مرتب کرتے تھے، حضرت حسان رضی اللہ عنہ اپنے اشعار کے ذریعہ دشمنان دین اور دشمنان رسول کے حسب و نسب پر طعن و تشنیع کے تیر چلاتے تھے اور حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کے اشعار کا رخ کفار مشرکین کی توبیخ و سرزنش کی طرف رہتا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر سنت رسول میں بھی نہ پاؤ تو اور کتاب اللہ میں بھی نہ پاؤ تو انہوں نے کہا کہ اپنی رائے سے اجتہاد کروں گا اور اس میں کوئی کمی کوتاہی نہیں کروں گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے سینہ کو تھپتھپایا اور فرمایا کہ اللہ ہی کیلئے تمام تعریفیں ہیں جس نے اللہ کے رسول کے رسول (معاذ) کو اس چیز کی توفیق دی جس سے رسول اللہ راضی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معاشی زندگی' سے مراد آپ کے کھانے پینے، رہن سہن اور بسر اوقات کا وہ معیار اور طور طریقہ ہے جو غربا اور فقرا کا ہوتا ہے اور زیادہ سے زیادہ جس کو کفات (بقدر ضرورت) کہا جا سکتا ہے، عنوان بالا میں فقرا کی فضیلت اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معاشی زندگی کو ایک ساتھ ذکر کرنے اور دونوں سے متعلق احادیث و مضمون کو ایک باب میں نقل کرنے میں جو خاص حکمت ہے۔
حطیم سے متعلق حدیث ہناد بن سری، ابن ابو زائدۃ، ابن ابو سلیمان، عطاء، ابن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر لوگ نئے نئے مسلمان نہ ہوئے ہوتے اور میرے پاس دولت موجود ہوتی جو کہ مجھ کو اس کی تعمیر پر قوت پہنچاتی تو میں پانچ گز حطیم کعبہ میں داخل کر دیتا اور اس کے دو دروازے بناتا ایک دروازہ داخل ہونے اور دوسرا دروازہ باہر کی طرف نکلنے کے واسطے۔
حو ضوں کا بیان ابو مصعب مدنی، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان حوضوں کے متعلق پوچھا گیا جو مکہ و مدینہ کے درمیان ہیں، ان پر درندے کتے اور گدھے آتے ہیں کہ ان سے طہارت کرنے کا کیا حکم ہے جو انہوں نے اپنے پیٹوں میں اٹھا لیا وہ ان کا اور جو بچ گیا وہ ہمارے لئے پاک کرنے والا ہے۔
حکیمی گفتش ای نادان چہ کوشی در این سودا بترس از لولائم نیاموزد بہایم از تو گفتار تو خاموشی بیاموز از بہائم ہر کہ تاءمل نکند در جواب بیشتر آید سخنش ناصواب یا سخن آرای چو مردم بہوش یا بنشین ہمچو بائم خموش * * * * لقمان آہنی بہ دست حضرت داوود علیہ السلام دید کہ ہمچون موم نزد او نرم می شود و ہر آن گونہ بخواہد آن را می سازد، چون می دانست کہ بدون پرسیدن، معلوم می شود کہ داوود علیہ السلام چہ می خواہد بسازد۔
خام اگر جبیں کو محمدؐ کا نقش پا نہ ملا (اپریل ۱۹۷۴) (۱۳) وہ شمع علم کہ نور اس کا خانہ خانہ ملا وہ ابر لطف کہ فیض اس کا دانہ دانہ ملا اتر کے غار حرا سے بڑھا جو سوئے حرم حرم کو رحمت یزداں کا شامیانہ ملا جہان فکر و عمل پر عجب بہار آئی دل و نگاہ کو انداز معجزانہ ملا خدا نے ان کو عطا کی جوامع الکلمی سخن سخن میں معارف کا اک خزانہ ملا مری نظر میں ابو جھل ہے تو یہ کچھ ہے۔
خبر کو چھپانا بایں طور پر کہ اصل بات کو چھپایا جائے اور دوسری بات کو ظاہر کیا جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ارادہ جہاد کے موقع پر یہ جنگی حکمت عملی اختیار فرماتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جس مقام پر جہاد کے لئے جانا ہوتا اس کا اعلان نہ کرتے بلکہ اسی دوسرے مقام کے بارے میں مشہور کرا دیتے کہ وہاں جہاد کے لئے جانا ہے اور حکمت عملی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس لئے اختیار فرماتے تھے۔
خطبے کے وقت نمازی خطیب کی طرف متوجہ ہو کر بیٹھیں اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب (خطبے کے وقت) منبر پر تشریف فرما ہوتے تو ہم اپنے منہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف متوجہ کر لیتے امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کو ہم بجز محمد ابن فضل کی سند کے اور کسی سند سے نہیں جانتے اور وہ ضعیف ہیں۔
خواجہ کرم فرمائے اس پر پھرے کب تک یہ زاہد بے نوا عثمان ہارونی *** حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ اجمیر کی گلی میں قصہ عجیب دیکھا مردے میں جان آئی جاگا نصیب دیکھا دیکھا ہے تو نے واعظ تربت پہ پھول و چادر خواجہ کو اہل دل نے حق کے قریب دیکھا سب کو کہاں میسر گنبد کا پیارا منظر لایا نصیب جو بھی وہ خوش نصیب دیکھا پھرتا کہاں کہاں میں منزل کی جستجو میں خواجہ کے آستاں پر طیبہ قریب دیکھا جن کی عنایتوں کا محتاج ہے۔
خواہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر ایمان لر کر اپنے وطن چلے گئے ہوں اور خواہ تمام عمر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت و رفاقت میں رہے ہوں، اور یہ شرف بذات خود اس درجہ کا ہے کہ ان کے علاوہ کوئی بھی فرد اس مرتبہ میں ان کا شریک نہیں ہو سکتا، لہذا اس امت کا کوئی بڑے سے بڑا شخص بھی بلا استثنا کسی بھی صحابی رضی اللہ کے مرتبہ جیسی فضیلت نہیں رکھ سکتا۔
خواہ وہ گناہ کبیرہ کرے یا جو چاہے کرتا پھرے اور یہ ایک ایسی بات ہے جس کے بارے اللہ تعالی کی طرف سے راہنمائی و توضیح کے بغیر کچھ نہیں کہا جا سکتا سوائے اس سے کہ یہ تاویل کی جائے کہ یہاں امت سے مراد وہ شخص ہے جو اللہ تعالی کے دوسرے احکام و فرمانبرداری کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بھی کامل پیروی کرے اور ان چیزوں سے بری طرح پرہیز کرے جن کو اختیار کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
خود حضور اقدسؐ کا عمل یہی تھا کہ وہ عین شرک کے گہوارے میں اسلام کی تشہیر کے لئے اقدام کرتے، آپؐ نے چالیس افراد کو اسلام کی تشہیر کے لئے نجدؔ بھیجا تھا، اسی طرح آپؐ اسلامی فوج کی قوت کا مظاہرہ بھی کرواتے جیسے آپؐ نے غزوۂ تبوک پر روانگی سے قبل گوج کو مدینہ میں گشت کروایا تھا اور اسی لئے اس موقع پر فرمایا تھا: ((نصرت بالرعب من مصیرۃ الشھر)) ایک مہینہ کی مسافت کے فاصلے سے دشمن پر رعب پیدا کر کے کامیابی حاصل کی۔
دروازوں پر پردے پڑے ہوئے ہیں اور راستہ کے سر پر پکارنے والا کھڑا ہے جو پکار پکار کر کہتا ہے، سیدھے راستہ پر چلے آؤ، غلط راستے پر نہ لگو ! اس پکارنے والے کے اوپر (یعنی اس کے آگے کھڑا ہوا) ایک دوسرا پکارنے والا ہے، جب کوئی بندہ ان دروازوں میں سے کوئی دروازہ کھولنا چاہتا ہے تو وہ (دوسرا پکارنے والا) پکار کر کہتا ہے، تجھ پر افسوس ہے! اس کو نہ کھول اگر تو اسے کھولے گا تو اس کے اندر داخل ہو جائے گا۔
دل دنیا میں من مانی من میت نی مائے بچھڑ گئی کوئل باغوں سے بچھڑ گیا سنگیت نی مائے باقی سارے رشتے جھوٹے سچی تیری پریت نی مائے *** میرے دل کے شام سویرے ہو " اک بار کہو تم میرے ہو" مجھے تم بن کچھ نہ دکھائی دے کیوں اتنے گھور اندھیرے ہو میں پنچھی پیار کے دیسوں کی تم میرے رین بسیرے ہو میں مال و منال محبت کا تم ڈاکو چور لٹیرے ہو کچھ بولو یا آزاد کرو کیوں خاموشی سے گھیرے ہو *** بے سبب ہیں۔
دل مرا لے گیا دغا کر کے ہجر کی شب گھٹا ہی دی ہم نے شعلہ رو کہہ کہ کیا ملا تجھ کو وقت رحلت جو آئے بالیں پر سرو قامت غضب کی چال سے تم خود بخود آج جو وہ بت آیا دوستو کون میری تربت پر بے وفا ہو گیا وفا کر کے داستاں زلف کی بڑھا کر کے دل جلوں کو ستا ستا کر کے وب روئے گلے لگا کر کے کیوں قیامت چلے بپا کر کے میں بھی دوڑا خدا خدا کر کے رو رہا ہے۔
دن کے وقت نماز میں قرأت آہستہ کرنی چاہئے محمد بن قدامۃ، جریر، رقبۃ، عطاء سے روایت ہے کہ ابو ہریرہ نے فرمایا ہر ایک نماز میں قرأت ہوتی ہے لیکن جس نماز میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو قرأت سنائی ہے تو اس نماز میں ہم تم کو (بلند) آواز سے سناتے ہیں اور جس نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلاوت قرآن آہستہ سے فرمائی ہے تو ہم لوگ بھی آہستہ سے تلاوت کرتے ہیں۔
دو آدمی کسی چیز کا دعوی کریں لیکن گواہ کسی کے پاس نہ ہو تو کیا کیا جائے محمد بن منہال، یزید بن زریع، ابن ابی عروبہ، قتادہ، سعید بن ابی بردہ سے روایت ہے کہ دو آدمیوں نے ایک اونٹ یا کسی جانور کے بارے میں دعوی کیا نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اور ان میں سے کسی ایک کے پاس بھی گواہ نہیں تھا، تو نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے ان دونوں میں مشترک کر دیا۔
دوسرا واقعہ ضحاک نے بیان کیا کہ یہ آیت بنی تمیم کے حق میں نازل ہوئی جو حضرت عمّار و خبّاب و بلا ل و صہیب و سلمان و سالم وغیرہ غریب صحابہ کی غربت دیکھ کر ان کے ساتھ تمسخر کرتے تھے، ان کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ مرد مردوں سے نہ ہنسیں یعنی مال دار غریبوں کی ہنسی نہ بنائیں، نہ عالی نسب غیر ذی نسب کی، اور نہ تندرست اپاہج کی، نہ بینا اس کی جس کی آنکھ میں عیب ہو۔
دوسری طرف اس نے عام مسلمانوں میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خویش پروری اور ان کے عاملوں اور گورنروں کے ظلم و ستم کے فرضی واقعات کا پروپیگنڈہ کر کے خلافت عثمان کے خلاف ناراضگی اور شورش پیدا کر دی، جب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو اس شورش کا علم ہوا تو انہوں نے صورت حال کی طرف توجہ دی اور اپنے عاملین اور مشیروں کو جمع کر کے مشورہ کیا، کچھ لوگوں نے یہ مشورہ دیا کہ جو افراد یہ شورش پھیلانے کے ذمہ دار ہیں۔
دونوں لفظ حار حار کے زبر اور راہ کی تشدید کے ساتھ ہیں، جیسا کہ مشکوۃ کے اکثر صحیح نسخوں اور اصل کتاب یعنی ترمذی و ابن ماجہ میں نقل کیا گیا ہے، لیکن بعض حضرات نے دوسرے لفظ کو جیم کے ساتھ یعنی (جار) کو پہلے لفظ (حار) کا تابع مہمل قرار دیا ہے، جیسا کہ جب کسی لفظ کو زیادہ اہمیت و تاکید کے ساتھ بیان کرنا ہوتا ہے تو اس اصل لفظ کے بعد اس کے مناسب و ہم وزن کوئی دوسرا مہمل لفظ بول دیتے ہیں۔
دین و شریعت کے فرائض و اعمال کے کرنے کا تمہیں حکم دوں، لہذا ایک سچے و مخلص ہونے کے ناطے پر صرف اتنا ہی فرض ہے کہ تم ان احکام فرائض پر عمل کرو اور جن اعمال کے کرنے کا تمہیں حکم دوں اس کی بجا آوری میں لگے رہو، تم اس تقدیر کے مسئلہ میں مت پڑو پس اتنا ہی اعتقاد تمہارے لیے کافی ہے کہ یہ اللہ کا ایک راز ہے جس کی حقیقت و مصلحت وہی جانتا ہے، اس کو اسی کی مرضی پر چھوڑ دو۔
رات آہستہ آہستہ رک رک کے ایسے گزرتی رہی جیسے میں اور تو وقت کی وادیوں سے گزرتے ہوئے شہر کی سونی، سنسان خاموش گلیوں میں گم ہو گئے! رات کی کالی دھاری سے دن کی سفیدی الگ ہو گئی دونوں اک دوسرے سے الگ ہو گئے ہاں وہ طائر مگر یوں ہی گاتا رہا، اڑتے بادل، کھلی چاندنی کا سماں وقت کے ساتھ ساتھ آپ تبدیل تحلیل ہوتا رہا میں تجھے تو مجھے ڈھونڈتی رہ گئی، وقت اڑتا گیا ان خنک سانولی بھیگی راتوں کی پر صنا تھرا، دو۔
راندے ہوئے شیطان سے، (37) تو اسے اس کے رب نے اچھی طرح قبول کیا اور اسے اچھا پروان چڑھایا اور اسے زکریا کی نگہبانی میں دیا، جب زکریا اس کے پاس اس کی نماز پڑھنے کی جگہ جاتے اس کے پاس نیا رزق پاتے کہا اے مریم! یہ تیرے پاس کہاں سے آیا، بولیں وہ اللہ کے پاس سے ہے، بیشک اللہ جسے چاہے بے گنتی دے (38) یہاں پکارا زکریا اپنے رب کو بولا اے رب! میرے مجھے اپنے پاس سے دے ستھری اولاد، بیشک تو ہی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کثرت عبادت اداء شکر کے لیے ہوتی تھی اور حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے رات کو (نماز پڑھنے کے لیے) اس قدر قیام کیا (یعنی اتنی دیر تک کھڑے رہے) کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک پاؤں پر ورم آگیا (یہ حال دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس قدر عبادت کیوں کرتے ہیں۔
روحانی سیر و انکشاف کے رنگ میں آپ کے جو دعاوی ابتدائے بعثت سے رہے ہیں، دعوائے اسراء کفار کے لیے کچھ ان سے بڑھ کر تعجب خیز و حیرت انگیز نہ تھا جو خصوصی طور پر اس کو تکذیب و تردید اور استہزاء و تمسخر کا نشانہ بناتے اور لوگوں کو دعوت دیتے کہ آؤ، آج مدعی نوبت کی ایک بالکل انوکھی بات سنو، نہ آپ کو خاص اس واقعہ کے اظہار پر اس قدر متفکر و مشوش ہونے کی ضرورت تھی جو بعض روایات صحیحہ میں مذکور ہے۔
روزہ کے فوائد کسی بھی عبادت اور کسی بھی عمل کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اللہ رب العزت کی خوشنودی حاصل ہو جائے اور پرودگار کی رحمت کاملہ اس عمل اور عبادت کرنے والے کو دین اور دنیا دونوں جگہ اپنی آغوش میں چھپا لے ظاہر ہے کہ اس اعتبار سے روزہ کا فائدہ بھی بڑا ہی عظیم الشان ہو گا مگر اس کے علاوہ روزے کے کچھ اور بھی روحانی اور دینی فوائد ہیں جو اپنی اہمیت و عظمت کے اعتبار سے قابل ذکر ہیں۔
روزہا بر سر خاکش مجاورت کردم وز جملہ کہ بر فراق او گفتم : کاش کان روز کہ در پای تو شد خار اجل دست گیتی بزدی تیغ ہلاکم بر سر تا در این روز، جہان بی تو ندیدی چشمم این منم بر سر خاک تو کہ خاکم بر سر آنکہ قرارش نگرفتی و خواب تا گل و نسرین نفشاندی نخست گردش گیتی گل رویش بریخت خار بنان بر سر خاکش برست بعد از مفارقتش عزم کردم و نیت جزم کہ بقیت زندگانی فرش ہوس درنوردم و گرد مجالست نگردم۔
رکوع اور سجدہ میں تسبیح عمرو بن رافع بجلی، عبداللہ بن مبارک، موسی بن ایوب عافقی، ایاس بن عامر، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب فسبّحْ باسْم ربّک الْعظیم نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا اس کو اپنے رکوع میں اختیار کر لو پھر جب سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی نازل ہوئی تو ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس (پر عمل) کو اپنے سجدوں میں اختیار کر لو۔
ز بخت روی ترش کردہ پیش یار عزیز مرو کہ عیش بر او نیز تلخ گردانی بہ حاجتی کہ روی تازہ روی و خندان رو فرو نبندد کار گشادہ پیشانی آن ثروتمند بزرگ، کمی بر جیرہ ای کہ بہ عالم می داد افزود، ولی از اخلاص ‍ او بہ آن عالم بسیار کاستہ شد، پس از چند روز، وقتی کہ عالم آن محبت قبلی را از آن ثروتمند ندید، گفت : نانم افزود آبرویم کاست بینوایی بہ از مذلت خواست * * * * حکایت درویشی را ضرورتی پیش آمد۔
زمانہ جاہلیت میں حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ بڑے عیش وآرام کی زندگی گزارتے تھے، اعلی لباس زیب تن کرتے تھے، مگر جب مسلمان ہوگئے تو زہد اختیار کیا اور دنیا کی ہر عیش وآرام اور ہر راحت سے دست کش ہوگئے حدیث میں آیا ہے کہ ایک دن مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ اس حال میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے کہ (جسم پر ایک کملی تھی اور ) کمر پر بکرے کے چمڑے کا تسمہ بندھا ہوا تھا۔
زکریا بن یحیی، عبدالاعلی بن حماد، بشر بن سری، عبداللہ بن مبارک، معمر، احمد بن علی بن سعید، یحیی بن معین، ہشام بن یوسف و عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت خالد بن ولید کو (قبیلہ) بنی جذیمہ کی خدمت میں بھیجا انہوں نے ان کو اسلام کی جانب بلایا لیکن وہ اچھی طرح سے یہ نہ کہہ سکے کہ ہم مسلمان ہو گئے اور کہنے لگے ہم نے اپنا دین چھوڑ دیا۔
سب کے سب دریا کے رخ بدلتے ہی تیراک ہو گئے سورج دماغ لوگ بھی ابلاغ فکر میں زلف شب فراق کے پیچاک ہو گئے جب بھی غریب شہر سے کچھ گفتگو ہوئی لہجے ہوائے شام کے نمناک ہو گئے *** چہرہ نہ دکھا، صدا سنا دے جینے کا ذرا تو حوصلہ دے دکھلا کسی طور اپنی صورت آنکھوں مزید مت سزا دے چھو کر مری سوچ میرے تن میں بیلیں ہرے رنگ کی اگا دے جاناں! نہ خیال دوستی کر دے زہر جو اب تو تیز سادے شدّت ہے۔
سبحانہ و تعالی سو انسان کے خود اپنے وجود کے اندر ایسے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت موجود ہیں جن سے حضرت خالق حکیم جلّ جلالہ، کے وجود باجود اس کی وحدانیت و یکتائی، اس کی قدرت و حکمت، اس کی رحمت و عنایت، قیامت و آخرت اور بعث بعدالموت وغیرہ تمام بنیا دی عقائد واضح اور مبرہن ہو جاتے ہیں، لیکن مشکل، اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ انسان اس بارے صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیتا ہی نہیں، الا ماشاء اللہ (سورۃ التکویر۔
ستاروں کی وجہ سے مینہ برسنے کے عقیدہ کا رد عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تبارک وتعالی ارشاد فرماتے ہیں کہ جب میں اپنے بندوں پر کسی نعمت کا نزول کرتا ہوں تو ان میں سے ایک فریق اس کا انکار کرتا ہے اور کہتا ہے کہ فلاں ستارہ کی وجہ سے ایسا ممکن ہوا ہے۔
سدا بسنت ہوت تنہہ ٹھاؤں سنتے رہت امرپور گاؤں پہپ بمان سدا اجیارا امرت بھوجن کرے اہارا کایا سندر کو پروانا ادت بھئے جم کھوڑس بھانا پنا اک ہنسا اجیارا شوبھت چکراوے جنوتارا ومل باس جنیوا پونئرا میں جو جن چار گھر ان جوجاہیں نہہ تنہہ نرک سورگ کی کھانی امرت بچن بولے بھیل پانی پرواز کرنے کے لیے، زندگی کا جشن منانے کے لیے، ّمحبت کے رشتوں کو مضبوط کرنے کے لیے، پیار کی خوشبو پھیلانے کے لیے ’میں ‘ اور ’میری‘ یا ’خودی‘ کو ختم کرنا پڑے گا۔
سرت راگ نرت تار باجے نوبتیا گھرت ہے، رین دن من میں کہیں کبیر پیو لگن گاجے آفتاب، ماہتاب اور تاروں کے چراغ روشن ہیں، پریم کا راگ بیراگ کے سر اور تال پر بلند ہو رہا ہے، ماحول میں ہر جانب نوبت بج رہی ہے، میرا محبوب آسمانوں میں برق کی مانند چمک رہا ہے، آنند اور مہا آنند کا سفر کبیر کے کلام کی روح ہے، بلندی کی جانب یا دل کے مرکز کی جانب پرواز ہوتی ہے تو انسان پھولوں کی خوبصورت دنیا میں پہنچ جاتا ہے۔
سلام سے پہلے سجدہ سہو کرنا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبدالرحمن اعرج، عبداللہ بن بحینہ اسدی، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر میں تشہد اول کی بجائے کھڑے ہو گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پوری کر چکے تو سلام سے پہلے بیٹھے ہی دو سجدے کئے اور ہر سجدے میں تکبیر کہی لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سجدے کئے اور یہ سجدے قعدہ اولی کے بدلے میں تھے۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کی ذہنیت کا ایک اور نمونہ اور مظہر بھی سامنے آتا ہے، اور پیغمبر کے اصل مرتبہ و مقام کی تعیین و توضیح بھی، سو منکرین و مکذبین کی ذہنیت کا نمونہ یہ سامنے آتا ہے کہ بجائے اس کے کہ یہ لوگ اپنے آپ کو قرآن حکیم کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق ڈھال کر اپنے آپ کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا اہل بناتے انہوں نے الٹا یہ مطالبہ کیا کہ اس قرآن کے بجائے کوئی اور قرآن لے آؤ۔
سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ اہل ایمان کو اللہ تعالی نے کفر و باطل کی موت سے نکال کر ایمان و یقین کی زندگی سے سرفراز فرما دیا اور ان کو کتاب حکیم قرآن مجید کے اس نور مبین سے سرفراز فرما دیا جس کے ساتھ وہ لوگوں کے درمیان چلتے ہیں اور اس طرح اس نور مبین سے وہ خود بھی مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں اور دوسری کو بھی مستفید و فیضیاب کرتے ہیں تو کیا یہ اور وہ لوگ باہم ایک برابر ہو سکتے ہیں؟
سو اسلام ہی دین حق، دین فطرت، اور اس پوری کائنات کا دین، والحمدللّہ جلّ وعلا ۱۱۳. حواریوں کی اس درخواست میں ہلْ یسْتطیْع ربّک کے جو الفاظ آئے ہیں، ان سے اللہ تعالی کی قدرت سے متعلق سوال کرنا مقصود نہیں تھا کہ وہ اس طرح کے ہر شک و شبہ سے پاک اور اعلی و بالا ہے، بلکہ ان الفاظ سے یہ سوال دراصل اللہ تعالی حکمت سے متعلق تھا کہ اس قسم کی کھلی ہوئی نشانی دکھانا کیا، اس کی حکمت کے مطابق ہو گا یا نہیں؟
سو ان میں داخلے کے لئے اجازت لینے کی ضرورت نہیں ہوتی، لیکن یہاں پر ان سے متعلق فیْہا متاعٌ لّکمْ کی قید سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان میں داخلے سے متعلق تمہاری کوئی ضرورت اور مصلحت وابستہ ہو، پس اس کے عموم میں دکانیں، سرائیں، ہوٹل، مساجد و معابد، اور مردانہ نشست گاہیں وغیرہ وہ سب ہی مقامات داخل ہیں جن کے مفادات عام اور مشترک ہوتے ہیں، لہذا ایسے مقامات میں سے کسی کے اندر داخلے کے لئے اجازت لینے کی ضرورت نہیں۔
سو میری دعوت اور میرا یہ پیغام نور علی نور کا مصداق ہے، اگر تم لوگوں کے اندر فطرت کا وہ نور باقی اور محفوظ ہوتا جو قدرت نے اپنی رحمت و عنایت سے تمہارے اندر ودیعت فرمایا تھا، تو تم کو میری یہ دعوت اپنی فطرت کی پکار اور اپنے دلوں کی آواز معلوم ہوتی، مگر تم نے تو اپنی بد عملیوں اور بے اعتدالیوں سے اپنی فطرت کے اس نور کو بجھا دیا تو ایسے میں آخر میں کس طرح اس کو تم لوگوں پر چپکا سکتا ہوں۔
سورۃ الحج، 22 : 73 (انّ الّذیْن تدْعوْن) والمراد بما یدعونہ من دون اﷲ : الاصنام التی کانت حول الکعبۃ و غیرہا. و قیل المراد بہم السعادۃ الذین صرفوہم عن طاعۃ اﷲ لکونہم أہل الحل والعقد فیہم. و قیل الشیاطین الذین حملوہم علی معصیۃ اﷲ، والأول أوفق بالمقام و أظہر فی التمثیل. شوکانی، فتح القدیر، 3 : 429 ’’انّ الّذیْن تدْعوْن سے مراد ایک تو وہ بت ہیں جو کعبۃ اﷲ کے ارد گرد تھے یا اس کے علاوہ دیگر بت جن کی مشرکین اﷲ کے سوا عبادت کرتے تھے۔
سہیلؔ دل مغموم کی فریاد نہ ٹالی جائے غلام مرتضی راہی (فتح پور) پل پل کی میں روداد رقم کرتا چلا جاؤں صدیوں کے لئے خود کو بہم کرتا چلا جاؤں اٹھ کر ترے در سے مجھے جانا ہو جہاں بھی محسوس ترا لطف و کرم کرتا چلا جاؤں رکھے مجھے توفیق سبک بار ہمیشہ احسان کو احسان میں ضم کرتا چلا جاؤں ٹھہروں ترے نزدیک میں کردار کا غازی پورے میں سبھی قول و قسم کرتا چلا جاؤں دنیا سے مرا فاصلہ بڑھتا رہے چاہے تجھ سے جو ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ جب (ان کے باپ عبداللہ ابن عمرؓ) نماز میں بیٹھتے تو چار زانو بیٹھتے تھے، میں بھی اسی طرح بیٹھا، میں ان دنوں کمسن تھا تو (میرے باپ) عبداللہ بن عمرؓ نے انھیں منع کیا اور کہا کہ نماز کا طریقہ تو یہی ہے کہ تم اپنا داہنا پاؤں کھڑا کر لو اور بایاں دہرا کر لو اس پر میں نے کہا آپ (یعنی عبداللہ بن عمرؓ) بھی تو ایسا کرتے ہیں تو وہ بولے کہ میرے پاؤں (کمزور ہو گئے ہیں۔
سے یہ بات ثابت ہوئی کہ مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی جانوں سے زیادہ عزیز ومحبوب رکھیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خواہش کو اپنے نفس کے حکم اور اپنے نفس کی خواہش پر مقدم رکھیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حق کو اپنی جانوں کے حق سے مقدم جانیں اور ان کے قلوب اپنی جانوں کی شفقت ومحبت سے زیادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت ومحبت سے لبریز ہوں۔
شاید تمہارے پاس وہاں کی کچھ خبر یا آگ کا انگارہ لے آؤں تاکہ تم سینکو پھر جب اس کے پاس پہنچا تو میدان کے داہنے کنارے سے برکت والی جگہ میں ایک درخت سے آواز آئی کہ اے موسی! میں اللہ جہان کا رب ہوں اور یہ کہ اپنی لاٹھی ڈال دے پھر جب اسے دیکھا کہ سانپ کی طرح لہرا رہا ہے تو منہ پھیر کر الٹا بھاگا اور پیچھے مڑ کر نہ دیکھا اے موسی! سامنے آ اور ڈر نہیں بے شک تو امن والوں سے ہے۔
شکریہ مجھے طلوع صبح سے پہلے اس بستی میں داخل ہونا ہے جس نے میرے باپ سے اپنی کھوٹے سکے ایسی دی ہوئی عزت واپس لے لی جس نے مری پاکیزہ ماں کی شہد بھری آواز میں بھوک اور خوف کی زہریلی کڑواہٹ بھر دی لیکن اس معصوم سے اس کی ممتا کے رنگین گلاب نہ چھین سکی جس نے مجھ سے مری محبت مری آنکھیں چھینیں لیکن مجھ سے مرے خواب نہ چھین سکی برسوں بعد نہ جانے کیوں پھر میں اس بستی کی جانب ہی لوٹ رہا ہوں۔
صاحب یہ جو میں نے آگے بڑھنے کی بجائے انتظار کے ہاں اس کی اپنی کہانیوں میں جانوروں اور کیڑوں مکوڑوں سے آدمی کو الگ اور اعلی کر کے دکھا دیا ہے تو اس کا سبب یہ ہے کہ یہیں مجھے انتظار کا ایک ایسا تنقیدی بیان یاد آگیا ہے جس میں یہ دعوی موجود ہے کہ پرانے زمانے میں سب مخلوقات کی ایک ہی برادری تھی اور انتظار کو محبوب ہو جانے والے پرانے زمانے میں آدمی کے تصور میں یہ نہ تھا کہ وہ خود اشرف المخلوقات ہے۔
صحابہ کا طرز معاشرت بھی تصنع و بناوٹ اور تکلّف سے بالکل پاک و صاف تھا، انہیں جو میسر آتا وہی کھا لیتے جو مل جاتا وہی پہن لیتے، موٹا چھوٹا کپڑا ہو وہ پہن لیا، عمدہ ملا اسے استعمال کر لیا، یہ نہیں تھا کہ دنیا کو دکھلانے کے لیے یا اپنے زہد و تقدّس کا رعب جمانے کے لیے حرقہ، گڑری یا ایسے ہی لباس اپنے اوپر لازم کر رکھے ہوں، ہاں جسے یہی لباس میسر ہوتا وہ اسے بھی استعمال کرتا، کھانے پینے میں یہ تامل تھا۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ موالی سے مراد وارث ہیں اور بعد کے جملہ سے مراد یہ ہے کہ مہاجرین جب مدینہ شریف میں تشریف لائے تو یہ دستور تھا کہ ہر مہاجر اپنے انصاری بھائی بند کا وارث ہوتا اس کے ذو رحم رشتہ دار وارث نہ ہوتے پس آیت نے اس طریقے کو منسوخ قرار دیا اور حکم ہوا کہ ان کی مدد کرو انہیں فائدہ پہنچاؤ ان کی خیر خواہی کرو لیکن میراث انہیں نہیں ملے گی۔
صدقہ کی فضیلت کا بیان خدا کی راہ میں خرچ کیا جانے والا غیر حلال مال قبول نہیں ہوتا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص کھجور برابر (خواہ صورت میں خواہ قیمت میں) حلال کمائی میں خرچ کرے (اور یہ جان لو کہ ) اللہ تعالی صرف مال حلال قبول کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے اپنے داہنے ہاتھ سے قبول کرتا ہے اور پھر اس صدقہ کو صدقہ دینے والے کے لیے اسی طرح پالتا ہے۔
صلح نامہ میں بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھنے سے انکار کر دیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نام کے ساتھ لفظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لکھوانے سے انکار کیا، پس اللہ تعالی نے اس وقت اپنے نبی اور مومنوں کے دل کھول دئیے ان پر اپنی سکینت نازل فرما کر انہیں مضبوط کر دیا اور تقوے کے کلمے پر انہیں جما دیا یعنی لا الہ الا اللہ پر جیسے ابن عباس کا فرمان ہے اور جیسے کہ مسند احمد کی مرفوع حدیث میں موجود ہے۔
ضرور عقل نہیں رکھتے (ف ۳۱) ۳۱ فرعون نے یہ اس لئے کہا کہ وہ اپنے سوا کسی معبود کے وجود کا قائل نہ تھا اور جو اس کے معبود ہونے کا اعتقاد نہ رکھے اس کو خارج از عقل کہتا تھا اور حقیقتہ اس طرح کی گفتگو عجز کے وقت آدمی کی زبان پر آتی ہے لیکن حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے فرض ہدایت و ارشاد کو علی وجہ الکمال ادا کیا اور اس کی اس تمام لایعنی گفتگو کے باوجود پھر مزید بیان کی طرف متوجہ ہوئے۔
ضعیفی کی وجہ سے محنت اور مشقت سے عاجز ہو چکا ہو اور اولاد بھی اسکے بڑھاپے کا بوجھ اٹھانے کی بجائے خود اپنا بوجھ اٹھانے کے قابل بھی نہ ہو اس حالت میں تیز اور تند ہوائیں چلیں اور سارا باغ جل جائے اب نہ وہ خود دوبارہ اس باغ کو آباد کرنے کے قابل رہا اور نہ اس کی اولاد یہی حال ان ریاکار خرچ کرنے والوں کا قیامت کے دن ہو گا کہ نفاق و ریاکاری کی وجہ سے ان کے سارے اعمال اکارت چلے جائیں گے۔
طبقات ابن سعد کے مطابق سرایا کی تفصیل نمبرشمار، لشکر کا قاعد تاریخ جگہ مسلمان مشرکین ۱حمزہ بن عبدالمطلف رمضان ۱ھ ساحل بحر احمر ۳۰ مہاجر ۳۰ آدمی ۲عبیدہ بن حارث بن مطلب شوال ۱ھ بطن رابغ ۶۰ مہاجر ۲۰۰ آدمی ۳سعد بن ابی وقاص ذوالقعدہ ۲ھ غدیر خم کے قریب خرار ۲۰ مہاجر قافلۂ قریش ۴عبداللہ بن جحش اسدی رجب ۲ ھ وادی نخلہ ۱۲ مہاجر قافلۂ قریش ۵عمیر بن عدی بن خرشہ خطمی رمضان ۲ھ مدینہ منورہ اکیلے عمیر عصماء بنت مروان ۶سالم بن عمیر عمری شوال ۲ھ۔
طلوع و غروب آفتاب تک ذکر میں مشغول رہنے کی فضلیت اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک ایسی جماعت کے ساتھ میرا بیٹھنا جو نماز فجر سے طلوع آفتاب تک اللہ کے ذکر میں مشغول ہو میرے نزدیک حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے چار غلام آزاد کرنے سے بہتر ہے اور عصر کی نماز کے بعد سے غروب آفتاب تک ایسے لوگوں میں میرا بیٹھنا جو اللہ کے ذکر میں مشغول ہوں۔
ظالم تو پھر آنکھ کیوں چرائی وہی تیر کیوں نہ مارا جو جگر کے پار ہوتا میں زباں سے تم کو سچا کہوں لاکھ بار کہہ دوں اسے کیا کروں کہ دل کو نہیں اعتبار ہوتا مری خاک بھی لحد میں نہ رہی امیر باقی انہیں مرنے ہی کا اب تک نہیں اعتبار ہوتا ٭٭٭ پرسش کو مری کون مرے گھر نہیں آتا تیور نہیں آتے ہیں کہ چکر نہیں آتا تم لاکھ قسم کھاتے ہو ملنے کی عدو سے ایمان سے کہو دوں مجھے بارو نہیں آتا ڈرتا ہے۔
عادل شاہی دور(۱۴۹۰ء تا ۱۶۸۵ء) میں بھی مثنوی اہم صنف رہی تاہم اس کے پہلو بہ پہلو غزل بھی لائق توجہ بنی، شہباز حسین قادری بیجا پوری، سید محمد دہدار فانی اور ملک خوشنود نے غزل کو اپنے خیالات کے اظہار کا ذریعہ بنایا انہوں نے دکنی معاشرت اور تہذیب کے رجحانات کو اپنی غزلوں میں پیش کیا، انہوں نے ایسی تشبیہات وضع کیں جو آج بے رنگ نظر آتی ہیں مگر اس دور میں یہ قدر و قیمت رکھتی تھیں، ملک خوشنود اپنے عہد کا قابل قدر شاعر تھا۔
عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن زہری، سفیان، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ نماز پڑھنے کیلئے حاضر ہوں تو تم لوگ نماز کیلئے دوڑتے ہوئے نہ آؤ بلکہ معمول کی رفتار کے مطابق نماز کیلئے آؤ اور مطمئن رہو اور تم کو جس قدر نماز مل جائے اتنی جماعت سے نماز ادا کرو اور جس قدر نماز نے مل سکے اس کو تم (سلام پھیرنے کے بعد) ادا کر لو۔
عبدالعزیز، محمد بن عجلان سے، وہ عبدالوہاب بن بخت سے، وہ عبدالواحد النصری سے، اور وہ سیدنا واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "سب سے بڑا جھوٹا وہ ہے جو میری طرف ایسی بات منسوب کرتا ہے جو میں نے کی ہی نہیں، اور وہ جو ایسا خواب دیکھنے کا دعوی کرتا ہے جو اس نے دیکھا ہی نہیں اور وہ جو خود کو کسی ایسے شخص کی اولاد بتاتا ہے جو اس کا باپ نہیں ہے۔
علم کا بیان علم کی فضیلت کیا بیان مسدد بن مسرہد، عبداللہ بن داؤد، عاصم بن رجا بن حیوہ، داؤد بن جمیل، کثیر، بن قیس، فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ اپنے والد حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ دمشق کی جامع مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ تو اچانک ایک آدمی ان کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے ابو لدرداء رضی اللہ تعالی عنہ میں آپ کے پاس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے شہر مدینہ طیبہ سے حاضر ہوا ہوں۔
عورت اگر کسی کافر کو امان دے احمد بن صالح، ابن وہب، عیاض بن عبد اللہ، مخرمہ بن سلیمان کریب، حضرت ام ہانی بنت ابی طالب سے روایت ہے کہ انھوں نے فتح مکہ کے دن ایک مشرک کو پناہ دی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا جس کو تو نے پناہ دی اس کو ہم نے پناہ دی اور جس کو تو نے امن دیا اس کو ہم نے امن دیا۔
غرض یہ کہ بدنصیب خلیفہ کی لاش کو گور و کفن بھی نصیب نہیں ہوا اور اس طرح خاندان عباسیہ کی خلافت کا خاتمہ ہو گیا اس کے بعد ہلاکو خان نے شاہی کتب خانہ کو بھی نہیں بخشا، جس میں بے شمار کتابوں کا ذخیرہ تھا، یہ تمام کتابیں دریائے دجلہ میں پھینک دی گئیں جس سے دریا میں ایک بند سا بندھ گیا اور بتدریج پانی ان سب کو بہا لے گیا، دجلہ کا پانی جو بغداد و مضافات کے مقتولین کے خون سے سرخ ہو رہا تھا۔
غزل نمبر 48 قطرۂ مے بسکہ حیرت سے نفس پرور ہوا خط جام بادہ یکسر رشتۂ گوہر ہوا گرمئی دولت ہوئی آتش زن نام نکو خانۂ خاتم میں یاقوت نگیں اختر 76 ہوا نشے میں گم کردہ رہ آیا وہ مست فتنہ خو آج رنگ رفتہ دور گردش ساغر ہوا درد سے در پردہ دی مژگاں سیاہاں نے شکست ریزہ ریزہ استخواں کا پوست میں نشتر ہوا اے 77 بہ ضبط حال 78 انافسردگاں جوش جنوں نشۂ مے ہے اگر یک پردہ نازک تر ہوا زہد 79 گر دیدن ہے۔
غصہ کی حالت میں کسی قضیہ کا فیصلہ نہ کیا جائے حضرت ابو بکرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب کوئی حاکم و قاضی غصہ کی حالت میں ہو تو وہ اس وقت دو آدمیوں (کے نزاعی معاملے) میں فیصلہ نہ دے (بخاری و مسلم) تشریح غصہ کی حالت میں چونکہ غور و فکر کی قوت مغلوب ہو جاتی ہے اور ایسی صورت میں مبنی بر انصاف کے فیصلے کا صادر ہونا محل نظر ہو جاتا ہے۔
غم کے ساۓ پاؤں پھیلاتے رہے آج اس نے بھی نگاہیں پھیر لیں زندگی بھر جس کے کہلاتے رہے کیا کہیں حال خلوص دوستاں ہم فریب دوستی کھاتے رہے چند لمحے ان کی قربت کے حمیدؔ زندگی بھر مجھ کو تڑپاتے رہے (۲۲) مجھے رہین غم جاں نواز رہنے دے دواۓ درد جگر چارہ ساز رہنے دے نہاں ابھی مری وحشت کا راز رہنے دے نہ چھیڑ قصۂ زلف دراز رہنے دے فسانۂ غم ہستی سناۓ جا ہمدم دراز ہے جو یہ قصّہ دراز رہنے دے رضاۓ دوست یہی ہے۔
فتنوں کا بیان فتنہ دہیما کا مصداق " فتنہ دہیما کے بارے میں حضرت شاہ صاحب کا کہنا یہ ہے کہ اس کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ترکوں (تاتاریوں) کے اس قبضہ وتسلط کی پیشین گوئی فرمائی جس نے اسلامی شہروں کو تراج کیا اور مسلمانوں کو سخت ترین تباہی وبربادی سے دوچار کیا، چنانچہ اس وقت جس جس نے ترکوں کی حمایت کی اور ان کے معاون بنے وہ منافقین کے زمرے میں شمار کئے گئے یہ ساتویں صدی ہجری کے وسط کا واقعہ ہے۔
فتنہ دہیما کا مصداق فتنہ دہیما کے بارے میں حضرت شاہ صاحب کا کہنا یہ ہے کہ اس کے ذریعے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ترکوں (تاتاریوں) کے اس قبضہ و تسلط کی پیشین گوئی فرمائی جس نے اسلامی شہروں کو تاراج کیا اور مسلمانوں کو سخت ترین تباہی و بربادی سے دوچار کیا، چنانچہ اس وقت جس جس نے ترکوں کی حمایت کی اور ان کے معاون بنے وہ منافقین کے زمرے میں شمار کئے گئے یہ ساتویں صدی ہجری کے وسط کا واقعہ ہے۔
فرما دیجئے کہ اللہ تمہیں (بغیر اولاد اور بغیر والدین کے فوت ہونے والے) کلالہ (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص فوت ہو جائے جو بے اولاد ہو مگر اس کی ایک بہن ہو تو اس کے لئے اس (مال) کا آدھا (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور (اگر اس کے برعکس بہن کلالہ ہو تو اس کے مرنے کی صورت میں اس کا) بھائی اس (بہن) کا وارث (کامل) ہو گا اگر اس (بہن) کی کوئی اولاد نہ ہو۔
قال أخبرنا قتیبۃ بن سعید، قال : حدثنا أبو الأحوص، عن أبی إسحاق، عن أبی حبیبۃ، عن أبی الدرداء أن رسول اللہ قال الذی یعتق عند الموت کالذی یہدی بعدما شبع . (سنن نسائی الکبری، کتاب العتق، حدیث 4873) ابو دردا رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: "جو شخص بھی مرتے وقت غلام آزاد کرتا ہے، وہ تو اس شخص کی طرح ہے جو (گناہوں سے) اچھی طرح سیر ہونے کے بعد (نیکی کی طرف) ہدایت پاتا ہے۔
قبروں کی زیارت کا بیان زیارت قبور کی اجازت اور اس کی علت "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" میں نے پہلے تمہیں قبروں پر جانے سے منع کیا تھا مگر اب تم قبروں پر جایا کرو کیونکہ قبروں پر جانا دنیا سے بے رغبتی پید اکرتا ہے اور آخرت کی یاد دلاتا ہے"" (ابن ماجہ) تشریح حدیث میں گویا قبروں پر جانے کی علت بیان فرمائی جا رہی ہے کہ قبروں پر کیوں جانا چاہئے؟
قتل ہونے میں کیا امید کی جائے مسدد، ابو احوص، سلام بن سلیم، منصور، ہلال بن یساف، حضرت سعید رضی اللہ تعالی عنہ بن زید فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے کہ تو آپ نے ایک فتنہ کا ذکر فرمایا اور اس کے بڑے عظیم اور سخت ہونے کا ذکر کیا ہم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یا صحابہ نے کہا اگر یہ فتنہ ہم پالے تو ہمیں تو مار ڈالے گا۔
قتیبہ، سفیان، عثمان بن ابو سلیمان، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم زرقی، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امامت فرما رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کاندھوں پر (اپنی نواسی) حضرت امامہ بنت ابی العاص کو اٹھائے ہوئے تھے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع کرنے کے واسطے ان کو زمین پر بٹھلاتے تھے۔
قتیبہ، یزید بن خالد بن موہب، اللیث، ابن زبیر، جابر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پچھنے لگوانے کی اجازت طلب کی تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو طیبہ کو حکم دیا کہ وہ ام سلمہ کو پچھنے لگوائے راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال یہ ہے کہ ابو طیبہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے رضائی بھائی تھے یا نابالغ بچے تھے۔
قرآن کے لئے لفظ "نزل" بولاگ یا اور دیگر کتابوں کے لئے انزل اس لئے کہ قرآن بتدریج وقتا فوقتا تھوڑا تھوڑا کر کے اترا اور باقی کتابیں پوری پوری ایک ساتھ نازل ہوئیں، پھر فرمایا جو شخص اللہ جل شانہ کے ساتھ اس کے فرشتوں کے ساتھ اس کی کتابوں کے ساتھ اس کے رسولوں کے ساتھ آخرت کے دن کے ساتھ کفر کرے وہ راہ ہدایت سے بہک گیا اور بہت دور غلط راہ پڑ گیا گمراہی میں راہ حق سے ہٹ کر راہ باطل پہ چلا گیا۔
قصہ یہ ہوا کہ جب یہودیوں نے حضرت مسیح کے قتل کا عزم کیا تو پہلے ایک آدمی ان کے گھر میں داخل ہوا حق تعالی نے ان کو تو آسمان پر اٹھا لیا اور اس شخص کی صورت حضرت مسیح علیہ السلام کی صورت کے مشابہ کر دی جب باقی لوگ گھر میں گھسے تو اس کو میسح سمجھ کر قتل کر دیا پھر خیال آیا تو کہنے لگے کہ اس کا چہرہ تو مسیح کے چہرہ کے مشابہ ہے اور باقی بدن ہمارے ساتھی کا معلوم ہوتا ہے۔
قیام پاکستان کے بعد کے غزل گویوں میں فیض احمد فیض، احمد ندیم قاسمی، جوش ملیح آبادی، احسان دانش، فراق گورکھ پوری، ناصر کاظمی، مجید امجد، شکیب جلالی، احمد مشتاق، مختار صدیقی، ابن انشاء، منیر نیازی، سلیم احمد، ضیاء جالندھری، باقی صدیقی، وزیر آغا، ظفر اقبال، شیر افضل جعفری، احمد فراز، شاہد نصیر، حمایت علی شاعر، شہزاد احمد، مصطفے زیدی، پروین شاکر، خالد احمد، یوسف حسن، رفیق نشتر، علی مطہر اشعر، تنویر سپرا، اقبال ساجد، اور سبط علی صبا وہ نام ہیں جنہیں اردو غزل میں نمایاں مقام حاصل ہے۔
لبیک اللہم لبیک لبیک لاشریک لک لبیک ان الحمد والنعمۃ لک والملک لا شریک لک احرام میں خوشبو لگانے کا مسئلہ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام کے لیے احرام باندھنے سے پہلے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام سے نکلنے کے لیے طواف کعبہ سے پہلے خوشبو لگاتی تھی اور ایسی خوشبو لگتی تھی جس میں مشک ہوتا تھا۔
لقطہ اگر کسی چیز کی صورت میں ہو جو زیادہ دنوں تک نہ ٹہہر سکتی ہو اور موسمی حالات کے تغیر و تبدل سے متاثر ہوتی ہو جیسے کھانے کی کوئی چیز یا پھل وغیرہ تو اس کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس تشہیر اسی وقت تک کی جائے جب تک کہ وہ خراب نہ ہو اور اگر لقطہ کوئی بہت ہی حقیر و کمتر چیز ہو جیسے گٹھلی اور انار کاچھلکا وغیرہ تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس کی تشہیر کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
لوگوں سے تم کیا کہتے ہو اس شخص کے بارے میں جس نے جماع کیا اپنی عورت سے، احرام کی حالت میں تو لوگوں نے کچھ جواب نہ دیا تب سعید نے کہا کہ ایک شخص نے ایسا ہی کیا تھا تو اس نے مدینہ میں کسی کو بھیجا دریافت کرنے کے لئے بعض لوگوں کے پاس، بعض لوگوں نے کہا کہ میاں بیوی میں ایک سال تک جدائی کی جائے، سعید نے کہا دونوں حج کرنے چلے جائیں اور اس حج کو پورا کریں جو فاسد کر دیا ہے۔
لڑکی کے بالغ ہوتے ہی اس کا نکاح کر دو اور حضرت عمر بن خطاب اور حضرت انس بن مالک جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تورات میں لکھا ہوا ہے کہ جس شخص کی لڑکی کی عمر بارے سال کی ہو جائے اور وہ کفو پانے کے باوجود اس کا نکاح نہ کرے اور پھر وہ لڑکی برائی یعنی بدکاری وغیرہ میں مبتلا ہو جائے تو اس کا گناہ اس کے باپ پر ہے۔
لہذا اگر کوئی بیوی ان معاملات میں اپنے شوہر کے حکم کی پابندی نہ کرے اور شوہر کے کہنے سننے کا اس پر کوئی اثر نہ ہوتا ہے، یعنی زبانی نصیحت وتنبیہ کا کوئی اثر قبول نہ کرتی ہو اور شوہر کو یقین ہو جائے کہ اب یہ بغیر سختی کے راہ راست پر نہیں آئے گی تو اسے بیوی کو مارنے کی اجازت ہوگی لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ ہونی چاہئے کہ بیوی کی ایسی نافرمانی کہ جس پر اس کا شوہر اس کو مار سکتا ہے۔
لہذا مسلمان پر واجب ہے کہ دنیا ہی میں نجات کے اعمال میں کوشاں رہے، اور جب تک اسے فرصت اور مہلت ہے، ان تمام اعمال سے توبہ کر لے جو اللہ تعالی کے غضب کو دعوت دیتے ہیں، کہیں ایسا نہ ہو کہ کوتاہی اور ٹال مٹول میں سفر آخرت کا وقت آ پہونچے، اور وہ یہ تمنا کرنے لگ جائے کہ کاش دنیا میں پھر لوٹا دیا جائے تاکہ اچھے اعمال کرے، یا جب موت کے فرشتے آ پہونچیں تب کہنے لگے:’’ کاش عمر تھوڑی اور بڑھ جائے۔
لیکن اس بارہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ نماز جمعہ کے لئے اپنے معتکف سے زوال آفتاب کے وقت نکلے یا اگر جامع مسجد دور ہو تو ایسے وقت نکلے کہ جامع مسجد پہنچ کر جمعہ کی نماز تحیۃ المسجد جمعہ کی سنت کے ساتھ پڑھ سکے، نماز کے بعد کی سنت پڑھنے کے جامع مسجد میں ٹھہرنا جائز ہے اور اگر کوئی شخص نماز سے زیادہ وقت کے لئے جامع مسجد میں ٹھہرے گا تو اگرچہ اس کا اعتکاف باطل نہیں ہو گا مگر یہ مکروہ تنزیہی ہے۔
لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ نماز جمعہ کے لئے اپنے معتکف سے زوال آفتاب کے وقت نکلے یا اگر جامع مسجد دور ہو تو ایسے وقت نکلے کہ جامع مسجد پہنچ کر جمعہ کی نماز تحیۃ المسجد جمعہ کی سنت کے ساتھ پڑھ سکے، نماز کے بعد کی سنت پڑھنے کے جامع مسجد میں ٹھہرنا جائز ہے اور اگر کوئی شخص نماز سے زیادہ وقت کے لئے جامع مسجد میں ٹھہرے گا تو اگرچہ اس کا اعتکاف باطل نہیں ہو گا مگر یہ مکروہ تنزیہی ہے۔
لیکن اس میں خود ان کا اپنا کتنا خسارہ ہوتا اور پوری انسانیت کو کس قدر خسارہ پہنچتا، کتنا بڑا خسارہ تھا کہ اگر وہ اس روشن حقیقت کو پامال کر دیتے کہ زندگی ایمان سے خالی ہو تو وہ ایک کوڑی کی بھی نہیں رہتی، نعمت آزادی سے تہی ہو تو قابل نفرین ہے اور اگر ظالم و نافرمان لوگ اس حد تک جری ہو جائیں کہ جسموں پر تسلط حاصل کرنے کے بعد دلوں اور روحوں پر بھی حکمرانی کرنے لگیں تو یہ زندگی کی انتہائی گراوٹ ہے۔
متاخرین علماء نے مساجد کی زیب و زینت اور ان میں نقش و نگار کی اجازت دی ہے اور کہا کہ لوگ اپنے مکانوں کو بلند و مطلا بناتے ہیں اور انہیں منقش و مزین کرتے ہیں اگر مسلمان اپنی مسجدوں کو لکڑی و مٹی سے بالکل سادہ بنائیں تو ہو سکتا ہے کہ عوام کی نظروں میں ان کی دقعت و عظمت نہ ہو اس لیے مسجدوں کو ایسے ڈھنگ سے بنانے کی اجازے دے دی گئی ہے جو موجودہ زمانے کے معیار پر دقیع و محترم سمجھی جائیں۔
متاخرین علماء نے مساجد کی زیب و زینت اور ان میں نقش و نگار کی اجازت دی ہے اور کہا کہ لوگ اپنے مکانوں کو بلند و مطلا بناتے ہیں اور انہیں منقش و مزین کرتے ہیں اگر مسلمان اپنی مسجدوں کو لکڑی و مٹی سے بالکل سادہ بنائیں تو ہو سکتا ہے کہ عوام کی نظروں میں ان کی وقعت و عظمت نہ ہو اس لیے مسجدوں کو ایسے ڈھنگ سے بنانے کی اجازت دے دی گئی ہے جو موجودہ زمانے کے معیار پر وقیع و محترم سمجھی جائیں۔
مثال کے طور پر: کوہ سینا پہ کوئی تجلی کبھی میری خاطر نہیں ہونے والی عیاں معزجوں والا کوئی عصا مجھ کو بخشا نہیں جائے گا اور یہ سم بہ سم بجلیاں، صف بہ صف سامری زہر شعلے اگلتے ہوئے لہریئے راستہ دے نہ دے نیل ! لیکن بتادے مجھے میں کہ موسی نہیں، پھر بھی فرمانروائی فرعون تسلیم کیسے کروں، کیا کروں (یسّرْلیْ امْریْ،، بلقیس ظفیرالحسن) ہمعصر شاعرات نے ان خیالات و جذبات سے اظہار کو بے باکی سے اپنایا جو صرف مرد حضرات کے ’حدود اختیار‘ میں تھے۔
مثلا نکاح کی مجلس میں مستور چیزوں کو ظاہر کرنا دولہا کو ریشمی مسند پر بٹھانا، دولہا کی پگڑی کو ڈوری سے ناپنا اور پھر اس ڈوری کو ٹوٹکا کرنے والے یا ساحر کو دے دینا تا کہ وہ اس کے ذریعہ دولہا دولہن کے درمیان محبت کے لیے کوئی ٹوٹکا کر دے سونے چاندی کے برتنوں میں کھانا پینا باراتیوں اور دولہا کے قرابت داروں کی حد سے زیادہ تعریف و توصیف کرنا اور ان کی بے جا خوشامد و چاپلوسی میں ایسی باتیں کرنا جو بالکل جھوٹی ہوں۔
مثلا یہ بدن کی موت کے ساتھ اس کی بصارت اس کی سماعت اس کی گویائی اور اسی طرح ہاتھ پاؤں اور دیگر اعضائے جسم کی وہ طاقتیں اس سے سلب کر لی جاتی ہیں جن کے ذریعہ وہ (روح) بدن پر اپنا تصرف ظاہر کرتی ہے، ایسے ہی اس کے تمام اہل وعیال، اقربا و آشنا، اور دوست وعزیز اس سے جدا کر دئیے جاتے ہیں، نیز دنیا کی وہ تمام چیزیں اس سے الگ کر دی جاتی ہیں، جن سے وہ اپنے بدن کے ساتھ تعلق رکھتی تھی۔
مجھے اچھی طرح یاد نہیں کہ تیسری یا چوتھی مرتبہ میں فرمایا کہ پھر اگر لوٹے گا تو یقینا اللہ تعالی اسے جہنمیوں کے بدن کا خون، پیپ، پیشاب وغیرہ قیامت کے دن پلائے گا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے سنا ہے کہ اللہ عز و جل نے اپنی مخلوق کو اندھیرے میں پیدا کیا پھر ان پر اپنا نور ڈالا جس پر وہ نور اس دن پڑ گیا وہ تو ہدایت والا ہو گیا اور جس تک وہ نور نہ پہنچا وہ بھٹک گیا۔
مجھے عبدالعزیز نے عبداللہ کے متعلق کہا کہ ان کا کہنا ہے کہ وہ رکوع میں پہلے تین مرتبہ سبْحان ربی الْعظیم اور سجدے میں پہلے تین مرتبہ سبْحان ربی الْأعْلی پڑھے اور پھر یہ تسبیحات پڑھے احمد بن عبدہ وہب بن زمعہ سے اور وہ عبدالعزیز سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے عبداللہ بن مبارک سے کہا کہ اگر اس نماز میں بھول جائے تو کیا سجدہ سہو کر کے دونوں سجدوں میں بھی دس دس مرتبہ تسبیحات پڑھے کہا کہ نہیں یہ تین سو تسبیحات ہی ہیں۔
محمد بن زہر ان کا نام "ابو بکر محمد بن ابی مروان" ہے، مندرجہ بالا کے بیٹے ہیں، الحفید بن زہر کے نام سے مشہور ہیں، اشبیلیہ میں 507 ہجری کو پیدا ہوئے، عملی طبیب تھے، حسن معالجہ اور حسن تدبیر میں ان کا کوئی ثانی نہیں تھا، ان کی تصنیفات میں صرف طب عیون (آنکھوں کا طب) پر ایک مقالہ مذکور ہے، ابن زہر کے ساتھ ان کی بھانجی بھی ان سے طب کی تعلیم حاصل کرتی تھیں اور فن تولید (پیدائش) اور عورتوں کے امراض کی ماہر تھیں۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، برید، ابو بردہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ ہم حبشہ سے آئے ہم نے رسول اللہ کو پایا جس وقت کہ آپ نے خیبر کو فتح کیا تو آپ نے ہم کو خیبر کی غنیمت میں سے حصہ کیا یا یہ کہا کہ ہم کو دیا (یعنی حصہ کی صراحت کی) اور اس میں سے کسی غائب کے لیے حصہ نہ دیا سوائے اس کے جو آپ کے ساتھ حاضر تھا اور لڑائی میں شریک تھا مگر ہمارے کشتی کے ساتھیوں کو دیا۔
محمد بن عوف، موسی بن ایوب، ولید بن مسلم، زہیر بن محمد، عمرو بن شعیب نے بواسطہ والد بسند دادا روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر وعمر نے مال غنیمت میں چوری کرنے والے کا سامان جلایا اور اس کو مارا ابو داؤد کہتے ہیں کہ علی ولید اور ابن نجدہ نے بواسطہ ولید اس میں یہ زیادتی نقل کی ہے کہ اسے اس کے حصے سے بھی محروم کر دیا لیکن یہ زیادتی میں نے ان سے نہیں سنی۔
محمد بن منصور، یعقوب بن ابراہیم، ابن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، یحیی بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن سعد، زرارہ عمارہ بن عمرو بن حزم ابو بن کعب حضرت ابی کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مصدق بنا کر بھیجا میں ایک شخص کے پاس پہنچا جب اس نے اپنا مال اکھٹا کیا تو اس پر ایک بنت مخاض واجب ہوئی میں نے کہا لا ایک بنت مخاض دے تجھ پر زکوۃ میں یہی واجب ہوا ہے۔
محکمۂ آبپاشی سے بطور ’’امین‘‘ وظیفہ یاب ہونے کے بعد تا حیات اسی مکان میں رہے، باقی عمر فتح پور اور کنور پور کے اعزّا و اقرباء کی خبر گیری اور کاشت کی نگہداری کے علاوہ کچہری کی کارگزاری اور عبادت و ریاضت میں گزار دی، میرے والد کا بنوایا ہوا مکان تو اب نہیں رہا، البتہ اس کی زمین کے ایک چوتھائی رقبہ میں ’’راہی منزل‘‘ اور تین چوتھائی حصّے میں میرے برادران خرد، اعجاز احمد خاں اور سرفراز احمد خاں کی جدید رہائش گاہیں تعمیر ہو گئی ہیں۔
مرا آزار نہ جانے وہ پارچہ نازش کسی سر کی ہے، یہ نکتہ قدموں میں گرائی گئی دستار نہ جانے جانے نہ کرے تیرگی کیا، اس کی نمایاں جگنو کا کیا، کوئی شب تار نہ جانے مٹی کو وہ بستر کرے، بازو کو سرہانہ جو خانماں برباد ہے، گھر بار نہ جانے پینے کو بھی چھوڑے نہ کہیں، آب مصفّا سیلاب ستم کا، کوئی معیار نہ جانے ژالے کبھی پچھتائیں نہ چڑیوں پہ برس کے سنگینی ایذا کوئی اوزار نہ جانے ہر غیب عیاں اس پہ بقول اس کے ہے۔
مرے دل کو درد آشنا کر دیا بلاسے مری جان جاتی رہے محبت کا حق تو ادا کر دیا ہوا ساری محفل پہ ان کا عتاب یہ کس نے مرا تذکرہ کر دیا چکھا کر ذرا سا مزہ وصل کا مرا شوقؔ حد سے سوا کر دیا (۴) وہ صنم خوگر وفا نہ ہوا یہ بھی اچھا ہوا برا نہ ہوا آ گیا لطف زندگانی کا درد جو قابل دوانہ ہوا عمر بھر ہم جدا رہے اس سے ہم سے دم بھر بھی جو جدا نہ ہوا کہے دیتی ہیں۔
مزدلفہ سے واپس آنے کا وقت اسمعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، ابو اسحاق، عمرو بن میمون رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو (مقام) مزدلفہ میں یہ فرماتے ہوئے دیکھا کہ زمانہ جاہلیت کے لوگ مزدلفہ سے سورج نکلنے سے قبل واپس نہیں ہوتے تھے اور لوگ کہتے اے شبیر! (پہاڑ کا نام) تم پر آفتاب نکل آئے یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی مخالفت کی اور سورج نکلنے سے قبل اس جگہ سے چل دئیے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرورکائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص وضو کرکے گھر سے نکلے گا اور فرض نماز اداکرنے کے لیے مسجد جائے تو اس کو اتناثواب ملے گاجتنا احرام باندھ کر حج کرنے والے کو ملتا ہے اور جو شخص چاشت کی نفل نماز ہی کے لیے تکلیف اٹھا کر گھر سے نکلے یعنی بغیر کسی غرض اور ریا کے محض چاشت کی نماز پڑھنے کے قصہ سے گھر سے نکلے۔
مسجد میں خرید و فروخت کی ممانعت کے بارے میں حسن بن علی، عارم، عبدالعزیز بن محمد، یزید ابن خصیفہ، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی ایسے شخص کو دیکھو جو مسجد میں خرید و فروخت کرتا ہے تو کہو اللہ تیری تجارت کو نفع بخش نہ بنائے اور جب کسی کو مسجد میں گم شدہ چیز کا اعلان کرتے دیکھو تو کہو کہ اللہ تمہاری چیز واپس نہ لوٹائے۔
مسدد، یحیی، سفیان، عطاء بن سائب، ابو عبدالرحمن، سلمی، علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے انہیں اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کو دعوت پر بلایا اور ان دونوں کو شراب پلائی کہ شراب کی حرمت ابھی نازل نہیں ہوئی تھی، حضرت علی نے ان کی نماز مغرب میں امامت کروائی، اور قلْ یا أیّہا الْکافرون پڑھی اور اس میں خلط کر دیا (کچھ گڑبڑ کی) چنانچہ یہ آیت نازل ہوئی، ( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تقْربوا الصّلوۃ وانْتمْ سکری) 4۔
مسند احمد میں بھی اس کی ایک اور سند ہے، صحیح بخاری شریف میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم رات کے وقت جب بستر پر جاتے تو ہر رات تینوں سورتوں کو پڑھ کر اپنی دونوں ہتھیلیاں ملا کر ان پر دم کر کے اپنے جسم مبارک پر پھیر لیا کرتے جہاں تک ہاتھ پہنچتے پہنچاتے، پہلے سر پر، پھر منہ پر، پھر اپنے سامنے کے جسم پر تین مرتبہ اسی طرح کرتے، یہ حدیث سنن میں بھی ہے۔
مشرق اور مغرب کے درمیان قبلے کا حکم اہل مشرق کے لئے ان کے نزدیک اہل مرو کو بائیں طرف جھکنا چاہے کہ جو شخص اندھیرے میں قبلہ کی طرف منہ کئے بغیر نماز پڑھ لے محمود بن غیلان، وکیع، اشعث بن سعید سمان، عاصم بن عبید اللہ بن عبداللہ بن عامربن ربیعہ، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا ہم ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اندھیری رات میں سفر کر رہے تھے اور قبلہ کا رخ نہیں جانتے تھے۔
مظہر کہتے ہیں کہ ابوعمر رضی اللہ عنہ اور عبداللہ الاغر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہر جمعہ کے دن جمعہ کی نماز کو جانے سے پہلے لبوں کے بال اور ناخن کترتے تھے، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بغل کے بال اور ناف کے نیچے کے بال چالیس دن میں اور بعض حضرات کی روایت کے مطابق ایک مہینہ میں صاف کرتے تھے، ایک مہینہ والی روایت ایک معتدل قول ہے۔
مقام آخر تمہاری چاہ میں ہم نے اپنے آپ سے بے زار ہونا تھا، ہوئے ذہن و دل کی جنگ میں خاموش رہتے کس طرح خود سے حیدر برسر پیکار ہونا تھا، ہوئے ٭٭٭ حکمرانی کی تمناّ اتنی خود سر ہو گئی مل نہ پائی بادشاہت، بادشہ گر ہو گئی انتہائے تیرگی سے ہو گیا سورج طلوع پیاس اتنی بڑھ گئی کہ خود سمندر ہو گئی دوستوں کی خیر خواہی کا گنہ ایسا ہوا پڑ گیا بھاری گنہ، نیکی برابر ہو گئی روکھے پھیکے پن کی اب عادت بنانی ہے۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے حدیث کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ بہت سے لوگ ان نعمتوں کی حقیقی قدر نہیں کرتے، بایں طور کہ وہ ان نعمتوں کے حاصل ہونے کے زمانہ میں ایسے کام نہیں کرتے جن کے آخرت میں وہ محتاج ہوں گے اور پھر وہاں نادم ہوں گے کہ ہم نے دنیا میں اپنی عمر کے بیش قیمت اوقات کو کس طرح ضائع کر دیا اور تندرستی و فراغت وقت کی جو نعمتیں ہمیں میسر تھیں۔
ملاّ نصر الدین نے اپنی گول گول آنکھیں نچائیں ’’اللہ حق‘ ‘ کا نعرہ لگا کر ٹیبل پر چڑھ گئے اور لگے ناچنے، دھمادھم کی تیز آواز گونجنے لگی، ان کا چہرہ سرخ ہو گیا، آگ بگولہ بن گئے، ٹیبل سے اترے نیچے ناچنے لگے، دھمادھم پھر ٹیبل پر چڑھ گئے اور پھر وہی دھمادھم دھمادھم، پھر اپنی مٹھیاں مضبوط کیں اور لگے ٹیبل پیٹنے، پورے کمرے میں ایک دہشت سی چھا گئی، وہ اس وقت تک یہ سب کرتے رہے جب تک کہ وہ خاتون بیہوش نہ ہو گئیں۔
ملحان کی لڑکی نقل کرتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خداوند قدوس سے دعا مانگیں کہ خداوند قدوس مجھ کو بھی ان میں سے بنا دے (یعنی ان خوش نصیب لوگوں میں شامل کر دے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے واسطے دعا فرمائی پھر سو گئے اور حارث کی روایت میں ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے۔
منقول ہے کہ ایک یہودی نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر ان سے کہا کہ آپ کے نانا جان (رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے جو یہ فرمایا ہے کہ الدنیا سجن المومن وجنۃ الکافر تو ان کو یہ قول میرے اور آپ کے حال پر کس طرح صادق آتا ہے، کیونکہ تم تو گھوڑے پر سواری کرتے ہو، اور بڑی راحت وآسائش کے ساتھ زندگی گزارتے ہو، جب کہ میں بیماری میں مبتلا ہوں اور طرح کی تکالیف اور فقروفاقہ میں گرفتار رہتا ہوں؟
مگر میں نے ان کو مہلت دی یہاں تک کہ وہ فارغ ہو گئے جب وہ فارغ ہو چکے تو میں نے ان کی گردن میں اپنی چادر ڈالی اور گھسیٹتا ہوا ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ان کو سورہ فرقان اس طریقہ کے خلاف پڑھتے ہوئے سنا ہے جس طریقہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے سکھائی تھی۔
میں بار بار ٹیلی گرام پڑھتی رہی اس میں سوائے ایک لا ئن کے اور کچھ نہیں تھا کہ ’’ فور اگاؤں پہنچو‘‘ صبح پا نچ بجے جیسے ہی ٹریں نے گاؤں کے پلیٹ فا رم کو چھو امیں بھا گتی ہوئی اسٹیشن سے با ہر نکلی اور ایک ٹا نگے والے سے کہا کہ مجھے جلد ازجلد حو یلی پہنچا دے ماں نے مجھے دیکھا فورا اپنے کمرے میں آئی انھوں نے سرگوشی میں کہا’’ تم جلدی سے منہ ہاتھ دھو لو ناشتے کے بعد ضروری بات کرنی ہے۔
میں بھی خفا تھوڑا بہت منزل ہماری کیا ہوئی یہ کس جہاں میں آ گئے اب سوچنا پیشہ ہوا کہنا رہا تھوڑا بہت نا مہرباں ہر راستہ اور بے وفا اک اک گلی ہم کھو گئے اس شہر میں رستہ ملا تھوڑا بہت یہ لطف مجھ پر کس لئے احسان کا کیا فائدہ اب وقت سارا کٹ چکا اچھا برا تھوڑا بہت خاموش لب بے چین دل آنکھوں میں حیرانی کا رنگ کہنا بہت کچھ تھا مگر ہم نے کہا تھوڑا بہت اس بزم سے وابستگی کیا کیا دکھائے گی۔
میں نے اپنے رب سے یہ دعا کی کہ میری امت کو قحط سے ہلاک نہ کرے (یعنی ساری امت کو قحط سے ) تو اللہ تعالی نے یہ دعا قبول کی اور میں نے یہ دعا کی کہ میری (ساری) امت کو پانی میں ڈبو کر ہلاک نہ کرے، تو اللہ تعالی نے یہ دعا بھی قبول کی اور میں نے یہ دعا کی کہ مسلمان آپس میں ایک دوسرے سے نہ لڑیں، تو اسکو قبول نہیں کیا باب : البتہ تم اگلی امتوں کی راہوں پر چلو گی۔
میں نے کہا کاش میں اس سال (عمرہ کے لیے) نہ نکلی ہوتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عمرہ چھوڑ دے اور سر کے بال دھو ڈال اور کنگھی کر موسی نے کہا (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ) حج کا احرام باندھ لے اور سلیمان نے کہا (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا تھا) جو کام مسلمان کریں تو بھی کرتی جا (سوئے طواف کے) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
نعمان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کچھ روز رکے رہے پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آنے کی اجازت مانگی تو دونوں نے صلح کر لی تھی تو صدیق اکبر نے فرمایا کہ اپنی صلح میں مجھے بھی شامل کر لیں جس طرح آپ نے مجھے اپنی جنگ شامل کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم نے کر لیا ہم نے کر لیا۔
نقش توحید کا ہر دل پہ بٹھایا ہم نے زیر خنجر بھی یہ پیغام سنایا ہم نے ( کلیات اقبال، بانگ درا، ص 164 ) (((لطیفہ)) )منقول ہے کہ بنو امیہ کا بادشاہ عبدالملک بن مروان جب ملک شام میں طاعون کی وبا پھیلی تو موت کے ڈر سے گھوڑے پر سوار ہو کر اپنے شہر سے بھاگ نکلا اور ساتھ میں اپنے خاص غلام اور کچھ فوج بھی لے لی اور وہ طاعون کے ڈر سے اس قدر خائف اور ہراساں تھا کہ زمین پر پاؤں نہیں رکھتا تھا۔
نماز کتے گدھے اور عورت کے گزرنے کے علاوہ کسی چیز سے نہیں ٹوٹتی احمد بن منیع، ہشیم، یونس، منصور بن زاذان، حمید بن ہلال، عبداللہ بن صامت سے روایت ہے کہ میں نے ابو ذر سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص نماز پڑھے اور اس کے سامنے کجاوے کی پچھلی لکڑی کے برابر یا فرمایا درمیانی لکڑی کے برابر کوئی چیز نہ ہو تو اس کی نماز کالے کتے گدھے یا عورت کے گزرنے سے ٹوٹ جائے گی۔
نمونہ کلام: فسانہ غم و درد و ملال کیا کہے جو کچھ کہ دیں میں ہوا اختلال کیا کہئے غرض نبیؐ کے نواسے کا حال کیا کیئے علیؑ کے لخت جگر کا مآل کیا کیئے گئی مدینہ میں جب کربلا سے یا دشمال عجب ہوا کہ ہوائے صباح وقت زوال کیا نبیؐ نے اشارہ ہی سے تفحص حال پٹک کے سریہی بولے کہ حال کیا کیئے شکست لشکر دیں ہو تو آہ کیا کیئے تری جناب میں اے دیں پناہ کیا کیئے غم حسین کو واویلتاہ کیا کیئے ہزار کیجئے۔
نکل گئے تری یادوں کے شہسوار کہاں یہ شہر دیدہ وراں ہی سہی مگر خالد سلگ اٹھی تری چشم ستارہ بار کہاں چھپ گیا جب چاند جا کر بدلیوں کی اوٹ میں آنکھ میں تجھ سے بچھڑ جانے کے منظر آ گئے ہاتھ دستک کے لیے اٹھ اٹھ کے رک جاتا رہا تیرے دروازے سے اکثر ہم پلٹ کر آ گئے کچھ ستارے دل کے صحرا میں گرے تو یوں لگا آسماں، خالد! زمینوں کے برابر آ گئے اشعار میں تو جو کچھ ہوں، زیادہ ہوں کہ کم، جانتا ہوں۔
نہ معلوم کہ شروع زمانے کی بارش بہتر ہو یا آخر زمانے کی، تو یہ حدیث جب کہ اس کی اسناد کو صحت کا حکم دے دیا جائے اس امر پر محمول ہے کہ جس طرح دین کو شروع کے لوگوں کی ضرورت تھی جو اس کی تبلیغ اپنے بعد والوں کو کریں اسی طرح آ کر میں بھی اسے قائم رکھنے والوں کی ضرورت ہے جو لوگوں کو سنت رسول پر جمائیں اس کی روایتیں کریں اسے لوگوں پر ظاہر کریں، لیکن فضیلت اول والوں کی ہی رہے گی۔
نہ کسی کو شرک کی طرف بلائیں گے، ہم میں سے کوئی اگر اسلام قبول کرنا چاہے ہم اسے ہرگز نہ روکیں گے، مسلمانوں کی توقیر و عزت کریں گے، ہماری جگہ اگر وہ بیٹھنا چاہیں تو ہم اٹھ کر انہیں جگہ دے دیں گے، ہم مسلمانوں سے کسی چیز میں برابری نہ کریں گے، نہ لباس میں نہ جوتی میں نہ مانگ نکالنے میں، ہم ان کی زبانیں نہیں بولیں گے، ان کی کنیتیں نہیں رکھیں گے، زین والے گھوڑوں پر سواریاں نہ کریں گے، تلواریں نہ لٹکائیں گے۔
نہ ہی فرشتہ ہونے کا مدعی ہوں اور غریب مسلمان جنہیں تم حقیر سمجھتے ہو صرف تمہیں خوش کرنے کے لئے میں یہ بھی نہیں کہتا کہ انہیں اللہ تعالی کوئی اجرو ثواب نہیں دیں گے، اللہ کا معاملہ تو نیت اور عمل کے ساتھ ہوتا ہے اور وہ سردار جو اقتدار اور مال کے نشہ میں بدمست ہو رہے تھے اور اپنی طاقت اور پیسہ کے زور پر انہوں نے پورا معاشرہ یرغمال بنایا ہوا تھا، ہٹ دھرمی اور عناد کا مظاہرہ کرتے ہوئے عذاب کا مطالبہ کرنے لگے۔
نیز اللہ تعالی حصول معاش اور ضروریات زندگی کی تکمیل کے سلسلے میں ان کی پریشانیوں، الجھنوں اور ذہنی انتشار و تفکرات کو سمیٹ کر خاطر جمعی میں تبدیل کر دیتا ہے، بایں طور کہ اس کو ایسی جگہوں اور ایسے ذرائع سے اسباب معیشت مہیا فرما دیتا ہے جن کے بارے میں اس کو معلوم بھی نہیں ہوتا، اور اس کے معاملات کو اس طرح استوار فرما دیتا ہے کہ اس کا وہم وگمان بھی اس کو نہیں ہوتا، اور پھر ان تمام چیزوں کا مجموعی اثر یہ ہے۔
نیز حضرت عمر نے لوگوں سے اس شرط پر مزارعت کا معاملہ کیا تھا کہ اگر عمر تخم اپنے پاس سے دیں گے تو پیداوار کا نصف حصہ ان کا ہوگا اور اگر وہ لوگ بیج دیں گے تو پیداوار میں اسکے مطابق ان کا حصہ ہوگا (یعنی نصف یا تہائی یا چوتھائی جو بھی مقرر ہوتا ہو) بخاری) تشریح: میرک شاہ نے کہا ہے کہ خود بخاری کی عبارت اور اس کی شرحوں سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابوجفعر کی عبارت لفظ والربع پر ختم ہو گئی ہے۔
نیز سوار کی مثال بیان کرنے سے اس طرف بھی اشارہ کرنا مقصود ہے کہ جس طرح کسی مسافر کی منزل مقصود جب دور ہوتی ہے تو وہ دوران سفر کسی راحت و آرام کی زیادہ پرواہ کیے بغیر زیادہ سے زیادہ راستہ طے کرنے کی کوشش کرتا ہے اور یہاں وہاں زیادہ ٹھہر کر اپنا وقت برباد نہیں کرتا اسی طرح ہم بھی اس دنیا میں ایک مسافر کی طرح ہیں کہ ہماری منزل مقصود یعنی آخرت بہت دور ہے اور اس کا راستہ کٹھنائیوں سے بھرا ہوا ہے۔
نیز فرمایا: شرع لکمْ من الدّین ما وصّی بہ نوحا والّذی أوْحیْنا إلیْک وما وصّیْنا بہ إبْراہیم وموسی وعیسی أنْ أقیموا الدّین ولا تتفرّقوا فیہ کبر علی الْمشْرکین ما تدْعوہمْ إلیْہ اللّہ یجْتبی إلیْہ منْ یشاء ویہْدی إلیْہ منْ ینیب (الشوری:۱۳) تمہارے لئے اسی دین کو شریعت بنایا جس کا تاکیدی حکم نوح کو دیا اور جسے تیری طرف وحی کیا اور جس کا حکم ہم نے ابراہیم، موسی و عیسی کو دیا کہ تم دین قائم رکھو اور اس میں اختلاف نہ ڈالو مشرکین پر تمہاری دعوت گراں ہے۔
نیز محقق علامہ حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ابوداؤد سے نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (ایک روز) قبیلہ مضر کے لوگوں کے (ظلم و ستم اور ان کی دہشت و بربریت کے پیش نظر ان) کے لیے بد دعا فرما رہے تھے کہ حضرت جبرائیل تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خاموش ہو جانے کا اشارہ کر کے فرمایا کہ: یا محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ان اللہ لم یبعثک سبابا الا لعانا انما بعثک رحمۃ۔
نیز وہ اس بات سے بھی غافل رہتے ہیں کہ کسی چھوٹے چھوٹے سے گناہ پر اصرار (یعنی اس کو بار بار کرنا اور اس سے اجتناب نہ کرنا صغیرہ گناہ نہیں رہتا بلکہ گناہ کبیرہ کے حکم میں آ جاتا ہے اور ویسے بھی ہر گناہ صغیرہ اللہ کی عظمت و کبریائی کی نسبت سے کبیرہ ہی ہے جس کا تھوڑا سا حصہ بھی بہت بڑا بن جاتا ہے، اس لئے اللہ تعالی کبھی کبیرہ گناہ کو تو معاف کر دیتا ہے اور صغیرہ گناہ پر عذاب دیتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم اور عقائد و عبادات کے میدان سے آگے بڑھ کر دیکھا جائے تو سود جو قطعی طور پر حرام ہے اور ایسا اور اس قدر کہ قرآن حکیم میں ایسے لوگوں کے خلاف اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے صاف و صریح طور پر جنگ کا اعلان کیا جاتا ہے مگر وہ اس سب کے باوجود کھایا، اور کھلایا جا رہا ہے، اور علی الاعلان کھایا اور کھلایا جا رہا ہے، اس کا کاروبار اور لین دین اعلانیہ اور کھلے بندوں کیا جا رہا ہے۔
والْمحْصنات من النّساء إلاّ ما ملکتْ أیْمانکمْ کتاب اللّہ علیْکمْ وأحلّ لکم مّا وراء ذلکمْ أن تبْتغواْ بأمْوالکم مّحْصنین غیْر مسافحین فما اسْتمْتعْتم بہ منْہنّ فآتوہنّ أجورہنّ فریضۃ ولا جناح علیْکمْ فیما تراضیْتم بہ من بعْد الْفریضۃ إنّ اللّہ کان علیما حکیما (النساء ۲۴) اور شوہر والی عورتیں (بھی تم پرحرام ہیں) سوائے ان (کافروں کی قیدی عورتوں) کے جو تمہاری ملک میں آ جائیں، (ان احکام حرمت کو) اللہ نے تم پر فرض کر دیا ہے، اور ان کے سوا (سب عورتیں) تمہارے لئے حلال کر دی گئی ہیں۔
والی تخت ہوا آخر کو رسوائی اس کا رخت ہوا اک آمر ایسا بھی ہمیں نے دیکھا جو خبط مسیحائی کے سبب صد لخت ہوا مجبوروں نے جبر سہا تو جابر کا ہوتے ہوتے اور رویّہ سخت ہوا ہم ٹھہرے محتاج تو برق و رعد ایسا موسم کا لہجہ کچھ اور کرخت ہوا خود ہی نکلے ہر مشکل ہر علّت سے ماجد ہم سوں کا شافی کب بخت ہوا ٭٭٭ جی سے جانے کا اتفاق کہاں خوں میں وہ جوش اشتیاق کہاں سادہ لوحی میں حضرت آدم طاق ہوں گے۔
وتر دو مرتبہ نہیں پڑھے جا سکتے مسدد، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن بدر، حضرت قیس بن طلق سے روایت ہے کہ ایک دن رمضان میں طلق بن علی ہمارے پاس آئے اور شام تک رہے اور روزہ افطار کیا اس کے بعد ہمیں اس رات تراویح اور وتر پڑھائے پھر اپنی مسجد میں جا کر لوگوں نماز پڑھائی جب وتر باقی رہ گئے تو ایک دوسرا شخص آگے بڑھا فرمایا کہ لوگوں کو وتر پڑھا کیوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
وحدثنا أبو کریب محمد بن العلاء. حدثنا أبو معاویۃ. حدثنا الأعمش عن إبراہیم التیمی، عن أبیہ، عن أبی مسعود الأنصاری. قال: کنت أضرب غلاما لی. فسمعت من خلفی صوتا (اعلم، أبا مسعود! للہ أقدر علیک منک علیہ) فالتفت فإذا ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. فقلت: یا رسول اللہ! ہو حر لوجہ اللہ. فقال (أما لو لم تفعل، للفحتک النار، أو لمستک النار). (مسلم کتاب الایمان، حدیث 4308) سیدنا ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں (کسی بات پر) اپنے غلام کو مار رہا تھا۔
ورنہ ظاہر ہے کہ اگر شرفاء کے لغوی و عرفی معنی مراد لئے جائیں تو بنی ہاشم سے تعلق رکھنے والے حضرت عباس رضی اللہ عنہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ وغیرہ اور اکابر قریش کی صف سے تعلق رکھنے والے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ، حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور دوسرے جلیل القدر قریشی صحابہ سے بڑھ کر شرفاء کون ہو سکتے تھے جو ہرقل اور ابوسفیان کے اس سوال وجواب سے پہلے مشرف ہو چکے تھے۔
وزارت تعلیم کو راجیو گاندھی نے وزارت فروغ انسانی وسائل جیسا خوبصورت نام دیا تھا مگر اب یہ وزارت انسانی وسائل کو وحشی وسائل میں تبدیل کرنے کی وزارت بن چکی ہے جو ہندوستان کے کثیر ثقافتی مزاج کے خلاف گہری سازشوں میں مصروف ہے، جو تمام زبانوں کو ہندوتوا کے ایجنڈے کے مطابق مٹا دینا چاہتی ہے، جو زبان کے نام پر ہندوتوا قوتوں کے لیے اقتدار کے حصول کو سہل بنا کر ہندوستان کے مشترکہ سیکولر کلچر اور اس کے خلقیے کو فنا کر دینے کے درپے ہے۔
وکیل کا ایسا تصرف کرنا جس سے مؤکل کا فائدہ ہو مسدد، سفیان، شبیب بن غرقدہ، عروہ ابن ابی جعد، حضرت عروہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انھیں ایک دینار دیا تاکہ وہ آپ کیلئے قربانی یا بکری خریدیں تو انھوں نے ایک دینار میں دو بکریاں خریدیں پھر ایک بکری کو ایک دینار میں بیچ دیا اور باقی ماندہ ایک بکری اور ایک دینار لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا۔
وہ اس سے نجات پا جائیں لیکن سمرہ نے اپنے درختوں کو فروخت کرنے سے انکار کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خواہش کا اظہار کیا کہ سمرہ اپنے ان درختوں کو انصاری کے ان درختوں سے بدل لیں جو کسی دوسری جگہ واقع تھے مگر سمرہ اس پر بھی تیار نہیں ہوئے تب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سمرہ سے یہ فرمایا کہ اچھا اپنے درخت انصاری کو بطور ہدیہ دیدو تمہیں اس کا اجر بہشت کی نعمتوں کی صورت میں مل جائے گا۔
وہ اللہ کے حکم سے تھی اور اس لئے کہ پہچان کرا دے ایمان والوں کی، (167) اور اس لئے کہ پہچان کرا دے، ان کی جو منافق ہوئے اور ان سے کہا گیا کہ آؤ اللہ کی راہ میں لڑو یا دشمن کو ہٹاؤ بولے اگر ہم لڑائی ہوتی جانتے تو ضرور تمہارا ساتھ دیتے، اور اس دن ظاہری ایمان کی بہ نسبت کھلے کفر سے زیادہ قریب ہیں، اپنے منہ سے کہتے ہیں جو ان کے دل میں نہیں اور اللہ کو معلوم ہے جو چھپا رہے ہیں۔
وہ اپنے آپ کو اس دردناک عذاب سے بچا لیں گے، لیکن جو اس کے باوجود اپنے اس کفر و شرک سے باز نہیں آئیں گے، ان کو وہ دردناک عذاب بہرحال پہنچ کر رہے گا، سو اسی بناء پر اس کے بعد والی آیت کریمہ میں ان کے لئے ترغیبی اور تحریضی انداز میں ارشاد فرمایا گیا کہ کیا یہ لوگ پھر بھی اللہ کے حضور توبہ نہیں کرتے، اور اس سے بخشش کی دعا و درخواست نہیں کرتے، یعنی ان کو ایسا کرنا چاہیئے، اور ضرور کرنا چاہیے۔
وہ ایک کھلے دل والی صاف نیت اور پیار کرنے والی عورت تھیں، چھوٹے بیٹے کی شادی کے بعد وہ پانچ بہوؤں کی ساس تھیں، لیکن سب سے بیٹیوں کی طرح پیار کرتیں تھیں، دادا کے بنائے ہوئے دونوں گھر اب آباد تھے، مہریاں غریب طبقے کی عورتیں کام کرنے آتیں، شام کو پانچوں دلہنیں نہا دھو کر کپڑے بدلتی، نائن ان کی چوٹیاں گوندھنے آتی، مان پھولوں کے ہار بنا کر ان کے بالوں میں لگانے کیلئے لاتی، قنوج سے تایا احمد الدین ان کیلئے عطر بہاریں منگواتے تھے۔
وہ بری خصلت کی مکافات کردیتی ہے، اس طرح اس بارے میں وہ شخص نہ تو مدح وتحسین کا مستحق ہوتا ہے اور نہ برائی کا مستوجب، بلکہ دونوں خصلتوں کا حامل ہونے کی وجہ سے بین بین رہتا ہے، بایں اعتبار اس کے متعلق نہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ وہ لوگوں میں بہتر شخص ہے اور نہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ وہ لوگوں میں بد تر شخص ہے) اور بعض آدمی ایسا ہوتا ہے کہ اس کو غصہ دیر میں آتا ہے اور دیر سے جاتا ہے۔
وہ تو خود عورت کی طرح مفعول ہوتا ہے اور اپنے اگلے حصے میں جنسی خواہش نہیں رکھتا ابن تیمیہ سے کسی ظالم گروہ کے بارے میں سوال کیا گیا کہ ان کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے تو ان کا جواب کیا تھا، ملاحظہ فرمائیے: عنْ قوْم ذوی شوْکۃ مقیمین بأرْض وہمْ لا یصلّون الصّلوات الْمکْتوبات وإذا أسر بعْضہمْ بعْضا باعوا أسْراہمْ للْإفْرنْج . ویبیعون رقیقہمْ منْ الذّکور والْإناث للْإفْرنْج علانیۃ ویسوقونہمْ کسوق الدّوابّ . ویتزوّجون الْمرْأۃ فی عدّتہا . ولا یورّثون النّساء . فہلْ یجوز قتالہمْ والْحالۃ ہذہ؟
وہ دراصل میت کی بیوی نے ایصال ثواب کی نیت سے فقراء اور مساکین کو بطور صدقہ کھلانے کے لئے تیار کیا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں وہ کھانا بطور ہدیہ پیش کیا گیا، اسی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ کہ جو ضرورت مند اور مفلس تھے، میت کے گھر اس کھانے پر تشریف لے گئے علاوہ ازیں بعض فقہاء نے یہ لکھا ہے کہ جو لوگ تجہز وتکفین اور تدفین میں شریک ہوں۔
وہ راتیں نہیں رہیں اب خواب کیسے دیکھوں کہ آنکھیں نہیں رہیں میں بھی وہی تھی، تو بھی وہی تھا، سمے وہی لب وا ہوئے تو جانا، وہ باتیں نہیں رہیں امید آخرش کہیں پیچھے ہی رہ گئی منزل کی سمت جاتی، وہ راہیں نہیں رہیں سب اعتماد پل میں دھرے کا دھرا رہا جب تیر چل چکے تو وہ گھاتیں نہیں رہیں مرنے کی جستجو میں تو جیتے رہے بتول اب جینا چاہتے ہیں تو سانسیں نہیں رہیں *** تمہیں کیا ہو گیا جاناں! تمہیں کیا ہو گیا جاناں؟
وہ شخص جس کے ساتھ نماز پڑھنے والا ایک ہی آدمی ہو قتیبہ، داؤد بن عبدالرحمن عطار، عمرو بن دینار، کریب، مولی بن عباس، ابن عباس کہتے ہیں کہ میں نے ایک رات نماز پڑھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں طرف کھڑا ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا سر داہنی طرف سے پکڑ کر مجھے اپنی دائیں طرف کر دیا اس باب میں انس سے بھی روایت ہے۔
وہ غالب کی ہی دین ہے اور اب غالب ہی کے رنگ میں یہ ضرب المثل شعر سنئے ذہن میں جو گھر گیالا انتہاء کیوں کر ہوا جو سمج میں آ گیا پھر وہ خدا کیوں کر ہوا غالب کا مشہور قطعہ ’’اے تازہ وار دان بساط ہوائے دل‘ ذہن میں رکھئے اور اب یہ شعر پڑھئے نہ وہ احباب نہ وہ لوگ، نہ وہ بزم طرب صبح دم وہ اثر جلسہ شب کچھ بھی نہیں اکبر اپنے بہت ہی کم عمر ہم عصر اقبال سے بے حد متاثر تھے۔
وہ للت نارائن انسٹی ٹیوٹ آف بزنس مینجمنٹ مظفر پور کے چیئرمین تھے، میں نے گرانٹ جاری کر نے سے قبل ان کے اس ادارے کا معائنہ کیا تھا اور وہ کاغذات ضبط کر لیے تھے کہ جن سے لاکھوں روپوں کی ہیرا پھیری کا صاف علم ہوتا تھا، افسوس ناک اور حیرت کی بات یہ تھی کہ ایسے کاغذات پر کار روائی کر نے اور فیصلے کر نے کے سارے اختیارات بہار کی یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر سے لے لیے گئے تھے، چانسلر ہی کار روائی کر سکتے تھے۔
وہ مستعار لینے والے کے پاس بطور امانت ہوتی ہے کہ اگر وہ تلف وضائع ہو جائے تو اس کا بدلہ دینا واجب نہیں ہوتا ہاں اگر مستعار لینے والا اس چیز کو قصدا ضائع کر دے تو پھر اس پر اس چیز کا بدل واجب ہوتا ہے لیکن حضرت ابن عباس حضرت ابوہریرہ حضرت امام شافعی اور امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ اگر وہ چیز ضائع وتلف ہو جائے تو مستعار لینے اولے پر اس کا بدل یعنی اس چیز کی قیمت ادا کرنا واجب ہوتا ہے۔
وہ میری بیٹی ہے!! ****** ایک ہوتی تو دکاں لے جاتا دل سا بازار کہاں لے جاتا اپنی پلکوں پہ اٹھائے پھرتا تیرے قدموں کے نشاں لے جاتا خواب لے جاتا، کبھی حسرت خواب شمع بجھتی تو دھواں لے جاتا میں کبھی ہاتھ پکڑ کر تیرا جانب وادی جاں لے جاتا کھول دیتا مری زنجیریں سب اپنی چشم نگراں لے جاتا عکس پتھّر پہ ہی رہنے دیتا ہنر شیشہ گراں لے جاتا کیا مرا ہونا نہ ہونا میرا میرے سب نام و نشاں لے جاتا وسعت گوشۂ خلوت سے ہوں۔
وہ میرے لئے بالکل ہی محرومی کا باعث بنی جا رہی ہے اور ایک طرح سے سوء ادبی کی صورت بھی پیدا ہو گئی ہے تو وہ لپک کر گھر سے نکلے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے پیچھے آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر میرے ماں باپ قربان، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جتنی بار بھی سلام کیا میرے کانوں نے سنا اور حقیقت یہ ہے کہ میں (ہر بار) جواب بھی دیتا تھا۔
وہ ناکام ہو جاتے ہیں، خدا تو جنگل کی مانند ہے، خدا تو کل کا نام ہے، وہ ہر شئے میں ہے، درختوں میں ہے، پرندوں میں ہے، سانپوں میں ہے، جانوروں میں ہے، ستاروں میں ہے، عورتوں اور مردوں میں ہے، بچوں میں ہے، وہ تو ہر شئے میں ہے، ہر جگہ ہے، تم خدا کے بیچ کھڑے ہو کر پوچھو خدا کہاں ہے، تو کوئی کیا جواب دے، درختوں کے درمیان کھڑے ہو اور دریافت کر رہے ہو جنگل کہاں ہے، تم تو جنگل سے گھرے ہوئے ہو۔
وہ چیزیں جن سے روزہ فاسد نہیں ہوتا کسی شخص کو روزے کا خیال نہ رہا اور اس وجہ سے اس نے کچھ کھا پی لیا یا جماع کر لیا تو روزہ فاسد نہیں ہو گا، خواہ روزہ فرض ہو یا نفل کسی شخص نے بھول کر جماع شروع کیا پھر فورا ہی یاد آ گیا کہ روزہ دار ہوں تو اگر اس نے یاد آتے ہی فورا اپنا عضو مخصوص شرمگاہ سے باہر نکال لیا تو روزہ نہیں ٹوٹے گا اور اگر نہ نکالا تو روزہ ٹوٹ جائے گا۔
وہ یقینا آنے والی ہے اور تم خدا کو عاجز کر دینے کی طاقت نہیں رکھتے ۶|۱۳۵|اے محمدؐ! کہہ دو کہ لوگو! تم اپنی جگہ عمل کرتے رہو اور میں بھی اپنی جگہ عمل کر رہا ہوں، عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ انجام کار کس کے حق میں بہتر ہوتا ہے، بہر حال یہ حقیقت ہے کہ ظالم کبھی فلاح نہیں پا سکتے ۶|۱۳۶|ان لوگوں نے اللہ کے لیے خود اسی کی پیدا کی ہوئی کھیتیوں اور مویشیوں میں سے ایک حصہ مقرر کیا ہے اور کہتے ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، ابن جریج، ہشام بن حسان قردوسی، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مال لے کر آئے اس قافلہ سے نہ ملو (یعنی بستی اور آبادی کے باہر جا کر) اور اگر کوئی شخص قافلہ سے جا کر ملے اور مال خرید لے پھر مال والا شخص بازار میں آئے (اور مشاہدہ کرے کہ مجھ کو دھوکہ دیا گیا کہ مارکیٹ میں اس کی شے کی قیمت زیادہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، عبدالملک بن قدامہ جمحی، قدامہ جمحی، عمر بن ابی سلمہ، ام سلمہ، حضرت ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جس مسلمان پر بھی مصیبت آئے پھر وہ گھبراہٹ میں اللہ کا حکم پورا کرے یعنی یہ کہے کہ ( إنّا للّہ وإنّا إلیْہ راجعون اللّہمّ عنْدک احْتسبْت مصیبتی ہذہ فأْجرْنی علیْہا) اے اللہ ! میں اپنی مصیبت میں آپ ہی سے اجر کی امید رکھتا ہوں۔
٭٭ ابو علی محمد بن یحیی مروزی، عبداللہ بن عثمان، ابو حمزۃ، زیاد بن علاقۃ، عرفجۃ بن شریح سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے بعد (فتنہ و) فساد ہوں گے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھایا اور فرمایا جس کو تم لوگ دیکھو کہ وہ امت محمدیہ میں تفریق پیدا کرنا چاہ رہا ہے تو جب وہ تفریق ڈالے اور اس کو قتل کر ڈالو چاہے وہ کوئی ہو۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، ہشام، محمد، یحیی بن ابو اسحاق، سلیمان بن یسار، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کے پیچھے بیٹھے تھے کہ اس دوران ایک مرد حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! میری والدہ محترمہ بالکل بڑھیا اور کمزور ہیں اگر میں ان کو اونٹ پر سوار کروں تو وہ سواری پر نہیں رک سکے گی اگر میں ان کو باندھ دوں تو مجھے اندیشہ ہے کہ وہ مر جائیں۔
٭٭ اور حضرت جندب ابن عبداللہ بجلی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی (قربانی کا جانور) عید قربان کی نماز سے پہلے ذبح کر دے تو اسے چاہیے کہ وہ اس کے بدلے (قربانی کیلئے) دوسرا جانور ذبح کرے اور جو آدمی نماز پڑھنے تک ذبح نہ کرے تو اسے چاہیے کہ وہ نماز کے بعد اللہ تعالی کے نام پر قربانی کا جانور ذبح کر دے (یہ قربانی درست ہو گی جس کا ثواب اسے ملے گا۔
٭٭ قاسم بن زکریا، سعید بن عمرو، عبشر، العلاء بن مسیب، حکم بن عتیبۃ، مجاہد، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مدینہ منورہ سے روانہ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ رکھا یہاں تک کہ مقام قدید پہنچے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ افطار فرمایا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے۔
٭٭ محمد بن ابراہیم دمشقی، مبشر بن اسماعیل حلبی، معان بن رفاعہ، عبدالوہاب بخت مکی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس بندے کو خوش و خرم رکھیں جس نے میری بات سن کر یاد رکھی پھر میری طرف سے آگے پہنچا دی کیونکہ بہت سے فقہ کی بات یاد رکھنے والے خود فقیہ نہیں ہوتے اور بہت سے فقہ والے ایسے شخص تک پہنچاتے ہیں جو اس پہنچانے والے کی بہ نسبت زیادہ فقیہ ہوں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عمرو بن رافع، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عبداللہ حضرت بریدہ سے بیان ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کہے اگر ایسا کروں تو اسلام سے بیزار ہوں اگر وہ جھوٹ کہے اور وہ کام کر بیٹھے جس پر اسلام سے جدا ہونے کی اس نے شرط قائم کی تھی تو جیسا اس نے ویسا ہی ہو گا اور اگر اپنی بات سچ کرے جب بھی اسلام سلامتی کے ساتھ تو اس کے پاس نہیں لوٹے گا۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، حضرت ابن جریح نے حضرت عطاء سے دریافت فرمایا کہ اگر میں ایک غلام کو ملازم رکھوں ایک سال تک کھانے کے عوض اور پھر اگلے سال اس قدر یا اتنا مال اس کے بدلہ میں اجرت دوں تو انہوں نے کہا کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے اور میرا شرط رکھنا کافی ہے کہ اتنے دن تک کے لیے ملازم رکھوں گا اگر سال میں کچھ دن گزر گئے تو اس طریقہ سے کہہ دے کہ جو دن گزر چکے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابو وائل، عائشہ روایت کرتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے خاوند کے مال سے صدقہ دے تو اس کے لئے بھی اجر ہے اور اسکے خاوند کے لئے اس کی مثل ہے اور خاتون کے لئے بھی اس کے برابر ہے اور کسی ایک کو اجر ملنے سے کسی دوسرے کا اجر کم نہیں ہوتا شوہر کے لئے کمانے اور بیوی کے لئے خرچ کرنے کا اجر ہے۔
٭٭ محمد بن وزیر واسطی، ابو سفیان حمیری، ضحاک بن حمرۃ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ایک سو مرتبہ صبح اور ایک سو مرتبہ شام سبْحان اللّہ پڑھا گویا کہ اس نے سو حج کئے اور جس نے صبح و شام سو سو مرتبہ الْحمْد للّہ کہا گویا کہ اس نے سو مجاہدوں کو گھوڑوں پر سوار کرایا فرمایا گویا اس نے سو جہاد کئے۔
٭٭٭ *** شہنشاہی نظر باقی نہیں شاید کہ پھر ! اہل ہنر باقی نہیں شاید مرے الفاظ گونگے ہو چلے یا پھر دعاؤں میں اثر باقی نہیں شاید پرندے اس طرف کیوں کر نہیں آتے درختوں پر ثمر باقی نہیں شاید کہاں بارش میں وہ پہلی سی خوشبو اب یہاں مٹّی کے گھر باقی نہیں شاید حوادث سے بھی لڑنے کا ہنر ہوگا کسی چہرے پہ ڈر باقی نہیں شاید فسادوں میں کبھی جھلسا نہ ہو صابرؔ یہاں ایسا تو گھر باقی نہیں شاید ٭٭٭ *** ہر قدم پر ہے۔
٭٭٭ ندیّوں میں آسمانی رنگ بھر جانے لگے بن ترے کیا کیا حسیں موسم گزر جانے لگے کھلکھلاہٹ بھی وہی اور تمتماہٹ بھی وہی پھول تیرے عارضوں جیسے نکھر جانے لگے تیری جانب تتلیوں جیسی لئے بے تابیاں ہو کے پہلے سے زیادہ بارور جانے لگے تشنۂ حسن اک نظر، اور اک دل ذی حوصلہ لے کے ہم بھی ساتھ کیا رخت سفر جانے لگے تو نہ ہو رنج آشنا جانا ں! ہمارے قرب سے حق میں تیرے دیکھ !ہم کیا کیا نہ ڈر جانے لگے ٭٭٭ ہم بدگماں ہوں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ دونوں چیزیں اس کے حوالہ کر دیں اور اس سے دو درہم لے کر اس انصاری شخص کو دے دیئے اور فرمایا ایک درہم کی کچھ کھانے پینے کی چیزیں لے کر گھر میں ڈال لے اور ایک درہم میں ایک کلہاڑی خرید لے وہ کلہاڑی لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں ایک لکڑی اپنے دست مبارک سے ٹھونکی اور فرمایا۔
پس جان لیجئے کہ اﷲ کے سوا کوئی معبود نہیں اور آپ (اظہار عبودیت اور تعلیم امت کی خاطر اﷲ سے) معافی مانگتے رہا کریں کہ کہیں آپ سے خلاف اولی (یعنی آپ کے مرتبہ عالیہ سے کم درجہ کا) فعل صادر نہ ہو جائے٭ اور مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لئے بھی طلب مغفرت (یعنی ان کی شفاعت) فرماتے رہا کریں (یہی ان کا سامان بخشش ہے)، اور (اے لوگو!) اﷲ (دنیا میں) تمہارے چلنے پھرنے کے ٹھکانے اور (آخرت میں) تمہارے ٹھہرنے کی منزلیں (سب) جانتا ہے۔
پس جب عورتوں نے انہیں دیکھا تو انہیں بڑا حسین پایا اور وہ اپنے ہاتھ کاٹ بیٹھیں اور کہے اٹھیں سبحان اللہ یہ بشر نہیں ہو سکتا یہ تو کوئی معزز فرشتہ ہے! اس نے کہا یہ وہی ہے جس کے بارے میں تم مجھے طعنے دیتی تھیں اور بے شک میں نے اس کو اپنے ارادہ سے پھسلانے کی کوشش کی تھی مگر اس نے اپنی عصمت قائم رکھی اور اگر یہ میرا حکم نہ مانے گا تو ضرور قید کر دیا جائے گا اور خوار بھی ہو گا۔
پھر ایک چلو پانی لیا اور اسے طرح کیا یعنی دونوں ہاتھوں کو آپس میں ملایا اس لپ سے منہ دھویا، پھر ایک چلو پانی لیا اور اپنا داہنا ہاتھ دھویا، پھر ایک چلو پانی لیا اور اپنا بایاں ہاتھ دھویا، (کہنی تک)، پھر ایک چلو پانی لیا اور اپنے داہنے پاؤں پر ڈالا یہاں تک کہ اسے دھو ڈالا، پھر دوسرا چلو پانی کا لیا اور اس سے اپنے بائیں پیر کو دھویا، پھر (ابن عباسؓ نے) کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اسی طرح وضو کرتے دیکھا۔
پھر بعد میں'آپ صلی اللہ علیہ و سلم خود ماعز سے اس کا اقرار کرایا اور صورت وہ اختیار کی جو دوسری احادیث میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہے کہ جب ماعز اپنے ارتکاب زنا کا اقرار کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی طرف سے اپنا منہ پھیر لیتے تھے، اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب گویا چار مجلسوں میں چار مرتبہ اقرار کرا لیا تب سنگساری کا حکم صادر فرمایا، اس اعتبار سے ان احادیث میں باہم کوئی تضاد نہیں رہا۔
پھر جب اللہ کے نبی کلیم اللہ حضرت موسی نے ایک لمبی مدت ان میں گزاری خوب دل کھول کھول کر تبلیغ کر لی ہر طرح کی خیر خواہی کی ان کی ہدایت کے لئے ہر چند جتن کر لئے اور دیکھا کہ وہ روز بروز اپنے کفر میں بڑھتے جاتے ہیں تو اللہ تعالی سے انکے لئے بددعا کی جیسے اور آیت میں ہے کہ حضرت موسی نے کہا اے ہمارے رب تو نے فرعون اور اس کے امراء کو دنیوی نمائش اور مال و متاع دے رکھی ہے۔
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے صحابہ ' چوتھی ذی الحجہ کو احرام باندھے ہوئے مکہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ اس حج کے احرام کو عمرہ بنا لیں (جیسے ابن قیم وغیرہ کا مذہب ہے) پس لوگوں کو یہ بڑی انوکھی بات لگی اور انہوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم کیسے حلال ہوں؟
پھر جب وہ ہوش سنبھا لے تو اس کی تعلیم و تربیت کی طرف توجہ دیں بایں طور کہ اسے دین کی تعلیم دلوائیں اسلامی احکام و آداب سے روشناس کرائیں اور اسے زندگی کے اعلی اصول اور اچھے طریقوں کے سانچے میں ڈھا لیں تا کہ سب سے پہلے تو اس کا قلب و دماغ نیکی و برائی کے امتیاز کو جان لے اور پھر اس کا کردار اس پختگی کے حامل ہو جائے جو زندگی کے ہر راستہ پر اسے نیکی و بھلائی ہی کی طرف لے جائے۔
پھر فرشتے پھر سب لوگ کافروں پر لعنت بھیجنے کے مسئلہ میں کسی کا اختلاف نہیں، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اور آپ کے عبد کے ائمہ کرام سب کے سب قنوت وغیرہ میں کفار پر لعنت بھیجتے تھے، لیکن کسی معین کافر پر لعنت بھجنے کے بارے میں علماء کرام کا ایک گروہ کہتا ہے کہ یہ جائز نہیں اس لئے کہ اس کے خاتمہ کا کسی کو علم نہیں اور اس آیت کی یہ قید کہ مرتے دم تک وہ کافر رہے معین کافر دلیل ہے۔
پھر فرمایا اللہ تعالی کے سامنے خشوع خضوع، ذلت اور مسکینی کے ساتھ کھڑے ہوا کرو جس کو یہ لازم ہے کہ انسانی بات چیت نہ ہو اسی لئے حضرت ابن مسعود کے سلام کا جواب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز میں نہ دیا اور بعد میں فراغت فرمایا کہ نماز مشغولیت کی چیز ہے اور حضرت معاویہ بن حکم سے جبکہ انہوں نے نماز پڑھتے ہوئے بات کی تو فرمایا نماز میں انسانی بات چیت نہ کرنی چاہئے یہ تو صرف تسبیح اور ذکر اللہ ہے۔
پھر مجھ سے اس کا نشان بتلایا میں نے اس سے ملاقات کی اس نے کہا کہ مجھ سے میرے ایک رشتہ دار نے نقل کیا کہ جس کو انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں اپنے اونٹ لے کر حاضر ہوا جس وقت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت کھانا نوش فرما رہے تھے۔
پھر نبیﷺ (ان کے مرض کی شدت کو دیکھ کر رونے لگے) جب لوگوں نے نبیﷺ کو روتے دیکھا تو وہ بھی رونے لگے پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’ اللہ تعالی آنکھ سے آنسو بہانے پر عذاب نہیں کرتا اور نہ دل کے رنج پر بلکہ اس کی وجہ سے عذاب کرتا ہے یا رحم کرتا ہے اور آپﷺ نے زبان کی طرف اشارہ کیا اور بے شک میت پر بوجہ اس کے اقرباء کے (ناجائز طور پر) نوحہ و ماتم کی وجہ سے بھی عذاب کیا جاتا ہے۔
پھر ہم اسے آہستہ آہستہ اپنی طرف سمیٹتے ہیں اور وہی ہے جس نے تمہارے لیے رات کو اوڑھنا اور نیند کو راحت بنا دیا اور دن چلنے پھرنے کے لیے بنایا اور وہی تو ہے جو اپنی رحمت سے پہلے خوشخبری لانے والی ہوائیں چلاتا ہے اور ہم نے آسمان سے پاک پانی نازل فرمایا "تاکہ ہم اس سے مرے ہوئے شہر کو زندہ کریں اور اسے اپنی پیدا کی ہوئی چیزوں، چار پایوں اور بہت سے آدمیوں کو پلائیں" اور ہم نے اسے لوگوں میں بانٹ دیا ہے۔
پہلی چیز تو یہ کہ عالم اور ناصح کے لیے یہی مناسب ہے کہ وہ کسی جاہل اور غلط کام کرنے والے کو نہایت نرمی اور اخلاق کے ساتھ سمجھائے اور اس کے ساتھ نصیحت کا ایسا نرم معاملہ کرے کہ وہ آدمی اس کی بات کو ماننے اور اس پر عمل پیرا ہونے پرخود مجبور ہو جائے کیونکہ بسا اوقات نصیحت کے معاملے میں بد اخلاقی و ترش روئی اصلاح و سدھار پیدا کرنے کی بجائے اور زیادہ ضد و ہٹ دھرمی اور گمراہی کا سبب بن جاتی ہے۔
پہلے اسے کھلاتا اور پھر خود کھاتا ہولے ہولے نواب نہ کام میں دلچسپی لینا بالکل ختم کر دی کسی بڑی بی کی طرح ایک کھٹیا پر آ کر پڑا رہتا اور میں نے دیکھا کہ اشتیاق اس کی فرضی بیماری بڑھا چڑھا کر بیان کرنے میں بڑا مزا لیتا تھا اور اسے کھٹیا پر مستقل آرام کرنے کا مشورہ دیتا اس کے لئے بازار سے دوا لاتا اور پھل سگریٹ اور بیڑی کے پیسے بھی خود دیتا کبھی کبھی ایک آدھ بش شرٹ اور پاجامہ پتلون بھی سلا دیتا۔
پہنچے تو نماز پڑھنے کے بعد اس اونٹنی کو طلب فرمایا جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بطور ہدی اپنے ساتھ لے چلے تھے، پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی کوہان کے داہنے پہلو میں نیزہ مارا جب اس سے خون بہنے لگا تو اسے پونچھ دیا اور پھر اس کے گلے میں دو جوتیوں کا ہار ڈال دیا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ علامت مقرر فرما دی کہ یہ ہدی کا جانور ہے۔
پیشاب کی چھینٹوں سے بچنے کا بیان زہیر بن حرب، ہناد، وکیع، اعمش، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو قبروں کے پاس سے گذرے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان دونوں کو عذاب قبر ہو رہا ہے اور عذاب بھی کسی دشوار اور مشکل بات پر نہیں بلکہ اس بات پر کہ ان میں سے ایک تو پیشاب کہ چھینٹوں سے نہیں بچتا تھا اور دوسرا چغل خوری کرتا تھا۔
پیہم سفری، گواہ رہیو تم بن نہ کبھی قرار آیا بستر شکنی، گواہ رہیو اوروں سا تمہیں بھی میں نے چاہا تم خود بھی کبھی گواہ رہیو 1977ء *** شہ مقدّر میں شہ کو مات کہاں وہ کہاں، اپنی یہ بساط کہاں چاندنی قطرہ قطرہ پی ڈالو آج کے بعد ایسی رات کہاں اب کسی راہ میں چراغ نہیں اب مرے ہاتھ اس کے ہات کہاں سنگ بن کر کہیں ٹھہر جاۓ دل کی چپ میں کچھ ایسی بات کہاں رات بھر شمع لے کے ہاتھوں میں ایسے پھرتی ہیں۔
چبوترہ پر اتنے میں موذن آیا اور نماز عصر کی خبر دی حضرت عثمان نے پانی منگوایا اور وضو کیا پھر کہا کہ خدا کی قسم میں تم سے ایک حدیث بیان کرتا ہوں اگر وہ حدیث اللہ کی کتاب میں نہ ہوتی تو میں بیان نہ کرتا سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے کہ کوئی آدمی نہیں ہے کہ وضو کرے اچھی طرح پھر نماز پڑھے مگر جتنے گناہ اس کے اس کی نماز سے لے کر دوسری نماز تک ہوں گے۔
چنانچہ اس کے بعد وہ شخص ( کبھی بھی ) اپنا داہنا ہاتھ اپنے منہ کی طرف نہیں اٹھا سکا اس طرح طبرانی نے یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک دن ) سلبیہ اسلمیہ کو بائیں ہاتھ سے کھانا کھاتے دیکھا تو اس کے لئے بد دعا فرمائی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ طاعون میں مبتلا ہو کر مر گئی ! تاہم جمہور علماء جن کے نزدیک دائیں ہاتھ سے کھانا کھانے کا حکم وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
چنانچہ اگر کسی شخص نے اپنی بیوی کو طلاق دیدی اور اس مطلقہ نے اس کے بچہ کو دو برس کی عمر کے بعد دودھ پلانے کی اجرت کا مطالبہ بچہ کے باپ یعنی اپنے سابق شوہر سے کیا تو اس کا مطالبہ تسلیم نہیں ہوگا اور بچہ کے باپ کو اس بات پر مجبور نہیں کیا جائے گا کہ وہ اپنی مطلقہ کو دو برس کے بعد کے عرصہ کے دودھ پلانے کی اجرت دے ہاں اس کی مطلقہ نے دو برس کے عرصہ میں جو دودھ پلایا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور جنگ بدر میں ابوجہل ذلّت و خواری کے ساتھ بری طرح مارا گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا : ہر امّت میں ایک فرعون ہوتا ہے، میری امّت کا فرعون ابوجہل ہے، اس آیت میں اس کی خرابی کا ذکر چار مرتبہ فرمایا گیا ہے، پہلی خرابی بے ایمانی کی حالت میں ذلّت کی موت، دوسری خرابی قبر کی سختیاں اور وہاں کی شدّتیں، تیسری خرابی مرنے کے بعد اٹھنے کے وقت گرفتار مصائب ہونا، چوتھی خرابی عذاب جہنّم۔
چنانچہ ترمذی وغیرہ میں حدیث ہے کہ جو عورت اپنے خاوند سے بے سبب طلاق طلب کرے اس پر جنت کی خوشبو بھی حرام ہے، اور روایت میں ہے کہ حالانکہ جنت کی خوشبو چالیس سال کی دوری سے آتی ہے، اور روایت میں ہے کہ ایسی عورتیں منافق ہیں، آئمہ سلف و خلف کی ایک بڑی جماعت کا فرمان ہے کہ خلع صرف اسی صورت میں ہے کہ نافرمانی اور سرکشی عورت کی طرف سے ہو، اس وقت مرد فدیہ لے کر اس عورت کو الگ کر سکتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور ان کے ایک شاگرد حضرت امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں گندگی سے مراد جو جسم والی اور خشک ہو یعنی اگر کسی راہ چلتے کے جوتے یا موزے میں ایسی گندگی لگ جائے جو جسم والی ہو اور خشک ہو تو پاک زمین پر رگڑ دینے سے وہ جوتا یا موزہ پاک ہو جائے گا اور اگر گندگی خشک نہ ہو تو پھر رگڑ نے سے گندگی زائل نہیں ہو گی۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے کہ غلام کا نکاح اس کے آقا کی اجازت کے بغیر جائز نہیں ہوتا اور نکاح کے بعد اگر آقا اجازت دے دے تب بھی وہ عقد صحیح نہیں ہوتا جبکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ آقا کی اجازت کے بغیر نکاح تو ہو جاتا ہے مگر اس کا نافذ ہونا یعنی صحیح ہونا آقا کی اجازت پر موقوف رہتا ہے کہ جب آقا اجازت دے دے گا تو صحیح ہو جائے گا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن عمرو کو متنبہ فرمایا کہ دیکھو کہیں تم بھی انہیں کی طرح نماز تہجد کو چھوڑ کر فریب نفس میں مبتلا نہ ہو جانا کیونکہ ایسے لوگ جو نیک عمل کی عادت اور اپنے معمولات دینی کو بغیر کسی عذر و مجبوری کے چھوڑ کر بیٹھ جاتے ہیں اور ان لوگوں کے سلسلے میں داخل ہو جاتے ہیں جن کے بارے میں صحیح فیصلہ یہی ہے کہ تارک الْورْد ملْعونٌ (یعنی معمولات دینی کو چھوڑنے والا ملعون ہے۔
چنانچہ منقول ہے کہ جب حضرت جعفر، حضرت زید اور حضرت ابن رواحہ رضی اللہ عنہم کے بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ اطلاع ملی یہ تینوں حضرات غزوہ موت میں یکے بعد دیگرے شہید ہو گئے ہیں تو آپ انتہائی رنج و غم کے ساتھ مسجد نبوی میں بیٹھ گئے وہیں تعزیت کرنے والے آتے اور آپ سے تعزیت کر کے چلے جاتے ہاں متعین دنوں اور متعین تاریخوں میں تعزیت کا وہ طور طریقہ جو بعد میں رائج ہو گیا اس وقت نہیں تھا۔
چند مثالیں پیش خدمت ہیں: حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا بسْطام بْن مسْلم، عنْ عطاء بْن أبی رباح : أنّ طارق بْن الْمرقّع أعْتق غلاما لہ للّہ، فمات وترک مالا، فعرض علی موْلاہ طارق، فقال : شیْءٌ جعلْتہ للّہ، فلسْت بعائد فیہ، فکتب فی ذلک إلی عمر، فکتب عمر : أن اعْرضوا الْمال علی طارق، فإنْ قبلہ وإلاّ فاشْتروْا بہ رقیقا فأعْتقوہمْ، قال : فبلغ خمْسۃ عشر رأْسا. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب المیراث، حدیث 32086) طارق بن مرقع نے ایک غلام کو اللہ کی رضا کے لئے آزاد کیا۔
کا مطلب یہ ہے کہ نہ تو کبھی خاص طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے چپاتی پکائی گئی اور نہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چپاتی کھائی، خواہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے پکائی گئی ہو یا دوسروں کے لئے پکائی گئی ہو، جیسا کہ دوسری حدیث میں بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی چپاتی نہیں کھائی !حضرت شیخ عبد الحق نے کتاب میں اس موقع پر جو قول نقل کیا ہے۔
کسی شام سہانی کو ملیں گے اور شام ہمیں کوئی سہانی نہیں ملتی ٭٭٭ مانگے کے چراغوں سے اجالا نہیں کرتے پلکوں سے گرے اشک سنبھالا نہیں کرتے تاخیر ہوئی ہے تو کوئی وجہ بھی ہوگی یوں دل میں کوئی واہمے پالا نہیں کرتے پھر بعد میں رونا پڑے جس کے لیے، اس کو یوں خواب جھروکوں سے نکالا نہیں کرتے جس شخص کے ہونٹوں سے ہنسی چھین لی تم نے کیوں آ کے تم اب اس کو ازالہ نہیں کرتے پھر اس کے جنازے کو اٹھانا بھی پڑے گا۔
کسی کو نقش پا!! ٭٭٭ سردار سلیم اکیسویں صدی آسماں سے بات کرتی بلڈنگیں شاپنگ مال آسائشوں کے ڈھیر پب، ڈسکو، سنیما، پارک لمبی چوڑی سڑکیں دوڑتی کاریں دوا خانے، ملیں، اسکول کالج، میوزیم سیل فون، انٹرنیٹ ٹراؤزرز، جینس اونچی ہیل والی سینڈلیں بے باک چنچل لڑکیاں دفتر کے ہنگامے گھروں میں ٹیلی ویژن سیریل کی طرز پر ہنستی ہمکتی بیویاں رشتے کی سولی پر ٹنگی قربت زمیں سے آسماں تک چیختی پرچھائیوں کا سلسلہ چاروں طرف کہرام خوشحالی کی لے پر ناچتی پریاں مشینوں سے بھرا با زار ہے۔
کسی کے پیغام نکاح پر پیغام نہ بھیجا جائے احمد بن منیع، قتیبہ، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ قتیبہ نے کہا ابو ہریرہ اس حدیث کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے تھے اور احمد نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے بھائی کی بیچی ہوئی چیز پر وہی چیز اس سے کم قیمت میں فروخت نہ کرے اور نہ ہی اپنے بھائی کے پیغام نکاح پر پیغام بھیجے۔
کفار کی ان احمقانہ اور کمینہ حرکات پر مطلع ہو کر کوئی فرد مسلم جس کے دل میں خشیۃ الہی اور غیرت ایمانی کا ذرا سا شائبہ ہو کیا ایسی قوم سے موالات اور دوستانہ راہ و رسم پیدا کرنے یا قائم رکھنے کو ایک منٹ کے لئے گوارا کرے گا اگر ان کے کفر و عناد اور عداوت اسلام سے بھی قطع نظر کر لی جائے تو دین قیم کے ساتھ ان کا یہ تمسخر و استہزاء ہی علاوہ دوسرے اسباب کے ایک مستقل سبب ترک موالات کا ہے۔
کوئی تو راہ دیکھتا لوگو کیا بتائیں کیوں دئیے دمساز نے زخم تنہائی مرے ہمراز نے اس کہانی کو ملے انجام کیا جس کو رسوا کر دیا آغاز نے شہر کو کچھ اور عنواں دے دئیے میری لغزش اور ترے انداز نے کس یقیں اور کس تسلسل سے دئے دل کو دھو کے اس محّبت باز نے کتنا سندر کتنا کومل کر دیا میرے گیتوں کو تری آواز نے لطف سو گواری میں غم کی آبیاری میں ہم ملے محّبت کی پہلی برف باری میں گھر سے کون نکلے گا۔
کوئی پوچھتا نہیں گویا متاع دل کے خریدار مر گئے افسوس وے شہید کہ جو قتل گاہ میں لگتے ہی اس کے ہاتھ کی تلوار مر گئے تجھ سے دچار ہونے کی حسرت کے مبتلا جب جی ہوئے وبال تو ناچار مر گئے یوں کانوں کان گل نے نہ جانا چمن میں آہ سر کو پٹک کے ہم پس دیوار مر گئے گھبرا نہ میرؔ عشق میں اس سہل زیست پر جب بس چلا نہ کچھ تو مرے یار مر گئے تمام اس کے قد میں سناں کی طرح ہے۔
کوئی گناہ (اور پکڑ) نہیں ان لوگوں پر جو (صدق دل سے ) ایمان لائے، اور انہوں نے (اس کے مطابق) کام بھی نیک کئے، اس میں جو کہ انہوں نے کھا (پی) لیا (حکم حرمت سے پہلے ) جب کہ وہ بچتے رہے (اس وقت کی محرمات سے ) اور وہ ثابت قدم رہے اپنے ایمان پر، اور کام بھی نیک کرتے رہے، پھر وہ بچتے رہے (نئی حرام کردہ چیزوں سے ) اور ثابت قدم رہے پھر بچتے رہے اور وہ نیکوکار رہے اور اللہ محبت فرماتا ہے۔
کچھ عرصہ بعد وہ عسکر الحموی کے پاس دوبارہ لوٹ آئے جنہوں نے ان پر پھر نظر کرم کی اور انہیں اپنے تجارتی اسفار کا نگران بنا دیا، اس کام سے انہوں نے خوب فائدہ اٹھایا اور منفرد جغرافیہئی معلومات اکٹھی کیں، پھر حلب گئے اور وہاں سے خوارزم جا کر سکونت اختیار کر لی، 616 ہجری میں جب چنگیز خان نے خوارزم پر شب خون مارا تو اپنا سب کچھ چھوڑ کر موصل چلے گئے اور آخر کار پھر حلب آ گئے جہاں 626 ہجری میں انتقال کر گئے۔
کھانے پینے میں دودھ سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے تو یوں کہے یعنی یہ دعا پڑھے اللہم بارک لنا فیہ واطعمنا خیرا منہ (اے اللہ ہمیں اس کھانے میں برکت عطا فرما اور ہم کو اس سے بھی اچھا کھانے کو دے) اور جب تم میں سے کسی شخص کو دودھ پینے کو ملے تو وہ یوں کہے، یعنی یہ دعا پڑھے۔
کہ اس کا دارو مدار ہی فکر و تخیل کی بلند پروازی پر ہوتا ہے، پھر اس کو اچھے جذبات واحساسات کے اظہار و بیان کا ذریعہ بھی بنایا جا سکتا ہے اور برے جذبات واحساسات کا ذریعہ بھی، اسی لئے حدیث میں اس سے متعلق ارشاد فرمایا گیا کہ شعر ایک صنف کلام ہے جو اچھا بھی ہو سکتا ہے، اور برا بھی، پس اس کا اچھا کلام اچھا ہے، اور برا برا، اسی لئے سورہ شعراء میں اس ضمن میں اہل ایمان شعرا کا استثناء فرمایا گیا ہے۔
کہ) تو گواہی دے کہ اللہ کے علاوہ کوئی الہی نہیں اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں اور یہ کہ تو نماز قائم کرے، زکوۃ ادا کیا کرے، رمضان کے روزے رکھا کرے اور اگر تو طاقت رکھے تو بیت اللہ کا حج کرے اس نے کہا کہ کہ آپ نے سچ فرمایا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پس ہمیں بڑا تعجب ہوا کہ خود سوال کرتا ہے اور خود ہی آپ کی تصدیق کر رہا ہے۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کردیا جنہیں ہم نے زمین میں (ایسا مستحکم) اقتدار دیا تھا کہ ایسا اقتدار (اور جماؤ) تمہیں بھی نہیں دیا اور ہم نے ان پر لگا تار برسنے والی بارش بھیجی اور ہم نے ان (کے مکانات و محلّات) کے نیچے سے نہریں بہائیں پھر (اتنی پرعشرت زندگی دینے کے باوجود) ہم نے ان کے گناہوں کے باعث انہیں ہلاک کردیا اور ان کے بعد ہم نے دوسری امتوں کو پیدا کیا 7۔
کیا تمہیں یہ کافی نہیں کہ تمہارا رب تمہاری مدد کے لیے تین ہزار فرشتے آسمان سے اترنے والے بھیجے بلکہ اگر تم صبر کرو اور پرہیزگاری کرو اور وہ تم پر ایک دم سے آ پہنچیں تو تمہارا رب پانچ ہزار فرشتے نشان دار گھوڑوں پر مدد کے لیے بھیجے گا اور اس چیز کو اللہ نے تمہارے دل کی خوشی کے لیے کیا ہے اور تاکہ تمہارے دلوں کو اس سے اطمینان ہو اور مدد تو صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے جو زبردست حکمت والا ہے۔
کینیڈا کی ٹورانٹو یونیورسٹی میں شعبۂ اناٹومی کے پروفیسر ڈاکٹر کیتھ ایل مور ( . ) اس سلسلے میں رقمطراز ہیں:         .   32:9   ,    ,  . ترجمہ: "کانوں کے اندرونی عضویات آنکھوں کی ابتدا سے پہلے ظاہر ہوتے ہیں اور پھر دماغ (سمجھنے کی صلاحیت) اسے ممتاز کرتی ہے۔
کیونکہ اس نے غیر مردوں کو اپنی طرف متوجہ کیا) عورت کا غسل کر کے خوشبو دور کرنا محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، سلیمان بن داؤد بن علی بن عبداللہ بن عباس ہاشمی، ابراہیم بن سعد، صفوان بن سلیم، رجل، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت عورت مسجد جانے لگے (اور اس نے خوشبو لگا رکھی ہو) تو وہ غسل کرے خوشبو سے (یعنی خوشبو دور کرے ) جس طریقہ سے وہ ناپاکی دور کرتی ہے۔
کیونکہ اکثر انبیا اور اولیا کا یہی معمول رہا ہے کہ انہوں نے حصول معاش کے لئے ظاہری اسباب و ذرائع کو اختیار کیا اور کسب و عمل سے باز نہیں رہے کہ جو شخص کسب و عمل کی وجہ سے اپنی دینی زندگی میں کوئی نقصان اور اپنے باطنی احوال میں رخنہ پڑتا ہوا دیکھے تو اس کے لئے بہر صورت یہی ضروری ہو گا کہ وہ سب چیزوں سے تعلق منقطع کر کے بس ذکر و فکر اور ریاضت و مجاہدہ میں مشغول رہے تاکہ واصل بحق ہو۔
کیونکہ بارگاہ رب العزت میں سب سے زیادہ قرب وعزت انہی کو حاصل ہے اور تمام انبیاء و رسولوں میں سے سب سے زیادہ ممتازومشہور انہی کی ذات ہے، چنانچہ وہ لوگ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں گے اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم ( عرش الہی کے دائیں جانب ) کھڑے ہو کر تمام نوع انسانی کو میدان حشر کی سختیوں اور پریشانیوں سے راحت دلانے کی شفاعت کرنے کی اجازت طلب کریں گے، پس آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اجازت عطا کی جائے گی۔
کیونکہ میری امت اس سختی کی متحمل نہیں ہو سکتی پھر حضرت جبرائیل علیہ السلام تیسری مرتبہ تشریف لائے (اور دو حرفوں پر پڑھانے کا حکم لائے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اپنی امت کی کمزوری کو پیش کیا) یہاں تک کہ سات حرفوں پر پڑھنے کی اجازت ملی حضرت جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا بیشک اللہ تعالی تم کو حکم دیتا ہے کہ تم اپنی امت کو سات حرفوں تک قرآن سکھاؤ پس وہ جس حرف اور جس لہجہ پر بھی پڑھیں گے۔
کیونکہ وہ حضرت فاطمہ کی نسبت سے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچازاد بھائی ہونے کی حیثیت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر میں بے تکلفا آمد ورفت اور غیر معمولی مخالطت ومجالست کا حق سب سے زیادہ رکھتے تھے، " حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان وہ دعا جو مستجاب ہوئی " اور حضرت علی بیان کرتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) میں سخت بیمار ہوگیا اور (حسن اتفاق سے ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس سے گزررہے تھے۔
کے بعد (۳) جو مال و اسباب بچے اس میں سے تہائی حصہ میں وصیت جاری کی جائے بشرطیکہ اس نے وصیت کی ہو ان تین مرحلوں کے بعد (۴) اس کا بقیہ تمام مال و اسباب اس کے وارثوں کے درمیان تقسیم کیا جائے جس کی ترتیب یہ ہے کہ پہلے ذوی الفروض کو ان کے مقررہ حصے دئیے جائیں اور ان کو دینے کے بعد جو کچھ بچے وہ میت کے عصبات نسبی کو دے دیا جائے کیونکہ ذو الفروض کو دینے کے بعد جو کچھ بچتا ہے۔
گری پڑی چیز اٹھا لینے کا بیان، محمد بن کثیر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، سودی بن غفلہ، حضرت سوید بن غفلہ سے روایت ہے کہ میں زید بن صوحان اور سلیمان بن ربیعہ کے ساتھ جہاد میں گیا (راستے میں) مجھے ایک کوڑا (سانٹا، ہنڑ) ملا (اور میں نے اٹھا لیا) اس پر میرے دونوں ساتھیوں نے کہا کہ اس کو پھینک دے لیکن میں نے اس کو پھینکنے سے انکار کر دیا اور کہا کہ اگر مجھے اس کا مالک مل گیا تو میں اس کو دے دوں گا۔
گواہیوں کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے گھر والوں کا رہن سہن محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زندگی میں کبھی دو دن متواتر جو کی روٹی سے سیر نہ ہوئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
گویا اس طرح حدیث کے ظاہری مفہوم اور مذکورہ بالا اس فقہی روایت میں کہ جس کی طرف سے حج کیا جائے اس کا حکم اور اس کی طرف سے اخراجات کی ادائیگی حج کے صحیح ہونے کی شرط ہے، تضاد نظر آتا ہے، لہذا اس تضاد کو اس تاویل کے ذریعے ختم کیا جائے گا کہ اس عورت کے باپ نے اس کو اپنی طرف سے حج کرنے کی اجازت بھی دی ہو گی اور اسے اخراجات بھی دئیے ہوں گے مگر اس نے اس کا تذکرہ نہیں کیا۔
گویا، وہ بھی معنی سے سیراب نہیں آنکھوں میں الجھی تحریریں، چہرہ کرب کی پرچھائیں لفظ بہت نایاب ہوئے ہیں، درد مگر نایاب نہیں آج تو مٹّی کے معبودوں نے بھی سجدے کر ڈالے لیکن میرے سجدوں میں بت خانے کے آداب نہیں سمجھوتے کی باتیں، وہ بھی فطرت کے پیغمبر سے! دریا مڑ سکتے ہیں لیکن دریا کے سیلاب نہیں شاید میری آنکھیں تم کو سب منظر دکھلا پائیں مجھ میں تو اب جیسے اپنی نظروں کی بھی تاب نہیں الوداع یہ جو چار برسوں کا ساتھ ہے۔
ہاں آیتوں کی ترتیب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رہی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کے مطابق ہی عمل میں آ گئی تھی اور اس کی صورت یہ ہوتی تھی کہ جب حضرت جبرائیل علیہ السلام حسب موقع کوئی آیت لاتے تو یہ بھی فرما دیتے کہ اس آیت کو فلاں سورت میں فلاں آیت سے پہلے اور فلاں آیت کے بعد رکھا جائے چنانچہ لوح محفوظ میں قرآن کریم آیتوں کی اس ترتیب کے مطابق لکھا ہوا ہے۔
ہاں اگر کوئی آدمی مثلا اس حدیث کے مطابق جمعہ کے روز نماز فجر کی پہلی رکعت میں الم تنزیل سورۃ السجدہ) اور دوسری رکعت میں ھل اتی علی الانسان(سورۃ دہر) حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کی برکت حاصل کرنے اور اتباع سنت کے جذبے سے پڑھا کرے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں بشرطیکہ ان سورتوں کے علاوہ کبھی کبھی کوئی دوسری سورت بھی پڑھ لیا کرے تاکہ کم علم اور عوام یہ نہ سمجھیں کہ ان سورتوں کے علاوہ کوئی دوسری سورت پڑھنی جائز نہیں ہے۔
ہر جگہ نماز پڑھنے کی اجازت حسن بن اسماعیل بن سلیمان، ہشیم، سیار، یزیدالفقیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے واسطے تمام روئے زمین مسجد بنا دی گئی اور پاک کرنے والا تیمم جائز قرار دیا گیا تو جس جگہ پر میری امت میں سے کوئی شخص نماز کو حاصل کر لے یعنی نماز ادا کرنے کا وقت ہو جائے تو وہ نماز ادا کر لے اگرچہ وہ جگہ اونٹوں کے پانی پینے کی ہو۔
ہر نغمہ کرشن بانسری کا وہ نور سیاہ تھا کہ حسرتؔ سرچشمہ فروغ آگہی کا (حسرتؔ موہانی) دلوں میں رنگ محبت کو استوار کیا سواد ہند کو گیتا سے نغمہ زار کیا جو راز نطق اور زبان سے بھی کھل نہ سکا وہ راز اپنی نگاہوں سے آشکار کیا (سیمابؔ اکبر آبادی) ساحل مراد تک ہندیوں کو لاؤ پھر اے گوپال جھوم کر بنسری بجاؤ پھر (ساغرؔ نظامی) ساحل سر جو یہاں، گنگا یہاں، جمنا یہاں کرشن اور رادھا یہاں، راما یہاں، سیتا یہاں راز ہائے زندگی سلجھائے جاتے تھے۔
ہم آیتیں اور تاکہ وہ کہیں کہ تو نے کسی سے پڑھا ہے اور تاکہ واضح کر دیں ہم اس کو واسطے سمجھ والوں کے تو چل اس پر جو حکم تجھ کو آوے تیرے رب کا کوئی معبود نہیں سوا اس کے اور منہ پھیر لے مشرکوں سے اور اگر اللہ چاہتا تو وہ لوگ شرک نہ کرتے اور ہم نے نہیں کیا تجھ کو ان پر نگہبان اور نہیں ہے تو ان پر داروغہ اور تم لوگ برا نہ کہو ان کو جن کی یہ پرستش کرتے ہیں۔
ہم لوگوں کے واسطے حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا وہ کون سی شے ہے تو اس نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص کے پاس زمین ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ خود اس میں کھیتی کرے یا اس کا مسلمان بھائی تہائی چوتھائی پر کھیتی کرے اور کرایہ اور اجرت نہ دیا کرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غلہ لے کر کرایہ پر دینے سے منع فرمایا۔
ہم نے تمہیں صاف صاف ہدایات دے دی ہیں، اگر تم عقل رکھتے ہو (تو ان سے تعلق رکھنے میں احتیاط برتو گے) ۳|۱۱۹|تم ان سے محبت رکھتے ہو مگر وہ تم سے محبت نہیں رکھتے حالانکہ تم تمام کتب آسمانی کو مانتے ہو جب وہ تم سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے بھی (تمہارے رسول اور تمہاری کتاب کو) مان لیا ہے، مگر جب جدا ہوتے ہیں تو تمہارے خلاف ان کے غیظ و غضب کا یہ حال ہوتا ہے کہ اپنی انگلیاں چبانے لگتے ہیں۔
ہم نے کہا ہاں (ہمارے پاس ایسا عمل ہے جس سے ہم اس کا علاج کر سکتے ہیں) چنانچہ وہ اس پاگل کو بیڑیوں میں جکڑے ہوئے پاس لائے اور میں نے اس پر تین دن تک صبح و شام سورۃ فاتحہ اس طرح پڑھی کہ (پڑھتے وقت) اپنا تھوک جمع کرتا رہتا اور پھر (پڑھنے کے بعد) اس پر تھوک دیتا راوی کہتے ہیں کہ میرے چچا نے فرمایا کہ اس کے بعد (وہ اتنی جلدی اچھا ہو گیا) گویا اسے بندھی ہوئی رسی سے کھول دیا گیا ہے۔
ہم نے کہا ہاں (ہمارے پاس ایسا عمل ہے جس سے ہم اس کا علاج کر سکتے ہیں) چنانچہ وہ اس پاگل کو بیڑیوں میں جکڑے ہوئے پاس لائے اور میں نے اس پر تین دن تک صبح وشام سورۃ فاتحہ اس طرح پڑھی کہ (پڑھتے وقت ) اپنا تھوک جمع کرتا رہتا اور پھر (پڑھنے کے بعد) اس پر تھوک دیتا راوی کہتے ہیں کہ میرے چچا نے فرمایا کہ اس کے بعد (وہ اتنی جلدی اچھا ہو گیا) گویا اسے بندھی ہوئی رسی سے کھول دیا گیا ہے۔
ہم کو یعنی پاؤں کا یہ سلوک دیکھ کر کوچۂ معشوق میں بے آئے ان کا بوسہ لینے کے لئے مجھے پیہم غش آتا ہے اور غش آنے کی سو صورتیں ہیں، غرض کہ سو سو طرح سے اپنے قدم کی زمین بوسی کرنے کو جی چاہتا ہے، لفظ پیہم باضافت و بلا اضافت دونوں طرح صحیح ہے لیکن اردو کا محاورہ یہی ہے کہ اس لفظ کو بے اضافت بولتے ہیں، فارسی عربی کے جتنے لفظ ذو و جہین ہیں، ان میں محاورہ اردو کا اتباع کرنا ضرور ہے۔
ہماری اس تباہ حالی کا دور عرصہ سے قائم تھا کہ یک بیک خدائے برتر نے ہماری قسمت کا پانسہ پلٹ دیا، اور ہم میں ایک ایسا پیغمبر بھیجا جس کے نسب وحسب سے ہم واقف ہیں جس کی سچائی اور امانت کا حال ہم پر روشن ہے اور جس کی عفت وپاک دامنی ہر وقت ہماری نظروں میں رہی ہے اور وہ آیا اور اس نے ہمیں ہدایت کی وہ روشن شمع دکھلائی جس نے ہماری آنکھوں سے بدکرداری اور جہالت کی تاریکی کے تمام پردے چاک کر دئیے۔
یاد رات اک لڑکھڑاتے جھونکے سے ناگہاں سنگ سرخ کی سل پر آئینہ گر کے پاش پاش ہوا اور ننھی نکیلی کرچوں کی ایک بوچھاڑ دل کو چیر گئی جشن عید سبھی نے عید منائی مرے گلستاں میں کسی نے پھول پروئے، کسی نے خار چنے بنام اذن تکلّم، بنام جبر سکوت کسی نے ہونٹ چبائے، کسی نے گیت بنے بڑے غضب کا گلستاں میں جشن عید ہوا کہیں تو بجلیاں کوندیں، کہیں چنار جلے کہیں کہیں کوئی فانوس بھی نظر آیا بطور خاص مگر قلب داغدار جلے عجب تھی۔
یعنی اس کے بعد اس کی قوم کفر و ظلم اور تکذیب مرسلین کی پاداش میں ہلاک کی گئی اور اس اہلاک کے لیے کوئی مزید اہتمام کرنا نہیں پڑا کہ آسمان سے فرشتوں کی فوج بھیجی جاتی، نہ حق تعالی کی یہ عادت ہے کہ قوموں کی ہلاکت کے لیے بڑی بڑی فوجیں بھیجا کریں (یوں کسی خاص موقع پر کسی خاص مصلحت کی وجہ سے فرشتوں کا لشکر بھیج دیں وہ دوسری بات ہے) وہاں تو بڑے بڑے مدعیوں کو ٹھنڈا کرنے کے لیے ایک ڈانٹ کافی ہے۔
یعنی اگر کسی کے چھت سے گر جانے یا آگ میں جل جانے یا کنویں وغیرہ میں ڈوب جانے کا قوی خطرہ ہو اور قریب ہی ایک آدمی نماز میں ہو تو اس نمازی کو چاہئے کہ نماز کو توڑ دے اور انہیں بچانے کی کوشش کرے یا اسی طرح کسی نمازی کو حالت نماز میں اپنی یا غیر کی کسی چیز کے ضائع ہو جانے کا خوف ہو اور اس کی قیمت ایک درہم تک ہو تو اسے اس چیز کو بچانے کے لیے نماز توڑ دینا جائز ہے۔
یعنی حق تعالی تمام ظاہری و باطنی احوال سے خبردار ہے، وہ خوب جانتا ہے کہ کون شخص اس کی نعمتوں پر کس حد تک دل سے اور کس حد تک جوارح سے شکر گزار بنتا ہے اور کون ایسا ہے جس کا ظاہر و باطن ادائے حق نعمت سے خالی رہتا ہے، یا مذکورہ بالا دلائل و نعم کو سن کر کون ہے جو سچے دل سے اس پر ایمان لاتا ہے اور کون ہے جو ظاہر میں دلائل سے لاجواب ہو کر بھی حق کو قبول نہیں کرتا۔
یعنی نماز بھی پڑھتا ہے اور روزہ بھی رکھتا ہے اور دیگر فرائض بھی پورے کرتا ہے مگر اس میں یہ عیب ہے کہ لوگوں کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھ سے تکلیف و نقصان پہنچاتا ہے تو لوگوں کے سامنے اس کے اس عیب کا ذکر کرنا غیبت نہیں کہلائے اور اگر اس شخص کے بارے میں ذمہ داران حکومت کو اطلاع دے دی جائے تاکہ وہ اس کو متنبہ کر دیں اور اس کی ایذاء رسانی سے لوگ محفوظ رہیں تو اس میں کوئی گناہ کی بات نہیں۔
یعنی کامل مسلمان وہی ہے جس سے مسلمان محفوظ و مامون رہے اور اگر کفر سے اس کے حقیقی معنی مراد ہوں تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ وہ مسلمان یقینا کافر ہو جائے گا جو کسی مسلمان کو اس لیے قتل کر دے کہ وہ مسلمان ہو اور اس کے اسلام کے سبب سے اس قتل کرنے کو حلال و مباح جانے کیوں کہ کسی مسلمان کو محض اس کے اسلام کی وجہ سے قتل کرنا اور اس قتل کو حلال و مباح جاننا بلاشبہ کفر ہے۔
یعنی یہ درست نہیں کہ ہم میں سے ایک تو سیر بھر گیہوں دے اور دوسرا سوا سیر دے بلکہ دونوں ہی کو سیر سیر بھر یا سوا سوا سیر ہی دینا ضروری ہے اور نہ یہ درست ہے کہ ایک تو سر دست لے لے اور دوسرا کل یا پرسوں یا تھوڑی دیر کے بعد بکلہ ایک ہی مجلس میں اور ایک ہی وقت میں دونوں کو اپنا اپنا حق لینا واجب ہے اور جو چیزیں متحد القدر غیر متحد الجنس ہوں یا متحد الجنس غیر متحد القدر ہوں۔
یوم تبیض وجوہ وتسود وجوہ یعنی اس دن بعض چہرے گورے چئے خوب صورت اور حسین ہوں گے اور بعض کالے منہ والے ہوں گے اور جگہ سے وجوہ یومئذ خاشعۃ الخ، یعنی قیامت کے دن بہت سے چہرے خوف زدہ دہشت اور ڈر والے بد رونق اور لیل ہوں گے جو عمل کرتے رہے تکلیف اٹھاتے رہے لیکن آج بھڑکتی ہوئی آگ میں جا گھسے پھر فرمایا وجوہ یومئذ نا عمتہ الخ، یعنی بعض چہرے ان دن نعمتوں والے خوش و خرم چمکیلے اور شادان و فرحان بھی ہوں۔
یوں نمرود آگ بھڑکاتا٭کہیں رہے نہ براھیم کو مقام کی چھوٹ(ص۱۱۲!!) مستقبل بعید کی ایک خبر ہے جو کچھ لوگ سناتے جاتے ہیں اور سب سنتے جا رہے ہیں کہ دنیا اور دنیا کی ہر چیز ایک دن ختم ہو جائے گی، خبر کو سن کر قوت سامعہ نے اثر لیا اور کہہ دیا کی روز اوّل سے ہمیں معلوم ہے کہ سب کا سب ختم ہو جائے گا لیکن اس بات کو شعر کے پیکر میں ڈھال کر آفاقی پیغام دے دیا ہے کہ لوگو! میں نے سنا ہے۔
یہ اصول فیڈرل ایریا سمیت ہر ریاست کے تمام شہریوں پر لاگو ہوں گے اور ان اصولوں کی حیثیت ہر ریاست کے آئین کیلئے ’’محکمات ام الکتاب‘‘ یعنی اساس یا دور حاضر کی برطانوی اصطلاح میں میگنا کارٹا کی ہو گی اور اس اساس کی موجودگی میں فیڈرل ایریا سمیت ہر ریاست کو اپنی اپنی صوابدید و فقہ و امامت و استنباط و تاویل و اجتہاد کے مطابق پرسنل قوانین کیلئے آئین سازی کی آزادی ہو گی لیکن اس اساس سے ہی روگردانی کر سکنے کی آزادی نہیں ہو گی۔
یہ بات توریت میں آئی ہے کہ اللہ تعالی نے ایک جوہر پیدا کیا اور پھر اس پر ہیبت وجلال کی نظر ڈالی تو اس کے اجزاء پگھل کر پانی بن گئے، اس پانی سے ایک بخار بلند ہوا اور دھوئیں کی طرح اوپر کو جا کر پھیل گیا جس سے آسمان وجود میں آیا، پھر پانی کے اوپر جھاگ ظاہر ہوا اور اس سے زمین پیدا ہوئی، اس کے بعد پہاڑ پیدا کر کے ان کو زمین کا لنگر بنایا گیا ( یعنی پہلے زمین کو قرار نہیں تھا۔
یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ ہمارے نالائق و نااہل مسلم حکمرانوں ہی کی وجہ سے ایسے ایسے فتنہ و فساد رونما ہوئے اسلامی سلطنتوں میں اس قدر تباہیاں آئیں اور اتنا زیادہ کشت و خون ہوا کہ روئے زمین پناہ مانگنے لگی، یہاں تک کہ حرمین شریفین بھی ان فتنہ و فساد سے محفوظ نہ رہ سکے اور ان مقدس شہروں میں اتنے تباہ کن اور بھیانک واقعات رونما ہوئے کہ قلم کو مجال بیان نہیں اور ان کی تفصیل کو ضبط تحریر میں لانا ممکن نہیں ہے۔
یہ باتیں آج ہم تم کہہ سکیں موسم بدل جاۓ بہاروں کی ہوا آۓ بہاروں کی ہوا آۓ تو ہم باغ وفا میں کلی بن کے صبا بن کے مہک اٹھیّں بہاروں کی ہوا آۓ ہمارے پیار کے غنچے کھلیں آنکھوں میں سرگم سی اتر آۓ بہاروں کی ہوا آۓ سبک سرگوشیوں سے ننھے ننھے دیپ جل اٹھیں بہاروں کی ہوا آۓ ٭ سنو تم کو سمندر سے کہیں ڈر تو نہیں لگتا ڈرو مت ہماری چار باہیں چار پتواریں ہیں مگر اپنی یہ باہیں کیوں پگھلتی جا رہی ہیں؟
یہ بھی اللہ کا فضل ہے کہ اس نے ان لوگوں کو تم پر مسلط نہیں کیا اگر وہ چاہتا تو انہیں زور و طاقت دیتا اور ان کے دل میں ڈال دیتا کہ وہ تم سے لڑیں پس اگر یہ تمہاری لڑائی سے باز رہیں اور صلح و صفائی سے یکسو ہو جائیں تو تمہیں بھی ان سے لڑنے کی اجازت نہیں، اسی قسم کے لوگ تھے جو بدر والے دن بنو ہاشم کے قبیلے میں سے مشرکین کے ساتھ آئے تھے جو دل سے اسے ناپسند رکھتے تھے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر یہ پابند نماز نہ ہوتے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر مچھلی کے پیٹ میں نماز نہ پھتے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر یہ لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین کے ساتھ ہماری تسبیح نہ کرتے چنانچہ قرآن کریم کی اور آیتوں میں ہے کہ اس نے اندھیروں میں یہی کلمات کہے اور ہم نے اس کی دعا قبول فرما کر اسے غم سے نجات دی اور اسی طرح ہم مومنوں کو نجات دیتے ہیں۔
یہ جو شخص ان دونوں بری خصلتوں میں سے کسی بھی ایک خصلت میں مبتلا ہوگا اس کو جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا اگر وہ شخص منافقین میں سے ہے تو اس کا جنت میں داخل نہ کیا جانا مطلق معنی پر محمول ہوگا اور اگر اس کا تعلق مومنین سے ہو تو پھر کہا جائے گا کہ اس کے حق میں ان الفاظ کہ وہ جنت میں داخل نہیں ہوگا کا مطلب یہ ہے کہ وہ نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ ابتداء جنت میں داخل نہیں ہوگا۔
یہ سب چیزیں گو اس معنی سے تمہارے قبضہ میں نہیں کہ تم جب چاہو اور جدھر چاہو ان کی قدرتی حرکت و تاثیر کو پھیر دو تاہم تم بہت سے تصرفات و تدابیر کر کے ان کے اثرات سے بے شمار فوائد حاصل کرتے ہو اور انسانی تصرف و تدبیر سے قطع نظر کر کے بھی وہ قدرتی طور پر ہر وقت تمہاری کسی نہ کسی خدمت میں لگے ہوئے ہیں، تم سوتے ہو، وہ تمہارا کام کرتے ہیں، تم چین سے بیٹھے ہو، وہ تمہارے لیے سرگرداں ہیں۔
یہ سوچ کر آئے تھے کہ پاکستان میں سب پاکستانی کہلائیں گے لیکن یہاں لاہور میں جب ایک نام نہاد دانشور نے ان سے کہا کہ آپ لوگ جو یہاں تشریف لائے ہیں تو آپ کے آنے سے ہمارے پنجاب کا کلچر برباد ہو جائے گا اور پھر جب ریڈیو پاکستان کے افسر نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ اپنے نام کے ساتھ ’’ دہلوی‘‘ کہنا اور لکھنا چھوڑ دیں تو ان کا تو سر ہی گھوم گیا اور ان کے سر کا سائز تو پہلے ہی سے چھوٹا تھا۔
یہ وہ جذبہ ہے جو دل کے نہاں خانے میں جب اتر ے تو اندھیاروں میں گویا روشنی بھر دے اگر مٹی کو چھولے تو اسے رشک قمر کر دے یہ تپتی دھوپ کو پل میں گھٹا کر دے یہ خواہش کو دعا کودے یہ دھڑکن کو صدا کردے کسی بھی عام جذبے کو بے وفا کردے دکھوں سے ماورا ء کر دے یہ جب چاہے بدن میں روح پھونکے اور جب چاہے رہا کردے تو سوچو کس طرح مجھ کو نہیں ادراک اس شے کا مجھے ا حساس ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی کو بھول ان شاء اللہ تک کسی کی زبان سے نہ نکلا اس لئے ان کی یہ قسم پوری نہ ہوئی رات ہی رات میں ان کے باغ میں کھیتی میں پہنچنے سے پہلے ہی آسمانی آفت نے سارے باغ کو جلا کر خاکسترکر دیا ایسا ہو گیا جیسے سیاہ رات اور کٹی ہوئی کھیتی اسی لئے رحمۃ اللعلمین نبی اکرمﷺ نے ارشاد فرمایا کہ لوگو! گناہوں سے بچو، گناہوں کی شامت کی وجہ سے انسان اس روزی سے بھی محروم کر دیا جاتا ہے۔
یہودیوں کے چند بڑے بڑے رئیسوں اور عالموں نے آپس میں ایک میٹنگ کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ آپ جانتے ہیں اگر ہم آپ کو مان لیں تو تمام یہود آپ کی نبوت کا اقرار کر لیں گے اور ہم آپ کو ماننے کیلئے تیار ہیں، آپ صرف اتنا کیجئے کہ ہم میں اور ہماری قوم میں ایک جھگڑا ہے، اس کا فیصلہ ہمارے مطابق کر دیجئے، آپ نے انکار کر دیا اور اسی پر یہ آیتیں اتریں۔
یہی بارش کا زمانہ تھا، جب ہوا تیز چلتی تو چھاتہ ہوا کے زور سے الٹ جاتا، مجھے بڑی خفت ہوتی، ایک دن میں نے یہ چھاتہ چپکے سے چچا مرحوم کے مزار پر جا کر رکھ دیا، دوسرے دن اخباروں میں خبر آئی کہ حکیم ابوالفتح کے مزار سے چھاتہ نکل آیا، میں اس دن خوب ہنسا، چچا مرحوم اگر زندہ ہوتے تو اخبار میں اپنا نام دیکھ کر کس قدر مسرور ہوتے، صاحبزادے سن لی نا چھاتہ نہ خریدنے کی وجہ، آئندہ سے چھاتے کا ذکر نہ کرنا۔
۱:کہتے ہیں کہ حضرت آدم اور حوا بہشت میں رہنے لگے اور شیطان کو اس کی عزت کی جگہ سے نکال دیا، شیطان کو اور حسد بڑھا بالآخر مور اور سانپ سے مل کر بہشت میں گیا اور بی بی حوّا کو طرح طرح سے ایسا پھسلایا اور بہکایا کہ انہوں نے وہ درخت کھا لیا اور حضرت آدم کو بھی کھلایا اور ان کو یقین دلا دیا تھا کہ اس کے کھانے سے اللہ کے ہمیشہ کو مقرب ہو جاؤ گے اور حق تعالی نے جو ممانعت فرمائی تھی۔
۱۰۱ نبوت مل چکی، بادشاہت عطا ہو گئی، دکھ کٹ گئے، ماں باپ اور بھائی سب سے ملاقات ہو گئی تو اللہ تعالی سے دعا کرتے ہے کہ جیسے یہ دنیوی نعمتیں تو نے مجھ پر پوری کی ہیں، ان نعمتوں کو آخرت میں پوری فرما، جب بھی موت آئے تو اسلام پر اور تیری فرمانبرداری پر آئے اور میں نیک لوگوں میں ملا دیا جاؤں اور نبیوں اور رسولوں میں صلوات اللہ وسلامہ علیہم اجمعین بہت ممکن ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کی یہ دعا بوقت وفات ہو۔
۱۰۹. یعنی اگر ایسی صاف و صریح اور فیصلہ کن تنبیہ و تذکیر کے بعد بھی یہ لوگ کان نہیں کھولتے اور حق کی طرف نہیں لپکتے، بلکہ اپنے اسی اعراض و استکبار اور روگردانی پر جمے رہتے ہیں، جس پر یہ پہلے جمے ہوئے تھے تو ان سے کہہ دو کہ میں نے تو تمہارے چھوٹے بڑے لیڈر و پیرو اور امیر و غریب سب کو بلا تفریق و تمیز آنے والے خطرات سے آگاہ کر دیا ہے اور حق و حقیقت کو پوری طرح واضح کر دیا ہے۔
۲۰. یعنی جس طرح ان کی نیند کے بارے میں ہم نے اپنی کار سازی کی خاص شان دکھائی اسی طرح ہم نے ان کی بیداری کے بارے میں بھی اپنی کار سازی کی یہ خاص شان دکھائی کہ ان کو نیند سے بیدار کیا، تاکہ وہ آپس میں اس بارہ سوال جواب کریں کہ وہ کتنا عرصہ اس حال میں رہے اور بالآخر ان پر یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ اس کا اندازہ کرنے سے وہ بالکل قاصر ہیں، اس کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے۔
۲۱۷) کرسٹوفر نورس انگریزی میں لکھتے ہیں،          .  -   .         , ,   (, . .3 , , ,2002, 18-19) گوپی چند نارنگ کی کتاب میں دریدا اور رد تشکیل پر تقریبا تمام مواد کرسٹوفر نورس کی کتاب کا ہو بہو ترجمہ ہے۔
۳: سو ان صفات کے ذکر و بیان سے ایک طرف تو اس حقیقت کو واضح فرمایا دیا گیا کہ اللہ کے دین کے حامل اور علمبردار لوگوں کی صفات کیا اور کیسی ہونی چاہیں، اور دوسری طرف اس سے اس امر کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ جو لوگ ان صفات و خصال سے عاری اور محروم ہونے کے باوجود ایمان و اسلام کا دعوی کرتے، اور دم بھرتے ہیں، وہ اپنے دعووں میں جھوٹے ہیں اور اس طرح کے زبانی کلامی دعووں کا نہ کوئی حاصل ہے۔
۴: یعنی جو محرم کہ دشمن کی طرف سے اور مرض سے مطمئن ہو خواہ اس کو کسی قسم کا اندیشہ پیش ہی نہ آیا یا دشمن کا خوف یا بیماری کا کھٹکا پیش تو آیا مگر جلد زائل ہو گیا احرام حج و عمرہ میں اس سے خلل نہ آنے پایا تو اس کو دیکھنا چاہیے کہ اس نے حج اور عمرہ دونوں ادا کئے، یعنی قران میں تمتع کیا افراد نہیں کیا تو اس پر قربانی ایک بکرا، یا ساتواں حصہ اونٹ کا یا گائے کا لازم ہے۔
۴۲|۱۳|اس نے تمہارے لیے دین کا وہی طریقہ مقرر کیا ہے جس کا حکم اس نے نوحؑ کو دیا تھا، اور جسے (اے محمدؐ) اب تمہاری طرف ہم نے وحی کے ذریعہ سے بھیجا ہے، اور جس کی ہدایت ہم ابراہیمؑ اور موسیؑ اور عیسیؑ کو دے چکے ہیں، اس تاکید کے ساتھ کہ قائم کرو اس دین کو اور اس میں متفرق نہ ہو جاؤ یہی بات ان مشرکین کو سخت ناگوار ہوئی ہے جس کی طرف اے محمدؐ تم انہیں دعوت دے رہے ہو اللہ جسے چاہتا ہے۔
۴۸|۱۵|جب تم مال غنیمت حاصل کرنے کے لیے جانے لگو گے تو یہ پیچھے چھوڑے جانے والے لوگ تم سے ضرور کہیں گے کہ ہمیں بھی اپنے ساتھ چلنے دو یہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے فرمان کو بدل دیں ان سے صاف کہہ دینا کہ ‘‘تم ہرگز ہمارے ساتھ نہیں چل سکتے، اللہ پہلے ہی یہ فرما چکا ہے‘‘ یہ کہیں گے کہ ‘‘نہیں، بلکہ تم لوگ ہم سے حسد کر رہے ہو‘‘ (حالانکہ بات حسد کی نہیں ہے) بلکہ یہ لوگ صحیح بات کو کم ہی سمجھتے ہیں۔
۵۳|۲۸|حالانکہ اس معاملہ کا کوئی علم انہیں حاصل نہیں ہے، وہ محض گمان کی پیروی کر رہے ہیں، اور گمان حق کی جگہ کچھ بھی کام نہیں دے سکتا ۵۳|۲۹|پس اے نبیؐ، جو شخص ہمارے ذکر سے منہ پھیرتا ہے، اور دنیا کی زندگی کے سوا جسے کچھ مطلوب نہیں ہے، اسے اس کے حال پر چھوڑ دو ۵۳|۳۰|ان لوگوں کا مبلغ علم بس یہی کچھ ہے، یہ بات تیرا رب ہی زیادہ جانتا ہے کہ اس کے راستے سے کون بھٹک گیا ہے اور کون سیدھے راستے پر ہے۔
۵۷|۱۱|کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے کہ وہ اس کو دوگنا کر دے اور اس کے لئے با عزت اجر بھی ہو ۵۷|۱۲|اس دن تم با ایمان مرد اور با ایمان عورتوں کو دیکھو گے کہ ان کا نور ایمان ان کے آگے آگے اور داہنی طرف چل رہا ہے اور ان سے کہا جا رہا ہے کہ آج تمہاری بشارت کا سامان وہ باغات ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں اور تم ہمیشہ ان ہی میں رہنے والے ہو اور یہی سب سے بڑی کامیابی ہے۔
۶: یعنی دین اسلام سے پھر جانا اور اسی حالت پر اخیر تک قائم رہنا ایسی سخت بلا ہے کہ عمر بھر کے نیک کام ان کے ضائع ہو جاتے ہیں کہ کسی بھلائی کے مستحق نہیں رہتے دنیا میں ان کی جان و مال محفوظ رہے نہ نکاح قائم رہے نہ ان کو میراث ملے نہ آخرت میں ثواب ملے اور نہ کبھی جہنم سے نجات نصیب ہو، ہاں اگر پھر اسلام قبول کر لیا تو صرف اس اسلام کے بعد کے اعمال حسنہ کی جزا پوری ملے گی۔
۶|۶۸|اور اے محمدؐ! جب تم دیکھو کہ لوگ ہماری آیات پر نکتہ چینیاں کر رہے ہیں تو ان کے پاس سے ہٹ جاؤ یہاں تک کہ وہ اس گفتگو کو چھوڑ کر دوسری باتوں میں لگ جائیں اور اگر کبھی شیطان تمہیں بھلاوے میں ڈال دے تو جس وقت تمہیں اس غلطی کا احساس ہو جائے اس کے بعد پھر ایسے ظالم لوگوں کے پاس نہ بیٹھو ۶|۶۹|ان کے حساب میں سے کسی چیز کی ذمہ داری پرہیز گار لوگوں پر نہیں ہے، البتہ نصیحت کرنا ان کا فرض ہے۔
۸۰) اور اسی طرح کے نسلی تفاخر اور نسبی تعلق کی بناء پر مشرکین مکہ بھی اسی طرح کے زعم فاسد اور گمان باطل میں مبتلا تھے، کہ ہم چونکہ حضرت ابراہیم اور اسماعیل کی اولاد میں سے ہیں، اور ان کی نسل سے تعلق رکھتے ہیں، اس لئے ہمیں کسی عمل وغیرہ کی کوئی ضرورت نہیں، ہمیں یہ نسبت اور تعلق ہی کافی ہے، اور اسی طرح کی غلط فہمیاں دوسری بہت سی نسلوں، قوموں، قبیلوں، اور افراد میں بھی پائی گئیں، اور آج تک پائی جا رہی ہیں۔
۹؎ عصری اور اسلامی تصورات امن کا تقابل دور جدید کے لٹریچر میں امن کی اصطلاح ’جنگ‘ کے مقابلہ میں زیادہ استعمال ہوتی ہے اور جنگ کو ’عدم امن‘ ہی نہیں بلکہ ’مغائر امن‘ سمجھا جاتا ہے، یعنی جنگ کے ذریعہ پائدار امن کا حصول دانش وروں کے نزدیک گویا ایک نا معقول خیال ہے، جب کہ عملی دنیا میں آج کل اس کی دوسری انتہا کو بین الاقوامی ادارۂ امن یعنی تک کا حاصل ہے، چنانچہ آج کی یک قطبی دنیا کے لیڈروں کا گویا نعرہ ہے۔
‘‘ (’ایک بھاشا ‘ ص ۱۳۴) لیکن اس بات کے وافر شواہد موجود ہیں کہ نہ صرف انیسویں صدی کی ابتدا تک بلکہ پوری انیسویں صدی کے دوران زبان اردو کے لیے ’اردو ‘ نام کے علاوہ ’ہندی‘ نام بھی مستعمل رہا ہے، بلکہ اقبالؔ نے تو بیسویں صدی کے اوائل میں بھی اپنی فارسی مثنوی ’اسرار خودی‘ میں اردو کے لیے ہندی نام استعمال کیاہے: گرچہ ہندی در عذوبت شکر است طرز گفتار دری شیریں تراست (یہاں ’’ہندی ‘‘ سے مراد اردو اور ’’دری ‘‘ سے فارسی مراد ہے۔
‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 228 ولکمْ نصْف ما ترک ازواجکمْ إن لّمْ یکن لّہنّ ولدٌ فإن کان لہنّ ولدٌ فلکم الرّبع ممّا ترکْن من بعْد وصیۃ یوصین بہا أوْ دین ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إن لّمْ یکن لّکمْ ولدٌ فإن کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتم مّن بعْد وصیۃ توصون بہا أوْ دین. ’’اور تمہارے لیے اس (مال) کا آدھا حصہ ہے جو تمہاری بیویاں چھوڑ جائیں بشرطیکہ ان کی کوئی اولاد نہ ہو، پھر اگر ان کی اولاد ہو تو تمہارے لیے ان کے ترکہ سے چوتھائی ہے۔
‘‘ القرآن، النساء، 4: 11 قرآن حکیم نے بیٹی کی پیدائش پر غم و غصے کو جاہلیت کی رسم اور انسانیت کی تذلیل قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی: وإذا بشّر أحدہمْ بالْأنثی ظلّ وجْہہ مسْودّا وہو کظیمٌ یتواری من الْقوْم من سوء ما بشّر بہ أیمْسکہ علی ہون أمْ یدسّہ فی التّراب ألا ساء ما یحْکمون ’’اور جب ان میں سے کسی کو لڑکی (کی پیدائش) کی خوشخبری سنائی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ غصہ سے بھر جاتا ہے۔
‘‘ لہذا تم ہمارے اس احسان پر راضی ہو کر اطاعت کی بجا اور ی میں رکوع وسجود کریں اور ہمارے سامنے جھکنے والوں کے ساتھ جھکتی رہیں (آپ کی مزید تفصیل سورہ مریم میں ملاحظہ فرمائیں ) لیسواسوآء من اھل الکتب امۃ قائمۃ یتلون ایت اللہ اناء الیل وھم یسجدون(ال عمران ۳:۱۱۳) ترجمہ :یہ سارے کے سارے یکساں نہیں بلکہ ان اہل کتاب میں ایک جماعت (حق پر) قائم رہنے والی بھی ہے جو راتوں کے وقت بھی کلام اللہ کی تلاوت کرتے ہیں اور سجدے بھی کرتے ہیں۔
‘‘ ۲۰|۱۲۱|آخرکار وہ دونوں (میاں بیوی) اس درخت کا پھل کھا گئے نتیجہ یہ ہوا کہ فورا ہی ان کے ستر ایک دوسرے کے آگے کھل گئے اور لگے دونوں اپنے آپ کو جنّت کے پتّوں سے ڈھانکنے آدمؑ نے اپنے رب کی نافرمانی کی اور راہ راست سے بھٹک گیا ۲۰|۱۲۲|پھر اس کے رب نے اسے برگزیدہ کیا اور اس کی توبہ قبول کر لی اور اسے ہدایت بخشی ۲۰|۱۲۳|اور فرمایا ‘‘تم دونوں (فریق، یعنی انسان اور شیطان) یہاں سے اتر جاؤ تم ایک دوسرے کے دشمن رہو گے۔
‘‘اللہ نے ہم کو ہدایت کر دی ہے کہ ہم کسی کو رسول تسلیم نہ کریں جب تک وہ ہمارے سامنے ایسی قربانی نہ کرے جسے (غیب سے آ کر) آگ کھا لے ‘‘، ان سے کہو، ‘‘تمہارے پاس مجھ سے پہلے بہت سے رسول آ چکے ہیں جو بہت سی روشن نشانیاں لائے تھے اور وہ نشانی بھی لائے تھے جس کا تم ذکر کرتے ہو، پھر اگر (ایمان لانے کے لیے یہ شرط پیش کرنے میں) تم سچے ہو تو ان رسولوں کو تم نے کیوں قتل کیا؟
﴿ولکن من شرح بالکفر صدرا فعلیھم غضب من اللّہ﴾16:106 (مگر جو لوگ کھلے دل سے کفر کریں تو ان پر اللہ کا غضب ہے) ﴿ إنہ کان فاحشۃ ومقتا وساء سبیلا ﴾4:22 (اپنی سوتیلی ماؤں سے نکاح کرنا)یہ بے حیائی کا کام ہے اور بغض کا سبب ہے اور بڑی بری راہ ہے) ﴿لا یتخذ المؤمنون الکافرین أولیاء من دون المؤمنین ومن یفعل ذلک فلیس من اللّہ فی شیئ﴾3:28 (مومنوں کو چاہیے کہ وہ ایمان والوں کو چھوڑ کر کافروں کو اپنا دوست نہ بنائیں اور جو ایسا کرے گا۔