آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اختلاف آراء دیکھتے ہوئے (حضرت جبرائیل علیہ السلام کے مشورہ پر ) صحابہ کو اختیار دے دیا کہ تم لوگ دونوں چیزوں میں سے کسی ایک کو منتخب کر لو کہ چاہے تو اپنے قیدیوں کی گردن اڑا دو اور چاہے فدیہ لے کر ان کو آزاد کر دو لیکن یہ واضح رہے کہ فدیہ لینے کی صورت میں یہ مقدر ہو چکا ہے کہ آئندہ سال تم میں ستر آدمی شہید ہوں گے اور فی الجملہ کفار کو فتح بھی حاصل ہوگی۔
کچھ اور کیوں نہ کیا تیری آرزو کے سوا **** ایک منظر بے زیاں آنکھوں کے بس میں کیوں نہیں لمحۂ آیندہ میری دسترس میں کیوں نہیں !! میں خلا کی وسعتوں میں ایک بے مایہ پرند میرا مسکن باغ سے بہتر قفس میں کیوں نہیں ایک سفر پھیلا ہوا آنکھوں سے سانسوں کی طرف سلسلہ جس کا مگر تار نفس میں کیوں نہیں ہر طرف بے رنگ آوازوں کی فوجیں خیمہ زن ایک بھی آہٹ ہماری دسترس میں کیوں نہیں کیوں مرے پیروں کو رغبت آبلہ پائی سے ہے۔
لوگ اس کی وجہ سے ( یعنی اس دولت کو حاصل کرنے اور اپنے قبضہ میں لینے کے لئے ) جنگ اور قتل وقتال کریں گے، پس ان لوگوں میں ننانوے فیصد مارے جائیں گے، اور ہر شخص یہ کہے گا کہ شاید میں ( زندہ بچ جاؤں گا اور ) مقصد میں کامیاب ہو جاؤں گا، یعنی ہر شخص اس توقع پر لڑے گا کہ شاید میں ہی کامیابی حاصل کرلوں اور اس دولت پر قبضہ جما لوں چنانچہ ننانوے فیصد لوگ اس توقع میں اپنی جان گنوا بیٹھیں گے۔
نیز عبداللہ کی قسم کھانے کی ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کے کمال عظمت و جلالت کے سبب چونکہ قسم اسی ذات کے ساتھ مختص ہے، اس لئے کسی غیر اللہ کو اللہ کے مشابہ نہ قرار دیا جائے، چنانچہ حضرت ابن عباس کے بارے میں منقول ہے کہ وہ فرمایا کر تے تھے کہ میں سو مرتبہ اللہ تعالی کی قسم کھاؤں اور پھر اس کو توڑ ڈالوں، اس کو اس سے بہتر سمجھتا ہوں کہ کسی غیر اللہ کی قسم کھاؤں اور اس کو پورا کروں۔
" " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ( ایک دن ) صبح کے وقت عبداللہ بن ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے گیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھجور چبا کر اس کے تالو میں لگا دیں، چنانچہ اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں داغنے کا آلہ تھا جس کے ذریعہ زکوۃ کے اونٹوں کو داغ رہے تھے۔
" "زید بن خالد جہنی نے کہا ایک شخص مر گیا حنین کی لڑائی میں تو بیان کیا گیا یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے. آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز پڑھ لو اپنے ساتھی پر، لوگوں کے چہرے زرد ہو گئے، تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص نے مال غنیمت میں چوری کی تھی، زید نے کہا ہم نے اس شخص کا اسباب کھولا تو چند منکے یہودیوں کے پائے جو دو درہم کے مال کے برابر تھے۔
" ( بخاری ومسلم) جہاد کا بیان شہادت کی فضیلت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جنت میں داخل ہونے والا کوئی شخص بھی یہ پسند نہیں کرے گا کہ وہ دنیا میں واپس جائے اور (جنت کی نعمتوں کے عوض دنیا کی تمام ) چیزوں کو قبول کرے مگر شہید یہ آرزو کرتا ہے کہ وہ دنیا میں واپس جائے اور دس بار خدا کی راہ میں شہید ہو کیونکہ وہ شہادت کی عظمت اور اس کے ثواب کو جانتا ہے۔
" آداب سفر کا بیان اونٹ کے گلے میں تانت کا پٹا باندھنے کی ممانعت " اور حضرت ابو بشیر انصاری سے روایت ہے کہ وہ کسی سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے، تو ( وہ بیان کرتے ہیں کہ اس سفر کے موقع پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو قافلہ کے اندر اس حکم کا اعلان کرنے کے لئے بھیجا کہ کسی اونٹ کی گردن میں کمان کی تانت کے قلادے ( پٹے ) کو باقی نہ رکھا جائے۔
" آرزو اور حرص کا بیان اصحاب صفہ کی ناداری حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اصحاب صفہ میں سے ستر افراد کو دیکھا جن میں سے کوئی شخص ایسا نہیں تھا کہ اس کے پاس کوئی چادر ہو (جس کو وہ دوسرے کپڑے کے اوپر اوڑھ لے یا کاندھوں پر ڈال لے، گویا ان کو صرف ایک کپڑے کے علاوہ اور کوئی کپڑا میسر نہیں تھا اور وہ کپڑا (بھی) یا تو تہبند تھا یا کملی تھی، جس کو وہ اپنی گردنوں میں باندھ لیتے تھے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تیسرے شخص کی موجودگی میں دو شخص آپس میں سرگوشی نہ کریں " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر تم تین آدمی یکجا ہو تو دو آدمی اس طرح سر گوشی نہ کریں کہ تیسرا شخص نہ سن سکے یہاں تک کہ وہ بہت سے آدمیوں میں مل جائیں اور یہ ممانعت اس وجہ سے ہے کہ ان دونوں کا یہ فعل اس تیسرے آدمی کو رنجیدہ کرے گا۔
" جنازوں کا بیان بیمار کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء شفائ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب بیمار ہوتے تو معوذات پڑھ کر اپنے اوپر دم کرتے اور اپنا ہاتھ بدن پر (جہاں تک پہنچتا) پھیرتے، چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس بیماری میں مبتلا تھے جس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وفات پائی تو میں معوذات پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر دم کرتی تھی۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان مجمع اور بازار میں ہتھیاروں کو احتیاط کے ساتھ رکھو " اور حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی شخص ہماری مسجد اور ہمارے بازار میں آئے یا وہاں سے گزرے اور اس کے پاس تیر ہوں تو اس کو چاہئے کہ ان کو بند کرے (یعنی ان کے پیکانوں پر ہاتھ رکھ لے ) تاکہ اس سے کسی مسلمان کو کوئی ضرر نہ پہنچے۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام پچھنے لگانے والے کی کمائی کا حکم "حضرت محیصہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پچھنے لگانے والے کی کمائی کھانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں منع کر دیا چنانچہ جب وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بار بار اجازت مانگتے رہے تو آپ نے انہیں یہ حکم دیا کہ اس کمائی کا مال اپنے اونٹ کو کھلا دو یا اپنے بردہ (غلام لونڈی ) کو کھلاؤ۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان بندہ کو بین الخوف والرجا رہنا چاہئے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "کہ اگر مومن یہ جان لے کہ خدا کے ہاں کس قدر عذاب ہے تو پھر کوئی شخص اس کی جنت کی امید بھی نہ رکھے (یعنی عذاب کی فراوانی اسے جنت سے مایوس کر دے) اور اگر کافر یہ جان لے کہ اللہ کی رحمت کس قدر ہے تو پھر کوئی اس کی جنت سے ناامید نہ ہو۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر گہری کھودنی چاہئے "حضرت ہشام بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے غزوہ احد کے دن فرمایا کہ " قبریں کھودو اور قبروں کو کشادہ و گہری کھودو اور انہیں اچھی بناؤ(یعنی قبروں کو ہموار بناؤ اور اندر سے کوڑا کرکٹ و مٹی وغیرہ صاف کرو) اور ایک ایک قبر میں دو دو تین تین کو دفن کرو اور ان میں آگے (یعنی قبلہ کی طرف) اسے رکھو جسے قرآن زیادہ اچھا یاد تھا۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر باہمی میل ملاپ اور محبت رکھنے والوں کی فضیلت " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ خدا کے بندوں میں سے کتنے ہی لوگ یعنی اولیاء اللہ ایسے ہیں جو اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور شہید نہیں ہیں لیکن قیامت کے دن خدا کے نزدیک ان کے مراتب و درجات دیکھ کر انبیاء اور شہداء ان پر رشک کریں گے۔
" مناقب کا جامع بیان عبداللہ ابن مسعود کی فضیلت "حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں اور میرا بھائی یمن سے مدینہ منورہ آئے تو یہاں در نبوت پر ایک عرصہ مقیم رہے، اس دوران ہم نے ہمیشہ یہی خیال کیا کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں میں سے ایک آدمی ہیں، کیونکہ ہم ان کو اور ان کی والدہ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بے وقت آتے جاتے دیکھا کرتے تھے۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان شق قمر کا معجزہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مکہ کے کافروں نے (جمع ہو کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے مطالبہ کیا کہ (اگر ) تم (نبوت کے دعوے میں ) سچے ہو تو کوئی نشانی (معجزہ دکھاؤ، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ) اپنے دست مبارک کے اشارہ سے چاند کے دو ٹکڑے کر کے دکھا دئیے یہاں تک کہ ان کافروں نے حراء پہاڑ کو چاند کے ان دونوں ٹکڑوں کے درمیان دیکھا۔
" وتر کا بیان وتر کے اوقات " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس آدمی کو اس بات کا خوف ہو کہ آخر رات کو وتر پڑھنے کے لیے نہ اٹھ سکوں گا تو اسے چاہیے کہ وہ شروع رات ہی میں (یعنی عشاء کے فورا بعد ) وتر پڑھ لے اور جس آدمی کو آخر رات میں اٹھنے کی امید ہو تو وہ آخر رات ہی میں وتر پڑھے کیونکہ آخر رات کی نماز مشہودہ ہے۔
" وقوف عرفات کا بیان عرفہ کے دن کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایسا کوئی دن نہیں ہے جس میں اللہ تعالی بندہ کو عرفہ کے دن سے زیادہ آگ سے آزاد کرتا ہو (یعنی اس عرفہ کے دن عرفات میں اللہ تعالی سب دنوں سے زیادہ بندوں کو آگ سے نجات اور رستگاری کا پروانہ عطا فرماتا ہے) اور بلاشبہ (اس دن ) اللہ تعالی (اپنی رحمت و مغفرت کے ساتھ) بندوں کے قریب ہوتا ہے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان دائیں طرف سے دینا شروع کرو " اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں (دودھ یا پانی ) کا پیالہ لایا گیا جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں طرف ایک نو عمر تھا جو (حاضرین مجلس میں ) سب سے چھوٹا تھا، (یعنی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ) اور جو بڑے بوڑھے لوگ تھے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اہل یمن کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ (جب یمن سے ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی قوم کے لوگ خدمت رسالت پناہ میں حاضر ہوئے تو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تمہارے پاس یمن کے لوگ آئے ہیں جو (تمہارے پاس آنے والے اور لوگوں کی بہ نسبت ) زیادہ رقیق القلب اور زیادہ نرم دل ہیں۔
" (بخاری ) تشریح: نیک ہمنشیں میں نیک سے مراد یا تو عالم باعمل ہے یا وہ شخص کہ جو اللہ کے حقوق بھی ادا کرتا ہے اور اللہ تعالی کے بندوں کے بھی" آئے اور میرے پہلو میں بیٹھ گئے " یہ دراصل اللہ تعالی کی طرف سے ان کی دعا کا جواب کہ انہوں نے نیک ہمنشیں کی مخلصانہ درخواست کی اور حق تعالی نے صحابی رسول جیسی جلیل القدر ہستی ان کے پاس بھیج دی یہاں وہ روایت مد نظر رہنی چاہئے کہ جس میں فرمایا گیا ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کھاتے وقت گوشت یا کھانے کی کوئی چیز کاٹ کاٹ کر کھانا جائز ہے، بشرطیکہ اس کی ضرورت ہو اور اگر وہ گوشت یا کوئی بھی چیز گلی ہوئی اور نرم ہو کہ اس کو چھری سے کاٹنے کی ضرورت نہ ہوتی ہو، تو پھر چھری سے کاٹ کر کھانا مکروہ ہوگا، کیونکہ اس طرح بلا ضرورت چھری کانٹے سے کھانا عجمیوں (یعنی غیر مسلموں کے ) تکلفات میں شمار کیا گیا ہے، جیسا کہ دوسری فصل میں بیان ہوگا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر تمہارے حاکم تمہارے ساتھ ترجیحی سلوک کریں بایں طور کہ تمہاری حق تلفی کریں تو ایسی صورت میں بھی ان کے تئیں تمہارا رویہ یہی ہونا چاہئے کہ تم ان کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی نہ کرو یعنی ان کی اطاعت وفرمانبرداری کرو اور ان کے مددگار ومعین بنے رہو اور وہ تمہارے حق کی ادائیگی میں جو کوتاہی کریں ان پر صبر کرو اور بارگاہ کبریائی میں التجاء کرو کہ وہ تمہیں تمہارے حق کا نعم البدل عطا کرے۔
" (ترمذی) تشریح: راوی کے ذکر نہ کرنے سے لازم نہیں آتا کہ ایسی صورت میں مہر واجب نہیں ہوتا کیونکہ دوسری احادیث سے یہ ثابت ہے کہ جس عورت سے زنا بالجبر کیا گیا ہو اس کے لئے مہر واجب ہوتا ہے اور یہاں " مہر " سے مراد " عقر " صحبت حرام اور صحبت تشبہ کے مابین (عوض اور بدلہ ) کو کہتے ہیں اور اس کا اطلاق ایک ایسی مقدار پر ہوتا ہے کہ اگر حرام صحبت کی اجرت یعنی حلال ہوتی تو وہ مقدار واجب ہوتی۔
" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، ) تشریح غسل (نہلانے) کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیوی کو نہلائے اور اس سے مراد یہ ہے کہ اپنی بیوی سے صحبت کرے تاکہ اس کے نہانے کا باعث ہو یا یہ مراد ہے کہ اپنے کپڑے صاف کرائے اور دھلوائے یا اپنا سر خطمی وغیرہ سے دھوئے جمعے کے روز اپنی بیوی سے ہم بستری بہتر اس لیے ہے کہ اس سے زنا کا خطرہ دل میں پیدا نہیں ہوتا اور نماز میں حضور قلب حاصل ہوتا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی جھوٹ نہ بولتا ہو لیکن اس کی عادت یہ ہے کہ جو کچھ سنے بغیر تحقیق و تفتیش کے اسے نقل کر دیتا ہے اور لوگوں میں اسے مشہور کر دیتا ہے تو جھوٹ بولنے کے یہی بہت ہے، کیونکہ سنی سنائی باتوں پر اعتماد کر لینا اور بغیر تحقیق کے اس کو پھیلا دینا جھوٹ کا پہلا زینہ ہے، جو آدمی ایسی عادت میں مبتلا ہوگا وہ یقینا جھوٹ کی لعنت میں گرفتار ہوگا کیونکہ وہ جو کچھ سنتا ہے۔
" (مسلم ) تشریح : " پھر میں مسجد اقصی میں داخل ہوا " کے تحت ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ اسراء یعنی مسجد اقصی تک کے سفر پر سب علماء کا اتفاق ہے اور کسی نے اس کی واقعیت سے اختلاف نہیں کیا ہے، البتہ مسجد اقصی سے آسمان تک کے سفر یعنی واقعہ معراج میں بعض لوگوں جیسے معتزلہ نے اختلاف کیا ہے، اور ان کا یہ اختلاف بھی علمائے قدیم کے اس نظریہ کو ماننے کی وجہ سے ہے کہ آسمان میں خرق والتیام محال ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اللہ تعالی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس دنیا میں شریعت حق دے کر مبعوث فرمایا تو جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت و نبوت کے دلائل و شواہد میں بہت ساری چیزیں دیں وہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کچھ معجزات بھی عنایت فرمائے تاکہ اس کے ذریعے لوگوں کے ذہن و فکر پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت و برتری اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سچائی و صداقت عیاں ہو سکے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح مطلب یہ ہے کہ شیطان کی آرزو اور تمنا تو یہ ہے کہ ہر آدمی ضلالت و گمراہی اور کفر و شرک میں مبتلا ہو جائے لیکن جب وہ ایک نمازی کو دیکھتا ہے کہ وہ اس کی تمنا و آزور کے برخلاف کفر و شرک سے اظہار بیزاری کرتے ہوئے شہادت کی انگلی سے اشارہ کر کے اللہ کی وحدانیت کا اظہار کر رہا ہے تو اس کی امیدوں پر اوس پڑ جاتی ہے اور اس وقت اسے اتنی ہی شدید تکلیف پہنچتی ہے۔
" بہرحال مذکورہ بالا دونوں صورتوں حدیث کے ظاہری مفہوم کی روشنی میں بیان کی گئی ہیں لیکن جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق تو حضرت علی اس کے قائل تھے جو مذکورہ صورت میں بیان ہوا لیکن حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ ایسے قضیہ میں حاکم عدالت کو چاہئے کہ وہ چیز اسی تیسرے شخص کے پاس چھوڑ دے اور دونوں مدعیوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کر دیا جائے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس مسئلہ میں امام اور امام شافعی کے دو قول ہیں۔
" تشریح : حسبنا اللہ ونعم الوکیل " پڑھنا ایک ایسا عمل ہے جس کی برکت سے اللہ تعالی بڑی سے بڑی آفت ومصیبت اور سخت سے سخت مشکل کو دفع کر کے عافیت وسلامتی عطا فرما دیتا ہے، چنانچہ جس وقت حضرت ابراہیم علیہ السلام کو نمرود کی آگ میں ڈالا جانا تھا تو آپ کی زبان پر یہی بابرکت کلمہ تھا، اسی طرح ایک غزوہ ( جہاد) کے موقع پر جب کچھ لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ کہا کہ ان الناس قد جمعوا لکم فاخشوہم۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جب طلوع فجر کے بعد اتنا وقت گزر جائے جو عام دنوں کے اعتبار سے فجر اور ظہر کے درمیان ہوتا ہے تو اس وقت ظہر کی نماز پڑھی جائے اور جب ظہر کے بعد اتنا وقت گزر جائے جو عام دنوں میں ظہر اور عصر کے درمیان ہوتا ہے تو اس وقت عصر کی نماز پڑھی جائے اور جب عصر کے بعد اتنا وقت گزر جائے، جو عام دنوں میں عصر، مغرب کے درمیان ہوتا ہے تو اس وقت مغرب کی نماز پڑھی جائے۔
" یہ آیت کریمہ اذ یغشی السدرۃ الخ کا ترجمہ ہے جو حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے سدرۃ المنتہی کے ذکر کی مناسبت سے پڑھی، گویا حق تعالی نے بھی اس چیز کو مبہم ہی رکھا جس نے سدرۃ المنتہی کو ڈھانک رکھا ہے، اور اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ وہ ایک ایسی چیز ہے جس کی حقیقت کنہ کوئی نہیں جان سکتا اور نہ کوئی یہ بتا سکتا کہ وہ چیز مقدار وتعداد میں کتنی ہے اور کیفیت وحیثیت کے اعتبار سے کیسی ہے۔
" جہاد کا بیان بہترین گھوڑے کی علامات " اور حضرت ابو قتادہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بہترین گھوڑا سیاہ گھوڑا ہے جس کی پیشانی پر تھوڑی سی سفیدی ہو اور ناک کی جانب سفیدی ہو پھر وہ گھوڑا بہتر ہے جس کی پیشانی پر تھوڑی سی سفیدی ہو اور ہاتھ پاؤں سفید ہوں لیکن دایاں ہاتھ سفید نہ ہو اور اگر سیاہ گھوڑا نہ ہو پھر اسی قسم کا کمیت ( بھی بہتر گھوڑا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے غسل جنابت کیا اور صبح کی نماز پڑھ لی، پھر میں نے دیکھا کہ (بدن پر ) ناخن کے برابر جگہ خشک رہ گئی کہ وہاں) پانی نہیں پہنچا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم (اس جگہ اپنے بھیگے) ہاتھ سے مسح بھی کر لیتے تو کافی ہو جاتا۔
( احمد ابوداؤد نسائی) تشریح: حدیث کے مفہوم کا حاصل یہ ہے کہ مثلا ایک شخص نے کسی کا کوئی مال غصب کیا یا کسی کی کوئی چیز چوری کی یا کسی شخص کی کوئی گمشدہ چیز اس کے ہاتھ لگ گئی اور اس نے وہ چیز کسی دوسرے شخص کو بیچ دی تو اب اگر مالک اپنی وہ چیز خریدنے والے کے پاس دیکھے تو اسے اس بات کا حق حاصل ہے کہ وہ اپنی چیز اس سے لے لے اور خریدنے والے نے وہ چیز جس سے خریدی ہے۔
( تفسیر الصاوی، ج 1، ص 206، پ 2، البقرۃ: 243 ) مردوں کے زندہ ہونے کا واقعہ: اس کا واقعہ یہ ہے کہ بنی اسرائیل کی ایک جماعت جو حضرت حزقیل علیہ السلام کے شہر میں رہتی تھی، شہر میں طاعون کی وبا پھیل جانے سے ان لوگوں پر موت کا خوف سوار ہو گیا اور یہ لوگ موت کے ڈر سے سب کے سب شہر چھوڑ کر ایک جنگل میں بھاگ گئے اور وہیں رہنے لگے تو اللہ تعالی کو ان لوگوں کی یہ حرکت بہت زیادہ ناپسند ہوئی۔
( نسائی، ابن ماجہ ) اور ابن ماجہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ " ملک نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! میرے چچا کا بیٹا میرے پاس ( کچھ مانگنے ) آتا ہے تو میں قسم کھا لیتا ہوں کہ نہ تو میں اس کو کچھ دوں گا اور نہ اس کے ساتھ حسن سلوک کرونگا " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) فرمایا " تم اپنی قسم ( توڑ دو اور اس ) کا کفارہ دو۔
(12) یہ اس پر ہوا کہ جب ایک اللہ پکارا جاتا تو تم کفر کرتے اور ان کا شریک ٹھہرایا جاتا تو تم مان لیتے تو حکم اللہ کے لیے ہے جو سب سے بلند بڑا، (13) وہی ہے کہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور تمہارے لیے آسمان سے روزی اتارتا ہے اور نصیحت نہیں مانتا مگر جو رجوع لائے (14) تو اللہ کی بندگی کرو نرے اس کے بندے ہو کر پڑے برا مانیں کافر، (15) بلند درجے دینے والا عرش کا مالک ایمان کی جان وحی ڈالتا ہے۔
(126) اور یہ فتح اللہ نے نہ کی مگر تمہاری خوشی کے لئے اور اسی لئے کہ اس سے تمہارے دلوں کو چین ملے اور مدد نہیں مگر اللہ غالب حکمت والے کے پاس سے (127) اس لئے کہ کافروں کا ایک حصہ کاٹ دے یا انہیں ذلیل کرے کہ نامراد پھر جائیں، (128) یہ بات تمہارے ہاتھ نہیں یا انہیں توبہ کی توفیق دے یا ان پر عذاب کرے کہ وہ ظالم ہیں، (129) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
(83) اور ایوب کو (یاد کرو) جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے تکلیف پہنچی اور تو سب مہر والوں سے بڑھ کر مہر والا ہے، (84) تو ہم نے اس کی دعا سن لی تو ہم نے دور کر دی جو تکلیف اسے تھی اور ہم نے اسے اس کے گھر والے اور ان کے ساتھ اتنے ہی اور عطا کیے اپنے پاس سے رحمت فرما کر اور بندی والوں کے لیے نصیحت (85) اور اسماعیل اور ادریس اور ذوالکفل کو (یاد کرو)، وہ سب صبر والے تھے۔
(ابن جریر وغیرہ) یہ روایت غریب اور منکر ہے اور اس کی سند میں بھی کلام ہے، حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ بلال رات رہتے رہئے اذان دیا کرتے ہیں تو تم سحری کھاتے پیتے رہو یہاں تک کہ ابن ام مکتوم کی اذان سنو یہ وہ نابینا ہیں جن کے بارے میں عبس وتولی ان جاء الاعمی اتری تھی، یہ بھی موذن تھے۔
(ابن ماجہ) مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر پر سہارا دے کر لیٹنے یا بیٹھنے کی ممانعت "حضرت عمرو بن حزم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے ایک قبر کے سہارے (لیٹے یا بیٹھے ہوئے) دیکھا تو فرمایا کہ " تم اس قبر والے کو ایذاء نہ دو یا یہ فرمایا کہ اسے ایذاء نہ دو" (احمد) تشریح ایذاء سے غالبا مراد یہ ہے کہ قبر پر سہارا دے کر لیٹنے یا بیٹھنے سے صاحب قبر کی روح ناخوش ہوتی ہے۔
(ابو داؤد) زخمی کر دینے والے کو معاف کرنے کا اجر اور حضرت ابو درداء کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کے بدن کے کسی حصہ کو زخمی کیا گیا اور اس نے زخمی کرنے والے کو معاف کر دیا (یعنی اس سے بدلہ نہیں لیا بلکہ درگزر کیا اور تقدیر الہی پر صابر رہا) تو اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند کرے گا اور اس کا ایک گناہ معاف کر دے گا۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیمہا کا مسلک بھی یہی ہے کہ سجدہ کرتے وقت پہلے دونوں گھٹنے زمین پر ٹیکنے چاہئیں اس کے بعد دونوں ہاتھ رکھے جائیں اسی طرح سجدے سے اٹھتے وقت پہلے دونوں ہاتھ اور پھر دونوں گھٹنے اٹھانے چاہئیں ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (سجدے سے) گھٹنوں کے بل اٹھتے تھے اور اپنے دونوں ہاتھ رانوں پر ٹیکتے تھے۔
(احمد ابو داؤد نسائی) تشریح حدیث کے مفہوم کا حاصل یہ ہے کہ مثلا ایک شخص نے کسی کا کوئی مال غصب کیا یا کسی کی کوئی چیز چوری کی یا کسی شخص کی کوئی گمشدہ چیز اس کے ہاتھ لگ گئی اور اس نے وہ چیز کسی دوسرے شخص کو بیچ دی تو اب اگر مالک اپنی وہ چیز خریدنے والے کے پاس دیکھے تو اسے اس بات کا حق حاصل ہے کہ وہ اپنی چیز اس سے لے لے اور خریدنے والے نے وہ چیز جس سے خریدی ہے۔
(احمد، بیہقی) دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان مال وزر کا غلام بن جانے والے پر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لعنت "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص دینار کا غلام اور درہم کا غلام بن جائے وہ ملعون ہے یا یہ معنی ہیں کہ جو شخص دینار کاغلام اور درہم کا غلام بن جائے اس پر لعنت ہو (ترمذی) تشریح " لعن" کے معنی ہیں۔
(احمد، ترمذی) تشریح " تو تم اللہ تعالی کو اپنے سامنے پاؤ گے" کے معنی ایک یہ کہ جس کی طرف ترجمہ میں بھی بین القوسین اشارہ کیا گیا ہے، بعض حضرت کے مطابق یہ ہیں کہ اگر تم اللہ تعالی کے حقوق کی ادائیگی یعنی اس کی عبادت وطاعت اور اس کے احکام کی فرمانبداری پر پابندی کے ساتھ عمل پیرا ہوگے تو تمہیں اپنی حفاظت وپناہ میں رکھے گا اور تمہارے ساتھ معاملات میں مدد اور مشکل کشائی کرے گا اور تمہارے مقاصد عزائم میں کامیابی عطا فرمائے گا۔
(النسا 4:11 ) ولکمْ نصْف ما ترک أزْواجکمْ إنْ لمْ یکنْ لہنّ ولدٌ فإنْ کان لہنّ ولدٌ فلکمْ الرّبع ممّا ترکْن منْ بعْد وصیّۃ یوصین بہا أوْ دیْن ولہنّ الرّبع ممّا ترکْتمْ إنْ لمْ یکنْ لکمْ ولدٌ فإنْ کان لکمْ ولدٌ فلہنّ الثّمن ممّا ترکْتمْ منْ بعْد وصیّۃ توصون بہا أوْ دیْن وإنْ کان رجلٌ یورث کلالۃ أوْ امْرأۃٌ ولہ أخٌ أوْ أخْتٌ فلکلّ واحد منْہما السّدس فإنْ کانوا أکْثر منْ ذلک فہمْ شرکاء فی الثّلث منْ بعْد وصیّۃ یوصی بہا أوْ دیْن غیْر مضارّ وصیّۃ منْ اللّہ واللّہ علیمٌ حلیمٌ۔
(بخاری و مسلم ) ابن قیم ؒ فرماتے ہیں کہ اس گھر کی عظمت کا کسیے اندازہ لگایا جا سکتا ہے جس کی بنیاد اللہ نے خود اپنے ہاتھوں سے رکھی ہو، جس کو اپنے محبوبین کے لئے بنایا ہو، اور جسکو اپنی رحمت، سخاوت اور خوشنودی سے بھر دیا ہو، جس گھر کی نعمتوں کو بڑی کامیابی کہا ہو اور جس کی ملکیت کو بڑی بادشاہت کہا ہو، اور جس میں خیر ہی خیر جمع کر دیا ہو، اور جس کو تمام عیوب، آفات اور نقائص سے پاک رکھا ہو۔
(بخاری و مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وعدہ کا حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی طرف سے ایفاء حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو اس حال میں دیکھا کہ آپ کا رنگ سرخی مائل سفید تھا اور آپ پر بڑھاپا ظاہر ہو چکا تھا اگرچہ آپ کے سر اور ڈاڑھی کے بال سفید نہیں تھے اور حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہ جسم کے اوپر کے حصہ کے اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بہت مشابہ تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کھاتے وقت گوشت یا کھانے کی کوئی چیز کاٹ کاٹ کر کھانا جائز ہے، بشرطیکہ اس کی ضرورت ہو اور اگر وہ گوشت یا کوئی بھی چیز گلی ہوئی اور نرم ہو کہ اس کو چھری سے کاٹنے کی ضرورت نہ ہوتی ہو، تو پھر چھری سے کاٹ کر کھانا مکروہ ہو گا، کیونکہ اس طرح بلا ضرورت چھری کانٹے سے کھانا عجمیوں (یعنی غیر مسلموں کے) تکلفات میں شمار کیا گیا ہے، جیسا کہ دوسری فصل میں بیان ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح منقول ہے کہ جب حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ شدت بخار میں مبتلا ہوئے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ان کی مزاج پرسی کی تو اس وقت وہ مکہ اور وہاں کی آب و ہوا، وہاں کے مکانات اور پہاڑوں کی صحت افزاء فضاؤں وغیرہ کا بآواز بلند ذکر کرنے لگے، چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ حال ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مذکورہ بالا دعا فرمائی۔
(بخاری) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ ثابت ہوا اگر کافر مسلمانوں کے بھاگے ہوئے غلام کو پکڑ لیں تو وہ اس کے مالک نہیں ہوتے، چنانچہ ان کافروں پر مسلمانوں کے غلبہ حاصل کر لینے کی صورت میں اگر وہ غلام مال غنیمت کے ساتھ مسلمانوں کے قبضے میں آ جائے تو یہ واجب ہے کہ وہ غلام اس کے مالک کو واپس کر دیا جائے خواہ یہ واپسی مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے عمل میں آ جائے یا تقسیم کے بعد واپس کرنا پڑے۔
(بہیقی) تشریح حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے پاؤں پھسلنے سے منہ کے بل گر پڑے اور ضرر اٹھائے تو یہ اتنا سخت نہیں جتنا سخت وہ ضرر ہے جو زبان کے پھسلنے یعنی اس سے جھوٹ وغیرہ کے صادر ہونے کی وجہ سے اٹھانا پڑتا کیونکہ پاؤں کی لغزش بدن کو ضرور پہنچاتی ہے اور زبان کی لغزش دین و آخرت کے نقصان میں مبتلا کرتی ہے اور ظاہر ہے کہ جسمانی نقصان و ضرر دینی نقصان و ضرر سے ہلکا ہوتا ہے۔
(بیہقی تشریح حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے پاؤں پھسلنے سے منہ کے بل گر پڑے اور ضرر اٹھائے تو یہ اتنا سخت نہیں جتنا سخت وہ ضرر ہے جو زبان کے پھسلنے یعنی اس سے جھوٹ وغیرہ کے صادر ہونے کی وجہ سے اٹھانا پڑتا کیونکہ پاؤں کی لغزش بدن کو ضرور پہنچاتی ہے اور زبان کی لغزش دین و آخرت کے نقصان میں مبتلا کرتی ہے اور ظاہر ہے کہ جسمانی نقصان و ضرر دینی نقصان و ضرر سے ہلکا ہوتا ہے۔
(ترجمان السنۃ) حضرت معاذ کو دس باتوں کی وصیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دس باتوں کی وصیت فرمائی، چنانچہ فرمایا: () اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا اگرچہ تمہیں جان سے مار ڈالا جائے اور جلا دیا جائے  اپنے والدین کی نافرمانی نہ کرو اگرچہ وہ تمہیں اپنے اہل اور مال چھوڑ دینے کا حکم دیں  جان بوجھ کر کوئی فرض نماز نہ چھوڑو کیونکہ جو آدمی عمدا نماز چھوڑ دیتا ہے۔
(ترمذی، ) اور نسائی نے ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور کسی مسلمان کی ناک کے دونوں نتھنوں میں خدا کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے اور نسائی ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ بندے کے پیٹ میں خدا کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے اور کسی بندے کے دل میں (کامل ') ایمان اور بخل کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے۔
(ترمذی، ) اور نسائی نے ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور کسی مسلمان کی ناک کے دونوں نتھنوں میں خدا کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے اور نسائی ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ بندے کے پیٹ میں خدا کی راہ کا غبار اور دوزخ کا دھواں کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے اور کسی بندے کے دل میں (کامل ) ایمان اور بخل کبھی بھی یک جا نہیں ہو سکتے۔
(جیسا کہ بعض علماء کا قول ہے کہ تقسیم سے پہلے کسی بھی حصہ کی ملکیت موقوف رہتی ہے) دوسرے اس وجہ سے کہ (حصہ دار کو تقسیم سے پہلے مالک مان بھی لیا جائے تو خود اس (مالک) کو تقسیم سے پہلے تک یہ معلوم نہیں ہوتا کہ اس کے حصے میں کیا چیز آئے گی اور وہ چیز کیسی ہو گی، اس صورت میں اس حصے کو بیچنا گویا ایک ایسی چیز کو بیچنا لازم آئے گا جو غیر معلوم و غیر متعین ہے اور یہ نا جائز ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح تین صحابی یعنی حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ ازواج مطہرات کی خدمت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کا حال معلوم کرنے کے لیے حاضر ہوئے جب ان لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت کا حال معلوم ہوا تو اسے انہوں نے کم خیال کرتے ہوئے کہا کہ کہاں ہم اور کہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح شیطان کی وسوسہ اندازی اور گمراہ کن خیالات کی روش سے بچنے کے لیے ایک طریقہ یہ بھی بتایا گیا ہے کہ ایسے موقع پر (میں اللہ پر اس کے رسول پر ایمان لایا) پڑھنا چاہیے، اس کلمہ کے ورد کے ذریعہ زبان یہ اقرار و اعتراف کرے گی کہ میں اللہ کی ذات پر اور اس کے سچے رسول پر ایمان رکھتا ہوں جس نے ہمیں آگاہ کیا ہے کہ اس کی ذات واجب الوجود ہے، وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا۔
(للہ العزۃ ولرسولہ وللمومنین ولکن المنافقین لایعلمون (عزت تو اللہ ہی کے لئے ہے اور اس کے رسول کے لئے اور مؤمن بندوں کے لئے لیکن منافق نہیں جانتے )" مناقب کا جامع بیان حضرت ابو ذر کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے سنا : ابو ذر سے بڑھ کرسچی زبان کے آدمی نیلگوں آسمان نے سایہ کیا اور نہ غبار آلود زمین نے ان سے بڑھ کر کرسچے آدمی کو اٹھایا۔
(و اللہ اعلم) لفظ وتر کے بھی کئی معنی ہیں، یا تو اس کے معنی دورے کے ہیں جس میں زمانہ جاہلیت کے لوگ دفع نظر اور آفات نظر سے محافظت کی خاطر تعویذ اور گنڈے وغیرہ باندھ کر بچوں اور گھوڑوں کے گلوں میں ڈال دیتے تھے، اس منع فرمایا گیا ہے، بعض علماء نے لکھا ہے کہ اس سے ڈورے مراد ہیں جن میں کفار گھنٹی اور گھنگرو باندھ کر لٹکاتے تھے یا اس سے کمان کے وہ چلے مراد ہیں جو گھوڑے کے گلے میں ڈالے جاتے ہیں۔
(وانمالکل امریء مانوی) آدمی کے لئے وہی ہے جس کی اس نے نیت کی "جس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہجرت کی پس، اس کی ہجرت ان ہی کے لئے ہے اور جس نے دنیا حاصل کرنے یا کسی عورت سے شادی کرنے کی نیت سے ہجرت کی پس اس کی ہجرت اسی کے لئے ہے جس نیت سے اس نے ہجرت کی"(صحیح بخاری، باب بدء الوحی و مسلم، کتاب الامارۃ) یہ حکم عام ہے جو دین کے ہر کام کو شامل ہے۔
(کہ ہمارے پڑوس میں دوسرے لوگوں کے گھر تشریف لاتے ہیں لیکن ہمارے یہاں نہیں آتے چنانچہ ان لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) فلاں کے گھر تو تشریف لاتے ہیں لیکن ہمارے گھر تشریف نہیں لاتے (ہم نے کیا قصور کیا ہے، کہ ہمارا گھر آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی تشریف آوری کی سعادت سے محروم ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں تمہارے گھر اس لئے نہیں آتا تمہارے گھروں میں کتے پلے ہوئے ہیں۔
(یعنی اس زمین کا خالق و مالک حقیقی اللہ تعالی ہے اور اس کا رسول اس کا نائب و خلیفہ ہونے کی حیثیت سے اس زمین پر متصرف و حکمران ہے) لہذا (اگر تم مسلمان ہونے سے انکار کرتے ہو تو پھر) سن لو کہ (میں نے یہ ارادہ کر لیا ہے کہ تم کو اس زمین (یعنی جزیرۃ العرب) سے جلا وطن کر دوں، پس تم میں سے کوئی شخص اپنے مال و اسباب میں سے (کوئی ایسی) چیز رکھتا ہو (جس کو اپنے ساتھ لے جانا ممکن نہیں ہے۔
(یعنی دن ابھی باقی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ دار ہیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر یہی فرمایا اے بلال اتر کر ہمارے لیے ستو گھول پس بلال اترے اور ستو گھولا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ ستو پیا اور فرمایا جب تم دیکھو رات ادھر سے آ گئی ہے تو روزہ دار روزہ کھول لے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلی سے مشرق کی طرف اشارہ کیا۔
(یعنی فقروافلاس میں مبتلاہونے والا شخص بھوک وبرہنگی کے مصائب میں گرفتار ہو کر اور ضروریات زندگی کی فراہمی کے چکر میں پھنس کر خدا کی عبادت وطاعت سے غافل ہوجاتا ہے، بیماری کا انتظار کرتا رہتا ہے جو (اپنی سختی وشدت کی وجہ سے) بدن کو (یا کمزور یاسستی کے سبب دینی زندگی کو) تباہ کردینے والی ہے، یا سخت بڑھاپے کا انتطار کرتا رہتا ہے جو بے عقل و بدحواس اور بے ہودہ گو بنا دیتا ہے، یا موت کا انتظار کرتا ہے جو ناگہا کام تمام کردیتی ہے۔
(یہ بیٹا لینا ایسا ہی تھا) جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زید کو اپنا بیٹا بنا لیا تھا اور زمانہ جاہلیت میں یہ طریقہ رائج تھا کہ جو شخص کسی کو بیٹا بناتا لوگ بچے کو اسی کی طرف منسوب کرتے (جیسا کی زید کو زید بن محمد کہتے تھے) اور (مر نے کے بعد حقیقی بیٹے کی طرح) اس کو اس کا وارث قرار دیتے یہاں تک کہ اللہ تعالی نے قرآن پاک میں یہ آیت نازل فرمائی (ادْعوْہمْ لاباۗیٕہمْ ) 33۔
(یہ سن کر ) میں نے چاہا کہ محل میں جاؤں اور اس کو اندر سے بھی دیکھوں لیکن پھر ( اے عمر ) مجھے غیرت کا خیال آگیا (کہ تمہارے محل کے اندر داخل ہونا تمہاری غیرت وحمیت کے منافی ہوگا اس لئے میں اندر جانے سے اجتناب کیا ) حضرت عمر نے (یہ سنا تو ) عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میرے ماں باپ آپ پر قربان، کیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم (کے داخل ہونے ) سے غیرت کروں گا۔
() یعنی آپ نے وہاں جا کر نماز پڑھنے کا جو وعدہ فرمایا، اس کے مطابق وہاں جا کر نماز نہ پڑھیں چنانچہ آپ نہ صرف یہ کہ وہاں نماز نہیں پڑھی بلکہ اپنے چند ساتھیوں کو بھیج کر مسجد گرا دی اور اسے ختم کر دیا اس سے علماء نے استدلال کیا ہے کہ جو مسجد اللہ کی عبادت کی بجائے، مسلمانوں کے درمیان تفریق پیدا کرنے کی غرض سے بنائی جائے، وہ مسجد ضرار ہے، اس کو ڈھا دیا جائے تاکہ مسلمانوں میں تفریق و انتشار پیدا نہ ہو۔
 اور اگر تم نے اپنے پروردگار کی رحمت (یعنی فراخ دستی) کے انتظار میں جس کی تمہیں امید ہو ان (مستحقین) کی طرف توجہ نہ کر سکو ان سے نرمی سے بات کہہ دیا کرو  اور اپنے ہاتھ کو نہ تو گردن سے بندھا ہوا (یعنی بہت تنگ) کر لو (کہ کسی کچھ دو ہی نہیں) اور نہ بالکل کھول ہی دو (کہ سبھی دے ڈالو اور انجام یہ ہو) کہ ملامت زدہ اور درماندہ ہو کر بیٹھ جاؤ  بے شک تمہارا پروردگار جس کی روزی چاہتا ہے۔
()لیکن اگر وہ نوکر اپنے دل میں یہ کہنے لگے کہ میرے مالک کے آنے میں ابھی دیر ہے اور دوسرے نوکروں اور نوکرانیوں کو مار نا پیٹنا شروع کر دے اور خود کھا پی کر نشے میں دھت رہنے لگے ()اور اس نوکر کا مالک، کسی ایسے دن جب کہ نوکر کو اس کے آنے کی امید نہ ہو اور کسی ایسی گھڑی جس کی اسے خبر نہ ہو، واپس آ جائے تو وہ اس کے ٹکڑے ٹکڑے کے ڈالے گا اور اس کا انجام بے ایمانوں جیسا ہو گا۔
() اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جماعت کے وقت اگر امام موجو نہ ہو اور اس کے آنے میں دیر ہو اور یہ معلوم نہ ہو کہ وہ کب آئے گا تو یہ مستحب ہے کہ امام کا انتظار نہ کیا جائے بلکہ کوئی دوسرا آدمی نماز پڑھانی شروع کر دے اور اگر امام کے آنے کا وقت معلوم ہو تو اس صورت میں اس کا انتظار کرنا مستحب ہے اور اگر امام کا مکان قریب مسجد ہو تو اسے جماعت کا وقت ہو جانے پر مطلع کرنا مستحب ہے۔
( ) یہاں تک کہ جب ہم نے ان کے امیروں کو عذاب میں پکڑا (ف ) تو جبھی وہ فریاد کرنے لگے، (ف )  اور وہ روز بروز تہ تیغ کئے گئے اور ایک قول یہ ہے کہ اس عذاب سے مراد فاقوں اور بھوک کی وہ مصیبت ہے جو سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا سے ان پر مسلّط کی گئی تھی اور اس قحط سے ان کی حالت یہاں تک پہنچ گئی تھی کہ وہ کتّے اور مردار تک کھا گئے تھے۔
 اور وہ تو قریب تھا کہ تمہیں کچھ لغزش دیتے ہماری وحی سے جو ہم نے تم کو بھیجی کہ تم ہماری طرف کچھ اور نسبت کر دو، اور ایسا ہوتا تو وہ تم کو اپنا گہرا دو ست بنا لیتے (ف )  شان نزول : ثقیف کا ایک وفد سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے پاس آ کر کہنے لگا کہ اگر آپ تین باتیں منظور کر لیں تو ہم آپ کی بیعت کر لیں ایک تو یہ کہ نماز میں جھکیں گے۔
) بہرحال صحابہ کرام نے فدیہ لینے کو اختیار کیا تو اس کی بنیاد ان قیدیوں کے تئیں ان (صحابہ ) کی یہ انتہائی خواہش اور رغبت تھی کہ اگر یہ قتل ہونے سے بچ گئے تو کبھی نہ کبھی مسلمان ہو جائیں نیز آئندہ سال خود اپنے شہید ہو جانے کی تمنا بھی اس کا محرک بنی اس کے ساتھ ہی ان قیدیوں کے اہل وعیال اور ان کے اقرباء کے ساتھ ان (صحابہ ) کا جذبہ ترحم بھی اس کا متقاضی ہوا کہ یہ قیدی قتل نہ کئے جائیں۔
) تین مرتبہ استغفر اللہ پڑھا جائے، آیتہ الکرسی اور معوذات (یعنی سورہ قل ہو اللہ قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس) پڑھی جائے اور سبحان اللہٗ الحمد اللہٗ اور اللہ اکبر تینتیس تینتیس مرتبہ پڑھے جائیں اور پھر ایک مرتبہ تحلیل(لا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہ الخ) پڑھ کر سو کے عدد کو پورا کیا جائے پھر اس کے بعد دعا مانگی جائے اور دعا کو اس جملے پر ختم کیا جائے سبحان ربک رب العزۃ عما یصفون و سلام علی المرسلین والحمد للہ رب العلمین۔
) لوگ جواب دیتے تھے کہ وہ کہتا ہے کہ اللہ نے مجھے رسول بنا کر بھیجا ہے اور میرے پاس وحی آتی ہے یا اللہ نے یہ یہ وحی نازل کی ہے، پس میں ( عمرو بن سلمہ ) اس وحی یعنی قرآنی آیات کو اس طرح یاد کر لیتا گویا کہ کوئی میرے سینے میں جما دیتا ہے اور عرب مسلمان ہونے کے واسطے فتح مکہ کا انتظار کر رہے تھے اور کہتے تھے کہ محمد (ﷺ ) اور اس کی قوم ( یعنی قریش ) کو چھوڑ دو۔
) یا ان فقہی روایتوں کو اس صورت میں محمول کیا جائے جس میں کھانے کا انتظام میت کے ترکہ میں سے ہو اور ورثاء میں سے صغیرالسن ہوں یا موجود نہ ہوں اور یاان کی اجازت ورضا معلوم نہ ہو، یا یہ کہ کھانے کا انتظام کسی شخص نے اپنے ذاتی مال سے نہ کیا ہو بلکہ میت کے اس مال سے جو ورثاء کے درمیان تقسیم نہ ہوا ہو، ان کے علاوہ کچھ دوسری صورتیں بھی ہیں جن میں میت کا کھانا مختلف اسباب کی بنا پر مکررہ ہے۔
) یحیی بن حبیب بن عربی، خالد، ابن عجلان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو نماز میں کسی قسم کا شک ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ شک دور کرے اور جس پہلو پر یقین ہو وہ اختیار کرے اور جس وقت یقین حاصل ہو جائے نماز کے مکمل ہونے کا تو بیٹھے بیٹھے دو سجدے کر لے۔
)) تم اہل کتاب پر متعین کئے جا رہے ہو، سو سب سے پہلے انہیں اللہ کی عبادت کے لئے بلاؤ، پھر انہیں بتاؤ کہ اللہ تعالی نے ان پر دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض کیں ہیں، جب وہ یہ کر لیں تو انہیں بتاؤ کہ اللہ نے ان پر زکوۃ فرض کی ہے کہ ان کے امیروں سے وصول کی جائے اور ان کے غرباء میں بانٹی جائے، اگر وہ مان لیں تو ان سے (زکوۃ) لے لو اور ان کے مال کے بہتر حصہ کو چھوڑ دو۔
1116: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم چارا اور پانی کے دنوں میں سفر کرو (یعنی اچھے موسم میں، جب جانوروں کو پانی اور چارہ وافر ملے ) تو اونٹوں کو زمین سے ان کا حصہ لینے دو اور جب قحط میں سفر کرو، تو جلدی چلے جاؤ ان پر (تاکہ قحط زدہ ملک سے جلد پار ہو جائیں) اور جب تم رات کو اترو تو راہ سے بچ کر اترو (یعنی پڑاؤ کرو) کیونکہ رات کے وقت راستے کیڑوں مکوڑوں کے ٹھکانے ہوتے ہیں۔
206: سیدنا ابو موسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں ایک سائل حاضر ہوا اور نماز کے اوقات پوچھنے لگا آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس وقت کچھ جواب نہ دیا (اس لئے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو کر کے بتانا منظور تھا) پھر (فجر کے وقت) بلال کو (اقامت کا) حکم دیا اور فجر طلوع ہونے کے ساتھ ہی نماز فجر ادا کی اور لوگ ایک دوسرے کو پہچانتے نہ تھے۔
4-چوتھی دلیل یعنی کھانا کھلانا، یہ پچھلی سب دلیلوں سے زیادہ کمزور ہے، کیونکہ کھانا کھلانے کی ترغیب اس وقت دی گئی جب اس کی ضرورت ہو، مسلمان مہمان کی مہمان نوازی کرتا ہے، بھوکے کو کھانا کھلاتا ہے اور صدقہ وخیرات کرتا ہے اور یہ پورے سال ہوتا ہے، اس کے لئے سال میں کسی خاص دن کی ضرورت نہیں ہے کہ اسی دن کھانا کھلائے، اس بناء پر یہ ایسی علت نہیں ہے کہ جس کی وجہ سے کسی بھی حال میں کسی بدعت کا ایجاد کرنا لازم ہو۔
5:6 : اے ایمان والوں! جب کھڑے ہو تم نماز کے لیے تو دھو لو اپنے منہ اور اپنے ہاتھ کہنیوں تک اور مسح کر لو اپنے سر کا اور (دھولو) اپنے پاؤں ٹخنوں تک اور اگر ہو تم حالت جنابت میں تو (نہا دھو کر) اچّھی طرح پاک ہو جاؤ اور اگر ہو تم بیمار یا سفر میں یا آیا ہو کوئی تم میں سے بیت الخلا سے یا مباشرت کی ہو تم نے عورتوں سے پھر نہ میسر ہو تم کو پانی تو تیّمم کر لو پاک مٹّی سے۔
638: سیدنا زرّ بن حبیشؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابی بن کعبؓ سے پوچھا کہ تمہارے بھائی عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ جو سال بھر تک جاگے گا، اس کو شب قدر ملے گی تو انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی ان پر رحم فرمائے، یہ کہنے سے ان کی غرض یہ تھی کہ لوگ ایک ہی رات پر بھروسہ نہ کر بیٹھیں (بلکہ ہمیشہ عبادت میں مشغول رہیں) ورنہ وہ خوب جانتے تھے کہ وہ رمضان میں، آخری عشرہ میں ہے اور وہ ستائیسویں رات ہے۔
689: سیدنا ابن عباس ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی اونٹ سے گر پڑا اور اس کی گردن ٹوٹ گئی جس سے وہ فوت ہو گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دو اور اس کو اسی کے دو کپڑوں (یعنی احرام کی چادروں) میں کفن دو اور اس کا سر نہ ڈھانپو، اس لئے کہ اللہ تعالی اس کوقیامت کے دن لبیک پکارتا ہوا اٹھائے گا۔
930: عبدالرحمن بن وعلہ السبئ (جو مصر کے رہنے والے تھے) سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ سے انگور کے شیرہ کے بارے میں پوچھا تو سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ ایک شخص رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے شراب کی ایک مشک تحفہ میں لایا، تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تجھے معلوم ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو حرام کر دیا ہے تو اس نے کہا کہ نہیں۔
95: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہر نبی کی ایک دعا ہے جو ضرور قبول ہوتی ہے اور ہر نبی نے جلدی کر کے وہ دعا (دنیا ہی میں) مانگ لی اور میں اپنی دعا کو قیامت کے دن کے لئے، اپنی امت کی شفاعت کے لئے چھپا کر رکھتا ہوں اور اللہ کے حکم سے (میری) شفاعت ہر اس امتی کے لئے ہو گی جو حال میں فوت ہوا کہ اس نے اللہ کے ساتھ شرک نہیں کیا۔
: 1. (و ما ذبح علی النّصب). . . قال مجاہد و قتادۃ : کانت حول البیت ثلاثمائۃ وستون حجرا منصوبۃ، کان أہل الجاہلیۃ یعبدونہا و یعظمونہا و یذبحون لہا، و لیست ہی بأصنام إنما الأصنام ہی المصورۃ المنقوشۃ، و قال الآخرون : ہی الأصنام المنصوبۃ، و معناہ : وما ذبح علی اسم النصب، قال ابن زید : و ما ذبح علی النصب و ما أہل لغیر اﷲ بہ : ہما واحد. "امام مجاہد اور امام قتادہ کا قول ہے کہ بیت اللہ کے اردگرد تین سو ساٹھ بت نصب تھے۔
: منْ اجْل ذلک کتبْنا علی بنیْ إسْرائیْل انّہ من قتل نفْسا بغیْْر نفْس اوْ فساد فیْ الارْض فکانّما قتل النّاس جمیْعا ومنْ احْیاہا فکانّما احْیا النّاس جمیْعا (سورہ المائدہ: ) اسی وجہ سے ہم نے بنی اسرائیل پر یہ فرمان لکھ دیا تھا کہ جس نے کسی انسان کو خون کے بدلے یا زمین میں فساد پھیلانے کے سوا کسی اور وجہ سے قتل کیا اس نے گویا تمام انسانوں کو قتل کر دیا اور جس نے کسی کی جان بچائی اس نے گویا تمام انسانوں کو زندگی بخش دی۔
: یا الہی زیارت سالار کر دے میرے نصیب میں یک بار بھر محبت نبی کی سینے میں جلد پہنچا مجھے مدینے میں رات دن میری آنکھ کے اندر خاک سے اس گلی کی سرمہ کر رہے وابستہ یا الہی سدا سر مرا اور آستاں اس کا کر مرے تن بدن کو بعد ممات خاک کوئے نبی علیہ الصلوۃ اور شفاعت دے اس کی روز قیام مجھ کو یا ذوالجلال ولا کرام نامی اب تو وفات نامہ کو ختم دو مرثیوں پہ ہی کر تو اس کے بعد دو مرثیے ہیں۔
: "قال بعض المتاخرین: الامر الکلی المفید لعرفان مناسبات الآیات فی جمیع القرآن ھو:انک تنظر الغرض الذی سیقت لہ السورۃ وتنظر مایحتاج الیہ ذکر الغرض من المقدمات وتنظر الی مراتب تلک المقدمات فی القرب والبعد من المطلوب وتنظر عند انجرار الکلام فی المقدمات الی ما یستتبعہ من استشراف نفس السامع الی الأحکام واللوازم التابعۃ التی تقتضی البلاغۃ شفاء الغلیل بدفع عناء الاستشراف الی الوقوف علیہا فہذا ہو الامر الکلی المہیمن علی حکم الربط بین اجزاء القرآن فاذا عقلتہ تبین لک وجہ النظم مفصلا بین کل آیۃ و آیۃ فی کل سورۃ۔
_______ جراحت تحفہ الماس ارمغاں داغ جگر ہدیہ مبارکباد اسدؔ غم خوار جان دردمند آیا مشہور ہے کہ الماس کے کھالینے سے دل و جگر زخمی ہو جاتے ہیں تو جو شخص کہ زخم دل و جگر کا شائق ہے، الماس اس کے لئے ارمغاں ہے، یہ سارا شعر مبارکبادی کا مضمون ہے، کہتا ہے کہ ایسی ایسی نعمتیں اور ہدیے حسن و عشق نے مجھے دئیے، وہ میرا غم خوار ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ غم خوار سے ناصح مراد ہے اور مبارکباد تشنیع کی راہ سے ہے۔
آج کل کی طرح محض الفاظ کی قرأت (اور قرآن فہمی) میں برابر ہوں تو جس نے پہلے ہجرت کی وہ امام بنے اگر وہ ہجرت میں بھی برابر ہو جائیں تو جو ان میں عمر رسیدہ ہو وہ امام بنے اور کوئی شخص دوسرے کے گھر میں یا اس کی وجاہت اور اختیار کی جگہ میں امام نہ بنے اور نہ اس کے گھر میں عزت و تکریم کی جگہ بیٹھے الاّ یہ کہ وہ خود اجازت دے دے (تو پھر کوئی حرج نہیں ) امام پر کیا واجب ہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کو کہا تھا کہ اگر ایک آدمی میرے پاس دیکھو تو اجازت طلب کئے بغیر آ جایا کرو، اور ایک روایت میں ضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے یوں بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرما رکھا تھا کہ جب پردہ نہ پڑا ہوا ہو اور تم میری آواز سنو تو بس یہی تمہارے لئے اجازت ہے، جب تک میں تمہیں منع نہ کروں اجازت طلب کئے بغیر آیا جایا کرو۔
آپ ایک مرتبہ نماز پڑھا رہے تھے کہ بنو اسد کا ایک شخص کود کر آیا اور سجدے کی حالت میں آپ کے جسم میں خنجر بھونک دیا جو آپ کے نرم گوشت میں لگا جس سے آپ کئی مہینے بیمار رہے جب اچھے ہو گئے تو مسجد میں آئے ممبر پر بیٹھ کر خطبہ پڑھا جس میں فرمایا اے عراقیو! ہمارے بارے میں اللہ کا خوف کیا کرو ہم تمہارے حاکم ہیں، تمہارے مہمان ہیں، ہم اہل بیت ہیں جن کے بارے میں آیت انما یرید اللہ الخ، اتری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے واسطے یہ بات بالکل مناسب نہیں ہے مگر اس وقت جبکہ یہ دوسرے شخص کا مزہ چکھ لے (یعنی دوسرا شخص اس سے ہمبستری کر لے ) ٭٭ عمرو بن علی، محمد بن جعفر، شعبہ، علقمہ بن مرثد، سالم بن رزین، سالم بن عبد اللہ، سعید بن مسیب، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ ایک شخص کی ایک بیوی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک طبیب کو حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کے پاس بھیجا جس نے ان کی فصد کھولی اور داغا، نیز حضرت جابر رضی اللہ عنہ اور حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ زخمی ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر داغ دینے کی اجازت دی، بلکہ جب ورم ہوا تو ان پر اور داغ دیا گیا، نیز حضرت جابر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوذرارہ رضی اللہ عنہ کے جسم پر داغ دیا جانا بھی منقول ہے۔
آپ کا خیال یہ ہے کہ ضربیں تو تیمم میں دو ہیں لیکن دوسری ضرب میں ہاتھوں کو پہنچوں تک ملنا چاہیے، تیسرا قول یہ ہے کہ صرف ایک ہی ضرب یعنی ایک ہی مرتبہ دونوں ہاتھوں کا مٹی پر مار لینا کافی ان گرد آلود ہاتھوں کو منہ پر پھیر لے اور دونوں پر پہنچے تک مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آیا کہ میں جنبی ہو گیا اور مجھے پانی نہ ملا تو مجھے کیا کرنا چاہیے۔
آپﷺ نے فرمایا :" جب تم میں سے کوئی ایسا خواب دیکھے جو اس کو اچھا معلوم ہو تو وہ اللہ کی طرف سے ہے، اس پر اس کو اللہ کا شکر ادا کرنا چا ہیے اور اس کو ( اپنے دوستوں سے ) بیان بھی کرے اور جو اس کے سوا ایسا خواب دیکھے جو برا معلوم ہو تو وہ شیطان کی طرف سے ہے، اس کے شر سے اللہ کی پناہ مانگے اور کسی سے اس کا ذکر نہ کرے کیونکہ پھر وہ اس کو نقصان نہ دے گا۔
آیت کا جو شان نزول احادیث صحیحہ میں بیان ہوا وہ بھی اسی کو مقتضی ہے کہ الفاظ کو ان کے عموم پر رکھا جائے اللہ اور اس کے رسول سے جنگ کرنا یا زمین میں فساد اور بدامنی پھیلانا یہ دو لفظ ایسے ہیں جن میں کفار کے حملے ارتداد کا فتنہ، رہزنی، ڈکیتی، ناحق قتل و نہب، مجرمانہ سازشیں اور مغویانہ پروپیگنڈا سب داخل ہو سکتے ہیں اور ان میں سے ہر جرم ایسا ہے جس کا ارتکاب کرنے والا ان چار سزاؤں میں سے جو آگے مذکور ہیں۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ آسمان جیسی بلند اور وسعت مخلوق اور زمین جیسی پست اور سخت اور لمبی چوڑی مخلوق پھر آسمان میں بڑی بڑی نشانیاں مثلا چلنے پھرنے والے اور ایک جاٹھہرنے والے ستارے اور زمین کی بڑی بڑی پیداوار مثلا پہاڑ، جنگل، درخت، گھس، کھیتیاں، پھل اور مختلف قسم کے جاندار، کانیں، الگ الگ ذائقے والے اور طرح طرح کی خوشبوؤں والے اور مختلف خواص والے میوے وغیرہ کیا یہ سب آیات قدرت ایک سوچ سمجھ والے انسان کی رہبری اللہ عزوجل کی طرف نہیں کر سکتیں؟
إ علم کا بیان علم کی فضیلت کیا بیان مسدد بن مسرہد، عبداللہ بن داؤد، عاصم بن رجا بن حیوہ، داؤد بن جمیل، کثیر، بن قیس، فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ اپنے والد حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ دمشق کی جامع مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ تو اچانک ایک آدمی ان کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے ابو لدرداء رضی اللہ تعالی عنہ میں آپ کے پاس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے شہر مدینہ طیبہ سے حاضر ہوا ہوں۔
اب اسے غلط رہ پر دیکھتے ہیں تو اس کی خیر خواہی کے لئے پکار پکار کر کہتے ہیں کہ ہمارے پاس آ جا سیدھا راستہ یہی ہے لیکن یہ بد نصیب ان کی بات پر اعتماد نہیں کرتا بلکہ توجہ تک نہیں کرتا، سچ تو یہ ہے کہ ہدایت اللہ کے قبضے میں ہے، وہ جسے راہ دکھائے اسے کوئی گمراہ نہیں کر سکتا، چنانچہ خود قرآن میں ہے کہ تو چاہے ان کی ہدایت پر حرص کرے لیکن جسے اللہ بھٹکا دے اسے وہی راہ پر لا سکتا ہے۔
اب غور طلب پہلو ہمارے سامنے یہ ہے کہ اگر یہ دوسرا معاہدہ جو ایک روزگار کی مانند ہے اور جس میں شوہر کی حیثیت ایک آجر کی سی ہے تو اس میں شوہر کو اس امر پر کس طرح راغب کیا جائے کہ وہ اپنی بیوی کو اس کی خدمات یعنی جسمانی تعلق یا اولاد کی پرورش کا یہ نعم البدل کسی داشتہ کی طرح رقم کی صورت میں نہیں بلکہ مکمل مساویانہ کفالتی تحفظ کی صورت میں ہی ادا کرے تاکہ عورت کی اصل ضرورت کی تکمیل ہو سکے؟
ابن الہائم ان کا نام "ابو العباس شہاب الدین احمد بن عماد الدین بن علی" ہے، ابن الہائم کے نام سے پہچانے جاتے ہیں، مصر میں 753 ہجری کو پیدا ہوئے اور وہیں پر 815 ہجری کو وفات پائی، ریاضی دان اور فقیہ تھے، قیمتی تصنیفات چھوڑیں جن میں قابل ذکر تصنیفات یہ ہیں: رسالہ اللمع فی الحساب، کتاب حاو فی الحساب، کتاب المعونہ فی الحساب الہوائی، حساب میں "مرشد الطالب الی اسنی المطالب"، "کتاب المقنع" یہ ایک قصیدہ ہے جس کے 59 شعری قطعات میں جبر بیان کیا گیا ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ ابو لبابہ کی توبہ جب اللہ نے قبول کی تو انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا چھوڑ دوں میں اپنی قوم کے گھر کو جس میں میں نے گناہ کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب رہوں اور اپنے مال میں سے صدقہ نکالوں اللہ و رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تہائی مال تجھ کو اپنے مال میں سے صدقہ نکالنا کافی ہے۔
ابن صیاد کا بیان محمد بن عبید، حماد، ابن سرح، سفیان، عمر، طاؤس سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص ان دیکھی میں مارا جائے تیر اندازی میں جو لوگوں کے درمیان ہو رہی ہو یا کوئی پتھر لگنے یا کوڑا لگنے سے مر جائے یا لاٹھی لگنے سے مر جائے تو وہ قتل خطاء ہے اور اس کی دیت قتل خطا کی دیت ہی ہے اور جو شخص جان بوجھ کر قتل کیا گیا تو اس کا قصاص ہے۔
ابن عراق ان کا نام "ابو نصر منصور بن علی بن عراق" ہے، خوارزم کے ریاضی اور فلکیات دان ہیں، ابی الریحان البیرونی کے استاد تھے، ان کی زندگی کے بارے میں ہمیں صرف اتنا معلوم ہے کہ 408 ہجری کو جب البیرونی غزنہ گئے تو یہ ان کے ساتھ تھے، اس کے علاوہ کوئی چند خطوط کے بارے میں معلوم ہے جو انہوں نے البیرونی کو لکھے تھے، ان کی وفات اندازا 425 ہجری کو ہوئی، ان کے آثار میں "رسالہ فی اصلاح شکر من کتاب منلاوس فی الکریات" ہے۔
ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ابو قحافہ کے بیٹے کا یہ مقام نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے کھڑے ہو کر نماز پڑھائے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا تم کو کیا ہوا کہ میں نے تم کو بہت تالیاں بجاتے ہوئے دیکھا اگر کسی کو نماز میں کوئی بات پیش آ جائے تو سبحان اللہ کہو اس سے توجہ ہو جائے گی اور تالی بجانا تو صرف عورتوں کے لیے ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو حبیب بن شہید، حمید، یونس اور عاصم احول نے بواسطہ محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے لیکن ان میں سے کسی نے بھی ذکر نہیں کیا جیسا کہ حماد بن زید نے ہشام سے روایت کرتے ہوئے ذکر کیا ہے اور حماد بن سلمہ وابو بکر بن عیاش نے بھی اس حدیث کو ہشام سے روایت کیا ہے لیکن انھوں نے بھی انّہٗ کبّر ثمّ کبّر روایت نہیں کیا جیسا کہ حماد بن زید نے ذکر کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ہارون نحوی نے حماد بن سلمہ سے سورہ آل عمران کی یہ آیت نقل کی وکأیّ منْ نبیّ حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، اسماعیل بن امیہ، ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں اعتکاف کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو بلند آواز سے قرآن پڑھتے ہوئے سنا تو پردہ اٹھا کر فرمایا تم میں سے ہر ایک اپنے پروردگار کو پکارتا ہے۔
ابوجہل نے بدر والے دن کہا تھا کہ اے اللہ ہم میں سے جو رشتوں ناتوں کا توڑنے والا ہو اور غیر معروف چیز لے کر آیا ہو اسے توکل کی لڑائی میں شکست دے پس اللہ تعالی نے یہی کیا اور یہ اور اس کا لشکر ہار گئے، مکے سے نکلنے سے پہلے ان مشرکوں نے خانہ کعبہ کا غلاف پکڑ کر دعا کی تھی کہ الہی دونوں لشکروں میں سے تیرے نزدیک جو اعلی ہو اور زیادہ بزرگ ہو اور زیادہ بہتری والا ہو تو اس کی مدد کر۔
احسانات کی یاد دہانی ان آیتوں میں فرمان باری ہے کہ اے اولاد یعقوب میری اس مہربانی کو بھی یاد رکھو کہ میں نے تمہیں فرعون کے بد ترین عذابو ں سے چھٹکارا دیا، فرعون نے ایک خواب دیکھا تھا کہ بیت المقدس کی طرف سے ایک آگ بھڑکی جو مصر کے ہر ہر قطعی کے گھر میں گھس گئی اور بنی اسرائیل کے مکانات میں وہ نہیں گئی جس کی تعبیر یہ تھی کہ بنی اسرائیل میں ایک شخص پیدا ہو گا جس کے ہاتھوں اس کا غرور ٹوٹے گا۔
احمد بن حنبل، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابی انیسہ، یحیی بن حصین، حضرت ام الحصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے حجۃ الوداع میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج ادا کیا میں نے دیکھا کہ اسامہ اور بلال میں سے کوئی ایک نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹ کی مہار پکڑے ہوئے ہے اور دوسرے نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایک کپڑے کے ذریعے سے سایہ کر رکھا ہے۔
احمد بن محمد بن حنبل، ابو مغیرہ، حضرت مقدام بن معدیکرب کندی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس وضو کا پانی لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو پہلے دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک تین مرتبہ دھویا اور پھر چہرہ کو تین مرتبہ دھویا پھر تین تین مرتبہ دونوں ہاتھوں کو دھویا پھر تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر سر کا مسح کیا اور کانوں کا بھی اندر اور باہر سے۔
ادھر مسلمانوں کے ذہنی و فکری حالات میں بھی زمانہ کے تغیرات اور وسیع تر ماحول میں عالم خلط ملط کے اثرات سے کافی حد تک تبدیلی آ گئی تھی، چنانچہ کچھ مسلمانوں میں اور خاص طور پر ان مسلمانوں میں جو نئے نئے اسلام میں داخل ہوئے، اور جو قدیم قبائلی و علاقائی عصبیت کی گرفت سے پوری طرح آزاد نہیں ہوئے تھے، یہ شکوک پیدا ہونے شروع ہو گئے کہ امیر المومنین اپنی خلافت کے ذریعے اپنے قبیلے اور اپنے خاندان کے لوگوں ہی کو منفعت پہنچا رہے ہیں۔
اذان کی فضیلت اور اذان دینے والوں کا ثواب محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی صعصعہ، حضرت ابو صعصعہ فرماتے ہیں کہ اور وہ ابو سعید خدری کی پرورش میں تھے کہ ابو سعید خدری نے مجھ سے فرمایا جب تو صحرا میں ہو تو بلند آواز سے اذان کہہ کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جو بھی جن ہو یا انسان شجر ہو یا حجر اذان سنے گا تو اس کی شہادت دے گا۔
اردو زبان جو کھڑی بولی کی بنیاد پر ارتقا پاکر بارہویں صدی کے اواخر سے شمالی ہندوستان میں بلا لحاظ مذہب و ملّت رائج تھی اور عام بول چال، خواندگی  اور شائستہ طرز کلام کی زبان بن چکی تھی اور ادبی اعتبار سے بھی نہایت ترقی یافتہ اور متمول تھی، انیسویں صدی کے اوائل میں اسی زبان میں سے عربی فارسی الفاظ کو خارج کر کے اور ان کی جگہ پر سنسکرت کے الفاظ رکھ کر موجودہ ہندی بنائی گی اور اس کے لیے دیوناگری رسم خط اختیار کیا گیا۔
ازل سے شاید سو تماشہ جو نہ بنتے تو تماشہ کرتے دل کو تسکین ہی مل جاتی ذرا سی اس سے نہ نبھاتے چلو تم کوئی تو وعدہ کرتے جوڑنے میں تو یہ پوریں بھی لہو کر ڈالیں کرچیوں کو جو نہ چھوتے تو یہ اچھا کرتے بھول جانے کا ارادہ بھی ارادہ ہی رہا جان پر بن ہی تو جاتی جو ہم ایسا کرتے اس اماوس نے کیے قتل کئی چاند بتول ہم اجالے کی کہاں اس سے تمنا کرتے *** محبت بھول جاؤ تم یہ تم نے کیا کیا؟
اس آیت میں اسی پر تنبیہ کی گئی ہے کہ اگر تم نے خدا کے بے شمار احسانات اور اپنے عہد و اقرار کو بھلا نہیں دیا تو لازم ہے کہ اس محسن حقیقی کے حقوق ادا کرنے اور اپنے عہد کو سچا کر دکھانے کے لئے ہر وقت کمر بستہ رہو اور جب کوئی حکم اپنے آقائے ولی نعمت کی طرف سے ملے فورا تعمیل حکم کے لئے کھڑے ہو جاؤ اور خدا کے حقوق کے ساتھ مخلوق کے حقوق ادا کرنے میں بھی پوری جدو جہد اور اہتمام کرو۔
اس ابر میں میں نے ایک آواز سنی کہ کوئی کہنے والا اس ابر سے یہ کہہ رہا تھا کہ فلاں شخص کے باغ کو سیراب کر اور وہ نام تمہارا ہی تھا اور اب مجھے یہ بتاؤ کہ تم اس باغ میں کیا بھلائی کرتے ہو جس کی وجہ سے تم اس فضیلت اور بزرگی سے نوازے گئے ہو باغ والے نے کہا کہ چونکہ اس وقت تم پوچھ رہے ہو اس لیے میں بھی تم سے بتائے دیتا ہوں کہ اس باغ کی جو کچھ پیدا وار ہوتی ہے۔
اس اشتیاق سے تشنہ زباں قریب نہ لا (فہمیدہ ریاض) گرمن گریئر نے اپنی تہلکہ انگیز تصنیف ' " میں، عورتوں کی ہڈّیوں، جسم کے خم، بالوں اور خلیوں  کا سائنسی اور طبّی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے: "       ,   ." (روح اور جسم کی ابالی خصوصیات کے مرّکب سے دائمی نسوانیت کی دیومالا وجود میں آئی ہے، جس کو آج کل اسٹیریوٹائپ کہا جاتا ہے)۔
اس بارے میں کہ تیسرے آدمی کی موجودگی میں دو آدمی سرگوشی نہ کریں ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، (دوسرا طریق) ابن ابی عمر، سفیان، اعمش، حضرت شقیق بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم تین آدمی ہو تو دو آدمی تیسرے کو چھوڑ کر آپس میں سرگوشی نہ کریں سفیان نے اپنی روایت میں کہا کہ تیسرے کو چھوڑ کر دو آدمی آپس میں سرگوشی نہ کریں کیونکہ اس سے وہ (تیسرا آدمی) غمگین ہو گا۔
اس بناء پر میرے معلومات کا ماخذ صرف احادیث کی کتابیں ہیں، جوامع مسانید اور سنن سے عموما اور کہیں کہیں اسماء الرجال کی کتابوں مثلا طبقات ابن سعد، تذکرۃ الحفاظ ذہبی، تہذیب ابن حجر وغیرہ اور فتح الباری قسطلانی، خودی وغیرہ شروح احادیث سے بھی مدد لی گئی ہے، عام تاریخ کی کتابوں کو ہاتھ تک نہیں لگایا گیا ہے، جنگ جمل کے متعلق بے شبہہ مجبوری تھی کہ اس کا مفصل تذکرہ احادیث میں نہیں ہے، اس لئے اس باب میں زیادہ تر طبری پر اعتماد کیا گیا ہے۔
اس حدیث کے ضمن میں بعض عارفین نے لکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ذکر نہیں کیا کہ اللہ تعالی کی طرف سے کوئی ایسا آدمی بھی مقرر ہوتا ہے جس کا قلب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک پر ہو اس کی وجہ سے زیادہ عزیز، زیادہ باشرف اور زیادہ لطیف وپاکیزہ ہو، لہذا اللہ کے برگزیدہ ترین بندوں میں سے کسی کا قلب 'آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک کے برابر ومقابل نہیں ہے، خواہ وہ ابدال ہوں یا اقطاب۔
اس زمانہ میں لوگوں کی بدکار لونڈیاں تھیں جو زنا کراتی پھرتی تھیں اور ان کے مالک بھی ان سے صحبت کرتے تھے اور پھر جب ان کے کوئی بچہ ہوتا تو اس کا دعوی مالک بھی کرتا اور زانی بھی اس قسم کے تنازعہ کو شرعی طور پر ختم کرنے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ بالا حکم صادر فرمائے، چنانچہ اس بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شرعی ضابطہ مقرر فرمایا اور جس کا ذکر اس حدیث میں کیا گیا ہے۔
اس سلسلہ میں دوہی احتمال ہو سکتے ہیں یا تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی سورۃ کو دونوں رکعتوں میں پڑھتے تھے یا یہ کہ ایک سورۃ کا کچھ حصہ تو پہلی رکعت میں پڑھتے تھے اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں (پہلے احتمال میں تکرار لازم آئے گا اور دوسرے میں تبعیض (یعنی کسی ایک سورۃ کا کچھ حصہ پہلی رکعت میں اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں پڑھنا لازم آئے گا، اور یہ دونوں یعنی تکرار و تبعیض غیر اولی ہیں اگرچہ جائز ہیں۔
اس سے وہ پانی مراد ہے جو جنگل میں بڑے بڑے تالابوں میں جمع ہوتا ہے، چنانچہ اس کی تصریح آگے آنے والی احادیث سے بھی جو حضرت یحیی اور حضرت ابو سعید رحمہما اللہ تعالی عنہما سے مروی ہیں، ہوتی ہے جن میں وضاحت کے ساتھ ثابت ہو رہا ہے کہ اگر درندے نے ایسے پانی کو استعمال کیا جو بہت زیادہ مثلا کسی بڑے تالاب و غیرہ میں پانی ہے تو پاک ہوگا اگر پانی تھوڑا ہوگا تو وہ درندوں کے استعمال کر دینے سے ناپاک ہو جائے گا۔
اس طرح لوگوں کے دل حقانیت سے ہٹا کر انہیں بد ظن کرنے کے لئے دوسری چال یہ چلتا اور کہتا ہے کہ تم اپنے ایکے، اتفاق اور پوشیدہ جال سے چاہتے یہ ہو کہ ہماری دولت و شوکت چھین لو ہمیں یہاں سے نکال باہر کرو، اس طرح اپنی قوم کے دل ان کی طرف سے پھیر کر پھر انہیں خوفزدہ کرنے کے لئے چوتھی چال چلتا ہے کہ ان نومسلموں سے کہتا ہے کہ دیکھو تو تمہیں ابھی معلوم ہو جائے گا کہ سو میں کتنے بیس ہوتے ہیں۔
اس لئے ان کی طرف سے اس حدیث کی کئی تاویلیں کی جاتی ہیں، ایک تو یہ کہ یہ حدیث اصل میں محمصہ (خالی پیٹ ہونے) اور اضطرار بھوک کی وجہ سے بیتاب و مضطر ہونے) کی صورت پر محمول ہے اور ایسی صورت میں جب کہ مہمان سخت بھوکا اور مضطر ہو اس کی ضیافت کرنا بلا شبہ میزبان پر واجب ہو گا کہ اگر وہ (میزبان) اس حق کو ادا نہ کرے تو یہ حق اس سے زبردستی لیا جا سکتا ہے، دوسرے یہ حکم ابتداء اسلام میں تھا۔
اس مال وجائداد کو ان کی ملکیت میں دے دیا جائے اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے مطالبہ کو منظور نہیں کیا اور پھر بعد میں جو ان لوگوں کو دیا تو اس کی بنیاد یہ تھی کہ ان لوگوں کو اس مال و جائداد کا مالک نہیں بنایا گیا بلکہ صرف متولی و منتظم بنایا گیا تھا اور یہ شرط عائد کی گئی تھی کہ اس کو انہیں مصارف میں خرچ کیا جائے گا جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خرچ کیا کرتے تھے۔
اس میں سورتیں مرتب نہیں تھیں، بلکہ ہر سورت الگ الگ لکھی ہوئی تھی، ان حضرات نے تمام سورتوں کو ترتیب کے ساتھ ایک ہی مصحف میں لکھا (مستدرک /) (2) قرآن کریم کی آیات اس طرح لکھیں کہ ان کے رسم الخط میں تمام متواتر قرأتیں سما جائیں، اسی لیے ان پر نہ نقطے لگاۓ گۓ اور نہ حرکات (زیر زبر پیش) تاکہ اسے تمام متواتر قرأتوں کے مطابق پڑھا جاسکے، مثلا سرھا لکھا تاکہ اسے ننْشرھا اور ننْشزھا دونوں طرح پڑھا جا سکے کیونکہ یہ دونوں قرأتیں درست ہیں۔
اس میں محض وہی ایک فعل ہوتا ہے، جب کہ ظاہری اسباب و وسائل کے ذریعہ ظاہر ہونے والی چیز کتنے ہی مضبوط و مربوط افعال و حالات اور کتنے ہی محکم احکام و قوانین قدرت کا مظہر ہوتی ہے، علاوہ ازیں ایک بات یہ بھی مد نظر رہنی چاہئے کہ اسباب و وسائل کو ترک کر دینا گویا ان چیزوں کو معطل و بیکار بنا دینا ہے جن کو حق تعالی نے انسان ہی کے لئے پیدا کیا ہے اور جن کو اختیار کرنا منشا قدرت کے خلاف نہیں ہے۔
اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے کوئی جھوٹی بات بنا کر کہی، (جب ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (پر یہ منکشف ہوا یا کسی ذریعہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس بات کی خبر ہوئی تو (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے حق میں بددعا فرمائی، چنانچہ وہ شخص (ایک دن) اس حال میں مردہ پایا گیا کہ اس کا پیٹ پھٹ گیا تھا اور (جب اس کو دفن کیا گیا تو ) زمین نے اس کو قبول نہیں کیا۔
اس نے مجھ سے تنازع کیا اور اپنے حصہ میں جھگڑنے لگا اور قاضی کے پاس دعوی کار دیا قاضی نے مجھے حکم دیا کہ اس کا حصہ واپس کر دوں میں حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور سارا معاملہ ان سے بیان کیا حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ اس قاضی کے پاس آئے اور ان سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ مروی حدیث بیان کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ منافع ضامن کو ملے گا۔
اس نے کہا افسوس مجھ پر اس کوے جیسا بھی نہ ہو سکا کہ اپنے بھائی کی لاش چھپانے کی تدبیر کرتا پھر پچھتانے لگا اس سبب سے ہم نے بنی اسرائیل پر لکھا کہ جس نے کسی انسان کو خون کے بدلے یا زمین میں فساد پھیلانے کے سوا کسی اور وجہ سے قتل کیا گویا اس نے تمام انسانوں کو قتل کر دیا اور جس نے کسی کو زندگی بخشی اس نے گویا تمام انسانوں کی زندگی بخشی اور ہمارے رسولوں ان کے پاس کھلے حکم لا چکے ہیں۔
اس پر پوری امت کا عقیدہ و ایمان ہے کہ احادیث نبوی کی تعلیم و تعلّم دونوں جہان کی خوش نصیبی اور رضائے الہی کا سبب ہے لیکن اس کے باوجود علماء لکھتے ہیں کہ اگر حدیث کے حاصل کرنے، اس کے یاد رکھنے اور اس کو دوسروں تک پہنچانے میں اگر بفرض محال کوئی فائدہ نہ ہوتا تو احادیث کی عظمت و رفعت کی بنا پر دین و دنیا دونوں جگہ حصول برکت و رحمت کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ مقدّس دعا ہی کافی ہوتی۔
اس کا بہترین مصرف بس یہ ہے کہ بابر بہ عیش کوش کہ عالم دوبارہ نیست جیسا کہ اوپر اشارہ کیا جا چکا ہے، اس نظریہ کی عین فطرت یہی ہے کہ اس کی بنیاد پر ایک خالص مادہ پرستانہ نظام اخلاق بنتا ہے، خواہ وہ کتابوں میں مدون ہو یا صرف ذہنیتوں ہی میں مرتب ہو کر رہ جائے، پھر اسی ذہنیت سے علوم و فنون اور افکار و آداب کی آبیاری ہوتی ہے اور پورے نظام تعلیم و تربیت میں الحاد و مادیت کی روح سرایت کر جاتی ہے۔
اس کا قبول ہونا بند نہ ہوا مگر اسی لیے کہ وہ اللہ اور رسول سے منکر ہوئے اور نماز کو نہیں آتے مگر جی ہارے اور خرچ نہیں کرتے مگر ناگواری سے (55) تو تمہیں ان کے مال اور ان کی اولاد کا تعجب نہ آئے، اللہ ہی چاہتا ہے کہ دنیا کی زندگی میں ان چیزوں سے ان پر وبال ڈالے اور اگر کفر ہی پر ان کا دم نکل جائے (56) اور اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ وہ تم میں سے ہیں اور تم میں سے ہیں۔
اس کتاب حکیم جیسی دوسری کوئی کتاب نہ کبھی ہوئی ہے اور نہ قیامت تک کبھی ہونا ممکن ہے، اور یہ کتاب عظیم سابقہ تمام آسمانی کتابوں کی مہیمن و محافظ، اور ان کے تمام اصولی مضامین و مطالب کی جامع اور امین ہے، اور ایسی اور اس طور پر کہ آپ قیامت تک حق و ہدایت کا منبع و مصدر بہر حال یہی اور صرف یہی کتاب ہے، تو جب یہ لوگ اس سب کے باوجود اس پر بھی ایمان نہیں لاتے تو پھر اور کس پر ایمان لائیں گے؟
اس کے ان فضائل و مراتب کا ذکر چھوڑ کر ایسے وصف عام سے ذکر کرنا جو ہر کہ و مہ میں پایا جائے ان کمالات کے نہ ماننے کا مشعر ہے، سویم یہ کہ قرآن کریم میں جا بجا کفّار کا طریقہ بتایا گیا ہے کہ وہ انبیاء کو اپنے مثل بشر کہتے تھے اور اسی سے گمراہی میں مبتلا ہوئے پھر اس کے بعد آیت یوْحۤی الیّ میں حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے مخصوص بالعلم اور مکرّم عند اللہ ہونے کا بیان ہے۔
اس کے بعد انہوں نے منتر کو پڑھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو سنایا (تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس منتر کو درست یا غلط ہونے کا فیصلہ فرمائیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (منتر کو سن کر) فرمایا کہ میں اس منتر میں کوئی حرج نہیں دیکھتا تم میں سے جو شخص اپنے بھائی کو نفع پہنچا سکے تو وہ ضرور نفع پہنچائے خواہ جھاڑ پھونک کے ذریعہ اور خواہ کسی اور طرح سے بشرطیکہ اس میں کوئی خلاف شرع بات نہ ہو۔
اس کے علاوہ، کسی بھی چیز کو " 'سعادت" کہنا غلط ہے، بلکہ کسی دنیاوی چیز پر مجازا بھی " سعادت" کا اطلاق کرنا یعنی اس کو " دنیوی سعادت" کہنا بھی صحیح نہیں ہے، ہاں جو دنیاوی چیزیں " اخروی سعادت" کے حصول کا سبب و ذریعہ ہوں اور اس کی راہ میں کسی ایک واسطہ کئی واسطوں کے ساتھ معاون ومدد گار ہوں تو ان چیزوں کو " نعمت" کہنا صحیح ہوسکتا ہے اور یہ بھی اس وجہ سے کہ وہ چیز " حقیقی نعمت" تک پہنچا سکتی ہیں۔
اس گم گشتگی سے وہ بچ جائے اگر اسے پہلے ہی بتا دیا جائے کہ تم جس کتاب کو پڑھنے جا رہے ہو وہ تمام دنیا کے لٹریچر میں اپنے طرز کی ایک ہی کتاب ہے، اس کی "تصنیف" دنیا کی ساری کتابوں سے بالکل مختلف طور پر ہوئی ہے، اپنے موضوع اور مضمون اور ترتیب کے لحاظ سے بھی وہ ایک نرالی چیز ہے، لہذا تمہارے ذہن کا وہ " کتابی" سانچہ جو اب تک کتب بینی سے بنا ہے، اس کتاب کے سمجھنے میں تمہاری مدد نہ کرے گا۔
اسد دکھلا کے اس کو آئنہ توڑا کرے کوئی غزل نمبر 249 دریوزۂ ساماں ہا اے بے سر و سامانی ایجاد گریباں ہا در پردۂ عریانی تمثال تماشا ہا اقبال تمنا ہا عجز عرق شرمےاے آئنہ حیرانی دعواۓ جنوں باطل تسلیم عبث حاصل پرواز فنا مشکل میں عجز تن آسانی بیگانگئی خوہا موج رم آہوہا دام گلۂ الفت زنجیر پشیمانی پرواز تپش رنگی گلزار ہمہ تنگی خوں ہو قفس دل میںاے ذوق پر افشانی سنگ آمد و سخت آمد درد سر خود داری معذور سبکساری مجبور گراں جانی گلزار تمنا ہوں۔
اسی ضمن میں یہ واقعی بھی داخل ہو سکتا ہے کہ جس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بدری قیدیوں کی نسبت مسلمانوں سے مشورہ کیا تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے تو فرمایا کہ ان سے فدیہ لے لیا جائے تاکہ مسلمانوں کی مالی مشکلات دور ہو جائیں مشرکوں سے جہاد کرنے کے لئے آلات حرب جمع کر لیں اور یہ چھوڑ دیئے جائیں کیا عجب کہ اللہ تعالی ان کے اسلام کی طرف پھیر دے، آخر ہیں تو ہمارے ہی کنبے رشتے کے۔
اسی طرح اگر عاقل وبالغ شوہر گونگاہ و اور وہ اشارہ معہودہ کے ذریہ طلاق دے تو اس کی طلاق بھی واقع ہو جاتی ہے اور لڑکے اور دیوانے کی دی ہوئی طلاق واقع نہیں ہوگی اسی طرح اگر سویا ہوا شخص طلاق دے اور بیدار ہونے کے بعد کہے کہ میں نے تجھے سوتے میں طلاق دی ہے تو اس کی طلاق بھی واقع نہیں ہوگی اگر کسی مالک نے اپنے غلام کی بیوی کو طلاق دی تو اس کی طلاق دی تو اس کی طلاق بھی واقع نہیں ہوگی۔
اسی طرح ولا یفرق بین مجتمع اور نہ جانوروں کو علیحدہ علیحدہ کیا جائے میں اس ممانعت کا تعلق بھی مالک سے ہے کہ مثلا اگر اس کے پاس بیس بکریاں ہوں جو کسی دوسرے شخص کی بکریوں کے گلے میں ملی ہوئی ہوں تو مالک اپنی ان بکریوں کو اس گلے سے الگ نہ کرے یہ سوچ کر کہ اگر یہ بکریاں اس گلے میں رہیں گی تو زکوۃ دینی ہو گی اور اگر ان بکریوں کو اس گلے سے الگ کر دیا جائے تو زکوۃ سے بچ جاؤں گا۔
اسی لڑائی کے دوران ان کی ناک کٹ گئی تھی جس کی وجہ سے ان کو چاندی کی ناک بنوا کر چہرے پر لگانی پڑی لیکن اس میں بدبو پیدا ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو سونے کی ناک بنوانے کی اجازات عطا فرمائی اس حدیث کی بناء پر علماء نے سونے کی ناک بنوانے کو اور اسی طرح دانتوں میں چاندی کا تارا باندھنے کو مباح قرار دیا ہے، لیکن حضرت امام محمد نے دانتوں میں سونے کی تار باندھنے کو بھی جائز کہا ہے۔
اسی میں رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی قرابتیں اور ایمانی قرابتیں بھی داخل ہیں، سادات کرام کا احترام اور مسلمانوں کے ساتھ مودّت و احسان اور ان کی مدد اور ان کی طرف سے مدافعت اور ان کے ساتھ شفقت اور سلام دعا اور مسلمان مریضوں کی عیادت اور اپنے دوستوں، خادموں، ہمسایوں، سفر کے ساتھیوں کے حقوق کی رعایت بھی اس میں داخل ہے اور شریعت میں اس کا لحاظ رکھنے کی بہت تاکیدیں آئی ہیں، بہ کثرت احادیث صحیحہ اس باب میں وارد ہیں۔
اسی نے تم کو برگزیدہ بنایا ہے اور تم پر دین کے معاملہ میں کوئی تنگی نہیں ڈالی دین اپنے باپ ابراہیمؑ کا قائم رکھواسی اللہ نے تمہارا نام مسلمان رکھا اس قرآن سے پہلے اور اس میں بھی تاکہ پیغمبر تم پر گواہ ہو جائے اور تم تمام لوگوں کے گواہ بن جاؤ پس تمہیں چاہئے کہ نمازیں قائم رکھو اور زکوۃ ادا کرتے رہو اور اللہ ہی کو مضبوط تھامے رہو وہی تمہارا ولی اور مالک ہے، پس کیا ہی اچھا مالک ہے اور کتنا ہی بہتر مددگار ہے۔
اسے ان شریکوں سے، (ف )  شان نزول : جب کفّار نے عذاب موعود کے نزول اور قیامت کے قائم ہونے کی بطریق تکذیب و استہزاء جلدی کی اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور بتا دیا گیا کہ جس کی تم جلدی کرتے ہو وہ کچھ دور نہیں بہت ہی قریب ہے اور اپنے وقت پر بالیقین واقع ہو گا اور جب واقع ہو گا تو تمہیں اس سے خلاص کی کوئی راہ نہ ملے گی اور وہ بت جنہیں تم پوجتے ہو تمہارے کچھ کام نہ آئیں گے۔
اسے پکڑو اور اس سے اپنی یہ رائے قیاس کی کتاب منواؤ اگر وہ مان لے گا تو پھر ہماری چاندی ہی چاندی ہے اور اگر وہ نہ مانے تو اسے قتل کر دو پھر تمہاری اس کتاب کا مالف کوئی نہ رہے گا اور دوسرے لوگ خواہ مخواہ ہماری ان کتابوں کو قبول کر لیں گے اور انہیں ماننے لگیں گے، چنانچہ ان رائے قیاس والوں نے کتاب اللہ کے عالم و عامل اس بزرگ کو پکڑوا منگوایا اور اس سے کہا کہ دیکھ ہماری اس کتاب میں جو ہے۔
اسے چاہیے کہ وہ اس کے بدلہ میں دوسرا جانور) ذبح کرے" ایک اور روایت میں ہے کہ " حضرت جندب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بقر عید کے روز نماز اور خطبہ ارشاد فرمایا پھر (قربانی کا جانور) ذبح کیا اور فرمایا کہ جو آدمی قبل اس کے کہ نماز پڑھے، یا فرمایا کہ قبل اس کے کہ ہم نماز پڑھیں ذبح کیا تو اسے چاہیے کہ (نماز کے بعد قربانی کا جانور ) اللہ کے نماز کے ساتھ ذبح کردے۔
اصل میں لٹریچر کا مطالعہ سماجی نقطہ نظر سے یا ایک معاشرتی ڈکشنری کے طوپر نہیں ہوتا ورنہ محاورہ صرف زبان کا اچھا قدیم رو یہ نہیں ہے جو فرسودہ ہو چکا ہو یہ صحیح ہے کہ ہم شہری زبان میں اب محاورے کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے قصباتی اور طبقاتی زبان میں ضرور محاورے کی اہمیت ہے لیکن محاورہ سماج کو سمجھنے کے لئے اور مختلف سطح پر محاورے استعمال اس کے رواج اور سماج سے اس کے رشتہ کے بارے میں جتنی معلومات ہمیں محاوروں سے ہو سکتی ہے۔
اعمال کے صلہ و بدلہ اور جرموں پر گرفت و مواخذہ کے سلسلہ میں اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی رہا ہے اور یہ عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق اور مبنی بر عدل و حکمت ہے، اس لئے یہاں پر پیغمبر کے ذریعے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے سے ازواج مطہرات کو کہلوایا گیا کہ اگر بالفرض ان سے کوئی جرم و قصور صادر و سرزد ہو گیا، تو ان کو دوسروں کی نسبت سے دو گنا عذاب دیا جائے گا۔
الاّ یہ کہ ان تینوں چیزوں میں سے کوئی چیز پیش آ جائے اول تو یہ کہ اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو ناحق قتل کر دے تو خون کا بدلہ خون کے اصول کے تحت اس کو قتل کیا جا سکتا ہے، دوم یہ کہ اگر کوئی شادی شدہ شخص جو مکلف، مسلم)ان اور آزاد ہو، زنا کا مرتکب ہو تو اس کو سنگسار کر دیا جائے اور سوم یہ کہ جو مسلمان دین سے نکل آئے یعنی مرتد ہو جائے اس کو قتل کر دینا بھی جائز ہے۔
البتانی ان کا نام "ابن عبد اللہ محمد بن سنان بن جابر الحرانی" ہے، البتانی کے نام سے مشہور ہیں، حران میں پیدا ہوئے اور عراق میں وفات پائی، ان کا زمانہ دوسری صدی ہجری کا آخری اور تیسری صدی ہجری کی شروعات کا زمانہ ہے، ان کا شمار دنیا کے عظیم ترین فلکی سائنسدانوں میں ہوتا ہے، اس کی وجہ ان کے وہ اہم نظریات ہیں جو انہوں نے اس میدان میں وضع کیے، اس کے علاوہ انہوں نے جبر، حساب اور مثلثات میں بھی کافی نظریات وضع کیے ہیں۔
الخ سے قلب کی اس قوت و نورانیت اور ہدایت کی طرف اشارہ ہے جو گناہوں سے پاک وصاف ہونے کی صورت میں حاصل ہوتی ہے، نیز اس میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ جب ان لوگوں ( یعنی اہل ایمان ) نے دنیا میں نور توفیق اور نور قلب کی روشنی میں ایمان، عمل صالح اور تعلق مع اللہ کے راستہ کو پالیا تھا اور ہدایت یافتہ ہوگئے تھے تو آخرت میں بھی جنت کے اندر اپنی منزل اور اپنے مقام کا راستہ آسانی کے ساتھ پا لیں گے۔
الخ، بظاہر زیادہ صحیح یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات ان دونوں کے لعان سے فارغ ہونے کے بعد ارشاد فرمائی اور اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ جو بھی شخص کوئی جھوٹی بات کہے یا کسی پر جھوٹی تہمت لگائے تو اس پر لازم ہے کہ وہ توبہ کرے بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات لعان سے پہلے ان دونوں کو جھوٹ کے عواقب سے ڈرانے کے لئے ارشاد فرمائی تھی۔
اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے ہمیں بھی انہی میں سے کرے آمین ! یہ بھی کہا گیا ہے کہ اسے آنکھیں نہیں دیکھ پاتیں یعنی عقلیں، لیکن یہ قول بہت دور کا ہے اور ظاہر کے خلاف ہے اور گویا کہ ادراک کو اس نے رؤیت کے معنی میں سمجھا، واللہ اعلم، اور حضرات دیدار کے دیکھنے کو ثابت شدہ مانتے ہوئے لیکن ادراک کے انکار کے بھی مخالف نہیں اس لئے کہ ادراک رؤیت سے خاص ہے اور خاص کی نفی عام کی نفی کو لازم نہیں ہوتی۔
اللہ تمہاری بے مقصد (اور غیر سنجیدہ) قسموں میں تمہاری گرفت نہیں فرماتا لیکن تمہاری ان (سنجیدہ) قسموں پر گرفت فرماتا ہے جنہیں تم (ارادی طور پر) مضبوط کرلو، (اگر تم ایسی قسم کو توڑ ڈالو) تو اس کا کفّارہ دس مسکینوں کو اوسط (درجہ کا) کھانا کھلانا ہے جو تم اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہو یا (اسی طرح) ان (مسکینوں) کو کپڑے دینا ہے یا ایک گردن (یعنی غلام یا باندی کو) آزاد کرنا ہے، پھر جسے (یہ سب کچھ) میسر نہ ہو تو تین دن روزہ رکھنا ہے۔
اللہ کی طرف سے مدد اور قریبی فتح اور آپ مومنین کو بشارت دے دیجئے ||ایمان والو اللہ کے مددگار بن جاؤ جس طرح عیسی بن مریم علیہ السّلام نے اپنے حواریین سے کہا تھا کہ اللہ کی راہ میں میرا مددگار کون ہے تو حواریین نے کہا کہ ہم اللہ کے ناصر ہیں لیکن پھر بنی اسرائیل میں سے ایک گروہ ایمان لے آیا اور ایک گروہ کافر ہو گیا تو ہم نے صاحبان ایمان کی دشمن کے مقابلہ میں مدد کر دی تو وہ غالب آ کر رہے ۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے ابو محمد عبداللہ بن عبدالرحمن سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا کہ جس نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی حدیث بیان کی جبکہ وہ جانتا ہے کہ جھوٹ ہے تو وہ بھی ایک جھوٹا ہے تو کیا وہ شخص بھی اس میں داخل ہے جو ایک حدیث روایت کرے اور وہ جانتا ہو کہ اس کی سند غلط ہے یا وہ حدیث مسند بیان کی جسے بعض نے مرسل بیان کیا یا سند الٹ دی۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ امام اسحاق نے یہ بات اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز اسی طرح بیان کی گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو لمبا قیام فرماتے لیکن دن کو طویل قیام کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ منقول نہیں سانپ اور بچھو کو نماز میں مارنا علی بن حجر، اسماعیل بن علیہ، علی بن مبارک، یحیی بن ابو کثیر، ضمضم بن جوش، ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ ہدایت واضح ہوتی ہے کہ امام کے لئے یہ مستحب ہے کہ نماز فجر میں اسلام پھیرنے کے بعد مقیدیوں سے متوجہ ہو یہ بھی مستحب ہے کہ وہ امام مقتدیوں سے خواب دریافت کرے اور یہ بھی مستحب ہے کہ تعبیر بیان کرنے والا خواب کی تعبیر دن کے ابتدائی حصے میں بیان کر دے تاکہ معاش روز گار میں مشغولیت کی وجہ سے ذہن متشر نہ ہو اور دل جمی کے ساتھ تعبیر دے سکے۔
امانتؔ بھی انھیں دنوں میں اندر سبھا کہہ کر اردو میں ڈراما کے موجد ہوئے اس کے علاوہ نامہ قلق اور واسوخت امانت اور شہروں کی طرح دلی کی گلیوں میں بھی لوگ گاتے ہوئے پھرنے لگے، زبان کی شہرت کے اسباب پر جب غور کیجئے تو یہی لوگ معلوم ہوتے ہیں جن کے نام گذرے اور ان کے کلام کی شہرت نے اس زبان کو مانوس کر دیا، یہاں تک کہ دلی اور لکھنؤ کی زبان تقریبا ایک ہو گئی اس دعوے پر آزاد سلمہ اللہ کی شہادت کافی ہے۔
امت کے حق میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شفقت اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مدینہ کے ارادہ سے مکہ سے روانہ ہوئے، جب ہم عزوازا کے قریب (جو مکہ اور مدینہ کے درمیان میں ایک مقام ہے) پہنچے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (اونٹنی سے) اترے اور دونوں ہاتھ اٹھا کر تھوڑی دیر تک اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے (دعا مانگتے) رہے، پھر سجدہ میں گر پڑے۔
امن شعرہ و کفر قبلہ، یعنی اس کے اشعار سے ایمان جھلکتا ہے اگرچہ اس کا دل کفر میں مبتلا رہا، اس کا ایک خاص مشغلہ یہ تھا کہ آسمانی کتب کا علم رکھنے والوں کے پاس آنا جانا رکھتا اور ان سے ان بشارتوں اور پیشگوئیوں کے بارے میں دریافت کرتا رہتا جو آسمانی کتابوں پر نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے متعلق مذکور تھیں، اس کا گمان تھا کہ اللہ نے اپنی کتابوں میں جن نبی آخر الزمان کی بعثت کی خبر دی ہے۔
ان آیات کریمات سے ان کی تائید و تقویت کے لئے تاریخی شہادت پیش فرمائی گئی ہے، آفاق وانفس کے دلائل کا تعلق چونکہ اس غور و فکر سے ہوتا ہے جو صحیح طریقے سے اور صحیح زاویہ نگاہ سے کیا جائے، اور اس سے عام لوگ چونکہ محروم ہی ہوتے ہیں، اور مادہ و معدہ کے غلام اور ان کے تقاضوں اور خواہشات کے پرستار چونکہ اس طرف توجہ کرتے ہی نہیں بلکہ ان کا حال تو ان حیوانوں کا سا ہوتا ہے جو ڈنڈے کی زبان ہی سمجھتے ہیں۔
ان احادیث اور ان کی قدیم تشریحات کی بنیاد پر ہمارے تجزیہ نگار گذشتہ اور موجودہ سیاسی پس منظر کے فرق کے بارے میں اس عوامی احساس (جس میں دینی اور لادینی کی تمیز نہیں ) کو مسلسل نظر انداز کر رہے ہیں کہ : - موجودہ زمانہ کے متغلّب حکمراں (خواہ انھوں نے غیر آئینی طریقوں سے حکومت و اقتدار پر قبضہ کیا ہو یا موجودہ معمول کے مطابق جمہوری دھاندلیوں سے ) وقت حاضر کی زور آزما غیر ملکی طاقتوں کے زر خرید غلام (کھلے ایجنٹ) معلوم ہوتے ہیں۔
ان الفاظ میں بھی اسی تاثر کا اظہار مقصود ہے جو اصل روایت سے ظاہر ہے، فرق صرف اتنا ہے کہ اس دوسری روایت کے مطابق حضرت ابن عمر نے گویا طنز و تعریض اور استہزاء کا اسلوب اختیار کیا جیسا کہ عام طور پر کسی برے اور فسادی شخص کی شرارت اور بد طینتی پر چوٹ کرنے کے لئے کہہ دیتے ہیں کہ واہ میاں تم بھی کیا خوب ہو آپس میں تفرقہ ڈلواتے ہو، تاہم زیادہ موزوں اور قریب الفہم وہی الفاظ ہیں جو اصل روایت میں مذکور ہیں۔
ان تینوں (یعنی خلفاء ثلاثہ) کے مناقب کا بیان ایک نبی، ایک صدیق اور دو شہید " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہم (مدینہ کے مشہور پہاڑ ) احد پر چڑھے تو وہ (خوشی کے مارے ) ہلنے لگا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا پیر اس پر مارا اور فرمایا : ارے احد، تھم جا، تیرے اوپر ایک نبی ہے، ایک صدیق اور دو شہید ہیں۔
ان سے بچتے ہیں، آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ایسے ہی لوگ میری امت کے بلند مرتبہ اور با سعادت افراد ہیں، چنانچہ قرآن حفظ کرنے والے اور اس کے احکام کے پابند لوگوں کی فضیلت ایک دوسری روایت میں اس طرح بیان کی گئی ہے کہ جس آدمی نے قرآن حفظ کیا تو بیشک اس پر فیضان نبوت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں مگر اس کے پاس وحی (یعنی وحی جلی) نہیں آتی، البتہ وحی خفی اس کے پاس آتی ہے۔
ان سے کہہ دیجے اللہ کلالہ کے بار ے میں تمہیں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی مرد مر جائے اور اسکی اولاد نہ ہو اور ایک بہن ہو تو اسے بھائی کے ترکے سے نصف ملے گا اگر بہن مر جائے اور اسکی کوئی اولاد نہ ہو تو بھائی کو بہن کا پورا ترکہ ملے گا اگر بہنیں دو ہو ں تو دونوں کو بھائی کے ترکے سے دو تہائی ملے گا اگر بہن بھائی دونوں ہوں تو مرد کا حصہ دو عورتوں کے حصے کے برابر ہو گا۔
ان علماء کی طرف سے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جو روایت ہے کہ حضرت عکرمہ بن ابی جہل جب بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے تو آپ ان کی تعظیم کے لیے کھڑے ہو گئے تھے، یا حضرت عدی ابن حاتم کی جو یہ روایت نقل کی جاتی ہے کہ انہوں نے کہا میں جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوتا آپ میرے لیے یا تو کھڑے ہو جاتے یا اپنی جگہ سے ہل جایا کرتے تھے تو ان روایتوں سے استدلال کرنا صحیح نہیں ہے۔
ان مان کہبے کی سوبھا نہیں دیکھے ہی پرمان! ’وہ‘ حسن اور روشنی ہے، جب وہ نور کی مانند آنکھوں میں سما جاتا ہے تو ایک عجیب و غریب معجزہ ہوتا ہے، اپنے عمل میں یکتا معجزہ یا چمتکار، ان کی تو تعریف ہی ممکن نہیں ہوتی: کبرا دیکھا ایک انگ مہما کہی نہ جائے تیج پنج پرسادھنی نینن رہا سمائے اس کی تجلی ہر جانب چمکتی رہتی ہے، اس کی رحمتوں کی بارش اسی طرح ہوتی رہتی ہے کہ جس طرح گہرے بادل آسمان سے گرج گرج کر برستے ہیں۔
ان میں بعض مخصوص الفاظ واعمال کے ذریعہ ان سے تعلق پیدا کرنے کے علاوہ ان کی جہیہ سائی کرنا ان کے نام پر نذریں چڑھانا، بھینٹ دینا، ان کی پسندیدہ خوشبو وغیرہ ان کے آنے کی جگہوں پر رکھنا اور بسانا، جس جگہ ان کے آنے کا تصور ہو وہاں ہاتھ جوڑ کر بیٹھنا اور ان کو اپنے سامنے موجود جانتے ہوئے رونا گڑگڑانا، منت خوشامد کرنا اور ان سے حاجت براری کی التجا کرنا وغیرہ وغیرہ خاص عمل ہیں اور ان سب چیزوں سے صریح کفر لازم آتا ہے۔
ان میں سے کوئی شہری عوام میں کام کرے اور کوئی دیہاتی عوام میں، کوئی کسانوں کی طرف متوجہ ہو اور کوئی مزدوروں کی طرف، کوئی متوسط طبقے کو خطاب کرے اور کوئی اونچے طبقے کو، کوئی ملازمین کی اصلاح کے لیے کوشاں ہو اور کوئی تجارت پیشہ اور صنعت پیشہ لوگوں کی اصلاح کے لیے، کسی کی توجہ پرانی درس گاہوں کی طرف ہو او رکسی کی نئے کالجوں کی طرف، کوئی جمود کے قلعوں کو توڑنے میں لگ جائے اور کوئی الحاد و فسق کے سیلاب کو روکنے میں۔
ان میں سے کچھ ننگے بدن ہونے کی وجہ سے اپنے ساتھیوں کی اوٹ میں بیٹھے ہوئے تھے اور ایک شخص ہمارے سامنے قرآن پڑھ رہا تھا کہ اچانک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ہمارے پاس کھڑے ہو گئے پڑھنے والے نے جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھڑے ہوئے دیکھا تو وہ چپ ہو گیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سلام کیا اور فرمایا کہ تم لوگ کیا کر رہے ہو۔
ان پر تو عمل کر لو دوسرے حکموں کو نظر انداز کر دو اس طرح جو دین تم چھوڑ آئے ہو اس کی باتیں اسلام میں شامل کرنے کی کوشش مت کرو بلکہ صرف اسلام کو مکمل طور پر اپناؤ اس سے دین میں بدعات کی بھی نفی کر دی گئی اور آجکل کے سیکولر ذہن کی تردید بھی جو اسلام کو مکمل طور پر اپنانے کے لئے تیار نہیں بلکہ دین کو عبادت یعنی مساجد تک محدود کرنا اور سیاست اور ایوان حکومت سے دین کو نکال دینا چاہتے ہیں۔
ان کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے محرم کون سے کپڑے پہنے تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ پہنو قمیص اور نہ باندھو عمامہ اور نہ پہنو پائجامہ اور نہ ٹوپی اور نہ موزہ مگر جس کو چپل نہ ملے تو وہ اپنے موزوں کو پہن لے اور ان کو کاٹ ڈالے اس طرح کہ ٹخنے کھلے رہیں اور نہ پہنو ان کپڑوں کو جن میں زعفران لگی ہو اور ورس۔
ان کا سلسلہ نبوت حضرت یوسف علیہ السلام سے ملتا ہے، چنانچہ یہ پہلے ایک یہودی تھے اور نہایت ممتاز درجہ کے علماء یہود میں شمار ہوتے تھے، پھر اللہ تعالی نے ان کو ہدایت فرمائی اور انہوں نے دائرہ اسلام میں داخل ہو کر اسلام اور مسلمانوں کی نمایاں خدمات انجام دیں، انہی حضرت عبداللہ بن سلام کے بارے میں حضرت سعد کہتے ہیں کہ میں نے صرف ان کی نسبت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان مقدس سے یہ بشارت سنی ہے کہ عبداللہ بن سلام جنتی ہیں۔
ان کو علم و تحقیق کے نام پر اچھالنا یا ان کی کھوج کرید کرنا وغیرہ وغیرہ ایسی چیزیں ہیں جن کو مذکورہ بالا علم کے زمرہ میں شمار کیا جاتا ہے، اسی طرح شعر و شاعری کے فن کو بھی کچھ اچھا علم نہیں سمجھا جاتا، کیونکہ شعر و شاعر کی بنیاد زیادہ تر حسن و عشق کے مضامین اور غیر پاکیزہ خیالات وتصورات پر ہوئی ہے اور یہ چیز عوام کے حق میں کہ جن کے دل و دماغ نفساتی خواہشات اور جنسی جذبات سے بھرے ہوئے ہوتے ہیں۔
ان کی عدت ختم ہی نہ ہوئی ہو، اکثر حضرات کا مذہب یہ ہے کہ اس صورت میں جب عورت نے عدت کے دن پورے کر لئے اور اب تک اس کا کافر خاوند مسلمان نہیں ہوا تو وہ نکاح فسخ ہو جاتا ہے، ہاں بعض حضرات کا مذہب یہ بھی ہے کہ عدت پوری کر لینے کے بعد عورت کو اختیار ہے اگر چاہے اپنے اس نکاح کو باقی رکھے گار چاہے فسخ کر کے دوسرا نکاح کر لے اور اسی پر ابن عباس والی روایت کو محمول کرتے ہیں۔
ان کے جاتے ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کہیں سے تحفہ میں دودھ آگیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں کے پیچھے (کسی آدمی کو بلانے کے لیے) بھیجا (جب وہ آگئے تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں وہ دودھ پلا دیا (تاکہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لطف و کرم کا احساس ہو جائے چنانچہ دودھ پینے کے بعد انہوں نے جانا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے ناراض نہیں ہیں۔
انس! لوگ کچھ نئے شہر بسائیں گے اور ان شہروں میں ایک شہر کا نام بصرہ ہوگا پس اگر تم اس شہر کے پاس سے گزرو یا اس شہر میں جاؤ تو اس کے اس علاقے کے قریب بھی نہ جانا جہاں کھاری زمین ہے، نہ ان جگہوں کے قریب جانا جن کو کلاء کہا جاتا ہے، اسی طرح وہاں کی کھجوروں، وہاں کے بازار، وہاں کے بادشاہوں اور سرداروں کے دروازوں سے بھی دور رہنا، صرف اس شہر کے کنارے کے حصے میں کہ جس کو ضواحی کہا جاتا ہے۔
انسان کی آرزو اور عمر کا بیان ابو بشر بکر بن خلف، ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید، سفیان، ابی یعلی، ربیع بن خثیم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک خط مربع کھینچا اور اس مربع کے بیچ میں ایک اور خط کھینچا اور اس بیچ والے خط کے دونوں طرف بہت سے خط کھینچے اور ایک خط اس مربع کے باہر کھینچا پھر آپ نے فرمایا تم جانتے ہو یہ کیا ہے؟
انشاء اللہ!  اہل کتاب، قاتلان انبیاء، عیسی علیہ السلام کی روداد اور مراحل قیامت اہل کتاب کے ان گناہوں کا بیان ہو رہا ہے جن کی وجہ سے وہ اللہ کی رحمتوں سے دور ڈال دیئے گئے اور ملعون و جلا وطن کر دیئے گئے اولا ان کی عہد شکنی یہ تھی کہ جو وعدے انہوں نے اللہ سے کئے ان پر قائم نہ رہے، دوسرے اللہ کی آیتوں یعنی حجت و دلیل اور نبیوں کے معجزوں سے انکار اور کفر، تیر سے بلا وجہ، ناحق انبیاء کرام کا قتل۔
انگریزی لغت ,  کے تخفیف شدہ ایڈیشن (لندن :ء) کے دیباچے سے بخوبی ہوتا ہے جس میں ناگری رسم خط کی عدم مقبولیت کی وجہ سے اسے پورے طور پر ترک کر دیے جانے کی بات کہی گئی ہے: "        ,   " (بحوالہ ستیہ پال آنند، متذکرہ مضمون) اس لغت میں تمام الفاظ اردو (نسخ ٹائپ) میں دیے گئے ہیں اور ان کے تلفظات رومن (سیدھے) میں۔
انگشت بدنداں ہر شخص " اب کے ڈوبا ہوں تو سوکھے ہوئے دریاؤں میں " اس کو کیا کیجئے، اک نقش بھی روشن نہ ہوا مختلف رنگ بھرے ہم نے تمناؤں میں غم کے شعلوں کو ہوا دیتے ہو تم کیا مطلب عمر بھر جلتا رہوں آگ کے دریاؤں میں ! کار فرما جو رہا ہاتھ کسی کا صادقؔ کھل اٹھے پھول سلگتے ہوئے صحراؤں میں (مئی 1982) *** 18 حیات کا ہمہ رنگی سے سلسلہ رکھنا غم و خوشی کا مناسب مقابلہ رکھنا وجود ہست عدم کا نقیب ہوتا ہے۔
انہوں نے بیان کیا کہ ہم لوگ ایک دن حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کے پاس گئے اور ہم نے حج نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے متعلق معلوم کیا تو انہوں نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ میں نو حج پورے فرمائے اور اس کے بعد دسویں مرتبہ یہ اعلان کیا گیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سال حج بیت اللہ شریف کے واسطے تشریف لے جائیں گے۔
انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تیس سے چالیس کے درمیان زرہیں دیں، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ حنین میں جنگ فرمائی جب مشرکین کو ہزیمت ہوئی تو صفوان کی زرہوں کو جمع کیا گیا تو ان میں کچھ زرہیں گم ہو گئیں، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفوان سے فرمایا کہ ہم نے بیشک تمہاری زرہوں میں سے چند زرہیں گم کر دی ہیں تو کیا ہم تمہیں اس کی ضمان ادا کر دیں؟
انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے گرگٹ اور (چھکلی) مارنے کا حکم دیا اسے فولیسق (چھوٹا فاسق) قرار دیا، محمد بن صباح بزار، اسماعیل بن زکریا، سہیل،، حضرت ابو ہریرہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس نے گرگٹ کو قتل کیا ایک ہی وار میں مارنے والے کو ستر نیکیاں ملیں گی، جس نے دوسرے وار میں اسے مارا اسے اتنی نیکیاں ملیں اور جس نے تیسرے وار میں قتل کیا اسے اتنی نیکیاں ملیں گی۔
اور (یاد کرو) جب ہم نے اولاد یعقوب سے پختہ وعدہ لیا کہ اللہ کے سوا (کسی اور کی) عبادت نہ کرنا، اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرنا اور قرابت داروں اور یتیموں اور محتاجوں کے ساتھ بھی (بھلائی کرنا) اور عام لوگوں سے (بھی نرمی اور خوش خلقی کے ساتھ) نیکی کی بات کہنا اور نماز قائم رکھنا اور زکوۃ دیتے رہنا، پھر تم میں سے چند لوگوں کے سوا سارے (اس عہد سے) روگرداں ہو گئے اور تم (حق سے) گریز ہی کرنے والے ہو 84۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ پہلی برائی سے مراد وہ فتنہ وفساد ہے جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے قتل کی صورت میں اور ان کے بعد رونما ہوا، اور دوسری بھلائی سے وہ صلح صفائی ہے جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اور حضرت حسن رضی اللہ عنہما کے درمیان ہوئی اور دخن یعنی کدورت سے مراد وہ افسوسناک واقعات، حادثات ہیں جو حضرت امیر معایہ رضی اللہ عنہ کے زمانے میں بعض امراء کے ذریعہ رونما ہوئے جیسے عراق میں زیاد کا فتنہ وفساد۔
اور تم لوگ اے ایمان والو! مشرک عورتوں سے نکاح مت کرو یہاں تک کہ وہ ایمان لے آئیں ور ایک ایماندار باندی ایک مشرق عورت سے بہرحال کہیں بہتر ہے اگرچہ وہ مشرک عورت تم کو اچھی لگتی ہو اور تم اپنی عورتوں کو مشرک مردوں کے نکاح میں مت دو یہاں تک کہ وہ ایمان لے آئیں اور ایک ایماندار غلام ایک کافر و مشرک آزاد شخص سے یقینا کہیں بہتر ہے اگرچہ وہ کافر مشرک تم کو اچھا لگتا ہو کیونکہ یہ کافر و مشرک لوگ بلاتے ہیں۔
اور جب تم کسی قلعہ کے لوگوں کا محاصرہ کرو اور وہ قلعہ والے تم سے اللہ کے حکم پر اپنا محاصرہ اٹھا لینے کی درخواست کریں تو تم اللہ کے حکم پر ان کا محاصرہ نہ اٹھانا بلکہ اپنے حکم پر ان کا محاصرہ اٹھانا کیونکہ تمہیں یہ نہیں معلوم ہو سکتا کہ تم ان کے بارے میں فیصلہ کرتے وقت اللہ کے حکم تک پہنچ گئے ہو یا نہیں (یعنی تمہیں یہ کیسے معلوم ہو گا کہ تم نے ان کا محاصرہ اٹھا لینے کا جو فیصلہ کیا ہے۔
اور جب کہ یہ تمام فعلی کمالات صفات وجود کے آثار تھے جو ذات حق سے منتفی ہوگئے تو بلا شبہ اللہ کا وجود ان کی نفی سے ناقص ٹھہرا اور اللہ کی بے عیب ذات کتنے ہی کمالات مثلا ظہور صفات اور افعال سے کوری رہ گئی جن پر معبودیت کا کارخانہ قائم تھا اور ظاہر ہے کہ نقص صفات اور نقص افعال کے ساتھ خدائی جمع نہیں ہو سکتی، تو ایسی ناقص ذات کو اللہ نہیں کہہ سکتے، نتیجہ یہ نکلا کہ نہ خالق رہا اور نہ مخلوق رہی۔
اور جس کا حاصل اور خلاصہ یہ ہے کہ انسان ہمیشہ اور ہر موقع پر اور ہر حال میں اس اصولی بات اور بنیادی نقطے کو اپنے پیش نظر اور اپنی نگاہوں کے سامنے رکھے کہ میرا رب مجھ سے راضی رہے کہ سب سے پہلا اور سب سے بڑا اور مقدم و فائق حق مجھ پر اسی وحدہٗ لاشریک کا عائد ہوتا ہے، کہ اسی نے مجھے پیدا فرمایا اور وجود بخشا، اور اسی کی رحمت و عنایت اور اسی کے کرم و ربوبیت کے سہارے میں جی رہا ہوں۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو شادی بیاہ اسی رسم کی کسی اور تقریب کے) کھانے پربلایا جائے تو اسے چاہئے کہ وہ دعوت قبول کر لے یعنی دعوت میں چلا جائے پھر وہاں جا کر اس کی مرضی پر موقوف ہو گا کہ چاہے تو کھائے چاہے تو نہ کھائے (مسلم) تشریح: اس حدیث سے بھی یہ معلوم ہوا کہ دعوت قبول کرنے کا مطلب داعی کے یہاں جانا ہے اور یہ واجب یا سنت ہے۔
اور نہ ہی اللہ تعالی کی طرف سے بیٹے کی خوشخبری ملنے کے بعد اس کے لئے کسی نشانی کے مقرر کئے جانے کی کوئی ضرورت ہوتی، اور مزید یہ کہ اس میں حضرت زکریا کے لئے جو نشانی قدرت کی طرف سے مقرر فرمائی گئی وہ بھی عظیم الشان تھی کہ آپ تین دن تک صحت و سلامتی میں ہونے کے باوجود کسی سے بات نہیں کر سکیں گے، سوائے اشاروں کنایوں کے البتہ اپنے رب کا ذکر اور اس کی تسبیح کرنے کی اہلیت بدستور موجود اور برقرار رہیگی۔
اوس بن حذیفہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزانہ رات کو عشاء کے بعد ہمارے پاس تشریف لاتے اور کھڑے کھڑے باتیں کرتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیر تک کھڑے رہنے کی وجہ سے کبھی ایک پاؤں پر زور ڈالتے اور کبھی دوسرے پاؤں پر اور اکثر اوقات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ حالات بیان کرتے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی قوم، قریش کے ساتھ پیش آئے تھے۔
اونٹ کی نکیل سے باندھ کر تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اپنے مبارک ہاتھوں سے کاٹ دیا اور حکم فرمایا کہ تم اس کا ہاتھ پکڑ کر کھینچ لو اور حضرت ابن جریج کی دوسری روایت میں ہے کہ حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آدمی کے پاس سے گزرے اور وہ شخص خانہ کعبہ کا طواف کر رہا تھا اور ایک شخص نے اس کے ہاتھ باندھ دیئے تھے۔
اوپر روز قیامت کی ہولناکی کی تصویر پیش فرمائی گئی، اور اب اس کے بعد اس سے مجرموں کی اس بے بسی اور درماندگی کی تصویر پیش فرمائی گئی جس سے ان بدبختوں کو اس یوم عظیم و مہیب سے سابقہ پڑے گا، سو آج تو ان میں سے ہر ایک آگے بڑھ بڑھ کر انکار حق اور تکذیب قیامت کے لئے اپنا زور بیان صرف کرتا اور اپنی طلاقت لسانی دکھا رہا ہے، لیکن اس روز ان کے منہ ایسے بند، اور ان کی زبانیں ایسی گنگ ہو جائیں گی۔
اپنی رحمت سے ان پر توجہ فرمائی بے شک وہ ان پر شفقت کرنے والا مہربان ہے اور ان تینوں پر بھی جن کا معاملہ ملتوی کیا گیا یہاں تک کہ جب ان پر زمین باوجود کشادہ ہونے کے تنگ ہو گئی اور ان کی جانیں بھی ان پر تنگ ہو گئیں اور انہوں نے سمجھ لیا کہ اللہ سے کوئی پناہ نہیں سو اسی کی طرف آنے کے پھر بھی اپنی رحمت سے ان پر متوجہ ہوا تاکہ وہ توبہ کریں بے شک اللہ توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
اپنی فوج لے کر کوفہ پر چڑھائی کی مختار نے بھی مقابلہ کیا مگر شکست کھا گیا اور پھر  رمضان ھ کو مقتول ہوا مختار کے انہی فریب اور جھوٹ سے بھرے حالات کی بناء پر علماء نے اس کو کذابوں میں سے ایک بڑا کذاب شمار کیا ہے اور حدیث کے الفاظ یخرج من ثقیف کذاب و مبیر (قبیلہ ثقیف میں ایک انتہا درجہ کا جھوٹا اور ایک انتہا درجہ کس مفسد و ہلاکو کو پیدا ہو گا) کا مصداق و محمول مختار اور حجاج کو قرار دیا ہے۔
اپنے سر پر تین بار پانی ڈالتے پھر جس قدر پانی بچ رہتا اس کو اپنے اوپر بہا لیتے عمرو بن علی، محمد بن ابی عدی، سعید بن ابی معشر، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غسل کا ارادہ فرماتے تو پہلے دونوں پہنچوں کو دھوتے پھر بغل وغیرہ کو دھوتے اور ان پر پانی ڈالتے جب وہ صاف ہو جائیں تو دونوں ہاتھ دیوار پر ملتے پھر وضو شروع کرتے اور اپنے سر پر پانی ڈالتے۔
اپنے فضل سے اگر چاہے بیشک اللہ علم و حکمت والا ہے، (29) لڑو ان سے جو ایمان نہیں لاتے اللہ پر اور قیامت پر اور حرام نہیں مانتے اس چیز کو جس کو حرام کیا اللہ اور اس کے رسول نے اور سچے دین کے تابع نہیں ہوتے یعنی وہ جو کتاب دیے گئے جب تک اپنے ہاتھ سے جزیہ نہ دیں ذلیل ہو کر (30) اور یہودی بولے عزیر اللہ کا بیٹا ہے اور نصرانی بولے مسیح اللہ کا بیٹا ہے، یہ باتیں وہ اپنے منہ سے بکتے ہیں۔
اگر ان کفار و حاسدین کو اس پر زیادہ غصہ ہے اور سمجھتے ہیں کہ ہم کسی کوشش سے خدا کی مشیت کو روک سکیں گے تو اپنی انتہائی کوشش صرف کر کے دیکھ لیں، حتی کہ ایک رسی اوپر چھت میں لٹکا کر گلے میں ڈال لیں اور خود پھانسی لے کر غیظ سے مر جائیں، یا ہو سکتا ہو تو آسمان میں رسی تان کر اوپر چڑھیں اور وہاں سے آسمانی امداد کو منقطع کر آئیں، پھر دیکھیں کہ ان تدبیروں سے وہ چیز آنی بند ہو جاتی ہے۔
اگر دو ولی دو مختلف جگہ نکاح کر دیں تو کیا کیا جائے قتیبہ، غندر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت کے دو ولیوں نے اس کا دو جگہ پر نکاح کر دیا تو وہ ان دونوں میں سے پہلے کی بیوی ہو گی اور اسی طرح اگر کوئی شخص ایک چیز کو دو آدمیوں کے ہاتھ فروخت کرے گا تو وہ ان دونوں میں سے پہلے کی ہو گی۔
اگر چاند کے دیکھنے میں ملکوں میں اختلاف ہو علی بن حجر، اسماعیل، محمد، ابن ابو حرملۃ، کریب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ام فضل نے ان کو معاویہ بن ابی سفیان کی خدمت میں ملک شام بھیجا انہوں نے کہا کہ میں شام میں آیا اور ان کا کام مکمل کیا اس دوران رمضان کا چاند نظر آیا اور میں ملک شام میں ہی تھا تو میں نے جمعہ کی رات کو چاند دیکھ لیا پھر میں مدینہ منورہ میں ماہ رمضان المبارک کے آخر میں حاضر ہوا۔
اہل جنوں کی تدبیریں (14) چہ کافرانہ قمار حیات ممی بازی کہ با زمانہ بسازی بخود نمی سازی دگر بمدرسہ ہائے حرم نمی بین دل جنید و نگاہ غزالی و رازی بحکم مفتی اعظم کہ فطرت ازلیست بدین صعوہ حرام است کار شہبازی ہاں فقیہ ازل گفت جرہ شاہیں ار بآسماں گروی با زمیں نہ پروازیں منجم کہ توبہ نہ کردما ز فاش گوئی ہا ز بیم ایں کہ بسلطاں کندن غمازی بدست ما نہ سمرقند و نے بخارا ایست دعا بگوش ز فقیرا بہ ترک شیرازی (15) ضمیر مغرب ہے۔
ایسا نہ ہو کہ فتنہ و فساد پھوٹ پڑے اور اسلام کو کسی طرح نقصان پہنچ جائے اس لیے اس معاملے میں ابھی توقف کرنا چاہئے مگر حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے نہایت جرات اور بہادری کے ساتھ انہیں یہ جواب دیا کہ اگر اس معاملے میں تمام لوگ ایک طرف ہو جائیں اور میں تنہا رہ جاؤں تو پھر بھی اپنے فیصلے میں کوئی لچک نہیں دکھاؤں گا اور شعائر دین کی حفاظ اور اسلام کے نظریات و اعمال کے تحفظ کے لیے میں نے جو قدم اٹھایا ہے۔
ایسا ہے کہ ہم غزل سے نکل کر نہیں جا سکتے، غزل کا میدان بہت محدود ہے، کسی بھی موضوع کو واضح طور پر بیان کر نے کے لیے دو مصرعے کافی نہیں ہوتے، اس حد بندی سے نقصان یہ ہوا نئے نئے موضوعات اور ہیئت کے تجربے نہیں کیے جا سکے اور شاعری میں وہ پھیلاؤ نہیں آ سکا جو زندگی میں ہے، غزل کسی موضوع پر کھل کر کچھ نہیں کہہ سکتی صرف اس کی طرف اشارے کر سکتی ہے اور کسی موضوع کی طرف اشارہ کافی نہیں ہوتا۔
ایک تو حاکم منصف (جو کتاب و سنت کے مطابق فیصلہ کرے خواہ بادشاہ ہو خواہ کوتوال ہو)، دوسرے وہ جوان جو اللہ کی عبادت کے ساتھ بڑھا ہو، تیسرے وہ شخص جسکا دل مسجد ہی میں لگا رہے، چوتھے وہ دو شخص جو آپس میں اللہ کے واسطے محبت کریں اور اسی کے لئے ملیں اور اسی کے لئے جدا ہوں، پانچویں وہ شخص (جو مرد ایسا متقی ہو) کہ اسے کوئی حسب نسب والی مالدار عورت زنا کے لئے بلائے اور وہ کہے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
ایک تو وہ کامل مؤمن جس نے اللہ کی راہ میں اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ جہاد کیا چنانچہ جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی (تو وہ پوری بہادری اور شجاعت) کے ساتھ لڑا یہاں تک کہ مارا گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں فرمایا کہ یہ وہ شہید ہے جس کو جہاد کی مشقتوں اور مصائب پر صبر کرنے کی آزمائش میں مبتلا کیا گیا یہ شہید آخرت میں عرش الہی کے نیچے اللہ کے خیمے میں ہو گا۔
ایک دن آفتاب طلوع ہوا تو اس میں ایسی روشنی و شعاع اور ایسا نور تھا کہ ہم نے اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورج کی اس روشنی و نور کے بارہ میں اظہار تعجب ہی فرما رہے تھے کہ اچانک حضرت جبرائیل تشریف لے آئے ان سے پوچھا کہ سورج کے لئے ایسا کیا سبب پیش آیا کہ میں اس کو ایسی روشنی ونور کے ساتھ دیکھ رہا ہوں کہ پہلے کبھی اس طرح طلوع ہوتے نہیں دیکھا؟
ایک شخص نے سوال کیا ' کیا ہر سال ' آپ خاموش رہے، اس نے تین مرتبہ سوال دہرایا پھر آپ نے فرمایا ' اگر میں ہاں کہہ دیتا تو حج ہر سال فرض ہو جاتا اور اگر ایسا ہو جاتا تو ہر سال حج کرنا تمہارے لئے ممکن نہ ہوتا ' تمہیں جن چیزوں کی بابت نہیں بتایا گیا، تم مجھ سے ان کی بابت سوال مت کرو، اس لئے کہ تم سے پہلی امتوں کی ہلاکت کا سبب ان کا کثرت سوال اور اپنے انبیاء سے اختلاف بھی تھا۔
ایک شخص کے پاس دس لاکھ روپے ہوں اور ان میں سے پانچ لاکھ روپے وہ اللہ کی راہ میں خرچ کردے تویقینا اس کو بڑا مرتبہ ومقام ملے گا لیکن اس سے بڑا مقام ومرتبہ اس شخص کا ہوگا جس کی کل کائنات پانچ سو روپے ہو اور وہ ان پانچ سو روپیوں کو اس بات سے بے نیاز ہو کراللہ کی راہ میں خرچ کردے کہ بعد میں اس کی اور اہل وعیال کی ضرورت کا کیا ہوگا، اسی حقیقت کے پیش نظر ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
ایک عورت نے اس پر ڈورے ڈالنے شروع کئے یہاں تک کہ اسے بہکا لیا قریب تھا کہ وہ اس کے ساتھ کو ٹھڑی میں چلا جائے جو اسے یہ آیت اذامسھم الخ، یاد آئی اور غش کھا کر گڑ پڑا بہت دیر کے بعد جب اسے ہوش آیا اس نے پھر اس آیت کو یاد کیا اور اس قدر اللہ کا خوف اس کے دل میں سمایا کہ اس کی جان نکل گئی حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے والد سے ہمدردی اور غم خواری کی۔
ایک نکتہ یہ بھی یہاں افادۂ ادب سے خالی نہیں ہے کہ میر ؔ و سوداؔ کو تمام اساتذۂ متأخرین نے مانا اور مانے جاتے ہیں اور یہ محض مضامین عالیہ کے سبب سے اور زبان کی بے تکلفی کے باعث سب کے دل پر نقش بیٹھا ہوا ہے اور ان کی استادی میں کوئی کلام نہیں کرتا جن باتوں پر کہ اب دارو مدار استادی کا آرہا ہے، وہ عروض سیفی اور غیاث اللغات کی صفحہ گردانی ہے، یہ دونوں بزرگ محاورہ کے آگے نہ غلطی کی پرواہ کرتے تھے۔
ایک وقت آخر ظہر کی نماز کا اول وقت سورج کا ڈھلنا ہے اور آخری وقت جب عصر کا وقت داخل ہو جائے اور عصر کا اول وقت جب یہ وقت شروع ہوئے اور آخری وقت جب سورج زرد ہو جائے مغرب کا اول وقت غروب آفتاب اور آخری وقت شفق کا غائب ہونا اور عشاء کا اول وقت شفق کے غائب ہونے پر اور آخری وقت آدمی رات تک ہے اور فجر کا اول وقت صبح صادق کے طلوع ہونے پر اور آخری وقت سورج کے طلوع ہونے تک ہے۔
ایک وہ نسل تھی جس نے ترقی پسند تحریک سے انحراف کرتے ہوئے اپنے وجود کو منوانے کی جدو جہد بیرونی ملکوں کے ادب سے متاثر ہو کر کی دوسری نسل اس کے بعد جو آئی اس سے روایت کی بنیادوں پر اپنا محل کھڑا کرنے کی غرض سے میرؔ و غالبؔ کی زمین پر جدید لب و لہجے کو خاص طور پر لفظیات کی بے ڈھنگی دیواریں کھڑی کر کے غزل کی ایک ماڈرن عمارت تعمیر کرنے کی کوشش کی اس کے بعد تیسری نسل اب تک پیدا نہیں ہوئی۔
اے اللہ !تو جو عطا کرے اسے کوئی روکنے والا نہیں اور تو جسے منع کر دے اسے کوئی عطا کرنے والا نہیں اور کسی بڑے کی بڑائی تیرے ہاں کوئی نفع مند نہیں، اور ان کی طرف یہ بھی لکھا : آپﷺ بے مقصد گفتگو کرنے، مال کر ضائع کرنے، بے مقصد کثرت سے سوال کرنے سے منع فرماتے تھے اور آپ ماؤں کی نا فرمانی کرنے سے بیٹیوں کو زندہ درگور کرنے سے اور لوگوں کو خود نہ دینے اور ران سے مانگتے رہنے سے منع فرمایا کرتے تھے۔
اے ایمان والو! جب کسی فوج سے ملو تو ثابت قدم رہو اور اللہ کو بہت یاد کرو تاکہ تم نجات پاؤ اور اللہ اور اس کے رسول کا کہا مانو اور آپس میں نہ جھگڑو ورنہ بزدل ہو جاؤ گے اور تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی اور صبر کرو بے شک اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے اور ان لوگوں جیسا نہ ہونا جو اتراتے ہوئے اور لوگوں کو دکھانے کے لیے گھروں سے نکل آئے اور اللہ کی راہ سے روکتے تھے اور جو کچھ یہ کرتے ہیں۔
باب: صدقات کی وصولی پر آل نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو مقرر کرنے کی کراہت 516: عبدالمطلب بن ربیعہ بن حارث کہتے ہیں کہ ربیعہ ؓ بن حارث اور عباس ؓ بن عبدالمطلب دونوں جمع ہوئے اور کہا کہ اللہ کی قسم ہم ان دونوں لڑکوں (یعنی مجھے اور فضل بن عباس) کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بھیج دیں، اور یہ دونوں جا کر عرض کریں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کو زکوۃ پر تحصیلدار بنا دیں۔
بخشے والا مہربان، (50 ) اور میرا ہی عذاب دردناک عذاب ہے، (51 ) اور انہیں احوال سناؤ ابراہیم کے مہمانوں کا، (52 ) جب وہ اس کے پاس آئے تو بولے سلام کہا ہمیں تم سے ڈر معلوم ہوتا ہے، (53 ) انہوں نے کہا ڈریے نہیں ہم آپ کو ایک علم والے لڑکے کی بشارت دیتے ہیں، (54 ) کہا کیا اس پر مجھے بشارت دیتے ہو کہ مجھے بڑھاپا پہنچ گیا اب کاہے پر بشارت دیتے ہو، (55 ) کہا ہم نے آپ کو سچی بشارت دی ہے۔
بدن کی کہ نشّا ہونے لگا بھڑکتی آگ کے شعلوں میں بھی نہاتے رہے دھوئیں کا ابر بھی پھر جسم و جاں بھگونے لگا ستارے کھلنے لگے شام شوق آتے ہی عجیب نور سا دشت طلب میں ہونے لگا دیار جاں میں کھلے جب سے اس کی یاد کے پھول تو خوشبوؤں کا گزر صبح و شام ہونے لگا سفر کا شوق بھی نایاب کی تلاش بھی تھی تو جان بوجھ کے ہر راستے میں کھونے لگا *** دکھوں کے موڑ پہ اکثر مجھے ملا وہ شخص مگر یہ راز ہے۔
برطانیہ کے عام الیکشن سے پہلے لیبر پارٹی کے ایک ایم پی  نے استعفی دے دیا اور نام کی ایک الگ سیاسی پارٹی بنا ڈالی اور لندن کے ہیتھنل گرین حلقے سے کہ جہاں بنگالی مسلمانوں کی ایک کثیر تعداد رہتی ہے، سے الیکشن میں اپنی سیٹ جیتنے میں صرف اس لیے کامیاب ہوئے کیونکہ انتخابات کی مہم میں انہوں نے واشگاف الفاظ میں عیسائیوں اور مسلمانوں کے خلاف یہودیوں کے عزائم اور مظالم کو نہ صرف بے نقاب کیا بلکہ ان پر کھل کر تنقید بھی کی۔
بروایت عوفی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ ایسے لوگ بھی تھے جو مدینے پہنچتے ہی اگر ان کے ہاں لڑکا ہوتا یا ان کی اونٹنی بچہ دیتی تو انہیں راحت ہوئی تو خوش ہو جاتے اور ان کی تعریفیں کرنے لگتے اور اگر کوئی بلا، مصیبت آ گئی، مدینے کی ہوا موافق نہ آئی، گھر میں لڑکی پیدا ہو گئی، صدقے کا مال میسر نہ ہوا تو شیطانی وسوسے میں آ جاتے اور صاف کہہ دیتے کہ اس دین میں تو مشکل ہی مشکل ہے۔
بشرطیکہ اپنے نفس پر یہ اعتماد ہو کہ اس چیز کی تشہیر کرا کر اسے اس کے مالک کے حوالے کر دیا جائے گا اگر اپنے نفس پر یہ اعماد نہ ہو تو پھر اسے وہیں چھوڑ دینا ہی بہتر ہے لیکن اگر یہ خوف ہو کہ اس چیز کو یوں ہی پڑا رہنے دیا گیا تو یہ ضائع ہو جائے گی تو اس صورت میں اسے اٹھا لینا واجب ہو گا اگر دیکھنے والا اسے نہ اٹھائے گا اور وہ چیز ضائع ہو جائے گی تو وہ گنہگار ہو گا۔
بعض اہل علم اس حدیث کے متعلق کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لئے سجدہ نہیں کیا کہ زید نے جب پڑھا تو انہوں نے بھی سجدہ نہیں کیا ان حضرات کا کہنا ہے کہ جو شخص سجدہ کی آیت سنے اس پر سجدہ واجب ہو جاتا ہے اور اسے چھوڑنے کی اجازت نہیں وہ کہتے ہیں اگر اس حالت میں سنا کہ وضو نہیں تھا تو جب وضو کرے اس وقت سجدہ کرے سفیان ثوری اہل کوفہ اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم نے اس چیز کو بہت اچھا جانا ہے کہ جب ایک دسترخوان پر کچھ لوگ کھانا کھانے بیٹھیں تو دستر خوان پر موجود کھانے کی چیزیں آپس میں ایک دوسرے کے سامنے کرتے رہیں ہاں اگر وہ لوگ دو دستر خوانوں پر بیٹھے ہوں تو ایک دستر خوان کے لوگوں کو دوسرے دستر خوان کے لوگوں کے سامنے اپنے دستر خوان پر بیٹھے ہوں تو ایک دستر خوان کے لوگوں کو دوسرے دستر خوان کے لوگوں کے سامنے اپنے دستر خوان کے کھانے پیش کرنے جائز نہیں ہے۔
بعض حضرات اس کا مطلب یہ لکھتے ہیں کہ اللہ رب العزت اس بندہ پر اپنی محبت غالب کر دیتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اسی چیز کو دیکھتا ہے جس کو اللہ پسند کرتا ہے اور وہ اس چیز کو سنتا ہے جس کو اللہ پسند کرتا ہے اور اس معاملہ میں اللہ تعالی اس کا مددگار و کارساز ہوتا ہے اور اس کے کان اس کی آنکھ اس کے ہاتھ اور اس کے پاؤ کو ان چیزوں سے بچاتا ہے جنہیں وہ پسند نہیں کرتا۔
بعض مفسّرین نے اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی فرمایا ہے کہ قومہٖ کی ضمیر سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف راجع ہے اور معنی یہ ہیں کہ ہم نے ہر رسول کو سید انبیاء محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان یعنی عربی میں وحی فرمائی اور یہ معنی ایک روایت میں بھی آئے ہیں کہ وحی ہمیشہ عربی زبان ہی میں نازل ہوئی پھر انبیاء علیہم السلام نے اپنی قوموں کے لئے ان کی زبانوں میں ترجمہ فرما دیا۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ ایّام اللّہ سے وہ دن مراد ہیں جن میں اللّہ نے اپنے بندوں پر انعام کئے جیسے کہ بنی اسرائیل کے لئے من و سلوی اتارنے کا دن، حضرت موسی علیہ السلام کے لئے دریا میں راستہ بنانے کا دن ( خازن و مدارک و مفردات راغب) ان ایّام اللہ میں سب سے بڑی نعمت کے دن سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی ولادت و معراج کے دن ہیں، ان کی یاد قائم کرنا بھی اس آیت کے حکم میں داخل ہے۔
بعضوں نے یہ خیال کیا کہ نانی اماں کا دماغ چل گیا ہے، وہ لکڑی ٹیکتی ہوئی آہستہ آہستہ بھکوا کے گھر گئیں، اسے لپٹا کر خوب رویا، ونود کے کئی بوسے لیے، منجری کے مردہ جسد کو چھوا اور گھنٹوں پھوٹ پھوٹ کر روتی رہیں، ونود بت کی طرح کونے میں ساکت و جامد کھڑا رہا، دوسرے دن شاہ صاحب کے محلے کے لوگوں میں یہ بات مشہور ہو گئی کہ بھکوا کی بیٹی منجری اس لیے مرگئی کہ بھکوا اور ونود نے نانی اماں کی بے عزتی کی تھی۔
بلکہ اس پر ہے کہ وہ آگاہی سے باخبر اور مطلع ہو جائے سو یہ بات مخبر صادق رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خبر دے دینے اور اس آگاہی کے مضمون کو بیان کر دینے سے حاصل ہو جاتی ہے، لہذا مذکورہ بالا مضمون جب اس حدیث کے ذریعہ انسان تک پہنچ گیا تو وہ اس سے حقیقتا باخبر اور مطلع ہو گیا! رہی یہ بات کہ اس تنبیہ میں صرف انسان ہی کو مخاطب کیوں بنایا گیا، جنات کو بھی خطاب کیوں نہیں کیا گیا؟
بلکہ غیر مختار طور پر مؤخر کرے گا اور چونکہ وہ تمہارا حاکم ہوگا اس لیے اس پر قادر نہیں ہو سکو گے کہ اس کی مخالفت کر کے اسے سیدھی راہ پر لگا دو تمہیں یہ خوف ہوگا کہ اگر نماز اس کے ہمراہ پڑھتے ہو تو اول وقت نماز پڑھنے کی فضیلت ہاتھ سے جاتی ہے اور اگر اس کی مخالفت کرتے ہو تو نہ صرف یہ کہ اس کی طرف سے تکلیف و ایذاء پہنچنے کا بلکہ جماعت کی فضیلت سے محروم ہونے کا بھی خدشہ رہے گا۔
بلکہ قیامت کی علامتوں اور نشانیوں کے ظاہر ہونے کے زمانوں اور اوقات کو بھی متعین نہیں فرمایا اس لئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی متعین طور پر وہ جگہ نہیں بتائی جہاں دجال مقید ہے، صرف ترد و ابہام کے طور پر مذکورہ تین مقامات کی طرف اشارہ فرمایا البتہ آخری مقام کو ظن غالب کے ذریعہ ظاہر فرمایا لیکن اس کو بھی متعین نہیں کیا سوائے اس کے کہ کسی خاص جگہ وعلاقہ کے تعین کے بغیر اس سمت کی طرف اشارہ فرما کر چھوڑ دیا۔
بلکہ وہ پوری نماز پڑھے اور اگر کوئی آدمی پندرہ دن یا پندرہ دن سے کم ٹھہرنے کا ارادہ رکھتا ہے تو قصر نماز پڑھے بلکہ اگر وہ اقامت کی نیت نہ کرے اور آج کل میں وہاں سے روانہ ہونے کا ارادہ کرتا رہے اور اس طرح بلا قصد ارادہ اس کے قیام کا سلسلہ برسوں تک بھی دراز ہو جائے تب بھی وہ قصر نماز پڑھتا رہے امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہی مسئلہ جلیل القدر صحابہ مثلا حضرت عبداللہ ابن عمر وغیرہ سے نقل کیا ہے۔
بلکہ وہ پوری نماز پڑھے اور اگر کوئی آدمی پندرہ دن یا پندرہ دن سے کم ٹھہرنے کا ارادہ رکھتا ہے تو قصر نماز پڑھے بلکہ اگر وہ اقامت کی نیت نہ کرے اور آج کل میں وہاں سے روانہ ہونے کا ارادہ کرتا رہے اور اس طرح بلا قصد ارادہ اس کے قیام کا سلسلہ برسوں تک بھی دراز ہو جائے تب بھی وہ قصر نماز پڑھتا رہے امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہی مسئلہ جلیل القدر صحابہ مثلا حضرت عبداللہ ابن عمر وغیرہ سے نقل کیا ہے۔
بچے کا انکار کرنے پر وعید شدید کا بیان محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، ابن الہاد، عبداللہ بن یونس، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت لعان کی آیات نازل ہوئیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو عورت کسی قوم میں ان کے علاوہ کسی شخص کو داخل کرے گی تو اس کے واسطے خداوند قدوس کے پاس کچھ نہیں ہے اور خداوند قدوس اس کو جنت میں داخل نہیں فرمائے گا۔
بکریوں کی زکوۃ سے متعلق احادیث عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم نسائی، شریح بن نعمان، حماد بن سلمہ، ثمامۃ بن عبداللہ بن انس بن مالک، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ان کے واسطے یہ تحریر فرمایا یہ زکوۃ کے فرائض ہیں جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں پر مقرر فرمائے ہیں کہ جن کا خداوند قدوس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو حکم فرمایا۔
بگاڑنے والے کو سنوارنے والے سے، اور اللہ چاہتا ہے تو تمہیں مشقت میں ڈالتا، بیشک اللہ زبردست حکمت والا ہے، (221) اور شرک وا لی عورتوں سے نکاح نہ کرو جب تک مسلمان نہ ہو جائیں اور بیشک مسلمان لونڈی مشرکہ سے اچھی ہے اگرچہ وہ تمہیں بھاتی ہو اور مشرکوں کے نکاح میں نہ دو جب تک وہ ایمان نہ لائیں اور بیشک مسلمان غلام مشرک سے اچھا ہے اگرچہ وہ تمہیں بھاتا ہو، وہ دوزخ کی طرف بلاتے ہیں اور اللہ جنت اور بخشش کی طرف بلاتا ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور جو کچھ تمہیں اس دن پیش آیا جس دن دونوں جماعتیں ملیں سو اللہ کے حکم سے ہوا اور تاکہ اللہ ایمان داروں کو ظاہر کر دے اور تاکہ منافقوں کو ظاہر کر دے اور انہیں کہا گیا تھا کہ آؤ اللہ کی راہ میں لڑو یا دشمنوں کو دفع کرو تو انہوں نے کہا اگر ہمیں علم ہوتا کہ آج جنگ ہو گی تو ہم ضرور تمہارے ساتھ چلتے وہ اس وقت بہ نسبت ایمان کے کفر سے زیادہ قریب تھے۔
بے شک ایمان والے کامیاب ہو گئے جو اپنی نماز میں عاجزی کرنے والے ہیں اور جو بے ہودہ باتوں سے منہ موڑنے والے ہیں اور جو زکوۃ دینے والے ہیں اور جو اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں مگر اپنی بیویوں یا لونڈیوں پر اس لیے کہ ان میں کوئی الزام نہیں پس جو شخص اس کے علاوہ طلب گار ہو تو وہی حد سے نکلنے والے ہیں اور جو اپنی امانتوں اور اپنے وعدہ کا لحاظ رکھنے والے ہیں اور جو اپنی نمازوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
تاکہ اللہ ان کے سب سے بہتر کاموں کا انہیں صلہ دے (122) اور مسلمانوں سے یہ تو ہو نہیں سکتا کہ سب کے سب نکلیں تو کیوں نہ ہو کہ ان کے ہر گروہ میں سے ایک جماعت نکلے کہ دین کی سمجھ حاصل کریں اور واپس آ کر اپنی قوم کو ڈر سنائیں اس امید پر کہ وہ بچیں (123) اے ایمان والوں جہاد کرو ان کافروں سے جو تمہارے قریب ہیں اور چاہیئے کہ وہ تم میں سختی پائیں، اور جان رکھو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
تاکہ ان لوگوں کو ڈرائے جن کے پاس تجھ سے پہلے کوئی ڈرانے والا نہیں آیا تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں اور اگر یہ بات نہ ہوتی کہ ان کے اپنے ہی اعمال کے سبب سے ان پر مصیبت نازل ہو جائے پھر کہتے اے ہمارے رب! تو نے ہمارے پاس رسول کیوں نہ بھیجا تاکہ ہم تیرے حکموں کی تابعداری کرتے اور ایمان والوں میں ہوتے پھر جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آ پہنچا تو کہنے لگے کیوں نہیں دیا گیا جیسا موسی کو دیا گیا تھا۔
ترجمہ اور تفسیر کی مدد سے قرآن کریم کے ساتھ ایک گونہ مناسبت ضرور پیدا ہو جاتی ہے اور قرآنی علوم و معارف کے حصول کا ولولہ اور شوق انگڑائیاں لینے لگتا ہے، اس بناء پر یہ مناسب خیال کیا گیا ہے کہ نزول قرآن کے مبارک مہینہ رمضان شریف کی مبارک ساعات میں قرآن کریم کے ساتھ اپنے تعلق کو بڑھایا جائے اور اس پر عمل کرنے کے جذبہ کو تازہ کرنے کے لئے قرآنی مضامین کو انتہائی مختصر انداز میں قارئین اسلام تک پہنچانے کی سعادت حاصل کی جائے۔
تشریح آپ گواہ رہئے کا مطلب یہ ہے کہ آپ اس بات کے گواہ رہئے کہ یہ میرا صلبی بیٹا ہے اور اس گواہ بنانے سے مقصود یہ تھا کہ اگر مجھ سے کوئی جرم جیسے قتل وغیرہ سرزد ہو جائے تو میرے اس بیٹے سے مواخذہ کیا جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ باپ بیٹے ایک دوسرے کے جرم میں قابل مواخذہ ہوتے تھے لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس ارشاد نہ تمہیں یہ اپنے گناہ کی وجہ سے مبتلا کرے گا۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ والدین کے مرنے کے بعد اولاد کا ان کے حق میں برابر دعا و استغفار کا ایصال ثواب کرتے رہنا اس درجہ سود مند ہے کہ اگر والدین اس اولاد سے ناراضگی و ناخوشی کی حالت میں بھی اس دنیا سے رخصت ہوئے تو اللہ تعالی ان کی ناراضگی و ناخوشی کو ختم کر دے اور اس اولاد کا نام ان لوگوں میں شمار کرے گا جو اپنے والدین کے ساتھ نیکی کرتے ہیں اور ان کی رضا و خوشنودی کے جویا رہتے ہیں۔
تشریح طعنہ دینے اور اعتراض کرنے والے لوگ یا تو منافق تھے جن کا شیوہ ہی یہ تھا کہ وہ کوئی موقع ہاتھ آنے کی انتظار میں رہتے تھے اور جہاں انہیں کوئی موقع ملا زبان کو بے لگام کر دیا اور یا پھر طعنہ دینے والے نو مسلم تھے جو زمانہ جاہلیت کے طور طریقوں کے عادی چلے آئے تھے اور ان کے نزدیک انسان کی قدر و قیمت صلاحیت و علمی و عملی قابلیت کی بجائے خاندانی وجاہت اور اہل و دولت کی بنیاد پر تسلیم کی جاتی تھی۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ آخر زمانے میں جب برائی عام ہو جائے گی، فسق فجور پھیل جائے گا، اور پورے معاشرہ میں بدکار لوگوں کا اس قدر غلبہ ہو گا کہ دین کی بات کرنے والے اور دینداروں کے مددگار معاون ڈھونڈھے نہیں ملیں گے، تو اس وقت دین کو اختیار کرنا اور ثابت قدمی کے ساتھ گامزن رہنا اتنا ہی دشوار اور سخت صبر آزما ہو گا جس قدر کہ کوئی شخص اپنی مٹھی میں انگارہ بند کر لے اور اس کی اذیت و تکلیف پر صبر تحمل کرے۔
تشریح کاغذ وغیرہ پر لکھنے کے بعد مٹی چھڑکنا بڑا قدیم طریقہ ہے اور عام طور پر اس کا مقصد روشنائی کو خشک کرنا سمجھا جاتا ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ یہ طریقہ حاجت براری کے لیے ایک مخصوص تاثیر رکھتا ہے اور یہ تاثیر بلخاصیت ہے کہ اس کا سبب شارع کے علاوہ اور کسی کو معلوم نہیں ہے تاہم بعض عارفین نے پہلے معنی یعنی مٹی ڈال دے کی وضاحت میں لکھا ہے کہ ایسا کرنا دراصل اپنے لکھے ہوئے پر خاک ڈالنے کے مفہوم کے مترادف ہے۔
تم فرماؤ مجھے حکم ہوا ہے کہ سب سے پہلے گردن رکھوں اور ہرگز شرک والوں میں سے نہ ہونا، (15) تم فرماؤ اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو مجھے بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے، (16) اس دن جس سے عذاب پھیر دیا جائے ضرور اس پر اللہ کی مہر ہوئی، اور یہی کھلی کامیابی ہے، (17) اور اگر تجھے اللہ کوئی برائی پہنچائے تو اس کے سوا اس کا کوئی دور کرنے والا نہیں، اور اگر تجھے بھلائی پہنچائے تو وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
تم لیپ پوت کے ذریعہ اس مکان کی مرمت و درستگی میں اس لئے مصروف ہو کہ کہیں اس کے در و دیوار اور چھت تمہاری زندگی ختم ہونے سے پہلے نہ گر پڑے جب کہ حقیقت یہ ہے کہ اس مکان کے گر پڑنے اور اس کے خراب ہونے سے تم خود موت کی آغوش میں پہنچ سکتے ہو پس تمہارے لئے اپنے عمل کی اصلاح کی طرف متوجہ رہنا اس مکان کی مرمت و درستگی میں مشغول ہونے سے زیادہ بہتر ہے اور اس میں دل لگانا عبث ہے۔
تمام کفار اور منافقوں کو اللہ تعالی نے اپنی عبادت کا حکم دیا اور فرمایا اللہ کی عبادت کرو یعنی اس کی توحید کے پابند ہو جاؤ، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو جو نہ نفع دے سکے نہ نقصان پہنچا سکے اور تم جانتے ہو کہ اس کے سوا کوئی رب نہیں جو تمہیں روزی پہنچا سکے اور تم جانتے ہو کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں اس توحید کی طرف بلا رہے ہیں جس کے حق اور سچ ہونے میں کوئی شک نہیں۔
تمہاری لغو (اور بے مقصد) قسموں پر مگر وہ تمہاری ان قسموں پر تمہاری گرفت ضرور فرمائے گا جو تم نے اپنے قصد (و ارادہ) سے کھائی ہوں، پس ایسی قسم (کے توڑنے ) کا کفارہ یہ ہے کہ دس مسکینوں کو کھانا کھلایا جائے، وہ درمیانہ درجے کا کھانا جو تم لوگ خود اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہو، یا انہیں کپڑے پہنا دو، یا ایک گردن (غلام یا لونڈی) آزاد کر دو، اور جس کو یہ میسر نہ ہو تو وہ تین دن کے روزے رکھے، یہ کفارہ ہے۔
تو جب اس نے کہا (اﷲ اکْبر ا ﷲ اکْبر) معاویہؓ نے بھی کہا (اﷲ اکْبراﷲ اکْبر) پھر موذن نے کہا ( (اشْھد انْ لّا الہ الّا اﷲ)) تو معاویہؓ نے کہا ( (و انا)) موذن نے کہا ( (اشھد ان محمدا رسول اللہ)) تو معاویہؓ نے کہا ( (وانا)) پھر اذان ختم ہو چکی تو معاویہؓ نے کہا کہ اے لوگو! میں نے رسول اللہﷺ سے اسی مقام (یعنی منبر) پر سنا کہ جب موذن نے اذان دی تو آپﷺ وہی فرماتے جاتے تھے جو تم نے میری گفتگو سنی۔
جب ابراہیمؑ نے کہا کہ "میرا رب وہ ہے، جس کے اختیار میں زندگی اور موت ہے، تو اس نے جواب دیا: "زندگی اور موت میرے اختیار میں ہے" ابراہیمؑ نے کہا: "اچھا، اللہ سورج کو مشرق سے نکالتا ہے، تو ذرا اسے مغرب سے نکال لا" یہ سن کر وہ منکر حق ششدر رہ گیا، مگر اللہ ظالموں کو راہ راست نہیں دکھایا کرتا ||یا پھر مثال کے طور پر اس شخص کو دیکھو، جس کا گزر ایک ایسی بستی پر ہوا، جو اپنی چھتوں پر اوندھی گری پڑی تھی۔
جب بھی جدائی کرا دی جائے گی اور پہلے خاوند کو عدت گزار کر پھر اس دوسرے خاوند کی عدت گزارے گی اور پھر یہ شخص اس سے ہرگز نکاح نہیں کر سکتا، اس فیصلہ کا ماخذ یہ معلوم ہوتا ہے کہ جب اس شخص نے جلدی کر کے اللہ تعالی کے مقرر کردہ وقت کا لحاظ نہ کیا تو اسے اس کی خلاف سزا دی گئی کہ وہ عورت اس پر ہمیشہ کیلئے حرام کر دی گئی، جیسا کہ قاتل اپنے مقتول کے ورثہ سے محروم کر دیا جاتا ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار دیا گیا کہ اگر چاہیں عبد و رسول رہیں یعنی جو حکم کیا جائے بجا لاتے رہیں اللہ کے فرمان کے مطابق تقسیم کرتے رہیں اور اگر چاہیں نبی اور بادشاہ بنا دیئے جائیں جسے چاہیں دیں جسے چاہیں نہ دیں اور اس کا کوئی حساب اللہ کے ہاں نہ لیا جائے تو آپ نے حضرت جبرئیل علیہ السلام سے مشورہ لیا اور آپ کے مشورے سے پہلی بات قبول فرمائی کیونکہ فضیلت کے لحاظ سے اولی اور اعلی وہی ہے۔
جب موسی اس کے پاس آیا اور اسے باتیں کہہ سنائیں اس نے کہا ڈریے نہیں، آپ بچ گئے ظالموں سے (26) ان میں کی ایک بولی اے میرے باپ! ان کو نوکر رکھ لو بیشک بہتر نوکر وہ جو طاقتور اور امانتدار ہو (27) کہا میں چاہتا ہوں کہ اپنی دونوں بیٹیوں میں سے ایک تمہیں بیاہ دوں اس مہر پر کہ تم آٹھ برس میری ملازمت کرو پھر اگر پورے دس برس کر لو تو تمہاری طرف سے ہے اور میں تمہیں مشقت میں ڈالنا نہیں چاہتا قریب ہے۔
جب وہ تکبر اور دوسری بری خصلتوں کی آلائش سے پاک و صاف ہو جائے گا تو اس وقت جنت میں داخل کیا جائے گا اور یہ کہ پاکی و صفائی یا تو اس صورت میں حاصل ہو گی کہ اللہ اس کو عذاب میں مبتلا کرے گا اور وہ عذاب اس آلائش کو دھو دے گا یا اللہ تعالی اپنی رحمت سے اس کو معاف کر دے گا اور معافی اس آلائش کو زائل کر دے گی، خطابی نے لکھا ہے کہ حدیث کے اس جزء کی دو تاویلیں ہیں۔
جب وہ مریسیع میں اپنے مویشیوں کے درمیان غافل پڑے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے لڑنے والوں کو قتل کر دیا اور ان کی عورتوں اور بچوں کو قیدی بنا کر لے آئے ( بخاری ومسلم ) تشریح : نبی مطلق قبیلہ خزاع کی ایک شاخ تھی اور مریسع ایک جگہ کا نام تھا جو مکہ ومدینہ کے درمیان مدینہ منورہ سے تقریبا ستر، اسی  میل کے فاصلہ پر واقع تھا، یہاں کافی مقدار میں پانی موجود تھا جس پر بنی مصطلق کا تسلط تھا۔
جب کہ مرغ بانگ دیا کرتا تھا، اور یہ بھی احتمال ہے کہ فجر کی نماز مراد ہو، اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ وہ اپنی بانگ کے ذریعہ آگاہ کرتا ہے کہ فجر کی نماز کا وقت قریب آ گیا ہے اور پھر دوبارہ اس کی بانگ تاکید و تنبیہ کے لئے ہوتی ہے، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جب حیوان میں بھی پائی جانے والی اچھی خصلتیں اس کو برا کہنے سے روکتی ہیں، تو کسی مؤمن کو برا کہنے والے کا کیا حشر ہو گا؟
جب کہ مستاجر لہ وہ ( وہ کام جو اجیر ومزدور انجام دے) اور مخدوم فیہ (وہ خدمت جو انجام دی جائے) معلوم ومتعین چیز ہو اجارہ کا بیان دین کی تعلیم دینے کی اجرت لینے کا مسئلہ " اور حضرت عبادہ بن صامت کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ایک شخص نے مجھے بطور تحفہ ایک کمان بھیجی ہے اور وہ شخص ان لوگوں میں سے ہے جنہیں میں کتاب و قرآن کی تعلیم دیا کرتا تھا اور میں سمجھتا ہوں۔
جبکہ وزن کائنات کے مختلف مقامات میں مختلف ہو سکتا ہے، مگر شرط یہ ہے کہ اس کمیت کو تشکیل دینے والا مادہ ہر حال میں اتنا ہی رہے، اگر کمیت بڑھ جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ کوئی دوسری کمیت اس کمیت میں شامل کر دی گئی ہے، اور اس کمیت میں ایٹموں کی تعداد بڑھ گئی ہے، لیکن اس سب کی فکر مت کریں، کیونکہ ہم زیادہ تفصیل میں نہیں جانا چاہتے، چنانچہ تجاوز کرتے ہوئے ہم وزن کو کمیت کے مساوی قرار دے دیتے ہیں۔
جس شخص نے راہ خدا میں جہاد تو کیا لیکن اس نے صرف ایک رسی حاصل کرنے کی نیت کی عمرو بن عل، عبدالرحمن، حماد بن سلمہ، جبلہ بن عطیہ، یحیی بن ولید بن عبادہ بن صامت، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں جہاد کرے اور نیت نہ رکھے مگر رسی حاصل کرنے کی بس اس کو وہی چیز مل جائے گی جو کہ اس کی نیت ہے۔
جنازہ کے ساتھ سواری پر چلنے والوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تنبیہ ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نکلے ہم ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بیچ جنازے کے پس لوگوں کو سوار دیکھا فرمایا کیا نہیں جیا کرتے تم کہ تحقیق فرشتے خدا کے اپنے قدموں پر ہیں اور تم اوپر پیٹھ جانوروں کے ہو (ترمذی، ابن ماجہ) اور روایت کی ابوداؤد نے مانند اس کی کہا ترمذی نے اور تحقیق روایت کی گئی یہ ثوبان سے موقوف۔
جنازے کے ساتھ جانے اور اس پر نماز پڑھنے کی فضیلت کا بیان مسدد، سفیان، سمی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جنازہ کے ساتھ چلا اور اس پر نماز پڑھی تو اس کو ایک قیراط کے برابر ثواب ملے گا اور جو شخص میت کی تدفین تک جنازہ کے ساتھ رہا اس کو دو قیراط کے برابر ثواب ملے گا اور یہ قیراط ایسے ہیں کہ ان میں سے چھوٹا قیراط بھی احد پہاڑ جیسا ہے۔
جنبی شخص کے سر کے بالوں میں خلال کرنے سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت عائشہ صدیقہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غسل جنابت کے متعلق بیان فرمایا تو اس طریقہ سے بیان فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے تو ہاتھوں کو (اچھی طرح سے ) دھوتے اور وضو کرتے اور سر میں خلال کرتے تاکہ پانی بالوں میں اچھی طرح سے پہنچ جائے پھر تمام جسم پر پانی بہاتے۔
جو شخص حج یا عمرہ کے لئے آئے اسے چاہیے کہ آخر میں بیت اللہ سے ہو کر واپس لو ٹے نصر بن عبدالرحمن، محاربی، حجاج بن ارطاۃ، عبدالملک، ابن مغیرہ، عبدالرحمن بن بیلمانی، حضرت حارث بن عبداللہ بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا جو شخص اس گھر کا حج یا عمرہ کری وہ آخر میں بیت اللہ کا طواف کرنے کے بعد روانہ ہو، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا افسوس ہے۔
جو چھینکنے والا الحمد للہ نہ کہے وہ جواب کا مستحق نہیں ہوتا اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے دو آدمیوں کو چھینک آئی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں سے ایک آدمی کی چھینک کا جواب نہیں دیا جس آدمی کی چھینک کا جواب آپ نے نہیں دیا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا وجہ ہے کہ آپ نے اس آدمی کو تو جواب دیا لیکن مجھے جواب نہیں دیا؟
جو کوئی اپنا انتقام لے لے اور وہ بادشاہ (یا شرعی حاکم) سے نہ کہے محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بلا اجازت کسی کے مکان میں جھانکے پھر گھر کا مالک اس کی آنکھ پھوڑ ڈالے تو جھانکنے والا نہ تو (اس سزا کی وجہ سے ) دیت وصول کر سکے گا اور نہ ہی انتقام لے سکے گا۔
جوں ہی مضمون ختم ہوا اور وہ اس کے مندرجات پر مطلع ہوا فرط شوق میں نامہ مبارک کو بوسہ دے کر سر پر رکھ لیا اور کہا (اشہد ان لا الہ الا اللہ وان محمدا رسول اللہ) اور پھر کہا کہ اگر میں جا سکتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت بابرکت میں حاضر ہوتا پھر اس نے اپنے بیٹے آرہا کو تحفے تحائف دے کر بارگاہ رسالت میں بھیجا مگر بدقسمتی سے آ رہا راستہ میں ہی انتقال کر گیا اور بارگاہ رسالت میں نہیں پہنچ سکا۔
جہاں تک نظر گئی پھر شام کی ہوا نے تری بات چھیڑ دی پھر میرے چار سو تری خوشبو بکھر گئی پل بھر وہ چشم‌ تر سے مجھے دیکھتا رہا پھر اس کے آنسوؤں سے میری آنکھ بھر گئ دو سائے اک مینار کے نیچے بہم ہوئے اور دھوپ کوہسار کے پیچھے اتر گئی میں‌ دشت میں بھٹکتا رہا اور ہوائے گل مجھ کو تلاش کرتی ہوئی در بدر گئی لہجے میں وہ اثر تھا کہ با وصف اختلاف جو بات منہ سے نکلی دلوں‌ میں‌اتر گئ غزل سلگ رہی ہے۔
جہاں کوئی روایت نہیں وہاں دیکھا جائے اگر نماز میں زیادتی ہو تو سلام کے بعد اور اگر کمی ہو تو سلام سے پہلے سجدہ سہو کرے سلام اور کلام کے بعد سجدہ سہو کرنا اسحاق بن منصور، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، حکم، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی پانچ رکعتیں ادا کیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا کہ کیا نماز میں اضافہ ہو گیا یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے؟
جہاں ہمارا کوئی سفارشی ہمیں نظر نہیں اتا وہاں کوئی قریبی سچا دوست بھی نہیں دکھائی دیتا کہ وہی ہماری ہمدردی و غم خواری کرے کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اگر کسی صالح شخص سے ہماری دوستی ہوتی تو وہ آج ضرور ہمیں نفع دیتا اور اگر کوئی ہمارا دلی محب ہوتا تو وہ ضرور ہماری شفاعت کے لئے آگے بڑھتا اور اگر ہمیں پھر سے دنیا میں جانا ملتا تو ہم آپ اپنے ان بد اعمال کا تدارک کر لیتے اپنے رب کی ہی مانتے اور اسی کی عبادتیں کرتے۔
جیسا کہ اہل کمال کا طریقہ ہے مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ پہلی مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوال کیا تو حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کو جواب کا علم نہیں تھا مگر دوسری مرتبہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر سوال کا تو اللہ تعالی کی طرف سے یا اس کے سوال کی مدد سے تفویض کی برکت اور حسن ادب کے سبب سوال کا جواب ان پر منکشف کر دیا گیا چنانچہ انہوں نے جواب دیا۔
جیسا کہ ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال کے انتقال سے پہلے ہی ان کے جنّت میں داخل ہونے کو تمثیل کے طور بیان فرمایا تھا، میرے نزدیک یہ احتمال بھی ہے کہ یہ ارشاد مجازی اسلوب بیان کا مظہر ہو، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ میں اس شخص کو ایک ایسے گناہ کا مرتکب جانتا ہوں جو دوزخ کے عذاب کو واجب کرنے والا ہے، جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے کہ (انّ الْابْرار لفیْ نعیْم) 82۔
جیسا کہ عام طور پر ڈراؤنے خواب نظر آیا کرتے ہیں، اور تیسری طرح کا خواب وہ ہے جو منجانب اللہ بشارت اور بہتری کو ظاہر کرتا ہے، خواب کی یہی تیسری قسم " رویاء صالحہ " کہلاتی ہے اور اس کی حقیقت علماء اہل سنت کے نزدیک یہ ہے کہ اللہ تعالی سونے والے کے دل میں علوم معرفت اور ادراکات و احسان کا نور پیدا کر دیتا ہے، جیسا کہ وہ جاگنے والے کے دل کو علوم و معرفت اور ادرکات و احساسات کی روشنی سے منور کرتا ہے۔
جیسے اس مکھی کو جو اس کی ناک پر اڑے اور وہ اس کی طرف اس طرح یعنی اپنے ہاتھ سے اشارہ کرے اور اسے اڑا دے حاصل یہ کہ مومن گناہ سے بہت ڈرتا ہے اور اسے اس بات کا خوف رہتا ہے کہ کہیں میں اس گناہ کی پاداش میں پکڑا نہ جاؤں اس لئے اس کی نظر میں چھوٹے سے چھوٹے گناہ بھی وہی اہمیت رکھتے لیکن فاجر اپنے گناہوں کی کوئی پرواہ نہیں کرتا اس کی نظر میں بڑے سے بڑے گناہ کی بھی اہمیت نہیں ہوتی۔
جیسے "اسیرحرص" شیریڈن کے "پزارو " سے، "مرید شک" شیکسپیر کے "دی ونٹرس ٹیل" ( ' ) " سے، "صید ہوس" "کنگ جان" " سے، "شہید ناز" " میثر فارمیثر " سے، "سفید خون" "کنگ لیئر " سے، "خواب ہستی " "میکبتھ " سے، "سلورکنگ یا نیک پروین یا اچھوتا دامن یا پاک دامن" "ہنری آرتھر جونز اور ہنری ہیرمین اور کے سلورکنگ "سے، اور "یہودی کی لڑکی " ڈبلیو، ٹی، مانکریف  کے "دی جیوس" " سے ماخوذ ہے۔
حاصل یہ کہ اصل گواہ تو بندے کے اعضاء جسم ہی ہوں گے جن کو خود بندے کی غرض وخواہش کے مطابق گواہ بنایا جائے گا اور ان اعضاء جسم کی گواہی ثابت کرنے کے لئے نامہ اعمال لکھنے والے فرشتوں کو بطور زائد گواہ پیش کیا جائے گا، لہذا یہ اعتراض پیدا نہیں ہونا چاہیے کہ جب اللہ تعالی بندے کی غرض وخواہش کو مان کر اس کی ذات کے اندر سے، یعنی اسی کے اعضاء جسم کو گواہ بنائے گا تو فرشتوں کو گواہ بنانے کی کیا ضررت ہوگی۔
حاصل یہ کہ جس طرح ہر طومار کے لئے عنوان پر مہر ہونا ضرور ہے، اسی طرح ناز و ادا کے لئے آنکھ چرانا اور ترچھی نظر رکھنا ضرور ہے، اس شعر میں محض طومار اور مہر کے ذکر سے مصنف نے الفت کو اقلیم فرض کیا ہے اور اس اعتبار سے بھی اگر دیکھئے تو طومار و مہر کو بہ نسبت اقلیم کے لفظ دیوان کے ساتھ زیادہ مناسبت ہے، مگر مصنف نے اس اضافت کو اور بندش کی اس گنجلک کو جس خوبی شعر کے لئے گوارا کیا ہے۔
حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا یحیی بن زکریا حدثنا الحجاج عن الحکم عن مقسم عن ابن عباس قال: لما حاصر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أہل الطائف أعتق من رقیقہم. (مسند احمد، باب عبداللہ بن عباس، مصنف ابن ابی شیبۃ، حدیث 34283) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اہل طائف کا محاصرہ کیا تو ان کے غلاموں میں سے (ان غلاموں کو جو مسلمانوں کی طرف آ گئے تھے) آزاد فرما دیا۔
حدثنا قیس بن حفص: حدثنا عبد الواحد: حدثنا الحسن: حدثنا مجاہد، عن عبد اللہ بن عمرو، عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال: (من قتل نفسا معاہدا لم یرح رائحۃ الجنۃ، وإن ریحہا لیوجد من مسیرۃ أربعین عاما). (بخاری، کتاب الدیات، حدیث 6914) سیدنا عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا، "جس کسی نے معاہدے میں شریک کسی فرد کو قتل کیا، وہ جنت کی خوشبو نہ پا سکے گا اگرچہ اس کی خوشبو (اتنی ہے۔
حدّثنا حسیْن بْن علیّ، عنْ زائدۃ، عنْ محمّد بْن عبْد الرّحْمن بْن أبی لیْلی، عن الْحکم، عنْ عبْد اللہ بْن شدّاد، عن ابْنۃ حمْزۃ قال محمّدٌ : وہی أخْت ابْن شدّاد لا مّہ - قالتْ : مات موْلی لی وترک ابْنتہ، فقسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مالہ بیْنی وبیْن ابْنتہ، فجعل لی النّصْف ولہا النّصْف. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب المیراث، حدیث 31783) اخت بن شداد کی والدہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرے آقا فوت ہو گئے اور ان کی صرف ایک ہی بیٹی زندہ تھی۔
حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعظیم اور اس کا مقابلہ کرنے والے پر سختی ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، حسن بن جابر، مقدام بن معدیکرب الکندی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، قریب ہے کہ ایک شخص تکیہ لگائے ہوئے اپنے پلنگ پر، بیان کی جائے اس سے میری باتوں میں سے کوئی بات تو وہ کہے گا، ہمارے اور تمہارے درمیان اللہ کی کتاب ہے جو کچھ ہم پائیں گے۔
حذیفہ کی سواری کے دوسرے سوار کے پاس تھا جو یہ آیت اتری پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حذیفہ کو سنائی اور حضرت حذیفہ نے حضرت فاروق اعظم کو اس کے بعد پھر حضرت عمر نے جب اس کے بارے میں سوال کیا تو کہا واللہ تم بے سمجھ ہو، اس لئے کہ جیسے مجھے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سنائی ویسے ہی میں نے آپ کو سنا دی، واللہ میں تو اس پر کوئی زیادتی نہیں کر سکتا، پس حضرت فاروق فرمایا کرتے تھے۔
حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اصحاب سنن اربعہ نے حضرت اسحق ابن عبداللہ کنانہ سے ایک روایت نقل کی ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (استسقاء کے لیے) عید گاہ جا کر تمہاری طرح خطبہ نہیں پڑھا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم برابر دعا کرتے گریہ وزاری کرتے اور اللہ کی عظمت و بڑائی بیان کرتے رہے نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعت نماز پڑھی جیسا کہ عید میں پڑھتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لے گئے تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے گھی اور کھجور لائیں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تناول فرمائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اپنے گھی کو اس کی مشک میں اور کھجور کو اس کے برتن میں رکھ دو کیونکہ میں روزہ سے ہوں۔
حضرت عائشہ صدیقہ ام المومنین رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب میں اس حجرہ مبارک میں جایا کرتی تھی جس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ) مدفون تھے تو میں (اپنے بدن سے) کپڑا (یعنی چادر) اتار کر رکھ دیتی تھی اور (دل میں) کہا کرتی تھی کہ یہاں میرے خاوند (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور میرے باپ (حضرت ابوبکر صدیق) مدفون ہیں اور یہ دونوں میرے لئے اجنبی نہیں ہیں تو پھر حجاب کیسا؟
حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں: قال النبی: صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم إنک لتصوم الدہر و تقوم الیل. فقلت: نعم، قال: انک اذا فعلت ذلک ہجمت لہ العین، و نفہت لہ النفس، لا صام من صام الدہر، صوم ثلاثۃ أیام صوم الدہر کلہ. قلت: فانی أطیق أکثر من ذلک، قال فصم صوم داؤد علیہ السلام، کان یصوم یوما و یفطر یوما. "حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: تم ہمیشہ روزہ رکھتے اور ہمیشہ قیام کرتے ہو؟
حضرت علی کرم اللہ وجہہ، حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کی شہادت کے دن خلیفہ منتخب کئے گئے اور رمضان ھ کو جمعہ کے دن ایک شخص عبد الرحمن ابن ملجم نے کوفہ میں ان پر قاتلانہ حملہ کیا جس کے نتیجہ میں شدید زخمی ہوئے اور اس حملہ کے تین دن کے بعد جان جاں آفریں کے سپرد کر دی، اور نجف میں دفن کئے گئے، اس دن اس ان کی عمر تریسٹھ سال کی تھی، ان کی خلافت کی مدت کچھ دن اوپر چار سال نومہینے رہی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے آخری دنوں میں پانچ جلیل القدر اور ممتاز صحابہ حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص، حضرت زبیر بن عوام، حضرت طلحہ، حضرت علی اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہم کو نامزد فرما دیا تھا کہ یہ حضرات آپس میں مشورہ کر کے اپنے میں سے کسی ایک کو خلیفہ بنا لیں، چنانچہ ان حضرات نے کافی غور و خوض اور باہمی مشورہ کے بعد حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کو اپنا امیر اور تیسرا خلیفہ منتخب کر لیا۔
حضرت عمر نے بھی وہی جواب دیا پھر بھی اس کو تسکین نہ ہوئی پھر وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ اس نالائق نے زنا کیا تین بار اس نے کہا اور تینوں بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف سے منہ پھیر لیا جب بہت اس نے کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا کیا یہ بیمار ہو گیا ہے یا اس کو جنون ہے۔
حضرت یونس علیہ السلام آنے جانے والے مسافروں سے اپنی قوم کا حال معلوم کرتے رہتے تھے، انہیں جب معلوم ہوا کہ اللہ تعالی نے ان کی قوم سے عذاب ٹال دیا ہے، تو انہوں نے اپنی تکذیب کے بعد اس قوم میں جانا پسند نہیں کیا بلکہ ان سے ناراض ہو کر وہ کسی اور طرف روانہ ہو گئے، جس پر وہ کشتی کا واقعہ پیش آیا (جس کی تفصیل اپنے مقام پر آئے گی) البتہ مفسرین کے درمیان اس امر میں اختلاف ہے کہ قوم یونس ایمان کب لائی؟
خاک مری کوئے یار میں بارے اب ائے ہوا ہوس بال و پر گئی یہ ظاہر ہے کہ ہوا کی طرف خطاب کرنا بے مزہ ہے، لیکن ہوس کی مناسبت سے مصنف نے صبا کو چھوڑکر ہوا کو باندھا ہے، اسی طرح بال و پر کی مناسبت یہ چاہتی ہے کہ کوئے یار کے بدلے صحن باغ یار میں خاک اڑائی ہوتی، اس کے علاوہ یہ مضمون اس قدر کہا گیا ہے کہ مبتذل ہو گیا ہے، غرض کہ یہ شعر غالبؔ کے کلام کے مرتبہ سے بہت گرا ہوا ہے۔
خاک مری کوۓ یار میں بارے اب اے ہوا! ہوس بال و پر گئی دیکھو تو دل فریبئ انداز نقش پا موج خرام یار بھی کیا گل کتر گئی ہر بو‌الہوس نے حسن پرستی شعار کی اب آبروۓ شیوہ اہل نظر گئی نظّارے نے بھی کام کیا واں نقاب کا مستی سے ہر نگہ ترے رخ پر بکھر گئی فردا و دی کا تفرقہ یک بار مٹ گیا کل تم گئے کہ ہم پہ قیامت گزر گئی مارا زمانے نے اسدؔاللہ خاں تمہیں وہ ولولے کہاں وہ جوانی کدھر گئی 190۔
خبر نیست کہ منزل گہ مقصود کجاست ایں قدر ہست کہ بانگ جر سے مے آید اس مسدس کے آغاز میں پان سات بند تمہید کے لکھ کر اول عرب کی اس ابتر حالت کا خاکہ کوکب اسلام کا طلوع ہونا اور نبی امی کی تعلیم سے اس ریگستان کا دفعتا سر سبز و شاداب ہو جانا اور اس ابر رحمت کا امت کی کھیتی کو رحلت کے وقت ہر ابھرا چھو ڑ جانا اور مسلمانوں کا دینی و دنیوی ترقیات میں تمام عالم پر سبقت لے جانا بیان کیا ہے۔
ختم نہیں ہوتی اس کے ساتھ معاملات کے کچھ اور پہلو بھی نظر کے سامنے آتے ہیں اور مسلمان کشی اور قرآن دشمنی کے اس وحشیانہ طرز عمل میں برطانیہ عظمی کے سینئر وزیر گولڈ سٹون کی برطانوی پارلیمنٹ کے اجلاس میں کی گئی باتوں نے بھی ساری دنیا کے مسلمانوں کو بالخصوص اور امن و چین سے زندہ رہنے کی تمنا رکھنے والی ہر انصاف پسند قوم کو بالعموم یہ سوچنے پر مجبور کر دیا ہے کہ کیا جیو اور جینے دو کا اصول دنیا سے ختم ہو چکا ہے۔
خشک کھجور کی نبیذ کا بیان محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت جابر بن زید اور حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ (بن ابی جہل) دونوں صرف خشک کھجور کی نبیذ کو ناپسند کرتے تھے اور اس بارے میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے صحت لیتے تھے، اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ خدشہ ہوا کہ کہیں یہ خشک (کھجور کی نبیذ) مزا نہ ہو جس سے عبدالقیس کے وفد کو منع کیا گیا تھا۔
خلیفہ مامون عباسی وہ پہلا شخص تھا جس نے عرب میں رصد گاہ کی تعمیر کرائی مامون نے بمقام شماسیہ ( شام ) میں ھ میں ایک عظیم الشان رصد گاہ قائم کی اس رصد گاہ میں یحی بن ابی المنصور، خالد بن عبد الملک مروزی، سنہ بن علی عباس بن سعید جو ہری وغیرہ ماہرین فلکیات نے سیارات، حالات، آفتاب کے میل مقدار اور دیگر مشاہدات انجام دیئے اسی رصد گاہ میں زیج جدید بھی تیار ہوئی اس کے علاوہ خلیفہ مامون نے ایک رصد گاہ بغداد میں بھی بنوائی۔
خواب میں فرشتے نے آنحضرت ﷺ کے سامنے میری صورت پیش کی، جب میں سات برس کی تھی تو آپؐ نے مجھ سے نکاح کیا، جب میرا سن نو برس کا ہوا تو رخصتی ہوئی، میرے سوا کوئی اور کنواری بیوی آپؐ کی خدمت میں نہ تھی، آپؐ جب میرے بستر پر ہوتے تب بھی وحی آتی تھی، میں آپؐ کی محبوب ترین بیوی تھی، میری شان میں قرآن کی آیتیں اتریں، میں نے جبریل کو اپنی آنکھوں سے دیکھا، آپؐ نے میری ہی گود میں سر رکھے ہوئے وفات پائی۔
خود اپنی جانوں کے حق میں کہ اس طرح یہ لوگ اپنے آپ کو اللہ کے عذاب کا مستحق بناتے ہیں، اور غلط راستے کو اپناتے ہیں، اور ظاہر ہے کہ ایسے ظالموں کو اپنا دوست بنانا، اور ان کے ظلم والے اس راستے کو اپنانا اپنے آپ کو ہولناک ہلاکت و تباہی کے راستے پر ڈالنا ہے، جو کہ خساروں کا خسارہ اور ہلاکتوں کی ہلاکت ہے، اس لئے یہاں اہل ایمان کو بطور خاص خطاب کر کے اس سے بچنے اور دور رہنے کا حکم ارشاد فرمایا گیا ہے۔
خیر نور الحسن ہاشمی صاحب موزوں طبع ہیں مگر ابواللیث صدیقی کو شاعری سے کیا نسبت‘ میں نے یہ دونوں کتابیں یعنی دلی کا دبستان شاعری اور لکھنو کا دبستان شاعری اس وقت تک نہیں پڑھی تھیں لیکن یہ ضرور پڑھا تھا کہ ایک لکھنو اسکول ہے اور ایک دلی اسکول اور دونوں کے درمیان ایک خط فاصل ہے جو ایک دوسرے کو الگ رکھتا ہے لیکن دو ادبی اسکول پڑھنے کے بعد نہ صرف اپنی کم علمی کا احساس ہوا بلکہ کج فہمی یا کم فہمی کا بھی احساس ہوا۔
درج بالا زبانوں کی تدریس کے سلسلے میں ہمارے نظریہ ساز ماہرین تعلیم کو ابتدا ہی سے پانچ طرح کے مسائل کا سامنا کرنا پڑا: (الف)رابطے کی زبان کے طور پر خصوصا جنوبی ہند کی ریاستوں میں ہندی کی حد درجہ مخالفت، جو بعد میں اس قدر شدّت اختیار کر گئی کہ جب ہندی کو واحد سرکاری زبان کا درجہ دینے کا موقع آیا تو لوگ خود سوزی پر اتر آئے اور تقریبا 500 لوگوں نے صرف تمل ناڈو ہی میں خود کو نذر آتش کر لیا۔
درجہ بدرجہ اوروں کو بھی اس کا خیال رہے مطلب یہ ہے کہ اپنے مرنے کے بعد جیسا ہر کوئی اس بات سے ڈرتا ہے کہ میری اولاد کے ساتھ سختی اور برائی سے معاملہ کیا جائے ایسا ہی تم کو بھی چاہیے کہ یتیم کے ساتھ وہ معاملہ کرو جو اپنے بعد اپنی اولاد کے ساتھ پسند کرتے ہو اور اللہ سے ڈرو اور یتیموں سے سیدھی اور اچھی بات کہو، یعنی جس سے ان کا دل نہ ٹوٹے اور ان کا نقصان نہ ہو بلکہ ان کی اصلاح ہو۔
دشمنان دین اور بدکاروں کے ساتھ محبت وہم نشینی نہ رکھو اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مسلمان کے علاوہ اور کسی کافر و مشرک کو اپنا ہم نشین اور دوست نہ بناؤ یا یہ مراد ہے کہ نیکوکار مسلمان کے علاوہ کسی فاسق و بدکار سے دوستی مت کرو اس مراد کا قرینہ وہ جملہ ہے جو آگے فرمایا کہ تمہارا کھانا پرہیز گار اور نیکوکار کے علاوہ اور کوئی نہ کھائے۔
دعا ہے کہ خداوند کریم میری دوسری تصنیفات کی طرح اس انیسویں کتاب کو بھی مقبولیت دارین کی کرامتوں سے سرفراز فرما کر نافع الخلائق بنائے اور اس خدمت کو میرے اور میرے والدین نیز میرے اساتذہ و تلامذہ و مریدین و احباب کیلئے زاد آخرت و ذریعہ ء مغفرت بنائے اور میرے نواسے مولوی فیض الحق صاحب سلمہ المولی تعالی کو عالم با عمل بنائے اور ان کو جزائے خیر عطا فرمائے کہ وہ اس کتاب کی تدوین و تبییض اور طباعت وغیرہ میں میرے دست و بازو بنے رہے۔
دعا(اللھم رب جبرائیل و بیکائیل و اسرافیل فاطر السموت والارض علم الغیب و الشھادۃ انت تحکم بین عبادک فیما کانوا فیہ یختلفون اھدنی لما اختلف فیہ من الحق باذنک انک تھدی من تشاء الی صراط مستقیم ) اے اللہ اے جبرأیل میکائیل اسرافیل کے رب اے زمین و آسمان کے پیدا کرنے والے اے ظاہر باطن کو جاننے والے اپنے بندوں کے اختلاف کا فیصلہ تو ہی کرتا ہے، اے اللہ اختلافی امور میں اپنے حکم سے حق کی طرف میری رہبری کر تو جسے چاہے سیدھی راہ دکھا دیتا ہے۔
دل میں محبت نکل گئی تیری جفا کو ہر اک خطا کو بھلا دیا تیرے نئے بہانے سے پل میں بہل گئی دل میں دبی ہوئی تھی جو حسرت بھڑک اٹھی جذبات کے دھوئیں میں انا پھر پگھل گئی شرطیں تری اصول ترے مان کر سبھی میں موم کی طرح ترے سانچے میں ڈھل گئی *** منیر ارمان نسیمی بھدرک، انڈیا آج کتنی نکھر گئی خوشبو سیدھے دل میں اتر گئی خوشبو شام ہوتے ہی اڑ کے گلشن سے پہلے جگنو کے گھر گئی خوشبو گل و بلبل اداس رہتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ تھی کہ پورے بہار میں میتھلی زبان و ادب کا شعبہ صرف .یونیورسٹی میں تھا اور حضور نے اپنا بیش قیمت تحقیقی مقالہ بھاگلپور یونیورسٹی میں داخل کیا تھا کہ جہاں اس زبان کا شعبہ موجود ہی نہ تھا، ہر جگہ میرے فیصلے کی تعریف ہو رہی تھی، ہر جگہ اس بات کا ذکر ہو رہا تھا، بسوں اور ٹرینوں میں لوگ اس موضوع پر گفتگو کر رہے تھے، گاؤں گاؤں خبر پہنچ چکی تھی، "ایجوکیشن مافیا" کا ذکر جتنا اس وقت ہوا شاید ہی کبھی ہوا ہو۔
دو سرے دن وا جد حسب وعدہا گیا صحت اور زندگی سے بھرپور مسکراتا چہرہ خوش اخلاق اور خوش گفتار وا جد کو دیکھ کر وہ کھل اٹھی اور پھر گفتگو کا سلسلہ چل نکلا رو زی کے اچانک سوال پر اس نے جو اب دیا : "روزی میں نے تمہیں پہلے بھی سمجھایا تھا کہ میں ایک اچھے دو ست کی حیثیت سے تمہارا ساتھ دے سکتا ہوں لیکن تم سے شادی نہیں کر سکتا مانتا ہوں کہ تم اپنا مذہب چھوڑنے کیلئے تیار ہو لیکن میری اپنی مجبوریاں ہیں۔
دوسرے " کثرت سے کنگھی کرنے " سے یہ لازم نہیں آتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم روزانہ کنگھی کرتے تھے کہ " کثرت " کا اطلاق اس چیز پر بھی ہوتا ہے کہ کسی کام کو اس ضرورت کے وقت انجام دیا جائے، گویا جس عمل کی جس وقت ضرورت ہو اس وقت اس کو کرنا بھی " کثرت " کے حکم میں شامل ہوتا ہے، جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو داڑھی میں کنگھی کرنا سنت ہے لیکن جو لوگ ہر وضو کے بعد کنگھی کرتے ہیں۔
دونوں گروہ چاہ رہے تھے کہ جنگ نہ ہونے پائے لیکن دونوں فریقوں میں کچھ ایسے عناصر شامل تھے، جن کے نزدیک یہ مصالحت ان کے حق میں سمّ قاتل تھی، حضرت علی کی فوج میں سبائی انجمن کے ارکان اور حضرت عثمان کے قاتلوں کا گروہ شامل تھا، اور حضرت عائشہؓ کی طرف کچھ اموی تھے، حضرت عثمان کے قاتل اور سبائی سمجھے کہ اگر یہ مصالحت کامیاب ہو گئی، تو ان کی خیر نہیں، اس لئے انہوں نے رات کی تاریکی میں حضرت عائشہؓ کی فوج پر شبخون مارا۔
دھکے سے کبھی چڑھایا رکشے پر کبھی اتارا یکے سے ہمارے عہد کے ایک نام نہاد عظیم نقاد ایسے شعراء میں بھی گہری معنویت تلاش کر لیتے ہیں اور مہمل شعر غزل کو بھی "کاملین" کی نذر کر کے تیسری جنس کے لوگوں کی طرح تالیاں پیٹنے میں اپنا جواب نہیں رکھتے ! یہ بات قابل قدر بھی اور خوش آئند بھی ہے کہ رئیس الدین رئیس نے فیشن زدہ اور بے مہار جدیدیت سے دامن بچایا ہے اور اپنے مخصوص رنگ و انداز میں اپنی فکر کے شگوفے کھلائے ہیں۔
راوی کا بیان ہے کہ (اس کے بعد ) زید ابن خالد رضی اللہ تعالی عنہ نماز کے لیے مسجد میں آتے تو مسواک ان کے کان پر رکھی ہوتی جس طرح کاتب کے کان میں قلم رکھا رہتا ہے، جب وہ نماز کیلئے کھڑے ہوتے فورا مسواک کر لیتے اور پھر کان پر رکھ لیتے (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی ) ابوداؤد نے لاخّرْت صلوۃ الْعشآء الی ثلث اللّیْل کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ربنا الذی اعطی کل شیء خلقہ ثم ھدی یعنی ہمارا رب وہ ہے جس نے ہر چیز کو اس کی پیدائش عطا فرمائی پھر رہبری کی صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ زمین آسمان کی پیدائش سے پچاس ہزار سال پہلے اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کی تقدیر لکھی اس کا عرش پانی پر تھا جس نے ہر قسم کے نباتات اور کھیت نکالے پھر ان سرسبز چاروں کو خشک اور سیاہرنگ کر دیا بعض عارفان کلام عرب نے کاہے کہ یہاں بعض الفاظ جو ذکر میں موخر ہیں۔
ردیف (چ) (جیم فارسی ) نفس نہ انجمن آرزو سے باہر کھینچ اگر شراب نہیں انتظار ساغر کھینچ یعنی آرزو کا دم بھرے جا، اس سے علاحدہ نہ ہو اگر شراب کھینچنے کو نہیں ملتی تو اس کا انتظار ہی کھینچ ’ کھینچ، کی لفظ شراب اور انتظار دونوں سے تعلق رکھتی ہے لیکن انتظار کھینچنا تو اردو کا بھی محاورہ ہے، شراب کھینچنا فارسی کا محض ترجمہ ہے کہ مے کشیدن وہ لوگ شراب پینے کے معنی میں بولتے ہیں، اسی طرح دو شعروں کے بعد مصنف نے کہا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک لشکر کا امیر بنا کر روانہ فرمایا پس وہ (حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ) ایک چھوٹا لشکر لے کر گئے اور مال غنیمت میں سے ایک باندی لے لی لوگوں کو یہ بات ناگوار گزری اور چار صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عہد کیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملاقات ہونے پر بتا دیں گے کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے کیا کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص سو آیتیں پڑھ لے غافلوں میں نہیں لکھا جائے گا اور جس نے سو سے ہزار تک پڑھ لیں اسے اللہ تعالی کی طرف سے ایک قنطار اجر ملے گا، اور قنطار بڑے پہاڑ کے برابر ہے، مستدرک حاکم میں ہی اس آیت کے اس لفظ کا مطلب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو ہزار اوقیہ، امام حاکم اسے صحیح اور شرط شیخین پر بتلاتے ہیں۔
رسول اللہ ﷺ پھر اوپر گئے اللہ سے تخفیف کی درخواست کی تو اللہ تعالی نے کم کر کے بیس کر دیں وہاں سے رسول اللہ ﷺ پھر واپس ہوئے پھر حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات ہوئی پھر اسی طرح باتیں ہوئیں، رسول اللہ ﷺ واپس تشریف لے گئے اللہ تعالی سے تخفیف کی درخواست کی تو اللہ عزوجل نے دس اور کم کر کے دس نمازیں مقرر کر دیں رسول اللہ ﷺ وہاں سے واپس ہوئے تو موسی علیہ السلام سے پھر ملاقات ہوئی اور پھر وہی باتیں ہوئیں۔
رغبت دلانا اور فریب دینا اس کی صورت یہ ہے کہ دو شخصوں کے درمیان معاملہ ہو رہا ہو تو تیسرا شخص آکر اس چیز کی تعریف کرنے لگے جس کا معاملہ ہو رہا ہے یا اس چیز کی قیمت زیادہ لگا دے اور اس سے اس کا مقصد خریداری نہ ہو بلکہ منظور یہ ہو کہ خریدار میری دیکھا دیکھی اس چیز کی خریداری کی طرف زیادہ راغب ہو جائے یا اس چیز کی قیمت اور زیادہ لگا دے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے۔
رمضان کے آخری عشرہ کی راتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے (رمضان میں) سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ روزے رکھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مہینے کے اکثر ایام میں ہمارے ساتھ قیام نہیں کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رمضان کی راتوں میں ہمارے ساتھ فرض نماز کے علاوہ کوئی اور نماز نہیں پڑھی) یہاں تک کہ جب سات راتیں باقی رہ گئیں۔
زبردست حکمت والا اور دیا ہم نے اس کو اسحاق اور یعقوب اور رکھ دی اس کی اولاد میں پیغمبری اور کتاب اور دیا ہم نے اس کو اس کا ثواب دنیا میں اور وہ آخرت میں البتہ نیکوں سے ہے اور بھیجا لوط کو جب کہا اپنی قوم کو تم آتے ہو بے حیائی کے کام پر تم سے پہلے نہیں کیا وہ کسی نے جہان میں کیا تم دوڑتے ہو مردوں پر اور راہ مارتے ہو اور کرتے ہو اپنی مجلس میں برا کام پھر کچھ جواب نہ تھا۔
زوال کے وقت نماز پڑھنا ابوموسی محمد بن مثنی، ابو داؤد طیالسی، محمد بن مسلم بن ابو وضاح، ابو سعید مودب، عبدالکریم جزری، مجاہد، عبداللہ بن سائب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زوال کے بعد اور ظہر سے پہلے چار رکعت پڑھا کرتے اور فرماتے یہ ایسا وقت ہے کہ اس میں آسمانوں کے دروازے کھلتے ہیں اور میں پسند کرتا ہوں کہ ایسے وقت میں میرے نیک اعمال اوپر اٹھائے جائیں اس باب میں حضرت علی اور ایوب سے بھی روایت ہے۔
زکوۃ کا بیان مسلمانوں پر جزیہ نہیں یحیی بن کثم، جریر، قابوس بن ابو ظبیان، ابن عباس سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک جگہ دو قبلے والوں کا رہنا ٹھیک نہیں اور مسلمانوں پر جزیہ نہیں ٭٭ ابوکریب، جریر، قابوس روایت کی ہم سیابوکریب نے انہوں نے جریر سے انہوں نے قابوس سے اسی اسناد سے اوپر کی مثل اس باب میں سعی دبن زید اور حرب بن عبید اللہ ثقفی کے دادا سے بھی روایت ہے۔
سالنامہ مجلہ یادگار غالب کراچی ء فکر غالب کی معجز نمائیاں افکار کراچی فروری، مارچ ء~ داستان فرہاد اور غالب کا تصور محبت العلم کراچی غالب نمبر ء مرزا غالب کا مقام شعر گوئی اوراق لاہور اپریل ء مرزا غالب کا فارسی کلام مخزن لاہور مئی، جون ء اردو املا میں مرزا غالب کا اجتہاد سب رس حیدرآباد غالب نمبر دسمبر ء مرزا غالب کی انسان دوستی لیل و نہار لاہور فروری ء یہ غلام رسول مہرؔ کے ان مقالات کی نامکمل فہرست ہے، جن کا علاقہ غالب تنقید سے ہے۔
سایہ مراد وہ سایہ دار درخت ہے یا سائبان ہے جس کے نیچے لوگ اٹھتے بیٹھے ہوں، یا وہ لوگوں کے سونے کی جگہ ہو بہر حال ان دونوں جگہوں پر پاخانہ کر کے گندگی اور غلاظت پھیلانے سے منع کیا جا رہا ہے، اس لیے کہ اس سے اللہ کی مخلوق کی ایذاء رسانی کا سامان ہوتا ہے اور لوگوں کو تکلیف پہنچتی ہے اور ظاہر ہے کہ ایک مومن و مسلمان کی شان سے یہ بعید ہے کہ وہ کسی دوسرے آدمی کی تکلیف و پریشانی کا سبب بنے۔
سجدہ میں جاتے ہوئے زمین پر پہلے گھٹنوں کو رکھے یا ہاتھوں کو حسن بن علی، حسین بن عیسی، یزید بن ہارون، شریک، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ کرتے تو زمین پر پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھٹنے رکھتے اور بعد میں ہاتھ اور جب سجدہ سے اٹھتے تو گھٹنوں سے پہلے ہاتھوں کو اٹھاتے۔
سر کے مسح کا مستحب طریقہ یہ ہے کہ دونوں ہاتھوں کی تین انگلیاں سر کے آگے کی جانب رکھی جائیں اور دونو ہاتھوں کے انگوٹھوں کو اور شہادت کی انگلیوں کو نیز ہتھیلیوں کو سر سے جدا رکھا جائے اس طرح چھ انگلیوں کو گدی کی طرف لے کر جائیں پھر، دو ہتھیلیاں سر کے پچھلے حصہ پر رکھ کر آگے کی طرف لائی جائیں اور پھر دونوں کانوں کے اوپر کے حصہ پر دونوں انگوٹھوں سے اور کانوں کے دونوں سوراخوں میں شہادت کی انگلیوں سے مسح کیا جائے۔
سعید بن منصور، عبدالرحمن بن ابی زناد، حضرت زید بن ثابت (کاتب وحی) سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پہلو میں بیٹھا ہوا تھا کہ آپ پر سکینت (نزول وحی کے وقت کی ایک کیفیت) طاری ہو گئی پس جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران میری ران پر گر پڑی اور میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ران کے وزن سے زیادہ کسی چیز کا وزن محسوس نہیں کیا۔
سو اس آیت کریمہ میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کا سامان ہے کہ اگر یہ منکرین و مکذبین آپ کی دعوت کو قبول نہیں کرتے تو کیا ہوا اہل کتاب اچھے لوگ تو اس کتاب حکیم پر خوش ہو رہے ہیں جس کو آپ کی طرف نازل فرمایا گیا ہے اور دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے تہدید اور دھمکی بھی ہے کہ جس کتاب حکیم کے نزول سے اہل کتاب کے منصف مزاج اور علم دوست حضرات لوگ خوش ہو رہے ہیں۔
سو اس ارشاد میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کا سامان ہے، اور دوسری طرف منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تہدید، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان منکرین کا یہ بغض و عناد اور ان کی یہ تکذیب و انکار کوئی نئی اور اچنبھے کی چیز نہیں، بلکہ اس سے پہلے بھی ایسے ہی ہوتا آیا ہے کہ ہم نے آپ سے پہلے بھی اے پیغمبر! مختلف امتوں کی طرف رسول بھیجے تاکہ لوگوں کو راہ حق و ہدایت نصیب ہو سکے۔
سو اس سے سچے اور حقیقی مومنوں کی صفت اور ان کی شان کو واضح فرما دیا گیا، چنانچہ سو اس سے صاف کر دیا گیا کہ ایمان کا ہر مدعی اللہ تعالی کے نزدیک مومن نہیں ہو سکتا، بلکہ یہاں پر انّما کے کلمہ حصر و قصر کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ سچے اور حقیقی مومن اللہ تعالی کے نزدیک وہی لوگ ہیں جو سچے دل سے ایمان لائے اللہ اور اس کے رسول پر، پھر وہ کسی شک اور تذبذب میں مبتلا نہیں ہوئے۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے جواب اور ان کے مقابلے میں رب تعالی کی تسبیح و تقدیس کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے جس کے اولین مخاطب پیغمبر ہی ہیں، لیکن آپ کے توسط سے یہ تعلیم و تلقین امت کے ہر فرد اور ہر داعی حق کے لئے ہے، اور یہ اس لئے کہ مومن صادق کا اصل سہارا اور اس کی حقیقی قوت اس کے لئے رب تعالی ہی کی مدد ہے، اور اس کے حصول کا ذریعہ رب تعالی کی تسبیح و تقدیس ہی ہے۔
سو اس کے جواب میں ہر طرف سے ایک ہی صدا آئے گی کہ آج بادشاہی خدائے واحد و قہار ہی کی ہے، آج کسی اور کی نہیں چل سکتی، اور نہ ہی کوئی خدائے واحد کے مقابلے میں کسی کا یار و مددگار بن سکتا ہے، اور نہ ہی کسی میں اس کی جان ہو سکتی ہے کہ وہ اپنے اثر و نفوذ سے اس خدائے یکتا و قہار کے کسی فیصلے کو بدلوا سکے، بلکہ اس یوم عظیم میں خداوند قدوس ہی کا حکم و فیصلہ نافذ ہو گا۔
سو اس کے لئے اس رب عزیز و کریم نے ایک یوم حساب مقرر فرما رکھا ہے، جس میں وہ ان سب کو جمع کر کے ان سے پوچھے گا، تاکہ واضح ہو جائے کہ کس کس نے اس کی ربوبیت کا حق پہچانا، اور ادا کیا، تاکہ اس کو وہ اپنے انعامات سے نوازے، اور کس کس نے بے قدری اور ناشکری سے کام لیا، تاکہ وہ اس کا صلہ و بدلہ پائے، اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں اور علی وجہ اتمام والکمال پورے ہوں۔
سو ان لوگوں کے مونہوں سے نکلنے والی یہ بات محض ایک بات ہو گی، جس کا کوئی اثر اور نتیجہ برآمد ہونے والا نہیں سوائے اس کے کہ اس سے انکی آتش یاس و حسرت ہی میں اضافہ ہوتا جائے، والعیاذ باللہ جل وعلا . سو اس یوم حساب میں کسی کو اس کا حسب و نسب کچھ کام نہیں آ سکے گا، بلکہ ہر کسی کا فیصلہ اس کے اپنے عمل و کردار ہی پر موقوف ہو گا، اس لئے ان کے اعمال کو ترازو میں تولا جائے گا۔
سوائے ان (شعراء) کے جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اور اللہ کو کثرت سے یاد کرتے رہے (یعنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مدح خواں بن گئے) اور اپنے اوپر ظلم ہونے کے بعد (ظالموں سے بزبان شعر) انتقام لیا (اور اپنے کلام کے ذریعے اسلام اور مظلوموں کا دفاع کیا بلکہ ان کاجوش بڑھایا تو یہ شاعری مذموم نہیں)، اور وہ لوگ جنہوں نے ظلم کیا عنقریب جان لیں گے کہ وہ (مرنے کے بعد) کونسی پلٹنے کی جگہ پلٹ کر جاتے ہیں۔
سورج سا کوئی شام سے پہلے ہی گر گیا میں اپنے اختتام سے پہلے ہی گر گیا روتی ہوئی ہوا نے خبر دیر تک پڑھی اک چاند اپنے بام سے پہلے ہی گر گیا اے رابطے کو توڑنے والے ستارہ زاد یہ گھر ترے قیام سے پہلے ہی گر گیا حجرے میں لا چھپایا ہے تو نے چراغ راہ تو یا ر کے مقام سے پہلے ہی گر گیا یکتا کے سامنے مری یکتائی جا پڑی سجدے میں میں امام سے پہلے ہی گر گیا کہنا تو تھا کہ خوش ہوں۔
سید نا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (ایک مرتبہ لوگوں کو) شب قدر بتا نے کے لیے نکلے مگر (اتفاق سے اس وقت) دو مسلمان باہم لڑ رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا: (اس وقت) میں اس لیے نکلا تھا کہ تمہیں (معین) شب قدر بتا دوں مگر (چونکہ) فلاں اور فلاں باہم لڑے اس لیے (اس کی قطعی خبر دنیاسے) اٹھا لی گئی اور شاید یہی تمہارے حق میں مفید ہو (اب) تم شب قدر کو رمضان کی ستائیسویں اور انتیسویں اور پچیسویں (تاریخوں) میں تلاش کرو۔
سیدنا ابو عامر اشعریؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" میری امت میں چند قو میں ( ایسی پیدا ) ہوں گی جو زنا کو اور ریشم پہننے کو اور شراب پینے کو اور باجوں کو حلال سمجھیں گی اور چند قومیں ایسی ہوں گی جو پہاڑ کے پہلو میں رہتی ہوں گی اور شام کو ( جب ) ان کا چرواہا ان کا ریوڑ ان کے پاس لائے گا تو ایک فقیر ان کے پاس آ کر اپنی ضرورت کا سوال کرے گا۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ (ایک دن) حدیث بیان کرنے لگے یہاں تک کہ مسجد (نبویؓ) کی تعمیر کے بیان پر آئے تو کہنے لگے کہ ہم ایک ایک اینٹ اٹھاتے تھے اور سیدنا عمارؓ دو دو اینٹیں اٹھاتے تھے تو انھیں نبیﷺ نے دیکھا تو آپﷺ ان (کے جسم) سے مٹی جھاڑنے لگے اور یہ فرماتے جاتے تھے کہ : " وائے عمار (رضی اللہ عنہ) کی مصیبت! انھیں ایک باغی گروہ شہید کریگا، یہ ان کو جنت کی طرف بلاتے ہوں گے اور وہ ان کو دوزخ کی طرف بلاتے ہوں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جس شخص نے اپنے بھائی کی آبرو یا کسی اور چیز کے متعلق ظلم کیا ہو اس کو چاہیے کہ آج اس سے معاف کروا لے، قبل اس کے کہ دینار و درہم نہ رہے (کیوں کہ قیامت کے دن) اگر اس کا کوئی عمل صالح ہو گا تو اس سے بقدر اس کے ظلم کے لے لیا جائے گا اگر اس کے پاس نیکیاں نہ ہوں گی تو اس مظلوم کی بدیاں لے کر اس پر ڈال دی جائیں گی۔
سے مراد یہ ہے کہ وہ قادر مطلق اپنے احکام اور فیصلوں کو جاری اور نافذ کرنے والا ہے، یعنی اس کو ہر طرح کا حکم و فیصلہ جاری کرنے کے کلی اختیار بھی حاصل ہے اور وہ اپنے ہر حکم و فیصلہ کو نافذ کرنے کی پوری طاقت و قدرت بھی رکھتا ہے، کیونکہ جب یہ جان لیا گیا کہ از قسم رزق اور اس کے مانند ہر چیز تقدیر الہی اور توفیق خداوندی ہی سے تعلق رکھتی ہے کہ انسان جس چیز کی بھی خواہش و طلب رکھتا ہے۔
شان نزول : یہ سورت اور سورۃ الناس جو اس کے بعد ہے جو اس وقت نازل ہوئی جب کہ لبیدبن اعصم یہودی اور اس کی بیٹیوں نے حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر جادو کیا اور حضور کے جسم مبارک اور اعضائے ظاہرہ پر اس کا اثر ہوا قلب و عقل و اعتقاد پر کچھ اثر نہ ہوا چند روز کے بعد جبریل آئے اور انہوں نے عرض کیا کہ ایک یہودی نے آپ پر جادو کیا ہے اور جادو کا جو کچھ سامان ہے۔
شروع میں عرض کیا گیا تھا کہ دہشت گرد اور دہشت گردی وہ اصطلاحیں ہیں، جن کی تشریح کا انحصار اس بات پر ہے کہ اس مسئلہ کی طرف کس کا کیا رویہ ہے، جس مسئلہ کے لئے یہ سمجھا جاتا ہے کہ دہشت گردی نے اسی کی کوکھ سے جنم لیا ہے، اگر کسی کو وہ مسئلہ جائز نظر آئے گا تو اسے وہ دہشت گردی بھی جائز نظر آئے گی اور جسے اس مسئلہ سے اتفاق نہیں ہو گا، اسے وہ دہشت گردی صرف دہشت گردی معلوم ہو گی۔
شعبہ وغیرہ نے اسے ضعیف قرار دیا اور عبداللہ بن مبارک نے ان سے روایت لینا چھوڑ دیا نہری زمین کی کھیتی پر زکوۃ ابوموسی انصاری عاصم بن عبدالعزیز، حارث بن عبدالرحمن بن ابو ذباب سلیمان بن یسار، بسر بن سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کھیتی بارش کے پانی یا چشموں کے پانی سے سیراب کی جائے اس کا دسواں حصہ اور جسے جانوروں سے پانی دیا جائے اس کا بیسواں حصہ زکوۃ ادا کی جائے گی۔
شعر و ادب ان کا اوڑھنا بچھونا، ذا کری ان کا محبوب مشغلہ، ہوائی جہاز کو آسمانوں میں اڑانا ان کا سابق ذریعۂ معاش، تنظیمی امور میں بے پناہ مہارت ان کی خصوصیت، ایکسپورٹ ان کا ضمنی شغل، مختلف زبانوں اور بیشمار علوم و فنون پر ان کی دسترس .کن کن باتوں کا ذکر کیا جائے یہ اور ایسے بے شمار گوشے ہیں جن میں اتمام حجت کا وسیلہ تلاش کرنا ہو تو علامہ اعجاز فرخ کی رائے سب سے زیادہ مدلل اور دل کو چھو لینے والی ہو گی۔
شوہر کی وفات کی وجہ سے عدت گزارنے والی خاتون کو چاہیے کہ وہ عدت مکمل ہونے تک اپنے گھر میں رہے محمد بن علاء، ابن ادریس، شعبہ و ابن جریج، یحیی بن سعید و محمد بن اسحاق، سعد بن اسحاق، زینب بنت کعب، حضرت فارعہ بنت مالک سے روایت ہے کہ اس کا شوہر اپنے غلام کو تلاش کرنے کے واسطے گیا (وہ غلام عجمی تھا) ان کا شوہر وہاں قتل ہو گیا ان غلاموں نے اس کو قتل کر دیا یا کسی دوسرے نے اس کو قتل کر دیا۔
شہاب ثاقب کی حقیقت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے انصاری صحابہ میں سے ایک صحابی نے مجھ سے بیان کا کہ ایک دن رات کے وقت کچھ صحابہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک ستارہ ٹوٹا اور اس کی تیز روشنی پھیل گئی یہ دیکھ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا کہ تم زمانہ جاہلیت میں اس طرح ستارہ ٹوٹنے کو کیا کہتے تھے؟
شیبہ بن عثمان کہتے ہیں کہ حنین کے دن جبکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس حالت میں دیکھا کہ لشکر شکست کھا کر بھاگ کھڑا ہوا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم تنہا رہ گئے ہیں تو مجھے بد والے دن اپنے باپ اور چچا کا مارا جانا یاد آیا اور کہ وہ حضرت علی اور حمزہ کے ہاتھوں مارے گئے ہیں، میں نے اپنے جی میں کہا کہ ان کے انتقام لینے کا اس سے اچھا موقعہ اور کون سا ملے گا؟
صحابۂ کرام اپنی صفوں میں بیٹھتے تھے اور صحابیات کی قطاریں الگ ہوتی تھیں، مگر تعلیم و تعلّم اور تربیت میں اور قومی و ملّی خدمت میں ایک دوسرے سے اختلاط ہوتا تھا" پھر اس کی دلیل یہ دی ہے کہ "ایک خطبۂ نبوی کے بعد خواتین نے بے قابو ہو کر صدقات میں اپنے زیورات نچھاور کرنے شروع کیے تو حضرت بلال حبشیؓ جیسے بعض صحابۂ کرام نے ہر ایک فرد نسوانی سے جا جا کر ان کو جمع کیا تھا"(ص) یہاں جس روایت کی جانب اشارہ کیا گیا ہے۔
صرف قضا واجب ہو گی مگر شرط یہ ہے کہ روزہ دار نے از خود اپنے نفس کو اس قدر مشقت میں مبتلا کر کے یہ حالت پیدا نہ کر دی ہو مثلا کسی شخص نے از خود اپنے نفس کو بایں طور مشقت میں مبتلا کیا کہ بغیر کسی شدید ضرورت کے کوئی لمبی چوری دوڑ لگائی جس کی وجہ سے پیاس کی شدت سے مجبور ہو کر روزہ توڑ ڈالا تو اس پر کفارہ لازم ہو گا اگرچہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ کفارہ لازم نہیں ہو گا۔
صغیر نے امتیاز کو ایک شادی کی تقریب میں دیکھا تھا، اس کی جھلک اسے دکھائی دی تھی، مگر وہ اس پر سو جان سے فریضہ ہو گیا، اور اس نے دل میں عہد کر لیا کہ وہ اس کے علاوہ کسی کو اپنی رفیقہ حیات نہیں بنائے گا، چاہے دنیا ادھر کی ادھر نہ ہو جائے، دنیا ادھر کی ادھر نہ ہوئی، صغیر نے امتیاز کے راستے ڈھونڈ لئے شروع شروع میں اس خوبرو لڑکی کے حجاب آڑے آیا، لیکن بعد میں صغیر کو اس کا التفات حاصل ہو گیا۔
ضلع سیالکوٹ کے ایک مشہور قصبے "کوٹلی لوہاراں " کے ایک سید گھرانے کا چشم و چراغ، ناز و نعم میں پلنے والا کھلنڈرا اور ضدی سبط واہ فیکٹری کا ایک پر جوش اور منہ پھٹ مزدور، رسالے کا ایک سابق سوار، ایک پر جوش ٹینک کی طرح گرجتا، دھاڑتا، راست اور پتھریلے لہجے اور گھمبیر اسلوب کا ایک منفرد شاعر، باہر سے کھردرا، اور اندر سے ریشم کی طرح ملائم، ایک بہت ہی پیارا، محبت کرنے والا! یہ سبط علی صبا جو اب ہم سے بہت دور جا چکا ہے۔
طویل ترین بارشوں کے نتیجے میں زمین کو قابل زندگی بنانے کے سلسلے میں اللہ ربّ العزت کا فرمان ہے: و أنزلنا من السّمآء مآئم بقدر فأسکنّاہ فی الأرض و إنّا علی ذھابم بہٖ لقادرون (المؤمنون، 23:18) اور ہم ایک مقررّہ مقدار میں (عرصۂ دراز تک) بادلوں سے پانی برساتے رہے، پھر (جب زمین ٹھنڈی ہو گئی تو) ہم نے اس پانی کو زمین (کی نشیبی جگہوں) میں ٹھہرا دیا (جس سے ابتدائی سمندر وجود میں آئے) اور بیشک ہم اسے (بخارات بنا کر) اڑا دینے پر بھی قدرت رکھتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ کام فرد واحد کی استطاعت میں نہیں ہے، اور میری استطاعت میں صرف یہ ہے کہ اس کار عظمت کیلئے آپ سے استدعا اور اس کیلئے اپنی ممنونیت کا پیشگی اظہار کروں چنانچہ سند کی خاطر عرض ہے کہ اس تحریر کو یا اس کے کسی حصے کو من و عن شائع کرنے، بیان کرنے یا کسی بھی زبان میں ترجمہ شائع کرنے کی اجازت لینے کیلئے بلا تکلف و تاخیر رابطہ کیجئے، آپ کے نام نہ صرف اتھارٹی لیٹر بلا معاوضہ جاری کر دیا جائے گا۔
عبدالاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، یحیی بن آدم، سفیان، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ تشریف لائے تو مسجد حرام میں داخل ہوئے اور حجر اسود کو چھونے کے بعد دائیں طرف روانہ ہوئے پھر تین چکروں میں تیز تیز اور کندھے پھیلاتے ہوئے چلے پھر چار چکروں میں عام رفتار سے چلے پھر مقام ابراہیم پر تشریف لائے اور یہ آیت کریمہ پڑھی وہ آیت کریمہ یہ ہے۔
عبید اللہ بن عمر یزید، بن زریع، سعید بن ابی عروبہ قتادہ، خلاس، ابو حسان، حضرت عبداللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے پاس بھی اسی طرح کا ایک معاملہ آیا لوگ مہینہ بھر تک اختلاف کرتے رہے (اور کسی فیصلہ پر نہیں پہنچے) یا یہ کہا کہ مہینہ بھر میں کئی مرتبہ اختلاف کیا (بہت غور وفکر کے بعد) حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے کہا اس معاملہ میں میری یہ رائے ہے کہ اس عورت کا مہر ثابت ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے ضجنان نامی ایک مقام پر سردی اور آندھی کی رات میں اذان کے آخر میں کہا لوگو! اپنے اپنے ٹھکانوں پر نماز پڑھ لو لوگو! اپنے اپنے ٹھکانوں پر نماز پڑھ لو اس کے بعد کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوران سفر سردی یا بارش کی رات میں موذن کو یہ اعلان کرنے کا حکم فرماتے کہ لوگو! اپنے اپنے ٹھکانوں پر نماز پڑھ لو۔
علم وعمل ان کا نصیب بنا اور وہ اپنے مقصد میں کامیاب ہوئے جب کہ بنو تمیم کے لوگ دنیا طلبی کے چکر میں پڑ کر ان سعادتوں اور نعمتوں سے محروم رہے اور ان کی کم نظری اور پست ہمتی نہ ان کو نیچے گرا دیا اس سے معلوم ہوا کہ بندہ مؤمن کو ہمیشہ بلند نظر عالی ہمت اور پاک مقصد ہونا چاہے کیونکہ بلند نظری عالی ہمتی اور مقصد کی پاکی بڑے سے بڑے درجہ ومرتبہ کو پہنچا دیتی ہے اور دارین کی فلاح وسعادت سے نوازتی ہے۔
علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ معراض یعنی بغیر پر کے تیر کے ذریعہ شکار کرنے کی صورت میں اگر وہ (معراض) اس شکار کو اپنی دھار کے ذریعہ مار ڈالے تو وہ حلال ہو گا اور اگر معراض نے اس کو اپنی چوڑائی کے ذریعہ مارا ہے تو وہ حلال نہیں ہو گا، نیز علماء نے یہ بھی کہا ہے کہ اس حدیث معراض سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ شکار حلال نہیں ہے جس کو بندقہ یعنی گولی اور غلہ کے ذریعہ مار ڈالا گیا ہو۔
علی اکبر عباس نے اپنے علاقے کی تہذیبی اور معاشرتی زندگی کے ہمہ رنگ نقوش کو ہنر مندی اور مہارت کے ساتھ غزل کے آئینے میں سجایا ہے، بہ قول غلام حسین ساجد : " ’رچنا‘ اس کا ایک ایسا شعری کارنامہ ہے جس کے ذریعے علی اکبر عباس نے اردو غزل کے آوارہ صفت رویّوں کو ایک گھر دیا ہے، جو صرف ایک قطعۂ ارضی پر کھڑی کی جانے والی بے روح در و دیوار کی تجسیم سے مملو نہیں بلکہ اپنے مکینوں کی دھڑکتی زندگیوں کی امین بھی ہے۔
عن عبداللہ بن عمر وقال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یخرج الدجال فی امتی فیمکث اربعین (لا ادری اربعین یوما اواربعین شھرا او ربعین عاما)فیبعث اللہ عیسی بن مریم کانہ عروۃ بن مسعود فیطلبہ ثم یمکث الناس سبع سنین لیس بین اثنین عداوۃ(مسلم، ذکر الدجال)عبداللہ بن عاص کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: دجال میری امت میں نکلے گا اور چالیس( میں نہیں جانتا چالیس دن یا چالیس مہینے یاچالیس سال) (یہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص کا اپنا قول ہے۔
فرمایا : " جنت کی ( تعمیر اینٹوں کی ہے اور اینٹیں بھی اس طرح کی ہیں کہ ) ایک اینٹ سونے کی ہے اور ایک اینٹ چاندی کی، اس کا گارا ( یا وہ مصالح جس سے اینٹیں جوڑی جاتی ہیں، تیز خوشبودار خاص مشک کا ہے، اس کی کنکریاں ( رنگ اور چمک دمک میں ) موتی اور یاقوت کی طرح ہیں اور اس کی مٹی زعفران ( کی طرح زرد اور خوشبو دار ہے، جو شخص اس ( جنت میں ) داخل ہوگا، عیش وعشرت میں رہے گا۔
فرمایا مسجد سے نکلنے سے پہلے میں تجھ کو قرآن کی عظمت والی سورت سکھا دوں جب آپ مسجد سے باہر نکلنے لگے میں نے آپ کو آپ کا قول یاد دلایا آپ نے فرمایا سورت الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین سبع مثانی قرآن عظیم ہے جو مجھے عطاء کی گئی سورت فاتحہ کا لمبی سورتوں میں سے ہو نا عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، مسلم، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سات مثانی آیتیں جو لمبی ہیں۔
فوعظ اللّہ ذلک نکاح کے وقت عورت سے اجازت حاصل کی جائے مسلم بن ابراہیم، ابان یحیی ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ثیبہ کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس سے اجازت نہ لے لی جائے اور نہ باکرہ کا نکاح کیا جائے جب تک کہ اس سے اجازت نہ لے لی جائے لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ اجازت کیسے دے گی؟
قال أخبرنا قتیبۃ بن سعید، قال : حدثنا أبو الأحوص، عن أبی إسحاق، عن أبی حبیبۃ، عن أبی الدرداء أن رسول اللہ قال الذی یعتق عند الموت کالذی یہدی بعدما شبع . (سنن نسائی الکبری، کتاب العتق، حدیث 4873) سیدنا ابو دردا رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: "جو شخص بھی مرتے وقت غلام آزاد کرتا ہے، وہ تو اس شخص کی طرح ہے جو (گناہوں سے) اچھی طرح سیر ہونے کے بعد (نیکی کی طرف) ہدایت پاتا ہے۔
قرآن حکیم نے اس بات کو جا بجا اور طرح طرح سے ذکر و بیان فرمایا ہے، یہاں بھی اسی کا ذکر فرمایا گیا کہ جب ان لوگوں کو جزاء و سزا سے متعلق اور عذاب دنیا و آخرت کے بارے میں مبنی بر دلائل آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو ایسے مغرور و متکبر لوگ بڑی لاپرواہی اور دیدہ دلیری سے کہتے ہیں کہ بھلا بتاؤ کہ ہم میں سے کون مرتبہ و مقام، جاہ و منصب، اعوان و انصار اور مجلس و سوسائٹی کے اعتبار سے بہتر ہے؟
قربانی کا گوشت حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص قربانی کرے تو تیسرے دن کے بعد اس حال میں صبح نہ ہو کہ اس کے گھر میں قربانی کا گوشت موجود ہو یعنی قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ نہ رکھے پھر جب دوسرا سال آیا تو بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم اس سال بھی ایسا ہی کریں جیسا کہ پچھلے سال کیا تھا؟
لبیک اللہم لبیک لبیک لاشریک لک لبیک ان الحمد والنعمۃ لک والملک لا شریک لک" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان احرام میں خوشبو لگانے کا مسئلہ "ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احرام کے لیے احرام باندھنے سے پہلے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احرام سے نکلنے کے لیے طواف کعبہ سے پہلے خوشبو لگاتی تھی اور ایسی خوشبو لگتی تھی جس میں مشک ہوتا تھا۔
لقطہ اگر کسی چیز کی صورت میں ہو جو زیادہ دنوں تک نہ ٹھہر سکتی ہو اور موسمی حالات کے تغیر و تبدل سے متاثر ہوتی ہو جیسے کھانے کی کوئی چیز یا پھل وغیرہ تو اس کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اس تشہیر اسی وقت تک کی جائے جب تک کہ وہ خراب نہ ہو اور اگر لقطہ کوئی بہت ہی حقیر و کمتر چیز ہو جیسے گٹھلی اور انار کا چھلکا وغیرہ تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس کی تشہیر کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
لوگوں کو بھوک لگی تو کچھ اصحابؓ کچی پیاز کھائے اس کے بعد نماز کا وقت ہو گیا جب جماعت کھڑی ہوئی تو آپﷺ نے پیاز کھانے والوں کو صف کے سب سے پیچھے کھڑا کیا تاکہ اللہ کے فرشتوں اور نمازیوں کو اس کی بدبو سے تکلیف نہ ہو تو لوگوں نے کہنا شروع کیا کہ پیاز حرام ہو گئی تو آپ ﷺ نے فرمایا کہ کسی حلال چیز کو حرام کرنا میرے اختیار میں نہیں (بخاری مسلم) صرف کچی پیاز اور لہسن کھا کر مسجد میں نہیں آنا ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کی طلب پر مذکورہ ارشاد بطور خوش طبعی فرمایا اور پھر اس کی حیرت پر جو جواب دیا اس کے ذریعہ نہ صرف حقیقت مفہوم کو ادا کیا بلکہ اس کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ اگر تم تھوڑی سے عقل لیتے اور میری بات کی گہرائی تک پہنچنے کی کوشش کرتے تو اس حیرت میں نہ پڑتے اور حقیقی مفہوم کو خود سمجھ لیتے لہذا اس ارشاد میں نرمی ظرافت ہی نہیں بلکہ اس امر کی طرف متوجہ کرنا مقصود ہے۔
لہذا اب تم اپنے ان غلاموں کو اس زیادتی کا بدلہ دو) وہ شخص ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر ) الگ جا بیٹھا اور رونے چلانے لگا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد کو مؤکد اور ثابت کرنے کے لئے ) فرمایا کہ کیا تم ( قرآن کریم میں ) اللہ تعالی کا یہ ارشاد نہیں پڑھتے ہو کہ : ونضح الموازین القسط لیوم القیامۃ فلا تظلم نفس شیأ وان کان مثقال حبۃ من خردل اتینا بھا وکفی بنا حاسبین۔
لہذا انہوں نے یہ درخواست کی کہ اس مال و جائداد کو تقسیم کر کے ہر ایک کو ایک ایک حصے کا منتظم ومتولی بنادیا جائے تاکہ دونوں ایک دوسرے سے کوئی واسطہ رکھے بغیر اپنے اپنے حصے کی دیکھ بھال اور اس کے اور خرچ و تصرف کا انتظام آزادی ویکسوئی کے ساتھ کرتے رہیں لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی درخواست کو اس لئے قبول نہیں کیا کہ مبادا یہ تقسیم ملکیت کی صورت کے مشابہ ہو جائے کیونکہ تقسیم املاک میں ہوا کرتی ہے۔
لہذا اگر کوئی بیوی ان معاملات میں اپنے شوہر کے حکم کی پابندی نہ کرے اور شوہر کے کہنے سننے کا اس پر کوئی اثر نہ ہوتا ہے، یعنی زبانی نصیحت وتنبیہ کا کوئی اثر قبول نہ کرتی ہو اور شوہر کو یقین ہو جائے کہ اب یہ بغیر سختی کے راہ راست پر نہیں آئے گی تو اسے بیوی کو مارنے کی اجازت ہو گی لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ ہونی چاہئے کہ بیوی کی ایسی نافرمانی کہ جس پر اس کا شوہر اس کو مار سکتا ہے۔
لہذا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ دونوں کے قرآن جمع کرنے میں فرق یہ ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے تو قرآن کو اس خوف سے جمع کیا کہ کہیں اس کے بغیر قران کا کچھ حصہ جاتا نہ رہے اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اس لئے جمع کیا کہ امت میں اختلاف و انتشار کا فتنہ نہ پیدا کیا جائے اس طرح کہا جائے گا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حقیقت میں قرآن جمع نہیں کیا ہے۔
لہذا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نہ بتانے کے سبب اور دونوں سورتوں میں از روئے مفہوم معنی مماثلت و مشابہت ہونے کے باعث ہم نے دونوں سورتوں کو پاس پاس رکھا لیکن ہم نے دونوں کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھ کر امتیاز قائم نہیں کیا اور پھر ہم نے ان دونوں سورتوں کو پاس پاس سات بڑی سورتوں کے درمیان رکھا لیکن ان دونوں کے فاصلہ رکھا یعنی دونوں کو الگ الگ رکھا کیونکہ جس طرح دونوں کے دو ہونے میں شبہ تھا۔
لہذا کوئی غلام کسی کا ولی نہیں ہو سکتا کوئی نابالغ کسی کا ولی نہیں ہو سکتا، کوئی دیوانہ کسی کا ولی نہیں ہو سکتا اور پاگل کسی کا ولی نہیں ہو سکتا، اور نہ کوئی کافر کسی مسلمان کا ولی ہو سکتا ہے، اسی طرح کوئی مسلمان بھی کی کافر کا ولی نہیں ہو سکتا الا یہ کہ عام سبب پایا جائے جیسے کوئی مسلمان کسی کافرہ لونڈی کا آقا ہو یا مسلمان بادشاہ یا بادشاہ کا نائب ہو تو اس صورت میں مسلمان کافر کا ولی ہو سکتا ہے۔
لہذا یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جس شخص نے اپنے کسی محسن کے لیے ایک مرتبہ جزاک اللہ خیرا کہا تو اس نے اس کے احسان کا بدلہ چکا دیا بلکہ حق سے بھی زیادہ بدلہ دیا، کیونکہ یہ جملہ کہہ کر گویا اس نے اپنے نفس کو بدلہ چکانے میں عاجز جانا اور اس کو اللہ تعالی کے سپرد کر دیا کہ سب سے بہتر اجر اور بدلہ وہی دے سکتا ہے، لہذا یہ جملہ ایک بار کہنا مکرر سہ کرر دعا کرنے کے برابر ہے۔
لہلہا کر گھٹا کھل گئی سارے عالم پہ چھا کر نہ ثروت رہی ان کی قائم نہ عزت گئے چھوڑ ساتھ ان کا اقبال و دولت ہوئے علم و فن ان سے ایک ایک رخصت مٹیں خوبیاں ساری نوبت بہ نوبت رہا دین باقی نہ اسلام باقی اک اسلام کا رہ گیا نام باقی ملے کوئی ٹیلہ اگر ایسا اونچا کہ آتی ہو واں سے نظر ساری دنیا چڑھے اس پہ پھر اک خرد مند دانا کہ قدرت کے دنگل کا دیکھے تماشا تو قوموں میں فرق اس قدر پائے گا۔
لیکن اگر ہم انسانوں کی بد دعاؤں کے مطابق، انہیں فورا ہلاکت سے دوچار کرنا شروع کر دیں، تو پھر جلدی ہی لوگ موت اور تباہی سے ہمکنار ہو جایا کریں اس لئے حدیث میں آتا ہے کہ ' تم اپنے لئے، اپنی اولاد کے لئے اور اپنے مال و کاروبار کے لئے بد دعائیں مت کیا کرو، کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہاری بد دعائیں، اس گھڑی کو پا لیں، جس میں اللہ کی طرف سے دعائیں قبول کی جاتی ہیں، پس وہ تمہاری بد دعائیں قبول فرما لے '۔
مثال کے طور پر: کوہ سینا پہ کوئی تجلی کبھی میری خاطر نہیں ہونے والی عیاں معزجوں والا کوئی عصا مجھ کو بخشا نہیں جائے گا اور یہ سم بہ سم بجلیاں، صف بہ صف سامری زہر شعلے اگلتے ہوئے لہریئے راستہ دے نہ دے نیل ! لیکن بتا دے مجھے میں کہ موسی نہیں، پھر بھی فرمانروائی فرعون تسلیم کیسے کروں، کیا کروں (یسّرْلیْ امْریْ،، بلقیس ظفیرالحسن) ہمعصر شاعرات نے ان خیالات و جذبات سے اظہار کو بے باکی سے اپنایا جو صرف مرد حضرات کے ’حدود اختیار‘ میں تھے۔
مثلا جب اس کا شوہر اس کو کسی ایسے کام کے کرنے کی قسم دیتا ہے جو اس کی خواہش کے خلاف ہوتا ہے تو وہ اپنی خواہش کو چھوڑ کر وہ اپنے شوہر کی قسم و مرضی کے مطابق وہی کام کرتی ہے یا جب اس کا شوہر اس کو کسی ایسے کام کے نہ کرنے کی قسم دیتا ہے جو اس کی خواہش کے مطابق ہے تو وہ اپنی خواہش کی پرواہ کئے بغیر اپنے شوہر کی قسم و مرضی کی مطابق اس کام کو ترک کر دیتی ہے۔
مجھے بے نام سی اک کیفیت ذہن و دل میں یاد بھی کوئی پرانی اب نہیں سر جھکا کر باتیں جو سن لیں وہ بچے اب کہاں ان میں ذوق شعر و فن فکر معانی اب نہیں نیند آنکھوں سے ہوئی رخصت زمانہ ہو گیا اب کوئی لوری نہیں کوئی کہانی اب نہیں ** تجھ کو اپنے شعروں میں تحلیل کروں تب جا کر اک قصر غزل تشکیل کروں یوں ہی کیوں میں لفظوں کو تبدیل کروں کوئی گنہ ہو سرزد تو تاویل کروں صبح کا منظر صدیوں پہلے جیسا ہے۔
مجھے خیال ہوا کہ کہیں تمہارے دل میں کوئی بد گمانی نہ پیدا کر دے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اس واقعہ سے اپنی امت کو گویا سبق سکھا رہے ہیں کہ وہ تہمت کی جگہوں سے بچتے رہیں ورنہ ناممکن ہے کہ وہ پاکباز صحابہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت کوئی برا خیال بھی دل میں لائیں اور یہ بھی ناممکن ہے کہ آپ ان کی نسبت یہ خیال فرمائیں واللہ اعلم۔
محصر کے لئے حلق یا تقصیر کا مسئلہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ عمرے کے لئے گئے تو کفار قریش نے ہمیں خانہ کعبہ پہنچنے سے پہلے حدیبیہ میں روک دیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہدی کے جانور وہیں ذبح کئے اور سر منڈوایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رفقاء میں سے کچھ نے بال کتروائے اور کچھ نے سر منڈوائے۔
محمد بن حاتم بن بزیع، علی بن حسن بن شقیق، حضرت زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نجاشی نے ام حبیبہ رضی اللہ عنہا بنت ابی سفیان کا نکاح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کر دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے چار ہزار درہم مقرر کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لکھ کر بھیجا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قبول فرما لیا۔
مذکورہ مضمون کی تفسیر محمد بن مصفی بن بہلول، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بیع منابذہ سے اور بیع ملامسہ سے اور بیع ملامسہ یہ ہے کہ دو شخص رات میں دو کپڑوں پر معاملہ کریں اور ہر ایک شخص دوسرے شخص کے کپڑے کو ہاتھ لگائے اور منابذہ یہ ہے کہ ایک آدمی اپنا کپڑا دوسرے کی جانب پھینک دے اور وہ اس کی جانب پھینکے اور اس پر بیع ہو۔
مردار، خون، اور خنزیر کے گوشت کو اور ہر ایسی چیز کو جس پر اللہ کے سوا کسی اور کا نام لیا گیا ہو اور اسے اس سے نامزد کیا گیا ہو پھر اس میں بھی اتنی چھوٹ ہے کہ جو کوئی لاچار ہو جائے اور اس بناء پر وہ ان میں سے کچھ کھا لے بشرط کہ نہ تو وہ لذت کا طالب ہو اور نہ ہی حد ضرورت سے تجاوز کرنے والا تو ایسے شخص پر کوئی گناہ نہیں بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
مسدد، یحیی، حسین، عبداللہ بن بریدہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیٹھ کر نماز پڑھنے کے متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھڑے ہو کر نماز پڑھنا بیٹھ کر نماز پڑھنا سے افضل ہے اور بیٹھ کر نماز پڑھنے میں کھڑے ہو کر نماز پڑھنے کی بنسبت آدھا ثواب ملتا ہے اور لیٹ کر نماز پڑھنے میں بیٹھ کر نماز پڑھنے کی بنسبت آدھا ثواب ملتا ہے۔
مسدد، یحیی، عبدالملک، بن ابی سلیمان، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات میں اپنی خالہ میمونہ کے پاس رہا پس رات میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھے اور مشک کا منہ کھول کر وضو کیا پھر اسکا منہ بند کر دیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہوئے میں بھی اٹھا اور اٹھ کر اسی طرح وضو کیا جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا۔
مسلم بن ابراہیم، جریر، ابن حازم، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (خطبہ پڑھ کر) منبر سے اترتے پھر کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنی کوئی غرض بیان کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر اس سے گفتگو کرتے یہاں تک کہ اس کی غرض پوری ہو جاتی اس کے بعد نماز کے لیے کھڑے ہوتے۔
مسند میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم چھ صحابہ کے ساتھ کھانا تناول فرما رہے تھے کہ ایک اعرابی نے آ کر دو لقمے اس میں سے اٹھائے آپ نے فرمایا اگر یہ بسم اللہ کہہ لیتا تو یہ کھانا تم سب کو کافی ہو جاتا تم میں سے جب کوئی کھانے بیٹھے تو بسم اللہ پڑھ لیا کرے اگر اول میں بھول گیا تو جب یاد آ جائے کہہ دے دعا (بسم اللہ اولہ و اخرہ) یہی حدیث منقطع سند کے ساتھ ابن ماجہ میں بھی ہے۔
مطلب یہ تھا کہ قیامت کے دن ایسا نہ و گا، یہ بھی مروی ہے کہ سبیل سے مراد حجت ہے، لیکن تاہم اس کے ظاہری معنی مراد لینے میں بھی کوئی مانع نہیں یعنی یہ ناممکن ہے کہ اللہ تعالی اب سے لے کر قیامت تک کوئی ایسا وقت لائے کہ کافر اس قدر غلبہ حاصل کر لیں کہ مسلمانوں کا نام مٹا دیں یہ اور بات ہے کہ کسی جگہ کسی وقت دنیاوی طور پر انہیں غلبہمل جائے لیکن انجام کار مسلمانوں کے حق میں ہی مفید ہو گا۔
مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کی آنکھ کو زخم پہنچایا گیا اور اس کی وجہ سے روشنی جاتی رہی مگر آنکھ اپنی جگہ سے باہر نہیں آئی اور اس کے چہرہ موزونیت و جمال میں کوئی خلل نہیں پڑا تو زخم پہنچانے والے پر تہائی دیت واجب ہو گی اور یہ پہلے گزر چکا ہے کہ دونوں آنکھ کے تلف ہو جانے کی صورت میں پوری دیت (کہ جس کی مقدار سو اونٹ ہے) واجب ہو گی اور اگر ایک آنکھ تلف ہو گی تو نصف دیت واجب ہو گی۔
معاملات میں وکیل بنانا جائز ہے اور حضرت عروۃ بن الجعد بارقی کے بارے میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں ایک دینار دیا تا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ایک بکری خرید لائیں چنانچہ انہوں نے ایک دینار میں دو بکریاں خرید لیں اور پھر ان میں سے ایک بکری کو ایک دینار کے عوض کسی کے ہاتھ بیچ دیا اس طرح انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک بکری دی اور ایک دینار بھی دیا۔
مغربی تہذیب کے سبب دنیا میں امن و امان، خلوص اور پاکیزگی ممکن نہیں : آہ یورپ زیں مقام آگاہ نیست چشم او بنظر بنور اللہ نیست او ندا ند از حلال و از حرام حکمتش خام است وکارش ناتمام امتے برامتے دیگر چسرد دانہ ایں می کار د آں حاصل برد از ضعیفاں ناں و بودن حکمت است از تن شاں جاں ربودن حکمت است وہ بیان کرتے ہیں کہ یورپ میں علم و فن تو بہت عروج پر ہیں لیکن فی الحقیقت وہاں انسانیت کی اعلی اقدار موجود نہیں۔
منقطع اک مہینے سے اب ہائے تو نے ابھی تک نہ یہ بل دیا گھر میں ماچس کی تیلی بھی اب تو نہیں سوز غم سے ذرا گھر کا چولھا جلا آہ سوزاں میں بھر دے تپش اس طرح ایک گھنٹے میں پک جائے کھانا مرا داد لینے سے گر پیٹ تیرا بھرے ڈونگرے داد کے تجھ پہ برساؤں آ اک غزل چھیڑ ایسی کہ ہو پر شکم بھوک میں شعر دیں فیرنی کا مزا تو تخّیل کی دنیا میں گم ہے تو پھر بس تخّیل تخّیل میں کھانا اڑا ہے۔
منڈازبانیں:  ہزار تا  قبل مسیح قدیم دراوڑی زبانیں:  تا  قبل مسیح انڈو آرین: قبل از  قبل مسیح ویدک سنسکرت/قدیم انڈو آرین:  قبل از مسیح تا  قبل مسیح کلاسیکی سنسکرت /وسطی انڈوآرین:  ق م تا ق م پراکرتیں:  ق م تا  ق م اپ بھرنشیں:  ق م تا  ق م جدید زبانیں:  تا حال (ماخوذ از گیان چند جین، 1994ء؛ عین الحق فریدکوٹی، 1972ء) پراکرتیں وہ زبانیں تھیں جو آریاؤں کی آمد سے قبل ہندوستان میں بولی جاتی تھیں۔
موذیل کے بھورے بال کٹے ہوئے ہیں، پریشان ہیں، ہونٹوں پر لپ اسٹک گاڑھے خون کی طرح جمی ہوئی ہے، ڈھیلا ڈھالا لمبا سفید چغہ پہنے ہوئے ہے، "جس کے کھلے گریبان سے اس کی نیل پڑی بڑی بڑی چھاتیاں چوتھائی کے قریب نظر آتی ہیں" بانہیں ننگی ہیں، ترلوچن کا فلیٹ اس کے فلیٹ کے سامنے ہے، درمیان میں ایک تنگ گلی ہے، بہت ہی تنگ، جب ترلوچن اپنے فلیٹ میں داخل ہونے کے لیے آگے بڑھتا ہے تو اسی وقت موذیل باہر نکلتی ہے جو کھڑاؤں پہنے ہوئے ہے۔
مکہ کے گھروں کے کرایہ کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ، عیسی بن یونس، مرو بن سعید بن ابی حسین، عثمان بن ابی سلیمان، حضرت علقمہ بن نضلہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات ابو بکر وعمر کا انتقال ہوا اس وقت تک مکہ کے گھروں کو سوائب (وقف للہ) کہا جاتا تھا کہ جس کو ضرورت ہوتی ان میں سکونت اختیار کرنا اور جس کو حاجت نہ ہوتی وہ (خود سکونت چھوڑ کر) دوسروں کو سکونت کا موقع دے دیتا۔
مگر بے وقت کے اس پچھتاوے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس روز مجرم لوگ اپنے اعمال ناموں کے مندرجات سے خائف اور لرزاں وترساں ہونگے اور وہ بصد یاس وحسرت پکار اٹھیں گے کہ ہائے ہماری شامت اور کم بختی یہ کیسی عجیب کتاب ہے جس نے نہ کسی چھوٹی بات کو درج کرنے سے چھوڑا، اور نہ کسی بڑی بات کو اور وہ اپنی زندگی بھر کا کیا کرایا سب کا سب وہاں پر موجود اور حاضر پائیں گے۔
میں نے کئ دن سے تم پریشاں ہو کسی خیال میں ہر وقت کھوئ رہتی ہو گلی کے موڑ تلک جا کے لوٹ آتی ہو کہیں کی چیزش کہیں رکھ کے بھول جاتی ہو مسالہ پیس کے سل یوں ہی چھوڑ دیتی ہو نصیحتوں سے خفا، مشوروں سے الجھن سی کمر میں درد کی لہریں، رگوں میں اینٹھن سی یقین جانو بہت دور بھی نہیں وہ گھڑی ہر اک فسانے کا عنواں بدل چکا ہوگا مرے پلنگ کی چوڑائی گھٹ چکی ہوگی تمھارے جسم کا سورج پگھل چکا ہوگا سنا ہے۔
میں نے کہا پھر مجھے بتائیے اور بخل سے کام نہ لیجئے انہوں نے کہا عصر سے غروب آفتاب تک میں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں پاتا کوئی بندہ مسلم حالت نماز میں اور عصر کے بعد تو کوئی نماز نہیں پڑھی جاتی عبداللہ بن سلام نے کہا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ جو شخص کہیں نماز کے انتظار میں بیٹھے گویا کہ وہ نماز میں ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخری عشرے میں شب بیداری کرتے ازار کس لیتے اور گھر والوں کو (عبادت کے لئے ) جگا دیتے اعتکاف ہناد بن سری، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر سال دس روزہ اعتکاف فرماتے تھے جس سال آپ نے بیس روز اعتکاف فرمایا ہر سال ایک مرتبہ آپ کے ساتھ قرآن کا دور کیا جاتا وصال کے سال دوبارہ کیا گیا۔
نبی نے انکے معاملے کو اللہ تعالی کے سپرد کر دیا کہ وہ ان کے بارے میں کوئی حکم نازل فرمائے گا تاہم اس دوران صحابہ کرام کو ان تینوں افراد سے تعلق قائم رکھنے حتی کے بات چیت تک کرنے سے روک دیا اور چالیس راتوں کے بعد انہیں حکم دیا گیا کہ وہ اپنی بیویوں سے بھی دور رہیں مزید دس دن گزرے تو توبہ قبول کر لی گئی اور مذکورہ آیت نازل ہوئی (اس واقعہ کی پوری تفصیل حضرت کعب بن مالک سے مروی حدیث میں موجود ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ دیر خاموشی اختیار فرمائی تاکہ اللہ تعالی کی طرف سے وحی آنے کے بعد یا پھر غور و فکر کر کے جواب دیں پھر وحی آنے کے یا خود اپنے اجتہاد سے کام لیتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جان لو! جس شخص نے شرک کیا اور اپنی زندگی ہی میں اس سے توبہ کر لی اور پھر اس کی توبہ قبول بھی ہوئی تو وہ بھی اس آیت کی بشارت کا مستحق ہے۔
نصر بن علی، ابو احمد کثیر بن زید، مطلب بن عبداللہ حنطب فرماتے ہیں کہ حضرت زید بن ثابت، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور ان سے کسی حدیث کے بارے میں دریافت کیا حضرت معاویہ نے ایک آدمی کو حکم دیا کہ اسے لکھ لے تو زید بن ثابت نے ان سے کہا کہ بیشک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم دیا تھا کہ آپ کی حدیث میں سے کچھ نہ لکھا جائے چنانچہ لکھے ہوئے کو مٹا دیا گیا۔
نظام حق کی کامیابی کا واحد راستہ اگر دعوت اسلامی کا قافلہ اس انداز سے روانہ سفر نہ ہوتا، اور دوسرے تمام جھنڈوں کو پھینک کر صرف اسی جھنڈے -------- یعنی لا الہ الا اللہ کے پرچم توحید ------------- کو بلند نہ کرتا اور اس راہ کو اختیار نہ کرتا جو ظاہر میں دشوار گزار اور جان گسل راہ تھی مگر حقیقت میں آسان اور برکت بداماں تھی تو اس مبارک اور پاکیزہ نظام کو کوئی جز بھی اتنے بلند معیار کے ساتھ ہر گز بروئے عمل نہ آ سکتا تھا۔
نعت شریف نذر میرے نبیؐ کے جب ہو جائیں لفظ اور شعر با ادب ہو جائیں اپنی آنکھوں سے سوچ کر دیکھوں وہ مری دیدبان اب ہو جائیں اور یوں ہو بدن کے سب اعضاء ذکر میں ان کے نطق و لب ہو جائیں میرا دل میری آنکھیں میری جان ان پہ قربان سب کے سب ہو جائیں اپنے دکھ درد پہ میں واری جاؤں مرحمت کا اگر سبب ہو جائیں کاش گن لیں غلام زادوں میں ہم بھی پھر صاحب نسب ہو جائیں *** شرار جاں سے دہک رہے ہیں۔
نووی نے امام ترمذی کا یہ قول نقل کیا ہے کہ میری کتاب میں دو حدیثوں کے علاوہ اور کوئی ایسی حدیث نہیں ہے جس کو متروک العمل قرار دینے پر پوری امت کا اجماع واتفاق ہو ان دونوں میں سے ایک حدیث تو وہ ہے کہ جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اگر کوئی خوف و دہشت یا بارش نہ ہو تب بھی جمع بین الصلوتین کی اجازت ہے اور دوسری حدیث یہ ہے کہ جس میں چوتھی بار شراب پینے والے کو قتل کر دینے کا حکم ہے۔
نکاح کی طلب اجات کے وقت عورت کی خاموشی ہی اس کی رضا ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بالغہ کنواری عورت سے اس کے نکاح کے بارے میں اجازت حاصل کی جائے اور اگر وہ طلب اجازت کے وقت خاموش رہے تو اس کی خاموشی ہی اس کی اجازت ہے اور اگر وہ انکار کر دے تو اس پر جبر نہ کیا جائے (ترمذی ابو داؤد، نسائی) دارمی نے اس روایت کو حضرت ابو موسی سے نقل کیا ہے۔
نہ ان کو اپنے خالق و مالک کی صفات اور اس کے حقوق و اختیارات کا کچھ پتہ تھا، اور نہ ان کو اپنی زندگی کے اصل مقصد اور نصب العین کے بارے میں کچھ علم و آگہی تھی، نہ ان کو خود اپنی زندگی و موت اور آغاز و انجام کے بارے میں کچھ اتہ پتہ تھا، اور نہ دوسروں کے حقوق کے بارے میں کچھ علم و آگہی، نہ حلال و حرام کے بارے میں کچھ خبر اور نہ اپنے حقیقی نفع و نقصان کے بارے میں کچھ روشنی۔
نہ تو قافلہ کا کچھ مال آپ نے لیا نہ قیدیوں کو قبضہ میں کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول و فعل سے یہ مسلمان سخت نادم ہوئے اور اپنی گنہگاری کا انہیں یقین ہو گیا پھر اور مسلمانوں نے بھی انہیں کچھ کہنا سننا شروع کیا ادھر قریشیوں نے طعنہ دینا شروع کیا کہ محمد اور آپ کے صحابہ حرمت والے مہینوں میں بھی جدال وقتال سے باز نہیں رہتے دوسری جانب یہودیوں نے ایک بد فالی نکالی چونکہ عمرو قتل کیا گیا تھا۔
نہایہ شرح ہدایہ میں" عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو مسجد حرام میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا جو رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کر رہا تھا، انہوں نے اس آدمی سے کہا کہ ایسا مت کرو کیونکہ یہ ایک ایسا عمل ہے جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے اختیار کیا تھا اور بعد میں اسے ترک کر دیا یعنی ان مواقع پر رفع یدین کا حکم پہلے تھا۔
نیا کپڑا پہننے کی دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، اصبغ بن زید، ابو العلاء، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے نیا کپڑا پہنا اور کہا (ترجمہ) تمام تعریفیں اللہ تعالی کے لئے ہیں جس نے مجھے ستر چھپانے اور زندگی میں زینت کے لئے یہ کپڑا پہنایا یا پھر فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو نیا کپڑا پہن کر یہ دعا پڑھے۔
نیز انسانوں کے اوپر تنی ہوئی آسمانوں کی اس عظیم الشان چھت اور ان کے پاؤں کے نیچے بچھی ہوئی زمین کے اس عظیم الشان بچھونے، کی یہ عظیم الشان ہم آہنگی اور یکسانیت اس بات کی واضح اور کھلی دلیل ہے کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کا خالق و مالک اور اس میں حاکم و متصرف ایک ہی ذات ہے، یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک، ورنہ ان دونوں کے درمیان ایسی عظیم الشان اور اس قدر پر حکمت ہم آہنگی اور یکسانیت نہ کبھی پائی جا سکتی تھی۔
نیز نعیمؔ صدیقی کی کتاب محسن انسانیت سے ماخوذ اولیات اور تقدمات، کا انداز بڑا اچھوتا نظر آیا بعد ازاں اپنے مخصوص مزاج کی نمائندگی کرتے ہوئے حیات طیبہ سنین کے آئینہ میں، ترتیب دیا جس میں بیک نظر رسول اکرم کی ولادت با سعادت سے وفات تک کے واقعات قاری کے ذہن و قلب کو متاثر کرتے ہیں، کتاب کے آخری حصہ میں کوئی پچاس سے زائد نقشوں سے ان تمام مقدس مقامات کو آشکار کیا ہے جن کے دیکھنے کی آرزو ہر مومن کے دل کو تڑپا دیتی ہے۔
نیکو کاروں پر یہ حق ہے اور اگر تمہیں انہیں طلاق دو اس سے پہلے کہ انہیں ہاتھ لگاؤ حالانکہ تم ان کے لیے مہر مقرر کر چکے ہو تو نصف اس کا جو تم نے مقرر کیا تھا مگر یہ کہ وہ معاف کر دیں یا وہ شخص معاف کر دے جس کے ہاتھ میں نکاح کی گرہ ہے اور تمہارا معاف کر دینا پرہیزگاری کے زیادہ قریب ہے اور آپس میں احسان کرنا نہ بھولو کیوں کہ جو کچھ بھی تم کر رہے ہو اللہ اسے دیکھ رہا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس ارشاد سے اللہ تعالی کی ایک اور سنت اور اس کے دستور کا حوالہ دیا گیا ہے کہ شیطان نے اللہ تعالی کے حضور جو چیلنج دیا تھا اور اعلان کیا تھا کہ میں ضرور بالضرور آدم کی اولاد کو گمراہ کر کے چھوڑوں گا تو اللہ تعالی نے اس کے جواب میں اس سے فرمایا تھا کہ جا تو جو مرضی کر لیکن یہ یاد رکھنا کہ میں تجھ سے یعنی تیری اولاد اور تیرے پیروکاروں سب سے جہنم کو بھر کر چھوڑوں گا۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو ایسی سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ قیامت کا قائم ہونا ضروری ہے، تاکہ ان دونوں قسم کے لوگوں کے درمیان عملی طور پر فیصلہ ہو، اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں، ایمان والوں اور فرمانبرداروں کو ان کے ایمان و عمل کا صلہ و بدلہ ملے، اور منکروں اور باغیوں کو ان کے کفر و انکار اور بغاوت وسرکشی کی سزا ملے، اور یہ سب قیامت کے اس یوم فصل و تمیز ہی میں ہو سکتا ہے، ۔
وجوب زکوۃ سے قبل زکوۃ دینے کا بیان حسن بن صباح، شبابہ، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو زکوۃ وصول کر نے پر مقرر فرمایا (سب لوگوں نے زکوۃ دی مگر) ابن جمیل خالد بن ولید، اور حضرت عباس نے زکوۃ نہیں دی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ابن جمیل نے زکوۃ اس لیے نہیں دیتا کہ وہ پہلے نادار تھا۔
ورنہ مصحفی کے تذکرے فراق صاحب کی تنقیدیں مصحفی کا غزل کا تقلیدی انداز، فراق صاحب کا عزل میں میر فانی، آرزو، ریاض خیرآبادی کے اثرات قبول کرنا مصحفی کی مثنویوں پر میر کا اثر، فراق کی نظموں اور رباعیات پر جوش کا اشر، مصحفی کی جنس زدگی اور فراق کی جنسی کجردی، مصحفی کے اپنے کم عصروں سے مصر کے اور فراق صاحب کے اثر لکھنوی اور علی سردار جعفری سے ادبی مباحث یہ وہ مماثلتیں تھیں جو فراق صاحب کی ادبی شخصیت ادبی قدر و قیمت کے تفسین ہیں۔
ورنہ ہم وقتی ہنگاموں اور اس کے اثرات سے متاثر ہو کر نہ سابقہ ریاست حیدرآباد باقی رہی، نہ سیاست کی وہ ہنگامہ آرائیاں باقی رہیں، نہ حالات کے وہ پیچ و خم رہے جن کو سلجھانے میں ان کی مختصر عمر عزیز کا بڑا حصہ صرف ہوا بعض شواہد اور قرائین کی روشنی میں یہ بات بھی کہی جا سکتی ہے کہ اندرونی اور بیرونی مخالفتوں اور سازشوں کا دانشمندی سے سامنا کرتے ہوئے وہ حیدرآباد کی سیاست کو جس رخ پر لے جانا چاہتے تھے، وہ کچھ اور ہوتی۔
وہ اس کتاب سے جو ہم نے تم پر نازل کی ہے، خوش ہیں اور مختلف گروہوں میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اس کی بعض باتوں کو نہیں مانتے تم صاف کہہ دو کہ "مجھے تو صرف اللہ کی بندگی کا حکم دیا گیا ہے اور اس سے منع کیا گیا ہے کہ کسی کو اس کے ساتھ شریک ٹھیراؤں لہذا میں اسی کی طرف دعوت دیتا ہوں اور اسی کی طرف میرا رجوع ہے" ||اسی ہدایت کے ساتھ ہم نے یہ فرمان عربی تم پر نازل کیا ہے۔
وہ باغ کا مالک اپنے اہل وعیال کے ساتھ جب باغ میں آتا ہے اور ان سب لوگوں کی موجودگی میں وہ محتاج آ جاتا تو اپنے باغ میں ایک شخص کے آ جانے کی وجہ سے ان کو کچھ کبیدگی ہوتی اس لئے اس محتاج کو وہ اس درخت کی بجائے اپنے پاس سے کچھ پھل دے کر رخصت کر دیتے اور اس درخت کا پھل خود رکھ لیتے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو روا رکھا لیکن یہ پانچ وسق سے کم میں تو جائز ہے۔
وہ سب ان کے اپنے اعمال کی پاداش اور انہی کا نتیجہ ہوتی ہیں جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اس کائنات کا خالق و مالک جز و سزا دینے والا ہے، اس لئے وہ ایک ایسا یوم جزا وسزا بپا کرے گا جس میں ہر کسی کو اس کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ اور بدلہ ملے گا، اور اس میں ایسے تمام مجرمین کو ان کے جرائم کی پوری سزا ملے گی، جن سے وہ مالک الملک اس دنیا میں در گز فرما رہا ہے۔
وہ علم و حکمت والا ہے، اپنی شریعت اپنی اندازے اپنے کام اور اپنے فرمان میں وہ صحیح علم اور کامل حکمت رکھتا ہے، خواہش نفسانی کے پیروکار یعنی شیطانوں کے غلام یہود و نصاری اور بدکاری لوگ تمہیں حق سے ہٹانا اور باطل کی طرف جھکانا چاہتے ہیں، اللہ تعالی اپنے حکم احکام میں یعنی روکنے اور ہٹانے میں، شریعت اور اندازہ مقرر کرنے میں تمہارے لئے آسانیاں چاہتا ہے اور اسی بنا پر چند شرائط کے ساتھ اس نے لونڈیوں سے نکاح کر لینا تم پر حلال کر دیا۔
وہ ہمارے ساتھ ساتھ چل رہے تھے اور رو رہے تھے اور سبحان اللہ کہہ رہے تھے اور کجاوے کے اوپر چڑیوں اور ابابیلوں اور کبوتروں کے جھنڈ کے جھنڈ آتے تھے اور غوطہ لگا کر جیسے میری بچی کی آواز کا شربت پی کر ناچتے تیرتے ہوئے دور نکل جاتے تھے اور میں سوچتی تھی کہ یہ ہم گنہگاروں کی کس نیکی کا بدلہ ہے کہ خدا نے ہمیں ایسی بیٹی بخشی ہے جو زمین پر قرآن شریف کی تلاوت کرتی ہے تو اس کی آواز آسمان تک جاتی ہے۔
وہ یہ ہیں: کتاب المدخل الکبیر جو کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہے، کتاب احکام تحاویل سنی الموالید یہ کتاب بھی مختلف زبانوں میں ترجمہ ہو کر کئی بار شائع ہو چکی ہے، کتاب موالید الرجال والنساء، کتاب الالوف فی بیوت العبادات، کتاب الزیج الکبیر، کتاب الزیج الصغیر، کتاب الموالید الکبیر، کتاب الموالید الصغیر، کتاب الجمہرہ، کتاب الاختیارات، کتاب الانوار، کتاب الامطار والریاح وتغیر الاہویہ، کتاب السہمین واعمار الملوک والدول، کتاب اقتران النحسین فی برج السرطان، کتاب المزاجات، کتاب تفسیر المنامات من النجوم، کتاب الاقالیم۔
وہ یہ ہے کہ انہیں جنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت و معیت کا شرف حاصل ہو گا، حقیقت یہ ہے کہ دونوں جہان کی تمام نعمتیں اگر ایک طرف ہوں اور دوسری طرف یہ نعمت ہو تو یقینا سعادت و خوشی کے اعتبار سے یہ نعمت بڑھ جائے گی، اللہ تعالی ہم سب کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مقدّس سنت کو محبوب رکھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ ہم سب اس نعمت سے بہرہ ور ہو سکیں۔
وہب بن بقیہ، خالد، یونس بن عبید، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو اتنا خوش نہیں دیکھا کسی بات پر جتنا اس بات پر کہ ایک آدمی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کسی سے اس کے کسی عمل خیر کی بناء پر محبت کرتا ہے اور وہ خود اس عمل خیر پر عامل نہیں ہے۔
ویسے تو عبداللہ نام کے صحابہ کی تعداد تین سو کے قریب ہے لیکن یہ لفظ بول کر چار مخصوص صحابی مراد لئے جاتے ہیں: • عبداللہ بن عمر • عبداللہ بن عباس • عبداللہ بن زبیر • عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہم ان چاروں صحابہ کی خصوصیت یہ ہے کہ یہ سب کے سب بڑے عالم تھے اور ان سب نے طویل عمر پائی جس کی وجہ سے ان کا علم ہر طرف پھیل گیا جس کے باعث انہیں امت میں خصوصی مقام اور مرتبہ حاصل ہوا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید قطان، زہیر، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے تشریف لے جانے لگے تو فرمایا مجھے تین پتھر لادو تو میں دو پتھر اور ایک گوبر کا ٹکڑا لے گیا (اس لئے کہ پتھر تلاش کے باوجود نہیں مل سکا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گوبر کا ٹکڑا پھینک کر فرمایا یہ ناپاک ہے۔
٭٭ ابو بکر محمد بن ابان، وکیع، ہشام دستوائی، بدیل بن میسرہ، عبداللہ بن عبید اللہ بن عبید بن عمیر، ام کلثوم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی کھانے لگے تو بسْم اللّہ پڑھے اور اگر بھول جائے تو کہے بسْم اللّہ فی أوّلہ وآخرہ اسی سند کے ساتھ حضرت عائشہ سے منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ اپنے چھ صحابہ کے ساتھ کھانا کھا رہے تھے۔
٭٭ ابو موسی محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ بنو سلمہ نے چاہا کہ اپنے (قدیمی) گھر چھوڑ کر مسجد نبوی کے قریب آ بسیں تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مد ینہ کے اجڑنے کو پسند نہیں کیا (کیونکہ اگر وہ تمام قبیلہ شہر میں آ جاتا تو مدینہ کی ایک جانب بے آباد ہو جاتی) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنو سلمہ کیا تم نشانات قدم کا ثواب نہیں چاہتے؟
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ثابت، عبداللہ بن رباح، ابو قتادۃ، حضرت ابو قتادہ فرماتے ہیں کہ لوگوں نے نیند میں کوتاہی کا ذکر کیا، کہا سوتے رہے حتی کہ سورج طلوع ہو گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوتے میں کچھ کوتاہی نہیں کوتاہی تو جاگتے میں ہے، اس لئے جب ہم میں سے کوئی بھی نماز بھول سے چھوڑ دے یا نیند میں چھوڑ جائے تو جب یاد آئے تو اس وقت پڑھ لے اور آئندہ وقت پر نماز پڑھے۔
٭٭ اسحاق بن وہب، ولید بن قاسم، احوص بن حکیم، راشد بن سعد، عبدالاعلی بن عدی، حضرت عتبہ بن عبید سلمی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی اہلیہ کے پاس جائے تو پردہ کرے اور گدھوں کی طرح ننگا نہ ہو (یعنی بالکل برہنہ نہ ہو) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، منصور، موسی بن عبداللہ بن یزید، حضرت عائشہ کی ایک باندی روایت کرتی ہیں کہ حضرت عائشہ نے فرمایا میں نے اللہ کے رسول کا مقام ستر نہ دیکھا۔
٭٭ اور حضرت فاطمہ بنت حسین ابن علی المرتضی اپنی دادی فاطمہ کبری رضی اللہ تعالی عنہا (زہرا) سے روایت کرتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد میں تشریف لاتے تو محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر درود و سلام بھیجتے، یعنی یہ الفاظ فرماتے صلی اللہ علی محمد یا فرماتے اللّھمّ علی محمّد و سلم اور پھر یہ دعا پڑھتے ربّ اغْفرْلیْ ذنوْبیْ وافْتحْ لیْ ابْواب رحْمتک یعنی اے میرے پروردگار، میرے گناہ بخش دے اور میرے لیے اپنی رحمت کے دروازے کھول دے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، بشر، ابن مفضل، حمید، بکر، ابو رافع، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ کے ایک راستہ میں ان سے ملاقات کی اور وہ (یعنی ابو ہریرہ) اس وقت حالت جنابت میں تھے تو وہ حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ کر خاموشی سے سرک گئے اور غسل سے فارغ ہوئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی تلاش فرمائی تو وہ نہ مل سکے۔
٭٭ سوید بن سعید، ابو الاحوص، محمد بن عبید اللہ، حسن بن سعد، سعد، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں نے غسل جنابت کر کے نماز صبح ادا کی پھر دن کی روشنی ہوئی تو دیکھا کہ ناخن کی بقدر جگہ کو پانی نہیں لگا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم وہاں اپنا ہاتھ پھیر دیتے تو تمہارے لئے کافی ہو جاتا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، داؤد بن قیس فراء، عیاض بن عبداللہ بن ابی سرح، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ہم صدقہ فطر میں کھجور جو پینر کشمش سب کا ایک صاع دیتے تھے اور ہم اتنا ہی دیتے رہتے حتی کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ مدینہ آئے تو آپ نے دوران کفتگو یہ بھی کہا میرے خیال میں شام کی گندم کے دو مد ان اشیاء کے ایک صاع کے برابر میں۔
٭٭ عمران بن بکار، ابو الیمان، شعیب، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا جس شخص نے کسی شئی کو دیا کسی کو کچھ عمری کے طور سے اور مالک بنا دیا اس کو اور پچھلے ورثاء کو اس عمری کا تو مالک ہو گیا وہ آدمی اس چیز کا اب اس کے وارث اللہ کے مقرر کیے ہوئے حصوں کو اس عمری کو لے لیں گے اور دینے والے کو کچھ نہ ملے گا۔
٭٭ عمران بن موسی، عبدالوارث، داؤد، ابو نضرۃ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کے ہمراہ نماز مغرب ادا فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہیں نکلے یہاں تک کہ آدھی رات گزر گئی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے اور نماز کی امامت فرمائی اور ارشاد فرمایا لوگ نماز سے فارغ ہو چکے اور سو رہے اور تم لوگوں کو نماز کا اجر و ثواب ملتا ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، محمد بن حرب، ابو عمر، کثیر بن زاذان، عاصم بن حمزۃ، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے قرآن پڑھا اور اس کو یاد کیا اللہ تعالی اس کو جنت میں داخل فرمائیں گے اور اس کے گھر والوں میں سے ایسے دس افراد کے متعلق اس کی سفارش قبول فرمائیں گے جو (اپنی بداعمالیوں کی وجہ سے ) دوزخ اپنے اوپر واجب کر چکے ہوں۔
٭٭ قتیبہ، نوح یعنی ابن قیس، ابن مالک، عمرو، ابو جوزا، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک بہت خوبصورت خاتون حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کیا کرتی تھی تو چند حضرات پہلی صف میں چلے جاتے تاکہ وہ نظر نہ آئے اور بعض حضرات آخری صف میں رہتے تھے اور جس وقت وہ خاتون رکوع کرتی تھی تو اس خاتون کو لوگ بغلوں کے درمیان سے جھانکتے تھے جس وقت خداوند قدوس نے یہ آیت نازل فرمائی آخر تک۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے وہ محمد بن اسحاق سے وہ عبداللہ بن ابی بکر سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ جب میری برات نازل ہوئی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے اور اس کا تذکرہ کرنے کے بعد آیات تلاوت کیں پھر نیچے تشریف لائے اور دو مردوں اور ایک عورت پر حد قذف جاری کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر وعبدالرحمن بن مہدی، شعبۃ، اشعث بن سلیم، معاویۃ بن سوید بن مقرن، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سات چیزوں کا حکم دیا اور سات چیزوں سے منع فرمایا جنازے کے پیچھے چلنے، مریض کی عیادت کرنے، چھینکنے والے کو جواب دینے، دعوت کرنے والے کی دعوت قبول کرنے، مظلوم کی مدد کرنے اور قسم کھانے والے کی قسم پوری کرنے اور سلام کا جواب دینے حکم دیا۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، مسعر، ولید بن ابو مالک، اصحاب، ابو عبیدۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ روزہ ڈھال ہے جس وقت تک کہ اس کو کوئی شخص (گناہ کر کے ) نہ پھاڑ ڈالے ٭٭ علی بن حجر، سعید بن عبدالرحمن، ابو حازم، سہل بن سعد سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ رکھنے والوں کے واسطے جنت میں ایک دروازہ ہے جس کو کہ ریان کہا جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن خالد، بشر بن شعیب، وہ اپنے والد سے، زہری، عروۃ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو رمضان المبارک میں عبادت کرنے کی رغبت دیتے تھے لیکن سختی کے ساتھ حکم نہیں فرمایا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص رمضان المبارک میں ایمان کے ساتھ کھڑا ہوا اجر و ثواب کے لیے تو اس کے اگلے پچھلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، حبیب بن ابو ثابت، ابو عباس، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ اے عبداللہ تم ہمیشہ روزے رکھتے ہو اور تمام رات تم عبادت میں مشغول رہتے ہو جس وقت تم اس طرح سے کرو گے تو تمہاری آنکھ اندر ہی کی طرف ہو جائیں گی اور تمہاری طبیعت میں تھکن آ جائے گی کہ جس نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے روزہ نہیں رکھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو بدر شجاع بن ولید، زیاد بن خیثمہ، ابو اسحاق، دارم، سعید بن ابی بردۃ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرا جسم بھاری ہو گیا لہذا جب میں رکوع کروں تو تم رکوع کرو اور جب میں (رکوع سے ) اٹھوں تو تم اٹھو اور جب میں سجدہ کروں تو تم سجدہ کرو اور میں نہ دیکھوں کہ کوئی مجھ سے قبل رکوع یا سجدہ میں چلا جائے۔
٭٭ محمد بن مثنی و ابراہیم بن یعقوب، عمرو بن عاصم، ہمام، قتادۃ، ابو خلیل، مسلم مکی، ابو اشعث صنعانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سونا سونے کے عوض فروخت کرو اور سکہ برابر برابر چاندی چاندی کے عوض دو چاندی سکہ کی صورت میں ہو یا ڈھیلے کی شکل میں ہو برابر تول کر نمک کے عوض اور کھجور کھجور کے عوض اور گیہوں گیہوں کے عوض اور جو جو کے عوض برابر برابر۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، محمد بن مثنی، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جنگ احد کے روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دندان مبارک شہید ہوا اور سر میں زخم ہوا جس سے خون آپ کے چہرہ انور پر بہنے لگا تو آپ اپنے چہرہ سے خون پونچھتے جاتے اور فرماتے جاتے کہ وہ قوم کیسے کامیاب ہو سکتی ہے جس نے اپنے نبی کے چہرہ کو خون سے رنگین کیا حالانکہ نبی انکو اللہ کی طرف بلا رہا تھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، حمید بن ابی سویہ، ابن ہشام، عطاء بن ابی رباح سے رکن یمانی کے بارے میں پوچھا جبکہ وہ بیت اللہ کا طواف کر رہے تھے تو فرمانے لگے مجھ سے ابو ہریرہ نے یہ حدیث بیان کی کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رکن یمانی پر ستر فرشتے مقرر ہیں جو بھی یہاں اللّہمّ إنّی أسْألک الْعفْو والْعافیۃ فی الدّنْیا والْآخرۃ ربّنا آتنا فی الدّنْیا حسنۃ وفی الْآخرۃ حسنۃ وقنا عذاب النّار! پڑھے تو فرشتے آمین کہتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی بلخی، سفیان بن عیینہ، ابن ابو نجیح، مجاہد، سعد رضی اللہ عنہ سے نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج سے واپس ہوئے تو کوئی شخص کہتا کہ میں نے سات کنکریاں ماریں اور کوئی شخص کہتا کہ میں نے پھر کنکری ماری اور کوئی کسی شخص کی عیب تراشی نہ کرتا اور نہ کوئی ایک دوسرے پر الزام لگاتا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز ایک آدمی سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! میں نے آج رات خواب میں اپنے آپ کو دیکھا کہ گویا ایک درخت کے نیچے میں نماز پڑھ رہا ہوں اور یہ بھی دیکھا کہ جب میں نے سجدہ تلاوت کیا تو اس درخت نے بھی میرے ساتھ سجدے کے وقت سجدہ کیا تو میں نے یہ سنا کہ وہ درخت یہ دعا پڑھتا تھا۔
٭٭٭ رنگ گھلیں جب بھی پروا میں یاد بہت آتے جو جاناں پھول کھلیں جب بھی بگیا میں یاد بہت آتے ہو جاناں اوس پڑی جب پھولوں پر ہو، قوس دھنک کی پیش نظر ہو برکھا کی نمناک ہو امیں یاد بہت آتے ہو جاناں تم کہ مہک کا اک جھونکا ہو تم کہ لپکتی موج صبا ہو تنہائی جیسے صحرا میں، یاد بہت آتے ہو جاناں کیف نیا دے جانے والے، قرب کا لطف دلانے والے موسم کی پر نور فضا میں یاد بہت آتے ہو جاناں ہر سو ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر نقش اس کے چہرے کا سادہ رکھا گیا اس پر منافقت کا لبادہ رکھا گیا کچھ بوجھ ہم کو حد سے زیادہ دیے گئے کچھ ہم کو سہل حد سے زیادہ رکھا گیا ہم اس کی آنکھیں دیکھ کے مجلس سے اٹھ گئے مینا و جام و ساغر و بادہ رکھا گیا وہ بزدلوں میں فیل و علم بانٹتا رہا جبکہ بہادروں کو پیادہ رکھا گیا عمریں ہماری تنگ مکانوں میں کٹ گئیں لیکن ہمارے دل کو کشادہ رکھا گیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ حسن شعلہ مثال کے پرچم کھل گئے ہیں۔
پانی یا شربت پلانا شروع کرنا داہنی طرف سے انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کے پاس دودھ آیا جس میں کنوئیں کا پانی ملا ہوا تھا اور داہنی طرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدوی تھا اور بائیں طرف ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پی کر اعرابی کو دیا اور کہا پہلے داہنی طرف والے کو دو پھر جو اس سے ملا ہوا ہے۔
پاک پروردگار اپنے محبوب صلی اللہ علیہ وسلم کے طفیل میں کہ جس کی طرف اس کتاب کے الفاظ ومعانی کی نسبت ہے، مجھ ناچیز کی اس سعی کو قبول فرمائے، مجھ کو میرے اساتذہ و شیوخ کو میرے ماں باپ کو، میرے اہل وعیال کو، میرے تمام اعزا وا حباب کو، اس کتاب کی ترتیب وتسوید اور طباعت و اشاعت میں میرے معاونوں اور رفیقوں کو اور اس کتاب کے قارئین کو روز حشر اپنے محبوب صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت نصیب فرمائےاور اپنے فضل واحسان سے نوازے (آمین)"
پردۂ غیب سے کتنی دنیائیں بحر عدم کی بلا خور موجوں میں گم ہو گئیں! (4) نیلگوں وسعتیں، نقرئی بدلیاں یہ فضاؤں میں گرتے ہوئے قطرہ قطرہ حوادث کا اک سلسلہ وہ نتائج کی قوس قزح، ہفت رنگ اور اس سے ارے یہ سنہری شفق، از افق تا افق سبز فرش زمیں، کوہسار سیہ پوش، نیلے سمندر، یہ ریگ سپید اور ابر کبود، اور مبہوت کن سلسلے رنگ کے چشم حیراں تماشا کرے تو تماشا بنے! (5) لامکاں! لامکاں سے ارے آسماں آسماں سے ارے یہ جہاں کس کی تخلیق ہے؟
پس انسان کے ذمے لازم ہے کہ وہ اس اہم اور بنیادی حقیقت کا احساس و اعتراف کرتے ہوئے، ایک طرف تو ہمیشہ اس کے ذکر و شکر سے سرشار رہے، اور دوسری طرف وہ اسی سے اپنے لئے حفظ وامان کی دعا و درخواست کرتا رہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال یعنی تم لوگ تو اپنے محدود علم و ادراک کی وجہ سے اس کا تصور نہیں کر سکتے کہ ایک ایک فرد کی زندگی میں جو بھی کچھ پیش آتا ہے۔
پس وہ افاک وہ شخص ہوتا ہے جو قلب ماہیت کا مرتکب ہوتا ہے اور اپنی چالاکی اور عیاری سے وہ حق کو باطل کی شکل میں پیش کرتا ہے اور باطل کو حق کی صورت میں جس سے ظاہر ہے کہ معاملہ یکسر الٹا ہو جاتا ہے اور یہ وہ جرم بلکہ جرموں کا جرم ہے جس کا ارتکاب منکرین قریش نے اپنی بدبختی سے پیغمبر کے مقابلے میں کیا اور اس کے بعد آج تک ہر تحریف پسند منکر حق نے کیا اور آج تک کئے جا رہا ہے۔
پس یہ پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ انہوں نے اچانک اپنے اوپر ( دروازہ کھلنے کی سی ) ایک آواز سنی، حضرت جبرائیل علیہ السلام نے سر اٹھا کر اوپر دیکھا اور پھر کہا کہ یہ ایک فرشتہ ہے جو زمین پر آیا ہے اور آج سے پہلے کبھی یہ زمین پر نہیں آیا تھا، اس کے بعد اس نو وارد فرشتہ نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ) سلام کیا اور کہا : آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مبارک ہو ( میں یہ خوشخبری لے کر آیا ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور طریقہ یہی رہا پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کی خلافت میں بھی یہی طریقہ رہا اور یہ سلسلہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ابتدائی دور تک جاری رہا ابو داؤد کہتے ہیں کہ (جیسا معمر و مالک بن انس نے، زہری سے روایت کیا ہے) اسی طرح عقیل، یونس اور ابو اویس نے من قام رمضان روایت کیا ہے لیکن عقیل نے زہری ہی سے منْ صام رمضان وقامہ کے الفاظ روایت کیے ہیں۔
پھر اس نے مشورہ دیا کہ تم لوگ اپنی اپنی عورتوں کو اچھی طرح آراستہ پیراستہ کر کے اور ان کے ہاتھو میں کچھ چیزیں دے کر ان چیزوں کو فروخت کرنے کے بہانہ سے عورتوں کو بنی اسرائیل کے لشکر میں بھیج دو اور ان سے کہدو کہ اگر بنی اسرائیل میں سے کوئی شخص تمہیں اپنے پاس بلائے تو انکار نہ کرنا یاد رکھو اگر بنی اسرائیل میں سے ایک بھی شخص کسی عورت کے ساتھ بدکاری میں مبتلا ہو گیا تو تہاری ساری کوششیں کامیاب ہو جائیں گی۔
پھر اٹھا کھڑا کیا ہم نے تم کو مر گئے پیچھے تاکہ تم احسان مانو اور سایہ کیا ہم نے تم پر ابر کا اور اتارا تم پر من اور سلوی کھاؤ پاکیزہ چیزیں جو ہم نے تم کو دیں اور انہوں نے ہمارا کچھ نقصان نہ کیا بلکہ اپنا ہی نقصان کرتے رہے اور جب ہم نے کہا داخل ہو اس شہر میں اور کھاتے پھرو اس میں جہاں چاہو فراغت سے اور داخل ہو دروازے میں سجدہ کرتے ہوئے اور کہتے جاؤ بخش دے تو معاف کر دیں گے۔
پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ظہر کی نماز پڑھ چکے تو ہم دونوں جلدی سے حجرے میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پہلے جا پہنچے اور حجرے کے پاس کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لائے اور ہم دونوں کے کان پکڑے (یہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی شفقت اور ملاعبت تھی کہ لڑکے اس سے خوش ہوتے ہیں) اور فرمایا کہ ظاہر کرو جو تم دل میں چھپا کر لائے ہو۔
پھر خیال نہیں رہتا، یا کوئی شخص اپنے کسی کام کے نہ کرنے پر کوئی بد دعا کے کلمات اپنی زبان سے نکال دیتا ہے، وہ بھی لغو میں داخل ہیں یا غصے اور غضب کی حالت میں بے ساختہ زبان سے قسم نکل جائے یا حلال کو حرام یا حرام کو حلال کر لے تو اسے چاہئے کہ ان قسموں کی پروا نہ کرے اور اللہ کے احکام کے خلاف نہ کرے، حضرت سعید بن مسیب سے مروی ہے کہ انصار کے دو شخص جو آپس میں بھائی بھائی تھے۔
پھر رسول اللہﷺ نے مسجد میں دو رکعت پڑھیں اور قصوا اونٹنی پر سوار ہوئے، یہاں تک کہ جب وہ آپﷺ کو لے کر سیدھی ہوئی (مقام) بیداء پر تو میں نے آگے کی طرف دیکھا کہ جہاں تک میری نظر گئی سوار اور پیدل لوگ ہی لوگ نظر آتے تھے اور اپنے دائیں طرف اور بائیں طرف اور پیچھے بھی لوگوں کی ایسی ہی بھیڑ تھی اور رسول اللہﷺ ہمارے درمیان موجود تھے اور آپﷺ پر قرآن شریف اترتا تھا اور آپﷺ ہی اس کی حقیقت کو خوب جانتے تھے۔
پھر رکوع سے سر اٹھانے کے بعدسمع اللّہ لمنْ حمدہ کہتے پھر سجدہ سے پہلے ربنا ولک الحمد کہتے پھر جب سجدہ میں جاتے تو تکبیر کہتے پھر جب پہلے سجدہ سے سر اٹھاتے تو تکبیر کہتے پھر جب دوسرا سجدہ کرتے تو تکبیر کہتے پھر جب دوسرے سجدہ سے سر اٹھاتے تو تکبیر کہتے پھر جب دو رکعت پڑھ کر کھڑے ہوتے تو تکیبر کہتے اور پھر ایسا ہی ہر رکعت میں کرتے، یہاں تک کہ نماز سے فارغ ہو جاتے پھر جب نماز سے فارغ ہو جاتے تو کہتے۔
پھر لوگوں سے مانگتے پھرتے جس پر یہ حکم ہوا، حضرت عکرمہ، حضرت عینیہ بھی یہی فرماتے ہیں، بخاری نسائی وغیرہ میں یہ روایتیں مروی ہیں، ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ عینی لوگ ایسا کرتے تھے اور اپنے تئیں متوکل کہتے تھے، حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے یہ بھی روایت ہے کہ جب احرام باندھتے تو جو کچھ توشہ بھنا ہوتا سب پھینک دیتے اور نئے سرے سے نیا سامان کرتے اس پر یہ حکم ہوا کہ ایسا نہ کرو آٹا ستو وغیرہ توشے ہیں۔
پھر وہ تمہیں تمہارے آپس کے اختلاف کے متعلق بتائے گا اور یہ کہ آپ ان کے درمیان اللہ کی نازل کردہ (وحی)کے مطابق حکومت کریں اور ان کی خواہشات پر مت چلیں اور ان سے اس بات سے ڈرتے رہیں کہ وہ آپ کو فتنے میں نہ ڈال دیں اس بعض کے متعلق جو اللہ نے آپ کی طرف نازل کیا پھر اگر وہ منہ موڑ لیں تو یقین کر لیں کہ درحقیقت کہ اللہ انہیں ان کے اعمال کی سزا دینا چاہتا ہے اور اکثر لوگ نافرمان ہوتے ہیں۔
پھر ہم نے اس نطفہ کو (رحم مادر کے اندر جونک کی صورت میں) معلّق وجود بنا دیا، پھر ہم نے اس معلّق وجود کو ایک (ایسا) لوتھڑا بنا دیا جو دانتوں سے چبایا ہوا لگتا ہے، پھر ہم نے اس لوتھڑے سے ہڈیوں کا ڈھانچہ بنایا، پھر ہم نے ان ہڈیوں پر گوشت (اور پٹھے) چڑھائے، پھر ہم نے اسے تخلیق کی دوسری صورت میں (بدل کر تدریجا) نشو و نما دی، پھر اللہ نے (اسے) بڑھا (کر محکم وجود بنا) دیا جو سب سے بہتر پیدا فرمانے والا ہے۔
چاندی کے لیکن شیشے کی طرح شفا ف ہوں گے کہ اندر کی چیز باہر سے نظر آئے، جنت کی تمام چیزوں کی یونہی سی برائے نام مشابہت دنیا کی چیزوں میں بھی پائی جاتی ہے لیکن ان چاندی کے بلوریں گلاسوں کی کوئی نظری نہیں ملتی، ہاں یہ یاد رہے کہ پہلے کے لفظ قواریر پر زبر تو اس لئے ہے کہ وہ کان کی خبر ہے اور دوسرے پر زبر یا تو بدلیت کی بنا پر ہے یا تمیز کی بنا پر، پھر یہ جام نپے تلے ہوئے ہیں۔
چاہو روزہ رکھو چاہو روزہ کا بدلا دو ایک روزہ کے بدلے ایک مسکین کو دو وقت پیٹ بھر کر کھانا کھلاؤ کیونکہ جب اس نے ایک دن کا کھانا دوسرے کو دیدیا تو گویا اپنے نفس کو ایک روز کے کھانے سے روک لیا اور فی الجملہ روزہ کی مشابہت ہو گئی پھر جب وہ لوگ روزہ کے عادی ہو گئے تو یہ اجازت باقی نہ رہی جس کا بیان اس سے اگلی آیت میں آتا ہے اور بعض اکابر نے طعام مسکین سے صدقۃ الفطر بھی مراد لیا ہے۔
چاہے تو قصاص لے ورنہ معاف کر دے محمود بن غیلان، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ نے جب اپنے رسول کو مکہ پر فتح مکہ پر عطا فرمائی تو آپ لوگوں کے درمیان کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمد و ثناء کے بعد فرمایا جس کا کوئی رشتہ دار قتل ہو جائے وہ معاف کرنے یا قتل کرنے میں جس کو بہتر سمجھے اختیار کرے اس باب میں حضرت وائل بن حجر، انس، ابو شریح، اور خویلد بن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
چنانچہ ترجمہ میں اسی کو محفوظ رکھا گیا ہے، اسی طرح ان دونوں کتابوں (کتاب حمیدی اور بخاری کی شرح خطابی) میں " یاتیہم لحاجۃ" منقول ہوا ہے، یعنی ان دونوں کتابوں کی نقل کردہ حدیث میں اس جملے میں رجل کا لفظ نہی ہے یا یہ مطلب ہے کہ ان دونوں نے بھی رجل کا لفظ نقل تو کیا ہے لیکن " لحاجۃ" کے بعد اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اس امت کے لوگوں کو بھی خسف اور مسخ کے عذاب میں گرفتار کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ جب فرعون کی جانب سے ان کے اور اس زمانہ کے مشہور ساحروں اور جادوگروں کے درمیان مقابلہ ہوا تو اللہ نے ان کو عصا ہی کے ذریعے اس طرح کامیابی عنایت فرمائی کہ ان جادو گروں نے جب اپنے سحر و جادو کے بل بوتہ پر رسیوں کو سانپ بنا کر زمین پر ڈالا تو حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ کے حکم سے اپنا عصا زمین پر ڈال دیا جس نے دیکھتے دیکھتے ایک عظیم اور ہیبت ناک اژدہے کا روپ دھار کر تمام سانپوں کو نگل لیا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خوشہ کو بلایا اور وہ ( خوشہ ) کھجور کے درخت سے الگ ہو کر اترنے لگا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب زمین پر آ کر گرا ( اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کی گواہی دی ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو حکم دیا کہ واپس جاؤ اور زوہ خوشہ واپس ( اپنی جگہ ) چلا گیا، ( یہ دیکھ کر ) اس دیہاتی نے فورا اسلام قبول کر لیا۔
چنانچہ صحابہ تک نے اپنی صفائی باطن اور پاکیزگی نفس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تدفین کے بعد اپنے قلوب کی حالت و کیفیت میں تبدیلی محسوس کی تھی، پہلے کے بعض بزرگوں کے بارے میں لکھا ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ پہلے کسی وقت دل میں گناہ کا خیال پیدا ہو گیا اور پھر وہ خیال جاتا رہا تو کہیں کافی مدت کے بعد جب وہی خیال پھر دوبارہ آیا تو اب آسانی کے ساتھ دفعہ ہونے کا نام نہیں لیتا تھا۔
چہ جائیکہ زیادہ عرصہ کے بعد ملاقات ہو، گویا یہ حدیث سلام کے استحباب اور ہر موقع پر اس ادب کے ملحوظ رکھنے کو مبالغہ کے طور پر بیان کرتی ہے، واضح رہے کہ سلام کی اہمیت کے باوجود بعض صورتیں ایسی ہیں جو سلام کرنے سے مستثنی ہیں، مثلا اگر کوئی شخص پیشاب کر رہا ہے یا پاخانہ میں ہو، یا جماع میں مصروف ہو یا اسی طرح کوئی حالت ہو اور اس وقت اس شخص کو سلام کرنا مکروہ ہے اور جواب دینا اس پر واجب نہیں ہو گا۔
ڈر اپنے فضا کے دوش سے کس آن پھینک دیں جانے مسافتوں سے شکستہ یہ بال و پر اپنے ملا وہ یار تو دل یوں مچل اٹھا ماجدؔ کہ بعد عمر مڑے جیسے کوئی گھر اپنے ٭٭٭ لائے زبان پر تو لبوں میں سمٹ گیا لکھنے لگے تو لفظ قلم سے چمٹ گیا طوفاں سے قبل جس پہ رہا برگ سبز سا چھو کر وہ شاخ آج پرندہ پلٹ گیا غافل ہمارے وار سے نکلا بس اس قدر پٹنے لگا تو سانپ چھڑی سے لپٹ گیا جھپٹا تو جیسے ہم تھے۔
ڈنمارک کے ایک اخبار میں توہین آمیز گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے بعد اگر اخبا رکا ایڈیٹر متعلقہ کارٹونسٹ اور ڈینش حکومت مسلمانوں سے معذرت کر لیتی تو عالم اسلام اسے فرد واحد کی غلطی یا احمقانہ غیراخلاقی حرکت قرار دے کر نظرانداز کر دیتا اور کسی کو علم نہ ہوتا کہ یہ گستاخانہ خانہ متعلقہ اخبار نے محض غلطی سے شائع نہیں کیے بلکہ کئی ماہ قبل کارٹونسٹوں کو باضابطہ دعوت دی گئی اور مقابلے میں بیہودہ، گھٹیا اور دلآزار گستاخانہ خاکے منتخب کر کے اخبار میں شائع کیے گئی۔
ڈوبی ہوئی اسامی آرزو خرامی سے مصنف کی مراد خرام حسب آرزو مراد ہے لیکن عبرت کرنا چاہئے نہ کہ تقلید ایسے ترکیبوں کے واہیات ہونے میں شک نہیں پھر اسے منادی بنا کر اور بھی ستم کیا، ڈوبی ہوئی اسامی وہ مال گذار ہے جس سے محصول وصول ہونے کی امید نہ ہو، مطلب یہ ہے کہ جوش گریہ سے کوئی ایسا ثمرہ حاصل نہ ہو گا کہ حسب آرزو و موافق مراد خرام کر سکوں دل کو ڈوبی ہوئی اسامی سمجھنا چاہئے کہ اس کا ریاض بے ثمر رہا۔
کرپال کور کو ابھی سوچنے بھی نہ پائی تھی کہ موذیل نے آنا فانا اس کی قمیض اتار کر ایک طرف رکھ دی، کرپال کور نے اپنی بانہوں میں اپنے ننگے جسم کو چھپا لیا اور وحشت زدہ ہو گئی، ترلوچن نے منہ دوسری طرف موڑ لیا، موزیل نے اپنا ڈھیلا ڈھالا کرتہ اتار اور اس کو پہنا دیا، خود وہ ننگ دھڑنگ تھی، جلدی جلدی اس نے کرپال کور کا آزار بند ڈھیلا کی اور اس کی شلوار اتار کر، ترلوچن سے کہنے لگی، جاؤ اسے لے جاؤ، لیکن ٹھہرو۔
کسی فرض چیز کے سلسلے میں پیدا ہونے والے نشان کا مطلب یہ ہے کہ جیسے جاڑے کے موسم میں وضو کی وجہ سے نمازی کے ہاتھ پیر پھٹ جائیں، نماز میں سجدوں کی وجہ سے پیشانی پر داغ پڑ جائے یا گرمی میں سجدہ کے وقت تپتے ہوئے فرش سے نمازی کی پیشانی جل جائے اور اس کا کوئی دھبہ پڑ جائے، یا روزے میں روزے دار کی منہ سے بو آنے لگے اور یا سفر حج میں حاجی کے بدن پر راستے کی گرد وغبار کی تہیں جم جائیں۔
کلمہ کی انگلی میں انگوٹھی پہننے کی ممانعت محمد بن منصور، سفیان، عاصم بن کلیب، ابو بردۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم خداوند قدوس سے ہدایت اور سیدھے راستہ کی دعا مانگو اور تم ٹھیک اور درست کام کرو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اس انگلی میں انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا کلمہ کی انگلی اور درمیان کی انگلی کی طرف۔
کمانے کی طاقت رکھنے والے شخص کے واسطے سوال کرنا عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عبید اللہ بن عدی بن خیار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ دو آدمیوں نے ان سے نقل کیا وہ دونوں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں صدقہ سے کچھ مانگنے کے واسطے حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر نگاہ دوڑائی اور ارشاد فرمایا اگر تمہارا دل چاہے تو تم لے لو۔
کوئی تو راہ دیکھتا لوگو کیا بتائیں کیوں دئیے د مساز نے زخم تنہائی مرے ہمراز نے اس کہانی کو ملے انجام کیا جس کو رسوا کر دیا آغاز نے شہر کو کچھ اور عنواں دے دئیے میری لغزش اور ترے انداز نے کس یقیں اور کس تسلسل سے دئے دل کو دھو کے اس محّبت باز نے کتنا سندر کتنا کومل کر دیا میرے گیتوں کو تری آواز نے لطف سو گواری میں غم کی آبیاری میں ہم ملے محّبت کی پہلی برف باری میں گھر سے کون نکلے گا۔
کھڑی ہوئی یا حبس تیرگی لے یا ہاتھوں میں ہات کر پہلے تو کھول بند قبا زندگی کے تو پھر اوس میں بھگو کے اسے پات پات کر دھیمے سروں میں چھیڑ کے پھر ساز زندگی تو میرے لہجے میں بھی کبھی مجھ سے بات کر وہ ہجرتیں ہوں، ہجر ہو یا قصّۂ وصال آ پھر سے میرے نام سبھی واقعات کر پیروں سے اس کے نام کے رستے لپٹ گئے اب تو یقیں کے شہر میں ناہید رات کر بے مہر رفاقت تیرے میرے تعلّق کی اب آخری ساعتیں ہیں۔
کہ وہ سننا اور ماننا دیکھنے کے بعد کا ہو گا جو کہ نہ مفید ہے اور نہ مطلوب جبکہ مفید و مطلوب وہ سننا اور ماننا وہ ہے جو بالغیب یعنی بن دیکھے ہو جس کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع دنیاوی زندگی تھی جو اس وقت ان کے ہاتھ سے بہر حال نکل چکی ہو گی، سو یہاں پر ان کے حال بد کی تصویر کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز مارے شرم کے جھکی ہوئی ہونگی ان کی نگاہیں، چھا رہی ہو گی۔
کہہ دو میں تو اپنے رب ہی کو پکارتا ہوں اور اس کے ساتھ کسی کو بھی شریک نہیں کرتا کہہ دو میں نہ تمہارے کسی ضرر کا اختیار رکھتا ہوں اور نہ کسی بھلائی کا کہہ دو مجھے اللہ سے کوئی نہیں بچا سکے گا اور نہ مجھے اس کے سوا پناہ ملے گی مگر اللہ کا پیغام اور اس کا حکم پہنچانا ہے اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے گا تو اس کے لیے دوزخ کی آگ ہے جس میں وہ سدا رہے گا۔
کیا اس بات کا اقرار کرنا جنون ہے، کہ ہم بندے ہیں، اور اس کا بھی ہم پر کچھ حق ہے جس نے ہم کو پیدا کیا، جو ہم کو روزی دیتا ہے، جو ہم کو جلاتا ہے اور مارتا ہے، جو پانی برساتا اور زمین سے ہمارے لئے سرمایہ حیات اگاتا ہے، جس نے ہماری جانوں کی شادابی اور تازگی کے لئے آب شیریں و خوش گوار کے سوتے زمین میں جاری کر رکھے ہیں اور ہماری روحوں کے انبساط کے لئے ہوا کا ذخیرہ کافی مہیا فرما دیا ہے۔
کیا کیا کوئی میری آنکھ سے دیکھتا یہ زوال دولت رنگ و بو کہ بہارحسن کی شام کو بھی عجیب جلوہ گری رہی مرزا یگانہ کیا تعجب ہے کہ تیشوں کی طرف مڑ جائیں لوگ ہاتھوں کو سوالوں سے جو مہلت دے دیں ہاتھ سے جام اٹھانا تو بڑی بات نہیں کوئی کا نٹا کوئی پتھر رہ منزل سے اٹھا شاد عارفی میں نے کچھ دیر قبل عرض کیا تھا کہ بیسویں صدی میں غزل کے کئی رنگ اس طرح سے سامنے آئے کہ سیاسی و تہذیبی قدریں بدل رہی تھیں۔
کیا کیا کچھ تجھ کو کیا بننے بگڑنے سے زمانے کے کہ یاں خاک گن گن کے ہوئی صرف بنا کیا کیا کچھ (ق) قبلہ و کعبہ خداوند و ملاذ و مشفق مضطرب ہو کے اسے میں نے لکھا کیا کیا کچھ پر کہوں کیا رقم شوق کی اپنے تاثیر ہر سر حرف پہ وہ کہنے لگا کیا کیا کچھ ایک محروم چلے میرؔ ہمیں عالم سے ورنہ عالم کو زمانے نے دیا کیا کیا کچھ کیا موافق ہو دوا عشق کے بیمار کے ساتھ جی ہی جاتے نظر آئے ہیں۔
کیسی زندگی اس نے گزاری ہے! اس نے بچپن میں قرآن پڑھا ہے اور سعدی کی گلستاں بوستاں، اپنے گاؤں کی چراگاہوں میں گاؤں کے لڑکوں کے ساتھ کبڈی کھلی ہے، وہ مفلسی اور غربت کی تلخی جانتا ہے، اس نے نظمیں اور کہانیاں لکھی ہیں، وہ کالج میں والی بال کا کپتان رہا ہے، اعصابی مرض نے اسے ایک لمبی مدت تک بے دم رکھا ہے، وہ جیل گیا ہے، اس نے چین دیکھا ہے، اپنے ٹریڈز  بدلے ہیں، شادی کی ہے اور بچے بچیوں کا باپ بنا ہے۔
کیونکہ سابقہ انبیاء ؑ مسلمانوں کے لئے نہیں بھیجے گئے، بلکہ اپنی اپنی قوموں کے لئے : ﴿وإلی ثمود أخاھم صالحا ﴾11:61 (اور قوم ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھیجا) ﴿ وإلی عاد أخاھم ھودا ﴾7:65 (اور ہم نے قوم عاد کی طرف ان کے بھائی ہودؑ کو بھیجا) ﴿ وإلی مدین أخاھم شعیبا ﴾7:85 (ور ہم نے مدین کی طرف ان کی بھائی شعیبؑ کو بھیجا) یہ آیات اس بات کو ثابت کرنے کے لئے کافی ہیں کہ شرائع ما قبل ہمارے لئے شرعی ماخذ نہیں ہے۔
کیونکہ عوام کالانعام کی اکثریت ایسے ہی ظواہر و مظاہر سے زیادہ متاثر و مرعوب ہوتی ہے، سو یہ اسی طرح کی حرکت تھی جس کے نمونے ہمارے دور کے جمہوری ملکوں میں جا بجا اور طرح طرح سے نظر آتے ہیں، جب ہمارے یہاں کے لیڈر لوگ اپنی مقبولیت اور سیاسی قوت کے اظہار کے لئے اسی طرح کے جلسے اور مظاہر کرتے ہیں، سو قارون کے اس مظاہرے کے نتیجے میں وہ لوگ جو اس دنیا کی دولت اور اس کی مادی قوت ہی کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
کیونکہ وہ تو اپنے باپ کی بیٹھی تھیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم دونوں روزے سے تھیں کہ کھانا آ گیا اور اسے دیکھ کر ہمارا کھانے کو جی چاہا پس ہم نے اس میں سے کھا لیا فرمایا اس روزے کے بدلے کسی دوسرے دن قضاء میں روزہ رکھو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ صالح بن ابو اخضر اور محمد بن ابو حفصہ بھی یہ حدیث زہری سے وہ عروہ سے اور وہ حضرت عائشہ سے اس کی مثل روایت کرتے ہیں۔
کیوں آنکھ مری نم رہتی ہے!! ؂ خورشید احمد جامیؔ ؂ اوم پرکاش نرملؔ ؂ سلیمان اریب ؂ شاہد کبیر ؂ عاتق شاہ ؂ سیّد عبدالقدوس ؂ حسن یوسف زئی ؂ شاذؔ تمکنت ؂ عوض سعید ؂ مخدوم محی الدین ****** وقت وہ چلتا رہا اس کرۂ ارض کی گیند پر ایک پاؤں رکھے (دوسرا پاؤں اس کا خلا میں) گیند آگے بڑھاتے ہوئے (توازن بھی قائم رہے.) (قیامت کو ٹالے ہوئے.) وہ چلتا رہا (زیست اور موت کے دائرے کھینچتا.) ایک ہی سمت میں ایک رفتار سے کسی بازی گر۔
کے لئے اسے روپے چاہئیں یا اس پر کوئی مصیبت آ پڑی ہے جس کی وجہ سے اسے روپیوں کی شدید ضرورت ہے اور وہ اپنی ضرورت پوری کرنے کے لئے اپنے مال و اسباب میں سے کوئی چیز سستے داموں فروخت کر رہا ہو تو کسی کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اس کی مجبوری سے فائدہ اٹھائے اور اس کا سامان سستے داموں خریدے بلکہ مروت کا تقاضہ یہ ہے کہ اس مجبور و مضطر کی مجبوری کا خیال کیا جائے اس کا مال سستے داموں نہ خریدا۔
کے پاس جب کوئی شخص آ کر بیان کرتا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھا ہے تو وہ کہتے تھے کہ بتاؤ تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کس شکل و صورت اور کس حلیہ میں دیکھا ہے اگر وہ شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حلیہ بیان نہ کرتا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مخصوص تھا تو ابن سیرین اس سے کہتے کہ بھاگ جاؤ تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں نہیں دیکھا ہے۔
گائے بیل کی زکوۃ سے متعلق محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل، ابن مہلہل، اعمش، شقیق، مسروق، معاذ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ملک یمن روانہ فرمایا تو ان کو حکم فرمایا کہ ہر ایک بالغ شخص سے ایک دینار یا اس کے برابر کپڑا جزیہ (اسلامی ٹیکس) وصول کر لیں اس کے بعد ہر ایک تیس گائے بیلوں پر ایک سال کا بیل یا گائے اور چالیس سال پر دو سال کی گائے زکوۃ وصول کریں۔
گویا ان کے اس انکار کا مطلب یہ تھا کہ بلاشبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عطا کردہ بشارت کے تحت میں جنتی ہونے کی توقع رکھتا ہوں لیکن اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ اس بشارت کی بناپر میری عظمت وبڑائی بیان کی جائے، اور میری ذات کو شہرت دی جائے کیونکہ اس طرح کی بشارت میرے علاوہ اور لوگوں کو بھی عطا ہوئی، پھر مجھ میں ہی کیا خصوصیت ہے کہ میں اس بشارت کے ذریعہ مشہور ونمایاں کیا جاؤں، اور جیسا کہ طیبی نے لکھا ہے۔
گویا بات نہ فنی طور پر اس حدیث کی صحت رخنہ ڈالتی ہے اور نہ ہم اس حدیث کے صحیح ہونے سے انکار کرتے ہیں لیکن کیا یہ حیرت واستعجاب کی بات نہیں ہے کہ ایسی حدیث کو " حدیث متواتر " قرار دینے کی کوشش کی جائے جب شیعہ صحت امامت کی دلیل میں حدیث متواتر کا ہونا شرط مانتے ہیں تو اس کا صاف مطلب اس کے علاوہ اور کیا ہوا کہ وہ اس حدیث کو نص قطعی وصریح مان کر گویا اس حدیث کو متواتر قراردے رہے ہیں۔
گویا ناگاہ مہکتے کھیتوں سے ٹاپوں کی صدائیں آنے لگیں بارود کی بوجھل بو لے کر پچھم سے ہوائیں آنے لگیں تعمیر کے روشن چہرے پر تخریب کا بادل پھیل گیا ہر گاؤں میں وحشت ناچ اٹھی، ہر شہر میں جنگل پھیل گیا مغرب کے مہذب ملکوں سے کچھ خاکی وردی پوش آئے اٹھلائے ہوئے مغرور آئے، لہرائے ہوئے مدہوش آئے خاموش زمیں کے سینے میں خیموں کی طنابیں گڑنے لگیں مکھن سی ملائم راہوں پر، بوٹوں کی خراشیں پڑنے لگیں فوجوں کے بھیانک بینڈ تلے، چرخوں کی صدائیں ڈوب گئیں۔
گیہوں کی زکوۃ سے متعلق اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، روح بن قاسم، عمرو بن یحیی بن عمارۃ، وہ اپنے والد سے، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گیہوں اور کھجور میں زکوۃ نہیں ہے جس وقت تک کہ وہ پانچ وسق نہ ہوں اور چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہوتی جس وقت تک پانچ اوقیہ نہ ہوں اور اونٹوں میں زکوۃ واجب نہیں ہے جس وقت تک کہ پانچ اونٹ نہ ہوں۔
ہائے خرابی ہماری اس نوشتہ کو کیا ہوا نہ اس نے کوئی چھوٹا گناہ چھوڑا نہ بڑا جسے گھیر لیا ہو اور اپنا سب کیا انہوں نے سامنے پایا، اور تمہارا رب کسی پر ظلم نہیں کرتا (50 ) اور یاد کرو جب ہم نے فرشتوں کو فرمایا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کیا سوا ابلیس کے، قوم جن سے تھا تو اپنے رب کے حکم سے نکل گیا بھلا کیا اسے اور اس کی اولاد و میرے سوا دوست بناتے ہو اور وہ ہمارے دشمن ہیں۔
ہاں اگر کوئی آدمی مثلا اس حدیث کے مطابق جمعہ کے روز نماز فجر کی پہلی رکعت میں الم تنزیل سورۃ السجدہ) اور دوسری رکعت میں ھل اتی علی الانسان(سورۃ دہر) حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کی برکت حاصل کرنے اور اتباع سنت کے جذبے سے پڑھا کرے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں بشرطیکہ ان سورتوں کے علاوہ کبھی کبھی کوئی دوسری سورت بھی پڑھ لیا کرے تاکہ کم علم اور عوام یہ نہ سمجھیں کہ ان سورتوں کے علاوہ کوئی دوسری سورت پڑھنی جائز نہیں ہے۔
ہاں ایسا نہ ہو سازشیں کر لے ہوا سے باد باں ایسا نہ ہو ڈبوئیں مجھ کو کہ چھوڑیں بس اتنے رخنے پر عجیب جنگ ہوا اور بادباں میں ہوئی ہوا سے بادباں کا رشتہ بہت عجیب ہے اگر ہوا باد بانوں کو آغوش میں لے کر انہیں پیار کرتی ہے تو وہ با مراد کہلاتی ہے اور کشتی کا ساحل سے ہمکنار ہونا یقینی ہو جاتا ہے لیکن جب دونوں میں ربط باہمی نہیں بن پاتا تو یہی ہوا باد مخالف بن کر باد بان پر حملہ آور ہوتی ہے۔
ہجر میں اس کے ہوا سے ہم ہوتا نہ دل کا تا یہ سرانجام عشق میں لگتے ہی جب کے مر گئے ہوتے بلا سے ہم چھوٹا نہ اس کا دیکھنا ہم سے کسو طرح پایان کار مارے گئے اس ادا سے ہم داغوں ہی سے بھری رہی چھاتی تمام عمر یہ پھول گل چنا کیے باغ وفا سے ہم غافل یہ اپنی دیدہ ورائی سے ہم کو جان سب دیکھتے ہیں پر نہیں کہتے حیا سے ہم دو چار دن تو اور بھی آ تو کراہتا اب ہو چکے ہیں۔
ہم اپنی وضع کیوں چھوڑیں * سبک سر بن کے کیا پوچھیں کہ ہم سے سر گراں کیوں ہو کیا غم خوار نے رسوا، لگے آگ اس محبّت کو نہ لاوے تاب جو غم کی، وہ میرا راز داں کیوں ہو وفا کیسی کہاں کا عشق جب سر پھوڑنا ٹھہرا تو پھر اے سنگ دل تیرا ہی سنگ آستاں کیوں ہو قفس میں مجھ سے روداد چمن کہتے نہ ڈر ہمدم گری ہے جس پہ کل بجلی وہ میرا آشیاں کیوں ہو یہ کہہ سکتے ہو "ہم دل میں نہیں ہیں۔
ہم نے ابن کثیر کے سامنے پڑھا تو انہوں نے ہمیں یہی فرمایا اور انہوں نے فرمایا کہ ہم سے مجاہد نے یہ فرمایا ہے اور مجاہد کو حضرت ابن عباس کی یہی تعلیم تھی اور ابن عباس کو حضرت ابی بن کعب نے یہی فرمایا تھا اور ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حکم دیا تھا، امام القرأت حضرت ابو الحسن بھی اسی سنت کے روای ہیں، حضرت ابو حاتم رازی اس حدیث کو ضعیف کہتے ہیں۔
ہم نے بھی اس سے وہ اتنقام لیا جو اس جیسے تمام سرکشوں کے لئے ہمیشہ ہمیشہ سبب عبرت بن جائے دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی جس کے بدترین عذاب تو ابھی باقی ہیں، جیسے فرمایا وجعلنا ھم ایمتہ یدعون الی النار و یوم القیامتہ لاینصرون یعنی ہم نے انہیں جہنم کی طرف بلانے والے پیش رو بنائے قیامت کے دن یہ مدد نہ کئے جائیں گے، پس صحیح تر معنی آیت کے یہی ہیں کہ آخرت اور اولی سے مراد دنیا اور آخرت ہے، بعض نے کہا ہے۔
ہماری اس تباہ حالی کا دور عرصہ سے قائم تھا کہ یک بیک خدائے برتر نے ہماری قسمت کا پانسہ پلٹ دیا، اور ہم میں ایک ایسا پیغمبر بھیجا جس کے نسب و حسب سے ہم واقف ہیں جس کی سچائی اور امانت کا حال ہم پر روشن ہے اور جس کی عفت وپاک دامنی ہر وقت ہماری نظروں میں رہی ہے اور وہ آیا اور اس نے ہمیں ہدایت کی وہ روشن شمع دکھلائی جس نے ہماری آنکھوں سے بدکرداری اور جہالت کی تاریکی کے تمام پردے چاک کر دئیے۔
ہندوستانی جمالیات کے علماء نے ’النکاروں ‘ پر غور کرتے ہوئے ’وشیش النکار‘ کا خاص طور پر ذکر کیا ہے، کوئی احساس یا جذبہ مناسب لفظوں میں اس طرح مجسم ہو جائے کہ لفظوں کو ان سے علیحدہ نہ کیا جا سکے، الفاظ احساس اور جذبے کی صورت اختیار کر لیں تو ایسے ’النکار‘ کو ’وشیش النکار‘ کہتے ہیں، احساس جذبہ غم کا ہو یا مسرت کا، حیرت کا ہو یا غصّے کا، مناسب الفاظ پیش کیے ہوئے احساس یا جذبے کی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
ہود علیہ السلام نے قوم کو توحید کا پیغام سنایا اور اپنی غلطیوں کا اعتراف کر کے معافی مانگنے کی ترغیب دی اور بتایا کہ تم اگر توبہ و استغفار کر لو گے تو اللہ تمہیں معاشی اعتبار سے خود کفیل کر دے گا اور بارش برسا کر تمہاری کھیتیوں کو سیراب کر دے گا اور تمہاری طاقت و قوت میں مزید اضافہ کر دے گا، قوم نے ایمان لانے کی بجائے مذاق اڑانا شروع کر دیا، کہنے لگے، ہم تمہاری باتوں کو مان کر اپنے بتوں کو نہیں چھوڑ سکتے۔
ہی لیکن اصل میں یہ اس بات سے کنایہ بھی تھا کہ میرے بعد امت کی سر براہی وقیادت اور امامت کبری یعنی خلافت کے لئے ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو منتخب کیا جائے اور اس مسئلہ میں بحث وگفتگو اور اختلاف و نزاع کا دروازہ کسی طرف سے نہ کھولا جائے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم سن کر جب کچھ لوگوں نے کلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بات میں نے اپنی طرف سے نہیں کہی ہے۔
یعنی آج کفار اس بات سے مایوس ہو گئے ہیں کہ تم کو تمہارے دین قیم سے ہٹا کر پھر انصاب و ازلام وغیرہ کی طرف لے جائیں یا دین اسلام کو مغلوب کر لینے کی توقعات باندھیں یا احکام دینیہ میں کسی تحریف و تبدیل کی امید قائم کر سکیں آج تم کو کامل و مکمل مذہب مل چکا جس میں کسی ترمیم کا آئندہ امکان نہیں خدا کا انعام تم پر پورا ہو چکا جس کے بعد تمہاری جانب سے اس کے ضائع کر دینے کا کوئی اندیشہ نہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ قسم کھائی تھی کہ میں اپنی بیویوں کے پاس ایک مہینہ تک نہیں جاؤں گا جس کا سبب یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیویوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کچھ زیادہ نفقہ کا مطالبہ کیا تھا جس سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سخت ناگواری ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قسم کے ساتھ یہ عہد کیا کہ میں ان بیویوں کے پاس ایک مہینہ تک نہیں جاؤں گا۔
یعنی ان کے نزدیک اس حدیث کو مذکورہ الفاظ میں روایت کرنا ضعف سے خالی نہیں ہے اور ترمذی کی ایک دوسری روایت نیز ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا آئینہ ہے اور ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے جو اس سے اس چیز برائی اور عیب کو دور کرتا ہے جس میں اس کے لیے نقصان اور ہلاکت ہے اور اس کی عدم موجودگی میں بھی اس کے حقوق و مفادات کا تحفظ کرتا ہے۔
یعنی اگر کسی خوش نصیب کو کعبۃ اللہ اور مسجد نبوی کی زیارت کا شرف حاصل ہو اور وہ مسافر ہو تو اس کے لیے افضل یہی ہے کہ وہ فرض نمازوں کے ساتھ سنن و نوافل بھی مسجد حرام یا مسجد نبوی میں ہی پڑھے کیونکہ مسافروں کو یہ موقعہ کبھی کبھی نصیب ہوتا ہے کہ وہ مسجد حرام اور مسجد نبوی میں نماز پڑھنے کی سعادت حاصل کر سکیں اس لیے مسافر اس موقعہ کو غنیمت جانے اور زیادہ سے زیادہ نمازیں مسجد حرام اور مسجد نبوی میں پڑھے۔
یعنی جب لوگوں میں اختلاف وانتشار پھیل جائے گا اور آپس میں جنگ وجدال کرنے لگیں گے تو نہ کسی کو اپنے مویشیوں کا دھیان رہے گا اور نہ اپنی بکریوں کا اس وقت بکریاں اپنے گلہ بانوں کے بغیر ادھر ادھر ماری ماری پھریں گی، ان کا وارث نہیں ہوگا، پس بھیڑئیے نے قادر مطلق کے حکم سے انسانوں کی زبان میں چرواہے کو ان مصائب اور فتنوں سے آگاہ کیا جو آنے والے زمانوں میں وقوع پزیر ہونے والے تھے، بھیڑئیے نے طنز کیا کہ اس وقت دیکھوں گا۔
یعنی جب مسیح کو خدا کہا تو لازم ہے کہ معبود بھی کہو مگر معبود بننا صرف اسی ذات کے ساتھ مختص ہے جو ہر قسم کی نفع و ضرر کا مالک اور پورا با اختیار ہو کیونکہ عبادت انتہائی تذلل کا نام ہے اور انتہائی تذلل اسی کے سامنے اختیار کر سکتے ہیں جو انتہائی عزت اور غلبہ رکھنے والا ہر آن سب کی سننے والا اور سب کے احوال کا پوری طرح جاننے والا ہو اس میں تثلیث کے عقیدہ شرکیہ کے ساتھ تمام مشرکین کا رد ہو گیا۔
یعنی خدا اور اس کی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب ہجرت کرنے کا ثواب پائے گا اور جس شخص کی ہجرت دنیا کے واسطے ہے تو اس شخص کو دنیا حاصل ہو گی اور اگر عورت کے واسطے اگر کسی کی ہجرت ہوئی تو اس شخص کو بیوی حاصل ہو جائے گی اور دراصل کسی کا اپنے گھر بار وطن سے ہجرت کرنا جس ارادہ سے ہو گا تو اس کو وہ ہی چیز ملے گی کہ جس کے لیے اس نے یہ ہجرت کی ہے۔
یعنی خدا کی راہ میں ثابت قدم رہنا اور دشمن کو پیٹھ نہ دکھانا اور اگر دال پر تشدید ہو تو اس صورت میں معنی ہوں گے کہ اس شخص نے اپنے عمل اور اپنی شجاعت و بہادری کے ذریعہ اللہ تعالی کو راست گو ثابت کیا اور اس کے قول کی تصدیق بایں طور کہ اس نے خدا کی راہ میں جہاد کیا، اور اس راہ کی تمام مشقتوں، تکلیفوں اور مصائب کو برداشت کیا اور حق تعالی کی طرف سے عطا ہونے والے اجر و ثواب کا امیدوار ہوا۔
یعنی لڑکی اور لڑکا دونوں راضی ہو گئے ہوں اور مہر متعین ہو چکا ہو، لہذا اس صورت میں اب کسی دوسرے شخص کے لیے جائز نہیں ہو گا کہ وہ اپنے نکاح کا پیغام بھیجے اگر کوئی دوسرا شخص اس ممانعت کے باوجود کسی کی منسوبہ کے پاس نکاح کا پیغام بھیج دے اور اس پہلے شخص کی اجازت کے بغیر نکاح بھی کر لے تو یہ نکاح تو صحیح ہو جائے گا لیکن یہ دوسرا شخص جس نے پہلے شخص کی منسوبہ سے نکاح کیا ہے) گناہگار ہو گا۔
یعنی پانی اور کھجور اسی لئے منافق عورتیں ازواج مطہرات کی اس فقیرانہ زندگی کی بناء پر ان کے اندر وسوسہ اندازی کرتی رہتی تھیں، کہ اگر وہ طلاق حاصل کریں تو وقت کے بڑے بڑے رئیسوں اور سرداروں کے ان کو نکاح کے پیغام آ سکتے ہیں اور اس طرح ان کی فقر و فاقہ کی یہ زندگی عیش و عشرت سے بدل سکتی ہے، ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں کوئی عورت کسی دنیاوی طمع کی خاطر ہبہ اور بخشش کی کوئی ایسی درخواست پیش نہیں کر سکتی تھی۔
یعنی یہاں پر ہادی نہیں ہدی فرمایا گیا ہے جو کہ مصدر ہے جس کا اطلاق زیْد عدْل کی طرح مبالغے کے لئے ہوتا ہے، اسی مفہوم کے اظہار کے لئے ہم نے اس کا ترجمہ سراسر ہدایت سے کیا ہے، والحمد للہ، سو اس کتاب حکیم کو جس پہلو اور جس نقطہ نگاہ سے بھی دیکھا جائے، یہ ہدایت و راہنمائی ہی سے نوازے گی، لیکن یہ ہدایت انہی لوگوں کو نصیب ہو سکتی ہے اور انہی کو نصیب ہوتی ہے جو صدق دل سے اس کی طرف رجوع کریں۔
یہ بات حضرت عائشہ و حفصہ رضی اللہ تعالی عنہما وغیرہما کو ناگوار گزری اور انہیں رشک ہوا، انہوں نے باہم مشورہ کیا کہ جب حضور تشریف فرما ہوں تو عرض کیا جائے کہ دہن مبارک سے مغافیر کی بو آتی ہے اور مغافیر کی بو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ناپسند تھی، چنانچہ ایسا کیا گیا، حضور کو ان کا منشاء معلوم تھا، فرمایا مغافیر تو میرے قریب نہیں آیا، زینب کے یہاں شہد میں نے پیا ہے، اس کو میں اپنے اوپر حرام کرتا ہوں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے جس کا رات کو وظیفہ رہ جائے تو وہ اسے دن میں پڑھ لے قتیبہ، ابو صفوان، یونس، ابن شہاب، سائب بن یزید عبید اللہ، عبدالرحمن بن عبدالقاری، عمر بن خطاب سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سو گیا اور اس نے رات کو وظیفہ نہ پڑھا یا کچھ اس میں سے باقی رہ گیا ہو تو وہ فجر اور ظہر کی نماز کے درمیاں اسے پڑھ لے وہ اس کے لئے اسی طرح لکھا جائے گا۔
یہ حدیث غریب ہے جو شخص کسی کو ہیجڑا کہ کر پکارے اس کی سزا محمد بن رافع، ابن ابو فدیک، ابراہیم بن اسماعیل بن ابو حبیبہ، داؤد بن حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص کسی دوسرے کو اے یہودی کہہ کر پکارے تو اسے بیس درے مارو اور جب کوئی اے ہیجڑے کہہ کر پکارے تو اسے بھی بیس درے مارو اور جو شخص کسی محرم عورت سے زنا کرے تو اسے قتل کر دو۔
یہ خبر یہود کو پہنچی، تو انہوں نے کہا کہ یہ شخص (یعنی محمدﷺ) چاہتا ہے کہ ہر بات میں ہمارے خلاف کرے یہ سن کر سیدنا اسید بن حضیرؓ اور سیدنا عباد بن بشرؓ آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! یہود ایسا ایسا کہتے ہیں تو ہم حائضہ عورتوں سے جماع کیوں نہ کریں (یعنی جب یہود ہماری مخالفت کو برا جانتے ہیں اور اس سے جلتے ہیں تو ہمیں بھی اچھی طرح خلاف کرنا چاہئیے ) یہ سنتے ہی رسول اللہﷺ کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
یہ دیکھ کر موسی پیچھے ہٹ گئے اور پھر مڑ کر بھی نہ دیکھا تو پھر آواز آئی کہ موسی آگے بڑھو اور ڈرو نہیں کہ تم بالکل مامون و محفوظ ہو ||ذرا اپنے ہاتھ کو گریبان میں داخل کرو وہ بغیر کسی بیماری کے سفید اور چمکدار بن کر برآمد ہو گا اور خوف سے اپنے بازوؤں کو اپنی طرف سمیٹ لو - تمہارے لئے پروردگار کی طرف سے فرعون اور اس کی قوم کے سرداروں کی طرف یہ دو دلیلیں ہیں کہ یہ لوگ سب فاسق اور بدکار ہیں۔
یہ سن کر حضرت عیسی کھڑے ہوئے، نئے سرے سے وضو کیا، مسجد میں جا کر کئی رکعت نماز ادا کی دیر تک روتے رہے پھر دعا کی کہ یا اللہ اس کے کھولنے کی اجازت مرحمت ہو اور اسے برکت و رزق بن دیا جائے، پھر واپس آئے اور بسم اللہ خیر الرازقین کہہ کر رومال اٹھایا، تو سب نے دیکھا کہ ایک بہت بڑی لمبی چوڑی اور موٹی بھنی ہوئی مچھلی ہے، جس کے اوپر چھلکا نہیں اور جس میں کانٹے نہیں، گھی اس میں سے بہ رہا ہے۔
یہ عورت اپنے شوہر سے پہلے فتح مکہ کے دن مسلمان ہو گئی اور اس کے شوہر نے اسلام سے گریز کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے شوہر صفوان بن امیہ کے پاس اس کے چچا کے بیٹے وہب بن عمیر کو اپنی مبارک چادر دے کربھیجا اور اس کو امان عطا کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہب کو بطور علامت اپنی چادر دے کربھیجا کہ وہ صفوان کو یہ چادر دکھا کر مطلع کریں کہ قتل و تشدد سے تمہیں امان دی گئی ہے۔
یہ وہ لفظ کہ شرمندۂ معنی نہ ہوا نہ ہوئی ہم سے رقم حیرت خطّ رخ یار صفحۂ آئینہ جولاں گہ طوطی نہ ہوا وسعت رحمت حق دیکھ کے بخشا جاۓ مجھ سا کافر کہ جو ممنون معاصی نہ ہوا سبزۂ خط سے ترا کاکل سرکش نہ دبا یہ زمرد بھی حریف دم افعی نہ ہوا میں نے چاہا تھا کہ اندوہ وفا سے چھوٹوں وہ ستمگر مرے مرنے پہ بھی راضی نہ ہوا دل گزر گاہ خیال مے و ساغر ہی سہی گر نفس جادۂ سرمنزل تقوی نہ ہوا ہوں۔
یہ پاس ایڈیٹر کے نام آتے ہیں اور وہی ان کو استعمال کرنے کا مجاز ہے، فی الحال یہ پروپرائٹر اور ان کے اہل خانہ کے کام آتے ہیں لیکن عنقریب اس بارے میں سینما والوں سے ایک نیا سمجھوتہ ہونے والا ہے اگر کوئی سب ایڈیٹر اپنی تحریر کے زور سے کسی سینما والے سے پاس حاصل کرے تو وہ اس کا اپنا حق ہے لیکن اس بارے میں ایڈیٹر کے ساتھ کوئی مفاہمت کر لی جائے تو بہتر ہو گا، علی ہذا جو اشیاء ریویو کے لئے آتی ہیں۔
یہاں تک کہ تمہارے کھانے کے وقت بھی تمہارے پاس موجود رہتا ہے، لہذا تم میں سے جب کسی شخص کا کوئی نوالہ گر جائے تو چاہئے کہ (اس کو اٹھا لے اور از قسم مٹی وغیرہ) جو چیز اس کو لگ گئی ہو اس کو صاف کر کے کھا لے، اس کو شیطان کے لئے نہ چھوڑے، نیز جب کھانا کھا چکے تو چاہئے کہ اپنی انگلیاں چاٹ لیں کیونکہ اس کو یہ نہیں معلوم کہ اس کے کون سے کھانے میں (یعنی کھانے کے کس حصہ میں) برکت ہے۔
یہاں تک کہ لوگوں کو بعض لوگوں کی محبت اور بعض کی نفرت کا وارث نہ بنا دو یہاں تک کہ ان میں اختلاف اور تفریق واقع ہو جائے اور بیشک میں جانتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے خطبہ میں فرمایا کہ میری امت کا کوئی بھی شخص جسے میں نے برا بھلا کہا ہو یا اسے لعنت کی ہو اپنے غصہ کی حالت میں بیشک آدم کی اولاد میں سے ہی ہوں اور جیسا کہ دوسرے لوگ غصہ کا شکار ہوتے ہیں۔
یہاں پروفیسر منظور حسین شور، گل شیر خاں ببر، حضرت شائق کھام گاونوی، بسمل ناندوروی، حکیم شیخ محبوب جراح، عبدالرحمن خاں، حضرت عبدالرؤف شاہ عاصی، حضرت حبیب الرحمن صدیقی، منشی حیات مظہر، حسام الدین کاکوروی، ارمان بالاپوری، بشیراحمد شہید ملکاپوری، اثر بالاپوری، رشید کیفی، شارق نیازی، مصور کارنجوی، صابر براری، مشکل افکاری، ماسٹر حمزہ خاں جذبی ناندوروی، غلام یسین، عبدالکریم شائق، حافظ محمد ولایت اللہ خاں حافظ، قیصر بدنیروی، حفیظ اللہ خاں بدر، بسم اللہ بیرنگ، مردان علی خاں نشاط اور قدرت ناظم جیسے بزرگ اور کہنہ مشق شعرا ہوئے ہیں۔
یہودیوں نے کہا قسم خدا کی ہم نے قتل نہیں کیا اس کو، پھر محیصہ اپنی قوم کے پاس آئے اور ان سے بیان کیا بعد اس کے محیصہ اور ان کے بھائی حویصہ جو محیصہ سے بڑے تھے اور عبدالرحمن بن سہل(جو عبداللہ بن سہل مقتول کے بھائی تھے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے محیصہ نے چاہا کہ میں بات کروں کیونکہ وہی خبیر کو گئے تھے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بزرگی کی رعایت کر۔
یہی ضبح ہے اور دوسرے جملے کے ایک تو معنی یہ کیے گئے ہیں کہ ان گھوڑوں کی ٹاپوں کا پتھر سے ٹکرا کر آگ پیدا کرنا اور دوسرے معنی یہ بھی کیے گئے ہیں کہ ان کے سواروں کا لڑائی کی آگ کو بھڑکانا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ لڑائی میں مکرو دھوکہ کرنا اور یہ بھی مروی ہے کہ راتوں کو اپنی قیام گاہ پر پہنچ کر آگ روشن کرنا اور مزدلفہ میں حاجیوں کا بعد از مغرب پہنچ کر آگ جلانا امام ابن جریر فرماتے ہیں۔
||اور ان میں کی اکثریت خدا پر ایمان بھی لاتی ہے تو شرک کے ساتھ ||تو کیا یہ لوگ اس بات کی طرف سے مطمئن ہو گئے ہیں کہ کہیں ان پر عذاب الہی آ کر چھا جائے یا اچانک قیامت آ جائے اور یہ غافل ہی رہ جائیں ||آپ کہہ دیجئے کہ یہی میرا راستہ ہے کہ میں بصیرت کے ساتھ خدا کی طرف دعوت دیتا ہوں اور میرے ساتھ میرا اتباع کرنے والا بھی ہے اور خدا پاک و بے نیاز ہے اور میں مشرکین میں سے نہیں ہوں۔
. مشرکین مکہ اپنے تمرد وعناد اور اپنے کبر وغرور کی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مطالبہ کرتے تھے کہ آپ ہماری خاطر فقراء صحابہ کو اپنی مجلس سے دور کر دیں، کیونکہ ہمیں ان کے ساتھ بیٹھنا گوارا نہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بے مثال شفقت اور رحمت ورافت کی بناء پر چاہتے تھے کہ کسی طرح یہ بدبخت ایمان لے آئیں تاکہ اس طرح خود ان کا بھلا ہو، اور یہ دوزخ کی آگ سے بچ سکیں۔
||ہم نے موسیؑ کی ماں کو اشارہ کیا کہ "اس کو دودھ پلا، پھر جب تجھے اس کی جان کا خطرہ ہو تو اسے دریا میں ڈال دے اور کچھ خوف اور غم نہ کر، ہم اسے تیرے ہی پاس واپس لے آئیں گے اور اس کو پیغمبروں میں شامل کریں گے" ||آ خرکار فرعون کے گھر والوں نے اسے (دریا سے) نکال لیا تاکہ وہ ان کا دشمن اور ان کے لیے سبب رنج بنے، واقعی فرعون اور ہامان اور اس کے لشکر (اپنی تدبیر میں) بڑے غلط کار تھے۔
 اور حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے پوشیدہ طور پر داخل ہونے کا سبب یہ تھا کہ جب حضرت موسی علیہ السلام جوان ہوئے تو آپ نے حق کا بیان اور فرعون اور فرعونیوں کی گمراہی کا رد شروع کیا بنی اسرائیل کے لوگ آپ کی بات سنتے اور آپ کا اتّباع کرتے آپ فرعونیوں کے دین کی ممانعت فرماتے شدہ شدہ اس کا چرچا ہوا اور فرعونی جستجو میں ہوئے اس لئے آپ جس بستی میں داخل ہوتے ایسے وقت داخل ہوتے جب وہاں کے لوگ غفلت میں ہوں۔
||اور جب تقسیم کے موقع پر کنبہ کے لوگ اور یتیم اور مسکین آئیں تو اس مال میں سے ان کو بھی کچھ دو اور ان کے ساتھ بھلے مانسوں کی سی بات کرو ||لوگوں کو اس بات کا خیال کر کے ڈرنا چاہیے کہ اگر وہ خود اپنے پیچھے بے بس اولاد چھوڑتے تو مرتے وقت انہیں اپنے بچوں کے حق میں کیسے کچھ اندیشے لاحق ہوتے پس چاہیے کہ وہ خدا کا خوف کریں اور راستی کی بات کریں ||جو لوگ ظلم کے ساتھ یتیموں کے مال کھاتے ہیں۔
||پھر جب ان لوگوں نے ہمیں غضب ناک کر دیا تو ہم نے ان سے بدلہ لے لیا اور پھر ان ہی سب کو اکٹھا غرق کر دیا ||پھر ہم نے انہیں گیا گزرا اور بعد والوں کے لئے ایک نمونہ عبرت بنا دیا ||اور جب ابن مریم کو مثال میں پیش کیا گیا تو آپ کی قوم شور مچانے لگی ||اور کہنے لگے کہ ہمارے خدا بہتر ہیں یا وہ اور لوگوں نے ان کی مثال صرف ضد میں پیش کی تھی اور یہ سب صرف جھگڑا کرنے والے تھے۔
" (حوالہ: اقبال اور قائد ملت بہادر خان مرحوم، از پروفیسر غلام دستگیر رشید (رفیق قائد ملت)مشمولہ بہادر یا جنگ مشاہیر وطن کی نظر میں ص ! ناشر بہادر یار جنگ اکیڈمی حیدرآباد دکن) نواب صاحب کی علامہ اقبال ؔ سے تیسری ملاقات کے بارے میں مولوی عبدالرحمن سعید رفیق قائد ملت تحریر فرماتے ہیں کہ " اس دوسری ملاقات کے تیسرے روز نواب صاحب نے بہ تعیین وقت حضرت اقبال سے ملاقات کی اور ملت اسلامیہ کی تنظیم اور اس کے مستقبل کے بارے میں ان سے تبادلۂ خیال کیا۔
" اس سے قبل کہ اس پیراگراف پر بات شروع کی جائے یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اپنے گزشتہ مضمون سے ایک اقتباس دیا جائے جس میں میں نے مختلف سائنسز میں حد امتیاز کھینچنے کی کوشش کی تھی، ملاحظہ فرمائیں، "اس مثال سے یہ نتیجہ اخذ کرنا عبث ہو گا کہ ان دونوں سائنسی نظریات کو ایک ہی کلیے کے تحت جانچا جائے، مقصود یہ واضح کرنا ہے کہ سائنسی نظریات کی قبولیت یا استرداد کا عمل ہر طرح کے تعصب سے بالا معروضی قوانین کے تابع ہونا چاہیے۔
" القرآن، البقرہ، 2: 241 یا أیہا النّبی إذا طلّقْتم النّساء فطلّقوہنّ لعدّتہنّ وأحْصوا الْعدّۃ واتّقوا اللّہ ربّکمْ لا تخْرجوہنّ من بیوتہنّ ولا یخْرجْن إلّا أن یأْتین بفاحشۃ مّبینۃ. "اے نبی! (مسلمانوں سے فرما دیں) جب تم عورتوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کے طہر کے زمانہ میں انہیں طلاق دو اور عدّت کو شمار کرو، اور اللہ سے ڈرتے رہو جو تمہارا رب ہے، اور انہیں ان کے گھروں سے باہر مت نکالو اور نہ وہ خود باہر نکلیں سوائے اس کے کہ وہ کھلی بے حیائی کر بیٹھیں۔
" عہد نبوت کے بعد مختلف قوموں کے میل جول، تمدن کی وسعت، اور دولت کی فراوانی کے سبب سے عورتوں میں زیب و زینت اور رنگینی آ چلی تھی، یہ دیکھ کر حضرت عائشہؓ نے فرمایا اگر آنحضرتﷺ زندہ ہوتے تو عورتوں کو مسجدوں میں آنے سے رو ک دیتے: عمرہ حضرت عائشہؓ سے روایت کرتی ہیں کہ انہوں نے فرمایا عورتوں نے جو نئی باتیں پیدا کی ہیں اگر آنحضرتﷺ اس زمانہ میں ہوتے اور دیکھتے تو جس طرح یہود کی عورتیں مسجدوں میں آنے سے روکی گئی ہیں۔
" مفصل بحث کے لئے ملاحظہ ہو خاکسار کا مقالہ " کفالت نبوی کی وصیت عبد المطلبی " تحقیقات اسلامی علی گڑھ، جنوری - مارچ ء؛ ص- ؛ الفرقان لکھنو، جنوریئ، ص -  ؎ بخاری، کتاب الوصایا، باب الوصایا الخ؛ حدیث : ، نیز ،  نیز حدیث :  و اطراف؛ ، فتح الباری /  -  ومابعد کے مطابق حضرت عبد اللہ بن ابی اوفیؓ اور حضرت عائشہ صدیقہؓ کی احادیث سے ثابت ہوتا ہے کہ رسول اکرم ﷺ نے حضرت علی کو وصی نہیں بنایا تھا۔
" وہ بولے کہ یا رسول اللہ ! یحیی گھوڑے کے قریب لیٹا تھا، مجھے خوف ہوا کہ کہیں گھوڑا یحیی کو کچل نہ دے پس میں نے سر اٹھا یا اور اس ( یحیی ) کی طرف لوٹ گیا پھر میں نے اپناسر آسمان کی طرف اٹھایا تو ایک عجیب سی چھتری نما بادل جس میں بہت سے چراغ روشن تھے، مجھے دکھائی دی، پھر میں باہر نکل آیا یہاں تک کہ وہ میری نظر سے غائب ہو گیا، آپﷺ نے فرمایا :" تجھے معلوم ہے کہ وہ کیا تھا؟
"بساط شب" میں لفظ " بسا ط" مضاف اور "شب" مضاف الیہ ہے، بساط معنی، بستر، بچھونا، سرمایہ، حوصلہ، حیثیت، یہ سا ری چیزیں شب کی پونجی ہیں اور شب پر سحر غالب ہو کر شب کی ساری چیزوں کو چھین لیتی ہے تو شب کا وجود ختم ہو جاتا ہے، آگے بڑھیئے تو یہ واقعہ کہاں پیش آتا ہے، "سر راہ سحر" لفظ "راہ" سر اور سحر دونوں سے رابطہ رکھے ہوا ہے کہ "سر" مضاف "راہ" مضاف الیہ اور "راہ" اپنے مضاف الیہ " سحر کا مضاف بھی ہے۔
"بہار کا پہلا جھونکا درختوں کی سوکھی ہوئی شاخوں پر جگہ جگہ سبز رنگ کے دانے ٹانک جاتا اور چٹانوں کی دراڑوں تک سے نرم نرم گھاس پھوٹ پڑتی، جب نیچے وادی سے ہریالی کی مہک بلندی پر آتی اور بلندی کی ہریالی کی مہک نشینوں میں اترتی اور وادی میں منتشر ہو جاتی اور نئے سورج کا سونا سکیر کے قدموں میں لیٹی ہوئی جھیل کی سطح پر آگ لگا دیتا اور پہاڑی ڈھلانوں سے چمٹے ہوئے کھیت دور دور تک لہلہا اٹھتے تو بنگلوں کی صفائی شروع ہو جاتی۔
﻿ با ل جبر یل علاّمہ اقبال فہرست حصہ اول غزلیں حصہ دوم 'ما از پے سنائی و عطار آمدیم' غزلیں قطعات منظوما ت دعا مسجد قرطبہ قید خانے میں معتمد کی فریاد عبد الرحمن اول کا بویا ہوا کھجور کا پہلا درخت سرزمین اندلس میں ہسپانیہ طارق کی دعا لینن فرشتوں کا گیت فرمان خدا ذوق و شوق پروانہ اور جگنو جاوید کے نام گدائی ملا اور بہشت دین وسیاست الارض للہ ایک نوجوان کے نام نصیحت لالۂ صحرا ساقی نامہ زمانہ فرشتے آدم کو جنت سے رخصت کرتے ہیں۔