(اے پیغمبرؐ) یہ اللہ کی بڑی رحمت ہے کہ تم ان لوگوں کے لیے بہت نرم مزاج واقع ہوئے ہو ورنہ اگر کہیں تم تند خو اور سنگ دل ہوتے تو یہ سب تمہارے گردو پیش سے چھٹ جاتے ان کے قصور معاف کر دو، ان کے حق میں دعائے مغفرت کرو، اور دین کے کام میں ان کو بھی شریک مشورہ رکھو، پھر جب تمہارا عزم کسی رائے پر مستحکم ہو جائے تو اللہ پر بھروسہ کرو، اللہ کو وہ لوگ پسند ہیں جو اسی کے بھروسے پر کام کرتے ہیں۔
ان لوگوں نے طنز کیا کہ شعیب کیا تمہاری نماز تمہیں یہ حکم دیتی ہے کہ ہم اپنے بزرگوں کے معبودوں کو چھوڑ دیں یا اپنے اموال میں اپنی مرضی کے مطابق تصرف نہ کریں تم تو بڑے بردبار اور سمجھ دار معلوم ہوتے ہو  شعیب نے کہا کہ اے قوم والو تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر میں خدا کی طرف سے روشن دلیل رکھتا ہوں اور اس نے مجھے بہترین رزق عطا کر دیا ہے اور میں یہ بھی نہیں چاہتا ہوں کہ جس چیز سے تم کو روکتا ہوں۔
بیشک اللہ نے کثیر مقامات پر تمہاری مدد کی ہے اور حنین کے دن بھی جب تمہیں اپنی کثرت پر ناز تھا لیکن اس نے تمہیں کوئی فائدہ نہیں پہنچایا اور تمہارے لئے زمین اپنی وسعتوں سمیت تنگ ہو گئی اور اس کے بعد تم پیٹھ پھیر کر بھاگ نکلے  پھر اس کے بعد خدا نے اپنے رسول اور صاحبان ایمان پر سکون نازل کیا اور وہ لشکر بھیجے جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور کفر اختیار کرنے والوں پر عذاب نازل کیا یہی کافرین کی جزا اور ان کا انجام ہے۔
تو وہ لوگ منہ پھیر کر چلے گئے  اور ابراہیم علیہ السّلام نے ان کے خداؤں کی طرف رخ کر کے کہا کہ تم لوگ کچھ کھاتے کیوں نہیں ہو  تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ بولتے بھی نہیں ہو  پھر ان کی مرمت کی طرف متوجہ ہو گئے  تو وہ لوگ دوڑتے ہوئے ابراہیم علیہ السّلام کے پاس آئے  تو ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ کیا تم لوگ اپنے ہاتھوں کے تراشیدہ بتوں کی پرستش کرتے ہو  جب کہ خدا نے تمہیں اور ان کو سبھی کو پیدا کیا ہے۔
ذرا خیال کرو اس وقت کا جب کہ شیطان نے ان لوگوں کے کرتوت ان کی نگاہوں میں خوشنما بنا کر دکھائے تھے اور ان سے کہا تھا کہ آج کوئی تم پر غالب نہیں آ سکتا اور یہ کہ میں تمہارے ساتھ ہوں مگر جب دونوں گروہوں کا آمنا سامنا ہوا تو وہ الٹے پاؤں پھر گیا اور کہنے لگا کہ میرا تمہارا ساتھ نہیں ہے، میں وہ کچھ دیکھ رہا ہوں جو تم لوگ نہیں دیکھتے، مجھے خدا سے ڈر لگتا ہے اور خدا بڑی سخت سزا دینے والا ہے۔
پھر جب ان کی فریب خوردگی کا طلسم ٹوٹ گیا اور انہوں نے دیکھ لیا کہ در حقیقت وہ گمراہ ہو گئے ہیں تو کہنے لگے کہ "اگر ہمارے رب نے ہم پر رحم نہ فرمایا اور ہم سے درگزر نہ کیا تو ہم برباد ہو جائیں گے"  ادھر سے موسیؑ غصے اور رنج میں بھرا ہوا اپنی قوم کی طرف پلٹا آتے ہی اس نے کہا "بہت بری جانشینی کی تم لوگوں نے میرے بعد! کیا تم سے اتنا صبر نہ ہوا کہ اپنے رب کے حکم کا انتظار کر لیتے؟
" ( بخاری ومسلم ) یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان جزیرۃ العرب سے یہودیوں کا اخراج اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) امیر المؤمنیں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ خطبہ دینے کے لئے کھڑے ہوئے اور ( اس خطبہ میں ) فرمایا کہ " ( تم سب جانتے ہو گے کہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے یہودیوں سے ان کے مال و جائداد سے متعلّق ایک معاملہ طے فرمایا تھا۔
" ( مسلم ) تشریح " آرام دے " کا مطلب یہ ہے کہ ذبح کرنے کے بعد اس جانور کو چھوڑ دے تاکہ اس کا دم نکل جائے اور وہ ٹھنڈا ہو جائے ! گویا اوپر کی عبارت اور یہ جملہ اصل میں " ذبح کرنے میں احسان کرنے " کی توضیح ہے کہ خوبی و نرمی کے ساتھ ذبح کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس جانور کو تیز چھری سے ذبح کرے اور جلدی ذبح کر ڈالے نیز ذبح کے بعد اس کو اچھی طرح ٹھنڈا ہو جانے دے۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان سرخ دھاری دار چادر کا ذکر "اور حضرت بلال ابن عامر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو منی میں خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم خچر پر سوار تھے اور جسم مبارک پر سرخ (دھاریوں کی ) چادر تھی، نیز حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھڑے تھے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ لوگوں تک پہنچا رہے تھے۔
" (ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیمہا کا مسلک بھی یہی ہے کہ سجدہ کرتے وقت پہلے دونوں گھٹنے زمین پر ٹیکنے چاہئیں اس کے بعد دونوں ہاتھ رکھے جائیں اسی طرح سجدے سے اٹھتے وقت پہلے دونوں ہاتھ اور پھر دونوں گھٹنے اٹھانے چاہئیں ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (سجدے سے ) گھٹنوں کے بل اٹھتے تھے اور اپنے دونوں ہاتھ رانوں پر ٹیکتے تھے۔
" (العنکبوت 29:15) جدید تحقیقات اور خدا اگر ہم غور کریں تو کیا جدید تحقیقات نے موروثی عقیدے کے طور پر نہیں، بلکہ شعوری طور پر یہ یقین کرنا آسان نہیں کر دیا کہ اس کائنات کو بنانے والی ایک ذی شعور ہستی موجود ہے اور قرآن اس کا پیغام ہے جو اس نے ہماری رہنمائی کے لیے ہم تک پہنچایا ہے، ورنہ جن حقائق سے پردہ اب اٹھ رہا ہے، ان کی خبر نہایت صاف اور واضح الفاظ میں پندرہ سو سال پہلے کی کسی کتاب میں کیسے موجود ہے؟
" (بخاری ) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ظہر کی نماز کے وقت جنگ کی ابتداء اس صورت میں ہوتی جب کہ کسی وجہ سے صبح کے وقت جنگ شروع نہ ہو پاتی، بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ جنگ کی ابتداء حالات و مصلحت کے مطابق کی جاتی تھی، اگر حالات کا تقاضہ صبح کے وقت جنگ چھیڑنے کا ہوتا تو صبح کے وقت لڑائی شروع کی جاتی اور اگر کسی وجہ سے صبح کے وقت جنگ چھیڑنا مناسب نہیں ہوتا تو پھر دوپہر ڈھلے جنگ کی ابتداء کی جاتی۔
" (جامع ترمذی ) تشریح: حلال رزق کا مطلب یہ ہے کہ خواہ تجارت ہو یا ملازمت یا کوئی دوسرا ذریعہ معاش، ہر جگہ ایماندار و دیانت کے دامن کو پکڑے رہے اور شریعت کی حدود سے تجاوز نہ کرے نیز ایسی کوئی صورت اختیار نہ کرے جس سے اس کی کمائی حرام ہو جائے جیسے اگر کوئی آدمی تجارت میں خرید و فروخت کے وقت میں ایسے طریقے اختیار کرتا ہے جو شریعت کی نظر میں جائز نہیں ہیں تو اس کا کمایا ہوا مال پاک و حلال نہیں رہے گا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح شیطان کی وسوسہ اندازی اور گمراہ کن خیالات کی روش سے بچنے کے لیے ایک طریقہ یہ بھی بتایا گیا ہے کہ ایسے موقع پر (میں اللہ پر اس کے رسول پر ایمان لایا) پڑھنا چاہیے، اس کلمہ کے ورد کے ذریعہ زبان یہ اقرار و اعتراف کرے گی کہ میں اللہ کی ذات پر اور اس کے سچے رسول پر ایمان رکھتا ہوں جس نے ہمیں آگاہ کیا ہے کہ اس کی ذات واجب الوجود ہے، وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ظہر کی نماز میں یوں تو قرات سری (یعنی آہستہ آواز سے) سے ہوتی ہے اور اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی پڑھتے تھے مگر معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بسا اوقات ظہر کی نماز میں کوئی آیت یا سورۃ بآواز بھی پڑھ دیا کرتے تھے اور اس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ لوگ جان لیں کہ سورہ فاتحہ کے بعد کوئی سورۃ یا کوئی آیت بھی پڑھی جا سکتی ہے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان مقتدی امام سے پہلے کوئی رکن ادا نہ کریں " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اپنے امام پر پہل نہ کیا کرو جب امام تکبیر کہے تو تم (بھی اس کے ساتھ ہی) تکبیر کہو جب امام ولا الضالین کہے تو تم رکوع میں جاؤ اور جب امام سمع اللہ لم حمدہ کہے تو تم اللہم ربنا لک الحمد ( اے اللہ ! اے ہمارے رب تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح: جیسے کہ مقفّل دروازہ بغیر کنجی کے نہیں کھل سکتا اسی طرح بغیر وضو کے نماز نہیں ہوسکتی اور بغیر نماز کے جنت میں داخلہ نہیں ہو سکتا، اس حدیث میں محافظت نماز کی اہمیت کو بطور نمونہ بیان کیا گیا ہے، کہ گویا نماز کا حکم ایمان میں ہے کہ بغیر اس کے جنت میں جانا میسر نہیں ہوگا لہذا چاہئے کہ نماز خوب اچھی طرح ادا کی جائے اور کبھی نماز ترک و قضا نہ کی جائے کیونکہ دخول جنت کا سبب یہی ہے۔
" (نسائی ) لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سونے کی انگوٹھی " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک انگوٹھی بنوائی اور اس کو پہنا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حاضرین کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ آج کے دن اس انگوٹھی نے مجھ کو تمہاری طرف سے مشغول رکھا (یعنی میں تمہاری طرف متوجہ نہ رہ سکا ) کیونکہ کبھی تو اس انگوٹھی کی طرف دیکھتا ہوں اور کبھی تمہاری طرف دیکھتا ہوں۔
" آداب سفر کا بیان مقصد سفر پورا ہو جانے پر گھر لوٹنے میں تاخیر نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " سفر عذاب کے ایک ٹکڑا ہے جو تمہیں نہ تو ( آرام وراحت سے ) سونے دیتا ہے اور نہ ( ڈھنگ سے ) کھانے پینے دیتا ہے، لہذا جب تم میں سے کوئی شخص ( کہیں سفر میں جائے اور ) اپنے سفر کی غرض کو پورا کرے ( یعنی جس مقصد کے لئے سفر کیا ہے۔
" آرزو اور حرص کا بیان فقر پر صبر کرنے کی فضیلت "حضرت ابوعبدالرحمن جبلی رحمہ اللہ (جن کا اصل نام عبداللہ بن زید مصری ہے اور جن کا شمار ثقہ تابعین میں ہوتا ہے) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کو فرماتے ہوئے سنا، جب کہ ایک شخص نے ان سے سوال کیا اور کہا کہ کیا ہم ان فقراء مہاجرین میں سے نہیں ہیں جن کے بارہ میں یہ بشارت دی گئی ہے کہ وہ دولتمندوں سے پہلے جنت میں داخل ہوں۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ (غزوہ بدر کے موقع پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ (مدینہ ) روانہ ہوئے اور مشرکوں سے پہلے بدر (کے میدان جنگ ) میں پہنچ گئے پھر (جب اسلامی مجاہدین کے پہنچنے کے بعد ) مشرکین کا لشکر آیا اور (مقابلہ کی تیاری شروع ہوئی ) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " جنت کے راستے پر کھڑے ہو جاؤ، وہ جنت جس کا عرض زمین وآسمان کے عرض کے برابر ہے۔
" اور حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن انہوں نے اس وقت فرمایا جب کہ ایک شخص (وعظ کہنے یاخطبہ دینے کے لیے کھڑا ہوا اور اپنی فصاحت وبلاغت کے اظہار کی خاطر) بہت لمبی تقریر کی یہاں تک کہ سننے والے اکتا گئے چنانچہ اس وقت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس شخص سے فرمایا کہ اگر تم اپنی تقریر میں اعتدال ومیانہ روای سے کام لیتے تو بے شک وہ تقریر سننے والوں کے حق میں بہت بہتر ہوتی ہے۔
" بعض علما ء کا قول ہے کہ تارک نماز کا حشر انہیں چاروں کے ساتھ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ عام طور سے آدمی نمازسے غافل چار چیزوں : مال، بادشاہت، وزارت اور تجارت کی وجہ سے ہوتا ہے، لہذا اگر مال کی وجہ سے نماز سے غافل ہوا تو قارون کے ساتھ، اگر بادشاہت اس کاسبب بنی تو فرعون کے ساتھ، اگر وزارت مانع ہوئی تو ہامان کے ساتھ، اور اگر تجارت باعث بنی تو مکہ کے سب سے بڑے تاجر ابی بن خلف کے ساتھ حشر ہو گا۔
" تراویح کا بیان سنت و نفل نماز گھر میں پڑھنے کی فضیلت اور اس کے اثرات " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی اپنی (فرض) نماز مسجد میں پڑھے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی نماز کا کچھ حصہ اپنے گھر کے لیے بھی رکھ لے (یعنی سنت و نوافل بلکہ قضاء بھی گھر میں پڑھے) کیونکہ اللہ تعالی اس کی نماز کے سبب اس کے گھر میں بھلائی پیدا کرتا ہے۔
" تشریح اس حدیث میں معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رمضان کے پہلے دو عشروں میں تراویح کی نماز صحابہ کو نہیں پڑھائی اس کا سبب وہی ہے جو پہلی حدیث میں گذر چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مجھے اندیشہ ہے کہ یہ نماز فرض نہ ہو جائے " حدیث کے الفاظ حتی بقی سبع الخ ) یعنی یہاں تک کہ جب سات راتیں باقی رہ گئیں) کے بارے میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ یہ حساب باعتبار یقین کی ہے۔
" جس شخص کو حج نہ ملے اس کی ہدی کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ ابو ایوب انصاری حج کرنے کو نکلے جب نازیہ میں پہنچے مکہ کے راستے میں تو ان کا اونٹ گم ہو گیا سو آئے وہ مکہ میں حضرت عمر بن خطاب کے پاس دسویں تاریخ کو ذی الحجہ کی اور بیان کیا ان سے حضرت عمر نے فرمایا کہ عمرہ کر لے اور احرام کھول ڈال پھر آئندہ سال حج کے دن آئیں تو حج کر اور ہدی دے موافق اپنی طاقت کے۔
" حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کا بیان حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والتسلیم کے نازل ہونے کا بیان " حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے " سے مراد ان کا آسمان سے زمین پر اترنا ہے، چنانچہ یہ بات صحیح احادیث کے ذریعہ باتحقیق ثابت ہے کہ قیامت کے قریب حضرت عیسی علیہ السلام آسمان سے اتر کر دنیا میں تشریف لائیں گے، محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین کا اتباع کریں گے اور اپنے تمام احکام وفرامین شریعت محمدی کے مطابق جاری ونافذ کریں گے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان سفارش کرنے والا کوئی ہدیہ وتحفہ قبول نہ کرے " حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص (کسی بادشاہ وحاکم سے) کسی (شخص مثلا زید) کی سفارش کرے اور وہ (زید ) اس (سفارش کرنے والے ) کے پاس سفارش کے عوض کوئی چیز بطور ہدیہ تحفہ بھیجے اور وہ سفارش کرنے والا ) اس تحفہ کو قبول کرے تو وہ سود کے دروازوں میں سے ایک بڑے دروازہ میں داخل ہوا۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان موت سے کسی لمحہ غافل نہ ہونا چاہئے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کبھی ایسا ہوتا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیشاب کرنے کے بعد اور وضو کرنے سے پہلے مٹی سے تیمم کر لیتے، میں (یعنی ابن عباس رضی الہ عنہ یہ دیکھ کر ) عرض کرتا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پانی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بہت قریب ہے۔
" سایہ" مراد وہ سایہ دار درخت ہے یا سائبان ہے جس کے نیچے لوگ اٹھتے بیٹھے ہوں، یا وہ لوگوں کے سونے کی جگہ ہو بہر حال ان دونوں جگہوں پر پاخانہ کر کے گندگی اور غلاظت پھیلانے سے منع کیا جا رہا ہے، اس لیے کہ اس سے اللہ کی مخلوق کی ایذاء رسانی کا سامان ہوتا ہے اور لوگوں کو تکلیف پہنچتی ہے اور ظاہر ہے کہ ایک مومن و مسلمان کی شان سے یہ بعید ہے کہ وہ کسی دوسرے آدمی کی تکلیف و پریشانی کا سبب بنے۔
" صبح وشام پروردگار کے دیدار " کا ایک مطلب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ اللہ تعالی کے نزدیک بڑے مرتبہ وقدر کا شخص وہ ہوگا جو صبح وشام یعنی دن ورات میں ہر وقت پروردگار کی زیارت سے مشرف ہوتا رہے گا، لیکن یہ مطلب زیادہ صحیح معلوم نہیں ہوتا کیونکہ اگر بلند مرتبہ جنتی ہروقت پروردگار کے دیدار ہی میں رہیں تو پھر جنت وآخرت کی وہ تمام نعمتوں سے بہرہ مند ہونا ان کے لئے ممکن نہیں ہوگا حالانکہ وہ نعمتیں انہی جنتیوں کے لئے پیدا کی گئی ہیں۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان غرباء ومساکین کو کپڑا پہنانے کی فضیلت "حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو مسلمان کسی ننگے مسلمان کو کپڑا پہنائے گا تو اللہ تعالی اسے جنت کے سبز لباسوں میں سے لباس پہنائے گا، جو مسلمان کسی بھوکے مسلمان کو کھانا کھلائے گا تو اللہ تعالی اسے جنت کے میوے کھلائے گا اور جو مسلمان کسی پیاسے مسلمان کی پیاس بجھائے گا تو اللہ تعالی اسے مہر بند شراب سے سیراب کرے گا۔
" طب کا بیان شہاب ثاقب کی حقیقت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے انصاری صحابہ میں سے ایک صحابی نے مجھ سے بیان کا کہ ایک دن رات کے وقت کچھ صحابہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک ستارہ ٹوٹا اور اس کی تیز روشنی پھیل گئی یہ دیکھ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا کہ تم زمانہ جاہلیت میں اس طرح ستارہ ٹوٹنے کو کیا کہتے تھے؟
" فرائض کا بیان آزاد شدہ غلام کی میراث " اور حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک آزاد کیا ہوا غلام مر گیا اور اس نے کچھ مال چھوڑا لیکن نہ تو اس نے کوئی ناطے دار چھوڑا اور نہ فرزند جو اس کے ترکہ کا وارث ہوتا) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کا چھوڑا ہوا مال اس کی بستی کے کسی آدمی کو دیدو (ابوداؤد ترمذی) تشریح: چونکہ اس آزاد شدہ غلام نے کوئی وارث نہیں چھوڑا تھا۔
" قال سعید بن مرجانۃ: فانطلقت بہ إلی علی بن حسین، فعمد علی بن حسین رضی للہ عنہما إلی عبد لہ، قد أعطاہ بہ عبد اللہ بن جعفر عشرۃ آلاف درہم، أو ألف دینار، فأعتقہ. (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2517) ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا: "جو شخص بھی کسی مسلمان غلام کو آزاد کرتا ہے، اللہ تعالی اس (غلام) کے ہر ہر عضو کے بد لے (آزاد کرنے والے کے ) ہر ہر عضو کو جہنم سے آزاد کرے گا۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان عدالت میں جھوٹی قسم کھانے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص کسی چیز پر مقید ہو کر (یعنی حاکم کی مجلس میں ) قسم کھائے اور وہ اپنی قسم میں جھوٹا ہو کہ اس کا مقصد قسم کھا کر کسی مسلمان شخص کا مال حاصل کرنا ہو تو وہ قیامت کے دن اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اللہ تعالی اس پر غضبناک ہوگا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان جہاد میں زیادہ سعی ومحنت کر نے والو کے لئے مال غنیمت میں سے خصوصی حصہ "اور حضرت حبیب ابن مسلمہ فہری کہتے ہیں کہ ( کسی غزوے کے موقع پر ) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ کی ابتداء میں ( لڑنے والوں کو ) مال غنیمت چوتھائی حصہ زائد عطا کیا اور واپسی کے وقت ( لڑنے والوں کو ) تہائی حصہ زائد عطا کیا۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد دونوں ہاتھ کہاں اور کس طرح رکھنے چاہئیں " اور حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز کا ارادہ کرتے تو کھڑے ہونے کے وقت تکبیر کہتے پھر رکوع میں جانے کے وقت تکبیر کہتے اور جب رکوع سے اپنی پشت اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہتے پھر کھڑے ہی کھڑے " ربنا لک الحمد" کہتے پھر جب (سجدے کے لیے) جھکتے تو تکبیر کہتے اور (سجدے سے) سر اٹھاتے تو تکبیر کہتے۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " ' اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں سبحان ربی العظیم اور سجدے میں سبحان ربی الاعلی پڑھتے تھے اور جب بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم (قرات میں) کسی آیت رحمت پر پہنچتے تو وہاں رک جاتے اور طلب رحمت کی دعا کرتے اور جب کسی آیت عذاب پر پہنچتے تو وہاں رک کر عذاب سے پناہ مانگتے۔
" نماز کا بیان قعدہ میں ہاتھوں پر ٹیک لگا کر نہیں بیٹھنا چاہئے " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی نماز میں اپنے ہاتھ پر ٹیک لگا کر بیٹھے (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے بھی منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی نماز میں اٹھتے ہوئے ہاتھوں پر سہارا دے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان ماں باپ کو محبت واحترام کی نظر سے دیکھنے کی فضیلت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ماں باپ کے ساتھ نیکی کرنے والا جو بھی لڑکا اپنے باپ یا ماں کو محبت و احترام کی نظر سے دیکھتا ہے تو اللہ تعالی اس کی ہر نظر کے بدلے ایک مقبول حج نفلی کا ثواب لکھتا ہے، صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ اگرچہ وہ دن بھر میں سو مرتبہ دیکھے حضور نے فرمایا ہاں۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان لقطہ استعمال میں آجانے کے بعد اسکا مالک طلب کرے تو اس کا بدل دینا چاہئے " اور حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے کسی راستہ میں بطور لقطہ ایک دینار پایا حضرت علی اسے حضرت فاطمہ کے پاس لائے اور پھر جب حضرت علی نے اس کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اے علی! یہ اللہ تعالی کا دیا ہوا رزق ہے۔
" ہدی کا بیان ہدی کے بارہ میں کچھ ہدایات "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے ہدایت فرمائی کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اونٹوں کی خبر گیری کروں، ان کے گوشت کو خیرات کر دوں اور ان کی کھالیں اور جھولیں بھی صدقہ کر دوں، اور یہ کہ قصائی کو ان میں سے کوئی چیز (بطور مزدوری) نہ دوں، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ (مزدوری ) ہم اپنے پاس سے دیں گے۔
"اور حضرت مطلب رضی اللہ عنہ بن ابو وداعہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان بن مظعون کا انتقال ہوا تو ان کا جنازہ (باہر نکالا گیا اور دفن کیا گیا جب تدفین سے فراغت ہوئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو حکم دیا کہ ایک بڑا پتھر لائے تاکہ اسے قبر پر علامت کے لیے رکھ دیا جائے اس شخص سے پتھر نہ اٹھ سکا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے اٹھانے کے لیے خود کھڑے ہوئے اور اپنے دونوں ہاتھوں کی آستینیں چڑھائیں۔
( ابوداؤد، ترمذی) تشریح حدیث کے پہلے جملے کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایک دفعہ کو بعض مسلمانوں کی وجہ سے میری امت میں باہمی محاذ آرائی آپس میں قتل وقتال کی سیاست کو عمل ودخل کا موقع مل گیا تو پھر مسلمانوں کی باہمی خونریزی اور ایک دوسرے کے خلاف تشدد وطاقت کے استعمال کا ایسا سلسلہ شروع ہو جائے گا جو قیامت تک ختم نہیں ہوگا اور ہمیشہ میری امت کے لوگ کہیں نہ کہیں اور کسی نہ کسی صورت میں اپنی ہی صفوں کے خلاف لڑتے رہیں گے۔
( بخاری شریف، کتاب الانبیاء، باب 30، ج 2، ص 442، رقم 3404، تفسیر الصاوی، ج 5، ص 1659، پ 22، الاحزاب: 69 ( اللہ تعالی نے اس واقعہ کا ذکر قرآن مجید میں اس طرح بیان فرمایا کہ یآیھا الذین امنوا لا تکونوا کالذین اذوا موسی فبراہ اللہ مما قالوا ط وکان عنداللہ وجیھا ہ ترجمہ کنزالایمان: اے ایمان والو ان جیسے نہ ہونا جنہوں نے موسی کو ستایا تو اللہ نے اسے بری فرما دیا اس بات سے جو انہوں نے کہی اور موسی اللہ کے یہاں آبرو والا ہے۔
( بخاری مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب بیچنے والا اور خریدنے والا خرید وفروخت کا کوئی معاملہ کریں تو ان میں سے ہر ایک کو معاملے کو باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل ہوگا جب تک کہ وہ ایک دوسرے سے جدا نہ ہوں یا یہ کہ ان کی خرید وفروخت کا معاملہ بشرط خیار ہو چنانچہ اگر وہ خیار شرط کے ساتھ کوئی تجارتی معاملہ کریں گے تو اس صورت میں (جدائی کے بعد بھی) اختیار کا حق حاصل رہے گا۔
( حضرت رافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ دشمن کے ) کچھ اونٹ اور بکریاں لوٹ میں ہمارے ہاتھ آئیں، ان میں سے ایک اونٹ ( بھڑک کر ) بھاگ نکلا، لیکن ( ہم میں سے ) ایک شخص نے تیر مار کر اس کو روک دیا ( یعنی وہ اونٹ تیر کھا کر زمین پر ڈھر ہو گیا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ دیکھ کر ) فرمایا " ان اونٹوں میں بعض اونٹ بھی اس طرح انسانوں سے بھڑکنے والے ہوتے ہیں جس طرح جنگلی جانور۔
() اگر اس طرح سو جائے کہ مقعد زمین سے اٹھ جائے یعنی پہلو پر یا کولھوں پر یا چت یا منہ کے بل، یا کولھے کو دیوار سے لگا کر یا پیٹ پاؤں پر لگا کر جھکا ہوا سو جائے تو وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اگر کھڑا کھڑا سو جائے یا رکوع اور سجدہ کی حالت میں سو جائے تو وضو نہیں ٹوٹتا مگر شرط یہ ہے کہ رکوع و سجود ہیئت مسنونہ پر ہوں، اگر زخم میں کیڑے نکلیں یا گوشت کٹ کر گر جائے تو وضو نہیں ٹوٹتا۔
() اگر اس طرح سو جائے کہ مقعد زمین سے اٹھ جائے یعنی پہلو پر یا کولھوں پر یا چت یا منہ کے بل، یا کولھے کو دیوار سے لگا کر یا پیٹ پاؤں پر لگا کر جھکا ہوا سو جائے تو وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اگر کھڑا کھڑا سو جائے یا رکوع اور سجدہ کی حالت میں سو جائے تو وضو نہیں ٹوٹتا مگر شرط یہ ہے کہ رکوع و سجود ہیت مسنونہ پر ہوں، اگر زخم میں کیڑے نکلیں یا گوشت کٹ کر گر جائے تو وضو نہیں ٹوٹتا۔
() اے بنی اسرائیل ! میرے وہ احسان یاد کرو، جو میں نے تم پر کئے اور یہ کہ میں نے تم کو اہل عالم پر فضیلت بخشی () اور اس دن سے ڈرو جب کوئی شخص کسی شخص کے کچھ کام نہ آئے، اور نہ اس سے بدلہ قبول کیا جائے اور نہ اس کو کسی کی سفارش کچھ فائدہ دے اور نہ لوگوں کو (کسی اور طرح کی) مد د مل سکے () اور جب پروردگار نے چند با توں میں ابراہیم کی آزمائش کی تو ان میں پورے اترے۔
(1) اس سے معلوم ہوا کہ لوگوں کی ہدایت اور اصلاح جس سے روح میں کمال اور اخلاق میں حسن و فضیلت حاصل ہو اس وحی الہی 2 کے بغیر نہیں ہوسکتی جو اللہ کی کتاب اور اس کے رسولؐ کی سنت میں جلوہ گر ہے، کیونکہ اللہ تعالی احکام کی وحی فرماتے ہیں اور رسولؐ اس کی تبلیغ فرماتے ہیں اور اس پر عمل کرنے کی کیفیت بیان فرماتے ہیں اور اہل ایمان اس پر عمل کرتے ہیں، اور اس طرح وہ کمال وسعادت کی نعمت سے ہم کنار ہوتے ہیں۔
(16) اور کتاب میں مریم کو یاد کرو جب اپنے گھر والوں سے پورب کی طرف ایک جگہ الگ گئی (17) تو ان سے ادھر ایک پردہ کر لیا، تو اس کی طرف ہم نے اپنا روحانی (روح الامین) بھیجا وہ اس کے سامنے ایک تندرست آدمی کے روپ میں ظاہر ہوا، (18) بولی میں تجھ سے رحمان کی پناہ مانگتی ہوں اگر تجھے خدا کا ڈر ہے، (19) بولا میں تیرے رب کا بھیجا ہوا ہوں، کہ میں تجھے ایک ستھرا بیٹا دوں، (20) بولی میرے لڑکا کہاں سے ہو گا۔
(16) تم فرماؤ اگر اللہ چاہتا تو میں اسے تم پر نہ پڑھتا نہ وہ تم کو اس سے خبردار کرتا تو میں اس سے پہلے تم میں اپنی ایک عمر گزار چکا ہوں تو کیا تمہیں عقل نہیں (17) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے یا اس کی آیتیں جھٹلائے، بیشک مجرموں کا بھلا نہ ہو گا، (18) اور اللہ کے سوا ایسی چیز کو پوجتے ہیں جو ان کا کچھ بھلا نہ کرے اور کہتے ہیں کہ یہ اللہ کے یہاں ہمارے سفارشی ہیں۔
(20) اور ہم نے اس کی سلطنت کو مضبوط کیا اور اسے حکمت اور قول فیصل دیا (21) اور کیا تمہیں اس دعوے والوں کی بھی خبر آئی جب وہ دیوار کود کر داؤد کی مسجد میں آئے (22) جب وہ داؤد پر داخل ہوئے تو وہ ان سے گھبرا گیا انہوں نے عرض کی ڈریے نہیں ہم دو فریق ہیں کہ ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے تو ہم میں سچا فیصلہ فرما دیجئے اور خلاف حق نہ کیجئے اور ہمیں سیدھی راہ بتایے، (23) بیشک یہ میرا بھائی ہے۔
(8) اور اپنے رب کا نام یاد کرو اور سب سے ٹوٹ کر اسی کے ہو رہو (9) وہ پورب کا رب اور پچھم کا رب اس کے سوا کوئی معبود نہیں تو تم اسی کو اپنا کارساز بناؤ (10) اور کافروں کی باتوں پر صبر فرماؤ اور انہیں اچھی طرح چھوڑ دو (11) اور مجھ پر چھوڑو ان جھٹلانے والے مالداروں کو اور انہیں تھوڑی مہلت دو (12) بیشک ہمارے پاس بھاری بیڑیاں ہیں اور بھڑکتی آگ، (13) اور گلے میں پھنستا کھانا اور دردناک عذاب (14) جس دن تھرتھرائیں گے۔
(احمد، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس دن روزہ رکھنا ضروری ہو، کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی ضروری روزہ ہو مثلا فرض یعنی رمضان کا روزہ ہو یا کفارہ یا نذر یا قضا کا ہو، ایسے ہی سنت موکدہ روزہ جیسے عرفہ اور عاشورہ کا روزہ ہو کہ یہ بھی ضروری روزہ ہی کے حکم میں ہیں یا اور کوئی مسنون و مستحب روزہ ہو تو اگر ان میں سے کوئی روزہ ہفتہ کے دن پڑ جائے تو اس کو ہفتہ کے دن رکھنا ممنوع نہیں ہو گا۔
(النساء ) اور اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو ان عورتوں سے نکاح کرو جو تمہارے لئے پسندیدہ اور حلال ہوں، دو دو اور تین تین اور چار چار (مگر یہ اجازت بشرط عدل ہے)، پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم (زائد بیویوں میں) عدل نہیں کر سکو گے تو صرف ایک ہی عورت سے (نکاح کرو) یا وہ کنیزیں جو (شرعا) تمہاری ملکیت میں آئی ہوں، یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تمہارے حاکم تمہارے ساتھ ترجیحی سلوک کریں بایں طور کہ تمہاری حق تلفی کریں تو ایسی صورت میں بھی ان کے تئیں تمہارا رویہ یہی ہونا چاہئے کہ تم ان کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی نہ کرو یعنی ان کی اطاعت و فرمانبرداری کرو اور ان کے مددگار و معین بنے رہو اور وہ تمہارے حق کی ادائیگی میں جو کوتاہی کریں ان پر صبر کرو اور بارگاہ کبریائی میں التجاء کرو کہ وہ تمہیں تمہارے حق کا نعم البدل عطا کرے۔
(بخاری و مسلم) تشریح نہایہ جزری میں اس حدیث کی وضاحت میں لکھا ہے کہ مہمان کی تین دن اس طرح مہمان داری کی جائے کہ پہلے دن اس کے کھانے پینے کی چیزوں میں جو تکلف و اہتمام ہو سکے وہ کیا جائے، اور پھر دوسرے و تیسرے دن بلا تکلف و اہتمام جو کچھ حاضر ہو اس کو مہمان کے سامنے پیش کر دے، اس کے بعد اس کو کھانے پینے کی اتنی چیزیں دے دے جن کے سہارے وہ ایک دن اور ایک رات کا سفر طے کر سکے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث بھی واضح کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل و عیال کس تنگی و سختی کے ساتھ اپنی زندگی گزارتے تھے اور باوجودیکہ اگر آپ چاہتے تو دنیا کی تمام لذات اور ایک خوش حال، با فراغت زندگی گزارنے کے سارے وسائل و ذرائع آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدموں میں ہوتے مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ کمال ایثار و استغناء اور نفس کشی و ترک لذات پر عامل رہے۔
(بخاری ومسلم ) لباس کا بیان آرائشی پردے لٹکانا ناپسندیدہ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے اپنے شہ نشین پر ایک ایسا پردہ ڈال دیا جس پر تصویریں تھیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پردہ کو دیکھا تو اس کو پھاڑ دیا، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے (اس پھٹے ہوئے پردہ کا یہ مصرف نکالا کہ ) اس کے دو تکئے بنا دیئے چنانچہ وہ دونوں تکئے گھر میں رکھے رہتے تھے اور ان پر تکیہ لگا کر بیٹھتے تھے۔
(جو اس وقت اپنے گھر جانے کے بجائے میرے پیچھے پیچھے آ رہے ہو ) اللہ تمہیں اور تمہاری ماں کو عفو و بخشش سے نوازے (دیکھو) یہ ایک فرشتہ ہے جو اس رات سے پہلے کبھی زمین پر نہیں اترا، اس (فرشتہ ) نے اپنے پروردگار سے اس بات کی اجازت لی ہے کہ (زمین پر ) آ کر مجھ کو سلام کرے اور مجھ کو یہ خوشخبری سنائے کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا جنتی عورتوں کی سردار ہے اور حسن و حسین رضی اللہ عنہما جنتی جوانوں کے سردار ہیں۔
(راوی کو شک ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں، قوم کا لفظ فرمایا یا وفد کا) لوگوں نے جواب دیا کہ " قبیلہ ربیعہ کے افراد ہیں" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خوش آمدید (چونکہ تم لوگ خوشی سے مسلمان ہو کر آئے ہو اس لیے) نہ دنیا میں تمہارے لیے رسوائی ہے اور نہ آخرت کی شرمندگی، اہل وفد نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! چونکہ ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے درمیان " کفار مضر" کا (مشہور جنگ جو) قبیلہ رہتا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مقصد یہ تھا کہ پہلے تو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کا معمول یہ تھا کہ ہر نماز لیے تازہ وضو کرتے تھے، مگر آج آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے خلاف معمول ایک وقت وضو کر لیا پھر اسی وضو سے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے پانچوں نمازیں ادا فرمائیں اور پھر ایک نئی چیز کی کہ موزوں پر مسح بھی فرمایا حالانکہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) ایسا کبھی نہیں کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) نیند سے بیدار ہونے کے بعد کی تسبیح اور اس کی فضیلت اور حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی رات کو بیدار ہو تو یہ تسبیح پڑھے آیت (لآ الہ الّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وھو علی کلّ شیئ قدیرٌ وسبْحان اللّہ والْحمْد للہ و لا الہ الا اللہ و اللہ اکبر و لا حول و قوۃ الا بااللہ (ا اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
(لا یحب اللہ الجہر بالسوء من القول الا من ظلم) (اللہ تعالی اس بات کو پسند نہیں کرتا کہ کسی بری بات کو اعلانیہ بیان کیا جائے ہاں اگر کسی پر ظلم کیا گیا ہے تو وہ اسے اعلانیہ بھی بیان کر سکتا ہے)" مباشرت کا بیان ایام حیض میں اپنی بیوی کے پاس نہ جاؤ اور نہ بیوی کے ساتھ بد فعلی کرو " حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ آیت نازل کی گئی (نساۗؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ) 2۔
(مطلب یہ ہے کہ یہود و نصاری کی طرف) پھر جس وقت تم ان کے پاس پہنچو گے تو تم بلا کر ان سے کہنا کہ وہ گواہی دیں اس بات کی کہ خدا کے علاوہ کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے ہیں اور اس کی طرف سے بھیجے ہوئے ہیں اگر وہ تمہارا حکم تسلیم کر لیں پھر تم ان سے کہنا کہ خداوند قدوس نے ان پر پانچ وقت کی نمازیں فرض اور لازم قرار دی ہیں۔
(و اللہ اعلم) لفظ وتر کے بھی کئی معنی ہیں، یا تو اس کے معنی دورے کے ہیں جس میں زمانہ جاہلیت کے لوگ دفع نظر اور آفات نظر سے محافظت کی خاطر تعویز اور گنڈے وغیرہ باندھ کر بچوں اور گھوڑوں کے گلوں میں ڈال دیتے تھے، اس منع فرمایا گیا ہے، بعض علماء نے لکھا ہے کہ اس سے ڈورے مراد ہیں جن میں کفار گھنٹی اور گھنگر و بادندہ کر لٹکاتے تھے یا اس سے کمان کے وہ چلے مراد ہیں جو گھوڑے کے گلے میں ڈالے جاتے ہیں۔
(کہ ہمارے پڑوس میں دوسرے لوگوں کے گھر تشریف لاتے ہیں لیکن ہمارے یہاں نہیں آتے چنانچہ ان لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) فلاں کے گھر تو تشریف لاتے ہیں لیکن ہمارے گھر تشریف نہیں لاتے (ہم نے کیا قصور کیا ہے، کہ ہمارا گھر آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کی تشریف آوری کی سعادت سے محروم ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہارے گھر اس لئے نہیں آتا تمہارے گھروں میں کتے پلے ہوئے ہیں۔
(یعنی ساتویں روز اس کو پاک کرنا چاہیے اور اس کے بال منڈوا دینے چاہئیں ) ٭٭ ہشام بن عمار، شعیب بن اسحاق، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر لڑکا اپنے عقیقہ (کے عوض) میں گروی رکھا ہوا ہے اور ساتویں روز اس کی طرف سے عقیقہ ذبح کیا جائے اور سر مونڈا جائے اور اس کا نام رکھا جائے۔
(یعنی عبداللہ بن عمر طلاق سے رجوع کر لیں ) اور انہوں نے اس طلاق کو میری جانب لوٹا دیا اور فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت عورت پاک ہو (یعنی حیض نے آ رہا ہو) تو اس کو اس وقت طلاق دینا یا نہ دینا یہ تمہارا اختیار ہے اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت کریمہ تلاوت فرمائی جس کا ترجمہ یہ ہے۔
(یعنی مضامین کے القاء و الہام کے سلسلے میں وہ تمہاری مدد کرتے ہیں) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کفار و مشرکین کی ہجو سنتے کہ وہ آپ کی شان میں نازیبا باتیں کرتے ہیں اور آپ کو برے الفاظ سے یاد کرتے ہیں تو حضرت حسان رضی اللہ عنہ سے فرما دیتے کہ تم میری طرف سے کفار کو جواب دو اور پھر یہ فرماتے اے اللہ جبرائیل کے ذریعہ حسان رضی اللہ عنہ کی مدد کر اور ان کی زبان و بیان میں طاقت و قوت دے۔
(یعنی کتا پالنے والے کا روزانہ ثواب کم ہوتا رہے گا جس مکان میں کتا موجود ہو وہاں پر فرشتوں کا داخل نہ ہو نا محمد بن بشار، محمد و یحیی بن سعید، شعبہ، علی بن مدرک، ابو زرعۃ، عبداللہ بن نجی، وہ اپنے والد سے، علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (رحمت کے فرشتے ) اس مکان (یا دکان وغیرہ) میں داخل نہیں ہوتے کہ جہاں پر کتا ہو یا تصویر ہو یا کوئی جنبی شخص ہو۔
(یعنی) اونٹوں کے ذریعے پانی کھینچ کر درختوں کی آبپاشی کرتے ہیں اور دن بھر محنت و مشقت میں لگے رہتے ہیں) معاذ رات کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھ کر آئے اور ہمیں نماز پڑھائی اور سورہ بقرہ شروع کر دی (لمبی قرات ہونے اور اپنے تھکے ہوئے ہونے کی وجہ سے میں بد دل ہو گیا) یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا " معاذ! کیا تم فتنے پیدا کرنے والے ہو؟
) " پھر میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، بھوک کے وقت انسان کی بے صبری کا عالم تو یہ ہوتا ہے کہ ہم آٹا گوندھتے ہیں اور اس کی روٹی پکا کر فارغ بھی نہیں ہوتے ہیں کہ بھوک سے ہم بے چین ہو جاتے ہیں، تو ( ایسی صورت میں اس وقت جب کہ قحط سالی پھیلی ہوئی ہوگی، غذائی اشیاء دجال کے تسلط میں ہوں گی اور کھانے پنیے کی چیزیں صرف وہی شخص پا سکے گا جو دجال کی ابتاع کرے گا۔
) تین مرتبہ استغفر اللہ پڑھا جائے، آیتہ الکرسی اور معوذات (یعنی سورہ قل ہو اللہ قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس) پڑھی جائے اور سبحان اللہ، الحمد اللہ، اور اللہ اکبر تینتیس تینتیس مرتبہ پڑھے جائیں اور پھر ایک مرتبہ تحلیل(لا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہ الخ ) پڑھ کر سو کے عدد کو پورا کیا جائے پھر اس کے بعد دعا مانگی جائے اور دعا کو اس جملے پر ختم کیا جائے سبحان ربک رب العزۃ عما یصفون و سلام علی المرسلین والحمد للہ رب العلمین۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اللہ ہی کے لیے محبت کرے اور اللہ ہی کے لیے بغض و عداوت رکھے اور اللہ ہی کے لیے خرچ کرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اللہ ہی کے لیے محبت کرے اور اللہ ہی کے لیے خرچ نہ کرے تو یقینا اس نے ایمان کو کامل کیا (ابوداؤد) اور ترمذی نے اس روایت کو معاذ بن انس سے کسی قدر تقدیم و تاخیر کے ساتھ نقل کیا ہے۔
) ہونٹوں پر ان سنے ترانے جھیل میں جیسے تارے بانکی چتون میں وہ جھل مل جو کھیلے سو ہارے چہرے پر لالی سی جیسے کلیاں ندی کنارے حسن کے اس امڈے دھارے میں ڈھونڈے کون سہارے (پردہ) *** مامتا کی چوری افراد : مسٹر بھاٹیہ مسز بھاٹیہ گوپال(گوپو) مسٹر اور مسز بھاٹیہ کا کم سن لڑکا چپلا گوپال کی استانی ڈاکٹر (پانی میں ہاتھ دھونے کی آواز) ڈاکٹر :بچے کو زبردست انفکشن ہو گئی ہے اگر اس کی اچھی طرح تیمار داری اور خبرگیری نہ کی گئی تو مجھے اندیشہ ہے۔
1 مرابحہ 2 تولیت 3 ودیعت 4 مساومت مرابحہ کی یہ صورت ہے کہ بیچنے والا مبیع کو اپنے خریدار سے نفع لے کر فروخت کرے تولیت کی یہ صورت ہے کہ بیچنے والا مبیع کو بلا نفع کے اس قیمت پر فروخت کرے جتنی قیمت میں اس نے خود خریدی ہو اور مساومت کی صورت یہ ہے کہ بیچنے والا اور خریدار آپس کی رضا مندی سے کسی چیز کی خریدو فروخت چا ہے جس قیمت پر کریں اور اس میں بیچنے والے کی قیمت خرید کا کوئی لحاظ نہ ہو۔
20 فوری کو شام کے وقت 21 دیو آواز، نہنگ آہنگ توپوں کی آواز آئی اور اتوار کی صبح کو شہر لکھنؤ کی فتح کی خوش خبری اس تفصیل کے ساتھ سننے میں آئی، کہ 16 فروری کو آسمان سروری کے اختر تابندہ، سپہ سالار نامور کمانڈر انچیف بہادر نے سیاہ رو، جنگ جو باغیوں پر اس طرح حملہ کیا کہ آسمان کے سپہ سالار (مریخ) نے سلامت دست و بازو کی اتنی دعائیں دیں اور اس قدر تعریف کی کہ اس کے ہونٹوں پر بتخالے پڑ گۓ اور زبان تھک گئی۔
274: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے اور پھر رکوع کے وقت تکبیر کہتے اور رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے سمع اللہ لمن حمدہ کہتے اور پھر یونہی کھڑے کھڑے ربّنا ولک الْحمْد کہتے اور پھر جب سجدہ کرتے تو تکبیر کہتے اور سجدہ سے سر اٹھاتے وقت بھی تکبیر کہتے اور پھر ختم نماز تک اسی طرح (ہر نشست و برخاست) کے وقت تکبیر کہتے تھے اور دو رکعت کے بعد جب قیام کرتے تو پھر اللہ اکبر کہتے۔
: العلق، القلم، المزمل، المدثر، الفاتحہ، اللہب، التکویر، الاعلی، ا للیل، ا لفجر، ا لضحی، الانشراح، العصر، العدیت، الکوثر، التکاثر، الماعون، الکافرون، الفیل، الفلق، الناس، الاخلاص، النجم، عبس، القدر، الشمس، البروج، التین، قریش، القارعہ، القیمہ، الھمزہ، المرسلت، ق، البلد، الطارق، القمر، ص، الاعراف، الجن، یس، الفرقان، فاطر، مریم، طہ، الواقعہ، الشعراء، النمل، القصص، بنی اسرائیل، یونس، ہود، یوسف، الحجر، الانعام، الصفت، لقمن، سبا، الزمر، المومن، حم السجدہ، الشوری، الزخرف، الدخان، الجاثیہ، الاحقاف، الذریت، الغاشیہ، الکہف، النحل، نوح، ابراہیم، الانبیاء، المومنون، السجدہ، الطور، الملک، الحاقہ، المعارج، النبا، النزعت، الانفطار، الانشقاق، الروم، العنکبوت، المطففین۔
: امڈی بدمست کالی زلفوں کی گھٹا اہل دل کا جنوں صحرا صحرا لہکا ہوا سینہ لڑکھڑاتی ہوئی چال اٹھتی ہوئی موج حسن دریا دریا چڑھتی جمنا کا تیز ریلا ہے کہ زلف بل کھاتا ہوا سیاہ کوندا ہے کہ زلف گوکل کی اندھیری رات دیتی ہوئی لو گھنشیام کی بانسری کا لہرا ہے کہ زلف جمنا کی تہوں میں دیپ مالا ہے کہ زلف جوبن شب قدر نے نکالا ہے کہ زلف تاریک اور تابناک شام ہستی زندان حیات کا اجالا ہے کہ زلف "پگھلے ہوئے آفتاب سینے میں بند ہیں۔
؎ - مشہور صحابی حضرت سہل بن سعد ساعدی خزرجیؓ کے والد ماجد حضرت سعد بن اسعد ساعدیؓ نے غزوۂ بدر کے لئے جاتے ہوئے روحاء نامی مقام پر وفات پائی اور اس سے قبل رسول اکرم ﷺ کے حق میں اپنے سامان، سواری کے علاوہ تین وسق جو کی وصیت کی جو رسول اکرم ﷺ نے قبول فرما لی؛ لیکن بعد میں ان کا مال ان کے وارثوں کے سپرد فرما دیا اور مال غنیمت سے ان کے لئے حصۂ غازی بھی مقرر فرما کر ان کے وارثوں کو عطا فرمایا۔
آئے گا، کیا کیا جائے تمہاری یاد ائے اکبرؔ یونہی نہیں آتی مدام حادثوں کو نام کیا دیا جائے مکھڑے سے کیوں آنچل سرکا کر بجلی کو گرانا بھول گئے خوابوں میں مرے تم آ آ کر کیوں مجھ کو ستانا بھول گئے تم پچھلی رات کے تاروں کو پلکوں پہ سجانا بھول گئے اور رات کی رانی کی خوشبو سانسوں میں بسانا بھول گئے تم کب سے حنائے عنّابی ہاتھوں میں رچانا بھول گئے کیوں قوس و قزح کی رنگینی آنچل میں چھپانا بھول گئے روداد جوانی کیا کہیے ناداں تھے۔
آج معاشیات اقتصادیات اور تجارت کے لئے ریڑھ کی ہڈی سمجھا جانے لگا ہے اور سطحی ذہن و فکر رکھنے والوں کو یقین ہو گیا ہے کہ آج کوئی تجارت یا صنعت یا اور کوئی معاشی نظام سود کے بغیر چل ہی نہیں سکتا اگرچہ آج بھی اہل یورپ ہی میں سے وہ لوگ جو تقلید محض اور عصبیت سے بلند ہو کر وسیع نظر سے معاملات کا جائزہ لیتے ہیں اور جو معاشیات کا وسیع علم ہی نہیں رکھتے بلکہ اس کے عملی پہلوؤں پر گہری نظر بھی رکھتے ہیں۔
آخر میں حضرت موسیؑ کے حوالے سے یہ دو انتہائی خوبصورت معنی خیز اشعار بھی سن لیجیے: کوہ طور از نور موسیؑ شد برقص صوفی کامل شد ورست او بقص چہ عجب گر کوہ صوفی شدید عزیز جسم موسیؑ از کلوخ بود نیز یعنی کوہ طور موسیؑ کے نور سے رقص میں آ گیا، کامل صوفی بن گیا اور اس میں کوئی نقص باقی نہ رہا، اے عزیز اگر پہاڑصوفی ہو گیا تو کیا تعجب ہے، حضرت موسیؑ کا جسم بھی تو مٹّی کا ہی تھا! ٭٭٭ جمالیات رومی میں حضرت یوسفؑ۔
آخر میں یہ واضح کر دینا ضروری ہے کہ حدیث میں منع کرنے والوں کے طبقہ کو جمع کے صیغہ کے ساتھ ذکر فرمایا جس کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ تمام مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ اس شخص کی حسب قدرت پوری مدد کریں جو لوگوں کو گناہوں اور برائیوں سے باز رکھنے کا فریضہ انجام دے اور اسی طرح گناہ کرنے والے کا ذکر مفرد کے صیغہ کے ساتھ اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ گناہ کے مرتکب اپنی حیثیت کے اعتبار سے ناقص ہیں۔
آفاق میں کوئی مری خواہشوں کے پر باندھ لیں وہ مرتبہ ہم نہیں پا سکتے کبھی چاہے اگر پیٹ پر پتھر باندھ لیں ایسی فضا ہو مری بستی کی کہ جو اخلاص کی ڈور سے گھر گھر باندھ لیں سازش، حسد بغض، کینہ یہ سب لگے پھولوں میں جیسے کئی نشتر باندھ لیں صابر ؔ تجلّی سمٹ آئے قلب میں کر لے تصوّف خیال دلبر باندھ لیں ٭٭٭ *** آسماں بھی امّیدوں کی زمین ہو جائے یہ دھنک مرے خوابوں کی حسین ہو جائے اے خدا مرے اندر روز کوئی مرتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ اختلاف آراء دیکھتے ہوئے (حضرت جبرائیل علیہ السلام کے مشورہ پر) صحابہ کو اختیار دے دیا کہ تم لوگ دونوں چیزوں میں سے کسی ایک کو منتخب کر لو کہ چاہے تو اپنے قیدیوں کی گردن اڑا دو اور چاہے فدیہ لے کر ان کو آزاد کر دو لیکن یہ واضح رہے کہ فدیہ لینے کی صورت میں یہ مقدر ہو چکا ہے کہ آئندہ سال تم میں ستر آدمی شہید ہوں گے اور فی الجملہ کفار کو فتح بھی حاصل ہو گی۔
آٹھ سو درہم میں اور وہ درہم لا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کر دئیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو عنایت فرما دئیے اور فرمایا پہلے تم اس کو اپنے اوپر خرچ کرو پھر اگر کچھ بچ جائے تو تم اپنے رشتہ داروں کو دے دو پھر اگر رشتہ داروں سے کچھ بچ جائے تو اسی طریقہ سے یعنی سامنے اور دائیں اور بائیں جانب اشارہ کیا (یعنی ہر ایک جانب سے غرباء فقراء کو صدقہ خیرات کرو)۔
آپ خواہ ان (بدبخت، گستاخ اور آپ کی شان میں طعنہ زنی کرنے والے منافقوں) کے لئے بخشش طلب کریں یا ان کے لئے بخشش طلب نہ کریں، اگر آپ (اپنی طبعی شفقت اور عفو و درگزر کی عادت کریمانہ کے پیش نظر) ان کے لئے ستر مرتبہ بھی بخشش طلب کریں تو بھی اللہ انہیں ہرگز نہیں بخشے گا، یہ اس وجہ سے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے ساتھ کفر کیا ہے، اور اللہ نافرمان قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 81۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے جواب میں فرماتے کہ اگر تمہیں حاجت و ضرورت ہو تو اسے لے کر اپنے مال میں شامل کر لو اور اگر حاجت و ضرورت سے زیادہ ہو تو خود خدا کی راہ میں خیرات کر دو نیز یہ بھی فرماتے کہ جو چیز تمہیں بغیر طمع و حرص کے اور بغیر مانگے حاصل ہو اسے قبول کر لو اور جو چیز اس طرح یعنی بغیر طمع و حرص اور بغیر سوال کے ہاتھ نہ لگے تو اس کے پیچھے مت پڑو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہاں محمد رسول اللہ کی جگہ محمد بن عبد اللہ لکھیں چنانچہ آپ نے حضرت علی رضی الیہ کو ایسا ہی لکھنے کا حکم دیا یہ مسلمانوں کے لیے نہایت اشتعال انگیز صورت حال تھی اگر اللہ تعالی مسلمانوں پر سکینت نازل نہ فرماتا تو وہ کبھی اسے برداشت نہ کرتے حضرت علی رضی اللہ نے اپنے ہاتھ سے محمد رسول اللہ کے الفاظ مٹانے اور کاٹنے سے انکار کر دیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا کہ یہ لفظ کہاں ہے۔
آپ نے اس کو حساب میں شمار نہیں کیا اور نہ اس سردار کے فعل پر آپ نے کوئی اعتراض کیا تو اس طرح ہم میں سے ہر شخص کو انعام سمیت تیرہ تیرہ اونٹ ملے (اور لشکر کے باقی لوگوں کو بارہ بارہ اونٹ ملے) عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن مسلمہ، یزید، خالد بن موہب، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر روانہ کیا نجد کی طرف جس میں عبداللہ بن عمر بھی تھے۔
آگہی نالۂ شب سب کو خبر کر گیا مجلس آفاق میں پروانہ ساں میرؔ بھی شام اپنی سحر کر گیا آیا جو واقعے میں درپیش عالم مرگ یہ جاگنا ہمارا دیکھا تو خواب نکلا دیکھا جو اوس پڑتے گلشن میں ہم تو آخر گل کا وہ روئے خنداں چشم پر آب نکلا کچھ دیر ہی لگی نا دل کو تو تیر لگتے اک صید ناتواں کا کیا جی شتاب نکلا ہر حرف غم نے میرے مجلس کے تئیں رلایا گویا غبار دل کا پڑھتا کتاب نکلا کس کی نگہ کی گردش تھی۔
آیت(وما من دابۃ فی الارض الاّ علی اللہ رزقہا) اور اس بات پر بھی قسم کھائی کہ آیت(فورب السما والارض انہ لحق) پس غور کرنے کو مقام ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی ذات پر ایمان رکھتا ہے اور اس کے وعدہ کی صداقت کے جز و ایمان ہونے کا اعتقاد رکھتا ہے اگر وہ اس کے ضامن ہونے پر اعتماد نہ رکھے اور اس کے وعدہ پر باور نہ کرے تو اس کا ایمان کہاں رہے گا اور وہ کس طرح خدا کا بندہ کہلانے کا مستحق قرار پائے گا۔
اب اس پر زور کا پانی پڑا جس نے اسے نرا پتھر کر چھوڑا اپنی کمائی سے کسی چیز پر قابو نہ پائیں گے، اور اللہ کافروں کو راہ نہیں دیتا، (265) اور ان کی کہاوت جو اپنے مال اللہ کی رضا چاہنے میں خرچ کرتے ہیں اور اپنے دل جمانے کو اس باغ کی سی ہے جو بھوڑ (رتیلی زمین) پر ہو اس پر زور کا پانی پڑا تو دونے میوے لایا پھر اگر زور کا مینھ اسے نہ پہنچے تو اوس کافی ہے اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
اب داؤد سمجھا کہ ہم نے یہ اس کی جانچ کی تھی تو اپنے رب سے معافی مانگی اور سجدے میں گر پڑا اور رجوع لایا، ( السجدۃ 10) (25) تو ہم نے اسے یہ معاف فرمایا، اور بیشک اس کے لیے ہماری بارگاہ میں ضرور قرب اور اچھا ٹھکانا ہے، (26) اے داؤد بیشک ہم نے تجھے زمین میں نائب کیا تو لوگوں میں سچا حکم کر اور خواہش کے پیچھے نہ جانا کہ تجھے اللہ کی راہ سے بہکا دے گی، بیشک وہ جو اللہ کی راہ سے بہکتے ہیں۔
ابتداء باب میں ایک روایت تین سے پندرہ کی نقل کی جا چکی ہے، اور ایک روایت میں تین سو سترہ کا ذکر ہے، صاحب استیعاب نے اپنی کتاب میں تین سو تیرہ کی تعداد بیان کی ہے، جن میں سے پینتالیس تو یہی ہیں جن کا اس باب میں ذکر ہوا ہے اور باقی دوسرے ہیں، جعفر بن حسن بن عبد الکریم برزنجی نے اصحاب بدر کے اسماء مبارک اور ان کے فضائل و فوائد پر مشتمل ایک کتاب لکھی ہے جس کا نام بجالیۃ الکرب باصحاب سید العجم والعرب ہے۔
ابراہیم بن حسن مصیبی، حجاج، لیث، سعد، معاویہ، حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ بن الاسود فرماتے ہیں کہ خدا کی قسم بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بیشک با سعادت شخص وہ ہے جو فتنوں سے بچا رہا، بیشک سعید شخص وہی ہے جو فتنوں سے بچا رہا، بیشک خوش بخت وہی ہے جو فتنوں سے بچا رہا اور جو فتنوں میں مبتلا ہو گیا پھر اس نے صبر کیا تو اس کے کیا کہنے (وہ تو کامیاب ہے)۔
ابن زبیر، حضرت عائشہ، اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ ایک یا دو گھونٹ دودھ پینے سے رضاعت ثابت نہیں ہوتی، محمد بن دینار، ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے وہ عبداللہ بن زبیر سے وہ زبیر سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہوئے یہ الفاظ زیادہ بیان کرتے ہیں کہ زبیر نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا ہے لیکن یہ غیر محفوظ ہے۔
ابن مردویہ نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قرآن ختم کرتے تو کھڑے ہو کر دعا مانگتے، اسی طرح بیہقی نے شعب الایمان میں حضرت ابوہریرہ ہی سے نقل کیا کہ رول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھے اللہ کی حمد و ثنا کرے محمد پر درود بھیجے اور پھر اپنے رب سے اپنی بخشش چاہے تو بلاشبہ اس نے بہترین طریقے سے خیر و بھلائی کی دعا مانگی۔
ابو مصعب، مالک بن انس، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک مرد نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ محرم کون سا لباس پہن سکتا ہے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیص عمامہ شلوار ٹوپی اور موزہ نہ پہنے البتہ اگر جوتے نہ ملیں تو موزے پہن لے اور انہیں پاؤں کی پشت پر ابھری ہوئی ہڈی سے کاٹ لے اور کوئی بھی ایسا کپڑا نہ پہنے جسے زعفران یا درس لگی ہوئی ہو۔
ابھی میں اس کے ایک ایک جائے سراپا سے حظ اندوز ہو رہا تھا کہ معا قطب مینار کے تقدّس اور اس کی عظمت کی پامالی کے خوف سے میرا ضمیر پکار اٹھا ؂ ہاتھ فورا روک لے، باز آ، قدم پیچھے ہٹا جب صدا دل سے یہ آتی ہو کہ دیکھ ایسا نہ کر (آتشؔ) میں نے اپنے دل کی آواز پر لبیک کہا اور اس لڑکی کی (غالبا) پیشہ ورانہ پیش کش کو ہوشیاری کے ساتھ التوا میں ڈالتے ہوئے زینہ بہ زینہ قطب مینار کی چھت پر جا بیٹھا۔
اجالے میں کئی بار نگاہیں ٭٭٭ 1985ء خوبی مشینوں میں کم از کم ایک خوبی ہے کہ وہ نفرت نہیں کرتیں کسی سے بھی! ٭٭٭ 9 دسمبر 1987ء انسان کے لہو سے نہاتے رہے یہود زیب صلیب اہل حرم کر دئے گئے مظلوم کی صدا کو دبایا گیا سدا ظالم کو اور ہاتھ بہم کر دئے گئے مجبوریوں کو دیتے ہوئے تیغ کی زباں اہل قلم کے ہاتھ قلم کر دئے گئے ٭٭٭ 9 دسمبر 1987ء میرے فن کار مرے اہل قلم میرے ادیب میرے احساس کو، سوچوں کو زباں دیتے ہیں۔
احتیاج و افتقار کے اس طویل الذیل سلسلہ کو ملحوظ رکھتے ہوئے ہم الوہیت مسیح و مریم کے ابطال کو بشکل استدلال یوں بیان کر سکتے ہیں کہ مسیح و مریم اکل و شرب کی ضروریات سے مستغنی نہ تھے جو مشاہدہ اور تواتر سے ثابت ہے اور جو اکل و شرب سے مستغنی نہ ہو وہ دنیا کی کسی چیز سے مستغنی نہیں ہو سکتا پھر تم ہی کہو کہ جو ذات تمام انسانوں کی طرح اپنی بقاء میں عالم اسباب سے مستغنی نہ ہو وہ خدا کیونکر بن سکتی ہے۔
احمد بن ابی سریج، ابو احمد، مسرہ بن معبد، حضرت ابو عبید سے روایت ہے کہ میں نیعطاء بن یزد لیثی کو کھڑے ہوئے نماز پڑھتے ہوئے دیکھا میں ان کے سامنے سے گزرنے لگا تو انھوں نے مجھے گھما دیا پھر (نماز کے بعد) فرمایا مجھ سے ابو سعید خدری نے حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص تم میں سے یہ کر سکے کہ کسی کو اپنے اور سجدہ گاہ کے درمیان سے نہ گزرنے دے تو ایسا ضرور کرے۔
احمد بن عبداللہ بن یونس، زہیر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رات کی نماز (تہجد) کبھی بیٹھ کر پڑھتے نہیں دیکھا یہاں تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ضعیف ہو گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں بیٹھ کر قرات کرتے جب تیس یا چالیس آیتیں باقی رہ جاتیں تو تو ان باقی ماندہ آیات کو کھڑے ہو کر پڑھتے اس کے بعد رکوع سجدہ کرتے۔
احمد بن یونس، زہیر، ہشام بن عروہ، علی بن ابی طالب، حضرت عروہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے حضرت مقداد سے کہا (اس کے بعد عروہ نے سلیمان بن یسار کی حدیث کے مثل ذکر کیا) حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مقداد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عضو تناسل اور خصیوں کو دھو لینا چاہیے۔
اردو نے جس تیزی کے ساتھ ترقی کر کے ایک ایسی زبان کی حیثیت اختیار کر لی جو سترہویں صدی میں ہندوستان کی لنگوا فرینکا بن گئی، اور جس کے پاس اس وقت عظیم ادب کا مہتم بالشّان ذخیرہ بھی تھا، اردو کی ان خوبیوں کو اپنی تشکیل کے دور میں دوسری زبانوں خصوصا ہندی نے بھی اختیار کرنے کی کوشش کی اور اردو کی ہموار کردہ لنگوا فرینکا (رابطے کی زبان) کی راہ پر چل کر ہی ہندی آزادی کے بعد خود کو جنوب کی ریاستوں میں توسیع پذیر کر سکی۔
ارکان کو مس کر نے کا بیان ابو ولید، لیث، ابن شہاب، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت اللہ کے کسی رکن کو چھوتے ہوئے نہیں دیکھا بجز رکن یمانین کے (حجر اسود اور رکن یمانی) مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کو خبر دی گئی کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حطیم کا ایک حصہ خانہ کعبہ میں شامل ہے۔
اس آیت میں گویا حکم ہے کہ شبہ، گمراہی، اور فتنوں سے بچنا چاہئے، یہ ہدایت اللہ کے علم اور اس کی رہبری سے ہوئی وہ جسے چاہے راہ استقامت سجھا دیتا ہے، بخاری و مسلم میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو جب تہجد کے لئے اٹھتے تھے تو یہ پڑھتے دعا (اللہم رب جبریل ومیکائیل واسرافیل فاطر السماوات والارض عالم الغیب والشہادۃ انت تحکم بین عبادک فیما کانوا فیہ یختلفون اہدنی لما اختلف فیہ من الحق باذنک انک تہدی من تشاء الی صراط مستقیم۔
اس سلسلہ میں یہ قاعدہ کلیہ بھی ذہن میں رہناچاہیے کہ اگر کسی شخص کا کوئی عیب اس کی عدم موجودگی میں بیان کیا جائے جو دوسروں کی نظروں میں اپنے ایک مسلمان بھائی کی حثییت وشخصیت کو گھٹاتا ہے تو یہ سخت غیبت ہے اور حرام ہے اور اگر کسی کے منہ پر اس کے کسی عیب کو اس طرح بیان کیا جائے جس سے اس کو ناگواری اور دل شکنی ہو تو یہ ایک طرح کی بے حیائی، سنگدل اور ایذاء رسانی ہے کہ یہ اور بھی سخت گناہ ہے۔
اس سوال کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو جملہ لا صام ولا افطر ارشاد فرمایا اس کے بارے میں علماء لکھتے ہیں کہ یہ جملہ یا تو ایسے شخص کے لیے بطور تنبیہ و عابد ہے یا پھر یہ کہ اس شخص کے حال کی خبر ہے کہ نہ تو اس شخص نے روزہ رکھا کیونکہ اس طرح روزہ رکھنا شریعت کے حکم کے مطابق نہیں ہے اور نہ ہی وہ بغیر روزہ رہا کیونکہ کھانا پینا اور تمام چیزیں اس نے ترک کئے رکھیں۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس کی نماز جنازہ دوسرے لوگوں نے پڑھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں پڑھی چنانچہ ابوداؤد کی روایت میں تو صراحت کے ساتھ یہ منقول ہے کہ (لم یصل علیہا) یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس کی نماز جنازہ پڑھنے کا حکم دیا، اسی وجہ سے ائمہ کے ہاں سنگسار کئے جانے والے کی نماز جنازہ پڑھنے کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
اس صورت میں قیامت والے دن صرف ایک ہی گروہ ہوتا یعنی اہل ایمان اور اہل جنت کا لیکن اللہ کی حکمت و مشیت نے اس جبر کو پسند نہیں کیا بلکہ انسانوں کو آزمانے کے لئے اس نے انسانوں کو ارادہ و اختیار کی آزادی دی، جس نے آزادی کا صحیح استعمال کیا، وہ اللہ کی رحمت کا مستحق ہو گیا، اور جس نے اس کا غلط استعمال کیا، اس نے ظلم کا ارتکاب کیا کہ اللہ کی دی ہوئی آزادی اور اختیار کو اللہ ہی کی نافرمانی میں استعمال کیا۔
اس طرح دونوں کاموں کے کرنے والوں کی نیت اور غرض بالکل جدا جدا ہوتی ہے کہ صدقہ کرنے والا محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور آخرت کے ثواب کے لیے اپنے مال کو ختم کرنے یا کم کرنے کا فیصلہ کر کے ایک زبردست ایثار کرتا ہے اور سود لینے والا محض دنیاوی حرص و طمع کی بناء پر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے غصہ و ناراضگی سے بالکل بے پرواہ ہو کر اپنے موجودہ مال میں نا جائز زیادتی کا خواہش مند ہوتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انصاری سے فرمایا کہ تم جاؤ اور سمرہ کے درختوں کو کاٹ پھینکو (ابوداؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سمرہ کو اپنے درختوں کو انصاری کے ہاتھ فروخت کر دینے یا تبادلہ کر لینے اور ہبہ کرنے کا جو حکم دیا اور انہوں نے وہ حکم نہیں مانا تو اس کی وجہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ حکم بطریق وجوب نہیں دیا تھا کہ اس کا ماننا ضروری ہوتا بلکہ بطور سفارش تھا۔
اس لئے ہم نے اسے یہاں مختصرا وارد کر دیا مزید تفصیل سیرت کی کتابوں میں ملاحظہ ہو، ہمارا مقصود یہ ہے کہ عالی جناب حضور محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت اگلے انبیاء کرام علیہم السلام برابر پشین گوئیاں کرتے رہے اور اپنی امت کو اپنی کتاب میں سے آپ کی صفتیں سناتے رہے اور آپ کی اتباع اور نصرت کا انہیں حکم کرتے رہے، ہاں آپ کے امر کی شہرت حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام کی دعا کے بعد ہوئی جو تمام انبیاء کے باپ تھے۔
اس میں نصاری کے اس دعوے کا بھی رد ہو گیا جو کہتے تھے کہ ابنیت والوہیت مسیح کا عقیدہ ہم کو خود مسیح علیہ السلام نے تعلیم فرمایا ہے اور ان مسلمانوں کو بھی نصیحت کر دی گئی جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا تھا کہ ہم سلام کی بجائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کیا کریں تو کیا حرج ہے اور اہل کتاب پر بھی تعریض ہو گئی جنہوں نے اپنے احبار و رہبان کو خدائی کا درجہ دے رکھا تھے۔
اس ناکارہ نے اپنی بے علمی کو اس پردہ میں چھپایا ہے، اللہ تعالی مجھ سے اپنی ستّاری کا معاملہ فرما دیں، اور اس ناچیز کی خدمت کو قبول فرما دیں، جس میں علمی کمال کا تو کوئی دخل نہیں، البتہ اپنے آپ کو تھکایا ضرور ہے، اور یہ تھکانا بھی اللہ ہی کی توفیق سے تھا، ورنہ ایک قدم چلنے کی بھی کیا مجال تھی، کاش ! اللہ تعالی میرے اس تھکنے پر نظر فرمائیں اور میری تقصیرات کو جو اس کی کتاب کریم کے حقوق ادا کرنے میں ہوئی ہیں۔
اس نے ان کے انکار و تکذیب کی پاداش میں ان پر بہرحال آ کر رہنا ہے، خواہ وہ آپ کی زندگی میں آئے، یا آپ کی وفات کے بعد، اس سے کیا فرق پڑتا ہے، اس نے ان لوگوں پر آنا تو بہرحال ہے، اور یقینا اور قطعا آنا ہے، اور اس کے واقع کرنے کا تمام تر مدار و انحصار ہماری حکمت اور مشیت ہی کے تابع ہے، اس سلسلے میں نہ آپ کو کوئی دخل ہے اور نہ آپ کو اس کے بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت ہے۔
اس وقت نیک مقرب بندے کو تو راحت و نعام اور آرام دہ جنت کی خوشخبری سنائی جاتی ہے جس پر وہ تڑپ اٹھتا ہے اور چاہتا ہے کہ جہاں تک ممکن ہو جلد اللہ سے ملے تاکہ ان نعمتوں سے مالا مال ہو جائے پس اللہ بھی اس کی ملاقات کی تمنا کرتا ہے اور اگر بد بندہ ہے تو اسے موت کے وقت گرمی پانی اور جہنم کی مہمانی کی خبر دی جاتی ہے جس سے یہ بیزار نہ ہوؤں پس اللہ بھی اس کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے۔
اس کا اسے خبر ہے، یہ باقی ہے اور وہ فانی اسی سے پوچھ کہ پیش نگاہ ہے جو کچھ جہاں ہے یا کہ فقط رنگ و بو کی طغیانی یہ فقر مرد مسلماں نے کھو دیا جب سے رہی نہ دولت سلمانی و سلیمانی غزل تیری متاع حیات، علم و ہنر کا سرور میری متاع حیات ایک دل ناصبور! معجزۂ اہل فکر، فلسفۂ پیچ پیچ معجزۂ اہل ذکر، موسی و فرعون و طور مصلحتا کہہ دیا میں نے مسلماں تجھے تیرے نفس میں نہیں، گرمی یوم النشور ایک زمانے سے ہے۔
اس کا انجام پھر لازمی طور پر یہی ہوتا ہے کہ ایک طرف بعض اشخاص یا خاندان یا طبقے خدائی کا کھلا یا چھپا داعیہ لے کر اٹھتے ہیں اور اپنی طاقت سے ناجائز فائدہ اٹھا کر لوگوں کو اپنا بندہ بنا لیتے ہیں اور دوسری طرف اسی خدا فراموشی اور خود فراموشی کا نتیجہ یہ بھی ہوتا ہے کہ لوگوں کا ایک حصہ طاقتوروں کی خداوندی مان لیتا ہے اور اس کے اس حق کو تسلیم کر لیتا ہے کہ وہ حکم کریں اور یہ حکم کے آگے سر جھکا دیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ انہوں نے غصہ میں آکر قسم کھالی مگر پھر جب ان کو اپنے غصہ پر پشیمانی ہوئی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی طرف دھیان کیا گیا کہ : اگر کوئی شخص کسی بات پر قسم کھالے اور بعد میں وہی چیز بہتر دکھائی دے جو اس قسم کے خلاف ہو تو اس کو چاہئے کہ قسم کے خلاف عمل کرے لیکن قسم کا کفارہ ادا کردے " توانہوں نے قسم توڑ کر کھانا منگایا اور قسم توڑنے کا کفارہ ادا کردیا۔
اس کو آخرت میں تو اس کی سزا بھگتنی ہو گی، اس دنیا میں بھی اس پر اس برائی کا یہ وبال پڑتا ہے کہ وہ خاطر جمع اور اطمینان و سکون کی دولت سے محروم ہو جاتا ہے، ہر وقت طرح طرح کی پریشانیوں اور مختلف تفکرات کی وجہ سے حیران و سرگرداں رہتا ہے، نیز اس کو وہ رزق تو ضرور ملتا ہے جو اس کے مقدر میں ہے مگر اس کے حصول کے لئے بھی اس کو نہایت محنت و مشقت اور پریشانی و کشت برداشت کرنا پڑتی ہے۔
اس کو بہت شدت سے پیاس لگی تو اس نے ایک کنواں دیکھا اس میں اتر کر پانی پیا جب کنوئیں سے نکلا تو دیکھا ایک کتا ہانپ رہا ہے اور پیاس کے مارے کیچڑ چاٹ رہا ہے، اس نے سوچا اس کا بھی پیاس کی وجہ سے میری طرح حال ہو گا، پھر اس نے کنوئیں میں اتر کر اپنے موزے میں پانی بھرا اور منہ میں اس کو دبا کر اوپر چڑھا اور کتے کو پانی پلایا اللہ جل جلالہ اس سے خوش ہو گیا اور اس کو بخش دیا۔
اس کو یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کسی ہدایت اور کسی شرعی حکم کی تعمیل میں کوئی خونی رشتہ جیسے باپ کی محبت، اولاد کا پیار یا کوئی بھی اور طبعی تعلق رکاوٹ ڈالے تو اس ہدایت رسول اور شرعی حکم کو پورا کرنے کے لیے اس خون کے رشتے اور طبعی تقاضا و محبت کو بالکل نظر انداز کر دینا چاہیے، ایمانیات اور شریعت کے نقطہ نظر سے بہت بڑا مقام ہے اور یہ مقام اسی صورت میں حاصل ہو سکتا ہے۔
اس کے بعد سے اب تک نارنگ کے حواریوں کی طرف سے جو جوابات سامنے آئے ہیں، ان میں نارنگ اور ہمنوا یہ ثابت نہیں کر پائے کہ نارنگ نے سرقے کا ارتکاب نہیں کیا، ہم اس سے قبل بھی اس ضمن میں لکھ چکے ہیں کہ اصل مسئلہ نارنگ کے سرقے کا انکشاف اور اس کے بعد حقیقی ادیبوں سے یہ توقع کرنا ہے کہ اس رجحان کو ادبی جرم گردانتے ہوئے اس انداز میں حوصلہ شکنی کی جائے کہ مستقبل میں آزادانہ تحقیق و تنقید کا رویہ جنم لے سکے۔
اس کے تعلق سے اللہ تعالی نے فرمایا: ومن اظلم ممن منع مسجداللہ ان یذکرفیھا اسمہ وسعی فی خرابھا اولئک ماکان لھم ان یدخلوھا الاخائفین لھم فی الدنیا خزی ولھم فی الاخرۃعذاب عظیم(البقرہ :) ترجمہ :اس شخص سے بڑھ کر ظالم کو ن ہے جو اللہ تعالی کی مسجدوں میں اللہ تعالی کے ذکر کئے جانے کو روکے اور ان کی بربادی کی کو شش کرے، ایسے لوگوں کو خوف کھاتے ہوئے ہی اس میں جانا چاہئے ان کے لئے دنیا میں بھی رسوائی اور آخرت میں بھی درد ناک عذاب ہے۔
اس کے قریب ہی اس کا گھوڑا دو رسوں سے بندھا تھا کہ اسے ایک ابر کے ٹکڑے نے ڈھانپ لیا وہ قریب سے قریب ہونے لگا یہاں تک کہ گھوڑے نے اچھل کود شروع کی جب صبح ہوئی تو وہ شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پورا ماجرا کہہ سنایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ سکینہ تھی جو قرآن پڑھے جانے کی وجہ سے اتری تھی۔
اسحاق بن ابراہیم، عبدالعزیز بن محمد، ابن طحلاء، محصن بن علی فہری، عوف بن حارث، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے بہترین طریقہ سے وضو کیا مسجد کے ارادہ سے جس وقت وہ شخص مسجد میں داخل ہو گیا تو اس شخص کو اسی قدر اجر اور ثواب ہے کہ جس قدر اس شخص کو ثواب ہے جو کہ جماعت میں شریک تھا اور جماعت والوں کا اجر و ثواب بالکل بھی کم نہیں ہو گا۔
اسی ایک سوال کے صحیح جواب سے انسان کے لئے راہ حق و صواب بھی واضح ہو جاتی ہے اور دین حق کی اہمیت اور ضرورت بھی، سو یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کا دیا بخشا، اور اسی وحدہٗ لاشریک کا عطا فرمودہ ہے، اور جس کا لازمی تقاضا اور طبعی ثمرہ و نتیجہ یہ ہے کہ اطاعت مطلقہ اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے، اور اس کی ادائیگی کا طریقہ اس کے رسول کی اطاعت و اتباع ہے۔
اسی طرح حدیث شریف میں بھی آیا ہے کہ الہی تیری طرف سے شر اور برائی نہیں، ستارے اس سے پہلے بھی کبھی کبھی جھڑتے تھے لیکن اس طرح کثرت سے ان کا آگ برسانا قرآن کریم کی حفاظت و صیانت کے باعث ہوا تھا، چنانچہ ایک حدیث میں ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ناگہاں ایک ستارہ ٹوٹا اور بڑی روشنی ہو گئی تو آپ نے ہم سے دریافت فرمایا کہ پہلے اسے جھڑتا دیکھ کر تم کیا کہا کرتے تھے؟
اسی طرح کی ایک روایت ترمذی نے بھی شمائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے نقل کی ہے کہ انہوں نے (یعنی انس نے) بیان کیا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایسا موئے مبارک دیکھا جو رنگین تھا، لیکن حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی کی یہ روایت بھی گزر چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خضاب نہیں کرتے تھے تو ہو سکتا ہے کہ جس روایت میں انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خضاب کرنے کی نفی کی ہے۔
اسے اللہ سے کچھ علاقہ نہ رہا مگر یہ کہ تم ان سے کچھ ڈرو اور اللہ تمہیں اپنے غضب سے ڈراتا ہے اور اللہ ہی کی طرف پھرنا ہے، (29) تم فرما دو کہ اگر تم اپنے جی کی بات چھپاؤ یا ظاہر کرو اللہ کو سب معلوم ہے، اور جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور ہر چیز پر اللہ کا قابو ہے، (30) جس دن ہر جان نے جو بھلا کیا حاضر پائے گی اور جو برا کام کیا، امید کرے گی۔
اسے پورا کیا، ان لوگوں نے کہا کہ اسے تقسیم کر لو، لیکن تعویذ کرنے والے صاحب نے کہا کہ ایسا نہ کرو یہاں تک کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پاس پہنچ جائیں اور ان سے اس کے حکم کے بارے میں معلوم کر لیں، پس اگلی صبح ہم حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور سارا واقعہ ذکر کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں کہاں سے معلوم ہے کہ یہ سورۃ فاتحہ تعویذ ہے۔
اصنام پرستی کا رواج اسی طرح شروع ہوا کہ جب اولیاء اللہ فوت ہو گئے تو ان کی قوم نے ان کی قبروں پر مسجدیں بنا لیں اور ان میں ان بزرگوں کی تصویریں بنا لیں تاکہ ان کا حال اور ان کی عبادت کا نقشہ سامنے رہے اور اپنے آپ کو ان جیسا بنانے کی کوشش کریں لیکن کچھ زمانے کے بعد ان تصویروں کے مجسمے بنا لئے کچھ اور زمانے کے بعد انہی بتوں کو پوجا کرنے لگے اور ان کے نام انہی اولیاء اللہ کے ناموں پر رکھ لئے۔
اقبال کوثر عہد آشوب آہ عہد بے اماں آہ شہر منہدم چہروں وجودوں کے کھنڈر ملبہ ملبہ زندگی کی تہ بہ تہ قبروں میں ہم اور ہمارے ساتھ دفن ساری خوش آثار گھڑیاں آہ گھڑیاں، دفن جن میں آئنوں کے خواب سیمیں نقش خواب خواب جن کے وا دریچوں میں ہری صبحوں کی دھوپ دھوپ جس کے آنگنوں میں آہ آہ ماؤں کی ممتا سی بھیگی خوشبوئیں ہنستے بچوں کی طرح کھلتے گلاب آہ شہر منہدم میں دفن گھڑیاں دفن آنگن دفن دھوپیں دفن خواب ریاض حسین چودھری ہوا رو پڑی ہے۔
الاسراء:78) سے سے لے کر (مشْہودا) تک تلاوت کرو ٭٭ عمرو بن علی و یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، اسماعیل، ابو بکر بن عمارۃ بن رویبہ سے روایت ہے کہ میں نے آنحضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص نماز ادا کرے سورج طلوع ہونے سے پہلے (یعنی نماز فجر پڑھے ) اور سورج غروب ہونے سے پہلے کی نماز یعنی نماز عصر ادا کرے تو وہ شخص دوزخ میں نہیں داخل ہو گا۔
التقوی شیخ التفسیر حضرت مولانا احمد علی لاہوری رحمہ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ "اگر ریل گاڑی پلیٹ فارم پر وسل دے کر روانگی کے لئے تیار ہو، میرا ایک پاؤں پلیٹ فارم پر اور دوسرا پائیدان پر ہو اور مجھ سے کوئی شخص یہ کہے کہ احمد علی! مجھے قرآن کا خلاصہ سمجھا دو تو میں گاڑی کی روانگی سے پہلے ہی اس کے سامنے پورے قرآن کا خلاصہ بیان کر دوں گا کہ اللہ کو عبادت سے، رسول اللہ کو اطاعت سے اور مخلوق خدا کو خدمت سے راضی رکھو۔
الخیر بیدیک والشر لیس الیک، اے رب خیر و بھلائی تیرے ہاتھ میں ہے اور برائی تیری طرف سے منسوب نہیں کی جا سکتی اور پھر یہ مستحب ہے کہ اگر کوئی اہم دینی یا دنیوی معاملہ درپیش ہو تو اس کے متعلق ذی علم اصحاب رائے اور مخلصین سے صلاح مشورہ کرنے کے بعد استخارہ کیا جائے یعنی کارساز حقیقی اللہ تعالی کی طرف حضور قلب کے ساتھ متوجہ ہو کر خیر و بھلائی کی دعا مانگی جائے، استخارہ میں کم سے کم یہ چیز ہے کہ یوں دعا مانگی جائے۔
اللھم اغفرلی ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم بہ منی انت المقدم وانت الموخر لا الہ الا انت اے اللہ ! میرے اگلے پچھلے تمام گناہ بخش دے اور ان گناہوں کو بخش دے جو میں نے پوشیدہ اور اعلانیہ کئے ہیں اور (اس) زیادتی کو بخش دے (جو میں نے اعمال اور مال خرچ کرنے میں کی ہے) اور ان گناہوں کو بھی بخش دے جن کا علم مجھ سے زیادہ تجھ کو ہے اور تو اپنے بندوں میں سے جس کو چا ہے۔
اللہ تعالی ان کی زجر و توبیخ کرتے ہوئے فرما رہا ہے کہ آخرت کا یہ انکار، آسمان اور زمین کی پیدائش میں غور و فکر نہ کرنے کا نتیجہ ہے، ورنہ جو ذات آسمان جیسی چیز، جس کی بلندی اور وسعت ناقابل بیان ہے اور زمین جیسی چیز، جس کا طول و عرض بھی ناقابل فہم ہے، پیدا کر سکتا ہے، اس کے لئے اپنی ہی پیدا کردہ چیز کا دوبارہ پیدا کر دینا اور اسے دوبارہ اسی حالت میں لے آنا، جس میں وہ پہلے تھی، کیوں کر ناممکن ہے۔
اللہ تعالی اپنی اس قدرت کی خبر دے رہا ہے جو اس نے مخلوقات کی پیدائش سے پہلے ہی اپنی مخلوق کی قدیر مقرر کی تھی، فرمایا کہ زمین کے جس حصے میں کوئی برائی آئے یا جس کسی شخص کی جان پر کچھ آ پڑے اسے یقین رکھنا چاہئے کہ خلق کی پیدائش سے پہلے ہے، لیکن زیادہ ٹھیک بات یہ ہے کہ مخلوق کی پیدائش سے پہلے ہے، امام حسن سے اس آیت کی بات سوال ہوا تو فرمانے لگے سبحان اللہ ہر مصیبت جو آسمان و زمین میں ہے۔
اللہ سے اس سے پہلے پھر اس نے ان کو پکڑوا دیا اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے جو لوگ ایمان لائے اور گھر چھوڑا اور لڑے اپنے مال اور جان سے اللہ کی راہ میں اور جن لوگوں نے جگہ دی اور مدد کی وہ ایک دوسرے کے رفیق ہیں اور جو ایمان لائے اور گھر نہیں چھوڑا تم کو ان کی رفاقت سے کچھ کام نہیں جب تک وہ گھر نہ چھوڑ آئیں اور اگر وہ تم سے مدد چاہیں دین میں تو تم کو لازم ہے۔
اللہ کی مخلوق حساب و کتاب کی پریشانیوں میں مبتلا ہو گی اور تمام لوگ وہاں کی سختیوں کی بناء پر حیران و سرگرداں ہوں گے تو یکے بعد دیگرے تمام انبیاء و رسل علیہم السلام کے پاس شفاعت کے لیے جائیں گے مگر وہ سب ہیبت و دہشت کی بنا پر شفاعت کی جرات نہ کر سکیں گے اور کہیں گے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ کیونکہ ان کے اگلے پچھلے تمام گناہ معاف ہو چکے ہیں، وہی اللہ کی مخلوق کی شفاعت کے حقدار ہیں۔
امام احمد فرماتے ہیں جس صورت سے کیا جائے ان کے نزدیک اگر دو رکعتوں کے بعد تشہد میں بیٹھنے کی بجائے کھڑا ہو جائے اور ابن بحینہ کی حدیث کے مطابق سجدہ سہو سلام سے پہلے کرے اور اگر ظہر کی پانچ رکعتیں پڑھ لے تو سجدہ سہو سلام کے بعد کرے اور اگر ظہر یا عصر کی نماز میں دو رکعتیں پڑھنے کے بعد سلام پھیر لیا تو سلام پھیرنے کے بعد سجدہ سہو کرے پس جو جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
امام ان کو ایک رکعت پڑھائے اور ایک رکوع اور دو سجدوں وہ اپنی جگہ کر لیں پھر وہ دوسرے طائفہ کی جگہ آ جائیں اور دوسرا طائفہ جائے تو امام ان کو بھی ایک رکوع کرائے دو سجدے امام کی دو رکعتیں ہو گئیں اور ان کی ایک رکعت پھر وہ بھی ایک رکعت دو سجدوں سمیت پڑھیں محمد بن بشار دوسرے طریق سے اس حدیث مبارکہ کو مرفوعا روایت کرتے ہیں اور کہتے ہے کہ یحیی بن سعید نے بیان فرمایا کہ اس حدیث مبارکہ کو اپنے پاس لکھ رکھو۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ہدایت واضح ہوتی ہے کہ امام کے لئے یہ مستحب ہے کہ نماز فجر میں اسلام پھیرنے کے بعد مقتدیوں سے متوجہ ہو یہ بھی مستحب ہے کہ وہ امام مقتدیوں سے خواب دریافت کرے اور یہ بھی مستحب ہے کہ تعبیر بیان کرنے والا خواب کی تعبیر دن کے ابتدائی حصے میں بیان کر دے تاکہ معاش روز گار میں مشغولیت کی وجہ سے ذہن منتشر نہ ہو اور دل جمی کے ساتھ تعبیر دے سکے۔
امراء کو تحفے دینا ابو کریب، ابو اسامہ، داؤد بن یزید، مغیرہ بن شبیل، قیس بن ابی حازم، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجھے یمن کا حاکم بنا کر بھیجا تو میں روانہ ہو گیا آپ نے میری روانگی کے بعد کسی شخص کو مجھے بلانے کے لیے بھیجا تو میں واپس آ گیا تو آپ نے فرمایا جانتے ہو میں نے تمہیں واپس کیوں بلایا اس لیے کہ میری اجازت کے بغیر کوئی چیز نہ لینا کیونکہ یہ خیانت ہے اور جو خیانت کرے گا۔
امی جی کے تبصرے نے بچپن کے کتنے ہی حسین مناظر کی فلم آن کر دی: نصف شب جیسے خوشبو بھری گود رستے ہوئے زخم پر جیسے پھاہا بدن کو تھپکتی ہوئی چاندنی سر کے ژولیدہ بالوں میں پھرتی ہوئی ریشمی انگلیاں ماں کے ہونٹوں کی لو پر سلگتی ہوئی اک کہانی کے پر سات رنگوں کے پر قاف کی اس پری کے جسے ڈھونڈنے کے لئے شاہ زادہ پہاڑوں کی جانب روانہ ہوا! وفات کے بعد امی جی میری شاعری میں بھی آنے لگیں : یہ ساری روشنی حیدر ؔ ہے۔
امیر المومنین کی سادہ زندگی علم و کرم اور حسن المعاشرت کے بارے میں تاریخ الاسلام ذہبی تاریخ عینی اور ابن کثیر محدث و مفسر و مورخ کی کتاب البدایہ و النھایہ میں یہ بیان ہے کہ "وقد کان یزید فیہ خصائل محمودۃ من الکرم والحلم و الفصاحۃ ا لشعر و الشجاعت و حسن الراے فی الملک و کان ذا جمال و حسن المعاشرت " (البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 22) (اور یزید کی ذات میں قابل ستائش صفات حلم و کرم و فصاحت و شعر گوئی اور شجاعت کی تھیں۔
ان بیویوں کی لڑکیاں جن سے تمہارا تعلق زن و شو ہو چکا ہو ورنہ اگر (صرف نکاح ہوا ہو اور) تعلق زن و شو نہ ہوا ہو تو (ا نہیں چھوڑ کر ان کی لڑکیوں سے نکاح کر لینے میں) تم پر کوئی مواخذہ نہیں ہے اور تمہارے ان بیٹوں کی بیویاں جو تمہاری صلب سے ہوں اور یہ بھی تم پر حرام کیا گیا ہے کہ ایک نکاح میں دو بہنوں کو جمع کرو، مگر جو پہلے ہو گیا سو ہو گیا، اللہ بخشنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
ان تک اس نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کا ایک جعلی خط بھی گشت کرایا تھا جس میں گویا انہوں نے باغیوں کی حمایت کا اعلان کیا تھا، چنانچہ بلوائیوں نے مدینہ پہنچ کر حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مدد کی درخواست کی تو انہوں نے اس کی کسی بھی طرح سے مدد کرنے سے صاف انکار کر دیا، انہوں نے ان سے اسبات کا انکار کیا کہ میں نے تم لوگوں کی حمایت کا اظہار کیا اور کہا کہ میں نے کبھی بھی تم لوگوں کو خط نہیں لکھا۔
ان علماء کی طرف سے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جو روایت ہے کہ حضرت عکرمہ بن ابی جہل جب بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے تو آپ ان کی تعظیم کے لیے کھڑے ہو گئے تھے، یا حضرت عدی ابن حاتم کی جو یہ روایت نقل کی جاتی ہے کہ انہوں نے کہا میں جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتا آپ میرے لیے یا تو کھڑے ہو جاتے یا اپنی جگہ سے ہل جایا کرتے تھے تو ان روایتوں سے استدلال کرنا صحیح نہیں ہے۔
ان میں بعض مخصوص الفاظ و اعمال کے ذریعہ ان سے تعلق پیدا کرنے کے علاوہ ان کی جہیہ سائی کرنا ان کے نام پر نذریں چڑھانا، بھینٹ دینا، ان کی پسندیدہ خوشبو وغیرہ ان کے آنے کی جگہوں پر رکھنا اور بسانا، جس جگہ ان کے آنے کا تصور ہو وہاں ہاتھ جوڑ کر بیٹھنا اور ان کو اپنے سامنے موجود جانتے ہوئے رونا گڑگڑانا، منت خوشامد کرنا اور ان سے حاجت براری کی التجا کرنا وغیرہ وغیرہ خاص عمل ہیں اور ان سب چیزوں سے صریح کفر لازم آتا ہے۔
ان میں سے ایک یہ تھی کہ اپنے کچھ آدمی صبح کے وقت بظاہر مسلمان بن جائیں اور مسلمانوں کے ساتھ نماز پڑھیں اور شام کو یہ کہہ کر کہ ہم کو اپنے بڑے بڑے علماء سے تحقیق کرنے پر معلوم ہوا کہ یہ وہ نبی نہیں جن کی بشارت دی گئی تھی اور تجربہ سے ان کے حالات بھی اہل حق کی طرح کے ثابت نہ ہوئے اسلام سے پھر جایا کریں، نتیجہ یہ ہو گا کہ بہت سے ضعیف الایمان ہماری یہ حرکت دیکھ کر اسلام سے پھر جائیں گے۔
ان کا بھلا نہ ہو گا، (117 ) تھوڑا برتنا ہے اور ان کے لیے دردناک عذاب (118) اور خاص یہودیوں پر ہم نے حرام فرمائیں وہ چیزیں جو پہلے تمہیں ہم نے سنائیں اور ہم نے ان پر ظلم نہ کیا ہاں وہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے، (119 ) پھر بیشک تمہارا رب ان کے لیے جو نادانی سے برائی کر بیٹھیں پھر اس کے بعد توبہ کریں اور سنور جائیں بیشک تمہارا رب اس کے بعد ضرور بخشنے والا مہربان ہے، (120 ) بیشک ابراہیم ایک امام تھا۔
ان کا بیان شرم وحیا کا انتہائی درجہ " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ستر کی طرف کبھی نظر نہیں اٹھائی یا یہ فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ستر کبھی نہیں دیکھا ( ابن ماجہ) تشریح: حرف او دراصل راوی کے اس شک کو ظاہر کرتا ہے کہ روایت میں (ما نظرت ) میں نے کبھی نظر نہیں اٹھائی کے الفاظ ہیں یا (ما رایت) میں نے کبھی نہیں دیکھا کے الفاظ نقل ہوئے ہیں۔
ان کا بیان کسی کے معاملہ میں اپنی ٹانگ نہ اڑاؤ "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے اور نہ کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کے نکاح کے پیغام پر اپنے نکاح کا پیغام بھیجے الا یہ کہ اس کو اس کی اجازت دیدی جائے ( مسلم) تشریح: کوئی شخص اپنے بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے " کی وضاحت حضرت ابوہریرہ کی روایت نمبر 13 کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
ان کو علم و تحقیق کے نام پر اچھالنا یا ان کی کھوج کرید کرنا وغیرہ وغیرہ ایسی چیزیں ہیں جن کو مذکورہ بالا علم کے زمرہ میں شمار کیا جاتا ہے، اسی طرح شعر و شاعری کے فن کو بھی کچھ اچھا علم نہیں سمجھا جاتا، کیونکہ شعر و شاعر کی بنیاد زیادہ تر حسن و عشق کے مضامین اور غیر پاکیزہ خیالات و تصورات پر ہوئی ہے اور یہ چیز عوام کے حق میں کہ جن کے دل و دماغ نفسانی خواہشات اور جنسی جذبات سے بھرے ہوئے ہوتے ہیں۔
ان کوششوں کا زیادہ تر زور ان احادیث کی تحقیقات پر صرف ہوا ہے جن سے کوئی حکم شرعی ثابت ہوتا تھا اور اسلامی عدالتوں کے قاضی بھی اس معاملے میں سخت چوکنے رہے ہیں کہ محض "قال رسول اللہ" سن کر وہ کسی فوجداری یا دیوانی مقدمے کا فیصلہ نہ کر دیں بلکہ اس قول کی پوری چھان بین کریں جس کی رو سے کوئی ملزم چھوٹتا یا سزا پا سکتا ہو، یا کوئی مدعی کے معاملے میں اپنا حق ثابت کر سکتا ہو یا اس سے محروم ہو سکتا ہو۔
ان کی نافرمانیوں پر سخت عذاب میں پکڑ لیا  پھر جب وہ پوری سرکشی کے ساتھ وہی کام کیے چلے گئے جس سے انہیں روکا گیا تھا، تو ہم نے کہا کہ بندر ہو جاؤ ذلیل اور خوار  اور یاد کرو جبکہ تمہارے رب نے اعلان کر دیا کہ "وہ قیامت تک برابر ایسے لوگ بنی اسرائیل پر مسلط کرتا رہے گا جو ان کو بدترین عذاب دیں گے، " یقینا تمہارا رب سزا دینے میں تیز دست ہے اور یقینا وہ در گزر اور رحم سے بھی کام لینے والا ہے۔
ان کے بارے میں مفسرین کی دو رائے ہیں، ایک رائے یہ ہے کہ اس سے مراد عیسائی ہیں، جنہوں نے بادشاہ روم کے ساتھ ملکر بیت المقدس میں یہودیوں کو نماز پڑھنے سے روکا اور اس کی تخریب میں حصہ لیا، لیکن حافظ ابن کثیر نے اس سے اختلاف کرتے ہوئے اس کا مصداق مشرکین مکہ کو قرار دیا، جنہوں نے ایک تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کو مکہ سے نکلنے پر مجبور کر دیا اور یوں خانہ کعبہ میں مسلمانوں کو عبادت سے روکا۔
انہوں نے خدائی آواز پر لبیک کہتے ہوئے اپنا آبائی مذہب یک لخت اس طرح ترک کر دیا کہ نہ تو کسی طرح کا شور شرابہ ہونے دیا نہ بحث و تکرار اور لڑنے جھگڑنے کے تعب میں پڑیں" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی خصوصی فضیلت "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں میں جتنی غیرت اور جتنا رشک میں حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا سے کرتی تھی۔
انہوں نے طلاق دی تو طلحہ الاسدیہ نے عدت کے اندر دوسرے شخص سے نکاح کر لیا حضرت عمر نے دونوں کو کوڑے مارے اور نکاح چھڑوا دیا پھر فرمایا کہ عورت عدت میں نکاح کرے کسی اور شخص سے تو اگر جماع نہ کیا ہو تو نکاح چھوڑ کر پہلے خاوند کی جس قدر عدت باقی ہو پوری کرے اب جس سے جی چاہے نکاح کرے دوسرے خاوند سے زندگی بھر نکاح نہیں ہو سکتا سعید بن مسیب نے کہا کہ وہ عورت دوسرے خاوند سے اپنا مہر لے سکتی ہے۔
اور آزماتے رہا کرو تم یتیموں کو، یہاں تک کہ جب وہ پہنچ جائیں نکاح (کی عمر) کو، پھر اگر تم ان میں کچھ سمجھداری دیکھو، تو ان کے حوالے کر دیا کرو ان کے مال، اور مت کھاؤ تم انکے مال حد ضرورت سے زیادہ، اور حاجت سے پہلے، اس خیال سے کہ یہ بڑے ہو جائیں گے، اور جسے ضرورت نہ ہو وہ بچتا ہی رہے، اور جو ضرورت مند ہو تو کھائے دستور کے مطابق، پھر جب تم ان کے حوالے کرنے لگو ان کے مال تو (بہتر ہے۔
اور آپ شرک کے اس اڈے کو اپنے ہاتھ سے مٹا رہے ہیں، بت شکنی کی سعادت آپ کو نصیب ہو رہی ہے، جو کہ علامت اور نشانی ہے، آپ کے صدق و اخلاص، اور قوت ایمان و یقین کی، ورنہ ایک عام آدمی، اور کمزور ایمان و عقیدے کے انسان کے بس میں نہیں، کہ وہ ایسے بڑے بنے ٹھنے، سجے بجائے، اور گھڑے گھڑائے، خداؤں پر اس طرح ہاتھ اٹھائے، سو اس کے بعد آپ نے اپنے داہنے ہاتھ سے کس کس کر ان پر ضربیں لگانا شروع کر دیں۔
اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ جن لوگوں کو اس وقت اس ملک میں غلبہ اور کنٹرول حاصل تھا، وہ بڑے شوق و رغبت، اور زور و شور اور تاکید کے ساتھ کہہ رہے تھے کہ ہم ضرور بالضرور ان پر ایک مسجد تعمیر کریں گے، اور اس ظالم دنیا نے اہل حق کے ساتھ ہمیشہ یہی معاملہ کیا کہ ان کی زندگیوں میں تو ان پر پتھر برسائے، مگر ان کی موت کے بعد ان کے نام کے بتوں، اور ان کے آثار و نشانات تک کی پوجا کی۔
اور اس سے لڑو جس نے اللہ کو نہیں مانا اور لوٹ کے مال (یعنی مال غنیمت) میں چوری نہ کرو اور معاہدہ نہ توڑو اور مثلہ نہ کرو (یعنی ہاتھ پاؤں ناک کان نہ کاٹو) اور بچوں کو مت مارو (جو نابالغ ہوں اور لڑائی کے لائق نہ ہوں) اور جب تو مشرکوں میں سے اپنے دشمن سے ملے، تو ان کو تین باتوں کی طرف بلا، پھر ان تین باتوں میں سے جو بھی مان لیں، تم بھی قبول کرو اور ان (کو مارنے اور لوٹنے ) سے باز رہو۔
اور اس سے نیاز مندی اور عبادت و بندگی کا تعلق اور رجوع الی اللہ دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ ووسیلہ ہے، یہی چیز حضرت حق جلّ مجْدہٗ کا اس کے بندے پر حق بھی ہے اور یہی شکر نعمت کا تقاضا بھی، اور اسی سے بندے کا اپنے خالق و مالک، اور اس کی مخلوق سے صحیح تعلق قائم ہوتا ہے اور اس کو راہ حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، ۔
اور اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو ان عورتوں سے نکاح کرو جو تمہارے لئے پسندیدہ اور حلال ہوں، دو دو اور تین تین اور چار چار (مگر یہ اجازت بشرط عدل ہے)، پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم (زائد بیویوں میں) عدل نہیں کر سکو گے تو صرف ایک ہی عورت سے (نکاح کرو) یا وہ کنیزیں جو (شرعا) تمہاری ملکیت میں آئی ہوں، یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہو 4۔
اور جب کہ یہ تمام فعلی کمالات صفات وجود کے آثار تھے جو ذات حق سے منتفی ہو گئے تو بلا شبہ اللہ کا وجود ان کی نفی سے ناقص ٹھہرا اور اللہ کی بے عیب ذات کتنے ہی کمالات مثلا ظہور صفات اور افعال سے کوری رہ گئی جن پر معبودیت کا کارخانہ قائم تھا اور ظاہر ہے کہ نقص صفات اور نقص افعال کے ساتھ خدائی جمع نہیں ہو سکتی، تو ایسی ناقص ذات کو اللہ نہیں کہہ سکتے، نتیجہ یہ نکلا کہ نہ خالق رہا اور نہ مخلوق رہی۔
اور حدیث شریف میں ہے کہ مسلمان مثل ایک عمارت کے ہیں جس کا ہر ایک حصّہ دوسرے حصّہ کو قوّت اور مدد پہنچاتا ہے، جب مسلمانوں میں باہم ایک دوسرے کے ساتھ محبّت واجب ہوئی تو سید عالمین صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ کس قدر محبّت فرض ہو گی، معنی یہ ہیں کہ میں ہدایت و ارشاد پر کچھ اجرت نہیں چاہتا لیکن قرابت کے حقوق تو تم پر واجب ہیں، ان کا لحاظ کرو اور میرے قرابت والے تمہارے بھی قرابتی ہیں، انہیں ایذا نہ دو۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھے چھ چیزوں کے ذریعہ دوسرے انبیاء پر فضیلت دی گئی ہے، () مجھے جامع کلمات عطاء ہوئے دشمنوں کے دل میں میرا رعب ڈالنے کے ذریعہ مجھے فتح ونصرت عطا فرمائی گئی مال غنیمت میرے لئے حلال ہوا ساری زمین کو میرے لئے مسجد اور پاک کرنے والی قرار دیا گیا، () ساری مخلوق کے لئے مجھے نبی بنا کر بھیجا گیا () اور نبوت ورسالت کا سلسلہ مجھ پر ختم کیا گیا۔
اور حضرت وائل ابن حجر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ایک دن ایک عورت نماز کے لئے گھر سے نکلی تو راستہ میں اس کو ایک شخص ملا جس نے اس پر کپڑا ڈال کر اس سے اپنی حاجت پوری کرلی یعنی اس کے ساتھ زبردستی زنا کیا وہ عورت چلائی اور وہ مرد اس کو وہیں چھوڑ کر چلا گیا، جب کچھ مہاجر صحابہ ادھر سے گزرے تو اس عورت نے ان کو بتایا کہ اس شخص نے میرے ساتھ ایسا ایسا کیا ہے۔
اور منذر بن عمرو نے مشورہ دیا کہ ان لوگوں سے آگے بڑھ کر ان کے سامنے ہو، اسی طرح احد کے موقع پر بھی آپ نے مشورہ کیا کہ آیا مدینہ میں رہ کر لڑیں یا باہر نکلیں اور جمہور کی رائے یہی ہوئی کہ باہر میدان میں جا کر لڑنا چاہئے چنانچہ آپ نے یہی کیا اور آپ نے جنگ احزاب کے موقع پر بھی اپنے اصحاب سے مشورہ کیا کہ مدینہ کے پھلوں کی پیداوار کا تہائی حصہ دینے کا وعدہ کر کے مخالفین سے مصالحت کر لی جائے؟
اور میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا کہ " ( عقیقہ میں ) لڑکے کی طرف سے دو بکریاں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری ہے، اور اس میں تمہارے لئے کوئی نقصان نہیں ہے کہ وہ ( بکری ) نر ہو یا مادہ، یعنی اس بات کا لحاظ ضروری نہیں کہ لڑکے کے عقیقہ میں بکرے ذبح کئے جائیں اور لڑکی کے عقیقہ میں بکری ذبح کی جائے ( ابوداؤد، ترمذی ) نسائی کی روایت میں یقول عن الغلام سے آخر تک ہے۔
اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "جب میں تمہیں کسی بات کا حکم دوں تواسے اپنی طاقت کے مطابق بجا لاؤ"(بخاری ومسلم) ایسے ہی جب عمران بن حصینؓ نے نبیؐ سے اپنی بیماری کا شکوہ کیا تو آپ نے انہیں حکم دیتے ہوئے فرمایا : " نماز کھڑے ہو کر پڑھا کرو، اگر کھڑے نہیں ہو سکتے تو بیٹھ کر، اور بیٹھ بھی نہیں سکتے تو کروٹ کے بل" یہ صحیح بخاری کی روایت ہے، اس حدیث کونسائی نے بھی صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے جس میں اتنا اضافہ ہے۔
اور نہ ایسوں کو اس کے اور کوئی مہلت ملتی ہے، العیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال : سو اس سے تنزیل ملائکہ سے متعلق حکمت اور منکرین کے مطالبے کا جواب دیا گیا، یعنی اللہ تعالی کے یہاں مطلوب وہ ایمان ہے جو اپنے ارادہ و اختیار، اور عقل و فکر کی قناعت سے ہو نہ کہ جبر و اکراہ اور مجبوری کا ایمان، اسی لئے وہ بندوں کو اختیار دیتا ہے، فرشتوں کو تو اس وقت اتارا اور بھیجا جاتا ہے، جبکہ لوگ اندھے بہرے بن جاتے ہیں۔
اور نہ وہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو واپس کر کے اس اشاعت کو روک دیتے بلکہ ایک سچے و مخلص مومن اور فرمانبردار خادم کی حیثیت سے سب سے پہلے اس کو قبول کرتے اور اس فرمان رسالت کی اشاعت میں خود لگ جاتے اور بفرض محال حضرت عمر رضی اللہ عنہ اگر ایسے معاملہ میں بھی وہی رویہ اختیار کرتے تو پھر بارگاہ رسالت میں نہ ان کے اس رویہ سے چشم پوشی ہوتی، اور نہ ان کے کسی مشورے اور رائے کو اہمیت اور قبولیت کا درجہ ملتا۔
اور ہزاروں برس اس پر سنجیدہ علمی کام ہوتا تو یقینا روح اور نفس کی شناخت ہو جاتی اور بحیثیت مجموعی انسان کی تعریف سامنے آ چکی ہوتی اور آج انسان ذاتی ترقی کے اوج پر بیٹھا ہوتا مگر افسوس مادہ پرست سائنسدانوں نے انسان کے اصل باطنی تشخص کو جھٹلا کر علم کی حدود سے خارج کر دیا اور یوں انسان کی 95 فیصد شخصیت مادیت کی دبیز تہوں میں دب گئی انسان کی روح صدیوں کے لئے مٹی تلے دب گئی اور انسان بے تحاشا خسارے کا شکار ہو گیا۔
اور یہیں سے یہ لفظ اس مینارہ یا برجی یا دیدیاں کے لئے بولا جاتا ہے، جو کسی اونچی دیوار یا پہاڑی پر بنایا جائے، تاکہ وہاں سے ہو کر تمام اطراف و جوانب کا بیک نظر مشاہدہ و نظارہ کیا جاس کے اور کسی خاص مقصد کی حفاظت و نگرانی بھی، سو قرآن حکیم کے اسلوب بیان سے یہ واضح ہوتا ہے کہ جنت اور دوزخ کے درمیان جو عظیم الشان اور بے مثال دیوار کھڑی کی جائے گی، جس کا ذکر سورہ حدید کی آیت نمبر میں فرمایا گیا ہے۔
اٹھارہویں صدی کے اوائل میں ولیؔ کی دہلی میں آمد اور ان کی اردو شاعری کا ذکر کرتے ہوئے چٹرجی لکھتے ہیں کہ "اس طرح ادبی زبان کی حیثیت سے ہندو ستھانی کی اردو شکل وجود میں آئی"، لیکن چٹرجی یہ بھول گئے کہ شمالی ہند میں اردو شاعری کا آغاز "ریختہ" کی شکل میں ولیؔ کی دہلی میں آمد سے بہت پہلے امیر خسرو کے ہاتھوں ہوچکاتھا، اور اسی ریختہ کی روایت میں ء سے قبل محمد افضل افضلؔ (م ء) اپنی طویل مثنوی "بکٹ کہانی" (بارہ ماسہ) تخلیق کرچکے تھے۔
اپنا عہد ہر بار اور وہ ڈر نہیں رکھتے سو اگر کبھی تو پائے ان کو لڑائی میں تو ان کو ایسی سزا دے کہ دیکھ کر بھاگ جائیں ان کے پچھلے تاکہ ان کو عبرت ہو اور اگر تجھ کو ڈر ہو کسی قوم سے دغا کا تو پھینک دے ان کا عہد ان کی طرف ایسی طرح پر کہ ہو جاؤ تم اور وہ برابر بے شک اللہ کو خوش نہیں آتے دغا باز اور یہ نہ سمجھیں کافر لوگ کہ وہ بھاگ نکلے وہ ہرگز تھکا نہ سکیں گے۔
اپنی زیست کے حصے بتا دئیے ٭٭٭ عقیل عباس جعفری ویسے تو دل کے زخم سبھی کو دکھا دیئے اس نے جو حال پوچھا تو ہم مسکرا دئیے وہ رات کیا عجب تھی کہ بجھتے ہی اک چراغ اک خیمہ گہ میں چہرے سبھی جگمگا دیئے اس نے جو دل کا راستہ وا ہم پہ کر دیا ہم نے بھی واپسی کے سفینے جلا دیئے ہم نے جو اس سے پوچھا سبب بے وفائی کا اس نے ہمارے شعر ہمی کو سنا دیئے سبط علی صبا کا یہ مصرع بھی خوب تھا۔
اگر آجر شوہر مر جائے تو اس معاہدے کا حصہ عائلت خود بخود کالعدم ہو جائے گا اور اجیر عورت کے ساتھ جسمانی تعلق کا حق اور اختیار جو اس کے شوہر کو حاصل تھا، ورثا کو منتقل نہیں ہو گا اور یوں وہ اجیر عورت اگر معاہدے میں متعین واپسی قیمت ورثا کو ادا کر کے معاہدہ ختم نہ کرنا چاہے تو نئے آجر کے تعین کے بعد اس کی خدمات کی نوعیت بدل جائے گی تاہم اپنے شوہر کے ترکے میں اس کا معروف حق اسی طرح موجود رہے گا۔
اگر اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ علم حاصل کرنے کے بعد لوگ ہماری طرف متوجہ ہوں، عوام پر اپنی علم دانی کا سکّہ جما کر ان سے مال و دولت حاصل کیا جائے علم کو دنیا کے کاروبار اور نفسانی خواہشات کی تکمیل کے لیے آلہ کار بنایا جائے اور نہ صرف یہ بلکہ علم حاصل کرنے کے بعد وہ علماء حق کے ساتھ غرور و تکبر کا معاملہ کرتا ہے، جاہلوں سے خواہ مخواہ الجھتا رہتا ہے، لوگوں کے سامنے بے جا فخر و مباہات کا مظاہرہ کرتا ہے۔
اگر دوسرے انسانوں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں کوئی فرق ہے تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی رسالت ونبوت کے منصب عظمی سے سرفراز فرمایا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو انسانیت کے اعلی ترین قدروں سے مزین کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اخلاق واطوار کی وہ خوبیاں عطا فرمائیں جن سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات آ دمیت کے شرف وامتیاز کا مظہر اور نمونہ قرار پائی، جیسا کہ قرآن کریم میں بھی فرمایا گیا ہے۔
ای قناعت ! توانگرم گردان کہ ورای تو ہیچ نعمت نیست گنج صبر، اختیار لقمان است ہر کہ را صبر نیست، حکمت نیست * * * * حکایت درویشی را شنیدم کہ در آتش فاقہ می سوخت و رقعہ بر خرقہ ہمی دوخت و تسکین خاطر مسکین را ہمی گفت : بہ نان قناعت کنیم و جامہ دلق کہ بار محنت خود بہ، کہ بار منت خلق کسی گفتش : چہ نشینی کہ فلان درین شہر طبعی کریم دارد و کرمی عمیم، میان بہ خدمت آزادگان بستہ و بر در دلہا نشستہ۔
ایسی دنیا میں نہیں کوئی ویسی جس سے گھر آنگن میں جھانکیں اے سکھی کھڑکی نا سکھی آنکھیں (26) بھاری بھر کم بوجھ اٹھائے پیٹھ پہ اپنی سیر کرائے ہم سب کا وہ پیارا ساتھی اے سکھی گھوڑا نا سکھی ہاتھی (27) نرم ملائم جی للچائے منہ میں میرے پانی آئے دیکھ کے اس کا پیارا جلوہ اے سکھی لڈّو نا سکھی حلوہ (28) میں جو کروں وہ کر کے دکھائے نقل اتارے شور مچائے اچھلے کودے باہر اندر اے سکھی بچہّ نا سکھی بندر (29) گھر کی حفاظت خوب کرے ہے۔
ایک تو حاکم منصف (جو کتاب و سنت کے مطابق فیصلہ کرے خواہ بادشاہ ہو خواہ کوتوال ہو)، دوسرے وہ جوان جو اللہ کی عبادت کے ساتھ بڑھا ہو، تیسرے وہ شخص جس کا دل مسجد ہی میں لگا رہے، چوتھے وہ دو شخص جو آپس میں اللہ کے واسطے محبت کریں اور اسی کے لئے ملیں اور اسی کے لئے جدا ہوں، پانچویں وہ شخص (جو مرد ایسا متقی ہو) کہ اسے کوئی حسب نسب والی مالدار عورت زنا کے لئے بلائے اور وہ کہے کہ میں اللہ سے ڈرتا ہوں۔
ایک تو وہ ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور پھر کسی شک وشبہ میں مبتلا نہیں ہوئے نیز انہوں نے اپنی جانوں اور اپنے اموال کے ذریعہ اللہ کی راہ میں جہاد کیا یعنی مؤمنین کی یہ وہ جماعت ہے جس نے اپنے ایمان کو کامل اور اپنے نفس کو مہذب پاکیزہ بنایا اور اس کے ساتھ ہی مخلوق خدا کی فلاح وبہبودی اور ان کی پاکیزگی کے لئے بھی جدوجہد کی اور یہی وہ جماعت ہے جو مرتبہ کے اعتبار سے سب سے اعلی واشرف ہے۔
ایک رات جب وہ سب گہری نیند سو گئے تو وہ مسلمان عورت اٹھی تاکہ چپکے سے کسی اونٹ پر سوار ہو کر بھاگ نکلے) پھر وہ جس اونٹ پر بھی ہاتھ رکھتی تو وہ آواز نکالتا یہاں تک کہ وہ عضباء کے پاس آئی تو دیکھا کہ وہ نہایت شریف اور سواری میں ماہر اونٹنی ہے تو وہ اس پر سوار ہو گئی پھر اس نے اللہ سے یہ منت مانی کہ اگر اس نے اس کو (مشرکین سے) نجات دے دی تو وہ اس اونٹنی کو قربان کر دے گی۔
ایک روایت میں حجاب کا لفظ ہے جس کے معنی پردہ کے ہیں اور اس سے مراد وہ دیوار ہے جو چھت کو بے پردگی سے محفوظ رکھتی ہے اور اس کی وجہ سے اس چھت پر سے کسی کے گرنے کا خدشہ بھی نہیں ہوتا دوسری روایت میں حجار کے لفظ ہے جو حجر کی جمع ہے اور اس کے معنی اس چیز کے ہیں جو چھت کو اس طرح گھیر دے کہ کوئی گرنے نہ پائے خواہ دیوار ہو یا جنگلہ وغیرہ اور تیسری روایت میں حجی کا لفظ ہے۔
ایک روز کتاب میں بھی لکھا دیکھا، کہ اگر کسی شخص کو غم یا فکر ایسی لاحق ہو کہ اس کا علاج تدبیر سے نہ ہو سکے تو چاہیے کہ تقدیر کے حوالے کرے اور آپ گورستان کی طرف رجوع کرے، درود طفیل پیغمبر کی روح کے ان کو بخشے، اور اپنے تئیں نیست و نابود سمجھ کر، دل کو اس غفلت دنیوی سے ہوشیار رکھے، اور عبرت سے رو دے، اور خدا کی قدرت کو دیکھے کہ مجھ سے آگے کیسے کیسے صاحب ملک و خزانہ اس زمین پر پیدا ہوئے؟
ایک وہ جسے اللہ تعالی اپنے اولیاء کے ہاتھوں پر جاری کرتا ہے، جو حضرات عام لوگوں کی نگاہوں میں نہیں جچتے جن کی عام شہرت نہیں ہوتی جن کی صفت اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی بیان فرمائی ہے، کہ اللہ تعالی ان لوگوں کو دوست رکھتا ہے جو گمنام متقی نیکو کار ہیں اگر وہ نہ آئیں تو پچھ گچھ نہ ہو اور آ جائیں تو آبو گھت نہ ہو ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں، ہر سیاہ رنگ اندھیرے والے فتنے سے نکلتے ہیں۔
اے لوگوں ڈرتے رہو اپنے رب سے جس نے پیدا کیا تم کو ایک جان سے اور اسی سے پیدا کیا اس کا جوڑا اور پھیلائے ان دونوں سے بہت مرد اور عورتیں اور ڈرتے رہو اللہ سے جس کے واسطہ سے سوال کرتے ہو آپس میں اور خبردار رہو قرابت والوں سے بے شک اللہ تم پر نگہبان ہے اور دے ڈالو یتیموں کو ان کا مال اور بدل نہ لو برے مال کو اچھے مال سے اور نہ کھاؤ ان کے مال اپنے مالوں کے ساتھ بے شک یہ ہے۔
باب ابراہیم بن یعقوب جوزجانی، نعیم بن حماد، سفیان بن عبیدۃ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایسے زمانے میں ہو کہ اگر تم میں سے کوئی اس کام کا دسواں حصہ بھی چھوڑ دے جس کے کرنے کا حکم ہے تو ہلاک ہوا پھر وہ زمانہ آئے گا کہ اگر کوئی حکم کئے گئے کام کا دسواں حصہ بھی ادا کرے نجات پائے گا۔
باوجودیکہ ظاہر طور پر ایسا کوئی ذریعہ نہیں ہوتا تھا جس سے اس پیالہ کے کھانے میں اضافہ ہو سکتا، کیونکہ یہ تو معجزے کی بات تھی، اللہ اور اللہ کے رسول کا معاملہ تھا، اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم دعا کرتے تھے اور اپنے دست مبارک سے اس پیالہ کو چھوتے تھے جس کے سبب اللہ آسمان سے برکت نازل کرتا تھا اور اس پیالہ میں غیر مرئی طور پر عالم بالا سے کھانا اترتا رہتا تھا، اس میں گویا قرآن کریم کی اس آیت (وفی السّماۗء رزْقکمْ) 51۔
برف کے قید خانے میں محبوس جب میں ہوا . جیسے جینے کی خواہش مری منجمد ہو گئی! پھر بھی لاکھوں کروڑوں سبھی جان داروں کی بہبود میری تمنّا رہی! میری گودی میں جب آگ پیدا ہوئی مجھ کو سر تا قدم اس نے جھلسا دیا . میں دہکنے، ابلنے لگا! بھاپ بن کر مری شکل بھی چھن گئی غم زدہ میں ہوا! ہاتھ میں اپنے آبی کلس کو لیے اور کروڑوں ہی خوابوں کو اپنے جلو میں لیے میں زمیں پر پہنچ ہی گیا! انتظام آب کا تم نے کیسا کیا؟
بسْم اللّہ أرْقیک واللّہ یشْفیک منْ کلّ دائ فیک منْ شرّ النّفّاثات فی الْعقد ومنْ شرّ حاسد إذا حسد ٭٭ محمد بن سلیمان بن ہشام بغدادی، وکیع، ابو بکر بن خلاد باہلی، ابو عامر، سفیان، منہال، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرات حسنین رضی اللہ تعالی عنہ کو دم کرتے تو یہ پڑھتے أعوذ بکلمات اللّہ التّامّۃ منْ کلّ شیْطان وہامّۃ ومنْ کلّ عیْن لامّۃ میں اللہ کے بابرکت اور پورے کلمات کی پناہ مانگتا ہوں۔
بلکہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے اللہ تعالی نے بتا دیا کہ اس کا گناہ کوئی ایسا گناہ نہیں ہے جس پر حد جاری کی جائے بلکہ ایسا گناہ ہے جو نماز کے ذریعے معاف ہو گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے یہ خوشخبری سنا دی اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ اللہ تعالی کو کون سا عمل سب سے زیادہ پسند ہے۔
بلکہ دوسری عورت کا ہے، لہذا حضرت سلیمان علیہ السلام نے بچہ کو اس کی اصل ماں یعنی چھوٹی عمر والی عورت کے حوالہ کردیا ! اب حضرت سلیمان علیہ السلام کے اس فیصلہ کے متعلق یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے حضرت داؤد علیہ السلام کے فیصلہ کو کیسے توڑا، جب کہ حضرت داؤد علیہ السلام کا فیصلہ ایک نبی کا فیصلہ تھا اور کسی نبی کے فیصلہ کو توڑا نہیں جاسکتا، چاہے وہ فیصلہ اس نبی کے اپنے اجتہاد ہی کا نتیجہ کیوں نہ ہو؟
بلکہ میں اللہ اور اللہ کے رسول اور آخرت کے گھر کو اختیار کر لیا یعنی میں اس معاملہ میں اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مرضی وخواہش کے سامنے سر تسلیم خم کرتی ہوں کہ اسی میں میرے لئے دنیا کی بھی بھلائی ہے اور آخرت کی کامیابی بھی ہے مگر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ درخواست کرتی ہوں کہ اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو کچھ عرض کیا ہے۔
بلکہ یہ رگ (کا خون ہے) لہذا غسل کر کے نماز پڑھ لو ابو داؤد کہتے ہیں کہ اوزاعی نے اس حدیث میں زہری سے بو اسطہ عروہ وعمرہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اتنا زیادہ کیا ہے کہ ام حبیبہ بنت جحش کو سات سال خون آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا کہ جب حیض کے ایام شروع ہوں تو نماز چھوڑ دو اور جب وہ ایام ختم ہو جائیں تو غسل کر کے نماز پڑھ لو ابو داؤد کہتے ہیں۔
بچپن میں سنتوں، صوفیوں اور درویشوں کا ماحول ملا کہ جس نے ان کے مزاج کی تشکیل میں نمایاں ّحصہ لیا، سنتوں اور مہاتماؤں میں ایسے بھی تھے جو ویدانت پر گہری نظر رکھتے تھے، ویدانت اور تصوّف کی آمیزش جن گھرانوں میں شدّت سے ہوئی ان میں یہ گھرانا بھی تھا، حضرت بلھے شاہؒ نے ابتداہی سے انسان دوستی اور ہیو منزم کی گہری معنویت کو سمجھنا شروع کر دیا تھا، انسان کی قدر و قیمت کو اس طرح سمجھا کہ مذہب، دھرم، ذات پات کا کوئی بھید بھاؤ نہ رہا۔
بچے کو دودھ پلانے کی حالت میں بیوی سے جماع کرنا احمد بن منیع، یحیی بن اسحاق، یحیی ایوب، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل عروہ، عائشہ یعنی حضرت جدامۃ بنت وہب فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے ارادہ کیا تھا کہ تم لوگوں کو بچے کو دودھ پلانے والی بیوی سے صحبت کرنے سے منع کروں لیکن میں نے دیکھا کہ فارس اور روم والے ایسے کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔
بہر کیف حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا نے تو یہ گمان کیا کہ جس طرح طواف زیارۃ عذر کی وجہ سے ترک نہیں کیا جا سکتا اسی طرح عذر کے سبب طواف وداع کا ترک بھی جائز نہیں اس لئے انہوں نے کہا کہ اب میں جب تک پاک نہ ہو جاؤں اور طواف نہ کر لوں اس وقت تک سب کو ٹھہرنا پڑے گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ سمجھے کہ انہوں نے طواف زیارۃ نہیں کیا ہے جس کی وجہ سے اب ٹھہرنا پڑے گا۔
بہزاد و مانی ہو گیا ٭٭٭ اس کا حسن درخشاں دیکھا چنگاری کو رقصاں دیکھا تھوڑ ہی تھوڑ رہی خوشیوں کی رنج ہی رنج فراواں دیکھا چاند اسے ہی رگیدنے آیا جو تارا بھی نمایاں دیکھا جسم پگھل کے چٹختا لاگے روح کو جب سے پریشاں دیکھا گل پہ نجانے اوس پڑی کیا صبح اسے بھی گریاں دیکھا بام و افق سے ہم نے اکثر حسن کو آنکھ پہ عریاں دیکھا وجد سے پھر نکلا نہ وہ جس نے ماجد! تجھ کو غزل خواں دیکھا ٭٭٭ اس سے جو فرق ممالک ہے۔
بیوی بولیں : ان مہمانوں نے آپ کے آنے تک کھانا کھانے سے انکار کردیا تھا، تاکہ کھانے میں ان کے ساتھ آپ بھی شریک رہیں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ یہ سن کر اپنے گھر والوں پر ) سخت غصبناک ہوئے کیونکہ ان کو یہ خیال گذرا کہ گھر والوں ہی کی کوتاہی ہے جو انہوں نے اصرار کر کے مہمانوں کو کھانا نہیں کھلایا چنانچہ انہوں نے (اپنی ناراضگی کا اظہار کرنے کے لئے ) کہا کہ : خدا کی قسم میں یہ کھانا ہرگز نہیں کھاؤں گا۔
بے شک اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو اور اس عورت جیسے نہ بنو جو اپنا سوت محنت کے بعد کاٹ کر توڑ ڈالے کہ تم اپنی قسموں کو آپس میں فساد کا ذریعہ بنانے لگو محض اس لیے کہ ایک گروہ دوسرے گروہ سے بڑھ جائے اللہ اس میں تمہاری آزمائش کرتا ہے اور جس چیز میں تم اختلاف کرتے ہو اللہ اسے ضرور قیامت کے دن ظاہر کر دے گا اور اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو ایک ہی جماعت بنا دیتا اور لیکن وہ جسے چاہتا ہے۔
بے شک ایک زمانہ گزرا ہے کہ بعض ادبا نے اردو اور فارسی الفاظ کے درمیان اضافت برتی ہے، مثال کے طور پر: "وعدۂ" کل" مت کر اے ظالم کہ تجھ بن کل نہیں (شاہ حاتم) یا پھر : چاہو کہ پی کے پگ تلے اپنا وطن کرو اول اپس کو عجز میں "نقش چرن" کرو (ولی دکنی) جدید دور میں اردو لسانیات کے تین بڑوں نے اردو اور فارسی الفاظ کے درمیان اضافت کو رواجانا ہے، میری مراد ہے، شمس الرحمن فاروقی، رشید حسن خاں اور مرحوم شان الحق حقی سے۔
بے قرار اے ابر تیرے فیض سے گنگا بہی تو کیا طے ہونے والی راہ میں ناداں مسافرو راحت ملی تو کیا جو مصیبت سہی تو کیا یہ رسم ہے کہ آپ ملے ضبط کو بچائے کم ظرف شمع اشک بہاتی جلی تو کیا جینے کا لطف جب ہے کہ ہو یار ہمکنار مرنے کی آرزو میں کٹی زندگی تو کیا احمدؔ کلام وہ ہے جو کر لے دلوں میں گھر اس طرح یہ جناب نے کی دل لگی تو کیا ناتمام غزل، قبل از ء جہاں میں بے بہا نعمت ہے۔
تا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رفقاء (اگر پیچھے سے آئیں تو) اس کو پہچان لیں یہاں تک میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سواروں کو (آتے دیکھا اور پھر (یہ دیکھا کہ) حضرت ابو قتادہ نے جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا سوار کہا جاتا تھا، عبد الرحمن کو جا لیا (جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اونٹوں کو ہنکا لے جانا چاہا تھا) اور اس کو قتل کر دیا۔
تاثیر نظر آئی کچھ خواب گلاب ایسے کچھ زخم عذاب ایسے پھر دل کے کھنڈر میں اک تعمیر نظر آئی اک خواب کے عالم میں دیکھا کئے ہم دونوں لو شمع کی شب ہم کو شمشیر نظر آئی آباء کی زمینوں میں وہ کام کیا ہم نے پھر ان کی زمیں اپنی جاگیر نظر آئی غم کا علاج دکھ کا مداوا کر ے کوئی جب خواب ٹوٹ جائیں تو پھر کیا کرے کوئی سو سلسلے خیال کے سو رنگ خواب کے کچھ سوچ کر کسی کی تمنا کرے کوئی بجھتی نہیں ہے۔
تاریکی وغیرہ کے موقع پر نماز پڑھنا محمد بن عمرو بن جبلہ بن ابی رواد، حرمی بن عمارہ، عبید اللہ بن نضر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں (آندھی یا کالی گھٹا کے سبب) اندھیرا چھا گیا میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کے پاس پہنچا اور ان سے دریافت کیا کہ اے ابو حمزہ (یہ حضرت انس کی کنیت ہے) کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں بھی تم پر اس جیسا شدید اندھیرا ہوتا تھا؟
تالیف، تاریخ اور تکمیل، تحقیقات اسلامی علی گڑھ، اپریل -جون ء، ص - ؎ اختلافی مسائل میں اعتدال کی راہ، شاہ ولی اللہ، مترجم صدر الدین اصلاحی، مکتبہ جماعت اسلامی ہند رام پور، ء، ص:- حاشیہ ؎ حجۃ اللہ البالغۃ، / ؎ رحمۃ اللہ الواسعہ، / ؎ اختلافی مسائل، ص، حاشیہ ؎ اختلافی مسائل، ص حاشیہ ؎ حجۃ اللہ البالغۃ، / ؎ افادات، ص ؎ اختلافی مسائل، ص- استدراک از محمد رضی الاسلام ندوی () یہ کہنا صحیح نہیں کہ "احادیث" کا اطلاق صرف صحیح روایات پر ہوتا ہے۔
تاہم بعض فقہی روایت میں یہ اجازت دی گئی ہے کہ اگر کسی مرض کے بارے میں قابل اعتماد اور حاذق اطباء معالجین کا اس پر اتفاق ہو کہ اس کا علاج شراب کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں ہے تو اس مرض میں شراب کے بطور دوا استعمال کرنا جائز ہے لیکن یہ بات بجائے خود تقریبا ناممکن ہوگی کیونکہ اول تو قابل اعتماد اور حاذق اطباء کا پایا جانا اور دوسرے ان اطباء کا اس بات پر اتفاق کر لینا کہ اس مرض کا علاج صرف شراب پر منحصر ہے۔
تب خاصی سمجھدار ہو چکی تھی، اس لئے سسرال جانے پر آمادہ ہو گئیں، چودہ سال سے کچھ ماہ اوپر ان کی عمر تھی، جب وہ باقاعدہ بہو بن کر سسرالی گھر میں آئیں اور پوری طرح سے گھر میں دل لگا لیا، اباجی تو ان کے عاشق زار تھے، امی کو بھی ابا جی کے جذبات کا احساس تھا، بڑی فرمانبردار اور پیار کرنے والی بیوی بن گئیں، گھر والے اب خوش تھے، اور یہ نیا جوڑا بھی، جیٹھانیوں سے بھی سہیلیوں کی طرح گھل مل گئیں، ساس کو ماں سمجھا۔
تب یوسف نے (ان کی تلاشی لینی شروع کی اور) اپنے بھائی کے اسباب سے پہلے ان کے اسباب کی تلاشی شروع کی، آخر میں اسے اپنے بھائی کے اسباب سے برآمد کر لیا، اس طرح ہم نے یہ تدبیر کی یوسف کے لئے، ورنہ آپ ایسے نہ تھے کہ اپنے بھائی کو پکڑتے بادشاہ کے دین میں، مگر یہ کہ اللہ ہی ایسا چاہے، ہم جس کے درجے چاہیں بلند کر دیتے ہیں، مگر یہ کہ اللہ ہی ایسا ہے، اور ہر علم والے سے اوپر ایک علم والا ہے، ۔
تشریح : واما انا فمسح خدی " اور پھر میرے رخساروں پر دست مبارک پھیرا " اس جملہ میں لفظ خدی دال کے زیر اور یا کے جزم کے ساتھ بصیغہ مفرد ہے، اور بعض نسخوں میں یہاں بھی یہ لفظ دال کے زیر اور یا کی تشدید کے ساتھ بلفظ تثنیہ ہے، جیسا کہ ترجمہ سے واضح ہے لیکن ملاعلی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ لکھا ہے کہ اکثر نسخوں میں تویہاں یہ لفظ بصیغہ تثنیہ ہے اور ایک نسخہ میں بصیغہ مفرد ہے جس سے جنس مراد ہے۔
تشریح عمرو بن سعید، خلیفہ عبدالملک بن مروان کی جانب سے مدینہ کے حاکم تھے، انہوں نے جب حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کو قتل کرنے کے لئے مدینہ سے مکہ کو لشکر روانہ کیا تو حضرت ابوشریح صحابی رضی اللہ عنہ نے ان کے اس فیصلہ سے بیزاری کا اظہار کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مذکورہ بالا حدیث بیان کی جس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ حرم مکہ میں تو لائق قتل شخص کو بھی قتل کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
تشریح پہلی ہدایت کا مطلب یہ ہے کہ مثلا تمہیں معلوم ہو کہ بیوپاریوں کا کوئی گروہ غلہ وغیرہ لے کر شہر آ رہا ہے تو قبل اس کے کہ وہ بیوپاری شہر میں پہنچیں اور وہاں بازار کا بھاؤ وغیرہ معلوم کریں تم راستے میں جا کر ان سے خرید و فروخت کا کوئی معاملہ نہ کر لو یہ حکم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لئے دیا کہ تاکہ ان بیوپاریوں اور تاجروں کو فریب دینے یا ان کو نقصان پہنچانے کا کوئی موقع پیدا نہ ہو جائے۔
تشریح ہر ایک کام اور ہر بھلی بات، جو محض اللہ کی رضا و خوشنودی اور اس کو تقرب حاصل کرنے کی نیت سے صادر و سرزد ہو ذکر اللہ میں داخل ہے اگر اس جملہ یعنی سب ذکروں میں افضل لاالہ الااللہ ہے تو کہا جائے گا کہ مذکورہ جملہ اس اسلوب بیان کا مظہر ہے جس میں کوئی بات پہلے عمومی طور پر ذکر کی جاتی ہے اور پھر کسی ایسے جز کو خاص طور پر ذکر کیا جاتا ہے جو تمام اجزاء سے زیادہ شرف و فضیلت رکھتا ہو۔
تشریح: انسان کے جسم میں دو چیزیں ایسی ہیں جو عام طور پر دین میں فساد و نقصان کا سبب بنتی ہی یعنی شرمگاہ اور پیٹ لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جب کسی شخص نے نکاح کر کے شرمگاہ کے فتنہ وفساد سے نجات پائی تو اب اسے چاہئے کہ پیٹ کے فتنے و فساد کو دور کرنے کے بارے میں خدا سے ڈرتا رہے یعنی حلال کمائی اور حلال رزق ہی کے ذریعہ اپنا اور اپنے اہل وعیال کا پیٹ بھرے تا کہ دین کی بھلائی پوری حاصل ہو۔
تشہد میں پڑھنے کی دعا محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن نمیر، اعمش، شقیق بن سلمہ، حضرت عبداللہ مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھتے تو کہتے سلام اللہ پر اس کے بندوں کی جانب سے سلام جبرائیل اور میکائیل پر اور فلاں فلاں فرشتے پر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سنا تو فرمایا یوں نہ کہو سلام اللہ پر اس لیے کہ اللہ تو خود سلام ہے۔
تعویذ وغیرہ کا بیان احمد بن صالح، ابن سرح، احمد، ابن وہب، ابن سرح، ابن وہب، داؤد بن عبدالرحمن، عمرو بن یحیی، یوسف بن محمد ابن صالح، محمد بن یوسف بن ثابت بن قیس اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا ثابت بن قیس بن شماس سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ثابت بن قیس کے پاس تشریف لے گئے احمد کہتے ہیں کہ وہ بیمار تھے تو فرمایا کہ اے لوگو! پروردگار تکلیف کو دور فرما ثابت بن قیس شماس سے۔
تمہارے لئے ان کے سوا سب (بشرطیکہ) تم انہیں طلب کرو اپنے مالوں کے بدلے میں، قید نکاح میں لانے کو، نہ کہ صرف مستی نکالنے کے لئے (ف) پھر جن عورتوں سے تم فائدہ حاصل کرو، تو ان کو دے دیا کرو ان کے وہ مہر جو مقرر کئے گئے ہوں اور تم پر کوئی گناہ نہیں اس (مقدار مہر) کے بارے میں جو تم لوگ باہمی رضامندی سے طے کر لو، مقرر کئے گئے کے بعد، بے شک اللہ بڑا ہی علم والا، اور نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
تمہیں اختیار ہے، جس طرح چاہو، اپنی کھیتی میں جاؤ، مگر اپنے مستقبل کی فکر کرو اور اللہ کی ناراضی سے بچو خوب جان لو کہ تمہیں ایک دن اس سے ملنا ہے اور اے نبیؐ! جو تمہاری ہدایات کو مان لیں انہیں فلاح و سعادت کا مژدہ سنا دو  اللہ کے نام کو ایسی قسمیں کھانے کے لیے استعمال نہ کرو، جن سے مقصود نیکی اور تقوی اور بند گان خدا کی بھلائی کے کاموں سے باز رہنا ہو اللہ تمہاری ساری باتیں سن رہا ہے اور سب کچھ جانتا ہے۔
تو اس بات کو یاد رکھو کہ تم اللہ پاک کے اس قانون اور اس کی سنت و دستور کی گرفت میں آ کر رہو گے جس کے نتیجے میں تمہارے قلوب و ضمائر ایسے مسخ اور مختوم ہو کر رہ جائیں گے کہ پھر ان کے لئے کوئی صیقل بھی کارگر نہیں ہو سکے گا، اور پھر معاملہ یہیں تک محدود نہیں بلکہ آخرکار تم سب کو اللہ تعالی کے حضور حاضر ہونا ہے، اور وہاں زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اور اس کا پھل پانا ہے۔
تو موسی نے اپنا عصا ڈال دیا جبھی وہ صریح اژدہا ہو گیا (ف ) عصا اژدھا بن کر آسمان کی طرف بقدر ایک میل کے اڑا پھر اتر کر فرعون کی طرف متوجہ ہوا اور کہنے لگا اے موسی مجھے جو چاہیئے حکم دیجئے فرعون نے گھبرا کر کہا اس کی قسم جس نے تمہیں رسول بنایا اس کو پکڑو حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اس کو دست مبارک میں لیا تو مثل سابق عصا ہو گیا فرعون کہنے لگا اس کے سوا اور بھی کوئی معجزہ ہے؟
تو کہتا ہے کہ (آہا) میرے پروردگار نے مجھے عزت بخشی () اور جب (دوسری طرح) آزماتا ہے کہ اس پر روزی تنگ کر دیتا ہے تو کہتا ہے کہ (ہائے ) میرے پروردگار نے مجھے ذلیل کیا () نہیں بلکہ تم لوگ یتیم کی خاطر نہیں کرتے () اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتے ہو () اور میراث کے مال سمیٹ کر کھا جاتے ہو () اور مال کو بہت ہی عزیز رکھتے ہو تو جب زمین کی بلندی کوٹ کوٹ کو پست کر دی جائے گی۔
تھا کہ مسلمانوں کے احتجاج کے بعد یہ سلسلہ رک جاتا مگر ایک طرف تو فرانس، اٹلی، ہالینڈ، آئرلینڈ، سپین اور دیگر کئی ممالک کے اخبارات نے ان گستاخانہ خاکوں کی اشاعت کے ساتھ اسے آزادی اظہار کا مسئلہ بنا کر پیش کیا، دوسری طرف مختلف صحافتی تنظیموں نے کارٹونسٹ اور اخبار کے دفاع میں بیان بازی شروع کر دی جو یہ ثابت کرنے کی کوشش تھی کہ یورپی ذرائع ابلاغ، دانشور اور اخبار نویس اسلام دشمنی کے مسئلہ پر متحد ہیں اور انہیں مسلمانوں کے جذبات واحساسات کی کوئی پروا نہیں۔
تھوڑی سب اسلام کے حکم بردار بندے سب اسلامیوں کے مددگار بندے خدا اور بنی کے وفادار بندے یتیموں کے رانڈوں کے غمخوار بندے رہ کفر و باطل سے بیزار سارے نشہ میں مئے حق کے سرشار سارے جہالت کی رسمیں مٹا دینے والے کہانت کی بنیاد ڈھا دینے والے سر احکام دیں پر جھکا دینے والے خدا کے لیے گھر لٹا دینے والے ہر آفت میں سینہ سپر کرنے والے فقط ایک اللہ سے ڈرنے والے اگر اختلاف ان میں باہم دگر تھا تو بالکل مدار اس کا اخلاص پر تھا۔
تیرے دونوں ہاتھ( بخاری ومسلم) تشریح: حسب ونسب والی سے مراد وہ عورت ہے جو نہ صرف اپنی ذات میں شرف وبلندی اور وجاہت رکھتی ہو بلکہ وہ جس خاندان وقبیلہ کی فرد ہو وہ خاندان وقبیلہ بھی عزت و وجاہت اور شرف و بلندی کا حامل ہو چنانچہ انسان کی یہ فطری خواہش ہوتی ہے کہ وہ ایسی عورت سے بیاہ کرے جو باحیثیت و باعزت خاندان و قبیلہ کی فرد ہو تا کہ اس عورت کی وجہ سے اپنی اولاد کے نسب میں شرف و بلندی کا امتیاز حاصل ہو۔
تیسرے یہ کہ یہ حدیث ترمذی میں مروی تو ہے لیکن مرسل طبرانی میں ہے کہ اس حکم کے نازل ہونے کے بعد کہ جس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو اسے کھا لو اور جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو اسے نہ کھاؤ تو اہل فارس نے قریشٌوں سے کہلوا بھیجا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے وہ جھگڑیں اور کہیں کہ جسے تم اپنی چھری سے ذبح کرو وہ تو حلال اور جسے اللہ تعالی سونے کی چھری سے خود ذبح کرے وہ حرام؟
تین مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی فرمایا جو سورج نکلنے سے پہلے عرفات میں پہنچ گیا اس نے حج کو پا لیا، منی کے تین دنوں میں جلدی یا دیر کی جا سکتی ہے، پر کوئی گناہ نہیں، ٹھہرنے کا وقت عرفے کے دن سورج ڈھلنے کے بعد سے لے کر عید کی صبح صادق کے طلوع ہونے تک ہے، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع میں ظہر کی نماز کے بعد سورج غروب ہونے تک یہاں ٹھہرے رہے اور فرمایا تھا۔
جب فرانس میں روسو، والٹیر، مونٹسیکو، ڈینس ڈائڈیرو ، لامیٹری (-)، کیبانیس ، بفون ، روبینہ انگلستان میں ٹامس پین ، ولیم گوڈون ، ڈیوڈ ہارٹلے، جوزف پریسٹلے، اراسمس ڈارون اور جرمنی میں گویتھے، ہرڈر، شیلر، ونکلمان ، لسنگ اور بیرن ڈی ہولباش جیسے لوگ پیدا ہوئے جنہوں نے اخلاقیات، ادب، قانون، مذہب، سیاسیات اور تمام علوم عمران پر زبردست اثر ڈالا اور انتہائی جرات و بے باکی کے ساتھ دنیائے قدیم پر تنقید کر کے نظریات و افکار کی ایک نئی دنیا بنا ڈالی۔
جب فضائے دشت میں بانگ رحیل ریت کے ٹیلے پہ وہ آہو کا بے پروا خرام وہ حضر بے برگ و ساماں، وہ سفر بے سنگ و میل وہ نمود اختر سیماب پا ہنگام صبح یا نمایاں بام گردوں سے جبین جبرئیل وہ سکوت شام صحرا میں غروب آفتاب جس سے روشن تر ہوئی چشم جہاں بین خلیل اور وہ پانی کے چشمے پر مقام کارواں اہل ایماں جس طرح جنت میں گرد سلسبیل تازہ ویرانے کی سودائے محبت کو تلاش اور آبادی میں تو زنجیری کشت و نخیل پختہ تر ہے۔
جب مرد کو کسی بیوی سے رغبت نہ رہے، اس وقت اس بیوی کو اختیار دینا: اگر کسی شخص کی کئی بیویاں ہوں اور وہ اپنے اندر کسی ایک کی جانب جھکاؤ محسوس کرے اور بیویوں کے درمیان واجب عدل قائم رکھنے سے عاجز ہو جائے تو اس کے لیے بہتر یہ ہے کہ وہ اس بیوی کو جس سے اب رغبت نہیں رہی ہے، اس بات کا اختیار دے کہ چاہے تو طلاق لے لے اور چاہے تو شوہر کی رغبت ختم ہو جانے کے باوجود ازدواجی زندگی میں شریک رہے۔
جب وہ مدینہ سے مکہ واپس آنے لگیں اور ابواء پہنچیں جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک جگہ کا نام ہے تو وہیں ان کا انتقال ہو گیا اور اسی جگہ انہیں دفن کر دیا گیا، چنانچہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی قبر پر تشریف لے گئے تو اپنی والدہ کی جدائی کے غم میں اس قدر روئے کہ آپ کو روتا دیکھ کر وہ لوگ بھی ضبط نہ کر سکے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
جب کہ ان سب نے اپنی قوم سے کہہ دیا کہ ہم تم سے اور جن کو تم اللہ کے سوا معبود سمجھتے ہو ان سے بیزار ہیں، ہم تمہارے منکر ہیں اور ہم میں اور تم میں ہمیشہ کے لئے عداوت اور بغض ظاہر ہوگیا جب تک تم واحد پر ایمان نہ لاؤ، لیکن ابراہیم علیہ السلام کی اتنی بات تو اپنے باپ سے ہوئی تھی کہ میں تمہارے لئے استغفار ضرور کروں گا اور تمہارے لئے (استغفار سے زیادہ ) مجھ کو خدا سے آگے کسی بات کا اختیار نہیں۔
جب کہ حقیقت میں وہ آگ سب سے آخری علامت ہوگی جیسا کہ یہاں حدیث میں مذکور ترتیب سے بھی واضح ہوتا ہے، پس اس تضاد کو اس تاویل کے ذریعہ دور کیا جائیگا کہ آگ کی سب سے آخری نشانی مذکورہ آگ ہوگی، اور بخاری کی روایت میں آگ کو جو سب سے پہلی نشانی قرار دیا گیا ہے تو وہ اس اعتبار سے کہ آگ، قیامت کی ان نشانیوں میں سے سب سے پہلی نشانی ہوگی جن کے بعد دنیا کی چیزوں میں سے کوئی چیز باقی نہیں رہے گی۔
جب ہدی مر جائے یا چلنے سے عاجز ہو جائے یا کھو جائے اس کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدی لے جانے والے نے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو ہدی راستے میں ہلاک ہونے لگے اس کا کیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو اونٹ ہدی کا ہلاک ہونے لگے اس کو نحر کر اور اس کے گلے میں جو قلادہ پڑا تھا۔
جب یہ اشرفیاں انہیں مل گئیں تو انہوں نے باریک کپڑے پہننے اور نہایت نفیس غذائیں کھانی شروع کر دیں، قاصد نے واپس آ کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے واقعہ بیان کیا آپ نے فرمایا اللہ اس پر رحم کرے اس نے اس آیت پر عمل کیا کہ کشادگی والا اپنی کشادگی کے مطابق خرچ کرے اور تنگی و ترشی والا اپنی حالت کے موافق، طبرانی کی ایک غریب حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کی شخص کے پاس دس دینار تھے۔
جب یہ لوگ بیر معونہ پر جو مکہ اور عسفان کے درمیان ایک موضع ہے، اترے تو عامر بن طفیل، رعل، ذکوان اور قارہ نے ان قراء صحابہ پر بڑی بے دردی سے حملہ کیا اور پوری جماعت کو شہید کر ڈالا، ان میں سے صرف ایک صحابی حضرت کعب بن زید انصاری بچ گئے وہ بھی اس طرح کہ جب یہ زخمی ہو کر گر گئے اور جسم بالکل نڈھال ہو گیا، تو ان بدبختوں نے یہ سمجھ کر کہ ان کی روح نے بھی جسم کا ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ نسل انسانی کے فروغ کی ڈیوٹی کے دوران یہ کام اس کی ذمہ داریوں کا حصہ نہیں بنتا بلکہ یہ اپنے آپ میں ایک علیحدہ اور مکمل ذمہ داری ہے، اور یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ جب تک مرد اس کے ساتھ جسمانی تعلق قائم کیے ہوئے ہے، وہ عورت قانون کی نظر میں فروغ انسانیت کی ڈیوٹی دیتی ہوئی ہی سمجھی جائے گی، خواہ وہ کسی طبی وجہ سے ماں نہ بن پا رہی ہو یا اس کا شوہر اولاد پیدا نہ کرنا چاہتا ہو۔
جس شخص نے سورج غروب ہونے سے قبل دو رکعات ادا کیں اس نے نماز عصر میں شرکت کر لی محمد بن عبدالاعلی، معتمر، معمرا، ابن طاؤس، عبداللہ ابن عباس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز عصر کی دو رکعات میں سورج غروب ہونے سے قبل شرکت کر لی یا ایک رکعت نماز فجر ادا کر لی سورج کے نکلنے سے قبل تو اس شخص نے نماز عصر اور نماز فجر میں شرکت کر لی۔
جس نے علم حاصل کرنے کے لئے کوئی راستہ اختیار کیا اللہ تعالی اس کے لئے جنت کا ایک راستہ آسان کر دیتے ہیں اور کوئی قوم ایسی نہیں کہ وہ مسجد میں بیٹھ کر قرآن کریم کی تلاوت یا آپس میں ایک دوسرے کو قرآن سنتے سناتے سیکھتے سکھاتے ہوں اور ان پر اللہ تعالی کی مدد نازل نہ ہو اور اس کی رحمت ان کا احاطہ نہ کر لے اور فرشتے انہیں گھیر نہ لیں اور جس نے عمل میں سستی کی اس کا نسب اسے آگے نہیں بڑھا سکتا۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے احباب کے ہمراہ نماز ادا فرماتے تھے تو قرآن کریم بلند آواز سے تلاوت فرماتے اور جس وقت اہل شرک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز سنتے تو نعوذ باللہ قرآن کریم کو برا کہتے اور جس ذات نے قرآن کریم نازل فرمایا اور جو قرآن کریم لے کر حاضر ہوئے (جبرائیل ) اس کو بھی برا بھلا کہتے اس پر خداوند قدوس نے اپنے پیغام لانے والوں سے ارشاد فرمایا تم اتنی آواز میں نے پکارو۔
جس کے بان کے بعد اللہ سبحان و تعالی کا ارشاد ہے کہ ہم اسی طرح ایمانداروں کو نجات دیا کرتے ہیں اور فرماتا ہے کہ اگر وہ تسبیح نہ کرتے تو قیامت تک اسی کے پیٹ میں پڑے رہتے، یہاں بھی فرمان ہے کہ جب اس نے غم اور دکھ کی حالت میں ہمیں پکارا، پہلے بیان ہو چکا ہے کہ یونس علیہ السلام کی زبان سے نکلتے ہی یہ کلمہ عرش پر پہنچا، فرشتوں نے کہا یا رب اس کمزور غیر معروف شخص کی آواز تو ایسی معلوم ہوتی ہے۔
جس کے سامنے خواہ مخواہ انسانوں کی گردنیں جھک جائیں پھر بشر بھی ایسے نہیں جسے کوئی خاص تفوق اور بڑائی ہم پر حاصل ہوتی مثلا بڑے دولت مند یا جاہ و حکمت کے مالک ہوتے، جو لوگ تمہارے پیرو ہوئے وہ بھی ماشاءاللہ سب کے سب مفلس، رذیل، پست اور ادنی طبقہ کے لوگ ہیں جن کے ساتھ بیٹھنا بھی ہم جیسے شریفوں کے لیے ننگ و عار کا موجب ہے تو کیا ساری خدائی میں سے تم ہی ملے تھے جنہیں خدا نے اپنے منصب کی سفارت پر مامور فرمایا۔
جسے چاہے اور اللہ بڑے فضل والا ہے، (75) اور کتابیوں میں کوئی وہ ہے کہ اگر تو اس کے پاس ایک ڈھیر امانت رکھے تو وہ تجھے ادا کر دے گا اور ان میں کوئی وہ ہے کہ اگر ایک اشرفی اس کے پاس امانت رکھے تو وہ تجھے پھیر کر نہ دے گا مگر جب تک تو اس کے سر پر کھڑا رہے یہ اس لئے کہ وہ کہتے ہیں کہ ان پڑھوں کے معاملہ میں ہم پر کوئی مؤاخذہ نہیں اور اللہ پر جان بوجھ کر جھوٹ باندھتے ہیں۔
جسے کسی آیت نے منسوخ نہیں کیا، اور آپ فرماتے ہیں کہ دوسری آیت والذین لایدعون جس میں تو یہ ذکر ہے کہ وہ اہل شرک کے بارے میں نازل ہوئی ہے، پس جبکہ کسی شخص نے اسلام کی حالت میں کسی مسلمان کو غیر شرعی وجہ سے قتل کیا اس کی سزا جہنم ہے اور اس کی توبہ قبول نہیں ہو گی، حضرت مجاہد سے جب یہ قول عباس بیان ہوا تو فرمانے لگے مگر جو نادم ہو، سالم بن ابولجعد فرماتے ہیں، حضرت ابن عباس جب نابینا ہو گئے تھے۔
جمعہ کے دن غسل ترک کرنے کی رخصت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو خوب اچھی طرح وضو کر کے جمعہ کے لئے آئے پھر امام کے قریب ہو کر خاموشی اور توجہ سے خطبہ سنے تو اس کے اس جمعہ اور دوسرے جمعہ تک کے بلکہ تین اور زیادہ کے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں اور جو کنکریاں درست کرنے میں لگے تو اس نے لغو حرکت کی۔
جنہوں نے کسی حسینہ کو نظر بھر کر دیکھا اور اس کی ناراضی پر وضاحت کی کہ بخدا میں تجھے نہیں، خدا کے حسن قدرت کو دیکھ رہا تھا اور خراج تحسین پیش کر رہا تھا) " مثنوی سیر کراچی"، " موزے چلغوزے " (منظومات برائے اطفال)، " جزیرہ" اور " تہمت" سے گزر کر " دوسرا ہمالہ" پہنچنے والے سخنور نے زندگی اور ادب میں کوئی فرق روا نہ رکھا اور ہر وہ روپ پوری دردمندی سے، بھرپور شعریت برتتے ہوئے بیان کر دیا جو بطور شاعر ان پر قرض تھا۔
جو عورت بدکار ہو اور جو مرد تو ان میں ہر ایک کو سو کوڑے لگاؤ (ف ) اور تمہیں ان پر ترس نہ آئے اللہ کے دین میں (ف ) اگر تم ایمان لاتے ہو اللہ اور پچھلے دن پر اور چاہیے کہ ان کی سزا کے وقت مسلمانوں کا ایک گروہ حاضر ہو (ف ) یہ خطاب حکام کو ہے کہ جس مرد یا عورت سے زنا سرزد ہو اس کی حد یہ ہے کہ اس کے سو کوڑے لگاؤ، یہ حد حر غیر محصن کی ہے۔
جو لوگ (یعنی یہود حیلہ جوئی کے طور پر) یہ کہتے ہیں کہ اللہ نے ہمیں یہ حکم بھیجا تھا کہ ہم کسی پیغمبر پر ایمان نہ لائیں جب تک وہ (اپنی رسالت کے ثبوت میں) ایسی قربانی نہ لائے جسے آگ (آکر) کھا جائے، آپ (ان سے) فرما دیں: بیشک مجھ سے پہلے بہت سے رسول واضح نشانیاں لے کر آئے اور اس نشانی کے ساتھ بھی (آئے) جو تم کہہ رہے ہو تو (اس کے باوجود) تم نے انہیں شہید کیوں کیا اگر تم (اتنے ہی) سچے ہو 184۔
جو لوگ دین کے نظام جہاد پر گفتگو کرتے ہوئے قرآنی نصوص کو بطور استدلال پیش کرتے وقت دین کے اس امتیازی وصف کا لحاظ نہیں کرتے اور نہ ان مراحل کی فطرت و حقیقت سے آگاہ ہوتے ہیں جن سے تحریک جہاد گزری ہے اور نہ ان کی نظر اس پہلو پر ہوتی ہے کہ مختلف نصوص کا ہر ہر مرحلہ سے کیا تعلق ہے تو اس طرح کے لوگ جب اسلام کے نظام جہاد پر کلام کرتے ہیں تو بات کو نہایت بھونڈے طریقے سے خلط ملط کر دیتے ہیں۔
جوں ہی مضمون ختم ہوا اور وہ اس کے مندرجات پر مطلع ہوا فرط شوق میں نامہ مبارک کو بوسہ دے کر سر پر رکھ لیا اور کہا (اشہد ان لا الہ الاّ اللہ وان محمدا رسول اللہ) اور پھر کہا کہ اگر میں جا سکتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت بابرکت میں حاضر ہوتا پھر اس نے اپنے بیٹے آرہا کو تحفے تحائف دے کر بارگاہ رسالت میں بھیجا مگر بدقسمتی سے آ رہا راستہ میں ہی انتقال کر گیا اور بارگاہ رسالت میں نہیں پہنچ سکا۔
جھوٹ کی نسبت تو اس اعتبار سے کہ اللہ تعالی نے اپنی سچی کتابوں اور اپنے سچے پیغمبروں کے ذریعہ قیامت کی واضح خبر دی ہے اور بتایا ہے کہ ہر ذی روح کو مرنا ہے اور پھر آخرت میں دوبارہ زندہ ہو کر ایک نئی حیات پانا ہے جو ابدی ہو گی، اب اگر کوئی آدمی قیامت کا انکار کرتا ہے یا حیات بعد الموت کو ناممکن سمجھتا ہے تو دراصل وہ ظاہر کرتا ہے کہ (نعوذ باللہ) اللہ جھوٹا ہے جس نے ان غلط باتوں کی ہمیں خبر دی ہے۔
جھوٹ کی نسبت تو اس اعتبار سے کہ اللہ تعالی نے اپنی سچی کتابوں اور اپنے سچے پیغمبروں کے ذریعہ قیامت کی واضح خبر دی ہے اور بتایا ہے کہ ہر ذی روح کو مرنا ہے اور پھر آخرت میں دوبارہ زندہ ہو کر ایک نئی حیات پانا ہے جو ابدی ہوگی، اب اگر کوئی آدمی قیامت کا انکار کرتا ہے یا حیات بعد الموت کو ناممکن سمجھتا ہے تو دراصل وہ ظاہر کرتا ہے کہ (نعوذ بااللہ ) اللہ جھوٹا ہے جس نے ان غلط باتوں کی ہمیں خبر دی ہے۔
جھوٹی تہمت لگانے والے کی حد کا بیان قتیبہ بن سعید ثقفی، مالک بن عبدالواحد سمومی، ابن ابو عدیل، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابو بکر، عمرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ جب قرآن کریم میں میرے عفیف ہونے کی آیات نازل ہوئیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے اور اس واقعہ کا تذکرہ کیا اور قرآن کریم کی تلاوت فرمائی جب آپ منبر سے نیچے اترے تو دو مردوں اور ایک عورت کو حد قذف لگانے کا حکم دیا۔
جھوٹے معبودوں کی قسم کھانا احمد بن سلیمان، یزید، ہشام، حسن، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے باپوں اور جھوٹے معبودوں کی قسمیں نے کھایا کرو لات (بت کی قسم) سے متعلق کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبید، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص لات کی قسم کھائے (لات عرب کے ایک مشہور بت کا نام ہے۔
جہاد کرو، غنیمت کے مال میں خیانت نہ کرنا، عہد شکنی نہ کرنا مثلہ نہ کرنا یعنی کسی کے اعضاء جسم جیسے ناک کان وغیرہ نہ کاٹنا اور بچوں کو قتل نہ کرنا اور (اے امیر لشکر ) جب تم اپنے مشرک دشمنوں کے سامنے پہنچو تو پہلے ان کو تین چیزوں میں سے کسی ایک کو اختیار کر لینے کی دعوت دو یا حدیث کے راوی اپنے شک کا اظہار کرتے ہیں کہ آپ نے (ثلث خصال) کے بجائے (ثلث خلال) فرمایا (خصال اور خلال دونوں کے ایک ہی معنی ہیں۔
جیسا کہ پچھلی حدیث میں گزرا، یا اس لئے منع فرمایا کہ بعض کمزور عقیدہ لوگ کمان کی تانت میں منکے ( مالے کے دانے ) وغیرہ باندھ کر اور اس کا قلادہ ( پٹا ) بنا کر جانوروں کے گلے میں ڈال دیا کرتے تھے اور یہ گمان رکھتے تھے کہ اس کے ذریعہ جانور آفات وغیرہ سے محفوظ رہیں گے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس چیز سے منع فرمایا کیونکہ ایسا کوئی بھی ذریعہ اللہ تعالی کے حکم وفیصلہ اور تقدیر کے لکھے کو ٹال نہیں سکتا۔
جیسے "اسیرحرص"" شیریڈن کے "پزارو "" سے، "مرید شک"" شیکسپیر کے "دی ونٹرس ٹیل"" ( ' ) " سے، "صید ہوس"" "کنگ جان"" "" سے، "شہید ناز"" " میثر فار میثر "" سے، "سفید خون"" "کنگ لیئر " سے، "خواب ہستی میکبتھ "" سے، "سلورکنگ یا نیک پروین یا اچھوتا دامن یا پاک دامن"" "ہنری آرتھر جونز اور ہنری ہیرمین اور کے سلورکنگ "سے، اور "یہودی کی لڑکی " ڈبلیو، ٹی، مانکریف کے "دی جیوس"" "" سے ماخوذ ہے۔
جیسے سورہ یاسین میں فرمایا کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے ان کیلئے اپنے ہاتھوں چوپائے بنائے اور انہیں انکا مالک بنا دیا اور انیں انکا مطیع بنا دیا کہ بعض کو کھائیں بعض پر سوار ہو اور آیت میں والا نعام ما تر کبون الخ، اس اللہ نے تمہارے لئے کشتیاں بنا دیں اور چوپائے پیدا کر دیئے کہ تم ان پر سوار ہو کر اپنے رب کا فضل وشکر اور کہو وہ پاک ہے جس نے انہیں ہمارا ماتحت کر دیا حالا نکہ ہم میں یہ طاقت نہ تھی۔
جیسے کوئی شخص اپنے جانور کو بہلاتا ہو پھر اگر وہ خاموش رہا تو وہ ناک میں نکیل یا منہ میں لگام چڑھا دیتا ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان فرما کر فرمایا تم خود اسے دیکھتے ہو نکیل والا تو وہ ہے جو ایک طرف جھکا کھڑا ہوا اور اللہ کا ذکر نہ کرتا ہو اور لگام والا وہ ہے جو منہ کھولے ہوئے ہو اور اللہ کا ذکر نہ کرتا ہو، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
جیسے کہ نوحؑ اور ان کے بعد والے نبیوں کی طرف کی) ﴿شرع لکم من الدین ما وصی بہ نوحا ﴾42:13 (اللہ تعالی نے تمہارے لیے وہی دین مقرر کر دیا جس کے قائم کرنے کا اس نے نوحؑ کو حکم دیا تھا) ﴿ثم أوحینا إلیک أن اتبع ملۃ إبراہیم حنیفا ﴾16:123 (پھر ہم نے آپ کی جانب وحی بھیجی کہ آپ ملت ابراہیم حنیف کی پیروی کریں) ان دلائل کی بنیاد پر ان کا دعوی ہے کہ یہ آیات مسلمانوں سے مخاطب ہیں کہ وہ شرائع ما قبل کی پیروی کریں۔
حائضہ عورت کو اپنے ساتھ لٹانے سے متعلق احادیث اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام و عبید اللہ بن سعید و اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، یحیی، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک چادر میں لیٹی ہوئی تھی کہ اس دوران مجھ کو حیض آنا شروع ہو گیا تو میں نکل گئی اور اپنے حیض کے کپڑے اٹھا دیئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم کو حیض آیا ہے؟
حاصل نشود رضای سلطان تا خاطر بندگان نجویی خواہی کہ خدای بر تو بخشد با خلق خدای کن نکویی آوردہ اند کہ یکی از ستم دیدگان بر سر او بگذشت و در حال تباہ او تامل کرد و گفت: نہ ہر کہ قوت بازوی منصبی دارد بہ سلطنت بخورد مال مردمان بہ گزاف توان بہ حلق فرو برد استخوان درشت ولی شکم بدرد چون بگیرد اندر ناف نماند ستمکار بد روزگار بماند بر او لعنت پایدار * * * * حکایت مردم آزاری را حکایت کنند کہ سنگی بر سر صالحی زد۔
حاصل یہ ہے کہ اگر شکار کی موت اس کے زخمی ہو جانے کی وجہ سے واقع ہوئی ہو اور اس کا یقین بھی ہو تو اس کو کھایا جا سکتا ہے اور اگر اس کی موت چوٹ کے اثر سے واقع ہوئی اور اس کا یقین ہو تو اس شکار کو قطعا نہ کھایا جائے اور اگر شک کی صورت ہو ( کہ اس کا مرنا زخمی ہونے کی وجہ سے بھی محتمل ہو اور چوٹ کے اثر سے بھی محتمل ہو ) تو بھی احتیاطا اس کو نہ کھایا جائے۔
حالانکہ یہ منکرین اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں کہ بعض پتھروں میں خداوند تعالی نے یہ تاثیر پیدا فرما دی ہے کہ وہ بال مونڈ دیتے ہیں، بعض پتھروں کا یہ اثر ہے کہ وہ سرکہ کو تیز اور ترش بنا دیتے ہیں، بعض پتھروں کی یہ خاصیت ہے کہ وہ لوہے کو دور سے کھینچ لیتے ہیں، بعض پتھروں سے موذی جانور بھاگ جاتے ہیں، بعض پتھروں سے جانوروں کا زہر اتر جاتا ہے، بعض پتھر دل کی دھڑکن کیلئے تریاق ہیں، بعض پتھروں کو نہ آگ جلا سکتی ہے۔
حج کا احرام باندھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی آفتاب طلوع ہونے کے بعد سوار ہوئے اور منی پہنچ گئے منی کی مسجد خیف میں ظہر و عصر، مغرب عشاء اور فجر کی نمازیں پڑھی گئیں اور نویں تاریخ کی فجر کی نماز پڑھنے کے بعد تھوڑی دیر قیام کیا یہاں تک کہ آفتاب نکل آیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے وادی نمرہ عرفات میں خیمہ نصب کیا جائے جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
حج کا احرام فسخ کرنا عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم نے نبی کے ساتھ صرف حج کا احرام باندھا عمرے کو اس میں شامل نہیں کیا پھر مکہ مکرمہ میں پہنچے جب ذوالحجہ کی چار راتیں گزر چکیں تب ہم نے بیت اللہ کا طواف کیا اور سعی کر لی صفا و مروہ میں تو نبی نے ہم کو حکم دیا کہ ہم اس احرام کو عمرہ میں بدل ڈالیں اور حلال ہو کر اپنی بیویوں سے صحبت کر لیں۔
حدّثنا عمْرو بْن رافع. حدّثنا جریرٌ عنْ مسْلم الأعْور، عنْ أنس بْن مالک؛ قال: کان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یعود الْمریض، ویشیّع الْجنازۃ، ویجیب دعْوۃ الْممْلوک، ویرْکب الْحمار. (ابن ماجۃ، کتاب الزہد، حدیث 4178) سیدنا انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم مریضوں کی عیادت کیا کرتے، جنازے میں شرکت کیا کرتے، غلاموں کی فریاد پر اقدامات کرتے اور (عجز و انکسار کا یہ عالم تھا کہ حکمران ہونے کے باوجود) گدھے پر سواری بھی کر لیا کرتے تھے۔
حدّثنا محمّد بْن فضیْل، عنْ حصیْن، عنْ سالم بْن أبی الْجعْد، عنْ أبی الدّرْداء، أنّہ قال : مالی أری علماءکمْ یذْہبون، وأری جہّالکمْ لا یتعلّمون، اعْلموا قبْل أنْ یرْفع الْعلْم , فإنّ رفْع الْعلْم ذہاب الْعلماء، مالی أراکمْ تحْرصون علی ما تکفّل لکمْ بہ، وتضیّعون ما وکّلْتمْ بہ، لا نا أعْلم بشرارکمْ من الْبیْطار بالْخیْل، ہم الّذین لا یأْتون الصّلاۃ إلاّ دبرا، ولا یسْمعون الْقرْآن إلاّ ہجْرا، ولا یعْتق محرّرہمْ. (مصنف ابن ابی شیبہ، حدیث 35748) سیدنا ابو دردا رضی اللہ عنہ (. 32 / 653) فرمایا کرتے تھے، "تمہیں کیا ہوا۔
حدیث کے الفاظ الا من عرفہا کا مطلب ان علماء کے نزدیک یہ ہے کہ زمین حرم کے لقطہ کو اٹھانے والا پورے ایک برس تک مکہ میں اس کا اعلان کرتا کراتا رہے جیسا کہ اور جگہ کرتے ہیں، اعلان کو صرف ایام حج کے ساتھ مخصوص نہ کرے، گویا حدیث کے اس جملہ کا حاصل یہ ہوا کہ زمین حرم کے لقطہ کے بارے میں کسی کو یہ غلط فہمی و گمان نہ ہونا چاہئے کہ وہاں اس کا اعلان صرف ایام حج ہی کے دوران کرنا کرانا کافی ہے۔
حضرت ابراہیم صرف سولہ سترہ مہینے کے تھے کہ انتقال کر گئے چنانچہ اس حدیث میں ان کی حالت بیماری و نزع کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی دایہ کے گھر گئے اور انہیں گود میں لے کر پیار کیا اور جب ان کا آخری وقت دیکھا تو رونے لگے اسی وجہ سے حضرت عبدالرحمن نے عرض کیا کہ اس قسم کے رقت انگیز مواقع پر لوگ تو روتے ہی ہیں مگر آپ کی عظمت شان اور کمال معرفت سے یہ بعید ہے کہ آپ روئیں۔
حضرت امام شافعی نے اس بات پر عمل کیا ہے، ان کے نزدیک " لغو قسم " اس قسم کو کہتے ہیں جو بلا قصد زمانہ ماضی یا زمانہ مستقبل، زبان سے صادر ہو جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک " لغو قسم " اس قسم کو کہتے ہیں جو کسی ایسی بات پر کھائی جائے جس کے بارے میں قسم کھانے والے کا گمان یا تو یہ ہو کہ وہ صحیح ہے لیکن واقعتا وہ صحیح نہ ہو، چنانچہ اس کی تفصیل ابتداء باب میں گذر چکی ہے۔
حضرت جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک تم میں سے مجھے سب سے زیادہ محبوب اور قیامت والے دن میرے سب سے زیادہ قریبو ہ لوگ ہوں گے جن کے اخلاق تم میں سے بہت اچھے ہوں گے اور بے شک تم میں سے مجھے سب سے زیادہ نا پسندیدہ اور قیامت والے دن مجھ سے سب زیادہ دور وہ لوگ ہوں گے جو تکلف سے زیادہ باتیں کرنے والے، با چھیں کھول کر گفتگو کرنے والے منہ بھر کر کلام کرنے والے ہیں۔
حضرت حذیفہ نے کہا میں نے اور پھر انہوں نے ہر گروہ کو ایک رکعت پڑھائی اور کسی گروہ نے دوسری رکعت نہیں پڑھی ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو عبید اللہ بن عبداللہ اور مجاہد نے عن ابن عباس عن النبی اور عبداللہ بن شقیق نے عن ابی ہریرہ عن النبی اور یزید فقیر ابو موسی نے عن جابر عن النبی اسی طرح روایت کیا ہے اور بعض نے یزید فقیر کی روایت میں یہ کہا ہے کہ انہوں نے ایک رکعت قضاء کی اور اسی طرح روایت کیا ہے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام جب تخت پر متمکن ہوتے تو اس کے پاس کی کرسیوں پر انسان بیٹھتے اور اس کے پاس والی کرسیوں پر جن بیٹھتے پھر ان کے بعد شیاطین بیٹھتے پھر ہوا اس تخت کو لے اڑتی اور معلق تھما دیتی پھر پرند آ کر اپنے پروں سے سایہ کر لیتے پھر آپ ہوا کو حکم دیتے اور وہ پرواز کر کے صبح صبح مہینے بھر کے فاصلے پر پہنچا دیتی اسی طرح شام کو مہینے بھر کی دوری طے ہوتی ایک مرتبہ اسی طرح آپ جا رہے تھے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے مناقب ابراہیم بن اسماعیل بن یحیی بن سلمہ بن کہیل، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میرے بعد میرے صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے ابو بکر و عمر کی اقتداء (پیروی) کرنا، عمار کے راستے پر چلنا اور عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے عہد کو لازم پکڑنا (یعنی نصیحت پر عمل کرنا) یہ حدیث اس سند سے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ کی روایت سے غریب ہے۔
حضرت عمر ان آیتوں کو سن کر عذر معذرت کرنے لگے اس پر آیت واذاجاء ک الذین یومنون الخ، نازل ہوئی، آخری آیت میں حکم ہوتا ہے کہ ایمان والے جب تیرے پاس آ کر سلام کریں تو ان کے سلام کا جواب دو ان کا احترام کرو اور انہیں اللہ کی وسیع رحمت کی خبر دو کہ اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم سے اپنے نفس پر رح پر واجب کر لیا ہے، بعض سلف سے منقول ہے کہ گناہ ہر شخص جہالت سے ہی کرتا ہے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمرو ابن عبسہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے (پھر) عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! وضو (کی فضیلت) کے متعلق (بھی) بتا دیجئے ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو آدمی وضو کا پانی لے اور (نیت کرنے اور بسم اللہ پڑھنے اور دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک دھونے کے بعد) کلی کرے اور ناک میں پانی ڈالے اس کے چہرے (کے اندر) کے منہ کے اور ناک کے نتھنوں کے (صغیرہ) گناہ جھڑ جاتے ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام اور آنحضرت کا باہمی قرب وتعلق : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: دنیا اور آخرت میں (یاآغاز وانجام میں ) حضرت عیسی علیہ السلام سے سب سے زیادہ قریب اور متعلق میں ہوں اور تمام انبیاء علیہم السلام آپس میں سوتیلے بھائی ہیں جن کا باپ ایک ہے اور مائیں الگ الگ ہیں، ان سب کا اصل دین ایک ہے، اور ہمارے (یعنی میرے اور عیسی علیہ السلام کے ) درمیان کوئی نبی نہیں ہے۔
حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں کو حکم فرمایا کہ منبر کے پاس قسم کھائیں، جلاس نے بعد عصر منبر کے پاس کھڑے ہو کر اللّہ کی قسم کھائی کہ یہ بات اس نے نہیں کہی اور عامر نے اس پر جھوٹ بولا پھر عامر نے کھڑے ہو کر قسم کھائی کہ بے شک یہ مقولہ جلاس نے کہا اور میں نے اس پر جھوٹ نہیں بولا پھر عامر نے ہاتھ اٹھا کر اللّہ کے حضور میں دعا کی یاربّ اپنے نبی پر سچے کی تصدیق نازل فرما۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دوبارہ یہی فرمایا اس نے پھر اپنے باپ کی طرف دیکھا باپ نے کہا ابوالقاسم کی مان لے (صلی اللہ علیہ و سلم) پس اس بچے نے کہا اشھد ان لا الہ الا اللہ وانک رسول اللہ وہاں سے یہ فرماتے ہوئے اٹھے کہ اللہ کا شکر ہے جس نے میری وجہ سے اسے جہنم سے بچا لیا، یہی حدیث صحیح بخاری میں حضرت امام بخاری بھی لائے ہیں، ان کے سوا اور بھی بہت سی صحیح حدیثیں بھی اور قرآن کریم کی آیتیں ہیں۔
حمدو ثناء تعریف اور شکر اس خدا کے لیے ہے جس نے ہمیں پیدا کیا، عقل اور سمجھ بوجھ عطا کی، برے اور بھلے کی تمیز بخشی اور ہماری ہدایت و رہنمائی کے لیے اپنے بہترین بندوں کو بھیجا، اورسلام ہو خدا کے ان نیک بندوں پر جنہوں نے آدم کی اولاد کو آدمیت کی تعلیم دی، بھلے مانسوں کی طرح رہنا سکھایا، انسانی زندگی کے اصل مقصد سے آگاہ کیا اور وہ اصول ان کو بتائے جن پر چل کر وہ دنیا میں سکھ اور آخرت میں نجات پا سکتے ہیں۔
خادم سے اچھا سلوک کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، واصل، معرور بن سعید، حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے تمہارے بھائیوں کو جوانی کی حالت میں تمہارا ماتحت بنایا جس کا مسلمان بھائی اس کے ماتحت ہو اسے چاہیے کہ اس کو اپنے کھانے میں سے کھانا اور لباس میں سے لباس دے اور اسے ایسی تکلیف نہ دے جو اس پر غالب ہو جائے اگر ایسی تکلیف دے تو اس کی مد د بھی کرے۔
خاک مری کوۓ یار میں بارے اب اے ہوا! ہوس بال و پر گئی دیکھو تو دل فریبئ انداز نقش پا موج خرام یار بھی کیا گل کتر گئی ہر بو‌الہوس نے حسن پرستی شعار کی اب آبروۓ شیوہ اہل نظر گئی نظّارے نے بھی کام کیا واں نقاب کا مستی سے ہر نگہ ترے رخ پر بکھر گئی فردا و دی کا تفرقہ یک بار مٹ گیا کل تم گئے کہ ہم پہ قیامت گزر گئی مارا زمانے نے اسدؔ اللہ خاں تمہیں وہ ولولے کہاں وہ جوانی کدھر گئی 190۔
خواہ وہ اپنے حسب و نسب، خاندانی عظمت و جاہت اور اپنے اوصاف و خصائل کے اعتبار سے کم تر ہو یا برتر، صحابہ نے عرض کیا کہ ہمارے سوال کا مطلب یہ نہیں ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم ذاتی بزرگی و کرامت کے بارے میں نہیں پوچھ رہے تو اس اعتبار سے انسانوں میں سب سے زیادہ شریف و بزرگ حضرت یوسف ہیں جو خدا کے نبی (حضرت یعقوب کے بیٹے، خدا کے (حضرت اسحق کے پوتے اور خدا کے دوست حضرت ابراہیم کے پڑپوتے ہیں۔
خواہ وہ اپنے حسب و نسب، خاندانی عظمت وجاہت اور اپنے اوصاف و خصائل کے اعتبار سے کم تر ہو یا برتر، صحابہ نے عرض کیا کہ ہمارے سوال کا مطلب یہ نہیں ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم ذاتی بزرگی و کرامت کے بارے میں نہیں پوچھ رہے تو اس اعتبار سے انسانوں میں سب سے زیادہ شریف و بزرگ حضرت یوسف ہیں جو خدا کے نبی (حضرت یعقوب کے بیٹے، خدا کے (حضرت اسحق کے پوتے اور خدا کے دوست حضرت ابراہیم کے پڑپوتے ہیں۔
درخت پر انگوروں کا اندازہ کر لینے کا بیان عبدالعزیز بن سری، بشربن منصور، عبدالرحمن بن اسحاق، زہری، سعید بن مسیب، عتاب بن اسید، حضرت عتاب بن اسید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ انگوروں کا اندازہ لگایا جائے (کہ وہ کتنے ہیں) جیسا کہ کھجوروں میں اندازہ لگایا جاتا ہے اور ان کی زکوۃ اس وقت لی جائے جب وہ درخت سے اتر کر سوکھ جائیں جس طرح کہ کھجور کی زکوۃ سوکھنے کے بعد لی جاتی ہے۔
درود و دعا سجدہ سہو سے پہلے پڑھنی چاہیے یا بعد میں اور حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک روز) لوگوں کو نماز پڑھائی (درمیان نماز) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہو ہو گیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (سلام پھیر کر) دو سجدے کئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے التحیات پڑھی اور سلام پھیرا ترمذی نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
دعاء قنوت وتر وتر کی آخری رکعت میں رکوع سے پہلے قنوت کی یہ دعا پڑھنی چاہئے : اللھم اھدنی فیمن ھدیت وعافنی فیمن عافیت وتولنی فیمن تولیت وبارک لی فیما اعطیت وقنی شرما قضیت فانک تقضی ولا یقضی علیک انہ لایذل من والیت ولا یعزمن عادیت تبارکت ربنا وتعالیت نستغفرک ونتوب الیک وصلی اللہ علی النبی حوالے :صحاح ستہ سے ! بخاری ومسلم وابوداؤد وترمذی و نسائی و ابن ماجہ اور مسند احمد و صحیح ابن حزیمہ وغیرہم کتاب الصلوۃ ***** ساتواں باب سجدۂ تلاوت قرآن کریم میں پندرہ سجدے ہیں۔
دل سیہ ہے تو رہے رخ پہ پھبن ہے کہ نہیں کوئی آئے مرا سر کاٹ کے دے دے مجھ کو اور یہ پوچھے تری پوشاک میں تن ہے کہ نہیں ہم تو اقبال متین آپ سے اتنا سیکھیں لفظ چن لیں تو یہ سوچیں بھی سخن ہے کہ نہیں تو دکھائے جو سماں دیکھتا جاؤں میں بھی دل آشفتہ کے اسرار نہ پاؤں میں بھی پھر مجھے صورت فسوں ساز کا شعلہ دے جا شہر غم، پھر کوئی قندیل جلاؤں میں بھی گریۂ شب کو ستاروں کی نمی کیا دے گی۔
دو رکعتوں میں ایک ہی سورت پڑھنے کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، ابن ابی ہلال، حضرت معاذ بن عبداللہ جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ جہینیہ کے ایک شخص نے ان کو بتایا کہ اس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز فجر کی دونوں رکعتوں میں سورہ إذا زلْزلتْ الْأرْض پڑھتے ہوئے سنا ہے لیکن مجھے معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (دو بار ایک ہی سورت) بھول کر پڑھی ہے یا جان بوجھ کر۔
دوسری مثال: ﴿ولن یجعل اللّہ للکافرین علی المؤمنین سبیلا ﴾4:141 (اور اللہ نے کافروں کے لئے مومنوں پر غالب آنے کا ہر گز کوئی راستہ نہیں رکھا) البتہ حقیقت میں ہم دیکھ رہے ہیں کہ کفار کا ہر طرح سے مسلمانوں پر غلبہ ہے، لہذا اس خبر(الفاظ) کے صحیح ہونے کا عقلا تقاضا یہ ہے کہ متکلم)شارع) نے اس بات سے منع کیا ہے کہ کافروں کا مسلمانوں پر غلبہ ہو، یعنی اللہ تعالی نے ہرگز اس بات کی اجازت نہیں دی کہ کافروں کا مسلمانوں پر کسی قسم کا غلبہ ہو۔
دوسرے دن بھی اسی طرح ہم بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ نے یہی فرمایا اور وہی شخص اسی طرح آئے تیسرے دن بھی یہی ہوا حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص آج دیکھتے بھالتے رہے اور جب مجلس نبوی ختم ہوئی اور یہ بزرگ وہاں سے اٹھ کر چلے تو یہ بھی ان کے پیچھے ہو لئے اور انصاری سے کہنے لگے حضرت مجھ میں اور میرے والد میں کچھ بول چال ہو گئی ہے جس پر میں قسم کھا بیٹھا ہوں کہ تین دن تک اپنے گھر نہیں جاؤں گا۔
دوم: دادا فاسد دادی فاسدہ اور نانی فاسدہ (خواہ یہ سب اوپر کے درجہ کے ہوں) اس موقع پر یہ سمجھ لیجئے کہ دادا فاسد اس دادا کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان عورت کا واسطہ جیسے میت کا نانا اور میت کی دادی یا نانی کا باپ اور دادی فاسدہ اور نانی فاسدہ اس دادی یا نانی کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان دادا فاسد کا واسطہ ہو جیسے نانا کی ماں اور دادی یا نانی کے باپ کی ماں یہ سب ذوی الارحام ہیں۔
دونوں اس کے سامنے اپنے حق پر ہونے کے دلائل قرآن و سنت سے پیش کرتے ہیں، وہ نو مسلم حیران ہے کہ وہ دونوں میں سے کسے حق جانے اور کس کے دلائل کی تصدیق کرے جب کہ وہ علم سے بالکل بے بہرہ ہے، اس کا سیدھا حل یہ ہے کہ بعض چیزیں ایسی ہیں جو صراحت کے ساتھ اہل سنت و الجماعت کے حق ہونے کی دلیلیں پیش کرتی ہیں اور وہ چیزیں ایسی صاف اور ظاہر ہیں کہ ان کا مشاہدہ عام لوگوں کو بھی ہوا کرتا ہے۔
دین اسلام کی ترقی اور خدائی قانون کی روشنی میں انسانیت کی رہنمائی کا کام کسی وزیر یا بادشاہ نہیں کیا بلکہ خلفائے راشدین صحابہ کرام کے بعد یہی گلیم پوش قلندروں جفا کش درویشوں بوریا نشین فاقہ کشوں نے وہ حسن خوبی سے انجام دیا کہ کونے کونے میں کلمہ توحید عام ہو گیا اور پرچم اسلام لہرانے لگا جس کی مثال ہندوستان میں حضرت خواجہ معین الدین چشتی نے پیش کی ہے جن کی دعوت اسلام کا نتیجہ تھا کہ ہندوستان کے لاکھ انسان دائرہ اسلام میں داخل ہوئے۔
دین و دل تاب و تواں کو نگہہ کو، زلف کو، تل کو، دہاں کو کیا پھیکا مرے رشک چمن نے سمن کو، یاسمن کو، ارغواں کو مرے خوں کے نشاں ہیں، دھو چک اے شرم جبیں کو، آستیں کو، آسماں کو خرام مہوشاں چکر میں لائے زمانہ کو، زمیں کو، آسماں کو طلسم صنعت بیچوں ہے، دیکھو کفل کو، ساق کو، موئے میاں کو لب نوشیں نے سکھلائی حلاوت شکر کو، شہد کو، قند کلاں کو کیا روپوش، شرم روئے بت نے جناں کو چشمۂ حیواں کو جاں کو کہاں ہیں۔
دیکھیں , ' ', & 27 2004. .9 ', , , 1-15, 16-31 2005,  ' ', , . 6, . 21, 1-15 2005, . 16-17. .10 , ' ',  12 2002. ٭٭٭ زبان کا جواز اور شناخت آزادی کے بعد ہندوستان میں اردو اور مسلمانوں کی حیثیت یو گیندر سنگھ زبان کسی بھی سماج کی شناخت کا انتہائی اہم جز ہوتی ہے۔
دیکھے کوئی سجل بدن کا یہ رچاؤ یہ شعلۂ حسن جیسے بجتا ہو ستار ہر خط بدن کیلو میں مدھم جھنکار سنگیت کی کوئی نرم لے ہے کہ سکوت! گوکل کی اندھیری رات دیتی ہوئی لو گھنشام کی بانسری کا لہرا ہے کہ زلف رگ رگ میں تھرتھرائے روح نغمات گنگا میں چوڑیوں کے بجنے کا یہ رنگ یہ راگ، یہ جل ترنگ، یہ رو، یہ امنگ بھیگی ہوئی ساڑیوں سے کوندے لپکے ہر پیکر نازنین کھنکتی ہوئی چنگ یہ رات! فلک پہ تھرتھراتا سا غبار شیشے پر نرم نرم پڑتی ہے۔
ذکر الہی کی فضیلت و اہمیت حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسے عمل سے آگاہ نہ کروں جو تمہارے اعمال میں بہت بہتر، تمہارے بادشاہ کے نزدیک بہت پاکیزہ، تمہارے درجات بلند اور تمہارے روپیہ اور سونا خرچ کرنے سے بہتر ہے اور اس سے بہتر ہے کہ تم اپنے دشمنوں (یعنی کفار) سے ملو اور تم ان کی گردنیں مارو اور وہ تمہاری گردنیں ماریں؟
رات بھر کچرا بابا اس نوزائیدہ بچے کو اپنی گود میں لئے بے چین اور بے قرار ہو کرفت پاتھ پر ٹہلتا رہا اور جب صبح ہوئی اور سورج نکلا تو لوگوں نے دیکھا کہ کچرا بابا آج کچے کے ٹب کے پاس نہیں ہے، بلکہ سڑک پار نئی تعمیر ہونے والی عمات کے نیچے کھڑا ہو کر اینٹیں ڈھو رہا ہے اور اس عمارت کے قریب گل مہر کے ایک پیٹ کی چھاؤں میں ایک پھولدار کپڑے میں لپتا اک ننھا بچہ منہ میں دودھ کی چسنی لئے مسکرا رہا ہے۔
راہ الہی میں وقف سے متعلقہ احادیث مال غنیمت میں گھوڑوں کے حصہ کے بارے میں قتیبہ بن سعید، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حضرت عمرو بن حارث رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو دینار چھوڑے نہ درہم نہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غلام اور نہ باندیاں چھوڑیں البتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سفید خچر کہ جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوتے تھے۔
رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم (بھی وہیں) تشریف فرماتھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حضرت ابوبکر صدیق و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بھی حاضر تھے، چنانچہ (نماز کے بعد) جب میں بیٹھا تو اللہ جل شانہ، کی تعریف بیان کرنا شروع کی اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجا، اس کے بعد میں اپنے (دینی و دنیاوی مقاصد کے) لیے مانگنے لگا (یہ دیکھ کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مانگو! دئیے جاؤ گے۔
رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم (بھی وہیں) تشریف فرماتھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حضرت ابوبکر صدیق و حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما بھی حاضر تھے، چنانچہ (نماز کے بعد) جب میں بیٹھا تو اللہ جل شانہ، کی تعریف بیان کرنا شروع کی اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجا، اس کے بعد میں اپنے (دینی و دنیاوی مقاصد کے ) لیے مانگنے لگا ( یہ دیکھ کر ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " مانگو! دئیے جاؤ گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے منبر پر جھوٹی قسم کھانے کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص میرے منبر پر جھوٹی قسم کھائے اس نے اپنا ٹھکانہ بنا لیا جہنم میں ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے بھائی مسلمان کا حق اڑا لے جھوٹی قسم کھا کر تو اللہ جنت کو اس پر حرام کرے گا اور جہنم اس کے لئے ضروری کرے گا۔
رسول اللہ ﷺ نے ایک خواب دیکھا تھا جس کی وجہ سے مسلمانوں کو فتح کا یقین تھا اور وہ آپؐ کے ساتھ عمرہ کرنے مدینہ سے نکلے تھے، مگر اب جب انہوں نے دیکھا کہ اس نہج پر صلح ہو رہی ہے اور ہم بے نیل و مرام واپس جائیں گے اور خود رسول اللہ ﷺ قریش کی بات مان کر ان کی منشا کے مطابق صلح کر رہے ہیں تو مسلمانوں کے دلوں میں اس قدر سخت رنج و تعصب پیدا ہوا کہ قریب تھا کہ وہ ہلاک ہو جائیں۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے حمزہ جیسا تیرا جی چاہے ویسا کر مسدد، ابو عوانہ، منصور، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے مکہ کو چلے جب عسفان (ایک جگہ کا نام ہے) پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک برتن منگوایا اور اسے اپنے منہ تک بلند کیا تاکہ لوگ دیکھ لیں ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ رمضان کا واقعہ ہے۔
رکوع کے درمیان چوتھا کلمہ پڑھنا عمرو بن منصور، یعنی نسائی، آدم بن ابو ایاس، لیث، معاویہ یعنی ابن صالح، ابن قیس، الکندی، عمرو بن قیس، عاصم بن حمید، عوف بن مالک سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک رات حاضر ہوا تو جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع فرمایا تو سورہ بقرہ کے برابر ٹھہرے رہے (یعنی اس قدر دیر تک رکوع میں رہے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
رہی معیار کی بات تو اس میں میاں بیوی دونوں کی حالت و حیثیت کا اعتبار ہو گا اگر وہ دونوں مالی طور پر اچھی حالت و حیثیت کے مالک ہیں تو اچھی ہی حیثیت کا نفقہ بھی واجب ہو گا اور اگر وہ دونوں تنگ دست و مفلس ہوں تو نفقہ بھی اسی کے اعتبار سے واجب ہو گا اور اگر یہ صورت ہو کہ میاں تو خوش حال ہو اور بیوی تنگدست ہو یا میاں تنگدست ہو اور بیوی خوشحال ہو تو پھر درمیانی درجہ کا نفقہ واجب ہو گا۔
زندگی شبے زار نالید ابر بہار کایں زندگی گریۂ پیہم است درخشید برق سبک سیر و گفت خطا کردۂٖ، خندۂ یک دم است ندانم بہ گلشن کہ برد ایں خبر سخنہا میان گل و شبنم است مباحث: شبے: ایک رات، زار: زار و قطار، بہت زیادہ، نالید: رویا، کایں: (کہ، ایں)، گریۂ پیہم: مسلسل رونا، درخشید: چمکی، سبک سیر: تیز دوڑنے والی، خطا کردۂٖ (خطا کردہ ای): تو نے غلطی کی، تو بھول گیا، تو نے غلط کہا، خندہ: ہنسی، ندانم(نہ دانم): مجھے نہیں معلوم، میں نہیں جانتا، کہ: کون، سخنہا: باتیں۔
سات اگست کو اپنی ایک ای میل میں لندن کے فارسی چور کا گالیوں او ر بد زبانی سے بھرا ہوا مضمون بھیجتے ہوئے منیر پرویز سامی صاحب نے لکھا:  , "  ".   . .  .   . ایک طرف تو موصوف کہہ رہے ہیں کہ وہ اپنے کمنٹس کے بغیر ایک مضمون شئیر کر رہے ہیں۔
سارے دین کا، پس حیات دنیا کی اس فرصت محدود و مختصر کو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی اور آخرت کی کمائی اور وہاں کی کامیابی کے لئے صرف کیا جائے کہ وہاں کی کامیابی ہی اصل اور حقیقی کامیابی ہے، اور اس سے سرفرازی کے حصول اور انکے لئے کمائی کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے، اور بس، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید بکلّ حال مّن الْاحوال وبہذا قد تمت الحواشی المختصر ۃلسورۃ القصص من تفسیر المدنی بتوفیق اللہ تعالی و عنایۃ جل وعلا (سورۃ العنکبوت۔
سازؔ کے یہاں ان اشعار کی کثرت ہے، جن میں معاشرے کے برے اور گندے عناصر پر طنز، جھوٹی شان و شوکت پر طنز، کھوکھلے دعو وں، انا پرستی، دوسروں کی تحقیر، اپنوں کی بے وفائی، خود غرضی، فحاشی، ننگاپن، بے حسی، مردہ ضمیری، اپنے آپ کو سب کچھ سمجھنا، زندگی کی مشکلیں، پریشانیاں، موجودہ ترقی یافتہ دور کی اخلاقی گراوٹ، جنسی انارکی، مال کی اور مالداروں کی بے جا تعریف و توصیف، غریبوں کی تحقیر ان تمام جذبوں اور احساسات پر ان کی شاعری میں بے حد طنز پایا جاتا ہے۔
سجدہ کی حالت میں قرآن کریم پڑھنے کے ممنوع ہونے سے متعلق ابوداؤد بن سلیمان بن سیف، ابو علی حنفی و عثمان بن عمر، ابو علی، عثمان، داؤد بن قیس، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، عبداللہ ابن عباس، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ میرے محبوب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو سونے کی انگوٹھی کے پہن لینے سے اور ریشمی قس کے لباس اور کسم میں رنگا ہوا گہرے سرخ رنگ کا کپڑا اور سجدے اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
سر کو مسح ایک مرتبہ کرنا قتیبہ، بکر بن مضر، ابن عجلان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا وہ کہتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کا آگے اور پیچھے سے مسح کیا اور دونوں کنپٹیوں اور کانوں کا ایک بار مسح کیا اس باب میں حضرت علی اور طلحہ بن مصرف بن عمرو کے دادا سے بھی روایت ہے۔
سراج الدین نے ایک بار پھر ان نوجوانوں کی کامیابی کیلئے دعا مانگی اور اس کا جی کس قدر ہلکا ہو گیا، شام کے قریب کیمپ میں جہاں سراج الدین بیٹھا تھا، اس کے پاس ہی کچھ گر بڑ سی ہوئی چار آدمی کچھ اٹھا کر لا رہے تھے، اس نے دریافت کیا تو معلوم ہو کہ ایک لڑکی ریلوے لائن کے پاس بے ہوش پڑی تھی، لوگ اسے اٹھا کر لائے ہیں، سراج الدین ان کے پیچھے پیچھے ہولیا، لوگوں نے لڑکی کو اسپتال والوں کے سپرد کیا اور چلے گئے۔
سعید بن منصور، اسماعیل بن زکریا، حجاج بن دینار، حکم، علی حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وجوب زکوۃ سے قبل ہی زکوۃ دینے کے متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اس کی اجازت دی ابو داؤد نے کہا کہ اس روایت کو ہشیم نے بواسطہ منصور بن زاذان بروایت حکم بسند حسن بن مسلم نبی روایت کیا ہے اور ہشیم کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
سفیان ثوری شافعی، احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے، امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر کسی نے تلبیہ میں کچھ ایسے الفاظ زیادہ حرج نہیں لیکن مجھے یہ بات پسند ہے کہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ ہی پڑھے، امام شافعی فرماتے ہی کہ یہ بات کہ تعظیم خداوندی کے کچھ الفاظ زیادہ کرنے میں کوئی حرج نہیں ہم نے اس لئے کہی کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ یاد تھا۔
سلام پھیرنے کا طریقہ اور حضرت عبد اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی دائیں جانب السلام علیکم و رحمۃ اللہ (یعنی تم پر اللہ کی سلامتی اور اللہ کی رحمت) کہتے ہوئے سلام پھیر تے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دائیں رخسار کی سفیدی نظراتی اور اپنی بائیں جانب بھی السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہتے ہوئے سلام پھیرتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بائیں رخسار کی سفیدی نظر آتی۔
سمٹتے رہیں گے اگر ایک عکس ماضی کی گرد میں دفن ہو جائے گا تو دوسرا آئینے کی بساط پر لہلہائے گا لیکن تمام عکس ایک آتش سیال کی طرح لفظوں کی شریانوں میں ایک غیر فانی شوخی کے ساتھ بہتے رہیں گے! ابراہیم اشک (ممبئی ) کچھ دن ہوئے بمبئی کے ایک ادبی جلسے میں ہندوستان کے مشہور و معروف نقاد شمس الرحمن فاروقی نے اپنے ایک مضمون میں یہ بات واضح طور پر کہی تھی کہ آزادی کے بعد اردو شاعری میں دو نسلیں جنم لے کر گزر چکی ہیں۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کی محرومی و بدبختی اور ان کی مت ماری کا نمونہ سامنے آتا ہے کہ یہ لوگ نور حق و ہدایت کی دولت بے مثال سے محرومی پر افسوس کرنے کے بجائے الٹا اس پر فخر کرتے، اپنے اس کفر و انکار پر اصرار کرتے، اور فخریہ انداز میں پیغمبر سے کہتے ہیں کہ ہمارے دل اس چیز سے پردوں میں ہیں جس کی طرف آپ ہمیں بلا رہے ہیں، ہمارے کانوں میں ڈاٹ پڑے ہیں جس سے وہ سماع حق سے بند اور محروم ہیں۔
سو ایسے نہیں، بلکہ اس جہاں میں ہر مسافر کو اپنے سفر کے دوران نشیب و فراز سے سابقہ پیش آنا ہی دنیا ہے اور ان سے گزرنے کے بعد ہی وہ اپنی منزل مقصود تک پہنچتا ہے اور اس ابتلاء و آزمائش کی حکمت قرآن حکیم میں یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ اس طرح مخلص و منافق اور راست باز و ریاکار کے درمیان فرق و تمیز واضح ہوتا جائے، اور کوئی یہ شکایت نہ کر سکے کہ اس کے ساتھ کسی طرح کی کوئی بے انصافی کی گئی ہے۔
سو رات اور دن کے اس پر حکمت ادل بدل میں اس رب العالمین کی رحمت و عنایت اور اس کی قدرت و حکمت کے عظیم الشان دلائل و مظاہر موجود ہیں، جس کا طبعی تقاضا یہ تھا اور یہ ہے کہ تم لوگ اس کے شکر میں اپنے اس خالق و مالک کے آگے جھک جھک جاتے اور جھکے جھکے ہی رہتے، جس نے اپنی رحمت و عنایت سے تمہارے لئے یہ اس قدر پر حکمت سلسلہ قائم فرمایا، لیکن لوگوں کی اکثریت ہے کہ اس کا شکر ادا نہیں کرتی۔
سو فکرو کوشش ہمیشہ اسی کی ہونی چاہیے کہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کو ہمیشہ اپنا اصل مقصد بنایا جائے، کہ یہ اس خالق و مالک کا ایک بندوں پر حق بھی ہے، اور اسی میں ان کا بھلا بھی ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی اور عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس ابدی جہان میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے اور جہاں کی کامیابی اصل حقیقی اور ابدی کامیابی ہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، وعلی سبیل الدوام والتابید۔
سو قرآن حکیم کی قسم کھا کر واضح فرما دیا گیا کہ آپ (اے پیغمبر!) واقعی آپ اللہ کے رسولوں میں سے ہیں، یعنی یہ قرآن حکیم اس بات کی دلیل ہے کہ آپ واقعی اللہ کے رسول ہیں، کیونکہ ایسا حکمتوں بھرا کلام پیش کرنا اللہ کے رسول کے سوا اور کسی کے لئے ممکن نہیں سو اس سے یہ بات بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اعجاز قرآن میں اصل دخل اس کے علم و حکمت ہی کو ہے، اس کی زبان کی بلاغت اس پر ایک شی مستزاد ہے۔
سوائے اپنی بیویوں کے یا ان باندیوں کے جو ان کے ہاتھوں کی مملوک ہیں، بیشک (احکام شریعت کے مطابق ان کے پاس جانے سے) ان پر کوئی ملامت نہیں یا أیّہا النّبیّ إنّا أحْللْنا لک أزْواجک اللّاتی آتیْت أجورہنّ وما ملکتْ یمینک ممّا أفاء اللّہ علیْک وبنات عمّک وبنات عمّاتک وبنات خالک وبنات خالاتک اللّاتی ہاجرْن معک وامْرأۃ مّؤْمنۃ إن وہبتْ نفْسہا للنّبیّ إنْ أراد النّبیّ أن یسْتنکحہا خالصۃ لّک من دون الْمؤْمنین قدْ علمْنا ما فرضْنا علیْہمْ فی أزْواجہمْ وما ملکتْ أیْمانہمْ لکیْلا یکون علیْک حرجٌ وکان اللّہ غفورا رّحیما۔
سوال از آسمان و جواب از ریسماں اعتراض: آخر کی آیت آپ نے یہ پیش کی ہے کہ "اذ تستغیثون ربکم فاستجاب لکم انی ممدکم بالف من الملئکۃ مردفین (9:8 ) "جب تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے تو اس نے تمہاری فریاد کے جواب میں فرمایا میں تمہاری مدد کے لیے لگاتار ایک ہزار فرشتے بھیجنے والا ہوں" اس کے بعد آپ پوچھتے ہیں: "کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ اللہ تعالی کی طرف سے مسلمانوں کی فریاد کا یہ جواب قرآن کی کس آیت میں نازل ہوا تھا؟
سورہ حم سجدہ میں تفصیل کے ساتھ آیا ہے کہ ہم نے دو دن میں زمین پیدا کی پھر دو دن میں پہاڑ اور زمین کے جملہ اندرونی ذخیرے بنائے پھر دونوں دن میں ساتوں آسمان کھڑے کئے اس کے بعد "اوحی فی کل اسماء امرھا" ساتوں بلندیوں میں ان کے تدبیر ی اور انتظامی اوامر نافذ کئے ایسا ہی ساتوں پستیوں کے مطلق سورہ طلاق میں فرمایا "خلق سبع سموات و من الارض مثلھن ینزل الامیر بینھن" سات بلندیاں پیدا کیں اور ویسی ہی سات پستیاں جن میں اوامر اترتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" پہلے نبیوں میں سے ایک نبی نے جہاد کیا تو انھوں نے اپنی قوم سے کہا کہ میرے ساتھ وہ شخص نہ جائے جس نے کسی عورت سے نکاح کیاہو اور وہ اس سے زفاف کرنا چاہتا ہو اور ابھی تک اس نے زفاف نہ کیا ہو اور نہ وہ شخص جس نے گھر بنایا ہو اور اس کی چھت نہ پاٹی ہو اور نہ وہ شخص جس نے بکریاں اور اونٹنیاں خریدی ہوں اور وہ ان کے جننے کا منتظر ہو۔
شریعت پر چلنا ہی روشنی کا انتخاب ہے جو لوگ اللہ کے امر کا خلاف کریں اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ مانیں اس کی شریعت پر نہ چلیں انہیں ڈانٹا جا رہا ہے کہ دیکھو گزشتہ لوگوں میں سے بھی جو اس روش پر چلے وہ تباہ و برباد ہو گئے جنہوں نے سرتابی سرکشی اور تکبر کیا حکم اللہ اور اتباع رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے بے پرواہی برتی آخرش انہیں سخت حساب دینا پڑا اور اپنی بد کرداری کا مزہ چکھنا پڑا۔
شوفر لیکن میرے جینز میں گیت سنگیت سے لطف اندوز ہونے کا ذوق شوق نہیں پایا جاتا یہ تو تمھارا اور پرویز کا مشترکہ مشغلہ تھا" فرح نے اس بات پر کوئی تبصرہ یا ردّ عمل ظاہر نہیں کیا بدستور نشست کی پشت سے ٹیک لگائے آنکھیں موندے بیٹھی رہی " اے کیا سوگئیں" افشیں بلند آواز میں پکاری "خبردار ڈرائیور کے ساتھی کو سونا منع ہےتو میں کب سورہی ہوں مسلسل تمھاری بک بک سنے جا رہی ہوںبک بک بہت اچھے میری باتیں بک بک لگتی ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر کے موقعہ پر یہ روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں اپنے بعد کے خلیفہ کو وصیت کرتا ہوں کہ مہاجرین اولین کے حق ادا کرتا رہے، ان کی خاطر مدارات میں کمی نہ کرے اور میری وصیت ہے کہ انصار کے ساتھ بھی نیکی اور بھلائی کرے جنہوں نے مدینہ میں جگہ بنائی اور ایمان میں جگہ حاصل کی، ان کے بھلے لوگوں کی بھلائیاں قبول کرے اور ان کی خطاؤں سے درگزر اور چشم پوشی کر لے۔
ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھنے کا ثواب امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ظہر سے پہلے اور سورج ڈھلنے کے بعد (ظہر کی سنت یا فی الزوال) کی چار رکعت نماز (ثواب اور فضیلت میں) تہجد کے وقت چار رکعت نماز پڑھنے کے برابر ہوتی ہے اور وقت (یعنی ظہر سے پہلے اور سورج ڈھلنے کے بعد) تمام چیزیں اللہ رب العزت کی پاکی کی تسبیح کرتی ہیں۔
عاد، اپنے رب کی آیات سے انہوں نے انکار کیا، اس کے رسولوں کی بات نہ مانی، اور ہر جبار دشمن حق کی پیروی کرتے رہے  آخر کار اس دنیا میں بھی ان پر پھٹکار پڑی اور قیامت کے روز بھی سنو! عاد نے اپنے رب سے کفر کیا، سنو! دور پھینک دیے گئے عاد، ہودؑ کی قوم کے لوگ  اور ثمود کی طرف ہم نے ان کے بھائی صالحؑ کو بھیجا اس نے کہا "اے میری قوم کے لوگو، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
عبد اللہ بن مسعود کی نسبت عام شہرت ہے اور مسند داری وغیرہ میں جا بجا تصریح ہے کہ احادیث کی روایت کے وقت ان کے چہرے کا رنگ بدل جاتا تھا اور جب آنحضرت رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ بیان کرتے تھے تو کہتے جاتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ لفظ فرمایا یا شاید اس کے مشابہ یا ان کے قریب یا اس کی مثل، ابو درداء اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ جو بہت بڑے صحابی تھے، ان کا بھی یہی حال تھا۔
عبداللہ بن عمر کے ساتھ اتنے میں ایک عورت آئی مسئلہ پوچھنے ان سے، تو کہا اس عورت نے کہ میں نے قصد کیا خانہ کعبہ کے طواف کا جب مسجد کے دروازے پر آئی تو مجھے خون آنے لگا سو میں چلی گئی جب خون موقوف ہوا تو پھر آئی جب مسجد کے دروازے پر پہنچی تو خون آنے لگا تو میں پھر چلی گئی پھر جب خون موقوف ہوا پھر آئی جب مسجد کے دروازے پر پہنچی تو پھر خون آنے لگا عبداللہ بن عمر نے کہا یہ لات ہے۔
عدل و انصاف پر مشتمل معاشی نظام کے لئے رہنما اصول، غریب اور چھوٹے تاجروں کے لئے زہر قاتل اور تجارت کے لئے "رستا ہوا ناسور" یہودی ذہنیت کی بدترین پیداوار "سودی نظام" کے تباہ کن عواقب و نتائج سے آیت نمبر سے آیت نمبر تک خبردار کرتے ہوئے سختی کے ساتھ اس سے باز رہنے کا حکم دیا ہے اور سود خوری سے بچنے کو ایمان کا تقاضا قرار دیا اور سودی نظام کو جاری رکھنے کو اللہ اور اس کے رسول سے جنگ کے مترادف قرار دیا ہے۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا، کہ عبادت و بندگی اللہ تعالی ہی کی کی جائے کہ معبود برحق بہرحال وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، البتہ اس کی عبادت بندگی کا لازمی تقاضا اس کے رسول کی اطاعت مطلقہ ہے کہ اس کے بغیر اس کی عبادت و بندگی سے سرفرازی ممکن نہیں، بہر کیف اس آیت کریمہ سے ایسے تمام سوالات اور اعتراضات کا صاف اور واضح جواب دے دیا گیا (ابن کثیر اور المراغی وغیرہ) ۔
علماء نے اللہم صل علی محمّد کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ یا ربّ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو عظمت عطا فرما، دنیا میں ان کا دین بلند ان کی دعوت غالب فرما کر اور ان کی شریعت کو بقا عنایت کر کے اور آخرت میں ان کی شفاعت قبول فرما کر اور ان کا ثواب زیادہ کر کے اور اوّلین و آخرین پر ان کی فضیلت کا اظہار فرما کر اور انبیاء، مرسلین و ملائکہ اور تمام خلق پر ان کی شان بلند کر کے۔
عوام کو جب نیچے کی سطح پر اس سودی تصور کا قائل کر لیا جاتا ہے تو قومی سطح پر غیر ملکی قرضوں کے سود کیلئے ٹیکس ادا کرنے کے خلاف ان کی مزاحمت خود بخود دم توڑ دیتی ہے اور یوں حکمران طبقہ اور عالمی مالیاتی اداروں کے سود خور ڈائریکٹرز مفت کے وہ نوالے ہڑپ کرتے رہتے ہیں جو کرنسی کی قیمت کم کر کے افراط زر اور مہنگائی پیدا کرتے ہوئے اور غریب اور بے بس عوام پر ٹیکس لگا کر ان کے منہ سے چھینے گئے ہوتے ہیں۔
غلام مرتضی راہیؔ کے کلام میں مراعات النّظیر کے تحت مذکورہ ان بیس اشعار میں امر کے الفاظ ان کی مناسبت سے استعمال ہوئے لفظوں کی تعداد کافی اور با معنی ہیں، ان کا سلسلہ ایک دو سر ے سے کسا ہوا ہے، پھلوں کے گچھے اور پھولوں کے گلدستے کی طرح حسین ہیں، موصوف نے ایک جگہ دریا کی مناسبت سے ناخدا، پتوار، کشتی، بادباں کا استعمال تو دوسری جگہ دریا کی منا سبت سے ہیرا، موتی، مونگا اور مچھلی جیسے الفاظ کو اکٹھا کیا ہے جو برمحل اور موضوع ہیں۔
فرمایا "میں ایک عرصہ مشرق کے کالج میں مذاہب کی تحقیق میں لگا رہا اور انکے درمیان موازنہ و مقابلہ میں مصروف رہا کئی مرتبہ ایسا ہوتا کہ میں کئی مسائل میں مختلف مذاہب کے آرا ء و نظریات کی طرف رجوع کرتا بہت سے مقامات پر میں نے شیعہ مذہب کے استدلالات کو محکم اور استوار دیکھا تو ان کے سامنے جھکا اور میں نے ان میں اے اہل اسلام غور و فکر کرو کہ شیعہ نظریہ کو انتخاب کر لیا ایک ہی وقت میں تین طلاقیں دے ڈالی جاتی ہیں۔
فرمایا سچ بات کہو چاہے وہ کسی کو کڑوی لگے، میں نے اور بھی نصیحت طلب کی فرمایا اللہ کے بارے میں ملامت کرنے والے کی ملامت کا خوف نہ کر، میں نے کہا اور فرمایئے فرمایا اپنے عیبوں پر نظر رکھا کر، دوسروں کی عیب جوئی سے باز رہو، پھر میرے سینے پر آپ نے اپنا دست مبارک رکھ کر فرمایا اے ابوذر تدبیر کے مانند کوئی عقل مندی نہیں اور حرام سے رک جانے سے بڑھ کر کوئی پرہیز گاری نہیں اور اچھے اخلاق سے بہتر کوئی حسب نسب نہیں۔
فرمایا کہ اللہ نے فرمایا میرے بندوں میں سے کچھ نے مجھ پر ایمان کی حالت میں صبح کی اور کچھ نے میرے ساتھ کفر کی حالت میں صبح کی پس جس نے کہا کہ ہم پر اللہ کے فضل سے اور اس کی رحمت کی وجہ سے بارش ہوئی تو وہ مجھ پر ایمان رکھنے والے اور ستاروں کا انکار کرنے والے ہیں جس شخص نے کہا کہ ہم پر فلاں فلاں ستارے کی وجہ بارش برسائی گئی ہے تو اس نے میرے ساتھ کفر کیا اور ستاروں پر ایمان لایا۔
فضا خاموش، وحشت چارسو، بوجھل ہوا اس طرف کس کا گزر اے کوئے جانانہ ہوا مٹ گیا جب فرق الفت میں نیاز و ناز کا ناز بھی صورت بدل کر پھر نیازانہ ہوا شبنمی پھولوں پہ جیسے ڈوبتے سورج کی دھوپ یوں حریم آرزو میں آپ کا آنا ہوا زندگی جس لمحہ ہم آواز فطرت ہو گئی روح جنت آشنا اور دل پری خانہ ہوا کفر و ایماں کی کشاکش سے رہا آزاد عشق رنگ کعبہ میں یوں شامل رنگ بت خانہ ہوا مرگیا کل رات سرور عاشقی میں ہائے ہائے تھا۔
فضیلت نماز عصر محمود بن غیلان، وکیع، مسعر و ابن ابو خالد، بختری بن ابو بختری، ابو بکر بن عمارہ بن رویبہ ثقفی سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ دوزخ میں کھبی وہ شخص داخل نہ ہو گا کہ جس نے سورج نکلنے سے قبل نماز پڑھی اور غروب آفتاب سے قبل نماز پڑھی (یعنی نماز فجر اور عصر پڑھی اور خاص طور پر ان دونوں نمازوں کا اہتمام کیا)۔
قال: "أؤدّی عنک کتابتک وأتزوجک" قالت: قد فعلت، قالت: فتسامع تعنی الناس أن رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و سلم قد تزوج جویریۃ، فأرسلوا ما فی أیدیہم من السّبْی فأعتقوہم وقالوا: أصہار رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ وسلم، فما رأینا امرأۃ کانت أعظم برکۃ علی قومہا منہا، أعتق فی سببہا مائۃ أہل بیت من بنی المصطلق. (ابو داؤد، کتاب العتق، حدیث 3931) سیدتنا عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ جویریہ بنت حارث بن مصطلق، ثابت بن قیس بن شماس رضی اللہ عنہ یا ان کے کزن کے حصے میں آئیں۔
قتیبہ بن موہب، مفضل، عقیل، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورج ڈھلنے سے پہلے سفر پر روانہ ہوتے تو ظہر کو عصر کے وقت تک موخر کرتے پھر اتر کر دونوں نمازوں کو ایک ساتھ ادا فرماتے اور اگر روانگی سے پہلے سورج ڈھل جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر پڑھ کر سوار ہوتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ مفضل بن فضالہ مصر کے قاضی تھے اور مستجاب الدعوات تھے۔
قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر نے ایک جوڑا کپڑے کا فروخت ہوتے ہوئے دیکھا اور وہ ریشمی تھا کہ جس کو عطاء بن حاجت فروخت کرتے تھے تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کاش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کپڑے کو خریدیں اور جمعہ کے دن اور جس دن باہر کے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو پہنا کریں۔
قرآن حکیم آفاقی کتاب ہدایت ہے اور ہر جگہ بھی فرمایا ہے کہ کوئی چیز ایسی نہیں جو اس کی تسبیح اس کی حمد کے ساتھ نہ کرتی ہو تمام مخلوق خاہ آسمان کی ہو، خواہ زمین کی، اس کی تعریفوں اور پاکیزگیوں کے بیان میں مصروف و مشغول ہے، وہ آسمان و زمین کا بادشاہ اور ان دونوں میں اپنا پورا تصرف اور اٹل حکم جاری کرنے والا ہے، وہ تمام نقصانات سے پاک اور بے عیب ہے، تمام صفات کمالیہ کے ساتھ موصوف ہے، وہ عزیز و حکیم ہے۔
قرآن حکیم میں اس مقام کے سیاق و سباق کا عمیق مطالعہ ہمیں اس حقیقت سے روشناس کرتا ہے کہ اصحاب کہف 309 سال تک اپنے غار میں کھانے پینے اور دیگر حوائج نفسانی سے بے نیاز ہو کر آرام فرما رہے اور اللہ کی رحمت نے طبیعی نظام کائنات کو اپنے محبوب بندوں کے لئے بالائے طاق رکھ کر ان کے جسموں کو گردش لیل و نہار سے پیدا ہونے والے اثرات سے کلیتا محفوظ رکھا اور ان کے اجسام موسمی تغیرات سے محفوظ و مامون اور صحیح و سالم رہے۔
قرآن کی نعمت عطا فرمائی، سے مراد یہ ہے کہ اس کو اللہ تعالی نے قرآن پڑھنے اور یاد کرنے کی توفیق عطا فرمائی چنانچہ اس کو قرآن اس طرح یاد ہو جیسا کہ ہونا چاہئے اس طرح قرآن میں مشغول رہنے سے مراد یہ ہے کہ قرآن کی تلاوت کرتا ہو، اس کے مفہوم و معنی کو یاد کرتا ہو اس کے علم و احکام میں غور و فکر کرتا ہو، یا پھر یہ کہ اس کے امر و نواہی پر عمل کرتا ہو یا اس کو نماز میں پڑھتا ہو۔
قرآن کی نعمت عطا فرمائی، سے مراد یہ ہے کہ اس کو اللہ تعالی نے قرآن پڑھنے اور یاد کرنے کی توفیق عطا فرمائی چنانچہ اس کو قرآن اس طرح یاد ہو جیسا کہ ہوناچا ہئے اس طرح قرآن میں مشغول رہنے سے مراد یہ ہے کہ قرآن کی تلاوت کرتا ہو، اس کے مفہوم و معنی کو یاد کرتا ہو اس کے علم و احکام میں غور و فکر کرتا ہو، یا پھر یہ کہ اس کے امر و نواہی پر عمل کرتا ہو یا اس کو نماز میں پڑھتا ہو۔
قریب ہے یا دور  اللہ وہ باتیں بھی جانتا ہے جو با آواز بلند کہی جاتی ہیں اور وہ بھی جو تم چھپا کر کرتے ہو  میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ شاید یہ (دیر) تمہارے لیے ایک فتنہ ہے اور تمہیں ایک وقت خاص تک کے لیے مزے کرنے کا موقع دیا جا رہا ہے"  (آخرکار) رسولؐ نے کہا کہ "اے میرے رب، حق کے ساتھ فیصلہ کر دے، اور لوگو، تم جو باتیں بناتے ہو ان کے مقابلے میں ہمارا ربّ رحمان ہی ہمارے لیے مدد کا سہارا ہے" ۔
قصدا روزہ توڑنا بندار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حبیب بن ابو ثابت، ابو مطوس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رمضان میں بغیر عذر یا مرض کے روزہ افطار کیا وہ اگر ساری عمر بھی روزے رکھے تب بھی اس ایک روزے کے برابر ثواب حاصل نہیں کر سکتا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابو ہریرہ کو ہم اس سند کے علاوہ نہیں جانتے میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا ہے۔
قعنبی، مالک، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم نے حدیبیہ والے سال میں رسول اللہ صل اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آدمیوں کی طرف سے ایک اونٹ نحر کیا اور گائے بھی سات آدمیوں کی طرف سے قربان کی کئی آدمیوں کی طرف سے ایک بکری کی قربانی قتیبہ بن سعید، یعقوب، اسکندر، عمرو بن مطلب، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عید الضحی کے موقعہ پر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عید گاہ میں موجود تھا۔
قیامت کے روز ان کے عذاب میں اضافہ ہی کیا جاتا رہے گا، والعیاذ باللہ، یہاں پر یہ بھی واضح رہے کہ مضاعفۃ کے اصل معنی کسی شیئ میں اضافہ کرنے کے ہوتے ہیں، خواہ وہ دو گناہ ہو، یا اس سے زیادہ اور اس لفظ کے استعمالات سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ اس کے اندر تدریجی اضافے کا مفہوم بھی پایا جاتا ہے، جیسا کہ ولا تاْکلوا الرّبوا اضْعافا مّضاعفۃ میں ہے، سو ان جرائم کے مرتکب لوگوں کے عذاب میں تدریجی طور پر اضافہ ہوتا جائے گا۔
لشکر اسلام کے چوکیدار پر اللہ تعالی کا رحم ہو (ابن ماجہ) حضرت سہل بن حنظلہ فرماتے ہیں کہ حنین والے دن ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ چلے شام کی نماز میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ادا کی اتنے میں ایک گھوڑا سوار آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں آگے نکل گیا تھا اور فلاں پہاڑ پر چڑھ کر میں نے نگاہ ڈالی تو دیکھا کہ قبیلہ ہوازن کے لوگ میدان میں جمع ہو گئے ہیں۔
لوگوں نے یہودیوں کے کھیتوں پر جلدی کر دی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ لوگوں میں ندا کر دوں کہ نماز کے لئے آ جائیں اور مسلمانوں کے سوا کوئی نہ آئے پھر فرمایا کہ اے لوگو تم نے یہودیوں کے باغات میں گھسنے کی جلدی کی سنو معاہدہ کا مال بغیر حق کے حلال نہیں اور پا لتو گدھوں کے اور گھوڑوں کے اور خچروں کے گوشت اور ہر ایک کچلیوں والا درندہ اور ہر ایک پنجے سے شکار کھلینے والا پر ندہ حرام ہے۔
لڑکی مر چکی ہے، عاشق کے جسم سے لگی ہوئی ہے، دونوں کو جدا کر نے کی کوشش رائیگاں جاتی ہے! "مثنوی عشقیہ" (افغان پسر) میں ایک شادی شدہ عورت کے شوہر کی موت ہوتی ہے، وہ ستی ہوتی ہے تو اس کا عاشق (افغان پسر) اس کی آواز پر آگ میں کود پڑتا ہے، اسے کسی صورت بچا لیا جاتا ہے، نصف جل چکا ہے، اسے ایک درخت کے نیچے بٹھا دیا جاتا ہے، اس کی محبوبہ کی روح آتی ہے اور اسے ساتھ لے کر جانے، کہاں چلی جاتی ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کی طلب پر مذکورہ ارشاد بطور خوش طبعی فرمایا اور پھر اس کی حیرت پر جو جواب دیا اس کے ذریعہ نہ صرف حقیقت مفہوم کو ادا کیا بلکہ اس کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ اگر تم تھوڑی سے عقل لیتے اور میری بات کی گہرائی تک پہنچنے کی کوشش کرتے تو اس حیرت میں نہ پڑتے اور حقیقی مفہوم کو خود سمجھ لیتے لہذا اس ارشاد میں نرمی ظرافت ہی نہیں بلکہ اس امر کی طرف متوجہ کرنا مقصود ہے۔
لہذا اگر تم اس سے فائدہ اٹھانا چاہتے ہو تو اس کے ٹیڑھے پن ہی کی حالت میں اس سے ٹیڑھے پن ہی کی حالت میں فائدہ اٹھاؤ اور اگر تم اس کو سیدھا کرنا چاہو گے تو اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہیں ہوگا کہ تم اسے توڑ ڈالو گے اور اس کا توڑنا طلاق دینا ہے" (مسلم) تشریح: " ہرگز سیدھی نہیں ہو گی" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم یہ چاہو کہ کوئی عورت کسی ایک حالت پر ہمیشہ قائم رہے تو یہ ناممکن ہے۔
لہذا لا یستجرینکم الشیطن کا مطلب یہ ہے کہ تم میری تعریف ایسے الفاظ اور ایسے انداز میں نہ کرو جس سے یہ معلوم ہوا کہ شیطان لعین نے تمہیں اپنا وکیل و قائم مقام بنا لیا ہے اور تم اس کی وکالت کے طور پر بلاتامل جو چاہتے ہو کہتے چلے جا رہے ہو چنانچہ وہ لوگ سخت گمراہی میں مبتلا ہیں جو ذات رسالت کی منقبت و تعریف میں حد سے زیادہ تجاوز کرتے ہیں اور نبی کو اتنا بڑھاتے ہیں کہ گویا بندے کو خدا کا درجہ دیدیتے ہیں۔
لیکن بہرحال رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نظر میں تمام بیویوں کی بھلائی و برائی یکساں حیثیت رکھتی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ کیسے گوارا کر سکتے تھے کہ ایک بیوی تو آخرت کی سعادتوں سے نوازی جائے اور دوسری بیوی دنیا کو اختیار کر کے تباہی کے راستہ پر لگ جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عائشہ کی اس درخواست کو قبول کرنے سے انکار کر دیا اور ان پر واضح کر دیا، کہ مجھ سے جو بھی بیوی پوچھے گی۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ شیطان کے بھائی ہیں اور یہ اسی کا رویہ اختیار کریں گے جس طرح اس کا طریقہ ہے کہ وہ انسان کو کفر و بغاوت پر اکساتا ابھارتا ہے لیکن جب انسان اس کے بہکاوے میں آ کر کفر و بغاوت کا ارتکاب کر لیتا ہے تو یہ اس کا ساتھ چھوڑ دیتا ہے اور اس کی عادت ہی یہ ہے کہ وہ وقت پڑتے ہی انسان کا ساتھ چھوڑ دیتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وکان الشّیْطان للْانْسان خذوْلا (الفرقان۔
لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ ہر مرتبہ پانچ پانچ نمازوں ہی کی تخفیف ہوتی رہی، اور سابق حدیث میں طوالت سے پچنے کے لئے ہر مرتبہ پانچ پانچ کا ذکر کرنے کے بجائے دس دس کا ذکر کر کے کلام کو مختصر کر دیا گیا، اس کی تائید اسی حدیث کے ان الفاظ سے ہوتی ہے کہ : " (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) پھر میں حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا اور ان کو بتایا کہ میری درخواست پر پانچ نمازیں کم کر دی گئی ہیں۔
لیکن یہاں قیاس پر اکتفا کرتے ہوئے چاندی کا ذکر نہیں کیا گیا ہے جس کا مطلب قطعا نہیں کہ اگر اونٹ اور سونے کے علاوہ چاندی کے ذریعہ دیت دی جائے تو وہ مقبول ومحسوب نہیں ہوگی بلکہ مراد یہ ہے کہ مقتول کے روثاء اور قاتل کے درمیان جس چیز پر اتفاق ہو جائے اسی کو بطور دیت لیا دیا جائے جس کے پاس اونٹ ہوں اور وہ اونٹ دینا چاہے اس سے اونٹ لے لئے جائیں اور جو زر نقد دینا چاہے اس سے زر نقد لے لیا جائے۔
متعصب عیسائیوں اور یہودیوں کے بقول وہ ان توہین آمیز خاکوں کو شائع کر کے یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ عالمی سطح پر ان کی چلائی ہوئی روشن خیالی (یعنی بے حیائی) کی یلغار نے مسلمانوں کے ذہنوں و دل کو اپنے دین کے حوالے سے کس حد تک مردہ کیا ہے اور ان کی برداشت کا لیول کیا ہے لیکن ان توہین آمیز خاکوں کی یکے بعد دیگرے اشاعت کے بعد امریکہ، یورپ میں بسنے والے مسلمانوں سمیت سارے عالم اسلام میں جس قدر شدید احتجاج دیکھنے اور سننے میں آیا۔
مثلا یہ بدن کی موت کے ساتھ اس کی بصارت اس کی سماعت اس کی گویائی اور اسی طرح ہاتھ پاؤں اور دیگر اعضائے جسم کی وہ طاقتیں اس سے سلب کر لی جاتی ہیں جن کے ذریعہ وہ (روح) بدن پر اپنا تصرف ظاہر کرتی ہے، ایسے ہی اس کے تمام اہل و عیال، اقربا و آشنا، اور دوست و عزیز اس سے جدا کر دئیے جاتے ہیں، نیز دنیا کی وہ تمام چیزیں اس سے الگ کر دی جاتی ہیں، جن سے وہ اپنے بدن کے ساتھ تعلق رکھتی تھی۔
مجھ میں 1972ء *** افق کے پار کوئی رہگزر نہ دیکھ سکے کوئی چراغ بھی حدّ نظر نہ دیکھ سکے فصیلوں پار بہت چاندنی بکھرتی رہی اترتے چاند کو دل میں مگر نہ دیکھ سکے چمکتی دھار کا لمحہ ہماری آخری یاد رگ گلو میں چبھا نیشتر نہ دیکھ سکے ہتھیلیوں پہ رکھی شمعیں ساری رات جلیں پھر اس کے بعد کبھی ہم سحر نہ دیکھ سکے تمام عمر رہی دل میں گونجتی اک بات وہ اتنا چپ تھا کہ ہم بول کر نہ دیکھ سکے 1972ء *** ابھی نہ اترے گا۔
مجھے آپ تو مجھ سے گریزاں ہوا، اچھا ہی ہوا آج کل اپنے لیے بھی نہیں فرصت مجھ کو تو کسی اور کا مہماں ہوا، اچھا ہی ہوا اس نے جاتے ہوئے اپنایا جفا کا انداز یوں بچھڑنا مجھے آساں ہوا، اچھا ہی ہوا لوٹ آئے تری تصویر کے پرزے کر کے چاک ہم سے نہ گریباں ہوا، اچھا ہی ہوا *** مجھے تو تیرے علاوہ پتہ کسی کا نہیں تو جانتا ہے، میں تیرا ہوں، یا، کسی کا نہیں بھنور میں آن پھنسے ہیں تو چیختے کیوں ہو کہا نہیں تھا۔
محمد بن عبدالعزیز، بن ابی رزمہ، فضل بن موسی، عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابی حبیب، حضرت عطاء حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب وہ مکہ میں ہوتے تو جمعہ کی نماز پڑھنے کے بعد آگے بڑھ جاتے اور چار رکعتیں پڑھتے اور جب مدینہ میں ہوتے تو جمعہ پڑھ کر اپنے گھر چلے جاتے اور گھر میں دو رکعتیں پڑھتے مسجد میں نہ پڑھتے لوگوں نے اس کی وجہ پوچھی تو فرما یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
محمد بن معمر، محمد بن بکر، ابن جریج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت نے ایک مہر پر یا ہدیہ پر یا شوہر کے کسی وعدہ پر نکاح کیا تو وہ اس کو دینا ہو گا اور جو چیز نکاح کے بعد ملے تو وہ اس کے ولی کی ہو گی اور سب سے زیادہ حق اس کا اس چیز پر ہے جو بیٹی یا بہن کی وجہ سے ملا۔
مختلف ادوار سے چند مثالیں پیش خدمت ہیں: بہ کالاپانی فرود آمدم کہ بہ زبان ہندی مراد آب سیاہ است جہانگیر، تزک جہانگیری، دور حکمرانی 1650ء تا 1672ء (جمیل جالبی، 1984ء) میں ہندی زبان سوں لطافت اس چھنداں سوں نظم ہور نثر ملا کر گلہ نہیں بولیا ملا وجہی، سب رس، 1653ء (سلیم اختر، 1995ء) اگرچہ سبھی کوڑا و کرکٹ است بہ ہندی و رندی زبان اٹ پٹ است جعفر زٹلی، متوفی 1713ء (شوکت سبزواری، 1978ء) تمام شد نکات الشعرا ے ہندی میرتقی میر، نکات الشعرا، 1759ء کیا جانوں لوگ کہتے ہیں۔
مرا حوصلہ مجھے سیلاب زندگی میں تو آئے بہت مگر آنسو کا ایک قطرہ بہا لے گیا مجھے شاید ملے وفاؤں کی کچھ روشنی تمہیں تاریکیوں میں اور کریدو ذرا مجھے حیران ہوں کہ پاس مرے کوئی بھی نہیں پھر کس نے کچی نیند سے چونکا دیا مجھے حق بات بولنے کی سزا یہ ملی اثرؔ نیزوں پہ بار بار اچھالا گیا مجھے *** مرعوب ہوسکے نہ کبھی آسماں سے ہم پھر کیسے سر اٹھائیں ترے آستاں سے ہم اک مشت خاک اپنی حقیقت سہی مگر اک ربط بھی تو رکھتے ہیں۔
مراد آباد کے ایک رئیس کا بچاؤ: ایک بہت بڑا فائدہ سر سید کے مراد آباد میں ہونے سے خاص کر مسلمانوں کو یہ پہنچا کہ مولانا عالم علی مرحوم رئیس مراد آباد جو روہیل کھنڈ کے ایک مشہور عالم اور طبیب اور نامور محدث تھے، انہوں نے چند یورپین عورتوں اور بچوں کو باغیوں کے ظلم سے بچانے کے لئے اپنے مکان میں چھپا لیا تھا، مگر اتفاق سے باغی سپاہیوں کو خبر ہو گئی اور انہوں نے مولوی صاحب کے مکان میں گھس کر ان سب کو قتل کر ڈالا۔
مری آئی کا طور پر طالب دیدار ہزاروں آتے تم تماشہ جو نہ بناتے نہ تماشائی کا ہاتھ اٹھائے تھے کہ ہاروں کی لڑیں ٹوٹ پڑیں صدقہ پھول نے اتارا تری انگڑائی کا شمع گل ہو گئی تارے بھی قمر ڈوب گئے کوئی مونس نہ رہا اب شب تنہائی کا () پیش ساحل اک ہجوم موج دریا ہو گیا وہ نہانے کیا چلے آئے تماشا ہو گیا کاٹنی ہی کیا شب ہستی سرائے دہر میں اک ذرا سی آنکھ جھپکائی سویرا ہو گیا کچھ مری خاموشیاں ان کی سمجھ میں آ گئیں۔
مسجد میں عورتوں کو نماز کے لیے نہ جانے دینے کا بیان قعنبی مالک، یحیی بن سعید، حضرت عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورتوں کا یہ حال دیکھ لیتے جواب عورتوں نے بنا رکھا ہے تو بلا شبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو مسجد جانے سے روک دیتے جس طرح بنی اسرائیل کی عورتوں کو روک دیا گیا تھا۔
مسدد، یحیی بن سعید، بشر بن مفضل، عبید اللہ، مویس بن اسماعیل ابان، عبید اللہ، نافع، عبداللہ حضرت عبید اللہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صاع جو یا ایک صاع کھجور صدقہ فطر مقرر فرمایا ہر چھوٹے بڑے پر آزاد ہو یا غلام اور موسی نے یہ اضافہ بھی روایت کیا ہے کہ مرد ہو یا عورت ابو داؤد کہتے ہیں کہ ایوب اور عبداللہ عمری نے نافع سے روایت کرتے ہوئے اپنی حدیث میں ذکر او انثی کے الفاظ ذکر کیے ہیں۔
مسلمان کا خون کرنا درست نہیں لیکن تین وجہ سے ایک تو جو شخص ایمان لانے کے بعد پھر کافر ہو جائے یا احصان کے بعد زنا کا مرتکب ہو یا کسی کی (ناحق) جان لے تو خداوند قدوس کی قسم کہ میں نے نہ تو زمانہ جاہلیت میں زنا کیا اور نہ ہی اسلام لانے کے بعد اور نہ میں نے تمنا کی کہ میں دین کو تبدیل کروں جس وقت سے خداوند قدوس نے مجھ کو ہدایت فرمائی پھر وہ لوگ مجھ کو کس وجہ سے قتل کرنا چاہتے ہیں؟
مسلمانوں کے لئے سخت عسرت وتنگی کا تھا، ایک طرف تو خشک سالی اور قحط نے نہ صرف یہ کہ غذا اور پانی کی کمیابی کے سبب انسانوں کو درخت کے پتے کھانے اور منہ کی خشکی دور کرنے کے لئے اونٹوں کی اوجھڑی نچوڑنے پر مجبور کر رکھا تھا، دوسری طرف مسلمانوں کی کمی اور ان کے مقابلہ پر دشمنوں کی کثرت، محاذ جنگ کی نہایت دوری سامان جنگ اور زاد راہ کی کمی، شدید گرمی اور دھوپ اور بے سروسامانی کی پریشانی نے نہایت سخت صورت حال پیدا کررکھی تھی۔
منافقوں کی محرومی سعادت کے اسباب ملعون منافقوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ ان کے گناہوں پر جب ان سے سچے مسلمان کہتے ہیں کہ آؤ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تمہارے لئے استغفار کریں گے تو اللہ تعالی تمہاے گناہ معاف فرما دے گا تو یہ تکبر کے ساتھ سر ہلانے لگتے ہیں اور اعراض کرتے ہیں اور رک جاتے ہیں اور اس بات کو حقارت کے ساتھ رد کر دیتے ہیں، اس کا بدلہ یہی ہے کہ اب ان کے لئے بخشش کے دروازے بند ہیں۔
مکہ کا مدخل اور مخرج حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جب بھی مکہ آتے، تو ذی طوی میں رات گزارتے اور جب صبح ہوتی تو غسل کرتے اور نماز پڑھتے پھر دن کو مکہ میں داخل ہوتے اور جب مکہ سے واپس ہوتے تو اس وقت بھی ذی طوی سے گزرتے اور صبح تک وہیں رات بسر کرتے، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح کرتے تھے۔
مکہ کے لوگ اس کو حریرہ بھی کہتے تھے اور تبینہ بھی، جس کا ذکر فصل اول کی ایک حدیث میں گزر چکا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس ارشاد میں حریرے کے فائدے کو ظاہر کرنے کے لئے اپنا روئے سخن عورتوں کی طرف اس لئے منعطف کیا کہ اصل میں عورتیں اپنے جسم کا میل دھونے اور اپنے چہرے کو صاف رکھنے کی زیادہ سے زیادہ سعی کرتی ہیں یا یہ کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا اس وقت عورتیں موجود تھیں۔
مگر (امیر المومنین سیدنا) علی بن ابی طالب (رضی اللہ عنہ) نے کہا کہ یا رسول اللہ! اللہ تعالی آپﷺ پر ہر گز تنگی نہیں کرتا اور عورتیں ان کے علاوہ بھی بہت سی ہیں اور آپ لونڈی سے دریافت فرمائیے، وہ (ام المومنین عائشہؓ کے کردار کے بارے میں) آپﷺ سے سچ سچ بیان کر دے گی تو رسول اللہﷺ نے بریرہ (رضی اللہ عنہ) کو بلایا اور ان سے فرمایا :" کیا تم نے (ام المومنین عائشہؓ کے مزاج میں) کوئی ایسی بات دیکھی ہے جس کو تمہیں شک دلائے؟
مگر مقابلہ میں دشمنوں کے تیغ خونچکاں بنو تمہارے ہر اشارہ پر فلک کی عظمتیں جھکیں سر غرور توڑ دو ہمالۂ گراں بنو تمہارے چاک پیرہن سے پھوٹ نکلے روشنی اندھیری کالی رات میں چراغ ضو فشاں بنو تمہارا مقصد حیات ہو غریبوں کی مدد بنو شکستہ دل کی راحتیں سکون جاں بنو ستم کشوں پہ کھول دو ہر ایک باب زندگی دوائے گم بنو علاج سوزش نہاں بنو غریب مفلسوں کے ساتھ پیش آؤ خلق سے سسکتی زندگی کے حق میں طاقت و تواں بنو ہر ایک لفظ سے عیاں ہوں۔
مہ و مہر و زہرہ و بہرام تو نہیں جانتا تو مجھ سے سن نام شاہنشہ بلند مقام قبلۂ چشم و دل بہادر شاہ مظہر ذوالجلال والاکرام شہسوار طریقۂ انصاف نوبہار حدیقۂ اسلام جس کا ہر فعل صورت اعجاز جس کا ہر قول معنئ الہام بزم میں میزبان قیصر و جم رزم میں اوستاد رستم و سام اے ترا لطف زندگی افزا اے ترا عہد فرخی فرجام چشم بد دور! خسروانہ شکوہ لوحش اللہ! عارفانہ کلام جاں نثاروں میں تیرے قیصر روم جرعہ خواروں میں تیرے مرشد جام وارث ملک جانتے ہیں۔
میرے رب نے مجھے خوار کیا، (17) یوں نہیں بلکہ تم یتیم کی عزت نہیں کرتے (18) اور آپس میں ایک دوسرے کو مسکین کے کھلانے کی رغبت نہیں دیتے، (19) اور میراث کا مال ہپ ہپ کھاتے ہو (20) اور مال کی نہایت محبت رکھتے ہو (21) ہاں ہاں جب زمین ٹکرا کر پاش پاش کر دی جائے (22) اور تمہارے رب کا حکم آئے اور فرشتے قطار قطار، (23) اور اس دن جہنم لائے جائے اس دن آدمی سوچے گا اور اب اسے سوچنے کا وقت کہاں (24) کہے گا۔
میں اس کو اس حرکت سے باز رکھنے کی کوشش کرتا تو وہ باز نہ آتی اور میری بات نہ سنتی آخر کار (تنگ آ کر) گزشتہ رات اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تذکرہ پھر برائی سے شروع کر دیا میں نے ایک نیمچہ اٹھایا اور اس کے پیٹ پر رکھ کر زور دیا یہاں تک کہ وہ مر گئی یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام لوگ گواہ رہیں اس باندی کا خون ہدر ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ہم دانش گاہوں سے متعلق ادب کے اساتذہ سے صرف یہی مطالبہ کر سکتے ہیں کہ وہ اپنے مضامین میں جو چاہیں لکھیں مگر جو کچھ بچوں کو پڑھائیں وہ اس انداز سے پڑھائیں کہ بچوں کے سامنے حقائق رکھ دئیے جائیں اور وہ خود ہی اس میں سے نتائج اخذ کریں اور اگر کوئی طالب علم، استاد کے نقطۂ نظر سے کسی مختلف نتیجے تک پہنچے تو استاد صاحب خفا نہ ہو جایا کریں بلکہ اسے داد دیں کہ وہ ذاتی کاوش سے اس منزل تک پہنچا۔
میں نے حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ اور حضرت ضحاک بن قیس رضی اللہ عنہ کو جس سال حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے حج فرمایا تمتع کا ذکر فرماتے ہوئے سنا چنانچہ حضرت ضحاک رضی اللہ عنہ فرمانے لگے حج تمتع تو وہی شخص کر سکتا ہے جو کہ حکم خداوندی سے جاہل ہو اس پر حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے میرے بھائی کے صاحب زادے ! تم نے ایک غلط بات کہہ ڈالی ضحاک نے کہا کہ عمر بھی اس کی ممانعت فرماتے ہیں۔
میں نے قصد کیا کہ حکم کروں لکڑیاں توڑ کر جلا نے کا پھر حکم کروں میں نماز اور اذان ہو پھر حکم کروں ایک شخص کو امامت کا اور وہ امامت کرے پھر جاؤں میں پیچھے سے ان لوگوں کے پاس جو نہیں آئے جماعت میں اور جلادوں انکے گھروں کو قسم اس ذات کی جسکے قبضہ میں میری جان ہے اگر کسی کو ان میں سے معلوم ہو جائے کہ ایک ہڈی عمدہ گوشت کی یا دو کھر بکری کے اچھے ملیں گے تو ضرور آئیں عشاء کی نماز میں۔
میں نے کہا ایسا ہے تو میں نے اس کو ہزار طلاق دیں جب میں ان کے پاس سے گزرا تو مکہ کے راستے میں عبداللہ بن عمر مجھ کو ملے میں نے ان سے ذکر کیا وہ غصے ہوئے اور کہا یہ طلاق نہیں ہے اور وہ ام ولد تیرے اوپر حرام نہیں ہے تو اپنے گھر میں جا ثابت نے کہا مجھ کو ان سے تسکیں نہ ہوئی یہاں تک کہ کہ میں مکہ میں عبداللہ بن زبیر کے پاس آیا اور وہ ان دنوں میں مکہ کے حاکم تھے۔
نازل کی تو مکہ کے مشرکین کہنے لگے کہ ہم نے تو اللہ کے حرام کردہ خون کو (ناحق) قتل کیا ہے اور ہم نے اللہ کے علاوہ دوسرے معبودوں کو بھی پکارا ہے اور ہم تو بہت فحش اور بے حیائی کے کام بھی کر چکے ہیں تو اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی،، الّا من تاب و امن و عمل صالحا سوائے اس کے جس نے توبہ کی، ایمان لایا اور اعمال صالحہ کیے تو یہی وہ لوگ ہیں کہ اللہ ان کی برائیوں کو نیکیوں سے بدل دیں گے۔
ندیوں کی طرح اس کا پانی کبھی پتھروں سے الجھتا ہوا، سر پٹختا ہوا اور کبھی جیسے خاموش سی جھیل ہو پھر کبھی ان میں دریاؤں جیسا سکوں اور کبھی چودھویں رات میں جیسے کوئی سمندر ہمکتا ہوا میری آنکھوں کے ان پانیوں سے نکل کر کوئی جل پری کوئی ننھی سی، پیاری سی گڑیا مری سمت آئی تو میں اپنی ننھی ہتھیلی پہ اس کو اٹھائے ہوئے دوسرے ہاتھ سے اس کو تھامے ہوئے یونہی تکتا رہا اس کے چہرے پہ معصومیت کی چمک اور شرارت سے مہکا ہوا نور تھا۔
نصر بن عاصم، محمد بن شعیب، اوزاعی، حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک شخص زخمی ہو گیا پھر سے احتلام ہوا لوگوں نے اسے غسل کرنے کے لیے کہا جب اس نے غسل کیا تو مر گیا جب یہ بات نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ انہیں ہلاک کرے ان لوگوں نے اس بیچارے کو مار ڈالا۔
نظمیں ہم خالی کوزے آنکھوں کے!! وزیر آغا ہم خالی کوزے آنکھوں کے ہم اندھے غار پہاڑوں کے ہم سوکھی بوندیں برکھا کی اور میلے پھول ستاروں کے ہم "طول" اور "عرض" کے باشندے ہم "گہرائی" سے نا واقف بس چند لکیریں کاغذ پر یا نقش زمیں پر قدموں کے! حیرت سے تہی آنسو سے تہی خوابوں سے تہی ہم پیاسی فصلیں پلکوں کی، ہم خالی کوزے آنکھوں کے!! تشکر: کتاب نما، دہلی فیصل عظیم نظریاتی سرحدوں کے محافظ اس بار تماشہ کیا ہوگا ! اس بار تو اک میلہ سا ہے۔
نووی نے امام ترمذی کا یہ قول نقل کیا ہے کہ میری کتاب میں دو حدیثوں کے علاوہ اور کوئی ایسی حدیث نہیں ہے جس کو متروک العمل قرار دینے پر پوری امت کا اجماع و اتفاق ہو ان دونوں میں سے ایک حدیث تو وہ ہے کہ جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اگر کوئی خوف و دہشت یا بارش نہ ہو تب بھی جمع بین الصلوتین کی اجازت ہے اور دوسری حدیث یہ ہے کہ جس میں چوتھی بار شراب پینے والے کو قتل کر دینے کا حکم ہے۔
نہ آپ بزرگ تسمہ پا عظیم رہنما کہئے راہبر کہئے فلک پہ جیسے چمکتا ہوا قمر کہئے عمل کی تیزی رفتار برق کی تمثیل تو اس کی گرمی گفتار کو شرر کہئے دیار ہند میں علم و فنون کا مرکز اسی کی محنت دن رات کا ثمر کہئے فلاح قوم کی تدبیر کیسی نادر سی یہ اس کی فکر رسا وسعت نظر کہئے وہ انکسار وہ شفقت وہ عجز وہ اخلاق کہ اسکو ایک فرشتہ صفت بشر کہئے مدح سرائی میں اب اختصار لازم ہے کہ جو بھی آپ کو کہنا ہے۔
نہ دینار اس طرف اشارہ کرتے ہیں جس شخص نے کسی پر کوئی ظلم و زیادتی حق تلفی کی ہو تو اس پر واجب ہے کہ وہ ہر حالت میں مظلوم یا حق دار سے اس ظلم یا حق کو ضرور معاف کرا لے خواہ اس معافی کے عوض روپیہ پیسہ خرچ کرنا پڑے اور اس دنیا ہی میں معافی تلافی کا ہو جانا اس سے کہیں زیادہ بہتر اور آسان ہے کہ عدم معافی کی صورت میں اس کی نیکیاں لے لے یا اپنے گناہوں کا بوجھ اس پر ڈال دے۔
نہایہ شرح ہدایہ میں عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو مسجد حرام میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا جو رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کر رہا تھا، انہوں نے اس آدمی سے کہا کہ ایسا مت کرو کیونکہ یہ ایک ایسا عمل ہے جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے اختیار کیا تھا اور بعد میں اسے ترک کر دیا یعنی ان مواقع پر رفع یدین کا حکم پہلے تھا۔
نہیں معلوم انسان کی عقل پر کیا پتھر پڑے ہیں کہ اتنی موٹی بات اس کی سمجھ میں نہیں آتی کہ زمین آسمان، چاند، سورج، ستارے، انواع و اقسام کے حیوانات، رنگ برنگی کے نباتات، ساری دنیا، تمام زمانہ، اتنا بڑا کارخانہ س میں ایک پتا اٹھا کر دیکھو تو ہزارھا صنعتوں سے بھرا ہوا ہے، آخر خود بہ خود تو نہیں ہو گیا ضرور کوئی اس کا بنانے والا ہے اور پھر اس نے جو انسان کو ایک خاص صفت عقل عطا کی ہے، کچھ تو اس تخصیص کا مطلب ہے۔
نیز اسی حدیث کے پیش نظر حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد کا مسلک یہ بھی ہے کہ جو شخص عمرہ کا احرام باندھے اور ہدی اپنے ساتھ نہ لائے تو افعال عمرہ کی ادائیگی کے بعد احرام سے باہر آ جائے اور اگر ہدی ساتھ لایا ہو تو احرام سے باہر نہ ہو تاآنکہ نحر قربانی کے دن اس کی ہدی ذبح ہو جائے، لیکن حضرت امام شافعی، اور حضرت امام مالک یہ کہتے ہیں کہ محض افعال عمرہ کی ادائیگی کے بعد احرام سے باہر آ جانا جائز ہے۔
نیز اسی حدیث کے پیش نظر حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد کا مسلک یہ بھی ہے کہ جو شخص عمرہ کا احرام باندھے اور ہدی اپنے ساتھ نہ لائے تو افعال عمرہ کی ادائیگی کے بعد احرام سے باہر آ جائے اور اگر ہدی ساتھ لایا ہو تو احرام سے باہر نہ ہو تاآنکہ" نحر" قربانی کے دن اس کی ہدی ذبح ہو جائے، لیکن حضرت امام شافعی، اور حضرت امام مالک یہ کہتے ہیں کہ محض افعال عمرہ کی ادائیگی کے بعد احرام سے باہر آ جانا جائز ہے۔
نیند سے بیداری پر ہاتھ دھونے سے پہلے پانی کے برتن میں نہ ڈالے جائیں ابوولید، احمد بن بکار دمشقی، بسر بن ارطاۃ، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، سعید بن مسیب، سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی رات کی نیند سے بیدار ہو تو آپ نے ہاتھ کو دو یا تین مرتبہ دھونے سے پہلے برتن میں نہ ڈالے کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ اس کے ہاتھ نے رات کہاں گذاری ہے۔
نیکی کے صرف قصد پر نیکی کے کرنے کا ثواب عطا فرما دیتا ہے اور ایک نیکی کے کرنے پر دس سے ساٹھ تک بڑھا دیتا ہے اور بھی بہت زیادہ اور بہت زیادہ اور اگر برائی کا قصد ہوا پھر نہ کر سکا تو بھی نیکی ملتی ہے اور اگر اس برائی کو کر گزرا تو ایک برائی ہی لکھی جاتی ہے اور بہت ممکن ہے کہ اللہ معاف ہی فرما دے اور بالکل ہی مٹا دے سچ تو یہ ہے کہ ہلاکت والے ہی اللہ کے ہاں ہلاک ہوتے ہیں۔
واضح رہے کہ اس مقام کی صفت لفظ " محمود " کے ساتھ یا تو اس اعتبار سے ہے کہ اس مقام پر کھڑا ہونے والا اس کی تعریف کرے گا اور اس کو پہچانے گا، یا اس اعتبار سے ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس مقام پر کھڑے ہو کر اللہ سبحانہ تعالی کی حمدو ثنا بیان کریں گے اور یا اس اعتبار سے ہے کہ وہ مقام عطا ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تعریف وتوصیف تمام اولین وآخرین مخلوق کی زبان پر ہوگی۔
واقعہ یہ تھا کہ جنگ بدر کے موقع پر ابو سفیان نے چیلینج کیا تھا کہ آج ہی کی تاریخ یعنی یوم بدر کو ہم اگلے سال پھر مقابلہ کریں گے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو جب ابو سفیان کا یہ قول یاد آیا تو آپؐ نے ضروری سمجھا کہ اس چیلینج کا جواب دینا چاہئے چنانچہ آپؐ نے مسلمانوں کو تیار کیا اور عبد اللہ ابن عبداللہ ابن سلول کو مدینہ میں اپنا نائب مقرر کر کے میدان بدر پہنچے اور قریش سے قتال کے منتظر رہے۔
وانی جاعل ہذا الأمر إلی ہؤلاء النفر الستۃ الذین مات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہو عنہم راض ثم قال عمر رضی اللہ عنہ: لو أدرکنی أحد رجلین ثم جعلت ہذا الأمر الیہ لوثقت بہ سالم مولی أبی حذیفۃ وأبو عبیدۃ بن الجراح. (مسند احمد، باب عمر بن خطاب) زید بن ابو رافع کہتے ہیں کہ (اپنی شہادت کے وقت) سیدنا عمر، ابن عباس کو وصیت لکھوا رہے تھے اور ان کے پاس ابن عمر اور سعید بن زید (عمر کے بیٹے اور بہنوئی) رضی اللہ عنہم بھی موجود تھے۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، سو مومن کا عمل ظاہر اور باطن ہر اعتبار سے صحیح اور درست ہونا چاہیے، باطن کی اصلاح کا مدار و انحصار صدق و اخلاص پر ہے، اور ظاہر کا مدار اتباع سنت پر اس لئے مومن صادق کی نظر ہمیشہ اسی امر نقطہ پر مرکوز رہنی چاہیے کہ اس کا ہر عمل انہی دو بنیادوں پر استوار ہو، یعنی صدق و اخلاص، اور اطاعت و اتباع پر، و باللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید ۔
وصیت اسے کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی زندگی میں اپنے وارثوں سے یہ کہہ جائے کہ میرے مرنے کے بعد یہ فلاں فلاں کام کرنا مثلا میری طرف سے مسجد بنوا دینا، کنواں بنوا دینا، یا مدرسہ اور خانقاہ وغیرہ میں اتنا روپیہ دے دینا یا فلاں شخص کو اتنا روپیہ یا مال دے دینا یا فقراء و مساکین کو طعام و غلہ یا کپڑے تقسیم کر دینا وغیرہ وغیرہ اور یا جو فرائض و واجبات مثلا نماز اور زکوۃ وغیرہ اس کی غفلت کی وجہ سے قضاء ہو گئے تھے۔
وہ (خدائے عز و جل) بہت ہی بابرکت ہے جس نے اپنے بندے پر قرآن نازل فرمایا تاکہ اہل حال کو ہدایت کرے () وہی کہ آسمان اور زمین کی بادشاہی اسی کی ہے اور جس نے (کسی کو) بیٹا نہیں بنایا اور جس کا بادشاہی میں کوئی شریک نہیں اور جس نے ہر چیز کو پیدا کیا اور پھر اس کا ایک اندازہ ٹھہرایا اور (لوگوں نے ) اس کے سوا اور معبود بنا لئے ہیں جو کوئی چیز بھی پیدا نہیں کر سکتے اور خود پیدا کئے گئے ہیں۔
وہ جانشینی، جو تم لوگوں نے میرے بعد اختیار کی، کیا تم نے جلد بازی برتی اپنے رب کے حکم سے اور پھینک دیا آپ نے ان تختیوں کو، اور اپنے بھائی کا سر پکڑ کر اس کو اپنی طرف کھینچنے لگے، انہوں نے کہا میری ماں کے بیٹے ! (ذرا میری بھی سنئے ) ان لوگوں نے مجھے دبا لیا تھا، اور قریب تھا کہ یہ مجھے قتل کر دیں، پس آپ دشمنوں کو مجھ پر ہنسنے کا موقع نہ دیں اور مجھے شامل نہ کریں ظالم لوگوں کے ساتھ، ۔
وہ روتا ہوا سائیں حضرت شاہ کی طرف چل پڑا تھا اور میں بلکتی ہوئی اس کے پیچھے پیچھے تھی، مگر ہمیں خادموں نے بتایا تھا کہ سائیں جی تو عرس کے فورا بعد ایک حجرے میں بند ہو کر بیٹھ جاتے ہیں اور کئی دنوں تک وظیفہ فرماتے ہیں اور کسی سے نہیں ملتے پھر میں نے اندر بیبیوں کے پاس جانا چاہا تھا مگر بڑے دروازے پر خادماؤں نے بتایا تھا کہ رانو کی حالت سے بی بیاں پہلے ہی بہت پریشان ہیں اور انھیں زیادہ پریشان کرنا گناہ ہے۔
وہ سعید بن قیس ہمدانی کے پاس آیا، آپ نے اپنے گھر میں اسے ٹھہرایا اور حضرت علی کے پاس آئے اور کہا بتایئے تو جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑے اور زمین میں فساد کی سعی کرے پھر ان آیتوں کی قبل ان تقدروا علیھم تک تلاوت کی تو آپ نے فرمایا میں تو ایسے شخص کو امن لکھ دوں گا، حضرت سعید نے فرمایا یہ جاریہ بن بدر ہے، چنانچہ جاریہ نے اس کے بعد ان کی مدح میں اشعار بھی کہے ہیں۔
وہ طریق کار یہ تھا کہ دنیا بھرکے معاشروں میں دولت کے زور پر آلہ کار پیدا کیے جائیں، پھر ان آلہ کار افراد کو مالی سپورٹ دے کر ان کے علاقوں میں انہیں حکمران بنوایا جائے اور تب ان کے ذریعے اقوام کو مقروض کرنے کے علاوہ معاشروں میں ایسے قوانین نافذ کرائے جائیں جن کے نتیجے میں معاشروں میں ہوس زر فروغ پائے تاکہ اقتدار کا حصول بھی دولت کا محتاج رہے چنانچہ پہلے ارباب اقتدار اور پھر ان کے ذریعے پوری انسانیت ان یہود کی دست نگر ہو جائے۔
وہ مسلم رعایا تھی، اسلام ہی ریاست کا عقیدہ اور اس کا نظام تھا، اس کے افکار ریاست کے افکار تھے، اسلام کا نظریہ ہی زندگی کے متعلق ریاست کا نظریہ تھا، ریاست کا فرض یہ تھا کہ وہ یوروپ میں جنم لے رہے نئے افکار کو اپنی فکری اساس(عقیدۂ اسلام) سے جانچے اور نئے پیدا شدہ مسائل کو اسلامی نقطۂ نظر سے پرکھے اور پھر نئے مسائل اور افکار پر اسلامی نقطۂ نظر سے صحیح اجتہاد کے ذریعے اپنا فیصلہ لے اور یہ ان کا صحیح یا فاسد ہونا طے کرے۔
وہ مینار کی تعمیر اور کردار کی تشکیل کے فرق سے واقف ہے، اس کے اسلوب میں ایسی تازگی اور بے ساختگی کا احساس ہوتا ہے کہ جیسے وہ "سیکنڈ ہینڈ" الفاظ لکھتا ہی نہ ہو، انور مسعود کی بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ اظہار اور ابلاغ کی سطح کو قائم رکھتا ہے، ناہمواریوں پر اس کا تبصرہ بڑا ہموار ہے، طنز و مزاح کے حوالے سے میں یہ بات کسی ہچکچاہٹ کے بغیر کہنا چاہتا ہوں کہ جس تخلیقی فنکاری سے انور مسعود نے کشمکش کو شگفتگی بنا دیا ہے۔
وہ نبیوں میں فرق نہیں سمجھتے کہ ایک کو مانیں دوسرے کو نہ مانیں بلکہ سب کو سچا جانتے ہیں اور ایمان رکھتے ہیں کہ وہ پاکباز طبقہ رشد و ہدایت والا اور لوگوں کی خیر کی طرف رہبری کرنے والا ہے، گو بعض احکام ہر نبی کے زمانہ میں تبدیل ہوتے رہے یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت سب کی ناسخ ٹھہری، خاتم الانبیاء و مرسلین آپ تھے، قیامت تک آپ کی شریعت باقی رہے گی اور ایک جماعت اس کی اتباع بھی کرتی رہے گی۔
وہ ہمارا کچھ نہیں لگتا خواہ وہ ہمارے اپنے خاندان اور قبیلے ہی سے تعلق کیوں نہ رکھتا ہو پس ہمارے یہاں آپس میں فصل و وصل کی بنیاد ایمان و کفر اور ان کے تقاضوں پر ہی ہونی چاہیئے، سو اس طرح انہوں نے گویا اپنی قوم کے ان لوگوں سے برأت و بیزاری کا اعلان کر دیا جو ان کی دعوت ایمان کے بعد بھی اپنے کفر و شرک پر اڑے رہنے کے لئے بضد رہیں جس طرح کہ حضرات انبیاء ورسل نے اپنی اپنی قوموں سے اعلان برأت کیا۔
ویسے لغت کے اعتبار سے رؤیا مطلق خواب کو کہتے ہیں، چنانچہ یہاں حدیث میں بھی لفظ رؤیا مطلق خواب کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ رؤیاء سے اچھا خواب مراد ہے تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ " صالحہ " کا ذکر محض لفظ رؤیا کی وضاحت و تشریح کے لئے ہے یا یہ کہ " صالحہ " اصل میں صادقہ کے معنی میں ہے کہ رؤیا صالحہ سے مراد وہ اچھا خواب ہے جو سچا یعنی واقع کے مطابق ہو۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب بن اسحاق، عبداللہ بن یوسف، عیسی بن یونس، اشعث بن عبدالملک، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت مرد عورت کے چار خانوں پر بیٹھ جائے (مطلب یہ ہے کہ دونوں ہاتھ اور پاؤں کے درمیان یا دونوں پاؤں اور رانوں کے درمیان یا شرم گاہ کے چاروں کونے پر) پھر اپنے عضو مخصوص کو آگے کی طرف کر کے طاقت لگائے تو چاہے انزال نہ ہو جب بھی غسل واجب ہو گیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ومحمد بن جعفر، شعبہ، جامع بن شداد ابی صخرۃ، عامر بن عبداللہ بن زبیر عبداللہ بن زبیر فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے والد زبیر بن العوام سے پوچھا کہ میں نے آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے حدیث بیان کرتے ہوئے نہیں سنا جیسا کہ عبداللہ بن مسعود اور فلاں صاحب کرتے ہیں، انہوں نے فرمایا کہ جب سے اسلام قبول کیا ان سے جدا نہیں ہوا مگر میں نے ان سے ایک بات سن رکھی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن عبدالصمد بن عبدالوارث، حماد بن سلمہ، عاصم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک قنطار بارہ ہزار اوقیہ کا ہوتا ہے اور ایک اوقیہ زمین و آسمان کی درمیانی کائنات اور ہر چیز سے بہتر ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں مرد کا درجہ بلند کر دیا جاتا ہے تو وہ عرض کرتا ہے کہ یہ کیسے ہوا؟
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، مسلم بن ابراہیم، حارث بن نبہان، عتبہ بن یقظان، ابو سعید، مکحول، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچاؤ اپنی مسجدوں کو ناسمجھ بچوں سے اور دیوانوں سے اور خرید و فروخت سے اور اپنے جھگڑوں سے اور آوازیں بلند کرنے سے اور حدود (اسلامی سزائیں ) قائم کرنے سے اور تلوار سونتنے سے اور مسجد کے دروازوں پر طہارت کی جگہ بناؤ اور جمعہ کے دن مسجد کو دھونی دو۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، فراس، شعبی، مسروق، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس شخص کے مقدمہ میں فیصلہ فرمایا کہ جس نے ایک خاتون سے نکاح کیا تھا اور نہ تو اس نے مہر مقرر کیا تھا اور نہ اس نے ہم بستری کی تھی اور حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے اس طرح کا حکم فرمایا کہ ایسی خاتون کو مہر دلایا جائے اور اس کو ترکہ بھی دلایا جائے اور اس پر عدت کرنا لازم ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے گزرتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز میں مشغول رہتے تھے تو جس وقت میں اٹھنا چاہتی تو مجھے برا لگتا کہ میں وہاں سے اٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے نکلوں چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے آہستہ سے نکل جاتی تھی۔
٭٭ جابر بن عبد اللہ، علی بن مدینی، یحیی بن سعید، سلیمان، جابر بن عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ سلیمان تیمی کہتے ہیں کہ ہم جابر بن عبداللہ کی کتاب حسن بصری کے پاس لے گئے تو انہوں نے اسے رکھ لیا یا فرمایا کہ اس سے احادیث نقل کیں پھر لوگ اسے قتادہ کے پاس لے گئے تو انہوں نے اس سے روایت کی پھر میرے پاس لائے لیکن میں نے اس سے روایت نہیں کی ہمیں یہ باتیں ابو بکر عطار نے علی بن مدینی کے حوالے سے بتائیں۔
٭٭ حسین بن حسن مروذی، ابن ابی عدی، ابراہیم بن سعید جوہری، عبدالوہاب بن عطاء، راشد ابو محمد حمانی، شہر بن حوشب، ام درداء، حضرت ابو الدرداء فرماتے ہیں کہ میرے محبوب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے وصیت فرمائی کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک مت ٹھہرانا اگرچہ تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے جائیں اور تمہیں نذر آتش کر دیا جائے اور فرض نماز جان بوجھ کر مت ترک کرنا کیونکہ جو عمدا فرض نماز ترک کر دے تو اللہ تعالی کا ذمہ اس سے بری ہے۔
٭٭ سعید بن یحیی بن سعید الاموی، عثمان بن حکیم، خالد بن سلمہ، موسی بن طلحہ، زید بن خارجہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ میرے اوپر درود بھیجو اور تم لوگ دعا میں کوشش کرو اور کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب بن لیث، ابیہ، ایوب بن موسی، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رفاعہ کی اہلیہ ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے حضرت عبدالرحمن بن زبیر رضی اللہ عنہ کے ساتھ نکاح کیا ہے اور ان کی یہ حالت ہے کہ ان کے پاس کپڑے کی جھاڑ کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہے۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد، داؤد بن شبیب باہلی، ابراہیم بن عثمان، حکم بن عتیبہ، مقسم حضرت ابن عباس فرماتے ہی کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے جناب ابراہیم کا انتقال ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنازہ پڑھایا اور فرمایا جنت میں اس کو دودھ پلانے والی بھی ہے اور اگر یہ زندہ رہتا تو صدیق نبی ہوتا اور اگر یہ زندہ رہتا تو اس کے ننھیال کے لوگ قبطی آزاد ہو جاتے پھر کوئی قبطی غلام نہ بنتا۔
٭٭ عمرو بن منصور، عفان، وہب، نعمان بن راشد، زہری، عطاء بن یزید، ابو ثعلبۃ خشنی کے ہاتھ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انگوٹھی سونے کی دیکھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو ایک چھڑی سے مارنے لگے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غافل ہوئے تو حضرت ابو ثعلبہ نے اس کو نکال کر پھینک دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم نے تم کو تکلیف دی اور تمہارا نقصان کیا۔
٭٭ عمرو بن منصور، ہشام بن عبدالملک، سلام بن ابی مطیع، معمر، زہری، عامر بن سعد، سعد سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ مال تقسیم کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض حضرات کو عطاء فرمایا اور بعض حضرات کو عطاء نہیں فرمایا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فلاں فلاں لوگوں کو عطاء فرمایا ہے اور فلاں کو عطاء نہیں فرمایا وہ بھی تو صاحب ایمان ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، ضحاک بن عثمان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام بھیجے اور یہ کہے (اللّہمّ افْتحْ لی أبْواب رحْمتک) اور جب مسجد سے نکلے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام بھیجے اور کہے (اللّہمّ اعْصمْنی منْ الشّیْطان الرّجیم) اے اللہ ! مجھے شیطان مردود سے محفوظ رکھئے۔
٭٭ محمد بن حاتم مودب، علی بن ثابت، قیس بن ربیع، اغربن صباح، خلیفہ بن حصین، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وقوف عرفات کے موقع پر زوال کے بعد اکثر یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اللّہمّ لک الْحمْد کالّذی نقول وخیْرا ممّا نقول اللّہمّ لک صلاتی ونسکی ومحْیای ومماتی وإلیْک مآبی ولک ربّ تراثی اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ عذاب الْقبْر ووسْوسۃ الصّدْر وشتات الْأمْر اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ شرّ ما تجیئ بہ الرّیح (یعنی۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ہند بنت حارث، ام سلمہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں خواتین نماز سے سلام پھیرتے ہی اٹھ جایا کرتی تھیں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ پر بیٹھے رہتے تھے اور مرد حضرات بھی سب کے سب بیٹھے رہتے جس وقت تک خدا کو منظور ہوتا پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ جاتے تو مرد بھی اٹھ جاتے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، مسیب ابو العلاء، وراد سے روایت ہے کہ حضرت مغیرہ بن شعبہ نے حضرت معاویہ بن ابی سفیان کو لکھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سلام پھیرتے تھے تو نماز کے بعد فرماتے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ لا إلہ إلّا اللّہ لا نعْبد إلّا إیّاہ أہْل النّعْمۃ والْفضْل والثّنائ الْحسن لا إلہ إلّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکافرون۔
٭٭٭ می گذشت کہ چشمم مجال خواب ندارد مرا شبی اس سیہ رو کہ ماہتاب ندارد گیا وہ چاند نظر کو مجال خواب نہیں شب سیہ کے مقدّر میں ماہتاب نہیں نہ عقل ماند نہ دانش نہ صبر ماند نہ طاقت کسی چنین دل بیچارۂ خراب ندارد رہے نہ ہوش و خرد اور نہ ہی صبر و شکیب کسی کا دل بھی یوں بیچارہ و خراب نہیں تو ای کہ بمہ من خفتہ ای بناز شبت خوش منم کہ روز مراد من آفتاب ندارد میں کیا کہوں کہ ترا خواب بھی ہے۔
پس جس کے ہاتھ تلے اس کا بھائی ہو اسے اپنے کھانے سے کھلائے اور اپنے پہننے میں سے پہنائے اور ایسا کام نہ کرے کہ وہ عاجز ہو جائے اگر کوئی ایسا ہی مشکل کام آ پڑے تو خود بھی اس کا ساتھ دے (بخاری مسلم) پھر فرمایا کہ خودبین، معجب، متکبر، خود پسند، لوگوں پر اپنی فوقیت جتانے والا، اپنے آپ کو تولنے والا اپنے تیئں دوسروں سے بہتر جاننے والا اللہ کا پسندیدہ بندہ نہیں، وہ گو اپنے آپکو بڑا سمجھے لیکن اللہ تعالی کے ہاں وہ ذلیل ہے۔
پس حضور نے فرمایا کہ جس طرح کشتی میں سوار کوئی شخص کشتی کی سطح کو توڑنے لگے اور کشتی میں سوار دوسرے لوگ اس کو اس کی حرکت سے باز رکھیں تو کشتی ڈوبنے سے بچ جائے گی اور تمام مسافر محفوظ وسلامت رہیں گے اور اگر دوسرے مسافر اس شخص کو اس عمل سے باز رکھنے کی کوشش نہ کریں تو اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ نہ صرف وہی شخص بلکہ دوسرے تمام مسافر بھی اس شخص کی اس حرکت کی وجہ سے غرقاب و ہلاک ہو جائیں گے۔
پس معبود برحق بھی وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل بھی اسی کا اور صرف کا حق ہے، اس میں دوسرا کوئی نہ اس کا کسی بھی درجے میں شریک و سہیم ہے، نہ ہو سکتا ہے، اسی لئے کائنات کی ہر چیز اسی کی تسبیح کرتی ہے، اور وہ اپنی زبان حال سے انسان کو بھی اسی کی دعوت دیتی ہے، کہ وہ بھی اللہ تعالی ہی کی تسبیح و تقدیس اور اسی کی عبادت و بندگی کرے۔
پھانسی دینا عباس بن محمد دوری، ابو عامر عقدی، ابراہیم بن طہمان، عبدالعزیز بن رفیع، عبید بن عمیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کا خون درست نہیں ہے لیکن تین صورتوں میں ایک تو اس صورت میں جبکہ کوئی شخص محصن (شادی شدہ) ہو کر زنا کا ارتکاب کرے تو اس کو پتھروں سے مار ڈالا جائے اور دوسرے وہ شخص جو کسی کو جان بوجھ کر قتل کرے (تو اس کو قصاص میں قتل کیا جائے گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاند رات تک کھڑے نہیں ہوئے نصر بن علی، داؤد بن امیہ، سفیان، ابو یعفور، داؤد، ابن عبید بن نسطاس، ابو ضحی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب رمضان کا اخیر عشرہ آتا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم راتوں کو جاگتے اور تہبند مضبوط باندھتے (یعنی ازواج سے الگ رہتے) اور گھر والوں کو بھی نماز کے لیے جگاتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو یعفور کا نام عبدالرحمن بن عبید الرحمن نسطاس ہے۔
پھر اس نے مشورہ دیا کہ تم لوگ اپنی اپنی عورتوں کو اچھی طرح آراستہ پیراستہ کر کے اور ان کے ہاتھو میں کچھ چیزیں دے کر ان چیزوں کو فروخت کرنے کے بہانہ سے عورتوں کو بنی اسرائیل کے لشکر میں بھیج دو اور ان سے کہہ دو کہ اگر بنی اسرائیل میں سے کوئی شخص تمہیں اپنے پاس بلائے تو انکار نہ کرنا یاد رکھو اگر بنی اسرائیل میں سے ایک بھی شخص کسی عورت کے ساتھ بدکاری میں مبتلا ہو گیا تو تہاری ساری کوششیں کامیاب ہو جائیں گی۔
پھر اس نے کوشش کر کے کن انکھیوں سے دیکھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پہچان لیا پھر وہ آپ کو پہچاننے کے بعد اپنی پیٹھ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سینہ مبارک سے چمٹانے کی پوری کوشش کرنے لگا تاکہ زیادہ سے زیادہ برکت حاصل کرے ادھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آواز لگانی شروع کر دی کہ کون شخص ہے جو اس غلام کو خریدے اس نے عرض کیا یا رسول اللہ خدا کی قسم آپ مجھ کو ناکارہ پائیں گے۔
پھر اللہ کی راہ میں تکلیف پہنچنے پر نہ ہارے ہیں اور نہ سست ہوئے اور نہ وہ دبے ہیں اور اللہ ثابت قدم رہنے والوں کو پسند کرتا ہے اور انہوں نے سوائے اس کے کچھ نہیں کہا کہ اے ہمارے رب ہمارے گناہ بخش دے اور جو ہمارے کام میں ہم سے زیادتی ہوئی ہے اور ہمارے قدم ثابت رکھ اور کافروں کی قوم پر ہمیں مدد دے پھر اللہ نے ان کو دنیا کا ثواب اور آخرت کا عمدہ بدلہ دیا اور اللہ نیک کاموں کو پسند کرتا ہے۔
پھر انہوں نے ایک برتن میں پانی منگوایا اور داہنے ہاتھ سے ایک چلو پانی لے کر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر دونوں ہاتھوں سے چلو میں پانی لیکر منہ دھویا پھر ایک چلو میں پانی لے کر داہنا ہاتھ دھویا پھر ایک چلو میں پانی لے کر بایاں ہاتھ دھویا پھر ایک چلو میں پانی لے کر اس کو پھینک دیا اور اس سے سر اور کانوں کا مسح کیا پھر ایک چلو میں پانی لے کر اپنے داہنے پاؤں پر چھڑک لیا جبکہ پاؤں میں جوتا تھا۔
پھر اگر وہ مرتدہ عورت مسلمان ہو کر دار الحرب سے لوٹے اور اس کا شوہر اس کی بہن سے نکاح کر چکا ہو تو اس کی بہن کا نکاح فاسد نہیں ہوگا اور اگر وہ بہن کے ساتھ نکاح ہونے سے پہلے لوٹے تو حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک تو اس صورت میں بھی وہ شخص اس کی بہن سے نکاح کر سکتا ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ وہ شخص اس صورت میں اس کی بہن سے نکاح نہیں کر سکتا۔
پھر جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ تم دینار کے بدلے درہم اور درہم کے بدلے دینار لے لو جب کہ نرخ اس دن کے مطابق ہو اور تم دونوں ایک دوسرے سے اس حال میں جدا ہو کہ تمہارے درمیان کوئی چیز نہ ہو ( ابوداؤد نسائی) تشریح: درہم اور دینار دو سکوں کے نام ہیں۔
پھر جب وہ ٹوکرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دیا تو اس نے عرض کی کہ مجھ سے زیادہ محتاج کوئی نہیں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم دیا کہ لے جاؤ اور اپنے اہل و عیال کو کھلاؤ یہ حکم اس لئے تھا کہ کفارہ کا وجوب اسی صورت میں ممکن ہے کہ اس کے پاس حاجت سے زیادہ مال ہو امام شافعی اس مسئلے میں یہ مذہب اختیار کرتے ہیں کہ ایسے آدمی پر کفارہ قرض ہو گا۔
پھر عصر کی نماز میں جب کہ ہر چیز کا سایہ اس کی مثل ہو گیا پھر مغرب کی نماز میں جب کہ سورج غروب ہو گیا اور روزہ دار نے روزہ افطار کیا پھر عشاء کی نماز میں جب شفق غائب ہو گئی اور فجر کی نماز اس وقت جب صبح صادق ظاہر ہوئی اور جس وقت روزہ دار کے لئے کھانا حرام ہو جاتا ہے اور دوسری مرتبہ ظہر کی نماز اس وقت جب ہر چیز کا سایہ اس کی مثل ہو جاتا ہے جس وقت کل عصر پڑھی تھی۔
پھر عصر کی نماز ہر چیز کا سایہ دگنا ہونے پر پھر مغرب پہلے دن کے وقت پر اور پھر عشاء رات گزر جانے پر پھر صبح کی نماز اس وقت جب زمین روشن ہو گئی پھر جبرائیل نے میری طرف متوجہ ہو کر کہا اے محمد یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے انبیاء کا وقت ہے اور ان دونوں کے درمیان وقت اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ابو موسی ابو مسعود ابو سعید جابر عمرو بن حزم براء اور انس سے بھی روایات مروی ہیں۔
پھر میں نے اپنا سر اٹھایا اور اپنے پروردگار سے اپنی امت کے لیے (اس کی رضا اور مغفرت کی) درخواست کی تو اللہ تعالی نے مجھے اور تہائی امت (کی مغفرت) عطا فرما دی میں اپنے رب کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑا، پھر میں نے اپنا سر اٹھایا اور اپنے پروردگار سے اپنی امت کے لیے دعا کی تو اللہ تعالی نے مجھے باقی تہائی امت (کی بھی مغفرت) عطا فرما دی، چنانچہ میں اپنے پروردگار کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑا۔
پھر وہ تمہیں بتا دے گا جو تم کرتے تھے، (106) اے ایمان والوں تمہاری آپس کی گواہی جب تم میں کسی کو موت آئے وصیت کرتے وقت تم میں کے دو معتبر شخص ہیں یا غیروں میں کے دو جب تم ملک میں سفر کو جاؤ پھر تمہیں موت کا حادثہ پہنچے، ان دونوں کو نماز کے بعد روکو وہ اللہ کی قسم کھائیں اگر تمہیں کچھ شک پڑے ہم حلف کے بدلے کچھ مال نہ خریدیں گے اگرچہ قریب کا رشتہ دار ہو اور اللہ کی گواہی نہ چھپائیں گے۔
پہلے دایاں پیر جوتے میں ڈالو اور پہلے بائیں پیر کا جوتا اتارو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص جوتا پہنے تو اس کو چاہئے کہ دائیں پیر سے ابتدا کرے یعنی پہلے دایاں پیر جوتے میں ڈالے اور جب جوتا اتارے تو چاہئے کہ بائیں پیر سے ابتداء کرے یعنی بایاں پیر جوتے سے نکالے حاصل یہ کہ دائیں پیر کو پہنتے وقت تو مقدم رکھنا چاہئے اور اتارتے وقت مؤخر رکھنا چاہئے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے اس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی تفصیل بیان نہیں فرمائی لہذا سود کو بھی چھوڑ دو اور جس چیز میں سود کا شبہ ہو اسے بھی چھوڑ دو ( ابن ماجہ دارمی) تشریح: یہ بات ابتداء میں بتائی جا چکی ہے کہ سود کی مروجہ شکل یعنی قرض وادھار پر متعین نفع لینا اسلام سے قبل زمانہ جاہلیت میں بھی رائج تھی اور لوگوں میں اس طرح کے سود کا بہت زیادہ رواج تھا۔
چنانچہ اس حدیث کے راوی حضرت مقداد ہی کے بارے میں منقول ہے کہ ایک شخص امیرالمومنین حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے ان کی تعریف کرنے لگا تو انہوں نے ایک مٹھی خاک لے کر اس کے منہ پرڈال دی علماء نے لکھا ہے کہ تعریف کرنے والوں کے ساتھ اس طرح کاسلوک کرنے کاحکم دینا دراصل ان تعریف کرنے والوں کوسختی کے ساتھ متنبہ کرنا ہے کہ کیوں کہ کسی کے منہ پر اس کی تعریف کرنے والا اپنے ممدوح کو مغرور و متکبر بنا دیتا ہے۔
چنانچہ اسی قبیل سے وہ روایت بھی ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس نے کسی مسلمان کو دکھ دیا اس نے گویا مجھ کو دکھ دیا اور جس نے مجھ کو دکھ دیا اس نے (گویا ) اللہ تعالی کو دکھ پہنچایا وہ روایت کہ جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس شخص نے انصار کو عزیز ومحبوب رکھا اس نے اللہ تعالی کو عزیز ومحبوب رکھا اور جس شخص نے انصار سے دشمنی رکھی اس نے اللہ تعالی سے دشمنی رکھی۔
چنانچہ ان کا بہت سخت خیال رکھا اور ان سے فن طب اور ادب لیا، جوان ہوتے ہی ان کے والد نے انہیں شاہ منصور الموحدی کی خدمت میں دے دیا، پھر ان کے خلیفہ شاہ محمد الناصر کی خدمت میں رہے اور اپنے مرکز پر فائز رہے، جلد ہی عملی طب کے میدان میں مشہور ہوئے، اپنے والد کی طرح انہیں بھی 602 ہجری کو رباط الفتح سے مراکش جاتے ہوئے راستے میں زہر دے دیا گیا، اس وقت ان کی عمر پچیس سال تھی، ان کے دو بیٹے بھی ہیں۔
چنانچہ اگر کسی شخص نے اپنی بیوی کو طلاق دے دی اور اس مطلقہ نے اس کے بچہ کو دو برس کی عمر کے بعد دودھ پلانے کی اجرت کا مطالبہ بچہ کے باپ یعنی اپنے سابق شوہر سے کیا تو اس کا مطالبہ تسلیم نہیں ہو گا اور بچہ کے باپ کو اس بات پر مجبور نہیں کیا جائے گا کہ وہ اپنی مطلقہ کو دو برس کے بعد کے عرصہ کے دودھ پلانے کی اجرت دے ہاں اس کی مطلقہ نے دو برس کے عرصہ میں جو دودھ پلایا ہے۔
چنانچہ جب سمرہ اپنے ان درختوں کی وجہ سے باغ میں آتے تو ان انصاری کو اس سے تکلیف ہوتی ایک دن وہ انصاری نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سمرہ کو اپنی مجلس میں طلب کیا تا کہ ان سے یہ فرمائیں کہ وہ اپنے کھجور کے ان درختوں کو انصاری کے ہاتھ فروخت کر دیں تا کہ ان درختوں کی وجہ سے انصاری کو جو تکلیف پہنچتی ہے۔
چنانچہ جب کوئی شخص کسی پر لعنت کرتا ہے تو وہ لعنت ابتداء ہی سے اس پر متوجہ نہیں ہوتی، اور یہ چاہتی ہے کہ ادھر ادھر سے ہو کر باہر نکل جائے مگر جب کسی طرف کو راستہ نہیں پاتی تو آخر کار اس پر متوجہ ہوتی بشرطیکہ وہ اس لعنت کا سزاوار ہو اور اگر حقیقت کے اعتبار سے وہ اس لعنت کا سزا وار نہیں ہوتا تو پھر انجام یہ ہوتا ہے کہ وہ لوٹ کر اس شخص پر واقع ہو جاتی ہے جس نے وہ لعنت کی ہے۔
چنانچہ جب ہجری میں مکہ فتح ہوا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اعلان فرمایا آئندہ سال کعبہ میں کسی مشرک کو حج کرنے کی اور ننگا طواف کرنے کی اجازت نہیں ہو گی اور جس سے جو معاہدہ ہے، معاہدہ کی مدت تک اسے یہاں رہنے کی اجازت ہے، بعض نے کہا کہ یہ خوشخبری ہے اور پیش گوئی ہے کہ عنقریب مسلمانوں کو غلبہ ہو جائے گا اور یہ مشرکین خانہ کعبہ میں ڈرتے ہوئے داخل ہوں گے کہ ہم نے جو مسلمانوں پر زیادتیاں کی ہیں۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد گرامی (لاحلف فی الاسلام) کے ذریعہ اس قسم کی عہد و پیمان سے منع کیا کہ یہ ایک خالص غیر منصفانہ اور غیر معقول رواج ہے جس کے لئے اسلام میں کوئی گنجائش نہیں ہے لیکن زمانہ جاہلیت ہی میں عہد و پیمان کی ایک یہ بھی صورت ہوتی ہے کہ لوگ آپس میں اس بات کا عہد کرتے تھے کہ وہ مظلوم کی مدد کریں گے، قرابتداروں سے حسن سلوک کریں اور انسانی حقوق کی حفاظت و تائید کریں گے۔
چنانچہ منقول ہے کہ جب حضرت جعفر، حضرت زید اور حضرت ابن رواحہ رضی اللہ عنہم کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ اطلاع ملی یہ تینوں حضرات غزوہ موت میں یکے بعد دیگرے شہید ہو گئے ہیں تو آپ انتہائی رنج و غم کے ساتھ مسجد نبوی میں بیٹھ گئے وہیں تعزیت کرنے والے آتے اور آپ سے تعزیت کر کے چلے جاتے ہاں متعین دنوں اور متعین تاریخوں میں تعزیت کا وہ طور طریقہ جو بعد میں رائج ہو گیا اس وقت نہیں تھا۔
چنانچہ میراث کے سلسلہ میں اسلام کے ابتدائی زمانہ میں بھی اس پر عمل ہوتا رہا مگر جب قرآن کریم میں وراثت کا ایک واضح ضابطہ نازل کیا گیا اور ورثاء اور ان کے حصے میں متعین و مقرر کر دئیے گئے تو یہ پرانا دستور بھی ختم ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بھی منسوخ ہو گیا اور کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں سے اس کی وضاحت بھی حضرت انس ہی کی روایت نمبر () کی تشریح کے تحت کی جا چکی ہے۔
چنانچہ کتنی ہی مرتبہ ایسے ہوتا ہے کہ کسی زلزلے، یا طوفان، یا لینڈ سلائیڈ کے نتیجے میں بعض اوقات کئی کئی شہر اور علاقے ملیامیٹ ہو جاتے ہیں، کچھ عرصہ قبل امریکہ کی ایک ریاست میں پچاس ہزار نفوس پر مشتمل ایک شہر طوفانی بارشوں سے اس قدر تباہ ہو گیا تھا کہ وہاں کی حکومت نے اس شہر کو اجتماعی قبرستان قرار دے دیا تھا، اور اسی طرح کچھ ہی عرصہ قبل جاپان کا شہر کانو زلزلے سے ایسا تباہ ہوا کہ اس کا نام و نشان بھی مٹ گیا۔
چند انمول نصائح حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر کیا کہ (یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) مجھ کو کوئی ایسی نصیحت فرمائیے مختصر اور جامع ہو! حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم نماز کے لئے کھڑے ہو تو اس شخص کی طرح نماز پڑھو جو اللہ کے سوا ہر چیز یعنی مخلوق اور اپنے نفس کو رخصت کرنے اور چھوڑنے والا ہے۔
چوتھا باب: فردوس بریں حسین کو نہیں‌خبر کہ یہ غفلت کتنی دی تلک اس پر طاری رہی، لیکن مدہوشی تھوڑی تھوڑی کم ہوئی تھی اور نشۂ غفلت اترنا شروع ہوا تھا کہ ایک نہایت ہی دل کش اور وجد پیدا کرنے والے نغمے کی آواز کان میں آئی اور ایسا معلوم ہوا کہ گویا دل فریب و دلربا پری پیکروں‌کا ایک طائفہ عجیب و غریب اور انتہا سے زیادہ پر لطف باجوں‌اور مزامیر کے ساتھ اپنے نور کے گلوں سے ولولہ خیزی اور بہار کی مسرت انگیز دھن میں‌یہ ترانہ مبارکباد گا۔
چوری کرنے والے کو تعلیم دینا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حماد بن سلمہ، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، ابو منذر، ابو ذر، ابو امیہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک چور حاضر ہوا جو کہ اقرار کرتا تھا لیکن اس کے پاس دولت نہیں ملی (یعنی چوری کا مال اس کے پاس موجود نہ تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا میں تو نہیں سمجھتا کہ تو نے چوری کی ہو گی۔
ڈر سنا دینا کھول کر تو کہہ بھلا دیکھو تو اگر یہ آیا ہو اللہ کے یہاں سے اور تم نے اس کو نہیں مانا اور گواہی دے چکا ایک گواہ بنی اسرائیل کا ایک ایسی کتاب کی پھر وہ یقین لایا اور تم نے غرور کیا بے شک اللہ راہ نہیں دیتا گناہ گاروں کو اور کہنے لگے منکر ایمان والوں کو اگر یہ دین بہتر ہوتا تو یہ نہ دوڑتے اس پر ہم سے پہلے اور جب راہ پر نہیں آئے اس کے بتلانے سے تو یہ اب کہیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ وہ لوگ بنیادی طور پر گمراہی میں مبتلا ہوں گے اور محض آلہ کار کے طور پر قرآن کریم کی آیات کا کوئی بھی اثر نہ ان کے دل پر ہو گا اور نہ ان کے دوسرے اعضاء حرکت و عمل اثر ان کا مخارج حروف اور ان کی آوازوں سے آگے نہیں جائے گا جس کی وجہ سے قرآن کریم کی آیات کا کوئی بھی اثر نہ ان کے دل پر ہو گا اور نہ ان دوسرے اعضاء حرکت و عمل اثر پذیر ہوں گے۔
کاش یہ بے حس و بے وقعت و بیدل انساں روم کے ظلم کی زندہ تصویر اپنا ماحول بدل دینے کے قابل ہوتے ڈیڑھ سو سال کے پابند سلاسل کتے اپنے آقاؤں سے لے سکتے خراج قوت کاش یہ اپنے لیے آپ صف آراء ہوتے اپنی تکلیف کا خود آپ مداوا ہوتے ان کی دل میں ابھی باقی رہتا قومی غیرت کا وجود ان کی سنگین و سیہ سینوں میں گل نہ ہوتی ابھی احساس کی شمع اور پورب سے امڈتے ہوئے خطرے کے لیے یہ کرائے کے محافظ نہ منگانے پڑتے۔
کاشف مفہوم کلام مغلق لب اظہار جو ہو اس کی صداقت پہ گواہ سن کے کفار بھی بے ساختہ کہہ دیں، صدق!، نسب و رنگ کی تفریق مٹا کر اس نے بخشا مخلوق الہی کو مساوات کا حق چارسو چھا گیا جب اس کے کرم کا بادل کھل اٹھے دشت و بیاباں میں گلاب و زنبق اس کی رحمت سے ہوئی عطر فشاں خاک حجاز اس کے دم سے چمن دہر میں آئی رونق بس یہی ایک تمنا ہے، دم آخر تک مدح سرکارؐ دو عالم میں رہوں مستغرق یہ بھی ہے۔
کاٹ ڈالے گئے اور قبہ ڈھا دیا اور واپس آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اطلاع دی آپ نے فرمایا تم نے کچھ نہیں کیا لوٹ کر پھر دوبارہ جاؤ حضرت خالد کے دوبارہ تشریف لے جانے پر وہاں کے محافظ اور خدام نے بڑے بڑے مکرو فریب کئے اور خوب غل مچا مچا کر یا عزی یا عزی کے نعرے لگائے حضرت خالد نے جو دیکھا تو معلوم ہوا کہ ایک ننگی عورت ہے جس کے بال بکھرے ہوئے ہیں اور اپنے سر پر مٹی ڈال رہی ہے۔
کتاب الزکوۃ زکوۃ کا بیان قتیبہ بن سعید، لیث، عقیل، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد جب حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ خلیفہ بنائے گے اور عرب کے کچھ لوگوں نے اسلام سے روگردانی کی تو (حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے جنگ کر نے کا ارادہ کیا اس پر) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا کہ آپ ان لوگوں سے کیونکر جنگ کرتے ہیں۔
کتاب انزلنہ الیک مبرک لیدبر و ایتہ ولیتذکر اولو الالباب (یہ ایک کتاب ہے جو ہم نے تم پر نازل کی ہے، برکت والی ہے، تاکہ لوگ اس کی آیات پر غور کریں اور عقلمند نصیحت حاصل کریں) لوگوں کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ قرآن میں غور و فکر کریں اور اسے سمجھنے کی کوشش کریں جس طرح دنیا میں دیگر مقاصد کے حصول کی خاطر سخت جدوجہد کی ضرورت ہے، اسی طرح قرآن کو سمجھنے اور اس کے مدعا کو پانے کی سخت کوشش ہی کا نام اجتہاد ہے۔
کس قدر قاتل تری نیچی نگاہوں کا شکایت تک خدا کے سامنے مجھ سے نہیں ہوتی ہمیشہ کا تعلق اور اس پر غیر کی محفل یہاں تو پردہ پوش چشم گریاں آستیں ہوتی نہ رو اے بلبل ناشاد مجھ کمبخت کے آگے کہ تاب ضبط اب دکھے ہوئے دل سے نہیں ہوتی شب فرقت یہ کہہ کر آسماں سے مر گیا کوئی سحر اب اس طرح ہو گی اگر ایسے نہیں ہوتی قسم کھاتے ہو میرے سامنے وعدے پہ آنے کی چلو بیٹھو وفا داروں کی یہ صورت نہیں ہوتی بجا ہے۔
کسی عبادت کے واسطے منت ماننا قتیبہ، مالک، طلحۃ بن عبدالملک، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی نذر مانے کہ میں خداوند قدوس کی اطاعت کروں گا تو اس کو چاہیے کہ وہ اس کی اطاعت کرے اور جو شخص نذر مانے کہ میں خداوند قدوس کی نافرمانی کروں گا تو اس کو چاہیے کہ وہ خداوند قدوس کی نافرمانی نہ کرے (کیونکہ گناہ کے کام میں قسم اور نذر کا پورا کرنا ضروری نہیں ہے۔
کسی فرض چیز کے سلسلے میں پیدا ہونے والے نشان کا مطلب یہ ہے کہ جیسے جاڑے کے موسم میں وضو کی وجہ سے نمازی کے ہاتھ پیر پھٹ جائیں، نماز میں سجدوں کی وجہ سے پیشانی پر داغ پڑ جائے یا گرمی میں سجدہ کے وقت تپتے ہوئے فرش سے نمازی کی پیشانی جل جائے اور اس کا کوئی دھبہ پڑ جائے، یا روزے میں روزے دار کی منہ سے بو آنے لگے اور یا سفر حج میں حاجی کے بدن پر راستے کی گرد و غبار کی تہیں جم جائیں۔
کوئی بات کہنے یا کسی بات کا جواب دینے میں حد سے بڑھ جانا زیادہ تر اس کا استعمال اس کلام کے لئے ہوتا ہے جس میں اجماع یاجماع سے متعلق باتوں کا کھلم کھلا ذکر ہو! جیسے اوباش وبے حیا اور بدقماش لوگ باپ کی گندی گالیاں اور شرمناک باتیں بکتے ہیں اور اہل حیاء وشریف لوگ ایسی باتوں کو زبان پر لانا تو درکنار، ان کو سننا بھی برداشت نہیں کرتے، بلکہ اگر انہیں اس طرح کوئی بات ضروری بھی کہناہوتی ہے تو اس کو اشارے وکنایہ میں کہتے ہیں۔
کونسا آسمان مجھے اپنے تلے سایہ دے گا اور کونسی زمین مجھے اپنی پیٹھ پر اٹھائے گی، اگر میں کتاب اللہ میں وہ کہوں جس کا مجھے علم نہ ہو لیکن یہ اثر منقطع ہے، ابراہیم تیمی نے حضرت صدیق کو نہیں پایا، ہاں البتہ صحیح سند سے ابن جریر میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر سورہ عبس پڑھی اور یہاں تک پہنچ کر کہا کہ فاکھہ کو تو ہم جانتے ہیں لیکن یہ اب کیا چیز ہے؟
کھڑے ہوتے وقت ہاتھ زمین پر ٹکانا محمد بن بشار، عبدالوہاب، خالد، ابو قلابۃ سے روایت ہے کہ حضرت مالک بن حویرث ہم لوگوں کے پاس آیا کرتے تھے اور فرماتے کیا میں تم لوگوں کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز بتلاؤں پھر وہ (بے وقت) نماز ادا فرماتے (یعنی نماز نفل) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت دوسرے سجدہ سے فراغت کے بعد سر اٹھاتے پہلی رکعت میں سیدھے بیٹھ جاتے پھر زمین پر سہارا دے کر بیٹھ جاتے۔
کہ اس راہ میں اٹھایا جانے والا ہر قدم خیر و برکت ہی کا ذریعہ و وسیلہ ہو گا، اور صدق نیت اور اخلاص عمل کے پائے جانے کی صورت میں تمہارے لئے نہ کسی طرح کی کوئی محرومی ہو سکتی ہے اور نہ کوئی خسارہ و نقصان، پس تمہیں آگے بڑھ کر، اور پورے جوش و خروش اور عزم و ہمت کے ساتھ اس میں حصہ لینا چاہیے کہ اس میں خیر ہی خیر ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال ۔
کہ ایسے تمام نوجوان اصحاب کہف کے ان بندگان صدق و صفا سے درس عبرت لیں، اور ان کا نمونہ اپنے سامنے رکھیں، اور وہ اس بات کو یاد رکھیں کہ جو لوگ اس طرح صدق و صفا کے ساتھ راہ حق پر چل نکلتے ہیں اور وہ دعوت حق کی خاطر اپنی قوم کی دشمنی کی پرواہ نہیں کرتے، اللہ تعالی ان کی اسی طرح نصرت و امداد فرماتا ہے، سبحانہ و تعالی، . یعنی ان سچے اہل ایمان نے جب دیکھا کہ ان کی قوم انکی دشمن ہو گئی ہے۔
کہ) میں نے ان کے وضو کے لیے (ایک برتن میں ) پانی رکھ دیا، ایک بلی آ کر اس میں سے پانی پینے لگی، حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے برتن کو اس کی طرف جھکا دیا (تاکہ وہ آسانی سے پانی پی لے ) چنانچہ بلی نے پانی پی لیا کبشہ کہتی ہیں کہ جب حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے دیکھا کہ میں تعجب سے ان کی طرف دیکھ رہی ہوں تو انہوں نے کہا میری بھتیجی کیا تمہیں اس پر تعجب ہو رہا ہے؟
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ترکہ دلایا نانی کو پھر ابوبکر نے بھی اس کا پوچھا جب ان کو بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نانی کو ترکہ دلایا انہوں نے دلایا بعد اس کے دادی حضرت عمر کے وقت میں آئی آپ نے فرمایا میں فرائض کو بڑھا نہیں سکتا لیکن اگر تو بھی ہو اور نانی بھی ہو تو دونوں سدس (چھٹا) کو بانٹ لیں اور جو کوئی تم میں سے تنہا ہو تو وہ پورا سدس (چھٹا) لے لے۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جس طرح گائیں اپنی زبان سے کھاتی ہیں اور چارا چرتے وقت یہ تمیز نہیں کرتیں کہ وہ چارہ خشک ہے یا تر اور شیریں ہے یا تلخ اور جائز ہے کہ نا جائز، اسی طرح وہ لوگ بھی جو اپنی زبانوں کو اپنے نا جائز مقاصد اور ناروا خواہشات کی تکمیل کا وسیلہ و ذریعہ بنائیں گے، حق و باطل اور سچ جھوٹ کے درمیان قطعا کوئی تمیز نہیں کریں گے اور نہ حلال و حرام کے درمیان کوئی فرق کریں گے۔
گھونسلے اس میں مسرّتوں سے کبھی سر ہوا نہ دل کا درخت بہار آئی کئی بار اس طرف لیکن تمہاری یاد سے جانبر ہوا نہ دل کا درخت تمہارے جاتے ہی وہ دور اس کا ختم ہوا پھر اس کے بعد تناور ہوا نہ دل کا درخت خزاں سے اپنے تعلق پہ اس کو ناز رہا کبھی بہار کا نوکر ہوا نہ دل کا درخت وہ پتے زرد ہوئے سارے پھول مرجھائے کسی خوشی کا کبھی گھر ہوا نہ دل کا درخت جہاں جہاں بھی گھنے مال و زر کے جنگل ہیں۔
گھوڑوں کی پیشانی کے بالوں کو (ہاتھوں سے ) بٹنے سے متعلق عمران بن موسی، عبدالوارث، یونس، عمرو بن سعید، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دو انگلیوں سے گھوڑے کی پیشانی کو بل دیتے ہوئے فرما رہے تھے کہ گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر و برکت لکھ دی گئی ہے اور وہ اجر اور غنیمت ہے۔
گی، یہ اپنی قبروں سے نکل نکل کر یہ اس طرح پھیلے پڑ رہے ہوں گے کہ گویا کہ یہ ٹڈی دل ہیں جو یکایک پھیل پڑے ہیں، اور اس روز کافر و منکر لوگ کہیں گے کہ یہ بڑا ہی کٹھن دن ہے، سو آج تو یہ لوگ پیغمبر کی دعوت و پکار کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہو رہے، لیکن اس روز یہ داعی محشر کی پکار پر بغیر کسی اینکڑی پینکڑی اور بدوں کسی حیل و حجت کے اس طرح سر اٹھائے دوڑے جا رہے ہوں۔
گے! دیکھو عائشہ! کسی مسکین کو اپنے دروازہ سے ناامید نہ جانے دینا بلکہ ہر حالت میں اس کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کرنا اگرچہ اس کو دینے کے لئے تمہارے پاس کھجور کا ایک ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو عائشہ رضی اللہ عنہا اپنے دل میں مسکینوں کی محبت رکھ اور ان کو اپنی مجلسوں اور محفلوں کی قربت سے نواز یعنی ان کو حقیر کمتر جان کر اپنے یہاں آنے جانے سے مت روکو اگر تم ایسا کروگی تو اللہ تعالی قیامت کے دن اپنی قربت سے نوازے گا۔
ں (اس لیے چڑھ نہ سکیں ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو جبے کے اندر سے نکال کر جبے کو کندھوں پر رکھا اور کہنیوں تک دھو کر چوتھائی سر کا اور پگڑی کا مسح کیا پھر (جب) میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے موزے اتارنے کا ارادہ کیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پاؤں دھولیں (تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ انھیں چھوڑ دو کیونکہ میں نے (پاؤں کی) پاکی کی حالت میں انھیں پہنا تھا۔
ہاں اس شخص کے لئے جو فن جنگ کے طور پر پینترا بدلے یا دشمن کو اپنے پیچھے لگا کر موقعہ پر وار کرنے کے لئے بھاگے یا اس طرح لشکر پیچھے ہتے اور دشمن کو گھات میں لے کر پھر ان پر اچانک چھاپہ مار دے تو بیشک اس کے لئے پیٹھ پھیرنا جائز ہے، دوسری صورت یہ کہ ایک لشکر میں سے دوسرے لشکر میں جانا ہو جہاں چھوٹے سے لشکر سے بڑے لشکر کا ٹکراؤ ہو یا امام اعظم سے ملنا ہو تو وہ بھی اس میں داخل ہے۔
ہاں اس موقعہ پر یہ یاد رہے کہ اگر کسی شخص نے بالکل نیک نیتی سے کوئی اچھا کام کیا اور لوگوں کو اس کی خبر ہو گئی اس پر سے بھی خوشی ہوئی تو یہ ریا کاری نہیں اس کی دلیل مسند ابو یعلی موصلی کی یہ حدیث ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار نبوی میں ذکر کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو تنہا نوافل پڑھتا ہوں لیکن اچانک کوئی آ جاتا ہے تو ذرا مجھ بھی یہ اچھا معلوم ہونے لگتا ہے۔
ہاں! لہو بہتا ہے، بہنے دو بدن دکھتا ہے، دکھنے دو اب ان زخموں پہ تم مرہم نہ رکھو زخم بھر بھی جائیں تو بھرنے سے کیا ہوگا ہماری آنکھ کا سارا لہو بہہ جائے تو بہنے سے کیا ہوگا ہماری آنکھ سے جتنا لہو بہتا ہے، بہنے دو ہمارے چاک رہنے دو ہمارے چاک سل بھی جائیں تو سلنے سے کیا ہوگا ہمارے زخم بہنے دو ہماری آنکھ کی پتلی میں کوئی نم نہ رہنے دو باغ جناح کی شب ابتدا چاند نکلا ہے مگر چاند تو پہلے بھی نکلتا تھا۔
ہر ایک کو انعام و بخشش دے کر ان کے جمدار، رسالہ دار کو جوڑے پہنا کر رخصت کیا اور جواہر بیش قیمت اور تھان نوریانی اور شال بانی اور زر دوزی اور جنس و تحفے ہر ایک ملک کے اور نقد بہت سا بادشاہ کی نذر کی خاطر، اور موافق ہر ایک امراؤں کے درجہ بہ درجہ اور پنڈیاین کے لیے اور سب پنڈوں کے تقسیم کرنے کی خاطر اپنے ساتھ لے کر بعد ایک ہفتے کے میں بت کدے میں آیا اور اس ماتا کے آگے بطریق بھینٹ کے رکھا۔
ہم اپنے جو لشکر کے پرے تم کو دکھائیں تم کیا ہو بنی جان کی جانیں ابھی جائیں جرّار کبھی تاب ٹھہرنے کی نہ لائیں مر جائیں ہزاروں تو ہزاروں کو غش آئیں منظور ملائک کی جو امداد کروں میں اک اپنے لیے لاکھوں کو برباد کروں میں میں نے تو بھرے گھر کو تمھارے لیے چھوڑا دربار پیمبر کو تمھارے لیے چھوڑا اس قبر منوّر کو تمھارے لیے چھوڑا بیماری میں دختر کو تمھارے لیے چھوڑا نے ماں کے، نہ پہلو میں بڑے بھائی کے جا ہو قسمت میں یہ تھا۔
ہندوستان کے مختلف علاقوں میں تصوّف اور اس کی جمالیات کے چراغ روشن ہوئے، اسلامی تصوّف نے بدھ، جین اور ہندو مابعدالطبعیات کے اثرات بھی قبول کیے اور اس بڑے ملک کے مختلف علاقوں کی زبانوں کے اثرات قبول کرتے ہوئے مقامی بولیوں اور زبانوں کو داخل اور روحانی تجربوں سے آشنا کیا، مختلف علاقوں کے تخلیقی فنکاروں نے تصوّف کی روشنی حاصل کر کے اور اس کے حسن اور اس کی رومانیت سے متاثر ہو کر بعض ایسی تخلیقات پیش کیں جو آج دنیا کے بہترین شاہکار تصوّر کی جاتی ہیں۔
یا تو وہ یہ کہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم خود فرمانروا اور قاضی اور رہنما بن بیٹھے تھے یا پھر یہ کہے کہ مسلمانوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان مناصب کے لیے اپنی مرضی سے منتخب کیا تھا اور وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بجائے کسی اور کو بھی منتخب کر لینے کے مجاز تھے اور ان کو یہ بھی حق تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو معزول کر دیتے۔
یا مثلا یہ کہ تم جب مکان کی چھت پر سیڑھی کے بغیر نہیں چڑھ سکتے، تو خدا تک کس طرح پہنچ سکتے ہو وغیرہ، اور ان مت ماروں کو خیال تک نہیں آتا کہ ہم حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے بارے میں اس طرح کیسی کیسی گستاخیوں اور بے ادبیوں کا ارتکاب کرتے اور اس خالق کل اور مالک مطلق کو جو کہ انسان کی شہ رگ سے بھی زیادہ اس کے قریب ہے اور جو جسم و جسمانیت اور زمان و مکان کی حدود و تصور سے وراء الوراء ہے۔
یاأیّہا النّبیّ لم تحرّم ما أحلّ اللہ لک تبْتغیْ مرْضاۃ أزْواجک واللہ غفوْرٌ رحیْمٌ قدْ فرض اللہ لکمْ تحلّۃ أیْمانکمْ واللہ موْلاکمْ وہو الْعلیْم الْحکیْم وإذْ أسرّ النّبیّ إلی بعْض أزْواجہ حدیْثا فلمّا نبّأتْ بہ وأظْہرہ اللہ علیْہ عرّف بعْضہ وأعْرض عنْم بعْض فلمّا نبّأہا بہ قالتْ منْ أنْبأک ہذا قال نبّأنیْ الْعلیْم الْخبیْر إنْ تتوْبا إلی اللہ فقدْ صغتْ قلوْبکما وإنْ تظاہرا علیْہ فإنّ اللہ ہو موْلاہ وجبْریْل وصالح الْمؤْمنیْن والْملائکۃ بعْد ذلک ظہیْرٌ عسی ربّہ إنْ طلّقکنّ أنْ یّبْدلہ أزْواجا خیْرا مّنْکنّ مسْلمات مؤْمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثیّبات وّأبْکارا۔
یعنی اس کے ارکان میں خلل ہے یا اس میں جو اس کے حکم میں ہے، یا وہ شرط جس کے بغیر فعل پورا نہیں ہوتا تو اس سے ) بھی) عمل کی اصل میں خرابی آتی ہے، برعکس فساد کے، کیونکہ اس کی اصل حکم شرع کے موافق ہے لیکن اس کی کوئی ایسی وصف جو اصل کے لئے نہیں ہے، شارع کے حکم کے خلاف ہے اور اس لئے اس کے سبب کو زائل کرنے سے فساد بھی زائل ہو جا تا ہے) عبادات میں فساد کا تصور نہیں ہے۔
یعنی اسباب سے اعراض و گریز بھی نہیں کرتے کیونکہ انہیں اختیار کرنے کا حکم اللہ تعالی نے ہی دیا ہے، لیکن اسباب ظاہری کو ہی نہیں سب کچھ ہی نہیں سمجھ لیتے بلکہ ان کا یہ یقین ہوتا ہے کہ اصل کار فرما مشیت الہی ہی ہے، اس لئے جب تک اللہ کی مشیت بھی نہیں ہو گی، یہ ظاہری اسباب کچھ نہیں کر سکیں گے اور اس یقین اعتماد کی بنیاد پر پھر وہ اللہ کی مدد و اعانت حاصل کرنے سے ایک لمحے کے لئے بھی غافل نہیں ہوتے۔
یعنی اللہ نے سلام کا طریقہ یہ بتلایا ہے کہ تم السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہو، لیکن یہودی نبی کی خدمت میں حاضر ہوتے تو اس کی بجائے کہتے السام علیکم یا علیک(تم پر موت وارد ہو) اس لئے رسول اللہ ان کے جواب میں صرف یہ فرمایا کرتے تھے، و علیکم یا و علیک(اور تم پر ہی ہو) اور مسلمانوں کو بھی آپ نے تاکید فرمائی کہ جب کوئی اہل کتاب تمہیں سلام کرے تو جواب میں و علیک کہا کرو یعنی علیک ما قلت(تو نے جو کہا ہے۔
یعنی ان کا کفر و عناد اس حد تک بڑھا ہوا ہے کہ فرشتوں کا نزول تو رہا ایک طرف، اگر خود ان کے لئے آسمان کے دروازے کھول دیئے جائیں اور یہ ان دروازوں سے آسمان پر آ جائیں، تب بھی انہیں اپنی آنکھوں پر یقین نہ آئے اور رسولوں کی تصدیق نہ کریں بلکہ یہ کہیں کہ ہماری نظر بندی کر دی گئی ہے یا ہم پر جادو کر دیا گیا ہے، جس کی وجہ سے ہم ایسا محسوس کر رہے ہیں کہ ہم آسمان پر آ جا رہے ہیں۔
یعنی ان کے نزدیک اس حدیث کو مذکورہ الفاظ میں روایت کرنا ضعف سے خالی نہیں ہے اور ترمذی کی ایک دوسری روایت نیز ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا آئینہ ہے اور ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے جو اس سے اس چیز برائی اور عیب کو دور کرتا ہے جس میں اس کے لیے نقصان اور ہلاکت ہے اور اس کی عدم موجودگی میں بھی اس کے حقوق و مفادات کا تحفظ کرتا ہے۔
یعنی انہوں نے اپنی روایت میں حضرت مالک کے مسجد میں آنے کا واقعہ اور ان کا امامت سے انکار کرنا ذکر نہیں کیا بلکہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ " من زاد" سے آخر تک نقل کیا ہے) تشریح حضرت مالک نے اپنی فضیلت و بڑائی اور ان لوگوں کی اجازت کے باوجود امامت کا فریضہ انجام نہیں دیا کیونکہ ان کے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ اشارہ تھا کہ انہوں نے بظاہر حدیث پر عمل کرنا ہی اپنے حق میں بہتر سمجھا۔
یعنی اپنی بڑائی کا چھوٹا زعم و گھمنڈ جس کے نتیجے میں وہ اللہ کی ان آیتوں کے بارے میں جو کہ ان کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں اور ایسا رویہ اختیار کرتے ہیں کہ گویا کہ انہوں نے ان کو سنا ہی نہیں سو جن لوگوں کا حق کے بارے میں یہ رویہ ہوا انکو حق کی دولت کیونکر نصیب ہوتی اس لیے ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو بڑے ہی دردناک عذاب کی خوشخبری سنا دو جوان کو بہر حال بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ۔
یعنی وہ دن اپنی اتنی طوالت اور اتنی شدت وسختیوں کے باوجود مسلمانوں کے لئے اتنا ہلکا بنا دیا جائے گا کہ ان کو وہ پورا دن ایک فرض نماز کے مختصر ترین عرصہ کے بقدر گزرتا ہوا معلوم ہوگا جب کہ کافروں کے حق میں اس کے برعکس ہوگا، چنانچہ یہ تو اس دنیا میں بھی عام طور پر دیکھا جانا ہے کہ وقت اور مقدار کے اعتبار سے شب وروز کی گردش ہر شخص کے لئے یکساں ہوتی ہے لیکن جو لوگ عیش وراحت اور خوشحالی کے ساتھ ہوتے ہیں۔
یوں تو مہاجر ہر اس آدمی کو کہیں گے جس نے اللہ کی راہ میں اپنا وطن، اپنا گھر اور اپنا ملک چھوڑ کر دارالاسلام کو اپنا وطن بنا لیا ہو، اس قربانی کو اسلام عزت و قعت کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور اس مہاجر کو بے شمار جزاء و انعام کا حقدار مانتا ہے لیکن اس حدیث سے معلوم ہوا اس ہجرت کے علاوہ ایک ہجرت اور ہے جس کا زندگی کے ساتھ دوامی تعلق رہتا ہے اور وہ یہ ہے کہ اللہ نے جن چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
یوں تو مہاجر ہر اس آدمی کو کہیں گے جس نے اللہ کی راہ میں اپنا وطن، اپنا گھر اور اپنا ملک چھوڑ کر دارالاسلام کو اپنا وطن بنا لیا ہو، اس قربانی کو اسلام عزت و وقعت کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور اس مہاجر کو بے شمار جزاء و انعام کا حقدار مانتا ہے لیکن اس حدیث سے معلوم ہوا اس ہجرت کے علاوہ ایک ہجرت اور ہے جس کا زندگی کے ساتھ دوامی تعلق رہتا ہے اور وہ یہ ہے کہ اللہ نے جن چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
یہ ان کے لیے ہے جو ایمان لائے اور اپنے رب پر توکل کرتے ہیں اور وہ جو بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائی سے بچتے ہیں اور جب غضہ ہوتے ہیں تو معاف کر دیتے ہیں اور وہ جو اپنے رب کا حکم مانتے ہیں اور نماز ادا کرتے ہیں اور ان کا کام باہمی مشورے سے ہوتا ہے اور ہمارے دیے ہوئے میں سے کچھ دیا بھی کرتے ہیں اور وہ لوگ جب ان پر ظلم ہوتا ہے تو بدلہ لیتے ہیں اور برائی کا بدلہ ویسی ہی برائی ہے۔
یہ انہیں قیامت والے دن کہا جائے گا یا موت کے وقت انہیں کہا گیا کافروں کی یہ مثال بطور خاص یہاں ذکر کرنے سے مقصود ازواج مظہرات کو تنبیہ کرنا ہے کہ وہ بیشک اس رسول کے حرم کی زینت ہیں جو تمام مخلوق میں سب سے بہتر ہے لیکن انہیں یاد رکھنا چاہیے کہ اگر انہوں نے رسول کی مخالفت کی یا انہیں تکلیف پہنچائی تو وہ بھی اللہ کی گرفت میں آسکتی ہیں اور اگر ایسا ہو گیا تو پھر کوئی ان کو بچانے والا نہیں ہو گا۔
یہ حدیث جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شجاعت وبہادری اور کمال جانبازی کو ظاہر کرتی ہے کہ جب دشمن کی فوج کے مدینہ کے قریب آجانے کے خوف سے پورے مدینہ میں اضطراب وگھبراہٹ کی ایک عام فضا پیدا ہو گئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بالکل بے خوف ہو کر تحقیق حال کے لے تن تنہا مدینہ سے نکل کھڑے ہوئے وہیں یہ حدیث اس بات کی بھی غمازہے کہ دشمنوں کی ٹوہ لینی اور ان کے حالات پر مطلع ہونے کے لئے سعی کرنا ضروری ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ انسان جب محنت و مشقت کے بغیر رزق حاصل کرنے لگتا ہے اور اس کا عادی بن جاتا ہے تو اس کی بہت سی ایسی صلاحیتیں اس سے چھن جاتی ہیں جن پر اس کی با عزت انفرادی و اجتماعی زندگی کا مدار ہے، ان انسانی صلاحیتوں میں سب سے ضروری اور اہم صلاحیت انسان کی شجاعت اور ا س کا جذبۂ عزت نفس ہے اور مفت خور کا اثر سب سے زیادہ اسی صلاحیت پر پڑتا ہے اور شجاعت و بلند ہمتی جبن اور پستی خیال سے۔
یہ لوگ اسی قسم کی حماقتیں کر رہے تھے جو بعد میں یورپ کے پادریوں نے کیں، یعنی مذہبی عقائد کے عقلی ثبوت کو بعض صریح غیر معقول باتوں پر موقوف سمجھ کر خواہ مخواہ ان کو اصول موضوعہ قرار دے لینا، پھر ان اصول موضوعہ کو بھی عقائد دین میں داخل کر کے ہر اس شخص کی تکفیر کرنا جو ان کا قائل نہ ہو، اور ہر اس برہان یا تجربے یا مشاہدہ کو دین کے لیے خطرہ سمجھنا جس سے ان خود ساختہ اصول موضوعہ کی غلطی ثابت ہوتی ہو۔
یہ مفہوم ہو گا کہ پروردگار! میں وہ عبادت یعنی روزہ ہوں جو اس مخصوص صفت و حیثیت کا حامل ہے کہ تو نے اس کی وہ خاص جزا رکھی ہے جس کو تیرے علاوہ اور کوئی نہیں جانتا اور جس شخص نے اس کو اختیار کیا اور اس کے پورے حقوق کی رعایت ملحوظ رکھی اس کو تو نے بخشنے اور جنت میں داخل کرنے کا وعدہ فرمایا ہے، لہذا میں اپنے اس فضیلت و خصوصیت کی بنا پر بامید قبولیت تیری بارگاہ میں درخواست شفاعت لے کر حاضر ہوا ہوں۔
یہ وہاں کی وحی سن کر زمین پر آ کر ایک کی دس دس کر کے کاہنوں کے کانوں میں پھونکتے تھے، جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نبوت ملی پھر شیطانوں کا آسمان پر جانا موقوف ہوا، اب یہ جاتے ہیں تو ان پر آگ کے شعلے پھینکے جاتے ہیں اور انہیں جلا دیا جاتا ہے، انہوں نے اس نو پیدا امر کی خبر جب ابلیس ملعون کو دی تو اس نے کہا کہ کسی اہم نئے کام کی وجہ سے اس قدر احتیاط و حفاظت کی گئی ہے۔
یہاں اﷲ ربّ العزت نے اپنی شان ربّ العالمین کے ذکر کے ساتھ ہی دلیل کے طور پر انسانی زندگی کے ارتقاء کا ذکر کر دیا گیا ہے، جس سے واضح طور پر یہ سبق ملتا ہے کہ قرآن مجید باری تعالی کے ربّ العالمین ہونے کو انسانی زندگی کے نظام ارتقاء کے ذریعے سمجھنے کی دعوت دے رہا ہے، کہ اے نسل بنی آدم! ذرا اپنی زندگی کے ارتقاء کے مختلف ادوار و مراحل پر غور کرو کہ تم کس طرح مرحلہ وار اپنی تکمیل کی طرف لے جائے گئے۔
یہاں تک کہ بنو قریظہ اور بنو نضیر کے اموال آپ کے قبضہ میں آئے تو اب آپ نے ان لوگوں کو ان کو دیئے ہوئے مال واپس دینے شروع کئے، حضرت انس کو بھی ان کے گھر والوں نے آپ کی خدمت میں بھیجا کہ ہمارا دیا ہوا بھی سب یا جتنا چاہیں ہمیں واپس کر دیں میں نے جا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یاد دلایا آپ نے وہ سب واپس کرنے کو فرمایا، لیکن یہ سب حضرت ام ایمن کو اپنی طرف سے دے چکے تھے۔
یہاں تک کہ جب اس کے قریب پہنچیں گے اور اس کے دروازے کھول دیئے جائیں گے تو اس کے خزانہ دار کہیں گے کہ تم پر ہمارا سلام ہو تم پاک و پاکیزہ ہو لہذا ہمیشہ کے لئے جنت میں داخل ہو جاؤ  اور وہ کہیں گے کہ شکر خدا ہے کہ اس نے ہم سے کئے ہوئے اپنے وعدہ کو سچ کر دکھایا ہے اور ہمیں اپنی زمین کا وارث بنا دیا ہے کہ جنت میں جہاں چاہیں آرام کریں اور بیشک یہ عمل کرنے والوں کا بہترین اجر ہے۔
یہاں غالبؔ کے اس شعر کی طرف ذہن جاتا ہے؎ ز آفرینش عالم غرض جز آدم نیست بہ گرد نقطۂ ما دور ہفت پرکار است اسی طرح دیگر اشعار میں غبار اشک کا چشم بے خطا سے باہر آنا پھر غنیم کا اس غم آمیز غبار میں وضو کرنا یا پھر چاند سے اس کا داغ طلب کرنے پر آسماں کی حیرانی یہ سب ایسی سوچ ہے جو براہ راست اشارہ کرتی ہے کہ شاعر کا فکری ارتفاع کیا ہے اور اس کی شریانوں میں کیسی آ تش سیال بہہ رہی ہے۔
یہاں پر ان صفات کریمہ کے ذکر و بیان کے سلسلہ میں ان کا آغاز بھی نماز سے فرمایا گیا، اور ان کا خاتمہ بھی اسی پر فرمایا گیا، جس سے یہ بات نکلتی ہے کہ نماز ہی ان تمام صفات کریمہ اور خصال حمیدہ کا منبع و مصدر ہے اور وہی ان کی محافظ و نگہبان ہے، سو نماز ہی انسان کو ان پاکیزہ صفات اور عمدہ خصال سے سرفراز کرتی ہے اور وہی ان کی محافظ اور ان کا حصار بنتی ہے، پس جس نے اس حصار کو محفوظ رکھا۔
یہی وجہ ہے کہ مزار کے قریب ہر طرف غبار پیچ و تاب کھا رہے ہیں: غبار طرف مزارم بہ پیچ و تابی ہست ہنوز در رگ اندیشۂ اضطرابی ہست! غالبؔ نے "پس کوچہ" سے غیر شعوری طور پر اپنی "سائیکی" کی جانب اشارہ کیا ہے: مرادیست بہ پس کوچۂ گرفتاری کشادہ روے تراز شاہدان بازاری (قصیدہ دوم ونعت کلیات ص) دل کی عام شاہراہ کے پیچھے ایک "پس کوچہ" بھی ہے، شعور کی سطح پر المناک تجربوں اور معاشرے کی "میکانیت" کا اثر شاعر کے دل پر بہت گہرا ہوتا ہے۔