اللہ تمہیں تمہاری اولاد کے بارے میں وصیت کرتا ہے کہ لڑکے کا حصہّ دو لڑکیوں کے برابر ہو گا- اب اگر لڑکیاں دو سے زیادہ ہیں تو انہیں تمام ترکہ کا دو تہائی حصہّ ملے گا اور اگر ایک ہی ہے تو اسے آدھا اور مرنے والے کے ماں باپ میں سے ہر ایک کے لئے چھٹا حصہ ّہے اگر اولاد بھی ہو اور اگر اولاد نہ ہو اور ماں باپ وارث ہوں تو ماں کے لئے ایک تہائی ہے اور اگر بھائی بھی ہوں تو ماں کے لئے چھٹا حصہّ ہے۔
اور جہاں سے بھی تمہارا گزر ہو، اپنا رخ مسجد حرام کی طرف پھیرا کرو، اور جہاں بھی تم ہو، اسی کی طرف منہ کر کے نما ز پڑھو تاکہ لوگوں کو تمہارے خلاف کوئی حجت نہ ملے ہاں جو ظالم ہیں، ان کی زبان کسی حال میں بند نہ ہو گی تو ان سے تم نہ ڈرو، بلکہ مجھ سے ڈرو اور اس لیے کہ میں تم پر اپنی نعمت پوری کر دوں اور اس توقع پر کہ میرے اس حکم کی پیروی سے تم اسی طرح فلاح کا راستہ پاؤ گے۔
لوطؑ نے اپنی قوم کے لوگوں کو ہماری پکڑ سے خبردار کیا مگر وہ ساری تنبیہات کو مشکوک سمجھ کر باتوں میں اڑاتے رہے  پھر انہوں نے اسے اپنے مہمانوں کی حفاظت سے باز رکھنے کی کوشش کی آخر کار ہم نے ان کی آنکھیں موند دیں کہ چکھو اب میرے عذاب اور میری تنبیہات کا مزا  صبح سویرے ہی ایک اٹل عذاب نے ان کو آ لیا  چکھو مزا اب میرے عذاب کا اور میری تنبیہات کا  ہم نے اس قرآن کو نصیحت کے لیے آسان ذریعہ بنا دیا ہے، پس ہے۔
یہ لوگ ابھی تک اس خیال میں ہیں کہ کفار کے لشکر گئے نہیں ہیں اور اگر دوبارہ لشکر آ جائیں تو یہ یہی چاہیں گے کہ اے کاش دیہاتیوں کے ساتھ صحراؤں میں آباد ہو گئے ہوتے اور وہاں سے تمہاری خبریں دریافت کرتے رہتے اور اگر تمہارے ساتھ رہتے بھی تو بہت کم ہی جہاد کرتے  مسلمانو! تم میں سے اس کے لئے رسول کی زندگی میں بہترین نمونہ عمل ہے جو شخص بھی اللہ اور آخرت سے امیدیں وابستہ کئے ہوئے ہے اور اللہ کو بہت زیادہ یاد کرتا ہے۔
"       .     .          .   . ترجمہ۔
" (ابوداؤد ) تشریح سوراخ " سے مراد برتن کی ٹوٹی ہوئی جگہ ہے، مطلب یہ ہے کہ اگر پینے کا برتن کسی جگہ سے ٹوٹا ہوا ہو تو اس جگہ سے منہ لگا کر پانی نہ پیو، کیونکہ اس جگہ ہونٹوں کی گرفت اچھی نہیں ہو گی اور اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہاں سے پانی نکل کر بدن اور کپڑوں پر گرے گا، دوسرے یہ کہ برتن کی دھلائی کے وقت اس کی ٹوٹی ہوئی جگہ اچھی طرح صاف نہیں ہو پاتی وہاں مٹی وغیرہ لگی رہ جاتی ہے۔
" (ابوداؤد) حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان حضرت معاذ کو ہدایت اور حضرت معاذ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے (عامل ') بنا کر بھیجا (جب میں یمن جانے کے لئے روانہ ہوا اور کچھ دور چلا گیا ) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھے بلانے کے لئے ایک شخص کو) میرے پیچھے بھیجا میں لوٹ کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تم جانتے ہو، میں نے تمہیں بلانے کے لئے (آدمی ) کیوں بھیجا تھا؟
" (صحیح مسلم) تشریح: حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے کہنے کا مقصد یہ تھا کہ پہلے تو آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا معمول یہ تھا کہ ہر نماز لیے تازہ وضو کرتے تھے، مگر آج آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے خلاف معمول ایک وقت وضو کر لیا پھر اسی وضو سے آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے پانچوں نمازیں ادا فرمائیں اور پھر ایک نئی چیز کی کہ موزوں پر مسح بھی فرمایا حالانکہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ایسا کبھی نہیں کرتے تھے۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اجتماعیت میں فلاح و کامیابی ہے اور انفرادیت میں خسران و ناکامی، چنانچہ اسلام اپنے متبعین کو اجتماعیت کی تعلیم بڑی اہمیت کے ساتھ دیتا ہے اور اس بات کی تاکید کرتا ہے کہ اگر اپنی قوم وملی شان و شوکت کو برقرار رکھنا ہے اور اپنی امتیازی حیثیت کو پوری طاقت کے ساتھ دنیا سے منوانا ہے تو پھر اجتماعیت کے راستہ سے کبھی انحراف نہ کرنا، یہی وجہ ہے کہ اسلام کی اکثر و بیشتر عبادات شان اجتماعیت کی حامل ہیں۔
" / افسانہ "چکر میں اور میری بیوی، جنہوں نے شادی کے روز رجسٹرار کے دفتر میں صدق دل سے یہ بول ادا کیے تھے کہ ہم امیری غریبی میں، غمی خوشی میں، بیماری تندرستی میں، دکھ سکھ میں اور ہر اونچ نیچ میں ایک دوسرے کا ساتھ دیں گے اور آخری دم تک ساتھ بھی نبھائیں گے، اب اپنے اپنے کمرے کا دروازہ بند کیے یوں بیٹھے ہیں، گویا ہم میاں بیوی نہ ہوں، بلکہ کسی مکان کے کرایہ دار ہوں، جن کا آپس میں کوئی رشتہ، کوئی تعلق نہیں ہوتا۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان دنیاوی تکلیف ونقصان کی وجہ سے موت کی آرزو کرنے کی ممانعت "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے کوئی شخص (جسمانی و مالی) ضرر و تکلیف کی وجہ سے کہ جو اسے پہنچے موت کی آرزو نہ کرے اور اگر اس قسم کی آرزو ضروری ہی ہے تو پھر یہ دعا مانگے دعا (اللہم احینی ما کانت الحیاۃ خیرا لی وتوفنی اذا کانت الوفاۃ خیرا لی۔
" اس کی سب سے بڑی دلیل وہ واقعہ ہے کہ جب ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ سے اللہ کی راہ میں مالی امداد وتعاون کے لئے کہا تو ہر شخص نے اپنی اپنی حیثیت واستطاعت کے مطابق جو کچھ مناسب سمجھا لاکر دیا اور حضرت ابوبکر گھر کا سارا اثاثہ وسامان سمیٹ کر لے آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کر دیا، اپنی اور اپنے اہل وعیال کی بڑی سے بڑی ضرورت کا بھی کوئی سامان گھر میں نہیں رہنے دیا۔
" اعتکاف کا بیان اعتکاف کے آداب "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اعتکاف کرنے والے کے لیے یہ سنت (یعنی ضروری ) ہے کہ وہ نہ تو (بالقصد اور ٹھہر کر) مریض کی عیادت کرے اور نہ مسجد سے باہر مطلقا نماز جنازہ میں شریک ہو نیز نہ عورت سے صحبت کرے نہ عورت سے مباشرت کرے اور نہ علاوہ ضروریات کے مثلا پیشاب و پاخانہ کے علاوہ کسی دوسرے کام سے باہر نکلے اور روزہ اعتکاف کے لیے ضرور ہے اور اعتکاف مسجد جامع ہی میں صحیح ہوتا ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایلاء کا واقعہ "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جس زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی بیویوں سے ایک مہینہ کی علیحدگی اختیار کئے ہوئے مکان میں گوشہ نشین تھے تو ایک دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ آئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے کی اجازت کے طلب گار ہوئے انہوں نے دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دروازہ پر لوگ جمع ہیں۔
" تراویح کا بیان رمضان کے آخری عشرہ کی راتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے (رمضان میں) سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ روزے رکھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مہینے کے اکثر ایام میں ہمارے ساتھ قیام نہیں کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رمضان کی راتوں میں ہمارے ساتھ فرض نماز کے علاوہ کوئی اور نماز نہیں پڑھی) یہاں تک کہ جب سات راتیں باقی رہ گئیں۔
" تشریح : قبیلہ ازد کی نسبت اللہ کی طرف کرکے ان کو ازداللہ کہنا یا تو ان کو اس لقب کے ساتھ متعارف کرانا تھا یا اس اعتبار سے کہ اس قبیلہ کے لوگ اللہ کے دین اور اللہ کے رسول کے معاون ومددگار ہونے کی حیثیت سے اللہ کا لشکر تھے، ان کے فضل وشرف کو ظاہر کرنے کے لئے ان کے قبیلے کی نسبت اللہ کی طرف کی اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ازد اللہ دراصل اسداللہ (اللہ کے شیر ) کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
" تمہیں راہ فطرت دکھائی گئی " دودھ کا پیالہ پسند اور اختیار کرنے کو راہ فطرت یعنی نور ہدایت سے اس لئے تعبیر کیا گیا کہ اس عالم سفلی میں دودھ ایک ایسی چیز ہے جو پاک وصاف، خالص ولطیف اور سفید وشرین ہونے کے اعتبار سے امتیازی حیثیت رکھتی ہے اور بچے کو سب سے پہلی پرورش اور سب سے پہلی غذا دودھ ہی سے حاصل ہوتی ہے، پس عالم بالا میں دودھ کی مثال ہدایت اور فطرت کو قرار دیا گیا جس سے قوت وتوانائی اور غذائے روحانی ملتی ہے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ دیکھ کر کھڑا نہ ہونا چاہئے "حضرت محمد بن سیرین رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت حسن بن علی اور حضرت ابن عباس کے سامنے سے ایک جنازہ گزرا تو حضرت حسن (اسے دیکھ کر) کھڑے ہو گئے مگر حضرت ابن عباس کھڑے نہیں ہوئے حضرت حسن نے (حضرت ابن عباس کا یہ عمل دیکھ کر) ان سے فرمایا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک یہودی کے جنازے کو دیکھ کر کھڑے نہیں ہو گئے تھے؟
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان خواہ مخواہ کنکریاں نہ پھینکو " اور حضرت عبداللہ ابن مغفل سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو انگوٹھے اور شہادت کی انگلی سے پکڑ کر کنکریاں پھینکتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ کنکریاں نہ پھینکو کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح کنکریاں پھینکنے سے منع کیا ہے اور فرمایا کہ اس طرح کنکری پھینک کر نہ تو شکار کیا جا سکتا ہے اور نہ (دین کے ) دشمن کو زخمی کیا جا سکتا ہے۔
" حدود کا بیان کسی حاکم کو حد معاف کرنے کا اختیار حاصل نہیں " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ بن العاص سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم آپس میں اپنی حدود کو معاف و محو کر دیا کرو اس سے پہلے کہ ان کی خبر مجھ تک پہنچے ہاں اگر اطلاع مجھ تک پہنچ جائے گی اور وہ ثابت ہو جائے گا تو پھر اس پر حد جاری کرنا واجب یعنی فرض ہو جائے گا۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان آسان حساب اور سخت حساب " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بعض نماز میں یہ دعا مانگتے سنا کہ اللہم حاسبنی حسابا یسیرا اللہ! میرے اعمال کا آسان حساب لیجیو! ( حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ) میں ( یہ سنا تو ) عرض کیا کہ اے خدا کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم ! آسان حساب کا کیا مطلب ہے اور اس کی کیا صورت ہوگی؟
" حوض اور شفاعت کا بیان رحمت عالم کی شان رحمت " اور حضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمایا ! " ( اللہ تعالی کے پاس سے ) ایک فرشتہ میرے پاس آیا اور اس نے ( بارگاہ رب العزت کی جانب سے ) مجھے ان دو باتوں میں سے ایک بات چن لینے کا اختیار دیا کہ تو میری آدھی امت جنت میں داخل ہو جائے یا ( سب کے حق میں ) شفاعت کا حق مجھے حاصل ہو۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان خدا کی راہ میں خرچ کرنے کی برکت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک شخص زمین کے ایک حصے جنگل میں کھڑا تھا کہ اس نے ابر میں سے ایک آواز سنی کہ کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے کہ فلاں شخص کے باغ کو سیراب کر پھر وہ ابر ایک طرف چلا اور ایک جگہ پتھریلی زمین پر پانی برسانے لگا۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان قیامت کے دن خدا سے ڈرنے والے کے لئے بشارت "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو منبر پر وعظ ونصیحت فرماتے ہوئے سنا چنانچہ ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا (ولمن خاف مقام ربہ جنتان) یعنی اور جو شخص (قیامت کے دن حساب کے لئے ) اپنے پروردگار کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرا اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان نرم مزاج اور نرم خو شخص کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں بتاؤں کہ وہ شخص کون ہے جو آگ پر حرام ہوگا جس پر آگ حرام ہو گی، تو سنو دوزخ کی آگ ہر اس شخص پر حرام ہو گی جو نرم مزاج، نرم طبعیت، لوگوں سے نزدیک اور نرم خو ہو، اس روایت کو احمد، ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
" لعان کا بیان امانت دار بیوی کی فضیلت اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ چار چیزیں ایسی ہیں کہ وہ جس شخص کو مل جائیں اس کو دنیا وآخرت کی بھلائی نصیب ہو جائے اول حق تعالی کی نعمتوں پر اس کا شکر ادا کرنے والا دل، دوم خوشی اور رنج ہر حالت میں اللہ تعالی کو یاد کرنیوالی زبان، سوم بلاؤں پر صبر کرنیوالا جسم اور چہارم وہ عورت جو اپنی ذات اور اپنے خاوند کے مال میں خیانت نہ کرے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان ایک باطل فرقہ کے بارے میں پیش گوئی " اور حضرت ابو سعید خدری اور حضرت انس ابن مالک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " عنقریب میری امت میں اختلاف وافتراق پیدا ہوگا ایک فرقہ جو باتیں تو اچھی کرے گا مگر اس کا عمل برا ہوگا اس فرقہ کے لوگ قرآن کریم پڑھیں گے لیکن ان کا وہ پڑھنا ان کے حلق سے نیچے نہیں جائے گا۔
" مرکزی خیال اہم ہے، ڈکشن میں شاعر کا تربیت یافتہ ذہن ملتا ہے: شام کے دامن میں پیچاں نیم افرنگی حسیں نقرئی پاروں میں اک سونے کی لاگ رہ گزر میں یا خراماں سرد آگ یا کسی مطرب کی لے، اک تشنۂ تکمیل راگ! ایک بحر بے کراں کی جھلملاتی سطح پر ضو فگن افسانہ ہائے رنگ و نور نیلے نیلے دو کنول موجوں سے چور بہتے بہتے جو نکل جائیں کہیں ساحل سے دور چاند سی پیشانیوں پر زر فشاں لہروں کا جال احمریں اڑتا ہوا رنگ شراب جم گئی ہیں۔
" معجزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کی برکت سے سست رفتار گھوڑا تیز رفتار ہوگیا " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رات میں ) اہل مدینہ ( چوروں یا کسی دشمن کا خطرہ محسوس کر کے ) گھبرا گئے ) اور چیخ وپکار کرنے لگے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( صورت حال کی تحقیق کے لئے ) ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ( ننگی پیٹھ والے ) گھوڑے پر جو بہت سست رفتار اور مٹھا تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان جس نے میرے چچا کو ستا یا اس نے مجھ کو ستا یا " اور حضرت عبد المطلب بن ربیعہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ غصہ میں بھرے ہوئے آئے (یعنی کسی نے کوئی ایسی حرکت کر دی تھی یا کوئی اسی بات کہہ دی تھی جس سے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کو غصہ آ رہا ہے؟
" نسفی، تفسیر القرآن الجلیل، 1 : 388 6. و أخرج الطستی فی مسائلہ عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق قال لہ :. . . أخبرنی عن قولہ (الأنصاب) قال : الأنصاب الحجارۃ التی کانت العرب تعبدہا من دون اﷲ و تذبح لہا. "امام طستی نے مسائل میں نافع بن ازرق کے حوالے سے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے انصاب کا معنی یہ بیان کیا ہے کہ ان سے مراد وہ پتھر (کے بت) ہیں جن کی مشرکین عرب عبادت کرتے اور ان کی خوشنودی کے لئے جانور ذبح کرتے۔
" ڈاکٹر شہپر رسولؔ نے ایک خاص نکتہ کی طرف اشارہ کیا کہ "رئیس کے شعری اظہار میں اقتدار کی پامالی اور تہذیب کی شکستہ حالی کا نوحہ بھی ہے اور گہرا طنز بھی نیز رئیس کی شاعری امکانات سے پر ہے" ڈاکٹر اسعد بدایونی نے واضح کیا کہ "رئیس نے اپنی ذاتی محرومیوں اور حسرتوں کو ایک لطیف پیرایۂ سخن میں ادا کیا ہے جس کی وجہ سے ان کے کلام میں وہ وصف پیدا ہو گیا ہے جو ترسیل و ابلاغ سے عبارت ہے" ڈاکٹر شباب للت نے تحریر کیا ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کھدی ہوئی کان میں جائے یا اس کے اوپر کھڑا ہو اور پھر کان میں بیٹھ جائے جس کی وجہ سے وہ شخص ہلاک ہو جائے تو اس شخص پر کوئی تاوان واجب نہیں ہوگا جس نے کان کھودی ہے یا کسی مزدور کو کان کھودنے کے لئے اجرت پر لگایا اور اتفاق سے وہ مزدور کان میں دب کر مر گیا تو کان کے مالک پر کوئی تاوان واجب نہیں ہوگا یہ دوسری نوعیت صرف کان ہی کے ساتھ مخصوص نہیں ہے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان توکل اختیار کرنے والوں کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باہر تشریف لائے اور فرمایا کہ (حالت کشف یا خواب میں) میرے سامنے امتوں کو (ان کے انبیاء کے ساتھ) پیش کیا گیا (یعنی ہر نبی کو اس کی امت کے ساتھ مجھے دکھایا گیا ) پس (جب ان انبیاء نے اپنی امتوں کے ساتھ گزرنا ) شروع کیا تو میں نے دیکھا کہ ایک نبی کے ساتھ صرف ایک شخص تھا۔
"(صحیح مسلم) ایک دوسری حدیث میں آپ نے ارشاد فرمایا : " ہمارے اور ان (کافروں ) کے درمیان نماز کا فرق ہے، توجس نے نماز چھوڑ دی اس نے کفر کیا " (مسند احمد وسنن اربعہ، بروایت بریدہ بن حصیبؓ) نیز نبی ؐ نے ان لوگوں کو جو کفرسے نکل کراسلام میں داخل ہوئے حالت کفر کی چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا کا حکم نہیں دیا، اور نہ ہی صحابۂ کرام نے مرتدین کو دوبارہ اسلام میں واپس ہونے کے بعد حالت ارتداد کی چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا کا حکم دیا۔
"خدا عمرؓ پر رحم کرے ان کو وہم ہوا، آنحضرتﷺ نے یہ فرمایا کہ آفتاب کے غروب اور طلوع کے وقت کو تاک کر نماز نہیں پڑھنی چاہئے، فقہاء نے ان اوقات میں نماز کی ممانعت کی یہ علّت بیان کی ہے کہ یہ آفتاب پرستی کے اوقات ہیں، اس لئے اشتباہ اور آفتاب پرستوں کی مماثلت سے احتراز کرنا چاہئے، اگر یہ تعلیل صحیح ہے تو حضرت عائشہؓ کی روایت زیادہ قریب صواب، صحیح اور انسب ہے اور معلوم ہوتا ہے جو انہوں نے ممانعت کیا اصل مقصد کو سمجھ لیا تھا۔
"قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ نانی اور دادی دونوں آئیں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس، ابوبکر صدیق نے سدس یعنی چھٹا حصہ نانی کو دینا چاہا ایک شخص انصاری بولا اے ابوبکر تم اس کو نہیں دلاتے جو اگر مر جاتی اور میت زندہ ہوتا یعنی پوتا اور وارث ہوتا اور اس کو دلاتے ہو جو اگر مر جاتی اور میت زندہ ہوتا یعنی اس کا نواسہ تو وارث نہ ہوتا پھر ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ سن کر سدس ان دونوں کو دلایا۔
"مجھے معلوم ہے کہ اس نے انکار کیوں کیا ماسٹر صاحب اور یہی بات میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ جب ہم بیٹے کو اس کی پسند کے بارے میں پوچھ کر، کبھی کبھار اسے لڑکی دکھا کر بھی شادی کے بارے میں اس کی رائے کو ترجیح دیتے ہیں تو زندگی کے اس سب سے بڑے فیصلے کے بارے میں بیٹی کو زبان کھولنے کی اجازت کیوں نہیں دیتی، جبکہ ہمارا دین اس کے لئے بیٹی کو بھی یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنی پسند سے آگاہ کر سکتی ہے۔
"واقعات" یعنی گزرے ہوئے واقعات ماضی کی تلخ یا شیریں باتیں، خوشی کے لمحات، غم کی گھڑی، یا جو بھی ہو آدمی کے حال اور مستقبل میں داخل ہونے کی قوّت رکھتی ہے، حادثات و واقعات اکثر دن میں ہوتے ہیں اور رات کی پر سکون زندگی و ماحول میں داخل ہو کر آدمی کو تڑپاتے، رلاتے، ہنساتے ہیں، ایسی ہی کھٹی میٹھی یادوں سے بھرے پرے دنوں نے شاعر کی راتوں میں آ کر، ٹھہر کر اس کی نیندوں کو اڑانا چاہا، چرانا چاہا اور یہ کوشش بار بار دہراتی جاتی رہی۔
( احمد ترمذی) تشریح: اس کا نکاح باطل ہے، یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین بار ارشاد فرما کر گویا ولی کی اجازت کے بغیر ہونیوالے نکاح پر متنبہ کیا اور اس بات کی تاکید فرمائی کہ نکاح کے معاملہ میں ولی کی اجازت و مرضی کو بنیادی درجہ حاصل ہونا چاہئے، اس طرح یہ حدیث اور اسی مضمون کی دوسری حدیثیں ارشاد گرامی (الایم احق بنفسہا من ولیہا) (ایم کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس کا حکم حاصل نہ کر لیا جائے) کے معارض وبرعکس ہیں۔
( جیسے ذمی اور مستامن ) یا اس کے حقوق کو نقصان پہنچایا، یا اس پر اسکی طاقت و استطاعت سے زیادہ بار ڈالا ( جیسے کسی ذمی سے اس کی حیثیت و استطاعت سے زیادہ جزیہ لیا یا اس حربی مستامن سے جو دارالاسلام میں تجارت کی غرض سے آیا ہو اس کے مال تجارت میں سے عشر یعنی دسویں حصے سے زیادہ لیا ) اور یا اس کی مرضی و خوشنودی کے بغیر اس سے کوئی چیز لے لی تو میں قیامت کے دن اس شخص کے خلاف احتجاج کروں گا۔
( کہ اسے سزا نہ ہو ) پس کسی کو آپﷺ سے ( یہ بات ) عرض کرنے کی جرأت نہ ہوئی تو سیدنا اسامہ بن زیدؓ نے آپﷺ سے عرض کی تو آپﷺ سے فرمایا :" بے شک بنی اسرائیل میں بھی جب کوئی شریف ( با اثر ) شخص چوری کرتا تو اسے چھوڑ دیتے اور اگر کوئی غریب شخص چوری کرتا تو اس کا ہاتھ کاٹ ڈالتے، اگر ( اس کی جگہ چوری کرنے والی میری بیٹی ) فاطمہ بھی ہوتی تو میں اس کا بھی ہاتھ کا ٹ ڈالتا۔
() (اور ایک وقت تھا) جب ہم نے ابراہیم کے لئے خانہ کعبہ کو مقرر کیا (اور ارشاد فرمایا) کہ میرے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کیجیو اور طواف کرنے والوں اور قیام کرنے والوں اور رکوع کرنے والوں (اور) سجدہ کرنے والوں کے لئے میرے گھر کو صاف رکھا کرو () اور لوگوں میں حج کے لئے ندا کر دو کہ تمہاری پیدل اور دبلے دبلے اونٹوں پر جو دور دراز رستوں سے چلے آتے ہو (سوار ہو کر) چلے آئیں تاکہ اپنے فائدے کے کاموں کے لئے حاضر ہوں۔
() (تب وہ) کہنے لگے کہ اگر تمہیں (اس سے اپنے معبود کا انتقام لینا اور) کچھ کرنا ہے تو اس کو جلا دو اور اپنے معبودوں کی مد د کرو () ہم نے حکم دیا اے آگ سرد ہو جا اور ابراہیم پر (موجب) سلامتی (بن جا) () اور ان لوگوں نے برا تو ان کا چاہا تھا مگر ہم نے ان ہی کو نقصان میں ڈال دیا اور ابراہیم اور لوط کو اس سر زمین کی طرف بچا نکالا جس میں ہم نے اہل عالم کے لئے برکت رکھی تھی۔
() انہوں نے کہا کہ یہ امر مجھے غمناک کئے دیتا ہے کہ تم اسے لے جاؤ (یعنی وہ مجھ سے جدا ہو جائے) اور مجھے یہ خوف بھی ہے کہ تم (کھیل میں) اس سے غافل ہو جاؤ اور اسے بھیڑیا کھا جائے () وہ کہنے لگے کہ اگر ہماری موجودگی میں کہ ہم ایک طاقتور جماعت ہیں، اسے بھیڑیا کھا گیا تو ہم بڑے نقصان میں پڑ گئے () غرض جب وہ اس کو لے گئے اور اس بات پر اتفاق کر لیا کہ اس کو گہرے کنویں میں ڈال دیں۔
() اگر موزہ کسی جگہ سے پاؤں کی تین چھوٹی انگلیوں کے برابر پھٹ جائے تو اس پر مسح درست نہیں ہوتا، اس طرح اگر ایک موزہ تھوڑا تھوڑا کر کے کئی جگہ سے اتنی مقدار میں پھٹ جائے کہ اگر ان سب کو جمع کیا جائے تو وہ تین انگلیوں کے برابر ہو تو اس پر بھی مسح درست نہیں ہوتا اور اگر دونوں موزے تھوڑے تھوڑے اتنی مقدار میں پھٹے ہوں کہ اگر انھیں جمع کیا جائے تو وہ تین انگلیوں کے برابر ہو تو اس کا اعتبار نہیں ہو گا۔
() تم فرما دو اگر سمندر میرے رب کی باتوں کے لیے، سیاہی ہو تو ضرور سمندر ختم ہو جائے گا اور میرے رب کی باتیں ختم نہ ہوں گی اگرچہ ہم ویسا ہی اور اس کی مدد کو لے آئیں (ف ) یعنی اگر اللہ تعالی کے علم و حکمت کے کلمات لکھے جائیں اور ان کے لئے تمام سمندروں کا پانی سیاہی بنا دیا جائے اور تمام خلق لکھے تو وہ کلمات ختم نہ ہوں اور یہ تمام پانی ختم ہو جائے اور اتنا ہی اور بھی ختم ہو جائے۔
()جب اللہ تعالی نے مومنوں کو وہ عہد اور میثاق پورا کرنے کی تاکید کی جو اس نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے لیا اور انہیں قیام حق اور شہادت عدل کا حکم دیا اور انہیں وہ انعامات یاد کرائے جو ان پر ظاہرا وباطنا ہوئے اور بالخصوص یہ بات کہ انہیں حق و ثواب کے راستے پر چلنے کی توفیق عطا فرمائی تو اب اس مقام پر اس عہد کا ذکر فرمایا جا رہا ہے جو بنی اسرائیل سے لیا گیا اور جس میں وہ ناکام رہے۔
(10 ) یہی لوگ وارث ہیں، (11 ) کہ فردوس کی میراث پائیں گے، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، (12 ) اور بیشک ہم نے آدمی کو چنی ہوئی (انتخاب کی) مٹی سے بنایا، (13 ) پھر اسے پانی کی بوند کیا ایک مضبوط ٹھہراؤ میں (14 ) پھر ہم نے اس پانی کی بوند کو خون کی پھٹک کیا پھر خون کی پھٹک کو گوشت کی بوٹی پھر گوشت کی بوٹی کو ہڈیاں پھر ان ہڈیوں پر گوشت پہنایا، پھر اسے اور صورت میں اٹھان دی تو بڑی برکت والا ہے۔
(112) اور جو کوئی خطا یا گناہ کمائے پھر اسے کسی بے گناہ پر تھوپ دے اس نے ضرور بہتان اور کھلا گناہ اٹھایا، (113) اور اے محبوب! اگر اللہ کا فضل و رحمت تم پر نہ ہوتا تو ان میں کے کچھ لوگ یہ چاہتے کہ تمہیں دھوکا دے دیں اور وہ اپنے ہی آپ کو بہکا رہے ہیں اور تمہارا کچھ نہ بگاڑیں گے اور اللہ نے تم پر کتاب اور حکمت اتاری اور تمہیں سکھا دیا جو کچھ تم نہ جانتے تھے اور اللہ کا تم پر بڑا فضل ہے۔
(26) اور بیشک ہم نے نوح اور ابراہیم کو بھیجا اور ان کی اولاد میں نبوت اور کتاب رکھی تو ان میں کوئی راہ پر آیا اور ان میں بہتیرے فاسق ہیں، (27) پھر ہم نے ان کے پیچھے اسی راہ پر اپنے اور رسول بھیجے اور ان کے پیچھے عیسی بن مریم کو بھیجا اور اسے انجیل عطا فرمائی اور اس کے پیروں کے دل میں نرمی اور رحمت رکھی اور راہب بننا تو یہ بات انہوں نے دین میں اپنی طرف سے نکالی ہم نے ان پر مقرر نہ کی تھی۔
(3) نبی کریم کی گستاخی کے جرم کا تعلق حقوق اللہ سے بھی ہے اور حقوق العباد سے بھی حقوق اللہ تو اللہ چاہے تو خود معاف کر دیتا ہے، مگر حقوق العباد میں زیادتی اس وقت تک معاف نہیں ہوتی جب تک متعلقہ مظلوم اسے معاف نہ کر دی، نبی اکرم اپنی حیات مبارکہ میں اگر کسی کا یہ جرم معاف کرنا چاہتے تو کر سکتے تھے، مگر اب اس کی کوئی صورت نہیں، امت مسلمہ یا مسلمان حکام آپ کی طرف سے اس جرم کو معاف کرنے کا حق نہیں رکھتی۔
(30) ایک فرقے کو راہ دکھائی اور ایک فرقے کو گمراہی ثابت ہوئی انہوں نے اللہ کو چھوڑ کر شیطانوں کو وا لی بنایا اور سمجھتے یہ ہیں کہ وہ راہ پر ہیں، (31) اے آدم کی اولاد! اپنی زینت لو جب مسجد میں جاؤ اور کھاؤ اور پیو اور حد سے نہ بڑھو، بیشک حد سے بڑھنے والے اسے پسند نہیں، (32) تم فرماؤ کس نے حرام کی اللہ کی وہ زینت جو اس نے اپنے بندوں کے لیے نکالی اور پاک رزق تم فرماؤ کہ وہ ایمان والوں کے لیے ہے۔
(4 ) اور جو پارسا عورتوں کو عیب لگائیں پھر چار گواہ معائنہ کے نہ لائیں تو انہیں اسی کوڑے لگاؤ اور ان کی گواہی کبھی نہ مانو اور وہی فاسق ہیں، (5 ) مگر جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور سنور جائیں تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (6 ) اور وہ جو اپنی عورتوں کو عیب لگائیں اور ان کے پاس اپنے بیان کے سوا گواہ نہ ہوں تو ایسے کسی کی گواہی یہ ہے کہ چار بار گواہی دے اللہ کے نام سے کہ وہ سچا ہے۔
(8) پھر وہ جلوہ نزدیک ہوا پھر خوب اتر آیا (9) تو اس جلوے اور اس محبوب میں دو ہاتھ کا فاصلہ رہا بلکہ اس سے بھی کم (10) اب وحی فرمائی اپنے بندے کو جو وحی فرمائی (11) دل نے جھوٹ نہ کہا جو دیکھا (12) تو کیا تم ان سے ان کے دیکھے ہوئے پر جھگڑ تے ہو (13) اور انہوں نے تو وہ جلوہ دو بار دیکھا (14) سدرۃ المنتہی کے پاس (15) اس کے پاس جنت الماوی ہے، (16) جب سدرہ پر چھا رہا تھا جو چھا رہا تھا۔
(ابن ماجہ) رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان اللہ تعالی کی خوشنودی چاہنے والے بندہ پر اللہ تعالی کی رحمت "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو نیک بندہ طاعات کی ادائیگی کے ذریعے اللہ تعالی کی خوشنودی کو تلاش کرتا ہے اور پھر ہمیشہ اس کی تلاش میں رہتا ہے تو اللہ تعالی حضرت جبرائیل علیہ السلام سے فرماتا ہے کہ میرا فلاں بندہ میری رضا و خوشنودی کی تلاش میں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ لباس کے معاملہ میں زیادہ تکلف و اہتمام سے کام لینا، عورتوں کی طرح اپنے آپ کو سنوارنا اور ہر وقت زیب و زینت کا خیال رکھنا مسلمان مرد کے شایان شان نہیں ہے، اگر اللہ تعالی نے اچھے کپڑے پہننے کی استطاعت عطا کی ہے تو بیشک اپنے لباس میں شرعی حدود کے اندر رہتے ہوئے عمدگی و نفاست کا لحاظ رکھنا اور جائز طریقے سے اچھے کپڑے پہننا کوئی معیوب نہیں ہے لیکن کبھی کبھی پرانا کپڑا بھی پیوند لگا کر پہن لینا بہتر ہے۔
(ابوداؤد) غیرمسلم معالج سے رجوع کرنا جائز ہے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں بہت سخت بیمار ہوا (تو) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم عیادت کی غرض سے میرے پاس تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس وقت) میری دونوں چھاتیوں کے درمیان (یعنی سینہ پر) اپنا دست مبارک رکھا جس کی ٹھنڈک میں نے اپنے دل پر محسوس کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایک ایسے شخص ہو جو دل کے درد میں مبتلا ہے۔
(احمد، ابو داؤد) نئی کمک لانے کی غرض سے میدان جنگ سے بھاگ آنا جائز ہے اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (کسی جگہ جہاد کرنے کے لئے) ہمارا ایک لشکر بھیجا (وہاں پہنچ کر ہمارے لشکر کے) لوگ بھاگ کھڑے ہوئے، چنانچہ ہم مدینہ واپس آئے تو (مارے شرم و ندامت کے) اپنے گھروں میں چھپ کر بیٹھ گئے اور ہم نے (آپس میں اپنے دل میں) کہا کہ دشمنوں کے مقابلہ سے بھاگ کر ہم نے جو گناہ کیا ہے۔
(اللھم الیک اشکوا ضعف قوتی وقلتہ حیلتی وھوانی علی الناس یا ارحم الراحمین انت الرحم الراحمین وانت رب المستضعفین وانت ربی الی من تکلنی الی عدو بعید یتجھمنی ام الی صدیق قریب ملکتہ امری ان لم یکن بک غضب علی فلا ابالی غیر ان عافیتک اوسع لی اعوذ بنور وجھک الذی اشرقت لہ الظلمات وصلح علیہ امر الدنیا والاخر ۃ ان ینزل بی غضبک او یحل بی سخطک ولک العتبی حتی ترضی ولا حول ولا قوۃ الا بک) یعنی اپنی کمزوری اور بے سروسامانی اور کسمپرسی کی شکایت صرف تیرے سامنے کرتا ہوں۔
(ایسی ہو گی) اور فرماتے کہ میں اور قیامت اس طرح بھیجے گئے ہیں اور انگشت شہادت اور درمیانی انگلی کو ملاتے، پھر فرماتے اما بعد!سب سے بہتر امر اللہ کی کتاب ہے اور سب سے بہتر طریقہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ ہے، سب سے بدترین کام دین میں نئی باتوں کا پیدا کرنا ہے اور ہر نئی بات گمراہی ہے اور فرماتے تھے جس شخص نے بعد وفات مال چھوڑا وہ اس کے ورثاء کاہے اور جس نے قرض یا عیال چھوڑے وہ میرے ذمہ ہے۔
(اے اہل مکہّ!) درحقیقت ہم نے ان کو ان امور میں طاقت و قدرت دے رکھی تھی جن میں ہم نے تم کو قدرت نہیں دی اور ہم نے انہیں سماعت اور بصارت اور دل و دماغ (کی بے بہا صلاحیتوں) سے نوازا تھا مگر نہ تو ان کے کان ہی ان کے کچھ کام آسکے اور نہ ان کی آنکھیں اور نہ (ہی) ان کے دل و دماغ جبکہ وہ اﷲ کی نشانیوں کا انکار ہی کرتے رہے اور (بالآخر) اس (عذاب) نے انہیں آگھیرا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت سعد کی والدہ کی نذر کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے مطلق نذر مانی تھی، بعض تو یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے روزے کی نذر مانی تھی، بعض کا قول یہ ہے کہ ان کی نذر غلام کو آزاد کرنے کی تھی، اور بعض یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے صدقہ کی نذر مانی تھی، لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ انہوں نے یا تو مالی نذر مانی تھی یا ان کی نذر مبہم تھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح " تم روایت حدیث میں بہت دلیر ہو" حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا یہ جملہ ان کے اظہار ناگواری کا بھی احتمال رکھتا ہے اور ان کے اظہار تحسین کا بھی یعنی ایک احتمال تو یہ ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے چونکہ اور صحابہ کی موجودگی میں یہ دعوی کیا تھا کہ میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حدیث کو بعینہ یاد رکھتا ہوں اور اس بارے میں میرا حافظہ بہت قوی اور قابل اعتماد ہے۔
(تیسرے عشرہ کے شروع میں)(سیدنا ابو سعید خدریؓ ) بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ نے اپنے دست مبارک سے چٹائی کو پکڑ کر خیمے کے ایک کوے میں کر دیا اور اپنا سر باہر نکال کر لوگوں سے مخاطب ہوئے تو لوگ آپﷺ کے قریب ہو گئے تو آپﷺ نے فرمایا: میں نے رات (لیلۃ القدر) کی تلاش میں پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا، پھر درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا، پھر میرے پاس کوئی (فرشتہ) آیا اور میری طرف یہ وحی کی گئی کہ (لیلۃ القدر کی) یہ رات آخری عشرہ میں ہے۔
(رشتہ کے سلسلہ میں) میرا چچا زاد بھائی بھی آیا میں نے اس سے (اپنی بہن کا) نکاح کر دیا لیکن بعد میں اس نے اس کو ایک طلاق رجعی دی اور پھر چھوڑ دیا یہاں تک کہ اس کی عدت پوری ہو گئی پھر جب دوبارہ اس کے پیام آنے لگے تو اس نے پھر میرے پاس اپنے لیے پیغام بھیجا تو میں نے کہا بخدا میں اس سے ہرگز نکاح نہ کروں گا تو میرے برے میں یہ آیت قرآنی نازل ہوئی (واذا طلّقْتم النّساۗء فبلغْن اجلھنّ فامْسکوْھنّ بمعْروْف ) 2۔
(صحیح مسلم) تشریح مختلف نہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ جب صف بندی کر کے نماز کے لیے کھڑے ہو تو اس بات کا بطور خاص خیال رکھو کہ سب کے بدن برابر رہیں ایک دوسرے سے آگے پیچھے ہو کر کھڑے نہ ہو اور اپنے بدن کا کوئی عضو صف سے باہر نہ نکالو اور اگر تم لوگ صف میں اپنے بدن کے ظاہری اعضاء کو غیر برابر اور ناہموار رکھو گے تو اس کا اثر باطنی طور پر یہ ہو گا کہ تمہارے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جائے گا۔
(ف ) تو جس نے معاف کیا اور کام سنوارا تو اس کا اجر اللہ پر ہے، بیشک وہ دوست نہیں رکھتا ظالموں کو (ف ) معنی یہ ہیں کہ بدلہ قدر جنایت ہونا چاہئے، اس میں زیادتی نہ ہو اور بدلے کو برائی کہنا مجاز ہے کہ صورۃ مشابہ ہونے کے سبب سے کہا جاتا ہے اور جس کو وہ بدلہ دیا جائے اسے برا معلوم ہوتا ہے اور برائی کے ساتھ تعبیر کرنے میں یہ بھی اشارہ ہے کہ اگرچہ بدلہ لینا جائز ہے لیکن عفو اس سے بہتر ہے۔
(ف ) شان نزول : جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے قریش کے سامنے یہ آیت وما تعْبدوْن منْ دوْن اللہ حصب جھنّم پڑھی جس کے معنی یہ ہیں کہ اے مشرکین تم اور جو چیز اللہ کے سوا تم پوجتے ہو سب جہنّم کا ایندھن ہے، یہ سن کر مشرکین کو بہت غصّہ آیا اور ابن زبعری کہنے لگا یا محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) کیا یہ خاص ہمارے اور ہمارے معبودوں ہی کے لئے ہے یا ہر امّت و گروہ کے لئے؟
(ف ) نمرود اور اس کی قوم حضرت ابراہیم علیہ السلام کو جلا ڈالنے پر متفق ہو گئی اور انہوں نے آپ کو ایک مکان میں قید کر دیا اور قریۂ کوثی میں ایک عمارت بنائی اور ایک مہینہ تک بکوشش تمام قسم قسم کی لکڑیاں جمع کیں اور ایک عظیم آگ جلائی جس کی تپش سے ہوا میں پرواز کرنے والے پرندے جل جاتے تھے اور ایک منجیق (گوپھن) کھڑی کی اور آپ کو باندھ کر اس میں رکھ کر آگ میں پھینکا، اس وقت آپ کی زبان مبارک پر تھا۔
(ف ) ہاں کیوں نہیں سچا وعدہ اس کے ذمہ پر لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (ف ) شان نزول : ایک مشرک ایک مسلمان کا مقروض تھا، مسلمان نے مشرک پر تقاضا کیا دوران گفتگو میں اس نے اس طرح اللہ کی قسم کھائی کہ اس کی قسم جس سے میں مرنے کے بعد ملنے کی تمنّا رکھتا ہوں، اس پر مشرک نے کہا کہ کیا تیرا یہ خیال ہے کہ تو مرنے کے بعد اٹھے گا اور مشرک نے قسم کھا کر کہا کہ اللہ مردے نہ اٹھائے گا۔
(مسلم) تشریح جب غلام اور باندی رکھنے کا رواج تھا تو لوگ ان کو ایسے الفاظ کے ذریعہ یاد اور مخاطب کیا کرتے تھے جو اپنے معنی کے اعتبار سے بالکل غیر موزوں ہوتے تھے، مثلا زمانہ جاہلیت میں اہل عرب جب اپنے غلام یا اپنی باندی کو مخاطب کرتے تو اس طرح کہتے، یا عبدی اے میرے بندے، اور یا امتی، یعنی اے میری لونڈی، ظاہر ہے کہ لفظ عبد ایک مخصوص مفہوم کا حامل ہے اور اسلامی عقیدے کے مطابق انسان اللہ ہی کا عبد بندہ ہے اور ہو سکتا ہے۔
(مسلم) تشریح علامہ نووی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عزل کرنے کے باوجود اگر حمل ٹھہر جائے تو اس کا نسب ثابت ہو گا اور علامہ ابن ہمام نے اس بارے میں لکھا ہے کہ اگر کسی شخص نے عورت کی اجازت کے بعد یا اس کی اجازت کے بغیر عزل کیا اور اس کے باوجود اس عورت کے حمل ٹھہر گیا تو آیا اس شخص کے لئے اس حمل سے انکار کرنا یعنی یہ کہنا کہ یہ حمل میرا نہیں ہے) جائز ہے یا نہیں؟
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اجتماعیت میں فلاح و کامیابی ہے اور انفرادیت میں خسران و ناکامی، چنانچہ اسلام اپنے متبعین کو اجتماعیت کی تعلیم بڑی اہمیت کے ساتھ دیتا ہے اور اس بات کی تاکید کرتا ہے کہ اگر اپنی قوم و ملی شان و شوکت کو برقرار رکھنا ہے اور اپنی امتیازی حیثیت کو پوری طاقت کے ساتھ دنیا سے منوانا ہے تو پھر اجتماعیت کے راستہ سے کبھی انحراف نہ کرنا، یہی وجہ ہے کہ اسلام کی اکثر و بیشتر عبادات شان اجتماعیت کی حامل ہیں۔
(نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ) جس شخص نے خدا کے دوست سے دشمنی اختیار کی (یعنی اولیاء اللہ کو اپنے کسی قول وفعل کے ساتھ ناحق تکلیف پہنچائی یا ان کو غصہ دلایا ) تو اس نے گویا خدا سے مقابلہ کیا اور اس کے ساتھ جنگ کی اور ظاہر ہے کہ جس شخص نے خدا کے ساتھ مقابلہ آرائی کی اس کی تباہی وبربادی اور ذلت و رسوائی میں کوئی شبہ نہیں یقینا اللہ تعالی نیکوکاروں، پرہیزگاروں اور مخفی حال لوگوں کو دوست رکھتا ہے۔
(کہ وہاں صرف اللہ ہی کا دین غالب اور مسلمانوں ہی کو حق تصرف و حکمرانی حاصل ہوتی ہے) لیکن یہودیوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ درخواست کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان (یہودیوں کو) اس شرط پر (خیبر کی زمینوں پر قابض و متصرف) رہنے دیں کہ وہ محنت کریں (یعنی باغات کی دیکھ بھال اور ان کی سیرابی وغیرہ کا سارا کام کریں گے) اور (ان سے پیدا ہونے والے) پھلوں کا آدھا حصہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہو گا۔
(یعنی بغیر مرض و بیماری کے اچانک مر جانے کو اچھا نہ سمجھو) اگر اللہ تعالی اسے مرض مرض کے ساتھ موت دیتا تو (مرض کے بعد بدلہ میں) اس کی خطائیں دور کر دیتا " (یہ روایت امام مالک نے بطریق ارسال نقل کی ہے) جنازوں کا بیان صابر مریض کی فضیلت شداد بن اوس اور حضرت صنابحی رضی اللہ عنہما کے بارہ میں مروی ہے کہ یہ دونوں ایک بیمار شخص کے پاس گئے اور اس کی عیادت کی، چنانچہ دونوں نے مریض سے پوچھا کہ تم نے صبح کیسی گزاری؟
(یعنی سورج ڈھلتے ہی) اور نماز عصر اس وقت ادا فرماتے تھے کہ سورج سفید اور صاف ہوتا اور نماز مغرب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت ادا فرمائی جب کہ سورج غروب ہو گیا اور نماز عشاء (کے بارے میں معمول یہ تھا) جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ملاحظہ فرماتے کہ مجمع ہو گیا ہے تو جلدی ادا فرماتے اور جس وقت دیکھتے کہ لوگوں نے تاخیر فرما دی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی تاخیر فرماتے۔
(یعنی عام طور پر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی شخص بہت عرصہ تک غائب رہتا ہے تو اس کی شخصیت ذہن سے اوجھل ہو جاتی ہے اور لوگ اسے بھول جاتے ہیں لیکن جب کبھی وہ ظاہر ہو جاتا ہے اور اس کا چہرہ نظروں کے سامنے آ جاتا ہے تو اس کی بھولی ہوئی شخصیت فورا یاد آ جاتی ہے اور وہ تشخص کے ساتھ پہچان لیا جاتا ہے، اسی طرح میرا معاملہ بھی یہ ہے کہ اس دن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو باتیں پیش گوئی فرمائی تھیں۔
(یعنی مضامین کے القاء و الہام کے سلسلے میں وہ تمہاری مدد کرتے ہیں) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کفار و مشرکین کی ہجو سنتے کہ وہ آپ کی شان میں نازیبا باتیں کرتے ہیں اور آپ کو برے الفاظ سے یاد کرتے ہیں تو حضرت حسان رضی اللہ عنہ سے فرما دیتے کہ تم میری طرف سے کفار کو جواب دو اور پھر یہ فرماتے اے اللہ جبرائیل کے ذریعہ حسان رضی اللہ عنہ کی مدد کر اور ان کی زبان و بیان میں طاقت و قوت دے۔
(یعنی منافقوں کے سردار عبداللہ بن ابی ) (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر ) ہم اس (سرخ اونٹ والے شخص یعنی عبداللہ بن ابی ) کے پاس گئے اور اس سے کہا کہ آؤ ہمارے ساتھ چلو تاکہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے تمہارے حق میں بخشش ومغفرت کی درخواست کریں، مگر وہ (بدبخت ) بولا حقیقت یہ ہے کہ میں اپنی گم شدہ چیز پاجاؤں، یہ میرے نزدیک اس بات سے زیادہ پسندیدہ اور عزیز ہے کہ تمہارے صاحب میرے لئے بخشش ومغفرت چاہیں۔
(یعنی) اونٹوں کے ذریعے پانی کھینچ کر درختوں کی آبپاشی کرتے ہیں اور دن بھر محنت و مشقت میں لگے رہتے ہیں) معاذ رات کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ کر آئے اور ہمیں نماز پڑھائی اور سورہ بقرہ شروع کر دی (لمبی قرأت ہونے اور اپنے تھکے ہوئے ہونے کی وجہ سے میں بد دل ہو گیا) یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا معاذ! کیا تم فتنے پیدا کرنے والے ہو؟
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اونٹوں پر چھاپہ مارا اور ان کو ہنکا کر لے گیا، میں ایک ٹیلے پر چڑھ گیا اور مدین کی طرف منہ کر کے تین مرتبہ یا صباحاہ ( یعنی خبردار ! دشمن آ پہنچا ) کا نعرہ بلند کیا اور تیر پر تیر پھینکتا ہوا اس قوم یعنی عبدالرحمن اور اس کے ساتھیوں کے نشانات قدم پر ( یعنی ان کے پیچھے ) چل پڑا اس وقت میری زبان پر ( بلند آواز میں ) رجز یعنی رزمیہ شعر تھے، میں نے کہا تھا۔
) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی اللہ ہی کے لیے محبت کرے اور اللہ ہی کے لیے بغض و عداوت رکھے اور اللہ ہی کے لیے خرچ کرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی اللہ ہی کے لیے محبت کرے اور اللہ ہی کے لیے خرچ نہ کرے تو یقینا اس نے ایمان کو کامل کیا " (ابوداؤد) اور ترمذی نے اس روایت کو معاذ بن انس سے کسی قدر تقدیم و تاخیر کے ساتھ نقل کیا ہے۔
) محمد بن عمرو رازی، سلمہ، ابن فضل، محمد بن اسحاق، عباس بن عبداللہ بن معبد، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے لشکر کے ساتھ مرالظہران میں اترے تو عباس کہتے ہیں کہ میں نے (اپنے دل میں) کہا کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اس لشکر کے ساتھ) بزور قوت مکہ میں داخل ہو گئے اور قریش نے پہلے سے حاضر خدمت ہو کر پناہ طلب نہ کی تو بخدا قریش ہلاک ہو جائیں گے۔
** دل و نگاہ سے گزرے جنون تازہ کرے کوئی تو وادی جاں میں سکون تازہ کرے بیک نگاہ تحسرّ کو آرزو کر جائے خلیج دست طلب میں فسون تازہ کرے ورق ورق کو نمو اور قلم کو قوت دے کہ تیرا ہجر علوم و فنون تازہ کرے کوئی تو لفظ کرے سلب روح تک میری کوئی تو لفظ رگ و پے میں خون تازہ کرے اگر کثیف ہو ماحول گردو پیش رئیسؔ مری غزل مرے دل کا سکون تازہ کرے ** میں شہر ہجر کا باشندہ تو والی شہر وصال کا ہے۔
** دوہے (1) کھیر پکائی جتن سے چرخہ دیا جلا آیا کتا، کھا گیا تو بیٹھی ڈھول بجا (2) خسرو دریا پریم کا الٹی وا کی دھار جو اترا سو ڈوب گیا، جو ڈوبا اس پار (3) گوری سووے سیچ پہ مکھ پر ڈارے کیس چل خسرو گھر آپنے سانجھ بھئی چوندیس ٭٭٭ ٹائپنگ: فرخ منظور، محمد وارث ماخذ: :////.?152-%8%7%9%85%%8%8%1%8%%8%3%8%1%9%88&=&=20&=-1&=&=&= پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** خدا کے سچے رسولؐ اور اس کے برگزیدہ نبیؐ نے سب کی یہ تلخ باتیں سنیں مگر چاند سے بھی بڑھ کر حسین و روشن جبیں پہ کوئی شکن نہ آئی یہ ساری باتیں مخالفت کے یہ سارے پتھر بلند و بالا پہاڑ سے ولولے کو ہرگز نہ توڑ پائے قریش کی اس مخالفت کا یہ تند سیلاب اس کے کہسار جیسے عزم اور حوصلے کو نہ روک پایا *** حضورؐ عالی مقام ہر چند رب عالم کے اور اس کے رسولؐ کے دشمنوں سے خائف نہیں ہوئے تھے مگر یہی تھا۔
***** دوسراباب یقیمون الصلوۃ و ممّا رزقنھم ینفقون بسم اللہ الرحمن الرحیم الٓمٓ ذالک الکتاب لاریب فیہ ھدی للمتقینالذین یومنون بالغیب ویقیمون الصلوۃ ومما رزقنھم ینفقون والذین یومنون بما انزل الیک وما انزل من قبلک وبا الاخرۃ ھم یوقنوناولئک علی ھدی من ربھم واولئک ھم المفلحون(البقرہ:) ترجمہ :اس کتاب کے (حق ہونے میں ) کوئی شک نہیں پرہیز گاروں کو راستہ دکھانے والی ہے جو لوگ غیب پر ایمان لاتے ہیں اور نماز کو قائم رکھتے ہیں اور ہمارے دیئے ہوئے (مال) میں سے خرچ کرتے ہیں اور جو لوگ ایمان لاتے ہیں۔
-,  1284 ,  , , ,  .  , ,   . , , -,  . (. . , , .101) ترجمہ "اسلامی دنیا میں دسویں صدی عیسوی سے ہی علم طب اور ادویہ سازی کو منظم اور مرتب کر دیا گیا تھا۔
.    ,    ,  , ,   . ( & ) آزاد مسلمانوں کو غلام بنائے جانے کی حوصلہ شکنی کی گئی اور بالآخر اسے مکمل طور پر ممنوع قرار دے دیا گیا۔
. سو اس ارشاد سے اوپر والی تنبیہ و تذکیر کی تاکید مزید فرما دی گئی کہ تم لوگ شیطان کے بچھائے ہوئے جال سے نکل کر اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت میں داخل ہو جاؤ کہ یہ ان کا تم لوگوں پر حق بھی ہے، اور اسی میں تم سب کا بھلا بھی ہے، دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، پس تم لوگ ان کی نافرمانی اور سرکشی سے بچو۔
. سو اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرفرازی کے لئے تم لوگوں کو کہیں دور جانے اور منطقی صغرے کبرے ملانے کی ضرورت نہیں بلکہ اس کے لئے تم لوگ خود اپنے وجود کے اندر اور اپنے اردگرد پھیلی بکھری ان عظیم الشان اور گوناگوں نعمتوں ہی کو دیکھ لو اور ان میں نگاہ عبرت و بصیرت ڈال لو تو تم لوگوں کو اس واہب مطلق جلّ جلالہ، کے وجود با جود اس کی قدرت و حکمت، اور اس کی رحمت و عنایت، کے عظیم الشان مظاہر اور نمونے ملیں گے۔
. وضو کر تے وقت بسم اللہ پڑھنا نصر بن علی، بشر بن معاذ عقدی، بشر بن مفضل، عبدالرحمن بن حرملہ، ابی ثقال مری، رباح بن عبدالرحمن بن ابی سفیان بن حویطب سے اور وہ اپنی دادی سے روایت کرتی ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا جو شخص وضو کی ابتداء میں اللہ کا نام نہ لے اس کا وضو ہی نہیں ہوتا اس باب میں حضرت عائشہ ابو ہریرہ ابو سعید خدری سہل بن سعد اور انس بھی روایات منقول ہیں۔
/جولائی ء (جب گورنر جنرل مارکوئس ویلزلی نے فورٹ ولیم کالج کی داغ بیل ڈالی) سے لے کر / اپریل ء (جب لفٹننٹ گورنر سراینٹونی میکڈانل نے شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ میں عدالتوں اور سرکاری دفاتر میں ناگری رسم خط کو جاری کیے جانے کا حکم نامہ صادر کیا) تک اردو زبان و رسم خط کو گوناگوں مشکلات و مسائل کا سامنا کرنا پڑا اور اسے ہندوؤں کی انفرادی اور اجتماعی مخالفتوں سے نبرد آزما ہونے کے علاوہ انگریزی حکومت کی بے مہری اور مخالفانہ روش کا بھی شکار ہونا پڑا۔
220: ابو سلمہ نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے ان دو رکعتوں کے بارے میں پوچھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عصر کے بعد پڑھتے تھے، تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عصر سے پہلے پڑھا کرتے تھے، پھر ایک بار آپ کو کوئی کام ہو گیا یا بھول گئے تو عصر کے بعد پڑھیں پھر ہمیشہ پڑھتے رہے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت تھی کہ جب کوئی نماز پڑھتے تو ہمیشہ پڑھا کرتے تھے۔
559: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اگر کوئی صبح کو جا کر لکڑی کا ایک گٹھا اپنی پیٹھ پر لادے اور اس سے صدقہ دے اور اپنا کام بھی نکالے کہ لوگوں کا محتاج نہ ہو، یہ اس کے لئے اس سے بہتر ہے کہ لوگوں سے مانگتا پھرے کہ وہ دیں یا نہ دیں اور بلاشبہ اوپر کا (دینے والا) ہاتھ نیچے (لینے ) والے ہاتھ سے بہتر ہے اور پہلے صدقہ اس کو دے جس کا خرچ تیرے ذمہ ہے۔
638: سیدنا زرّ بن حبیش ؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابی بن کعب ؓ سے پوچھا کہ تمہارے بھائی عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ جو سال بھر تک جاگے گا، اس کو شب قدر ملے گی تو انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی ان پر رحم فرمائے، یہ کہنے سے ان کی غرض یہ تھی کہ لوگ ایک ہی رات پر بھروسہ نہ کر بیٹھیں (بلکہ ہمیشہ عبادت میں مشغول رہیں) ورنہ وہ خوب جانتے تھے کہ وہ رمضان میں، آخری عشرہ میں ہے اور وہ ستائیسویں رات ہے۔
813: سیدنا سبرہ جہنی ؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے، پس آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے لوگو! میں نے تمہیں عورتوں سے متعہ کرنے کی اجازت دی تھی، اور اب اللہ تعالی نے اس کو قیامت کے دن تک کے لئے حرام کر دیا ہے، پس جس کے پاس ان میں سے کوئی (یعنی متعہ والی عورت) ہو تو چاہئیے کہ اس کو چھوڑ دے اور جو چیز تم انہیں دے چکے ہو واپس نہ لو۔
949: سیدنا عبادہ بن صامت ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سونے کو سونے کے بدلے میں، چاندی کو چاندی کے بدلے میں، گندم کو گندم کے بدلے میں، " جو" کو" جو" کے بدلے میں، کھجور کو کھجور کے بدلے میں اور نمک کو نمک کے بدلے میں برابر برابر ٹھیک ٹھیک دست بدست (ہو تو جائز ہے) پھر جب قسم بدل جائے (مثلا گندم کے بدلے جو) تو جس طرح چاہے (کم و بیش) بیچو مگر دست بدست ہونا ضروری ہے۔
: روسائے قریش جن کی ناشکر گزاری اور شرک و کفر کا بیان اوپر المْ ترالی الّذیْن بدّلوْا نعْمۃ اللّہ الخ میں ہوا تھا، انہیں ابراہیم علیہ السلام کا قصہ یاد دلا کر متنبہ کرتے ہیں کہ تم جن کی اولاد میں ہونے کی وجہ سے کعبۃ اللہ اور حرم شریف کے مجاور بنے بیٹھے ہو، انہوں نے اس کعبہ کی بنیاد خالص توحید پر رکھی تھی، ان ہی کی دعاؤں سے خدا تعالی نے یہ شہر مکہ آباد کیا اور پتھر یلے ریگستان میں ظاہری و باطنی نعمتوں کے ڈھیر لگا دیے۔
: ہو الّذیْ یسیّرکمْ فی الْبرّ و الْبحْر حتّیآا اذا کنْتمْ فی الْفلْک وجریْن بہمْ بریْح طیّبۃ وّ فرحوْا بہا جآئتْہا ریْحٌ عاصفٌ وّ جآئہم الْموْج منْ کلّ مکان وّ ظنّوْآ انّہمْ احیْط بہمْ لا دعوا اﷲ مخْلصیْن لہ الدّیْن لئنْ انْجیْتنا منْ ہذہ لنکوْننّ من الشّکریْن [یونس] "وہ اللہ ہی ہے جو تم کو خشکی اور سمندر میں لئے لئے پھرتا ہے، چنانچہ جب تم کشتی میں سوار ہوتے ہو اور وہ کشتیاں لوگوں کو ہوائے موافق کے ذریعہ سے لے کر چلتی ہیں اور وہ لوگ اس سے خوش ہوتے ہیں۔
=" صدیوں سے اس طرح کے اسباب و موثرات نشو و نما پاتے رہے ہیں جن کی وجہ سے بتدریج قرآن کی حقیقت نگاہوں سے مستور ہوتی گئی اور رفتہ رفتہ اس کے مطالعہ و فہم کا ایک نہایت پست معیار قائم ہو گیا، یہ پستی صرف معانی و مطالب ہی میں نہیں ہوئی بلکہ ہر چیز میں ہوئی، حتی کہ اس کی زبان، اس کے الفاظ، اس کی تراکیب اور اس کی بلاغت کے لئے بھی نظر و فہم کی کوئی بلند جگہ باقی نہیں رہی ! (ترجمان القرآن جلد اول ص۔
؂ میں نے چاہا تھا کہ اندوہ وفا سے چھوٹوں وہ ستمگر مرے مرنے پہ بھی راضی نہ ہوا ہم میں اور کوئی خوبی ہو نہ ہومستقل مزاجی کی خو البتہ بدرجہ اتم موجود ہے اور اس بات کا ثبوت بھی ابھی آپ کو دیے دیتے ہیں کہ ایک زمانۂ دراز ہو جانے کے باوجود بھی ہمار ی غالب فہمی غلط فہمی سے آگے نہ بڑھی، اور جناب اس استقلال کے ساتھ ساتھ ہماری ثابت قدمی بھی دیکھیے کہ ہم آگے نہ بڑھ سکے تو کیا ہوا ایک قدم پیچھے بھی نہیں ہٹے۔
آئے تو خالی ہاتھ تھے، وطن میں تو زندگی بھر پاؤں چادر سے باہر تھے، لیکن دکن کی سوندھی مٹی نے یوں اسیر کیا کہ یوں جاتے ہوئے سکندر نے کفن سے ہاتھ باہر رکھ دیئے تھے، لیکن جب یہ دنیا سے گئے تو اولادوں کے لیے نام و نشان، خطاب، منصب، تام جھام، نوکر چاکر، ڈیوڑھی، حویلی، زمین، جاگیریں، سب اولادوں کے لیے چھوڑ گیے " حیدر آباد کی تہذیب و ثقافت پر علامہ کا دوسرا مضمون " چار مینار نے کیا کیا نہیں منظر دیکھے " 16 ستمبر کو شائع ہوا۔
آخر آیت نازل ہوئی کہ بے شک ابراہیم علیہ السلام قابل اتباع ہیں لیکن اس باب میں ان کا فعل اس قابل نہیں اور آیت میں فرمایا ما کان للنبی والذین امنوا ان یستغفروا للمشرکین الخ، یعنی نبی کو اور ایمانداروں کو مشرکوں کے لئے استغفار نہ کرنا چاہئے، الخ اور فرمایا کہ ابراہیم کا یہ استغفار صرف اس بنا پر تھا کہ آپ اپنے والد سے اس کا وعدہ کر چکے تھے لیکن جب آپ پر واضع ہو گیا کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو آپ اس سے بری ہو گئے۔
آخر میں اپنے اس مسلمان کو جو اس بدعت پر مصر ہے اور جس کے لئے اس کا چھوڑنا دشوار ہے، کیونکہ وہ اس کے جواز یا اس کے فائدہ اور نفع سے مطمئن ہے یا اس وجہ سے کہ وہ ایک زمانہ سے اس کا خوگر ہو چکا ہے، یہ نصیحت کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ وہ اپنے اس مسلمان بھائی کو جو اس کو اس سے روکے یا اس پر نکیر کرے معذور جانے، کیونکہ اس کو اس ذات گرامیؐ کی طرف سے جن کے لئے یہ محفل سجائی جاتی ہے۔
آسمان بنایا پھر اسی میں ساتھ آسمان بنائے جمعرات اور جمعہ کے دو دنوں میں جمعہ کے دن کو اس لئے جمعہ کہا جاتا ہے کہ اس میں زمین و آسمان کی پیدائش جمع ہو گئی ہر آسمان میں اس نے فرشتوں کو پیدا کیا اور ان ان چیزوں کو جن کا علم اس کے سوا کسی کو نہیں کہ دنیا آسمان کو ستاروں کے ساتھ زینت دی اور انہیں شیطان سے حفاظت کا سبب بنایا ان تمام چیزوں کو پیدا کر کے پروردگار نے عرش عظیم پر قرار پکڑا جسے فرماتا ہے۔
آل عمران:128) (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس میں کوئی اختیار نہیں اللہ چاہے تو انہیں معاف کر دے اور چاہے تو عذاب دے ) ٭٭ احمد بن منیع وعبد بن حمید، یزید بن ہارون، حمید حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک زخمی ہو گیا، دندان مبارک شہید ہو گئے اور شانہ مبارک پر ایک پتھر مارا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک سے خون بہنے لگا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خوشی و ناخوشی کو کس طرح پہچانتے تھے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے فرمانے لگے کہ جس وقت تم مجھ سے خوش ہوتی ہو تو میں جان جاتا ہوں اور جب تم کسی دنیوی معاملہ میں مجھ سے ناراض ہوتی ہو جیسا کہ میاں بیوی کے درمیان کسی بات پر خفگی ہو جاتی ہے تو مجھے وہ بھی معلوم ہو جاتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا فقر و زہد اور حضرت عبدالواحد بن ایمن اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت ان کے جسم پر (مصر کے بنے ہوئے) قطری کپڑے کا کرتا تھا جس کی قیمت پانچ درہم تھی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے دوران گفتگو مجھ سے فرمایا کہ ذرا میری اس لونڈی کو تو دیکھو یہ کس قدر غرور کرتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جنازہ کی نماز ادا فرما رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا مانگی اس شخص پر مغفرت فرما دے اور اس پر رحم فرما اور اس کو عافیت عطا فرما اور اس کے گناہوں سے درگزر فرما دے اور اچھی طرح اس کی مہمانی فرما اور اس کی جگہ کو (قبر) کو وسیع فرما دے اور اس کے گناہوں کو دھو ڈال برف اور اولوں سے جس طریقہ سے کپڑا میل کچیل سے صاف کر دیا جاتا ہے۔
آپ مع اپنے رفیق خاص یار غار حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے غار ثور میں جا چھپے مشرکین نے بہت کچھ دوڑ دھوپ کی، تگ و دو میں کوئی کمی نہ کی، لیکن حضرت صلی اللہ علیہ و سلم انہیں پوری تلاش اور سخت کوشش کے باوجود نہ ملے، اللہ نے ان کی بینائی چھین لی، آس پاس سے گزرتے تھے، آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتے تھے، حضرت صلی اللہ علیہ و سلم اگر کسی نے اپنے پیر کی طرف بھی نظر ڈال لی تو ہم دیکھ لئے جائیں گے۔
آپ نے فرمایا " بندہ مؤمن اپنی موت کے ذریعہ دنیا کے رنج و ایذاء سے راحت پاتا ہے اور خدا کی رحمت کی طرف جاتا ہے اور بندہ فاجر (یعنی گنہگار) کی موت کے ذریعہ اس کے شر فساد سے بندے، شہر، درخت اور جانور (سب ہی) راحت پاتے ہیں" (بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب بندہ مؤمن وفات پاتا ہے تو وہ دنیا کے رنج سے بایں طور راحت پاتا ہے کہ دنیا میں اعمال و احوال کی وجہ سے وہ جس مشقت و محنت میں مبتلا تھا۔
آپ کے تمدن میں جو لوگ کام کر رہے ہیں، خواہ وہ کارفرمائی کے مقام پر ہوں، یا کارکنی کے مقام پر، یا کارفرماؤں اور کارکنوں کے بنانے میں لگے ہوئے ہیں، یہ سب خیر و شر اور صحیح و غلط جاننے کے لیے اپنے اپنے طور پر انہی مختلف ماخذوں کی طرف رجوع کر رہے ہیں، اور ہر شخص اور ہر گروہ کا خیر و شر دوسرے کے خیر و شر سے الگ ہے، حتی کہ ایک کا خیر دوسرے کا انتہائی شر ہے اور ایک کا شر دوسرے کا انتہائی خیر۔
آپﷺ لو ٹ آئے اور میں بھی آپﷺ کے ہمراہ واپس آیا ( تو دیکھا کہ ) وہ سب کے سب اپنی جگہ پر بیٹھے ہیں، آپﷺ دوبارہ واپس چلے گئے اور میں بھی آپﷺ کے ساتھ گیا جب حجرۂ عائشہؓ کے دروازے تک گئے تو خیال کیا کہ وہ چلے گئے ہو نگے، آپﷺ لوٹ آئے اور میں بھی آپﷺ کے ساتھ آیا دیکھا کہ وہ لوگ ( واقعی ) چلے گئے ہیں، پس آپﷺ نے میرے اور اپنے درمیان پردہ ڈال دیا اور ( اسی وقت ) پردہ کا حکم اترا۔
آگ نے پتھر کے اس آدھے حصہ کو جلا کر کوئلہ کر دیا جو حدود حرم سے باہر تھا لیکن جب اس آدھے تک پہنچی جو حدود حرم میں تھا تو ٹھنڈی پڑگئی اور پتھر کا وہ آدھا حصہ بالکل محفوظ رہا ! بہر حال اس عجیب وغریب ہیبتناک آگ نے اہل مدینہ پر بڑا خوف وہراس طاری کر دیا، لوگوں نے رو رو کر خدا سے اس آتشی فتنہ کے دفعیہ کے لئے دعا کی اپنی عملی اور دینی کوتاہیوں کی طرف متوجہ ہوئے جس کے ذمہ جس کا جو حق تھا۔
آیت (وان لم تغفرلنا وترحمنا لنکونن من الخاسرین) (اے اللہ اگر تو ہمیں نہ بخشے اور ہم پر رحم نہ کرے تو بلاشبہ ہم ٹوٹا پانے والوں میں سے ہونگے) لیکن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موقع پر مغفرت کو تین زمروں میں تقسیم کیا دو مغفرت تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی امت کے لئے یعنی گناہ کبیرہ اور صغیرہ گناہ کرنے والوں کے لئے چاہی اور تیسری مغفرت کو تمام ہی مخلوق کے لئے قیامت کے دن پر چھوڑا اسی کو شفاعت کبری کہتے ہیں۔
اب تو ان عذابوں سے بچ کے بھی نکلنے کا راستہ نہیں جاناں! جس طرح تمھیں سچ کے لازوال لمحوں سے واسطہ نہیں جاناں ہم نے سوچ رکھا تم سے کچھ نہیں کہنا آخری خواہش مرے ساتھی مری یہ روح میرے جسم سے پرواز کر جائے تو لوٹ آنا مری نے خواب راتوں کے عذابوں پر سسکتے شہر میں تم بھی ذرا سی دیر کو رکنا مرے بے نور ہونٹوں کی دعاؤں پر تم اپنی سرد پیشانی کا پتھر رکھ کے رو دینا بس اتنی بات کہہ دینا "مجھے تم سے محّبت ہے۔
ابتدا میں وہ تنہا تھا، اس کا وجود ہی اس کے لیے کافی تھا، وہ جس کا نہ رنگ ہے اور نہ روپ، وہ جو بے صفات ہے، اس کی نہ کوئی ابتدا ہے اور نہ اس کا ارتقا، نہ انتہا، نہ اندھیرا نہ دھندلکا، نہ اجالا، زمین بھی نہیں تھی، ہوا بھی نہیں تھی، آسمان بھی موجود نہ تھا، آگ اور پانی کسی کا بھی نام و نشان نہ تھا، نہ گنگا نہ جمنا نہ سرسوتی، نہ سمندر نہ اس کی موجیں، نہ گناہ نہ ثواب، نہ وید نہ پران، نہ قرآن۔
ابتداء سے لے کر مقصد کو حاصل کرنے تک تقریبا 65 ملیون ڈالر کا خرچ آیا اور آخر کار امریکہ کی اکثریت کی خواہش پرمجلس قانون ساز کے سامنے یہ مسئلہ رکھا گیا کہ شراب خواری کو قانونا ممنوع قرار دیا جائے اور پھر بڑی تحقیق اور نفع و نقصان پر تبصرے کے بعد مجلس سنائے امریکہ کی کانفرنس نے یہ قانون پاس کر دیا لیکن ابھی قانون عملی طور پر نافذ نہیں ہونے پایا تھا کہ عادی شراب کی دوکانیں کھل گئیں اور باقاعدہ شراب کی خرید و فروخت شروع ہو گئی۔
ابن الرومیہ نے علم نبات، ادویہ اور علم حدیث پر جلیل القدر تصنیفات چھوڑیں جن میں قابل ذکر علمی تصنیفات یہ ہیں: تفسیر الادویہ المفردہ من کتاب دیسقوریدس، ادویہ جالینوس، الرحلہ النباتیہ، المستدرکہ، ترکیب الادویہ اس کے علاوہ اس موضوع پر ان کی بے شمار تفاسیر وتشریحات ہیں اور حروف تہجی کے اعتبار سے پودوں کے نام پر ایک کتاب بھی ہے، جبکہ علم حدیث میں ان کی کچھ تصنیفات یہ ہیں: المعلم بما زادہ البخاری علی مسلم، نظم الدراری فی ما تفرد بہ مسلم عن البخاری، مختصر الکامل، توہین طرق حدیث الاربعین۔
اتنے بڑے گناہ کے بعد بھی بے فکر ہو کر بیٹھے رہے اور سمجھ لیا کہ ہمیں کوئی سزا نہ ہو گی لیکن انہیں زبردست روحانی سزا دی گئی یعنی وہ حق سے دور پھینک دیئے گئے اور اس سے اندھے اور بہرے بنا دیئے گئے نہ حق کو سنیں اور نہ ہدایت کو دیکھ سکیں لیکن پھر بھی اللہ نے ان پر مہربانی کی افسوس اس کے بعد بھی ان میں سے اکثر حق سے نابینا اور حق کے سننے سے محروم ہی ہو گئے اللہ ان کے اعمال سے باخبر ہے۔
احد کی طرف ہماری نگاہیں تھیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے ابوذر میں کہا لبیک یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو میرے پاس احد پہاڑ کے برابر سونا ہو تو میں نہ چاہوں گا کہ تیسری شام کو اس میں سے کچھ بھی باقی رہ جائے بجز اس دینار کے جسے میں قرضہ چکا نے کے لئے رکھ لوں باقی تمام مال میں اس طرح راہ للہ اس کے بندوں کو دے ڈالوں اور آپ نے دائیں بائیں اور سامنے لپیں پھینکیں۔
احمد بن ابی شعیب، محمد بن فضیل، عمارہ، ابو کامل، عبدالوحد، عمارہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تکبیر تحریمہ کہتے تو تکبیر اور قرات کے درمیان کچھ دیر کے لیے سکوت فرماتے میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر میرے ماں باپ فدا ہوں، بتائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر اور قرات کے درمیان سکتہ میں کیا پڑھتے ہیں؟
احمد بن حنبل، یحیی، ابن جریج ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اپنے اونٹ پر بیٹھ کر خانہ کعبہ کا طواف کیا اور صفا و مروہ کے بیچ سعی کی تاکہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھیں اور مطلع ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھیں کیونکہ لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھیرے میں لے رکھا تھا۔
احمد بن عمرو، ابن سرح، ابن شہاب، حضرت سہل بن سعد سے اس حدیث کے سلسلہ میں مروی ہے کہ عویمر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں اپنی بیوی کو تین طلاقیں دے دیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نافذ فرما دیا اور جو چیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں کی جائے (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر نکیر نہ فرمائیں تو) وہ سنت قرار پاتی ہے۔
احمد بن منیع، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، یحیی بن وثاب، مسروق نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کے متعلق پوچھا تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پوری رات میں جب چاہتے وتر پڑھ لیتے کبھی رات کے شروع کبھی درمیانی حصے میں اور کبھی رات کے آخری حصے میں یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے آخری حصے میں وتر پڑھا کرتے تھے۔
احکام شرعی جنہیں علم والوں کیلئے اللہ نے واضح کر دیا، آئمہ کا اس میں بھی اختلاف ہے کہ ایک شخص نے اپنی بیوی کو دو یا ایک طلاق دے دی، پھر چھوڑے رہا یہاں تک کہ وہ عدت سے نکل گئی، پھر اس نے دوسرے سے گھر بسا لیا، اس سے ہم بستری بھی ہوئی، پھر اس نے بھی طلاق دے دی اور اس کی عدت ختم ہو چکی، پھر اگلے خاوند نے اس سے نکاح کر لی تو اسے تین میں سے جو طلاقیں یعنی ایک یا دو جو باقی ہیں۔
اختر الایمان کا رومانی ذہن جب ماضی اور اس کے جمال میں پہنچ جاتا ہے تو یادوں میں گم ہو جاتا ہے، درد جاگتا ہے، تمنّا بیدار ہوتی ہے لیکن آرزو بس آرزو ہی رہ جاتی ہے اور درد کی لہر "پیتھوس" پیدا کرتی ہے: موسموں کے بدلنے کا منظر تو پیچھے کہیں رہ گیا کھیت کی مینڈ پر چھاؤں میں شیشموں کی بھرے کنڈ میں! جامنوں کے گھنے جھنڈ میں! کوئلوں اور پپیہوں کی آواز کے شور میں امڈے جذبات کے زور میں وقت یوں بہہ گیا جیسے آنسو کا قطرہ تھا۔
اردو شاعری میں ان سے پیش تر ان اصطلاحات تصوف کا اتنا بھر پور اور مسلسل استعمال دکھائی نہیں دیتا، درد کے ہاں ماہیئت، اعیان، مظاہر، بت خانہ، شہود، غیب، ہستی بے بود، کعبہ، دیر، صورت، کنشت، عدم، وجود، ہستی موہوم، نیستی، قضا، بیعت، حیران، نقش، فنا فی اللہ، کثرت، عکس، آئینہ، معرفت، وحدت، امکان، واجب، ممتنع، سرائے، منفعل، حدوث، تسبیح، زنار، قدیم، حجاب، خلوت اور ان جیسے کئی دوسرے الفاظ و تراکیب صوفیانہ رنگ میں ڈھل کر کچھ اس طرح سامنے آتے ہیں کہ ان کے امکانات معنوی چمک چمک اٹھتے ہیں۔
اردو والوں میں ایسے لوگ بہت کم ہیں جو کتب بلاغت کو دیکھ سکیں اور سمجھ سکیں، مگر خود ہی کچھ عیوب شعر کے اپنے مذاق کے موافق ٹھہرالئے ہیں، جن کی بنا جگت پر ہے، مثلا اگر کسی نے یہ نظم کیا " منھ تمہارا دیکھ کر، تو یہ پہلو نکالیں گے کہ " موت مارا دیکھ کر، یا اگر کسی نے یوں کہا کہ " میرا خط نہ پھاڑئیے، تو اس کا مطلب یہ لیں گے کہ " میرا ختنہ پھاڑئیے، میر ضامن علی جلالؔ نے کیا اچھا مطلع کہا تھا۔
ارشاد فرمایا: یوم یدعوکم فتستجیبون بحمدہٖ و تظنّون إن لّبثتم إلّا قلیلا (بنی اسرائیل، 17:52) جس دن وہ تمہیں پکارے گا تو تم اس کی حمد کے ساتھ جواب دو گے اور خیال کرتے ہو گے کہ تم (دنیا میں) بہت تھوڑا عرصہ ٹھہرے ہو قرآن مجید ہماری توجہ اس طرف بھی دلاتا ہے کہ ہم اپنی زندگی کی بے ثباتی اور اخروی زندگی کے تناسب سے اس کی بے وقعتی اور محدودیت کو پہچانیں اور اسے سدا کی زندگی سمجھ کر اپنے مولا کی یاد سے بے نیاز نہ ہو جائیں۔
اس اونٹ کو ان دونوں کا مشترکہ حق قرار دیا کے بارے میں ابن ملک کہتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر دو آدمی کسی ایک چیز کی ملکیت کا دعوی کریں اور ان میں سے کسی کے پاس گواہ نہ ہوں یا ان میں سے ہر ایک کے پاس گواہ ہوں اور وہ چیز دونوں کے قبضے میں ہو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کے بھی قبضے میں نہ ہوں تو اس چیز کو ان دونوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کیا جائے۔
اس بات پر کہ ہم لوگ خداوند قدوس کے کام میں نہیں ڈریں گہ کسی شخص سے برائی کرنے والے کی برائی سے یہ بات سن کر حضرت عبادہ بن صامت خطبہ دینے کھڑے ہو گئے اور کہا کہ اے لوگو! تم نے وہ بیوع نکالی کہ جن سے میں واقف ہوتا یاد رکھو کہ تم لوگ سونے کے عوض برابر برابر تول کر ڈلا ہو یا سکہ ہو اور تم لوگ چاندی کو فروخت کرو چاندی کے عوض وہ سکہ کی شکل میں ہو یا اور کچھ اس میں حرج نہیں ہے۔
اس جملے کے ذریعے گویا اس شخص کو ذہنی و عملی کج روی اور غیر پائیداری کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے کہ جس طرح اگر کولہے کی ہڈی کو پسلی کی ہڈی پر چڑھا دیا جائے تو وہ کولہا اپنی جگہ پر قائم نہیں رہ سکتا اور پسلی کی ہڈی کے ساتھ اس کا جوڑ نہیں بیٹھ سکتا اسی طرح اگرچہ لوگ اس شخص کے ہاتھ پر بیعت کر کے اس کو اپنا امیر و حکمران تسلیم کر لیں گے لیکن حقیقت میں وہ امارت و سرداری کے لائق نہیں ہو گا۔
اس جگہ رکھتا ہے) اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سیدھے ہاتھ سے اشارہ کرتے تھے کہ اے لوگو! آہستہ آہستہ آرام سے چلو اور جب کسی ریت کی ڈھیری پر آ جاتے (جہاں بھیڑ کم پاتے) تو ذرا مہار ڈھیلی کر دیتے یہاں تک کہ اونٹنی چڑھ جاتی (آخر مزدلفہ پہنچ گئے اور وہاں مغرب اور عشاء ایک اذان اور دو تکبیروں سے پھڑیں اور ان دونوں فرضوں کے بیچ میں نفل کچھ نہیں پڑھے (یعنی سنت وغیرہ نہیں پڑھی) پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لیٹ رہے۔
اس سے وہ پانی مراد ہے جو جنگل میں بڑے بڑے تالابوں میں جمع ہوتا ہے، چنانچہ اس کی تصریح آگے آنے والی احادیث سے بھی جو حضرت یحیی اور حضرت ابو سعید رحمہما اللہ تعالی عنہما سے مروی ہیں، ہوتی ہے جن میں وضاحت کے ساتھ ثابت ہو رہا ہے کہ اگر درندے نے ایسے پانی کو استعمال کیا جو بہت زیادہ مثلا کسی بڑے تالاب و غیرہ میں پانی ہے تو پاک ہو گا اگر پانی تھوڑا ہو گا تو وہ درندوں کے استعمال کر دینے سے ناپاک ہو جائے گا۔
اس ظالم کو ظلم سے روکے، اگر اس پر بھی کوئی بہتری کی صورت نہ نکلے تو عورت والوں میں سے ایک اس کی طرف سے اور مرد والوں میں سے ایک بہتر شخص اسکی جانب سے منصب مقرر کر دے اور دونوں مل کر تحقیقات کریں اور جس امر میں مصلحت سمجھیں اس کا فیصلہ کر دیں یعنی خواہ الگ کرا دیں خواہ میل ملاپ کرا دیں لیکن شارع نے تو اسی امر کی طرف ترغیب دلائی ہے کہ جہاں تک ہو سکے کوشش کریں کہ کوئی شکل نباہ کی نکل آئے۔
اس لئے ان کی طرف سے اس حدیث کی کئی تاویلیں کی جاتی ہیں، ایک تو یہ کہ یہ حدیث اصل میں محمصہ (خالی پیٹ ہونے) اور اضطرار بھوک کی وجہ سے بیتاب و مضطر ہونے ) کی صورت پر محمول ہے اور ایسی صورت میں جب کہ مہمان سخت بھوکا اور مضطر ہو اس کی ضیافت کرنا بلا شبہ میزبان پر واجب ہو گا کہ اگر وہ (میزبان ) اس حق کو ادا نہ کرے تو یہ حق اس سے زبردستی لیا جا سکتا ہے، دوسرے یہ حکم ابتداء اسلام میں تھا۔
اس لئے دوسری کی بابت سوال کیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ پر درود پڑھنے کی نسبت پوچھا تو آپ نے اسے بیان فرمایا اور فرمایا سلام تو اسی طرح ہے جس طرح تم خود جانتے ہو، اور ایک روایت میں ہے کہ جب اللہ تعالی کا فرمان (آیت یا ایھا الذین امنوا صلوا علیہ و سلموا تسلیما) نازل ہوا اور صلوۃ و سلام آپ پر بھیجنے کا اللہ تعالی نے حکم دیا تو صحابہ نے کہا کہ سلام کا طریقہ اور اس کے الفاظ تو ہمیں معلوم ہیں۔
اس لئے کہ دعوت و تبلیغ اور ہر طرح سے تمام حجت کے بعد، جب یہ واضح ہو جائے کہ اب ایمان لانے کی کوئی امید باقی نہیں رہی، تو پھر آخری چارہ کار یہی رہ جاتا ہے کہ اس قوم کے معاملے کو اللہ کے سپرد کر دیا جائے، یہ گو اللہ کی مشیت ہی ہوتی ہے جو بے اختیار پیغمبر کی زبان پر جاری ہو جاتی ہے جس طرح حضرت نوح علیہ السلام نے بھی ساڑھے نو سو سال تبلیغ کرنے کے بعد بالآخر اپنی قوم کے بارے بد دعا فرمائی۔
اس لیے حضرت زیدؓ وغیرہ نے کوئی آیت ان مصاحف میں اس وقت تک نہیں لکھی جب تک ان تحریروں میں بھی وہ نہ مل گئی، اس طرح دوسری آیتیں تو متعدد صحابہؓ کے پاس علیحدہ لکھی ہوئی بھی ملیں، لیکن سورہ احزاب کی یہ آیت سواۓ حضرت خذیمہؓ کے کسی اور کے پاس الگ لکھی ہوئی دستیاب نہیں ہوئی، (5) قرآن کریم کے یہ متعدد معیاری نسخے تیار فرمانے کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے وہ تمام انفرادی نسخے نذر آتش فرما دیۓ جو مختلف صحابہؓ کے پاس موجود تھے۔
اس مال و جائداد کو ان کی ملکیت میں دے دیا جائے اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے مطالبہ کو منظور نہیں کیا اور پھر بعد میں جو ان لوگوں کو دیا تو اس کی بنیاد یہ تھی کہ ان لوگوں کو اس مال و جائداد کا مالک نہیں بنایا گیا بلکہ صرف متولی و منتظم بنایا گیا تھا اور یہ شرط عائد کی گئی تھی کہ اس کو انہیں مصارف میں خرچ کیا جائے گا جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خرچ کیا کرتے تھے۔
اس نے آ کر کہا تو انہوں نے اولا تو ٹال دیا لیکن بعد میں کہا کہ دریا سے کہو کہ وہ شخص جس نے نہ کبھی کچھ کھایا پیا اور نہ ہی کبھی بیوی کے قریب گیا وہ کہتا ہے کہ مجھے راستہ دے دو، وہ شخص چلا گیا تو اس کی بیوی کہنے لگی کہ آپ نے جو یہ بتایا کہ کچھ کھایا پیا نہیں یہ تو آپ جانیں مگر یہ کہ بیوی کے پاس بھی نہیں گیا اس کا اثر مجھ پر پڑتا ہے کہ یہ بچے کہاں سے آئے؟
اس نے تمہیں بڑھا دیا اور دیکھو فسادیوں کا کیسا انجام ہوا، (87) اور اگر تم میں ایک گروہ اس پر ایمان لایا جو میں لے کر بھیجا گیا اور ایک گروہ نے نہ مانا تو ٹھہرے رہو یہاں تک کہ اللہ ہم میں فیصلہ کرے اور اللہ کا فیصلہ سب سے بہتر (88) اس کی قوم کے متکبر سردار بولے، اے شعیب قسم ہے کہ ہم تمہیں اور تمہارے ساتھ والے مسلمانوں کو اپنی بستی سے نکال دیں گے یا تم ہمارے دین میں آ جاؤ کہا کیا اگرچہ ہم بیزار ہوں۔
اس نے خود کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا اگر کسی خاتون کو پیغام نکاح دیا جائے تو وہ نماز پڑھے اور استخارہ کرے سوید بن نصر، عبد اللہ، سلیمان بن مغیرہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا کی عدت مکمل ہو گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زید رضی اللہ عنہ کو حکم فرمایا کہ ان کو میری جانب سے پیغام دو۔
اس پر وہ راضی ہوئے اور سعد بن معاذ کو ان کے بارے میں حکم دینے پر مامور فرمایا، حضرت سعد نے حکم دیا کہ مرد قتل کر دیئے جائیں، عورتیں اور بچّے قید کئے جائیں پھر بازار مدینہ میں خندق کھودی گئی اور وہاں لا کر ان سب کی گردنیں ماری گئیں، ان لوگوں میں قبیلۂ بنی نضیر کا سردار حیی بن اخطب اور بنی قریظہ کا سردار کعب بن اسد بھی تھا اور یہ لوگ چھ سو یا سات سو جوان تھے جو گردنیں کاٹ کر خندق میں ڈال دیئے گئے۔
اس پر پوری طرح عمل کرتا ہے، تکبر اور ضدواصرار نہیں کرتا) اور (خدا کے نزدیک اپنے اس مرتبہ وسعادت کے باوجود اپنے معاشرہ میں اس قدر سادگی، جاہ ومال اور شان وشوکت سے اس قدر بے نیازی اور اس قدر انکساری کے ساتھ رہتا ہے کہ دنیا دار اس کو کوئی وقعت واہمیت نہیں دیتے یہاں تک کہ) اگر وہ لوگوں کی محفلوں میں شریک ہونا چاہتا ہے تو اس کو شرکت کی اجازت نہیں دی جاتی، اور اگر کسی کی سفارش کرتا ہے تو اس کی سفارش قبول نہیں کی جاتی۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ ان انبیاء کرام کے اجسام اصلیہ تو قبروں ہی میں رہے اور اللہ تعالی نے ان کی ارواح کو اجسام مثالیہ کے ساتھ مشتمل کر کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ملاقات کے لئے جمع کیا البتہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عیسی علیہ السلام کو آسمان پر جسم اصلی کے ساتھ دیکھا کیونکہ وہ اسی جسم کے ساتھ زندہ آسمان پر اٹھائے گئے، اسی طرح حضرت ادریس علیہ السلام کو جسم اصلی کے ساتھ دیکھا وہ بھی آسمان پر زندھ اٹھائے گئے تھے۔
اس کام کو انہوں نے ادھورا ہی چھوڑ رکھا تھا، لیکن اسے تکمیل تک پہنچانے میں نئی تھیوری کی بعض ترجیحات نے جو مہمیز کی ہے، اس کے بارے میں خود نارنگ رقم طراز ہیں: "ادھر تقویت اس امرسے بھی حاصل ہوئی کہ نئی تھیوری اور ما بعد جدیدیت کی پیش رفت کے بعد تہذیبی جڑوں کے تفاعل، مقامیت اور تہذیبی مطالعے کو ادب شناسی میں پوری طرح مرکزیت حاصل ہو گئی اور جو کام میں نے پچاس برس پہلے شروع کیا تھا، اس کی اہمیت و معنویت کی کماحقہٗ توثیق ہو گئی۔
اس کو یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کسی ہدایت اور کسی شرعی حکم کی تعمیل میں کوئی خونی رشتہ جیسے باپ کی محبت، اولاد کا پیار یا کوئی بھی اور طبعی تعلق رکاوٹ ڈالے تو اس ہدایت رسول اور شرعی حکم کو پورا کرنے کے لیے اس خون کے رشتے اور طبعی تقاضا و محبت کو بالکل نظر انداز کر دینا چاہیے، ایمانیات اور شریعت کے نقطہ نظر سے بہت بڑا مقام ہے اور یہ مقام اسی صورت میں حاصل ہو سکتا ہے۔
اس کی نظیر وہ روایت ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ ایک روز حضرت عباس رضی اللہ عنہ، حضرت ابوسفیان رضی اللہ عنہ، حضرت بلال حبشی رضی اللہ عنہ، اور حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ، کے ہاں آئے اور دروازے پر کھڑے ہو کر اندر آنے کی اجازت چاہی، خادم نے اندر جا کر حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ، کو ان حضرات کی آمد کی اطلاع دی اور پھر باہر آ کر بولا کہ (پہلے ) بلال کو اندر جانے کی اجازت ہے۔
اس کے باوجود ہماری تنقیدی روایت اپنی چشم پوشی سے باز نہیں آئی ہے اگر ایماندارانہ تنقید و تحریر کا ماحول اردو زبان و ادب میں پیدا ہو جاتا تو آج رئیس جیسے معتبر شاعروں کے شعری کمالات سے اردو دنیا پوری طرح واقف ہوتی اور ان کی شاعری با ذوق قارئین کی روح کی غذا بنتی ہمیں امید ہے کہ گروپ بندی کے حصار سے باہر نکل کر ارباب فکر و نظر رئیس کی شاعری کا جائزہ لیں گے اور ان کے لہجے کی انفرادیت کو شدت کے ساتھ محسوس کریں گے۔
اس کے سوا رفیق اللہ کو وہ سب یاد ہیں اور تجھ پر نہیں ان کا ذمہ اور اسی طرح اتارا ہم نے تجھ پر قرآن عربی زبان کا کہ تو ڈر سنا دے بڑے گاؤں کو اور اس کے آس پاس والوں کو اور خبر سنا دے جمع ہونے کے دن کی اس میں دھوکا نہیں ایک فرقہ بہشت میں اور ایک فرقہ آگ میں اور اگر چاہتا اللہ تو سب لوگوں کو کرتا ایک ہی فرقہ لیکن وہ داخل کرتا ہے جس کو چاہے اپنی رحمت میں اور گناہگار جو ہیں۔
اس کے پاس کچھ لوگ مدینہ کے آئے جانوروں پر سوار ہو کر وہیں اترے حمید نے کہا کہ ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے کہا میری ماں کے پاس جاؤ اور میرا سلام ان سے کہو اور کچھ کھانا ہم کو کھلاؤ حمید نے کہا انہوں نے تین روٹیاں اور کچھ تیل زیتون کا اور کچھ نمک دیا اور میرے سر پر لاد دیا، میں ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لایا اور ان کے سامنے رکھ دیا ابوہریرہ نے دیکھ کر کہا اللہ اکبر اور کہا شکر ہے۔
اسلام کا فرماں روا نہ تو رعیت کے عام افراد سے ممتاز کوئی بالاتر ہستی ہے، نہ عظمت و رفعت کے تخت پر وہ بیٹھ سکتا ہے، نہ اپنے آگے کسی سے گردن جھکوا سکتا ہے، نہ قانون شریعت کے خلاف ایک پتہ ہلا سکتا ہے، نہ اسے اختیار حاصل ہے کہ اپنے کسی عزیز یا دوست یا خود اپنی ذات کو کسی ادنی سے ادنی ہستی کے جائز مطالبہ سے بچا سکے، نہ وہ حق کے خلاف ایک حبّہ لے سکتا ہے اور نہ چپہ بھر زمین پر قبضہ کر سکتا ہے۔
اسی طرح ایسے مال میں جو فئی اور خراج عشر میں حاصل ہوا ہو اہل علم کا بھی حق ہے کہ اسے وہ مال لے لینا چاہئے چنانچہ منقول ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے فرمایا تھا کہ جو شخص برضا و رغبت اسلام میں داخل ہوا اور اس نے قرآن یاد کیا تو وہ بیت المال سے ہر سال دو سو درہم لینے کا حق دار ہے اگر وہ اپنے اس حق کو دنیا میں نہیں لے گا تو وہ یعنی اس کا اجر اسے عقبی میں مل جائے گا۔
اسی طرح مذکورہ حکم میں اس طرف بھی اشارہ فرمایا گیا ہے کہ اپنی کسی بھی حالت میں اور کسی بھی وقت اللہ تعالی کے آگے ہاتھ پھیلانے سے باز نہیں رہنا چاہئے کیونکہ ایک حدیث میں وضاحت کے ساتھ فرمایا گیا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کے آگے ہاتھ نہیں پھیلاتا اس پر اللہ تعالی غضب ناک ہوتا ہے، علاوہ ازیں اپنے خالق کے آگے پھیلانا درحقیقت اس کے حضور اپنی عاجزی وبے کسی اور محتاجگی کا اظہار کرنا ہے جو عبودیت کی شان ہے، کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
اسی کو خرید لو (اگرچہ وہ اس کے اونٹ کی بہ نسبت بڑا اور اچھا ہے) اور اسے دیدو یاد رکھو تم میں بہتر وہ شخص ہے جو قرض ادا کرنے میں اچھا ہو ( بخاری ومسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے قرض کا تقاضہ کرنے والا اور پھر تقاضہ میں سخت کلامی کرنیوالا کوئی کافر رہا ہوگا خواہ وہ یہودی ہو یا کوئی اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ شاید کوئی اجڈ گنوار و دیہاتی ہوگا جو مجلس نبوت اور مقام نبوت کے آداب سے مطلقا بے بہرہ تھا۔
اسے علی بن قادم نے بھی سفیان ثوری سے نقل کیا ہے اور اس میں یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایک مرتبہ وضو کیا سفیان ثوری نے بھی یہ حدیث محارب بن دثار سے انہوں نے سلیمان بن بریدہ سے نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر نماز کے لئے وضو کرتے تھے اور اسے وکیع سفیان سے وہ محارب سے وہ سلیمان بن بریدہ سے اور وہ اپنے والد سے بھی نقل کرتے ہیں۔
اسے قتل نہ کرو شاید ہمارے کام آئے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں اور انہیں کچھ خبر نہ تھی اور صبح کو موسی کی ماں کا دل بے قرار ہو گیا قریب تھی کہ بے قراری ظاہر کر دے اگر ہم اس کے دل کو صبر نہ دیتے تاکہ اسے ہمارے وعدے کا یقین رہے اور اس کی بہن سے کہا اس کے پیچھے چلی جا پھر اسے اجنبی ہو کر دیکھتی رہی اور انہیں خبر نہ ہوئی اور ہم نے پہلے سے اس پر دائیوں کا دودھ حرام کر دیا تھا۔
اسے لے آؤ  تو انہیں زلزلہ نے اپنی گرفت میں لے لیا کہ اپنے گھر ہی میں سربہ زانو رہ گئے  تو اس کے بعد صالح علیہ السّلام نے ان سے منہ پھیر لیا اور کہا کہ اے قوم میں نے خدائی پیغام کو پہنچایا تم کو نصیحت کی مگر افسوس کہ تم نصیحت کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتے ہو  اور لوط علیہ السّلام کو یاد کرو کہ جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم بدکاری کرتے ہو اس کی تو تم سے پہلے عالمین میں کوئی مثال نہیں ہے۔
الا یہ کہ ان تینوں چیزوں میں سے کوئی چیز پیش آ جائے اول تو یہ کہ اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو ناحق قتل کر دے تو " خون کا بدلہ خون " کے اصول کے تحت اس کو قتل کیا جا سکتا ہے، دوم یہ کہ اگر کوئی شادی شدہ شخص جو مکلف، مسلمان اور آزاد ہو، زنا کا مرتکب ہو تو اس کو سنگسار کر دیا جائے اور سوم یہ کہ جو مسلمان دین سے نکل آئے یعنی مرتد ہو جائے اس کو قتل کر دینا بھی جائز ہے۔
البقرۃ:267) یعنی خراب اور ردی کھجور دینے کا ارادہ نہ کرو تم اسے خرچ تو کر دیتے ہو لیکن اگر تمہیں ایسا ردی مال کوئی دے تو ہرگز نہ لو مگر چشم پوشی کر کے یعنی اگر ایسا خراب مال تمہیں تحفہ میں دیا جائے تو تم اسے قبول نہ کرو مگر تحفہ بھیجنے والے سے شرم کر کے لے لو اور تمہیں اس پر غصہ بھی ہو کہ اس نے تمہیں ایسی چیز بھیجی جس کی تمہیں کوئی حاجت نہیں اور جان لو کہ اللہ تعالی تمہارے صدقات سے بے پرواہ ہے۔
الخ یہ جلدی چلنے کا فائدہ بیان کیا جا رہا ہے کہ تم جس شخص کا جنازہ لے کر چل رہے ہو اگر اس کی زندگی اچھے احوال اور اچھے اعمال کے ساتھ گزری ہے تو اسے جلد جلد لے کر چلو تاکہ وہ آخرت کے ثواب اور حق تعالی کی رحمت تک جلد سے جلد پہنچ جائے اور اگر وہ جنازہ کسی ایسے شخص کا ہے جس کی زندگی برے احوال اور برے اعمال کے ساتھ گزری ہے تو بھی جلد جلد چلو تاکہ برے کو جلد اپنے کاندھوں سے اتار پھینکو۔
الخ" یہ جلدی چلنے کا فائدہ بیان کیا جا رہا ہے کہ تم جس شخص کا جنازہ لے کر چل رہے ہو اگر اس کی زندگی اچھے احوال اور اچھے اعمال کے ساتھ گزری ہے تو اسے جلد جلد لے کر چلو تاکہ وہ آخرت کے ثواب اور حق تعالی کی رحمت تک جلد سے جلد پہنچ جائے اور اگر وہ جنازہ کسی ایسے شخص کا ہے جس کی زندگی برے احوال اور برے اعمال کے ساتھ گزری ہے تو بھی جلد جلد چلو تاکہ برے کو جلد اپنے کاندھوں سے اتار پھینکو۔
اللہ تعالی ہمی بھی اپنے فضل و کرم سے ان ہی باایمان لوگوں میں کر دے، پھر اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کر کے فرماتا ہے جن انبیاء کرام علیہم السلام کا ذکر ہوا اور جو مجمل طور پر ان کے بڑوں چھوٹوں اور لواحقین میں سے مذکور ہوئے یہی سب اہل ہدایت ہیں تو اپنے نبی آخر الزمان ہی کی اقتدا اور اتباع کرو اور جب یہ حکم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے تو ظاہر ہے کہ آپ کی امت بطوراولی اس میں داخل ہے۔
اللہ نے ہم سے اقرار کر لیا ہے کہ ہم کسی رسول پر ایمان نہ لائیں جب تک ایسی قربانی کا حکم نہ لائے جس آ گ کھائے تم فرما دو مجھ سے پہلے بہت رسول تمہارے پاس کھلی نشانیاں اور یہ حکم لے کر آئے جو تم کہتے ہو پھر تم نے انہیں کیوں شہید کیا اگر سچے ہو (184) تو اے محبوب! اگر وہ تمہاری تکذیب کرتے ہیں تو تم سے اگلے رسولوں کی بھی تکذیب کی گئی ہے جو صاف نشانیاں اور صحیفے اور چمکتی کتاب لے کر آئے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ نے مجھ سے نکاح کیا تو میری عمر چھ برس تھی، پھر ہم مدینہ آئے اور بنی حارث بن خزرج کے محلہ میں اترے، مجھے بخار ہو اور میرے سارے بال جھڑ گئے ( بعد میں دوبارہ ) کندھوں تک میرے بال نکل آئے اور میری ماں ام رومان میرے پاس آئیں، میں ( اس وقت ) اپنی ہم جو لی لڑکیوں کے ساتھ جھولا جھول رہی تھی، انھوں نے مجھے پکارا میں گئی، میں نہیں جانتی تھی کہ وہ کیا کرنا چاہتی ہیں۔
امانت دار بیوی کی فضیلت اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ چار چیزیں ایسی ہیں کہ وہ جس شخص کو مل جائیں اس کو دنیا و آخرت کی بھلائی نصیب ہو جائے اول حق تعالی کی نعمتوں پر اس کا شکر ادا کرنے والا دل، دوم خوشی اور رنج ہر حالت میں اللہ تعالی کو یاد کرنے والی زبان، سوم بلاؤں پر صبر کرنے والا جسم اور چہارم وہ عورت جو اپنی ذات اور اپنے خاوند کے مال میں خیانت نہ کرے۔
امریکا اور مغرب کے ذمہ داران کو بھی یہ سمجھنے کی کوشش کرنا چاہیے کہ عالم اسلام کے شہریوں کی اکثریت جنگ سے نفرت کرتے اور امن سے محبت کرتے ہے لیکن جب کوئی عالمی طاقت پیشگی حملہ کی ڈاکٹرائن کے تحت افغانستان اور عراق ایسے مسلم ممالک کے نہتے اور معصوم شہریوں پر وسیع پیمانے پر تباہی پھیلانے والے بموں اور میزائلوں کی بارش کر کے ان کے گھروں اور شہریوں کو راکھ کا ڈھیر بنا دیں گے تو رد عمل میں وہ چیخنے، رونے اور چلانے کا حق تو رکھتے ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ آخر آپﷺ کی ازواج نے امّ المؤمنین زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا کو آپﷺ کے پاس بھیجا اور میرے برابر کے مرتبہ میں آپﷺ کے سامنے وہی تھیں اور میں نے کوئی عورت ان سے زیادہ دیندار، اللہ سے ڈرنے والی، سچی بات کہنے والی، ناتا جوڑنے والی اور خیرات کرنے والی نہیں دیکھی اور نہ ان سے بڑھ کر کوئی عورت اللہ تعالی کے کام میں اور صدقہ میں اپنے نفس پر زور ڈالتی تھی، فقط ان میں ایک تیزی تھی۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ محمد بن ابی بکرؓ میرے بھائی کا جو حال ہوا (کہ مارا گیا اور لاش مرداروں میں پھینکی گئی پھر جلائی گئی) یہ مجھے اس امر کے بیان کرنے سے نہیں روکتا جو رسول اللہﷺ نے اس حجرہ میں فرمایا کہ اے اللہ! جو کوئی میری امت کا حاکم ہو، پھر وہ ان پر سختی کرے، تو تو بھی اس پر سختی کر اور جو کوئی میری امت کا حاکم ہو اور وہ ان پر نرمی کرے، تو بھی اس پر نرمی کر۔
ان تصریحات کے بعد یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ قرآن جب ہمیں دوسری سب چیزوں کو چھوڑ کر صرف ما انزل اللہ کی پیروی کرنے کا حکم دیتا ہے تو اس سے مراد محض قرآن ہی کی پیروی نہیں ہوتی بلکہ اس حکمت اور نور اور اس میزان کی پیروی بھی ہوتی ہے جو قرآن کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل کی گئی تھی اور جس کا ظہور لا محالہ حضورؐ کی سیرت و کردار اور حضورؐ کے اقوال و افعال ہی میں ہو سکتا تھا۔
ان تک اس نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کا ایک جعلی خط بھی گشت کرایا تھا جس میں گویا انہوں نے باغیوں کی حمایت کا اعلان کیا تھا، چنانچہ بلوائیوں نے مدینہ پہنچ کر حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مدد کی درخواست کی تو انہوں نے اس کی کسی بھی طرح سے مدد کرنے سے صاف انکار کر دیا، انہوں نے ان سے اس بات کا انکار کیا کہ میں نے تم لوگوں کی حمایت کا اظہار کیا اور کہا کہ میں نے کبھی بھی تم لوگوں کو خط نہیں لکھا۔
ان جنگی قیدیوں کے حق استعفی کی مالیت کا تعین اس طرح ہو سکتا ہے کہ ایسے ہر زیر حراست فرد کے حق استعفی کی زیادہ سے زیادہ مالیت اور کم سے کم واپسی قیمت کا تعین معاشرے کے شہری مسابقت کے اصول پر فردا فردا کریں جس طرح نیلامی میں کیا جاتا ہے اور بنیادی حقوق کی رو سے اس مسابقت میں ہر زیر حراست فرد کو بھی اس صورت میں شریک ہونے کا اختیار دیا جائے کہ اگر وہ اس قرآنی اساس کو تسلیم کر لے یعنی اسلام قبول کر لے۔
ان لوگوں کو ٹھنڈے دل و دماغ سے سوچنا چاہیے کہ جب لسان نبوت نے عاصی مسلمان کو بھی کافر کہنے سے سخت منع فرمایا ہے تو پھران بزرگان دین اور پیشوا اسلام کا کافر کہنا کہ جن کی زندگیوں کا تمام حصہ مذہب کی خدمت و اشاعت میں گزرتا ہے اور جو ان کو کافر نہ کہے اس کو بھی کافر کہنا احکام شریعت اور فرمان رسالت سے کتنا مضحکہ خیز معاملہ ہے جس کا نتیجہ ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کا عذاب اور خسران آخرت کے علاوہ اور کچھ نکل سکتا۔
ان لوگوں کے لیے جو میری بات مانیں"  وہ اللہ ہی ہے جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی کی جنس سے اس کا جوڑا بنایا تاکہ اس کے پاس سکون حاصل کرے پھر جب مرد نے عورت کو ڈھانک لیا تو اسے ایک خفیف سا حمل رہ گیا جسے لیے لیے وہ چلتی پھرتی رہی پھر جب وہ بوجھل ہو گئی تو دونوں نے مل کر اللہ، اپنے رب سے دعا کی کہ اگر تو نے ہم کو اچھا سا بچہ دیا تو ہم تیرے شکر گزار ہوں گے۔
ان مکاتیب کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ امت محمدیہ کے محققین و عارفین کے علم و فکر کی رسائی کن بلندیوں تک ہے اور انہوں نے معرفت الہی، ایمان و یقین، مشاہدہ و ادراک، تصفیۂ قلب و تزکیۂ نفس، روح کی لطافت و ذکاوت، اخلاق کی باریکیوں اور نفس انسانی کی کمزوریوں اور غلطیوں کی دریافت میں کہاں تک ترقیات و فتوحات حاصل کیں اور ان کی ذکاوت اور قوت فکریہ کے طائر بلند پرواز نے کن کن بلند شاخوں پر اپنا نشیمن بنایا اور کن کن فضاؤں میں پرواز کی"۔
ان پردوں کو ہٹا دینا جو غفلت و لاپرواہی کا باعث بنتے ہیں، سو اللہ تعالی نے آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی اس حکمتوں بھری کائنات کو طرح طرح کے ایسے عجائب اور کرشموں سے بھر دیا ہے، جو آنکھوں کو نور بصیرت سے نوازنے اور دلوں کو غفلت و لاپرواہی کے پردوں سے نکال کر ان میں تذکیر و یاد دہانی پیدا کر دینے کے لئے کافی و وافی ہیں، لیکن یہ کرشمے کارگر انہی لوگوں پر ہو سکتے ہیں جن کے اندر اثر پذیری کی حس موجود ہو۔
ان کی زبان سے تو یہ ظاہر ہو گا کہ پوری امت میں یہی لوگ ہیں جو دین کے شیدائی ہے، خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے سچے اطاعت گزار ہیں، اور مسلمانوں کے بھی خواہ ہیں لیکن ان کے عمل و کردار کا یہ حال ہو گا کہ وہ اپنی اغراض کے لئے مسلم دشمن طاقتوں کا آلہ کار اپنے نفس کے غلام اپنی خواہشات کے بندے اور مال و جاہ کے حرص میں مبتلا ہوں گے اور ان کا مقصد اتحاد امت کی جڑیں کھوکھلی کرنا ہو گا۔
ان کے جاتے ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کہیں سے تحفہ میں دودھ آگیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں کے پیچھے (کسی آدمی کو بلانے کے لیے ) بھیجا (جب وہ آ گئے تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں وہ دودھ پلا دیا (تاکہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لطف و کرم کا احساس ہو جائے چنانچہ دودھ پینے کے بعد انہوں نے جانا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے ناراض نہیں ہیں۔
ان کے لئے اور پاک دامن مسلمان عورتیں بھی، اور پاک دامن عورتیں ان لوگوں میں سے بھی جن کو دی گئی کتاب تم سے پہلے، جب کہ تم ادا کر دو ان کو ان کے مہر، اس حال میں کہ انکو نکاح میں لانا (اور بیوی بنا کر رکھنا) مقصود ہو، نہ کہ محض مستی نکالنا، اور خفیہ آشنائیاں کرنا، اور جس نے کفر کیا ایمان (لانے کی چیزوں کے ) ساتھ، تو اکارت چلے گئے اس کے سب عمل، اور وہ آخرت میں سخت خسارے والوں میں سے ہو گیا، ۔
اندھے پر کوئی رکاوٹ نہیں اور نہ لنگڑے پر کوئی حرج ہے اور نہ بیمار پر کوئی گناہ ہے اور نہ خود تمہارے لئے (کوئی مضائقہ ہے) کہ تم اپنے گھروں سے (کھانا) کھا لو یا اپنے باپ دادا کے گھروں سے یا اپنی ماؤں کے گھروں سے یا اپنے بھائیوں کے گھروں سے یا اپنی بہنوں کے گھروں سے یا اپنے چچاؤں کے گھروں سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھروں سے یا اپنے ماموؤں کے گھروں سے یا اپنی خالاؤں کے گھروں سے یا جن گھروں کی کنجیاں تمہارے اختیار میں ہیں۔
انسان بڑانا شکرا سو کیا تم بے ڈر ہو گئے اس سے کہ دھنسا دے تم کو جنگل کے کنارے یا بھیج دے تم پر آندھی پتھر برسانے والی پھر نہ پاؤ اپنا کوئی نگہبان یا بے ڈر ہو گئے ہو اس سے کہ پھر لے جائے تم کو دریا میں دوسری بار پھر بھیجے تم پر ایک سخت جھونکا ہوا کا پھر ڈبا دے تم کو بدلے میں اس ناشکری کے پھر نہ پاؤ اپنی طرف سے ہم پر اس کا کوئی باز پرس کرنے والا اور ہم نے عزت دی ہے۔
انگلیوں کو بند کرنا اور درمیان کی انگلی اور انگوٹھے کا حلقہ باندھنے سے متعلق سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، زائدۃ، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کو دیکھا اور بیان کیا تو فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے اور بایاں پاؤں بچھایا اور بائیں ہتھیلی بائیں ران اور گھٹنے پر رکھی اور دائیں ہاتھ کی کہنی دائیں طرف کی ران کے برابر کی۔
انھی پابندیوں میں حاصل آزادی کو تو کر لے تنک بخشی کو استغنا سے پیغام خجالت دے نہ رہ منت کش شبنم نگوں جام وسبو کر لے نہیں یہ شان خود داری، چمن سے توڑ کر تجھ کو کوئی دستار میں رکھ لے، کوئی زیب گلو کر لے چمن میں غنچۂ گل سے یہ کہہ کر اڑ گئی شبنم مذاق جور گلچیں ہو تو پیدا رنگ و بو کر لے اگر منظور ہو تجھ کو خزاں ناآشنا رہنا جہان رنگ و بو سے، پہلے قطع آرزو کر لے اسی میں دیکھ، مضمر ہے۔
انہوں نے فرمایا کہو (حدثنا) (ہم سے فلاح نے حدیث بیان کی) ٭٭ سوید بن نصر، علی بن حسین بن واقد، ابو عصمہ، یزید بحوی، عکرمہ، ہم سے روایت کی کہ سوید بن نصر نے ان سے علی بن حسین بن واقد نے وہ ابو عاصمہ سے وہ یزید نحوی سے اور وہ عکرمہ سے نقل کرتے ہیں کہ اہل طائف میں کچھ لوگ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ان کتابوں میں سے ایک کتاب لے کر حاضر ہوئے تو ابن عباس نے ان میں سے پڑھنا شروع کیا۔
انہوں نے کہا کہ تین سو کے قریب تھے اور مجھ سے رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے انس! وہ طباق لاؤ پھر وہ لوگ اندر آئے یہاں تک کہ صفہ چبوترہ اور حجرہ بھر گیا (صفہ وہ جگہ جو باہر بیٹھنے کی بنائی جائے جسے دیوان خانہ کہتے ہیں) پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ دس دس آدمی حلقہ باندھتے جائیں (یعنی جب وہ کھا لیں پھر دوسرے دس بیٹھیں) اور چاہئیے کہ ہر شخص اپنے نزدیک سے کھائے (یعنی کھانے کی چوٹی نہ توڑے کہ برکت وہیں سے نازل ہوتی ہے۔
انہیں ضرورت نہ ہو گی کہ اٹھیں یا ہلیں جلیں بے شمار سلیقہ شعار ادب دان خدام ہر طرح کی خدمت کے لئے کمربستہ جس چیز کو جی چاہے آن کی آن میں موجود آنکھوں کا نور دل کا سرور وافر و موفور سامنے بے انتہا خوبصورت خوب سیرت گورے گورے پنڈے والی بڑی بڑی رسیلی آنکھوں والی بہت سی حوریں پاک دل عفت ماب عصمت خوش دل بہلانے اور خواہش پوری کرنے کے لئے سامنے کھڑی ہر ایک نعمت و رحمت چاروں طرف بکھری ہوئی پھر بھلا انہیں کس چیز کی کمی۔
اور آپ ان لوگوں کو چھوڑے رکھیئے جنہوں نے اپنے دین کو کھیل اور تماشا بنا لیا ہے اور جنہیں دنیا کی زندگی نے فریب دے رکھا ہے اور اس (قرآن) کے ذریعے (ان کی آگاہی کی خاطر) نصیحت فرماتے رہئے تاکہ کوئی جان اپنے کئے کے بدلے سپرد ہلاکت نہ کر دی جائے، (پھر) اس کے لئے اﷲ کے سوا نہ کوئی مدد گار ہوگا اور نہ کوئی سفارشی, اور اگر وہ (جان اپنے گناہوں کا) پورا پورا بدلہ (یعنی معاوضہ) بھی دے تو (بھی) اس سے قبول نہیں کیا جائے گا۔
اور اپنے گھروں میں سکون سے قیام پذیر رہنا اور پرانی جاہلیت کی طرح زیب و زینت کا اظہار مت کرنا، اور نماز قائم رکھنا اور زکوۃ دیتے رہنا اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت گزاری میں رہنا، بس اللہ یہی چاہتا ہے کہ اے (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے) اہل بیت! تم سے ہر قسم کے گناہ کا میل (اور شک و نقص کی گرد تک) دور کر دے اور تمہیں (کامل) طہارت سے نواز کر بالکل پاک صاف کر دے 34۔
اور اگر آپ ان سے دریافت فرمائیں کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے پیدا کیا تو وہ ضرور کہیں گے: اللہ نے، آپ فرما دیجئے: بھلا یہ بتاؤ کہ جن بتوں کو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو اگر اللہ مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو کیا وہ (بت) اس کی (بھیجی ہوئی) تکلیف کو دور کرسکتے ہیں یا وہ مجھے رحمت سے نوازنا چاہے تو کیا وہ (بت) اس کی (بھیجی ہوئی) رحمت کو روک سکتے ہیں، فرما دیجئے: مجھے اللہ کافی ہے، اسی پر توکل کرنے والے بھروسہ کرتے ہیں۔
اور اگر کوئی ایسا قرآن ہوتا جس کے ذریعے پہاڑ چلا دیئے جاتے یا اس سے زمین پھاڑ دی جاتی یا اس کے ذریعے مردوں سے بات کرا دی جاتی (تب بھی وہ ایمان نہ لاتے)، بلکہ سب کام اﷲ ہی کے اختیار میں ہیں، تو کیا ایمان والوں کو (یہ) معلوم نہیں کہ اگر اﷲ چاہتا تو سب لوگوں کو ہدایت فرما دیتا، اور ہمیشہ کافر لوگوں کو ان کے کرتوتوں کے باعث کوئی (نہ کوئی) مصیبت پہنچتی رہے گی یا ان کے گھروں (یعنی بستیوں) کے آس پاس اترتی رہے گی۔
اور ایسا مطالعہ اور اتنا کہ تنقیدی نظر پیدا ہو جائے، تجربے اور مشق کی خاطر ان کے انداز میں کم از کم ہزار بارہ سو شعر کہنا اور پھر ان سب کو بھلا دینا، زبان و بیان کی نزاکتوں، لطافتوں اور امکانات سے مستفید اور محظوظ ہونے کی حس پیدا کرنا، دل جمعی کے ساتھ ایسی ٹیکنیک کا نشو نما کرنا جو ان کی اپنی ہو، اس میں غلطیاں کرنا اور ان غلطیوں سے بد دل نہ ہونا، لفظ کی موسیقی، آہنگ اور بستار کو سننے اور سمجھنے کی استطاعت پیدا کرنا۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ پہلی برائی سے مراد وہ فتنہ و فساد ہے جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے قتل کی صورت میں اور ان کے بعد رونما ہوا، اور دوسری بھلائی سے وہ صلح صفائی ہے جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اور حضرت حسن رضی اللہ عنہما کے درمیان ہوئی اور دخن یعنی کدورت سے مراد وہ افسوسناک واقعات، حادثات ہیں جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانے میں بعض امرا کے ذریعہ رونما ہوئے جیسے عراق میں زیاد کا فتنہ و فساد۔
اور بوجہ ان کے اس کہنے کے کہ ہم نے قتل کیا مسیح کو یعنی عیسی بیٹے مریم کو، جو کہ اللہ کا رسول ہے، حالانکہ حقیقت میں یہ نہ تو اسے قتل کر سکے، اور نہ ہی سولی دے سکے، بلکہ خود ان کو اشتباہ میں ڈال دیا گیا، اور بلاشبہ جن لوگوں نے انکے بارے میں اختلاف کیا وہ قطعی طور پر شک میں ہیں، ان کے پاس اس سے متعلق کوئی علم نہیں، سوائے ظن (و گمان) کی پیروی کے، اور انہوں نے یقینا قتل نہیں کیا ان کو، ۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مجھے چھ چیزوں کے ذریعہ دوسرے انبیاء پر فضیلت دی گئی ہے، () مجھے جامع کلمات عطاء ہوئے دشمنوں کے دل میں میرا رعب ڈالنے کے ذریعہ مجھے فتح ونصرت عطا فرمائی گئی مال غنیمت میرے لئے حلال ہوا ساری زمین کو میرے لئے مسجد اور پاک کرنے والی قرار دیا گیا، () ساری مخلوق کے لئے مجھے نبی بنا کر بھیجا گیا () اور نبوت ورسالت کا سلسلہ مجھ پر ختم کیا گیا۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو شادی بیاہ اسی رسم کی کسی اور تقریب کے) کھانے پر بلایا جائے تو اسے چاہئے کہ وہ دعوت قبول کر لے یعنی دعوت میں چلا جائے پھر وہاں جا کر اس کی مرضی پر موقوف ہو گا کہ چاہے تو کھائے چاہے تو نہ کھائے (مسلم) تشریح اس حدیث سے بھی یہ معلوم ہوا کہ دعوت قبول کرنے کا مطلب داعی کے یہاں جانا ہے اور یہ واجب یا سنت ہے۔
اور حضرت حسن بصری، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن لوگوں کو ( اللہ تعالی کے سامنے ) تین مرتبہ پیش کیا جائے گا اور دو مرتبہ تو بحث وجرح اور عذر آرائی ہوگی اور جب تیسری مرتبہ پیش ہوں گے تو اس وقت ( چونکہ حساب، کتاب اور پوچھ گچھ کا مرحلہ نمٹ چکا ہوگا اس لئے ) اعمال نامے اڑ اڑاکر لوگوں کے ہاتھوں میں پہنچ جائیں گے۔
اور ملا علی قاری کہتے ہیں کہ یہ کہنا زیادہ صحیح ہے کہ جواظ اور جعظری سے مراد وہ شخص ہے جو سخت دل اور بدخلق ہو یعنی جس کے باطنی احوال کی گمراہیوں اور عادات و اطوار کی خرابیوں نے اس کو شقی القلب بنا دیا ہے کہ نہ اس پر کسی وعظ کا اثر ہوتا ہو اور نہ اس کو خدا کا خوف برائیوں سے روکتا ہو اسی لیے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے شخص کے بارے میں فرمایا کہ وہ جنت میں داخل نہ ہو گا۔
اور پھر جب بعض لوگوں نے یہ کہا اللہ تعالی تجھ کو (دنیا وآخرت دونوں جگہ یا آخرت میں ) ذلیل ورسوا کرے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس طرح نہ کہو اور اس پر شیطان کے غالب ہو جانے میں مدد نہ کرو بلکہ یوں کہو کہ اے اللہ ! اس گناہ کو مٹا کر اس کو بخشش دے اور اس کو طاعت ونیکی کی توفیق عطا فرما کر اس پر رحم کر یا اس کو دنیا میں بخشش دے اور عاقبت میں اس پر اپنا رحم فرما۔
اور ہاں اسی طرح ہم نے وحی کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف (اے پیغمبر !) عربی زبان کے ایک عظیم الشان قرآن کی صورت میں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خبردار کریں بستیوں کے مرکز (مکہ مکرمہ کے باشندوں) کو اور ان سب کو جو اس کے ارد گرد (پورے عالم میں پھیلے) ہیں اور (ان کو) خبردار کریں جمع ہونے کے اس (ہولناک) دن سے جس کے آنے میں کوئی شک نہیں (جس دن کہ) ایک گروہ جنت میں ہو گا اور ایک دوزخ میں ۔
اور یقین جان لو کہ جو بھی کچھ غنیمت تم حاصل کرو، اس کا پانچواں حصہ اللہ کا ہے اور اس کے رسول کا، اور آپ کے رشتہ داروں کا، اور یتیموں، مسکینوں اور مسافروں کا، اگر تم لوگ ایمان (و یقین) رکھتے ہو اللہ پر، اور اس چیز پر جس کو ہم نے اتارا اپنے بندے پر، (حق و باطل کے درمیان) فیصلے کے اس دن میں، جس دن کہ مڈبھیڑ ہوئی (حق و باطل کے ) ان دونوں لشکروں کے درمیان، اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۔
اپنی آنکھ اٹھا کر اس چیز کو نہ دیکھو جو ہم نے ان کے جوڑوں کو برتنے کو دی (ف ) اور ان کا کچھ غم نہ کھاؤ (ف ) اور مسلمانوں کو اپنی رحمت کے پروں میں لے لو، (ف ) معنی یہ ہیں کہ اے سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے آپ کو ایسی نعمتیں عطا فرمائیں جن کے سامنے دنیوی نعمتیں حقیر ہیں تو آپ متاع دنیا سے مستغنی رہیں جو یہود و نصاری وغیرہ مختلف قسم کے کافروں کو دی گئیں۔
اپنے بیٹے کو لے کر حاضر ہوئی اور بولی کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرے بیٹے پر جنون کا اثر ہے جس کا دورہ (ہر دن ) دوپہر اور رات کے کھانے کا وقت آنے پر (یا صبح اور شام کے وقت پڑتا ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر ) اس لڑکے کے سینہ پر دست مبارک پھیرا اور دعا فرمائی، چنانچہ اس لڑکے کو ایک بڑی قے ہوئی جس کے ذریعہ اس کے پیٹ سے ایک ایسی (ہیبتناک) شئ نکلی جسیے دوڑتا ہوا کالا پلہ ہو۔
اکثر صحابہ و تابعین کا قراۃ خلف الامام کے بارے میں اس حدیث پر عمل ہے اور مالک بن انس ابن مبارک شافعی احمد بن حنبل اور اسحاق بھی اسی کے قائل ہیں کہ قرات خلف الامام جائز ہے اگر امام با آواز بلند پڑھے تو مقتدی قرات نہ کرے انصاری، معن، مالک، ابن شہاب، ابن اکیمہ لیثی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ جہری نماز سے فارغ ہوئے اور فرمایا کیا تم میں سے کسی نے میرے ساتھ قرات کی ہے۔
اگر فی الواقع یہ اختلافات اتنی اہمیت رکھتے ہیں کہ ان کی بنا پر دین الگ الگ ہونے چاہئیں تو میں کہوں گا کہ زیادہ سے زیادہ جو اختلافات ایک ملک اور دوسرے ملک، ایک نسل اور دوسری نسل کے درمیان آپ پاتے ہیں، ان سب کو جس قدر مبالغہ کے ساتھ چاہیں قلمبند کریں، اور پھر ان اختلافات کا خالص علمی جائزہ لیں جو عورت اور مرد میں پائے جاتے ہیں، جوہر انسان اور دوسرے انسان میں پائے جاتے ہیں، جو ایک ماں اور باپ کے دو بچوں میں پائے جاتے ہیں۔
اگر وہ قیدی ہو کر تمہارے پاس آئیں تو فدیہ دے کر چھڑا لیا کرو اور انہیں ان کے گھر سے بے گھر بھی نہ کیا کرو اب یا تو توراۃ کو مان کر اسے خرید یا توراۃ کا منکر ہونے کا اقرار کر! وہ سمجھ گیا اور کہنے لگا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تم شاید عبد اللہ بن سلام ہو آپ نے فرمایا ہاں چنانچہ وہ چار ہزار لے آیا آپ نے دو ہزار لے لئے اور دو ہزار لوٹا دیئے بعض روایتوں میں ہے کہ راس الجالوت کوفہ میں تھا۔
اگر کوئی شخص صحیح فیصلہ کرے اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، معمر، سفیان، یحیی بن سعید، ابو بکر محمد بن عمرو بن حزم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی حاکم غور و فکر کے بعد کوئی حکم کرے پھر وہ حکم ٹھیک ہو تو اس کو دوگنا اجر ہے اور جو شخص غور و فکر کرے (اور اپنے خیال میں صحیح فیصلہ کرے ) لیکن وہ فیصلہ صحیح نہ ہو جب بھی اس کے لیے ثواب ہے۔
اگر ہر مذہبی عبادت گاہ کو، ہر مسجد چرچ اور معبد کو محلے کی سطح پر کفالتی تحفظ کی ایسی اعزازی لیبر کورٹ کا درجہ دے دیا جائے جس میں اس مسجد یا معبد کے ذمہ دار فرد (انتظامیہ کمیٹی کے ارکان یا امام، خطیب اور پادری پروہت وغیرہ) اس کورٹ کے اعزازی مجسٹریٹ ہوں اور کرپشن کا امکان ختم کرنے کیلئے محلے یا علاقے کے پڑھے لکھے افراد ایک روٹیشن کے ساتھ اس عدالت میں جیوری کے اعزازی ارکان بنیں تو اس مسئلے کا آسان اور سیدھا سادا حل نکل آئے گا۔
اگر ہمیں مغرب سے مستعار ان ادبی اصناف (افسانہ اور ناول) کو اپنے نظریات و خیالات کی ترویج کے لیے استعمال کرنا ہے تو مشرقی زندگی کی عکاسی کرتے ہوئے ان فنی لوازمات اور پابندیوں کے دائرے کو قبول کرنا ہو گا جن سے کسی فن پارے میں زندگی، حسن اور جاذبیت پیدا ہوتی ہے، خاص طور پر ناول میں جب کردار نگاری بھی کرنا ہو معاشرہ کی اصلاح اپنی جگہ، قومی نظریہ ٹھیک سہی، لیکن ہر صنف ادب کے کچھ فنی تقاضے ہوا کرتے ہیں جن کی پاسداری ضروری ہو جاتی ہے۔
اگرچہ تعبیر و تفہیم کا یہی تنوع دراصل قاری اساس تنقید کے بہت سے نظریہ سازوں کے لئے دقّت کا باعث بنتا ہے، لیکن کلر بحث کرتے ہوئے کہتا ہے کہ نظریے کا چیلنج یہی ہے کہ مختلف قرأتوں کے امکانات اور مفاہیم کے تنوع کو ضابطہ بند کیا جائے، اس لئے قارئین میں معنی کا اختلاف تو ہو سکتا ہے لیکن تفہیم و تعبیر کے لئے قارئین جو پیرائے اور طور طریقے استعمال کرتے ہیں، ان میں کچھ تو ملتے جلتے ہونگے، ان کو دریافت کرنے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
اہل عرب کو اگر ان مہینوں میں لڑائی پیش آتی تو مہینوں کو مقدم موخر کر کے لڑائی کرتے مثلا ذی الحج یا محرم میں لڑائی پیش آتی تو اس کو تو صفر بنا لیتے اور جب صفر آتا تو اس کو ذی الحج یا محرم ٹھہرا لیتے ان کے اس خیال کے ابطال کی غرض سے یہاں حج کی تصریح فرمائی کہ جو ایام حج کے لئے اللہ نے مقرر فرمائے ان میں تقدم تأخر ہرگز جائز نہیں اب یہاں سے حج کے متعلقات اور ا سکے احکام دور تک ذکر ہوں۔
ایسے ہی عرب میں خطمی سے سر دھوئے جاتے تھے، چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اس کے بارے میں فرما رہی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب غسل جنابت فرماتے تو اپنے سر کے بال خطمی کے پانی سے دھویا کرتے تھے اور اس کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب سر پر خطمی لگا کر اسے دھونے کے لیے سر پر خطمی ملا ہوا پانی ڈالتے تھے تو پھر دوبارہ پانی بہانے کے وقت سر پر پانی نہیں ڈالتے تھے۔
ایٹمی سائنس دان اس حقیقت کا روز ہی سامنا کرتے ہیں، بلکہ ان کے لیے لازم ہے کہ وہ ان ایٹموں کی کمیت کے اضافے کا حساب لگانے کے لیے آئن سٹائن کی اس مساوات کا سہارا لیں تاکہ اس کی بنیاد پر ایٹمی ری ایکٹر بنائے جا سکیں، اگر وہ ایسا نہ کریں تو ان کا انجام قاہرہ کے نبی العلاء پل بنانے والے انجینئر سے زیادہ مختلف نہیں ہو گا جس نے پل کے ڈیزائن میں درجہ حرارت سے پیدا ہونے والے سمٹاؤ اور پھیلاؤ کو مد نظر نہیں رکھا تھا۔
ایک اور شارح نے یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے لوگوں کے دلوں میں امانت کا نور پیدا کیا تاکہ وہ اس کی روشنی میں فلاح کے راستہ پر چلیں اور دین و شریعت کے پیروکار بنیں لیکن جب وہ لوگ اس نعمت سے بے پرواہ ہو جائیں گے، دین و شریعت کے تئیں غفلت و کوتاہی میں پڑ جائیں گے اور گناہوں کا ارتکاب کرنے لگیں گے تو اللہ تعالی سزا کے طور پر ان لوگوں سے یہ نعمت واپس لے لے گا۔
ایک دن تو انہوں نے ایسے وقت میں مجھے ظہر کی نماز پڑھائی جب سورج ڈھل گیا اور ہر چیز کا سایہ جوتے کے تسمہ کے برابر ہو گیا اور عصر کی نماز ایسے وقت میں پڑھائی جب ہر چیز کا سایہ اس کے برابر ہو گیا اور مغرب کی نماز ایسے وقت میں پڑھائی جب روزہ دار روزہ کھولتا ہے اور عشاء کی نماز ایسے وقت میں پڑھائی جب شفق غائب ہو گئی اور فجر کی نماز اس وقت میں پڑھائی جب روزہ دار کے لیے کھانا پینا حرام ہو جاتا ہے۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ حضرت عبد الرحمن بن عوف نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ایک مرتبہ اپنے آدھے مال واسباب اور چار ہزار دینار یادرہم یا درہم نقد کا نذرانہ پیش کیا، پھر انہوں نے چالیس ہزار دینار تصدق کئے، پھر پانچ سوگھوڑے جہاد کے لئے اللہ کے کی راہ میں دئیے، اور پھر جہاد ہی کے لئے اللہ کی راہ میں انہوں نے ڈیڑھ ہزار اونٹنیاں پیش کیں اور ان تمام مال واسباب میں سے اکثر حصہ ان کے تجارتی مال وسرمایہ سے تعلق رکھتا تھا۔
ایک روز آپ ان کے گھر میں گئے انہوں نے آپ کو کھانا کھلایا اور بیٹھ کر آپ کے سر کے بال دیکھنے لگیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سو گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم جاگے ہنستے ہوئے ام حرام نے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیوں ہنستے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ لوگ میرے امت کے پیش کئے گئے میرے اوپر جو خدا کی راہ میں جہاد کے لئے سوار ہو رہے تھے۔
ایک نہر سے سو جس نے پانی پیا اس نہر کا تو وہ میرا نہیں اور جس نے اس کو نہ چکھا تو وہ بے شک میرا ہے مگر جو کوئی بھرے ایک چلو اپنے ہاتھ سے پھر پی لیا سب نے اس کا پانی مگر تھوڑوں نے ان میں سے پھر جب پار ہوا طالوت اور ایمان والے ساتھ اس کے تو کہنے لگے طاقت نہیں ہم کو آج جالوت اور اس کے لشکروں سے لڑنے کی کہنے لگے وہ لوگ جن کو خیال تھا کہ ان کو اللہ سے ملنا ہے۔
ایک یہ جب وہ شخص دینی معاملہ یعنی اچھے اعمال وغیرہ میں ایسے آدمی کو دیکھے جو (علم و عمل، طاعات و عبادات، قناعت و استقامت اور ریاضت و مجاہدہ کے اعتبار سے) اس سے برتر ہو تو اس کی اقتدا کرے (یعنی اس میں دینی برتری و فضیلت سے اس طرح فیضان حاصل کرے کہ خود بھی علم و عمل کی راہ پر چلے، طاعات و عبادات کی محنت و مشقت اور برائیوں سے اجتناب پر صبر و استقامت اختیار کرے اور جو دینی و باطنی کمالات پہلے فوت ہو چکے ہیں۔
اے ایمان والو جب تم آپس میں معاملہ کرو ادھار کا کسی وقت مقرر تک تو اس کو لکھ لیا کرو اور چاہیے کہ لکھ دے تمہارے درمیان کوئی لکھنے والا انصاف سے اور انکار نہ کرے لکھنے والا اس سے کہ لکھ دیوے جیسا سکھایا اس کو اللہ نے سو اس کو چاہیے کہ لکھ دے اور بتلاتا جاوے وہ شخص کہ جس پر قرض ہے اور ڈرے اللہ سے جو اس کا رب ہے اور کم نہ کرے اس میں سے کچھ پھر اگر وہ شخص کہ جس پر قرض ہے۔
اے لوگو، ڈرو تم اپنے اس رب سے جس نے پیدا فرمایا تم سب کو ایک ہی جان سے، اور پھر اس نے اسی (جان) سے پیدا فرمایا اس کا جوڑا (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) اور اس نے پھیلا دیا ان دونوں (میاں بیوی) سے بے شمار مردوں اور عورتوں کو، اور ڈرو تم اللہ سے جس کے نام پر تم آپس میں ایک دوسرے سے سوال کرتے ہو، (اپنے حقوق و مطالبات میں ) اور ڈرو تم رشتوں (کے بگاڑ) سے بے شک اللہ نگاہ رکھے ہوئے ہے۔
باب اس بارے میں جو صحابہ کرام کو برا بھلا کہے محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ذکوان ابو صالح، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے صحابہ کو برا نہ کہو اس لئے کہ اس ذات کی قسم جس کے قبضے قدرت میں میری جان ہے اگر تم میں سے کوئی احد پہاڑ کے برابر بھی سونا خرچ کرے تو ان کے (یعنی صحابہ) کے ایک مد کے بلکہ آدھے مد کے برابر بھی نہیں ہو گا۔
باب قریش و انصار کی فضیلت بندار، ابو عامر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، طفیل بن ابی بن کعب، حضرت ابی بن کعب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں انصار میں سے ہوتا اسی سند سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر انصار کسی وادی یا گھاٹی میں چلیں تب بھی میں ان کا ساتھ دوں گا۔
باب: بیع مخاہرہ اور محاقلہ کے بیان میں 924: زید بن ابی انیسہ کہتے ہیں کہ ہم سے ابو الولید مکی نے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت کرتے ہوئے بیان کیا اور وہ عطاء بن ابی رباح کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیع محاقلہ، اور مخابرہ سے منع کیا اور کھجور کے درخت بھی اس وقت تک خریدنے سے منع کیا، جب تک ان کے پھل سرخ یا زرد نہ ہو جائیں یا کھانے کے قابل نہ ہو جائیں۔
باغ کے مالک نے کھجوروں کا ایک خوشہ لا کر (ہمارے سامنے) رکھ دیا اس میں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (بھی) کھایا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ (یعنی ہم لوگوں) نے (بھی) کھایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹھنڈا پانی منگوایا جس کو (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور ہم نے) پیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یقینا قیامت کے دن تم سے اس نعمت کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
بخلاف ان پیشوں کے جن میں آلودگی نجاست مخلوق خدا کی بد خواہی گناہوں کے ارتکاب میں اعانت دین فروشی کذب وجہل سازی اور فریب ودغا کا دخل رہتا ہو جیسے شاخ کشی جاروب کشی دباغی احتکار غلہ حمالی مردہ شوئی کفن فروشی کٹنائی ناچنا گانا نقالی جرہ بازی (پہلے زمانے میں ایک مستقل پیشہ تھا کہ کچھ چہل باز شارع عام پر ایک شخص کو کھڑا کر دیتے جو راہ چلتے آدمی کو کوکھ میں اس طرح ٹھوکا مار دیتا کہ اسے یہ پتہ نہ چلتا کہ یہ کس کی حرکت ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ جملہ دراصل اس بات کی طرف کنایہ ہے کہ ماہ رمضان میں شیاطین لوگوں کو بہکانے سے باز رہتے ہیں اور بندے نہ صرف یہ کہ ان کے وسوسوں اور ان کے اوہام کو قبول نہیں کرتے بلکہ ان کے مکر و فریب کے جال میں پھنستے بھی نہیں اور اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ روزہ کی وجہ سے انسان کی قوت حیوانیہ مغلوب ہو جاتی ہے جو غیظ و غضب اور شہوت کی جڑ ہے اور طرح طرح کے گناہوں کا باعث ہوتی ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جملہ میں صاحب سے اپنی ذات مبارک مراد رکھی ہے جس کا مطلب امت کو یہ تلقین کرنا ہے کہ جب میں اس دنیا سے رخصت ہو جاؤں تو تم تاسف اور تحیر و اضطراب کا اظہار نہ کرنا کیونکہ اللہ تعالی تمہارا کارساز ہے جس ذات پاک نے میری حیات کو تمہاری ہدایت و سعادت کا ذریعہ بنایا تھا، وہی ذات پاک میرے انتقال کے بعد بھی تمہیں اسی ہدایت و سعادت پر قائم رکھے گی۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ دونوں لڑکے ساتویں پشت میں اس نیک اور صالح انسان کے بیٹے بنتے تھے، سو نیکی کا اجر و صلہ اتنی مدت کے بعد بھی ملتا ہے اور وما فعلْتہ عنْ امْریْ سے حضرت خضر علیہ السلام نے اس کی تصریح فرما دی کہ ان میں سے کوئی کام میں نے بھی اپنی رائے سے نہیں کیا، بلکہ ان میں سے ہر کام اللہ تعالی کے حکم و ارشاد ہی سے کیا، سبحانہ و تعالی، . سبب کے اصل معنی ذریعہ و وسیلہ کے ہیں۔
بلا اجرت جہاد نہ کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب تمہارے لئے بڑے بڑے شہر فتح ہوں گے اور لشکر کے جدا جدا کئی جھنڈے ہوں گے جن میں تمہارے لئے فوجیں معین کی جائیں گی تو جو شخص امام یعنی سربراہ مملکت کی طرف سے اپنے آپ کو بلا معاوضہ فوج کے ہمراہ جہاد میں بھیجے جانے کو ناپسند کرے گا تو وہ اپنی قوم سے نکل بھاگے گا۔
بلکہ اس میں یہ اضافہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوتے تو یہ دعا پڑھتے اللّہمّ اغْفرْ لی ما قدّمْت وما أخّرْت وما أسْررْت وأعْلنْت أنْت إلہی لا إلہ إلّا أنْت عمرو بن عثمان، شریح بن یزید، حضرت شعیب بن ابی حمزہ سے روایت ہے کہ مجھ سے ابن مکندر، ابن ابی فردہ اور ان دو حضرات کے علاوہ دیگر فقہائے مدینہ نے بیان کیا ہے کہ جب تو اس دعا کو پڑھے تو بجائے وانا اوّل المسلمین کے، وانا من المسلمین پڑھا کرو۔
بندار، یحیی بن سعید، سفیان، اعمش، یحیی بن عمارۃ، ٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، ایوب، ابو قلابہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آج رات (خواب میں ) میرا رب میرے پاس اپنی بہترین صورت میں آیا (راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے خواب کا لفظ بھی فرمایا) اور پوچھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کیا تم جانتے ہو کہ مقرب فرشتے کس بات پر جھگڑتے ہیں؟
بھائی میں اتنی بے بسی سے قید دشمن میں نہیں مرتا اگر میر ابھی اک بھائی لڑکپن میں نہیں مرتا کانٹوں سے بچ گیا تھا مگر پھول چبھ گیا میرے بدن میں بھائی کا ترشول چبھ گیا اے خدا تھوڑی کرم فر مائی ہو نا چا ہیئے اتنی بہنیں ہیں تو پھر اک بھائی ہو نا چا ہیئے باپ کی دولت سے یوں دونوں نے حصہ لے لیا بھائی نے دستا ر لے لی میں نے جو تا لے لیا نہتا دیکھ کے مجھ کو لڑا ہے جو کام اس نے کیا ہے۔
بہاری دیوان خانے سے غائب تھا، چار مینار سگریٹ کے جلے ہوئے ٹکڑے کمرے میں بے ترتیبی سے پڑے ہوئے تھے، دور دروازے کے کونے میں سگریٹ کے جلے ہوئے ٹکڑوں سے دھواں نکل رہا تھا، میں جب اندر داخل ہوا تو مجھے ایک گھٹن سی محسوس ہوئی، کمرے کی گھٹی گھٹی سی فضا صاف چغلی کھا رہی تھی کہ بہاری ابھی ابھی باہر گیا ہے، میرے لیے سب سے بڑا یہی ثبوت تھا کہ کونے میں ابھی تک سگریٹ جل رہی تھی، میں نے ذکیہ کو آواز دی لیکن وہ سوچکی تھی۔
بہتر ہے تو میری مدد طاقت سے کرو میں تم میں اور ان میں ایک مضبوط آڑ بنا دوں (96) میرے پاس لوہے کے تختے لاؤ یہاں تک کہ وہ جب دیوار دونوں پہاڑوں کے کناروں سے برابر کر دی، کہا دھونکو، یہاں تک کہ جب اسے آگ کر دیا کہا لاؤ، میں اس پر گلا ہوا تانبہ انڈیل دوں، (97) تو یاجوج و ماجوج اس پر نہ چڑھ سکے اور نہ اس میں سوراخ کر سکے، (98) کہا یہ میرے رب کی رحمت ہے، پھر جب میرے رب کا وعدہ آئے گا۔
تاکہ تمہارا دل دنیا کی طرف مائل نہ ہو اور تمہارا نفس دنیاوی چیزوں سے کوئی انس و تعلق نہ رکھے لہذا جب تم کسی دنیاوی مصیبت و آفت میں مبتلا ہو تو اس وقت مضطرب و پریشان حال اور شاکی ہونے کے بجائے اس مصیبت و آفت کو خوش آمدید کہو اور اس کے ذریعہ اجر و ثواب کے طلبگار بنو یہاں تک کہ اس وقت تمہارے دل میں اس مصیبت کی طرف اتنی زیادہ رغبت و اشتیاق ہو کہ جیسے وہ ابھی آئی نہیں ہے اور تم اس کے منتظر ہو۔
تاکہ رسم الخط، مسلمہ قرأتوں کے اجتماع اور سورتوں کی ترتیب کے اعتبار سے تمام مصاحف یکساں ہو جائیں، اور ان میں کوئی اختلاف باقی نہ رہے، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے اس کارنامے کو پوری امت نے بہ نظر استحسان دیکھا، اور تمام صحابہؓ نے اس کام میں ان کی تائید اور حمایت فرمائی، صرف حضرت عبداللہ بن مسعودؓ کو اس معاملہ میں کچھ رنجش رہی جس کی تفصیل کا یہ موقع نہیں (اس کی تفصیل کے لیے احقر کی مفصل کتاب "علوم قرآن" ملاحظہ فرمائیے ) حضرت علیؓ فرماتے ہیں۔
تاکہ قارئین کو ڈھونڈنے میں دشواری نہ ہو -) مقتل الحسین المشہور بہ مقتل ابی مخنف (اردو ترجمہ) تقدمہ و تعارف ترجمہ و تشریح و تعلیقات محمود احمد عباسی پروفیسر حکیم علی عباسی مولف کتاب "خلافت معاویہ و یزید" مولف کتاب "حضرت معاویہ کی سیاسی زندگی" نام کتاب مقتل حسین المشہور بہ مقتل ابی مخنف نام مولف ابو مخنف لوط بن یحی ازومی الغامدی متوفی قبل 170 ہجری اردو ترجمہ و تشریح و تعلیقات پروفیسر حکیم علی عباسی تقدمہ محمود احمد عباسی سن طباعت 1972 ناشر مکتبہ محمود 1/24 بی ایریا لیاقت آباد۔
ترسیل ابلاغ اور تفہیم کے مسائل کے سبب، تجربات و مشاہدات، تحت الشعور میں از سرنو تخلیق اور پھر شعوری رو کے ذریعہ اس تحیر اور امکان کی عصری وقتی تناظر کے باعث تجسیم و تشکیل، موجود تر سیلی مسرت و بصیرت سے ماورا ہو کر، ارتقائی ذہنی رویوں اور مذاق سے مستقبل قریب یا بعید میں ہم آہنگ اور منطبق ہو سکتی ہے، جس کے لئے تجربات و مشاہدات کے یکساں یا مشترکہ احساس سے کہیں زیادہ مختلف سطحوں سے منعکس ہونے والے انطباقات اور رویوں کی مرتعش زیریں لہر اہم ہے۔
تشریح حدیث کے الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قبروں کی طرف اپنا روئے مبارک کر کے متوجہ ہوئے، میں اس بات کی دلیل ہے کہ جب کوئی شخص اہل قبور پر سلام پیش کرے تو اس کے لیے مستحب ہے کہ اس وقت اس کا منہ میت کے منہ کے سامنے ہو، اسی طرح جب دعاء مغفرت و فاتحہ خوانی وغیرہ کے لیے قبر پر کھڑا ہو تو اپنا منہ میت کے سامنے رکھے چنانچہ علماء و مجتہدین کا یہی مسلک ہے اور اسی کے مطابق تمام مسلمانوں کا عمل ہے۔
تشریح غالبا یہ حدیث اس گزشتہ روایت کی وضاحت ہے جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے اور جس میں بتایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی زندگی کے آخری سال میں بیس دن اعتکاف فرمایا علامہ طیبی کے مطابق یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر سنت مؤکدہ فوت ہو جائیں تو ان کی بھی قضا کی جائے جیسا کہ فرائض کی قضا کی جاتی ہے لیکن اس بارہ میں یہ بات ملحوظ رہے کہ تشبیہ صرف قضا کے بارہ میں ہے۔
تشریح قبیلہ ازد کی نسبت اللہ کی طرف کر کے ان کو ازداللہ کہنا یا تو ان کو اس لقب کے ساتھ متعارف کرانا تھا یا اس اعتبار سے کہ اس قبیلہ کے لوگ اللہ کے دین اور اللہ کے رسول کے معاون و مددگار ہونے کی حیثیت سے اللہ کا لشکر تھے، ان کے فضل و شرف کو ظاہر کرنے کے لئے ان کے قبیلے کی نسبت اللہ کی طرف کی اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ازد اللہ دراصل اسداللہ (اللہ کے شیر) کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے رزق کا جو بھی جائز ذریعہ ہو مثلا وہ سامان تجارت کہیں باہر بھیجتا ہو جس کے نفع سے اسے رزاق حاصل ہوتا ہو تو وہ اس کو بلاسبب چھوڑے نہیں ہاں اگر کوئی ایسا امر پیش آ جائے جس کی بناء پر اس ذریعے کو ختم کرنا ہی ضروری ہو مثلا نفع ہونا بند ہو جائے یا اصل مال میں نقصان واقع ہونے لگے تو ایسی صورت میں اسے چھوڑ دینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
تشریح: حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ دونوں باتوں میں سے ایک بات ضروری ہوگی یا تو تم امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا فریضۃ انجام دیتے رہو گے اور یا اگر تم اس فریضہ کی انجام دہی سے غافل رہے تو اللہ تعالی مختلف طرح کی سختیوں اور مصائب کی صورت میں تم پر اپنا عذاب نازل کرے گا اور اس وقت تم ان سختیوں اور مصائب کے دفعیہ کے لئے اللہ تعالی سے دعا مانگوگے تو تمہاری دعا قبول نہیں کی جائے گی۔
تفسیر روح البیان میں اس آیت کی تفسیر میں اکابر کا یہ قول نقل کیا ہے کہ آیت کے معنی یہ ہیں کہ ہم نے آپ کو نہیں بھیجا مگر رحمت مطلقہ تامّہ کاملہ عامہ شاملہ جامعہ محیطہ بہ جمیع مقیدات رحمت غیبیہ و شہادت علمیہ وعینیہ و وجود یہ و شہودیہ و سابقہ و لاحقہ و غیر ذلک تمام جہانوں کے لئے، عالم ارواح ہوں یا عالم اجسام، ذوی العقول ہوں یا غیر ذوی العقول اور جو تمام عالموں کے لئے رحمت ہو لازم ہے کہ وہ تمام جہان سے افضل ہو۔
تم تو مجھے اسی حوض میں سے پانی پلا دو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی حوض سے پانی پیا گویا یہ بات اس روایت کی مانند ہے جس میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بچا ہوا پانی از راہ تبرک پینا پسند فرماتے تھے! نیز حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بطریق مرفوع (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی) نقل کیا ہے کہ " یہ چیز تواضع میں داخل ہے کہ انسان اپنے (کسی ) بھائی کا جھوٹا پئے۔
تم سب کو وہ بولے ہم کو تو اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانا ہی ہے اور تجھ کو ہم سے یہی دشمنی ہے کہ مان لیا ہم نے اپنے رب کی نشانیوں کو جب وہ ہم تک پہنچیں اے ہمارے رب دہانے کھول دے ہم پر صبر کے اور ہم کو مار مسلمان اور بولے سردار قوم فرعون کے کیوں چھوڑتا ہے تو موسی کو اور اس کی قوم کو کہ دھوم مچائیں ملک میں اور موقوف کر دے تجھ کو اور تیرے بتوں کو بولا اب ہم مار ڈالیں گے۔
تم پر اور ان کے سوا جو رہیں وہ تمہیں حلال ہیں کہ اپنے مالوں کے عوض تلاش کرو قید لاتے نہ پانی گراتے تو جن عورتوں کو نکاح میں لانا چاہو ان کے بندھے ہوئے مہر انہیں دو، اور قرار داد کے بعد اگر تمہارے آپس میں کچھ رضامندی ہو جاوے تو اس میں گناہ نہیں بیشک اللہ علم و حکمت والا ہے، (25) اور تم میں بے مقدوری کے باعث جن کے نکاح میں آزاد عورتیں ایمان والیاں نہ ہوں تو ان سے نکاح کرے جو تمہارے ہاتھ کی ملک ہیں۔
تو حضور علیہ السلام نے فرمایا معاذ اللہ نہ ہم خود اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا دوسرے کی پوجا نہ کریں کسی اور کو اللہ کے سوا دوسرے کی عبادت کی تعلیم دیں نہ میری پیغمبری کا یہ مقصد نہ مجھے اللہ حاکم اعلی کا یہ حکم، اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں، کہ کسی انسان کو کتاب و حکمت اور نبوت و رسالت پا لینے کے بعد یہ لائق ہی نہیں کہ اپنی پرستش کی طرف لوگوں کو بلائے، جب انبیائے کرام کا جو اتنی بڑی بزرگی فضیلت اور مرتبے والے ہیں۔
تورپشتی نے اس دعا کی وضاحت میں یہ لکھا ہے کہ دعا کے دونوں حصوں ہی سے تنگ حال اور تنگ معاش چلے آ رہے تھے، اب جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل یمن کے حق میں دعا فرمائی کہ وہ اپنا وطن چھوڑ کر دار الہجرت مدینہ چلے آئیں تو چونکہ ان کی تعداد زیادہ تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذہن میں یہ بات تھی کہ اتنے زیادہ لوگوں کے آ جانے سے مدینہ کی معاشی حالت اور زیادہ تنگ و خستہ ہو سکتی ہے۔
توضیح:آیات بالا رحمۃ اللعلمین ﷺ کے جاں نثاروں صحابہ کرام رضی اللہ عنھم اجمعین کے بارے میں نازل ہوئی جنھوں نے اللہ تعالی اور اس کے رسول ﷺ کی خوشنودی کے لئے اپنے وطن عزیز کو چھوڑ کر اللہ کے دین کی سربلندی کے لئے نکل پڑے اور جب ان کے پاؤں اللہ تعالی نے جما دئیے تو اقامت نماز اور ادائیگی زکوۃ اور امر بالمعروف و نھی عن المنکر کی ایسی مثال قائم کئے کہ قیامت تک آیات قرآنی و احادیث نبوی ﷺ ان کے اوصاف جمیلہ کی گواہی دیتے رہیں گے۔
تھانہ پڑھ سکے اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور ایک روایت میں مروی ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہا نے امامت کرائی اور اس طرح پڑھا (آیت"قل ایھا الکافرون اعبدما تعبدما تعبدون وانتم عابدون ما اعبدو انا عابد ما عبدتم ما عبدتم لکم دینکم ولی دین، ) پس یہ آیت نازل ہوئی اور اس حالت میں نماز پڑھنا حرام کر دیا گیا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ شراب کی حرمت سے پہلے لوگ نشہ کی حالت میں نماز کے لئے کھڑے ہوتے تھے۔
تیمم کرنے کا مسنون و مستحب طریقہ درج ذیل ہے: پہلے بسم اللہ پڑھ کر تیمم کی نیت کی جائے پھر اپنے دونوں ہاتھوں کو کسی ایسی مٹی پر جس کو نجاست نہ پہنچی ہو یا اس کی نجاست دھو کر زائل کر دی گئی ہو، ہتھیلیوں کی جانب سے کشادہ کر کے مار کر ملے اس کے بعد ہاتھوں کو اٹھا کر ان کی مٹی جھاڑ ڈالے اور پھر پورے دونوں ہاتھوں کو اپنے پورے منہ پر ملے اس طرح کہ کوئی جگہ ایسی باقی نہ رہ جائے جہاں ہاتھ نہ پہنچے۔
جاگو موہن پیارے چھپے گن کی اوٹ میں اس کے نینوں جیسے تارے دکھ کا سندیسہ لے کر آئے چاہت کے ہرکارے آئی نہ ملنے رادھا رانی لاکھ جتن کر ہارے رات گزر گئ سپنوں والی جاگو موہن پیارے سارے روپ ہنس ہنس پریت جگاتے دیکھا جھوٹی قسمیں کھاتے بھی اپنی چاہ میں روتے دیکھا ناطہ توڑ کے جاتے بھی گہری شام کی بجلی بن کر پربت پر لہراتے بھی ساون کی منہ زور ہوا میں چھت کے دیے جلاتے بھی دوٗری کا گیت نیل گگن کا گہرا ساگر تارے بہتے جاتے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سن چالیس برس کا ہوا تو اللہ جل جلالہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نبوت عطا فرمائی پھر بعد نبوت کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں دس برس رہے اور مدینہ میں دس برس رہے اور ساٹح برس کی عمر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات ہوئی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر اور داڑھی میں بیس بال بھی سفید نہ ہوں۔
جب بطحاء کی رات آئی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا حیض سے پاک ہو گئیں تو انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ساتھ کی عورتیں حج اور عمرہ کر کے لوٹیں گی اور میں صرف حج کر کے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن ابی بکر کو حکم دیا وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو تنعیم میں لے گئے جہاں انہوں نے عمرہ کا احرام باندھا۔
جب مدعی اپنا دعوی لے کر آنحضرت صلی اللہ و علیہ و سلم کی خدمت میں آیا ہو اور وہ اپنے دعوی کے ثبوت میں صرف ایک گواہ پیش کر سکا ہو تو چونکہ وہ اپنے ثبوت شہادت کی تکمیل نہ کر سکا اور آنحضرت صلی اللہ و علیہ و سلم نے صرف ایک گواہ کے وجود کے وجود کا اعتبار نہیں کیا اس لئے مدعا علیہ کو قسم کھانے کا حکم دیا مدعا علیہ کے قسم کھانے کے بعد آپ صلی اللہ و علیہ و سلم نے اس قضیہ کا فیصلہ دیا۔
جب نماز تیار ہو اور کھانا سامنے آ جائے ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب (نماز) عشاء قائم کی جا رہی ہو اور کھانا رکھ دیا جائے تو پہلے کھانا کھا لو ٭٭ ازہر بن مروان، عبدالوارث، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کھانا رکھ دیا جائے اور نماز قائم ہو رہی ہو تو کھانا پہلے کھا لو۔
جزائے انتظار دے ٭٭٭ کوئی جنوں کوئی سودا نہ سر میں رکھا جائے بس ایک رزق کا منظر نظر میں رکھا جائے ہوا بھی ہو گئی میثاق تیرگی میں فریق کوئی چراغ نہ اب رہگزر میں رکھا جائے اسی کو بات نہ پہنچے جسے پہنچنی ہو یہ التزام بھی عرض ہنر میں رکھا جائے نہ جانے کون سے ترکش کے تیر کب چل جائیں نشان مہر کمان سپر میں رکھا جائے وفا گمان ہی ٹھہری تو کیا ضرور کہ اب لحاظ ہمسفری بھی سفر میں رکھا جائے ہر اک سے پوچھتے پھرتے ہیں۔
جس طرح مالکوں کو ہدایت کی گئی کہ وہ اپنے غلام و باندی کو ناشائستہ اور غیر موزوں الفاظ کے ذریعہ مخاطب نہ کریں چنانچہ فرمایا گیا کہ کوئی غلام و باندی اپنے آقا کو ربی میرا رب نہ کہے کیوں کہ اگرچہ رب کے معنی تربیت و پرورش کرنے والے کے ہیں اور ظاہری مفہوم کے اعتبار سے ایک آقا کو اپنے غلام و باندی کا تربیت و پرورش کرنے والا کہا جا سکتا ہے لیکن ربوبیت علی الاطلاق ایک ایسی خاص صفت ہے جو صرف اللہ کی ذات سے متعلق ہے۔
جس پر انہیں قرآن میں سمجھایا گیا کہ تم سے عہد یہ لیا گیا تھا کہ نہ تو اپنے والوں کے خون بہاؤ، نہ انہیں دیس نکالا دو لیکن تم نے باوجود پختہ اقرار اور مضبوط عہد پیمان کے اس کے خلاف گو فدیئے ادا کئے لیکن نکالنا بھی تو حرام تھا، ے کیا معنی کہ کسی حکم کو مانو اور کسی سے انکار کر، ایسے لوگوں کو سزا یہی ہے کہ دنیا میں رسوا اور ذلیل ہوں اور آخرت میں سخت تر عذابوں کا شکار ہوں، اللہ تمہارے اعمال سے غافل نہیں۔
جس کے نتیجے میں وہ دنیا میں طرح طرح کے آلام و مصائب میں مبتلا رہتا ہے، ظاہری اسباب و وسائل کی موجودگی کے باوجود ایسے لوگوں کی زندگی ایک سخت قسم کی گھٹن کا شکار رہتی ہے اور یہاں تک کہ حیات دنیا کی یہ مختصر و محدود فرصت یونہی گزارنے کے بعد ایسے لوگ آخرت کے ابدی اور ہولناک عذاب میں مبتلا ہو جاتے ہیں، اور اسطرح وہ انتہائی خسارے کا شکار ہو جاتے ہیں جس سے نکلنے اور گلوخلاصی کی ان کے لئے پھر کوئی بھی صورت ممکن نہیں رہتی۔
جسے چاہے اور جسے حکمت ملی اسے بہت بھلائی ملی، اور نصیحت نہیں مانتے مگر عقل والے، (270) اور تم جو خرچ کرو یا منت مانو اللہ کو اس کی خبر ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں، (271) اگر خیرات اعلانیہ دو تو وہ کیا ہی اچھی بات ہے اور اگر چھپا کر فقیروں کو دو یہ تمہارے لئے سب سے بہتر ہے اور اس میں تمہارے کچھ گناہ گھٹیں گے، اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (272) انہیں راہ دینا تمہارے ذمہ لازم نہیں، ہاں اللہ راہ دیتا ہے۔
جن لوگوں کا کہنا یہ ہے کہ اللہ نے ہم سے عہد لے رکھا ہے کہ ہم کسی رسول پر ایمان نہ لائیں یہاں تک کہ وہ ہمارے سامنے ایسی قربانی پیش کرے جسے (آسمانی) آگ آ کر کھا جائے، (ان سے) کہو کہ کتنے ہی رسول آ چکے مجھ سے پہلے کھلی کھلی نشانیاں لے کر، اور اس نشانی کے ساتھ بھی جس کا مطالبہ تم لوگ (آج مجھ سے) کر رہے ہو، تو پھر تم نے ان کو کیوں قتل کیا اگر تم سچے ہو (اپنے اس دعوی و مطالبے میں؟
جناب علی بن الحسین زین العابدین اور ان کے گھرانے کے جو تعلقات مودت (اموی سادات خصوصا امیر المومنین یزید اور ان کے گھرانے کے ساتھ اوپر مذکور ہوئے ایک طرف تو وہ حالات واقعات ہیں اور دوسری طرف ان کے بارے میں یہ لغو قصہ بھی وضع کیا گیا ہے کہ ایک مرتبہ امیر المومنین ہشام حج کے لئے حاضر ہوئے تو ہجوم کے سبب آپ حجر اسود کو بوسہ نہ دے سکے اتنے میں جناب علی بن حسین آئے تو کائی کی طرح لوگ چھٹ گئے اور آپ نے بوسہ دیا۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ پر سورۃ فاتحہ کی قرات حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پڑھی جنازہ پر سورہ فاتحہ، (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں میت کے لیے خلوص دل سے دعا کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس وقت تم پڑھو نماز میت پر پس خالص کرو اس کے لیے دعا۔
جنہوں نے اس وقت بحث ونزاع شروع کردی تھی اور اس بات پر اصرار کر رہے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے لکھنے کا سامان لے آنا چاہئے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر مرض کا شدید غلبہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سخت کرب میں مبتلاہیں زیادہ سے زیادہ راحت وآرام کا موقع آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ملنا چاہئے دوسرے یہ کہ ان کی فراست نے جان لیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم وجوب وجزم کے ساتھ نہیں ہے۔
جنہوں نے اپنے آپ کو اور اپنے گھر والوں کو قیامت کے دن خسارہ میں رکھا خبردار بے شک ظالم ہی ہمیشہ عذاب میں ہوں گے اور ان کا اللہ کے سوا کوئی بھی حمایتی نہ ہو گا کہ ان کو بچائے اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کے لیے کوئی بھی راستہ نہیں اس سے پہلے اپنے رب کا حکم مان لو کہ وہ دن آ جائے جو اللہ کی طرف سے ٹلنے والا نہیں اس دن تمہارے لیے کوئی جائے پناہ نہیں ہو گی اور نہ تم انکار کر سکو گے۔
جنہوں نے دین کی سب سے پہلے مخالفت کی اور مسلمانوں کی راہ روکنے کے لئے سب سے پہلے آگے آئے اس طرح اگر قریش کے کافروں کے تابعدار ہوئے چنانچہ اسلام کی تاریخ جاننے والے خوب جانتے ہیں کہ فتح مکہ سے پہلے تمام اہل عرب، قریش مکہ کے اسلام لانے کا انتظار کرتے تھے، جب اہل اسلام کے ہاتھوں مکہ فتح ہوگیا اور قریش مکہ مسلمان ہوگئے تو تمام عرب کے لوگ بھی جماعت در جماعت اسلام میں داخل ہوگئے جیسا کہ سورئہ اذا جاء نصر اللہ سے واضح ہوتا ہے۔
جو نفس، راستہ، حال اور دل، ان سب کے معنی میں استعمال ہوتا ہے، اگر یہاں حدیث میں اس لفظ سے ان سب چیزوں کو مراد لیاجائے تو یہ بھی منشاء حدیث کے مناسب ہوگا، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ جو شخص اس حال میں صبح کو اٹھے کہ اس کو مذکورہ چیزوں کے بارے میں کسی نقصان وضرر کا کوئی خوف وخدشہ نہ الخ اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ لفظ سین اور راء دونوں کے زبر کے ساتھ ہے جس کے معنی خانہ زیر زمین کے ہیں۔
جھوٹا پروپیگنڈا کیا، الزامات اور شبہات اور اعتراضات کی بوچھاڑ کی، عوام الناس کے دلوں میں طرح طرح کی وسوسہ اندازیاں کیں، ناواقف لوگوں کو نبیﷺ کی بات سننے سے روکنے کی کوششیں کیں، اسلام قبول کرنے والوں پر نہایت وحشیانہ ظلم و ستم ڈھائے، ان کا معاشی اور معاشرتی مقاطعہ کیا، اور ان کو اتنا تنگ کیا کہ ان میں سے بہت سے لوگ دو دفعہ اپنے گھر چھوڑ کر حبش کی طرف ہجرت کر جانے پر مجبور ہوئے اور بالآخر تیسری مرتبہ ان سب کو مدینے کی طرف ہجرت کرنی پڑی۔
جہاد میں ایک دن اور ایک رات کی چوکیداری ایک مہینے کے روزے اور سب بیداری سے بہتر ہے اور حضرت سلیمان فارسی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جہاد میں ایک دن اور ایک رات کی چوکیداری کی خدمت انجام دینا ایک مہینے کے روزے اور شب بیداری سے بہتر ہے اور اگر وہ چوکیدار (اس خدمت کی انجام دہی کے دوران) مر جائے تو اس کے اس عمل کا ثواب کہ جس پر وہ (اپنی زندگی میں) عامل تھا۔
جیسا کہ ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال کے انتقال سے پہلے ہی ان کے جنّت میں داخل ہونے کو تمثیل کے طور بیان فرمایا تھا، میرے نزدیک یہ احتمال بھی ہے کہ یہ ارشاد مجازی اسلوب بیان کا مظہر ہو، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ میں اس شخص کو ایک ایسے گناہ کا مرتکب جانتا ہوں جو دوزخ کے عذاب کو واجب کرنے والا ہے، جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے کہ (انّ الْابْرار لفیْ نعیْم) 82۔
جیسا کہ حضرت یونس کے ساتھ کیا، سو حضرت یونس کی شان عبدیت اور اس کا یہ خاص پہلو بھی قابل غور ہے کہ آنجناب نے اپنی اس دعاء میں اپنے لئے اس عذاب سے رہائی کی دعاء و درخواست بھی نہیں کی، بلکہ محض اپنی تقصیر و کوتاہی کا اعتراف و اقرار کیا اور بس، اس کے بعد کا معاملہ اللہ تعالی ہی کے حوالے کر دیا، سبحان اللہ! کیا کہنے ان قدسی صفت حضرت کی شان عبدیت و انابت کے، علی نبینا وعلی سائرہم الصلوۃ والسلام، علی نبینا وعلیہ الصّلوۃ والسّلام۔
جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں کہ تفسیر قرآن پر مستقل تصنیف کے لیے جرأت کرنے کا میرے لیے دور دور بھی کوئی احتمال نہ تھا، مگر غیر ارادی طور پر اس کے اسباب ہوتے چلے گۓ، البتہ زمانہ دراز سے ایک تمنّا دل میں تھی کہ حکیم الامّت مجدّو الملت سیّدی حضرت مولانا اشرف علی صاحب تھانوی قدّس سرّہ کی تفسیر بیان القرآن جو ایک بے نظیر، مختصر مگر جامع تفسیر اور سلف صالحین کی تفسیروں کا لبّ لباب ہے، لیکن وہ علمی زبان اور علمی اصطلاحات میں لکھی گئی ہے۔
جیسے تلوار کے زور سے لینا) اور بالخصوص اس وقت جب کہ اس میں لبریز اور پر شکم کے ساتھ نغمے اور طرب ومستی کے آلات اور بے ریش نوجوان لڑکوں اور فتنہ سامان عورتوں کے ساتھ مردوں کے اجتماع اور اختلاط کا بھی اضافہ ہو جائے اور جھک جھک کر اور مڑ مڑ کر رقص بھی ہوتا ہو اور لہو لعب میں بالکل استغراق ہو، اورحساب و کتاب کے دن کو بالکل بھلا دیا گیا ہو، اوراسی طرح عورتیں جب تنہا جمع ہوں اور خوب بلند آواز سے عالم طرب میں گا۔
حدثنا عمر بن حفص: حدثنا أبی: حدثنا الأعمش، عن عبد اللہ بن مرۃ، عن مسروق، عن عبد اللہ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: (لا یحل دم امرئ مسلم، یشہد أن لا إلہ إلا اللہ وأنی رسول اللہ، إلا بإحدی ثلاث: النفس بالنفس، والثیب الزانی، والمفارق لدینہ التارک للجماعۃ). (بخاری، کتاب الدیات، حدیث 6878) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا: "کسی مسلمان جو یہ گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی خدا نہیں ہے اور میں اس کا رسول ہوں، کا خون حلال نہیں ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی عورت کے پاس ایسی کوئی چادر اور کوئی کپڑا نہ ہو جسے اوڑھ کر وہ عید گاہ جا سکے تو اس کی ساتھ والی کو چاہیے کہ یا تو اس کے پاس کئی چادریں ہوں تو ایک چادر عاریتا اس عورت کو دے جسے وہ بعد میں واپس کر دے گی یا پھر یہ کہ اگر اس کے پاس کئی نہیں بلکہ ایک ہی چادر ہے تو اپنی چادر کا ایک حصہ اس کو اڑھا دے اور دونوں ایک جگہ بیٹھ جائیں۔
حذر کن ز درد درونہای ریش کہ ریش درون عاقبت سر کند بہم بر مکن تا توانی دلی کہ آہی جہانی بہ ہم بر کند و بر تاج کیخسرو نبشتہ بود : چہ سالہای فراوان و عمرہای دراز کہ خلق بر سر ما بر زمین بخواہد رفت چنانکہ دست بہ دست آمدہ است ملک بہ ما بہ دستہای دگر ہمچنین بخواہد رفت * * * * حکایت کشتی گیری در فن کشتی گیری سرآمدہ بود و سیصد و شصت بند فاخر بدانستی مگر گوشہ ی خاطرش با جمال یکی از شاگردان میلی داشت۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (احرام باندھتے وقت) ذوالحلیفہ میں دو رکعت نماز پڑھتے اور پھر جب ذوالحلیفہ کی مسجد کے قریب اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر کھڑی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کلمات کو (یعنی لبیک کے مشہور کلمات کو جو پہلے گزر چکے ہیں) بآواز بلند کہتے اور (پھر) یہ کلمات (مزید) کہتے لبیک اللہم لبیک لبیک وسعدیک والخیر فی یدیک لبیک والرغباء الیک والعمل۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص غلہ خریدے تو اس کو اس وقت تک فروخت نہ کرے جب تک کہ اسے پوری طرح نہ لے لے اور حضرت ابن عباس کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب تک اس کو ناپ نہ لے (بخاری ومسلم) تشریح: جب تک کہ اسے پوری طرح نہ لے لے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک کہ اسے اپنے قبضہ میں نہ لے لے اس کی وضاحت گذشتہ حدیث کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
حضرت ابو بکر کھڑے کھڑے نماز ادا فرماتے رہے اور لوگ ان کی اتباع کرتے رہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز ادا فرماتے رہے حضرت عبید اللہ نے بیان فرمایا کہ میں یہ حدیث سن کر حضرت عبداللہ بن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ میں تم سے وہ بات عرض کروں جو بات حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری سے متعلق بیان فرمائی ہیں۔
حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی قربانی کا گوشت کھلاتا رہا یہاں تک کہ ہم مدینہ آ گئے (یعنی سفر ختم ہو ا) اہل کتاب کے ذبیحہ کا بیان احمد بن محمد بن ثابت، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا ہے کہ کھاؤ اس میں سے جس پر (بوقت ذبح) اللہ کا نام لیا گیا ہو اور جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو اس میں سے نہ کھاؤ۔
حضرت سفیان ثوری رحمۃ اللہ کے مذکورہ بالا عارفانہ قول کا مطلب یہ ہے کہ زہد، دنیا سے بے رغبتی بے اعتنائی کی اس کیفیت کا نام ہے جو انسانی قلب پر اس طرح طاری ہو کہ وہ قلب دنیا سے بیزار، اور آخرت کی طرف راغب و متوجہ رہے، گویا زہد کا مدار اس بات پر نہیں ہے کہ انسان کا قالب یعنی جسم و بدن دنیا کی جائز و مباح چیزوں سے فائدہ اٹھاتا ہے یا نہیں کیونکہ حقیقت کے اعتبار سے اس زہد کے معاملہ میں یہ دونوں برابر ہوں۔
حضرت علی ابن ابی طالب اور پھر حضرت بشیر ابن سعدؓ کو فدکؔ کی مہم پر بھیجا، ابو سلمہ ابن عبد الاسد کو نجدؔ میں قطناؔ کی مہم کی ذمہ داری سونپی، حضرت زید ابن حارث ؓ کو پہلے بنی سلیمؔ پھر جذامؔ، وادی قریؔ میں بنی فزارہ ؔ اور پھر مدینؔ بھیجا، حضرت عمرو بن العاص ؓ کو بنی عذراء کے ذات سلاسلؔ بھیجا، اس کے علاوہ اور بھی کئی لوگوں کو مختلف مہمات پر مختلف مقامات کے لئے روانہ کیا اور بذات خود بھی شدید خوں ریز غزوات میں شرکت فرمائی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب آئے تو تھوڑی دیر تک آپ حضرت میمونہ سے باتیں کرتے رہے پھر سو گئے جب آخری تہائی رات باقی رہ گئی تو آپ اٹھ بیٹھے اور آسمان کی طرف نگاہ کر کے آیت (ان فی خلق السموات) سے آخر سورت تک کی آیتیں تلاوت فرمائیں پھر کھڑے ہوئے مسواک کی وضو کیا اور گیارہ رکعت نماز ادا کی حضرت بلال کی صبح کی اذان سن کر پھر دو رکعتیں صبح کی سنتیں پڑھیں پھر مسجد میں تشریف لا کر لوگوں کو صبح کی نماز پڑھائی۔
حفص بن عمر، شعبہ، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر کے دن نماز عید کے لیے نکلے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں پہنچ کر دو رکعتیں پڑھیں نہ اس سے پہلے کوئی نفل نماز پڑھی اور نہ اس کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورتوں کی طرف تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت بلال بھی تھے۔
دام میں سبز موسم کی کوئی صدا بھی نہیں سب پہ تنقید کرتا پھرے خود مگر متّقی بھی نہیں، پارسا بھی نہیں وہ مری رہ نمائی کا دعوی کرے دو قدم ساتھ میرے چلا بھی نہیں زندگی تجھ کو کیسے کہوں میں دلہن تیرے ہاتھوں میں رنگ حنا بھی نہیں عمر بھر کا بچھڑنا مقدّر ہوا لوٹ آؤں یہ ممکن رہا بھی نہیں آ گئے جب سے پتھّر مرے ہاتھ میں مجھ پہ پھر کوئی پتّھر اٹھا بھی نہیں ٹھوکریں تو سنبھلنا سکھاتی رہیں سلسلہ حادثوں کا برا بھی نہیں خار سی ہے۔
دنیاوی زندگی کا اس کا فضل تو یہ ہے کہ وہ اپنے ان نیک بندوں کو کلمہ اسلام کی حقانیت کے اعتقاد پر قائم رکھتا ہے اور ان کے دل میں ایمان و اسلام کی وہ روح اور طاقت بھر دیتا ہے کہ دنیاوی امتحان و آزامائش کے سخت سے سخت موقع پر بھی ان کے پائے استقلال میں لغزش نہیں آتی وہ اپنی جانوں کو قربان کر دینا اور آگ میں ڈالے جانا پسند کرتے ہیں لیکن اپنے ایمان و اعتقاد میں ذرہ برابر بھی شک و شبہ کرنا گوارہ نہیں کرتے۔
دنیاوی زندگی کا اس کا فضل تو یہ ہے کہ وہ اپنے ان نیک بندوں کو کلمہ اسلام کی حقانیت کے اعتقاد پر قائم رکھتا ہے اور ان کے دل میں ایمان و اسلام کی وہ روح اور طاقت بھر دیتا ہے کہ دنیاوی امتحان و آزمائش کے سخت سے سخت موقع پر بھی ان کے پائے استقلال میں لغزش نہیں آتی وہ اپنی جانوں کو قربان کر دینا اور آگ میں ڈالے جانا پسند کرتے ہیں لیکن اپنے ایمان و اعتقاد میں ذرہ برابر بھی شک و شبہ کرنا گوارہ نہیں کرتے۔
دو طرح کے کھانے ایک وقت میں جمع کرنے کا بیان محمد بن عبدالعزیز بن ابی رزمہ، فضل بن موسی، حسین بن واقد، ایوب، نافع سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سفید روٹی گندم کے آٹے کی جو دودھ اور گھی میں چپڑی ہو مجھے پسند ہے کہ میرے پاس ہو، اس اثناء میں ایک آدمی لوگوں میں سے کھڑا ہوا اور ایسی روٹی بنا کر حضور کی خدمت میں لایا، آپ نے پوچھا کہ اس گھی کو کس چیز میں رکھا تھا۔
دیکھو اگر اس کا بچہ کالی آنکھوں والا بڑے بڑے سرین والا اور موٹی موٹی پنڈلیوں والا پیدا ہوا تو وہ شریک بن سحماء کا ہے تو پھر اس کے ایسا ہی بچہ پیدا ہوا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر اس باپ میں اللہ کا حکم نازل نہ ہو چکتا تو میں اس عورت کے ساتھ ضرور کچھ کرتا (یعنی اس پر حد زنا جاری کرتا ابو داؤد نے کہا کہ یہ حدیث ان احادیث میں سے ایک ہے جن میں اہل مدینہ منفرد ہوئے ہیں۔
دیکھیں : , :///// 48. , , "  ", , 4 2002, . 8. 49. , ., "   ", (.), , : , 1997, . 149-59. 50. , , ":  ", , . 134- .51 جب اتر پردیش حکومت نے اردو کو دوسری سرکاری زبان کا درجہ عطا کیا تو مخالف پارٹی نے اس کے خلاف مقدمہ دائر کیا۔
رحمت کی آیت پڑھنے پر رحمت کی دعا کرنا محمد بن آدم، حفص بن غیاث، العلاء بن مسیب، عمرو بن مرۃ، طلحہ بن یزید، حذیفہ و اعمش، سعد بن عبیدۃ، مستورد بن احنف، صلۃ بن زفر، حذیفہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران اور سورہ نساء ایک رکعت میں تلاوت فرمائی جس وقت رحمت کی آیت تلاوت فرماتے تو اللہ تعالی سے رحمت مانگتے اور جس وقت آیت عذاب تلاوت فرماتے تو اس (اللہ عزوجل) کی پناہ مانگتے۔
رغبت دلانا اور فریب دینا اس کی صورت یہ ہے کہ دو شخصوں کے درمیان معاملہ ہو رہا ہو تو تیسرا شخص آ کر اس چیز کی تعریف کرنے لگے جس کا معاملہ ہو رہا ہے یا اس چیز کی قیمت زیادہ لگا دے اور اس سے اس کا مقصد خریداری نہ ہو بلکہ منظور یہ ہو کہ خریدار میری دیکھا دیکھی اس چیز کی خریداری کی طرف زیادہ راغب ہو جائے یا اس چیز کی قیمت اور زیادہ لگا دے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے۔
رومیوں کی لڑائیوں اور معرکہ کا بیان النفیلی، عیسی بن یونس، الاوزاعی، حضرت حسان بن عطیہ کہتے ہیں کہ حضرت مکحول اور ابن ابی زکریا، حضرت خالد بن معدان کے پاس چلے اور میں بھی ان کے ساتھ چلا تو انہوں نے ہم سے حضرت جبیر بن نفیر کے حوالہ سے حدیث بیان کی کہ ہم جبیر نے فرمایا کہ ہمارے ساتھ حضرت ذی مخبر کے پاس چلو جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم لوگ عنقریب اہل روم معاہدہ صلح کرو گے۔
رہی اس حدیث کی بات جو مناقب ابوبکر کے باب میں پیچھے نقل ہوئی ہے اور جس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر کے دریچہ کے علاوہ اور صحابہ کے گھروں کے ان دریچوں کو بند کردینے کا حکم دیا دو مسجد نبوی میں کھلے ہوئے تھے تو اس حدیث اور اس حدیث کے مابین کوئی تضاد اور منافات نہیں ہے، کیونکہ حضرت ابوبکر سے متعلق اس بات کی وضاحت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ حکم اپنے زمانئہ مرض الموت میں دیا تھا۔
رہی یہ بات کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اظہار حسن کو میرے نزدیک " کے الفاظ کے ساتھ کیوں مقید کیا تو اس کا مقصد اس کے علاوہ کچھ نہیں تھا کہ وہ اپنے ذاتی جذبات عقیدت، وفورمحبت اور استلذاذ وذوق کا اظہار کرنا چاہتے تھے، درحقیقت حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کیا تمام ہی ارباب عشق ومحبت اور ناقدین حسن وجمال کے نزدیک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا جمال جہاں آراء چاند کے حسن وجمال سے کہیں زیادہ بڑھا ہوا تھا۔
ریاست سوات کی طرز حکومت اگرچہ جمہوری نہیں بلکہ شخصی تھی، ہر قسم کی سیاسی سرگرمیوں پر مکمل پابندی عائد تھی اور ان سے اختلاف رکھنے والوں کو یا تو طاقت کے ذریعے دبایا جاتا اور یا انہیں ریاست بدر کر دیا جاتا لیکن اس کے باوجود امن و امان کی صورت حال مثالی تھی اور ریاست کے عام افراد کو انصاف کے حصول میں کوئی دشواری پیش نہیں آتی تھی اور اگر انہیں مزید حکومت کرنے دیا جاتا تو وہ ریاست سوات کو سوئٹزرلینڈ بنانے کا اپنا کیا ہوا عہد پورا کرتے۔
زمانہ کے حوادث و تغیرات اور انسان کے اپنے تابع ارادوں اور افعال کے بارے میں یہی حکم ہے کہ رنج و حادثہ کے وقت اپنے ظاہر و باطن دونوں میں قلب وبان کو اراضی و ساکت رکھے اور اگر کسی تکلیف و حادثہ کے وقت بتقاضائے بشریت اپنے اندر کوئی تغیر اور دل کو متاثر پائے تو لازم ہے کہ زبان کو قابو میں رکھے کہ اس سے شکوہ و شکایت اور اظہار رنج کا کوئی ایسا لفظ نہ نکل جائے جو مرتبہ عبودیت اور اسلامی تعلیمات و آداب کے خلاف ہو۔
زہیر بن حرب، ابن سرح، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی، سعید بن ابی سعید، عبداللہ بن رافع، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے آزاد کردہ غلام عبداللہ بن رافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ کسی مسلمان عورت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا اور زہیر کا بیان ہے کہ خود ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے پوچھا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنی چٹیا مضبوطی سے باندھتی ہوں۔
سالم نے کہا کہ میں نے تو وہی کہا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ ایک بار ہم آپ کے پاس تھے کہ ایک آدمی کو چھینک آئی اس نے کہا السلام علیکم تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تجھ پر اور تیری والدہ پر بھی پھر آپ نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو چھینک آئے تو وہ الحمد للہ کہے پھر آپ نے اللہ کی تعریف کے بعض کلمات ذکر کیے الحمد للّہ ربّ العالمین۔
سب سے سخت عذاب کن لوگوں پر ہو گا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن سخت ترین عذاب اس شخص پر ہو گا جو نبی کو قتل کرے یا جہاد میں اس کو نبی قتل کرے یا جو والدین میں سے کسی ایک کو قتل کرے اور جو شخص تصویر بنائے، یا جو عالم اپنے علم سے فائدہ نہ اٹھائے یعنی اپنے علم کے مطابق عمل نہ کرے ان پر بھی سخت ترین عذاب ہو گا۔
سب لوگ سوئے تو نماز فجر کے لیے نہ اٹھ سکے اور اس وقت بیدار ہوئے جب دھوپ نکل آئی اس کے بعد لوگ (وہاں سے روانہ ہو کر) کچھ دور چلے یہاں تک کہ سورج بلند ہو گیا اس کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو حکم دیا اس نے اذان دی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت سنت فجر سے پہلے پڑھیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور فجر کی نماز پڑھائی۔
سبز ہاتھ چمچماتی سر پہ بے سایہ ببول تھر تھراتا ایک صحرا دھوپ رنگ جس طرف جاؤں چلے چلے یہ سنگ سنگ بے صدا بے آب بارش سلسلہ دھول شعلہ قطرہ قطرہ آبلہ سورجوں کے سائے میں چلتے ہوئے ریگ صحرا کی طرح جلتے ہوئے ایک دن ایساہوا صبح جب سو کر اٹھا ٹھنڈ مین لپٹا ہوا سائے میں بھیگا ہوا جا بجا بکھری کھجوریں رس بھری سر پہ جھکتا مہرباں اک سبز ہاتھ مل گئی راہ نجات جس طرف جاؤں چلیں اب ساتھ ساتھ نرم گہرا سایہ اور یہ سبز ہاتھ !۔
سجدہ تلاوت واجب ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سجدے (کی کوئی آیت) پڑھتے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب ہوتے تھے تو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ کرتے ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سجدہ کرتے اور (اس وقت) ہم لوگوں کا اس قدر اژدحام ہوتا تھا کہ ہم میں سے بعض کو تو اپنی پیشانی ٹیک کر سجدہ کرنے کی جگہ بھی نہیں ملتی تھی۔
سدا! جب سمجھ کر انہیں گالے روئی کے کوئی حقارت سے دیکھے تو پھر کر ہی ڈالیں قیامت سا طوفاں بپا! گریہ بادل غضب ناک ہو جائیں تو کس کے ندیوں کے پیروں سے لاتوں کی بارش کریں . سارے جامد پہاڑوں کو جڑ سے اکھاڑیں انہیں تہہ و بالا کریں . اور غاروں کو بھی نیست و نابود کر کے نشاں یوں مٹا دیں کہ پھر کچھ پتہ چل نہ پائے کبھی . ساحلوں کو نگل جائیں ایسے کہ کوئی کنارہ نہ ہو .! زندگی بخش پانی بھی جاں لیوا بنتا ہے۔
سلیمان علیہ السلام کو سفر کی ایسی سہولت عطاء فرما رکھی تھی کہ ہوا کی مدد سے صبح کی منزل میں ایک ماہ کی مسافت طے کر لیتے اور شام کی منزل میں بھی ایک ماہ کی مسافت طے کر لیتے اور برتن وغیرہ بنانے کے لئے یہ آسانی تھی کہ تانبے کا چشمہ بہتا تھا، اس سے جیسے برتن چاہیں ڈھال لیتے تھے اور ان کے لئے جنات بھی مسخر کر دیئے گئے تھے کہ وہ بڑے بڑے تعمیری کام اور وسیع پیمانہ پر کھانا پکانے میں تندہی سے کام کرتے تھے۔
سمٹ کے قریب شوق نے کی جو ہمت افزائی کیا کہوں صادقؔ ان سے اپنی نظر دل کی رو داد کہہ کے پچھتائی (1954) * مژدۂ آمد پیغام نے دم توڑ دیا میری ہر کوشش ناکام نے دم توڑ دیا جب کہیں زلف رخ دوست کا افسانہ چھڑا حادثات سحر و شام نے دم توڑ دیا جب ترے ظلم و ستم کی ہوئی شدت ظاہر سختی گردش ایام نے دم توڑ دیا آج کام آ ہی گئی جرأت پرواز مری تنگ آ کر قفس و دام نے دم توڑ دیا دب چلی ہے۔
سو آپ بھی لوگوں کے درمیان اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکومت کریں اور ان کی خواہشات پر نہ چلیں اس حق کو چھوڑ کر آپ کی طرف آ چکا تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے شریعت اور منہاج بنایا اور اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو ایک امت بنا دیتا لیکن (ایسا نہیں کیا)تاکہ تمہیں اس میں آزما سکے جو کچھ اس نے تمہیں عطا کیا تو تم نیکیوں میں ایک دوسرے سے آگے بڑھ جاؤ تم سب کو اللہ ہی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
سو اس سے اس سورہ کریمہ کے خاتمہ پر حضرت نوح کی اس دعاء کا ذکر فرمایا گیا جو آنجناب نے اپنے رب غفار سے اس کی مغفرت اور بخشش کی دعاء و درخواست کے طور پر فرمائی تھی، جس میں سب سے پہلے آپ نے اپنے لئے مغفرت کی دعاء کی، پھر اپنے والدین کی بخشش کیلئے، جس سے والدین کے حق کی عظمت شان بھی واضح ہو جاتی ہے، آنجناب کے والدین کے ایمان کے بارے میں حضرات اہل علم میں سے بعض نے کہا کہ وہ ایمان لا چکے تھے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے پر راضی نہ ہونا کفر ہے اور اسی اہم اور بنیادی حقیقت کی تصریح اگلی آیات کریمات میں فرما دی گئی، کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے پر راضی اور مطمئن ہونا مومن ایمان کا تقاضا ہے، ورنہ محض زبانی کلامی دعووں اور جمع خرچ کا کچھ فائدہ نہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ہمیشہ ہرحال میں اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت اور پناہ میں رکھے۔
سو ایسے خوش نصیبوں کو انکی دولت ایمان کی برکت سے اور اسی کے نتیجے میں حق و ہدایت کی وہ سیدھی راہ نصیب ہو گی جو ان کو دنیا میں پاکیزہ زندگی کی نعمت سے بہرہ ور کرے گی، اور آخرت میں نعمتوں بھری ان عظیم الشان جنتوں سے سرفراز کرے گی جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی، اور جہاں ان خوش نصیبوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا، جعلْنا اللّہ منْہمْ بمحض منہ وکرمہٖ وہو ارحم الرحمین، سبحانہ و تعالی ۔
سو نور حق و ہدایت سے محرومی ہر خیر سے محرومی اور انتہائی ہولناک ہلاکت و تباہی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اور اس کے برعکس نور حق و ہدایت کی دولت سے سرفرازی دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، . سو اس ارشاد سے ایک طرف تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ صبر و استقامت کے حصول اور اس سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ اپنے رب کی حمد وثنا کے ساتھ اس کی تسبیح کرنا ہے۔
سوائے اقامت یعنی ( قد قامت الصّلوۃ کے) محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو جعفر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اذان دو دو مرتبہ ہوتی تھی اور تکبیر ایک ایک مرتبہ سوائے قد قامت الصّلوۃ کے (یہ دو مرتبہ ہوتی تھی) تو جب ہم یہ تکبیر سنتے تو وضو کرتے اور نماز کے لئے جاتے شعبہ نے کہا کہ میں نے ابو جعفر سے اس حدیث کے علاوہ کوئی بھی اور حدیث نہیں سنی۔
سورۃ التغابن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اسی کا ملک ہے اور اسی کی تعریف اور وہ ہر چیز پر قادر ہے، (2) وہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا تو تم میں کوئی کافر اور تم میں کوئی مسلمان اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (3) اس نے آسمان اور زمین حق کے ساتھ بنائے اور تمہاری تصویر کی تو تمہاری اچھی صورت بنائی اور اسی کی طرف پھرنا ہے۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اسلام میں نیک طریقہ نکالا اس کو طریقہ نکالنے کا بھی ثواب ملے گا اور اس پر عمل کرنے والوں کو بھی ثواب بغیر اس کے کہ عمل کرنے والوں کے ثواب میں کچھ کمی کی جائے اور جس نے اسلام میں برا طریقہ نکالا تو اس پر وہ طریقہ نکالنے کا بھی گناہ اور اس طریقہ پر عمل کرنے والوں کے بھی گناہ بغیر اس کے کہ ان عمل کرنے والوں کے گناہوں میں کچھ کمی کی جائے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان کے والد ( سیدنا عمرؓ ) نے انھیں اپنا گھوڑا لانے کے لیے بھیجا جو ایک انصاری شخص کے پاس تھا، انھوں ( راستہ میں ) انھوں نے دیکھا کہ رسول اللہﷺ درخت کے نیچے لوگوں سے بیعت لے رہے ہیں اور سیدنا عمرؓ کو یہ معلوم نہ تھا، پس انھوں نے ( یعنی عبداللہ بن عمرؓ ) رسول اللہﷺ سے بیعت کر لی، پھر گھوڑا لینے گئے اور اس کو لے کر سیدنا عمرؓ کے پاس آئے، اور وہ ( زرہ پہنے ہوئے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک سفر میں نبیﷺ کے ہمراہ تھے تو ہم میں زیادہ سایہ اس شخص کے پاس تھا جس پر اس نے چادر سے سایہ کیا ہوا تھا اور جن لوگوں نے روزہ رکھا تھا، انھوں نے کچھ کام نہیں کیا اور جن لوگوں نے روزہ نہ رکھا تھا، انھوں نے اونٹوں کو اٹھایا اور ان پر پانی بھر بھر کر لائے، غرض ہر طرح کی خدمت کی اور کام کیا تو نبیﷺ نے فرمایا :" آج تو روزہ نہ رکھنے والے سب ثواب لوٹ کر لے گئے۔
شاعری کی تمام تر قوّت اور اس کی بقاء کا انحصار اس کے اپنے ابتدائی خمیر میں پوشیدہ ہوتا ہے، اس کو کسی مصنوعی طریقے سے نہ تخلیق کیا جا سکتا ہے اور نہ باقی رکھا جا سکتا ہے، ہماری تنقید کو اس صورت حال کا اندازہ بہت پہلے ہو گیا تھا اور اس نے بڑی کوشش اور جرأت کے ساتھ ان بیساکھیوں کا سراغ لگا لیا تھا جن کے بل بوتے پر شاعری کے ہفت خواں طے کرنا نسبتا آسان تھا، مثلا عشقیہ شاعری، صوفیانہ شاعری، فاسقانہ شاعری، خمریات کی شاعری وغیرہ۔
شان نزول : جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسلام لائے تو مسلمانوں کو خوشی ہوئی اور کافروں کو نہایت رنج ہوا ولید بن مغیرہ نے قریش کے عمائد اور سر بر آوردہ پچّیس آدمیوں کو جمع کیا اور انہیں ابو طالب کے پاس لایا اور ان سے کہا کہ تم ہمارے سردار ہو اور بزرگ ہو ہم تمہارے پا س اس لئے آئے ہیں کہ تم ہمارے اور اپنے بھتیجے کے درمیان فیصلہ کر دو ان کی جماعت کے چھوٹے درجے کے لوگوں نے جو شورش برپا کر رکھی ہے۔
شب معراج میں انبیاء سے ملاقات اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پیالہ شراب قبول کرنے سے انکار : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں نے شب معراج میں حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات کی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت موسی علیہ السلام کی خصوصیات بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ وہ ایک مضطرب شخص نظر آئے، ان کے سر کے بال گھونگھریالے تھے اور نہ بالکل سیدھے، اور ایسے لگتے تھے۔
شغار کی ممانعت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شغار سے منع کیا ہے اور شغار یہ ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے آدمی سے اپنی بیٹی کا نکاح اس شرط پر کر دے کہ اس دوسرے شخص کو اپنی بیٹی کا نکاح اس سے کرنا ہو گا اور دونوں میں مہر کچھ نہ ہو (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اسلام میں شغار جائز نہیں ہے۔
شیاں تک مٹے کہ آپ ہی اپنی قسم ہوئے محاورہ ہے کہ ہمارے پاس فلاں شئے قسم کھانے کو بھی نہیں یا نام کو بھی نہیں، بنا اس محاورہ کی اس بات پر ہے کہ اگر وہ شئے نام کو بھی ہوتی تو ثبوت قسم کے لئے کافی تھی اور یہ ظاہر ہے کہ اس طرح کی ہستی جو قسم کھانے کے لئے ہو اور برائے نام ہو وہ فنا و نیستی کی دلیل ہے اور یہ بھی محاورہ ہے کہ ہمیں فلاں شئے کی قسم ہے، یعنی اس سے کچھ تعلق نہیں۔
شیون کا ٭ وہ دن تاریکیوں میں کھو گیا اک اک کرن کو اس طرح ترسا کہ جیسے دن نہیں ہو رات کی تاریکیوں سے بھی زیادہ کوئی کالی شئے محیط بیکراں بن کر اتر آئی ہو میرے سینۂ صدر چاک کے ہرہر رفو میں میں پھر سنبھلا قلم کو کاسۂ دل کا لہو دے کر زباں دے دی ٭ میں اپنی موت سے پہلے نہ جانے پھر تجھے کس دن پکاروں گا اگر وہ دن بھی کالی شئے کی طرح نور کو ترسے تو میں سارا اثاثہ جھولیاں لبریز جس سے ہیں۔
صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب شام ہوتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعائیہ کلمات فرماتے دعا (امسینا وامسی الملک للہ والحمدللہ لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر رب اسألک خیر ما فی ہذہ اللیلۃ وخیر ما بعدہا واعوذ بک من شر مافی ہذہ الیلۃ وشر ما بعدہا واعوذ بک من الکسل ومن سوء الکبرء اوالکفر۔
صحابہ نے کہا اچھا تو پھر بیان کرو ابو حمید کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تھے تو اپنے دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے اور تکبیر کہتے یہاں تک کہ ہر ہڈی اعتدال کے ساتھ اپنے مقام پر آ جاتی اس کے بعد قرات شروع فرماتے پھر (رکوع) کی تکبیر کہتے ہوئے دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے اور رکوع کرتے اور رکوع میں دونوں ہتھیلیاں گھٹنوں پر رکھتے اور پشت سیدھی رکھتے سر کو نہ زیادہ جھکاتے اور نہ اونچا رکھتے۔
صحیح بخاری میں یہ روایت منقول ہے کہ ہرقل قیصر روم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکو رہ نامہ مبارک پڑھ کر اپنے ملک کے اعیان سلطنت اور عمائدین مملکت کو اپنے محل میں جمع کیا اور پھر بند کمرہ میں ان کی مجلس منعقد کی اور سب کو مخاطب کر کے کہا کہ " لوگو! اگر تم اپنی مراد کو پہنچنا چاہتے ہو اور فلاح یاب ہونے کے خواہش مند ہو تو اس نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت قبول کرو اور ان پر ایمان لے آؤ۔
صرف گدری کھجور کو بھگو کر نبیذ بنانے اور پینے کی اجازت جب تک کہ اس فضیخ میں تیزی اور جوش پیدا نہ ہو اسماعیل بن مسعود، خالد یعنی ابن حارث، ہشام، یحیی، عبداللہ بن ابو قتادۃ، ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ بھگو کچی اور تر کھجور کو ایک ساتھ ملا کر اور نہ ہی گدری کھجور اور انگور کو ملا کر اور نہ ہی گدری کھجور اور انگور کو ملا کر لیکن پر ایک کو الگ الگ بھگو۔
صریح گمراہی میں اور تو توقع نہ رکھتا تھا کہ اتاری جائے تجھ پر کتاب مگر مہربانی سے تیرے رب کی سو تو مت ہو مددگار کافروں کا اور نہ ہو کہ تجھ کو روک دیں اللہ کے حکموں سے بعد اس کے اتر چکے تیری طرف اور بلا اپنے رب کی طرف اور مت ہو شریک والوں میں اور مت پکار اللہ کے سوائے دوسرا حاکم کسی کی بندگی نہیں اس کے سوائے ہر چیز فنا ہے مگر اس کا منہ اسی کا حکم ہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے۔
صفا اور مروہ کی سعی اونٹ پر سوار ہو کر کرنا عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، ابو زبیر، جابربن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں طواف خانہ کعبہ اور صفا اور مروہ کی سعی اونٹ پر سوار ہو کر کی تاکہ لوگ دیکھ سکیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی نگرانی کر سکیں نیز اس واسطے کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چاروں جانب جمع ہو گئے تھے۔
صلوۃ استسقاء کے احکام احمد بن محمد بن ثابت، عبدالرزاق، معمر، عباد بن تمیم، حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش کی دعا کرنے کی غرض سے لوگوں کو لے کر بستی سے باہر نکلے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو دو رکعت نماز پڑھائی اور اس میں جہرا قرات کی اور چادر کو پلٹا اور دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے اور قبلہ رخ ہو کر بارش کی دعا کی۔
صلوۃ و صبر وسیلہ اور شہداء کا ذکر شکر کے بعد صبر کا بیان ہو رہا ہے اور ساتھ ہی نماز کا ذکر کر کے ان بڑے بڑے نیک کاموں کو ذریعہ نجات بنانے کا حکم ہو رہا ہے، ظاہر بات ہے کہ انسان یا تو اچھی حالت میں ہو گا تو یہ موقعہ شکر کا ہے یا اگر بری حالت میں ہو گا تو یہ موقعہ صبر کا ہے، حدیث میں ہے، مومن کی کیا ہی اچھی حالت ہے کہ ہر کام میں اس کے لئے سراسر بھلائی ہی بھلائی ہے۔
طلاق بائن میں عورت اپنے خاوند پر حرام ہو جاتی ہے، اس سے شیطان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ مرد اپنی جہالت کے سبب اس عورت کو اپنے نکاح میں داخل سمجھتے ہوئے اس سے صحبت کرتا رہے جو دراصل حرام کاری ہوتی ہے اور اس طرح کے لوگوں کی حرام کاری کے نتیجہ میں ناجائز اولاد پیدا ہوتی رہے، جس سے روئے زمین پر ناجائز اولاد کی تعداد بڑھتی رہے اور وہ ناجائز پیدا ہونے والے لوگ دنیا میں فسق و فجور اور گناہ و معصیت زیادہ سے زیادہ پھیلاتے رہیں۔
ظفر علی راہیؔ کوئی آئے تو یہاں اور یہ ہلچل دیکھے امن کا شہر بنا کس طرح مقتل دیکھے جو ہو نابینا تو پھر اس کی بصارت کیسی "وہ تری آنکھ کا کس آنکھ سے کاجل دیکھے " پرچم امن کا اس کو بھی گماں ہو جائے تیرا لہراتا ہوا جو کوئی آنچل دیکھے دید کی پیاس نہ بجھ پائے کسی بھی صورت تیری تصویر جو دیکھے وہ مسلسل دیکھے قحط کے دور میں قلت رہے جو پانی کی ہر کوئی سر کو اٹھائے ہوئے بادل دیکھے تشنگی اور بھی بڑھ جائے گی۔
عاجزی یعنی طاعت پر قادر نہ ہو کر اچھے کاموں میں سستی سے، نامردی سے، بخل سے، بڑھاپے کے سبب اعضاء کے ناکارہ اور حواس باختہ ہونے سے اور قبر کے عذاب یعنی قبر کی تنگی، وہاں کی وحشت گرزوں کے مارے جانے سے، بچھوؤں کے ڈنک مارنے، سانپوں کے ڈسنے اور اسی قسم کی دوسری ہولناکیوں سے اے اللہ میرے نفس کو اس کی پرہیزگاری عطا کر اور اس کو پاک کر، کیونکہ اس کو پاک کرنے والوں میں تیری ہی ذات بہترین ہے تو ہی اس کا کارساز اور مالک ہے۔
عاجزی یعنی طاعت پر قادر نہ ہو کر اچھے کاموں میں سستی سے، نامردی سے، بخل سے، بڑھاپے کے سبب اعضاء کے ناکارہ اور حواس باختہ ہونے سے اور قبر کے عذاب یعنی قبر کی تنگی، وہاں کی وحشت گرزوں کے مارے جانے سے، بچھوؤں کے ڈنگ مارنے، سانپوں کے ڈسنے اور اسی قسم کی دوسری ہولناکیوں سے اے اللہ میرے نفس کو اس کی پرہیزگاری عطا کر اور اس کو پاک کر، کیونکہ اس کو پاک کرنے والوں میں تیری ہی ذات بہترین ہے تو ہی اس کا کارساز اور مالک ہے۔
عباس بن عبدالعظیم، یزید بن ہارون، شریک، عاصم بن عبید اللہ، حضرت عبداللہ بن عامر بن ربیعہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک انصاری نوجوان کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھتے ہوئے چھینک آ گئی اس نے کہا الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ حتّی یرْضی ربّنا وبعْدما یرْضی منْ أمْر الدّنْیا والْآخرۃ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ کہنے والا کون تھا؟
عبرتؔ اس کے اب درد کا درماں مرے مولی کر دے ذرہ ذرہ کو ثریا کا تو ہمسر کر دے قد سے محروم ہیں جو ان کو قد آور کر دے تو اگر چاہے تو خاروں کو گل تر کر دے ایک ہی پھول سے عالم کو معطر کر دے تیری عظمت تری قدرت سے نہیں کچھ بھی بعید آگ کو پھول تو قطرہ کو سمندر کر دے کمتری کا اسے احساس نہ ہونے پائے میرے بھائی کو مرے قد کے برابر کر دے خشک سالی مرے ہونٹوں کی نہیں جاتی ہے۔
عبید اللہ بن عمر، یزید بن ہارون، حضرت زیاد بن علاقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہمیں مغیرہ بن شعبہ نے نماز پڑھائی تو وہ دو رکعتیں پڑھ کر کھڑے ہو گئے (بیٹھے نہیں) ہم نے سبحان اللہ کہا تو انھوں نے بھی سبحان اللہ کہا اور نماز جاری رکھی جب نماز پوری کر لی اور سلام پھیرا تو دو سہو کے سجدے کیے اور جب نماز سے فارغ ہو گئے تو کہا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کرتے دیکھا تھا۔
عرافت کا بیان عمرو بن عثمان، محمد بن حرب، ابو سلمہ، یحیی بن جابر، صالح بن یحیی، ان کے والد، حضرت مقدام بن معدیکرب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے مونڈھوں پر ہاتھ مارا اور فرمایا اے قدیم تو نے نجات پائی اگر تو مر گیا اور نہ امیر ہوا اور نہ منشی ہوا نہ عریف ہوا مسدد، بشر بن مفضل، حضرت غالب قطان سے بسند ایک شخص بواسطہ والد بروایت دادا روایت ہے کہ کچھ لوگ ایک چشمہ کے کنارے آباد تھے۔
علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ معراض یعنی بغیر پر کے تیر کے ذریعہ شکار کرنے کی صورت میں اگر وہ ( معراض ) اس شکار کو اپنی دھار کے ذریعہ مار ڈالے تو وہ حلال ہو گا اور اگر معراض نے اس کو اپنی چوڑائی کے ذریعہ مارا ہے تو وہ حلال نہیں ہو گا، نیز علماء نے یہ بھی کہا ہے کہ اس حدیث معراض سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ شکار حلال نہیں ہے جس کو بندقہ یعنی گولی اور غلہ کے ذریعہ مار ڈالا گیا ہو۔
علی بن مسلم، ابو بکر، ضحاک بن عثمان عبداللہ بن عبید بن عمیر، فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ حکومت میں اپنے والد عبید بن عمیر کے ساتھ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پہلو میں بیٹھا ہوا تھا، تو حضرت عبادہ بن عبداللہ بن زبیر نے کہا کہ ہم نے سنا ہے کہ (حضور کے زمانہ میں) رات کا کھانا نماز سے پہلے ہوتا تھا تو عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم پر افسوس ہے۔
عمرو بن عثمان، جریر، راشد بن سعد، عاصم بن حمید، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے عشاء کی نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیر ہو گئی یہاں تک کہ کسی نے سمجھا کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حجرہ سے) باہر تشریف نہ لائیں گے اور کسی نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے ہیں۔
عکرمہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے (یہ حدیث سن کر ) پوچھا کہ اس سے ایمان علیحدہ کس طرح کر لیاجاتا ہے، تو انہوں نے کہا اس طرح ( یہ کہہ کر) انہوں نے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسری میں داخل کیں اور پھر ان انگلیوں کو ایک دوسری سے علیحدہ کرلیا اس کے بعد انہوں نے فرمایا اگر وہ توبہ کرلیتا ہے تو ایمان اس طرح واپس آجاتا ہے اور یہ (کہہ کر ) انہوں نے انگلیوں کو پھر ایک دوسری میں داخل کر لیا۔
غزل جب کبھی ان کی توجہ میں کمی پائی گئی ازسر نو داستان شوق دہرائی گئی بک گئے جب تیرے لب پھر تجھ کو کیا شکوہ اگر زندگانی بادہ و ساغر سے بہلائی گئی اے غم دنیا! تجھے کیا علم تیرے واسطے کن بہانوں سے طبعیت راہ پر لائی گئی ہم کریں ترک وفا اچھا چلو یوں ہی سہی اور اگر ترک وفا سے بھی نہ رسوائی گئی کیسے کیسے چشم و عارض گرد غم سے بجھ گئے کیسے کیسے پیکروں کی شان زیبائی گئی دل کی دھڑکن میں توازن آ چلا ہے۔
غزوۂ بدر میں نبیﷺ قریش کا قافلہ لوٹنے کی نیت سے تشریف لے گئے تھے مگر اللہ تعالی نے مسلمانوں اور ان کے دشمنوں کو اچانک، بغیر کسی طے شدہ منصوبے کے، آمنے سامنے کر دیا ( اور لڑائی ہو گئی ) اور بے شک میں لیلۃ العقبہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ تھا کہ جب ہم نے اسلام پر قائم رہنے کا مضبوط قول و قرار کیا تھا اور میں لیلۃ العقبہ پر جنگ بدر کو ہر گز ترجیح نہ دوں گا اگر چہ لوگوں میں اس کی فضیلت زیادہ مشہور ہے۔
غصے پر قابو چاہیے کہ عین غصے اور غضب کی حالت میں بھی خوش خلقی اور درگزر کی عادت نہ چھوٹے چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی اپنے نفس کا بدلہ کسی سے نہیں لیا ہاں اگر اللہ کے احکام کی بے عزتی اور بے توقیری ہوتی ہو تو اور بات ہے اور حدیث میں ہے کہ بہت زیادہ غصے کی حالت میں بھی آپ کی زبان سے اس کے سوا اور کچھ الفاظ نہ نکلتے کہ فرماتے اسے کیا ہو گیا ہے۔
غیر مسلموں سے کئے ہوئے معاہدوں کی پابندی نہ کر نے والوں کے خلاف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا انتباہ معاہدۂ حدیبیہ کی کچھ اور دفعات اور حضرت ابن صفوان ابن سلیم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے کچھ صحابہ کے صاحبزادوں سے، وہ (صاحبزادے) اپنے (صحابی) باپوں سے اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یاد رکھو جس شخص نے اس (غیر مسلم) شخص پر ظلم کیا جس سے معاہدہ ہو چکا ہے۔
فالحمدللّہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، سو صحت وسلامتی، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی راہ وہی اور صرف وہی ہے جو اس نور وحی سے روشن اور واضح ہوتی ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی رحمت بے پایاں کے نتیجے میں اپنے بندوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے نازل فرمایا ہے، ورنہ اندھیرے ہی اندھیرے ہیں، والعیاذ باللہ، اللہ تعالی ہمیشہ اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، آمین ثم آمین، وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل۔
فرض کرو اگر میں بھی کسی معصیت میں اس وقت آلودہ ہو گئی ہوتی تو آج اللہ کے رسول کی زبانی میری رسوائی ہوتی اور سب کے سامنے بے آبروئی ہوتی، آپ نے فرمایا سنو اماں اگر رسول اللہ کی زبانی مجھے معلوم ہوتا کہ فلاں حبشی غلام کا میں بیٹا ہوں تو واللہ میں اسی سے مل جاتا، ابن جریر میں ہے کہ ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سخت غصلے کی حالت میں آئے منبر پر جڑھ گئے آپ کا چہرہ مبارک اس وقت سرخ ہو رہا تھا۔
فروزاں سرزباں محفل دل و نگاہ کی یوں بھی سجائیں ہم دیکھے بہ رشک چاند ہمیں جھانک جھانک کر یوں بھی بہ لطف خاص کبھی جگمگائیں ہم بپھری رتوں کے رنگ سبھی دل میں سینت لیں تقریب اس طرح کی بھی کوئی منائیں ہم کیونکر پئے حصول ثمر مثل کودکاں شاخ سرور کو نہ بعجلت ہلائیں ہم ماجدؔ کبھی تو رشتۂ جاں ہو یہ استوار قوسیں یہ بازوؤں کی کبھی تو ملائیں ہم ٭٭٭ بفیض قرب پھریں مستی نظر کی رتیں کبھی ملو کہ خیابان تن میں پھول کھلیں یہی حجاب تو ہیں۔
فکان رأی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أن لا یخرج من المدینۃ لہذہ الرؤیا فأحب أن یوافق علی مثل رأیہ فاستشار أصحابہ فی الخروج فأشار علیہ عبد اللہ بن أبی بن سلول أن لا یخرج وکان ذلک رأی الأکابر من المہاجرین والأنصار فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم امکثوا فی المدینۃ واجعلوا النساء والذراری فی الآطام فقال فتیان أحداث لم یشہدوا بد را فطلبوا من رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم الخروج إلی عدوہم ورغبوا فی الشہادۃ وقالوا اخرج بنا إلی عدونا فغلب علی الأمر الذی یریدون الخروج۔
قعنبی، مالک، ابو زبیر، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر و عصر کو اور مغرب و عشاء کو ملا کر پڑھا بغیر خوف اور سفر کے امام مالک فرماتے ہیں کہ یہ بارش کے وقت ہو گا، ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابو الزبیر سے حماد بن سلمہ نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے اور قرہ بن خالہ نے ابو الزببیر سے نقل کیا ہے کہ یہ تبوک کے سفر میں تھا۔
قیامت کے دن حجر اسود کی گواہی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کے بارے میں فرمایا کہ خدا کی قسم! قیامت کے دن اللہ تعالی اسے اٹھا لے گا، پھر اس کو دو آنکھیں دی جائیں گی جن کے ذریعہ وہ دیکھے گا اور اس کو زبان دی جائے گی جس کے ذریعہ وہ بولے گا، چنانچہ وہ اس شخص کے حق میں گواہی دے گا جس نے حق کے ساتھ اس کو بوسہ دیا ہو گا۔
لہذا احادیث کے اس تضاد کو یوں ختم کیا جائے کہ کسی سعی میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیادہ پا تھے اور کسی وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تعلیم امت کی خاطر یا کسی عذر کی وجہ سے اونٹ پر سوار ہو کر سعی کی چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق بشرط قدرت پیادہ پا سعی کرنا واجب ہے اگر کوئی شخص بلا عذر سواری وغیرہ پر سعی کرے گا تو اس پر دم جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
لہذا اس بات کو دھیان میں رکھنا چاہئے کہ تعارض بالکل ثابت ہے کہ ایک حدیث میں وضاحت کے ساتھ سات ماہ کی مدت بیان کی گئی ہے اور ایک حدیث میں سال کی مدت اور دونوں حدیثوں کے مفہوم میں مطابقت پیدا کرنا ممکن نہیں ہے، اس صورت میں اس کے علاوہ اور کوئی طریقہ نہیں کہ ان دونوں حدیثوں کی حیثیت کو سامنے رکھ کر اس حدیث کو راجح قرار دیا جائے جو زیادہ صحیح ہو، چنانچہ علماء اور محدثین نے لکھا ہے کہ پہلی حدیث میں کلام کیا گیا ہے۔
لہذا اس فریب آویز دعوی کے ذریعے مصر میں اسے کامیابی حاصل ہوئی اور لوگوں نے اس کے گرد جمع ہونا شروع کر دیا یہاں بیٹھ کر اس نے اسلامی سلطنت کے ان تمام علاقوں سے رابطہ قائم کیا، جہاں جہاں وہ گیا تھا اور اپنے کچھ حامیوں کی جماعت چھوڑ کر آیا تھا، اپنے ان حامیوں کے ذریعے ایک طرف تو اس نے مختلف علاقوں سے اہل مدینہ کے پاس یہ شکایتیں پہنچوائیں کہ عثمان کے عامل ماموں اور گورنر اپنے اپنے علاقوں کے لوگوں پر سخت ظلم وستم کر رہے ہیں۔
لہذا اسی سے لولگاؤ فیاضی اختیارکرو بخل سے بچ جاؤ والذین تبووالداروالایمان من قبلھم یحبون من ھاجر الیھم ولایجدون فی صدورھم حاجۃ مما اوتواویوثرون علی انفسھم ولوکان بھم خصاصۃ ومن یوق شح نفسہٖ فاولئک ھم المفلحون(الحشر:) ترجمہ :اور (ان کے لیے )جنھوں نے اس گھرمیں (یعنی مدینہ) اور ایمان میں ان سے پہلے جگہ بنالی ہے اور اپنی طرف ہجرت کر کے آنے والوں سے محبت کرتے ہیں اور مہاجرین کو جو کچھ دے دیا جائے اس سے وہ اپنے دلوں میں کوئی تنگی نہیں رکھتے بلکہ خود اپنے اوپرانہیں ترجیح دیتے ہیں۔
لہذا امن وسلامتی کے سرچشمہ اسلام کا تابعدار ہونے کے ناطے ایک مسلمان پر یہ ذمہ داری سب سے زیادہ عائد ہوتی ہے کہ وہ اپنے معاشرہ اپنی قوم اور اپنے ملک کے نظام امن وامان کو درہم برہم ہونے اور لاقانونیت پھیلنے سے بچائے جس کا بنیادی پہلو یہ ہے کہ دوسرے کے مال دوسرے کی جائیداد اور دوسرے کے حقوق کی پامالی اور لوٹ مار کو اسی طرح ناقابل برداشت سمجھا جائے جس طرح اپنے مال اپنی جائیداد اور اپنے حقوق پر کسی کی دست درازی قطعا برداشت نہیں ہو سکتی۔
لہذا اگر تم بھی اس وقت اللہ تعالی کا ذکر کرنے والوں میں ہو سکتے ہو تو ضرور ہو یعنی اس بات کی کوشش کرو تم بھی ان خوش نصیب مسلمانوں میں شمار کئے جاؤ جو اس وقت اپنے پروردگار کے ذکر میں مشغول ہوتے ہیں اور سعادت میں خوش بختی کے خزانے اپنے دامن میں سمیٹ کر پروردگار کی رضا و خوشنودی کو اپنے قریب تر پاتے ہیں) امام ترمذی نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور سند کی وجہ سے غریب ہے۔
لہذا مرض کسی بھی قسم کا ہو خواہ وہ آنکھ دکھنے اور جسم و بدن کے کسی زخم کی صورت میں ہو یا درد سر و بخار وغیرہ کی شکل میں، جب اس میں زیادتی اس کے طول پکڑ جانے کا اندیشہ ہو گا تو روزہ نہ رکھنے کی اجازت ہو گی، بلکہ روزہ کی نیت کرنے کے بعد بھی اگر کوئی مرض پیدا ہو جائے مثلا کسی کو سانپ بچھو کاٹے یا بخار چڑھ آئے یا درد سر ہونے لگے تو اس کو اس دن کا روزہ رکھنا بھی ضروری نہیں ہے۔
لہذا ہجرت کو فرض قرار دیا گیا تا کہ ہر طرف سے مسلمان مدینہ پہنچ کر وہاں کے مسلمانوں کی مدد و اعانت کریں اور اس طرح مشرکوں اور خدا کے باغیوں کی طاقت زائل و مفلوج ہو پھر جب اللہ تعالی نے فتح مکہ کے ذریعہ مسلمانوں کو عام غلبہ عطا فرمایا اور ان کی شوکت بڑھائی تو وہ علت یعنی مدینہ کے مسلمانوں کا کمزور اور قلیل المقدار ہونا " زائل ہوگی اور اس وقت سے ہجرت کی فرضیت ختم ہو گی لیکن کچھ صورتوں میں ہجرت کا استحباب باقی ہے۔
لہذا ہجرت کو فرض قرار دیا گیا تا کہ ہر طرف سے مسلمان مدینہ پہنچ کر وہاں کے مسلمانوں کی مدد و اعانت کریں اور اس طرح مشرکوں اور خدا کے باغیوں کی طاقت زائل و مفلوج ہو پھر جب اللہ تعالی نے فتح مکہ کے ذریعہ مسلمانوں کو عام غلبہ عطا فرمایا اور ان کی شوکت بڑھائی تو وہ علت یعنی مدینہ کے مسلمانوں کا کمزور اور قلیل المقدار ہونا زائل ہو گی اور اس وقت سے ہجرت کی فرضیت ختم ہو گی لیکن کچھ صورتوں میں ہجرت کا استحباب باقی ہے۔
لیکن اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے صراحت کے ساتھ یہ نہیں فرمایا کہ تم اس مرتبہ ومنزلت کے اہل ومستحق نہیں ہو بلکہ اس کو ایک عام جواب دے دیا اور واضح فرمایا کہ عکاشہ کے حق میں دعا کرنے کا سبب ان کی طرف سے دعا کی عرض والتماس میں سبقت ہے! بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ وہ شخص دراصل منافقین میں سے تھا اور ظاہر ہے کہ اس کی یہ حیثیت حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے علم میں تھی۔
مثلا دھوئیں کا علم بلاواسطہ اور آگ کا علم دھوئیں کے واسطہ سے، یا آگ کا علم بلاواسطہ اور دھوئیں کا علم آگ کے واسطہ سے دونوں ساتھ ہی پیدا ہوتے ہیں مگر جیسا قلم کو ہاتھ میں لے کر لکھیں تو ہر چند ہاتھ اور قلم ساتھ ہی ہلتے ہیں لیکن پھر یوں کہتے ہیں کہ ہاتھ پہلے ہلا تو قلم ہلا اسی طرح پر عقل سلیم باوجود ایک ساتھ ہونے کے ایک شے کے علم بلاواسطہ کو دوسری شے کے علم بالواسطہ سے جو بواسطہ پہلی شے کے حاصل ہوا ہے۔
محترم قارئین !اس کا راز یہ ہے کہ اللہ تعالی سارے جہاں کا رب ہے، یعنی ان کا خالق و مربی اور ان کے تمام معاملات کی تدبیر و انتظام کرنے والا اور انکا مالک ہے، سارے لوگ اپنے وجود میں اور اپنی پیدائش میں، اپنے رزق و امداد میں اور تربیت و ہدایت اور اصلاح میں دونوں جہاں کی زندگی کی تکمیل وسعادت کے لئے اس کے محتاج محض ہیں، اللہ تعالی نے تخلیق کے کچھ قوانین مقرر فرمائے ہیں، انہی قوانین کے مطابق وہ انجام پاتی ہے اور وہ قانون ہے۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبدالکریم بن مالک جزری، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حالت احرام میں تھے کہ ان کو جوں کی وجہ سے سر میں تکلیف ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ سر منڈوا دو اور تین روزے رکھو پھر چھ مساکین کو دو دو مد کھانا کھلاؤ پھر ایک بکری ذبح کرو۔
محمد بن مثنی، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، ابو وائل، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عورت شوہر کے مال میں سے صدقہ خیرات کرے تو اس کا اجر و ثواب مل جائے گا اور اسی قدر اجر و ثواب اس کے شوہر کو ملے گا اور اسی قدر اجر و ثواب تحویل دار کو ملے گا اور ان میں سے کوئی ایک دوسرے کا اجر و ثواب کم نہیں کرے گا۔
محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، یحیی، ابو سلمہ، حضرت فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے کہ ابو عمرو بن حفص مخزومی نے ان کو تین طلاقیں دیں پھر یہی حدیث بیان کی جو اوپر مذکور ہو چکی ہے اور خالد بن ولید کا قصہ ذکر کیا اور کہا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے لیے نہ نفقہ ہے اور نہ ٹھکانہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فاطمہ سے کہلا بھیجا کہ مجھ سے پوچھے بغیر دوسرا نکاح نہ کرنا۔
مخلوق میں ایسا تو کوئی نہیں جو کسی اللہ کی کتاب کا لفظ بدل دے مگر یہ لوگ تحریف اور بے جا تاویل کرتے تھے، وہب بن منبہ فرماتے ہیں کہ توراۃ و انجیل اسی طرح ہیں جس طرح اللہ تعالی نے اتاریں ایک حرف بھی ان میں سے اللہ نے نہیں بدلا لیکن یہ لوگ تحریف اور تاویل سے لوگوں کو گمراہ کرتے ہیں اور جو کتابیں انہوں نے اپنی طرف سے لکھ لی ہیں اور جسے وہ اللہ تعالی کی طرف سے مشہور کر رہے ہیں اور لوگوں کو بہکاتے ہیں۔
مراد اس سے چاند ہے، ان کی دلیل مسند احمد کی یہ حدیث ہے جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا ہاتھ تھامے ہوئے چاند کی طرف اشارہ کر کے فرمایا اللہ تعالی سے اس غاسق کی برائی سے پناہ مانگ اور روایت میں ہے کہ غاسق اذا وقب سے یہی مراد ہے، دونوں قولوں میں با آسانییہ تطبیق ہو سکتی ہے کہ چاند کا چڑھنا اور ستاروں کا ظاہر ہونا وغیرہ، یہ سب رات ہی کے وقت ہوتا ہے۔
مسائل : مرد کو کوڑے لگانے کے وقت کھڑا کیا جائے اور اس کے تمام کپڑے اتار دیئے جائیں سوا تہبند کے اور اس کے تمام بدن پر کوڑے لگائے جائیں سوائے سر چہرے اور شرم گاہ کے، کوڑے اس طرح لگائے جائیں کہ الم گوشت تک نہ پہنچے اور کوڑا متوسط درجہ کا ہو اور عورت کو کوڑے لگانے کے وقت کھڑا نہ کیا جائے نہ اس کے کپڑے اتارے جائیں البتہ اگر پوستین یا روئی دار کپڑے پہنے ہوئے ہو تو اتار دیئے جائیں، یہ حکم حر اور حرہ کا ہے۔
مستحاضہ جب حیض سے فارغ ہو جائے محمد بن جعفر بن زیاد، عثمان بن شیبہ، شریک، حضرت عدی بن ثابت سے روایت ہے کہ انہوں نے بواسطہ اپنے والد اپنے دادا سے سنا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مستحاضہ کے حق میں فرمایا کہ وہ ایام حیض میں نماز چھوڑ دے پھر غسل کر کے نماز پڑھے اور ہر نماز کے وقت وضو کیا کرے ابو داؤد کہتے ہیں کہ عثمان بن ابی شیبہ نے مزید یہ الفاظ ذکر کئے ہیں کہ وہ روزہ رکھے اور نماز پڑھے۔
مسدد، ابو عوانہ، ہلال بن خباب، میسرہ، ابو صالح، سوید بن غفلہ حضرت سوید بن غفلہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں خود گیا (یا یہ کہا کہ) جو شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مصدق کے ساتھ گیا اس نے مجھ سے بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کتاب میں لکھا ہوا تھا کہ زکوۃ میں دودھ والی بکری (یا دودھ پیتا بچہ) مت لینا اور نہ اکٹھا کرنا جدا جدا مال کو اور نہ جدا کرنا اکٹھے مال کو۔
مسدد، یحیی، سفیان، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ (اپنے والد بریدہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے دن ایک وضو سے پانچ نمازوں کو پڑھا، اور موزوں پر مسح کیا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں نے آج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہ کام کرتے دیکھا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے کبھی نہیں کرتے تھے۔
مسلمان چاہتے تھے کہ "تجارتی قافلہ" پر حملہ ہو، کہ کانٹا نہ چبھے اور بہت سا مال ہاتھ آ جائے لیکن خدا کی مرضی یہ تھی کہ اس چھوٹی سی بے سرو سامان جماعت کو کثیر التعداد اور مرتب و پر شوکت لشکر سے بھڑا کر اپنی باتوں سے سچ کو سچ کر دکھائے اور کفار مکہ کی جڑ کاٹ ڈالے تاکہ اس طرح اس کے وعدوں کی سچائی حیرت انگیز طریقہ پر ظاہر ہو کر سچ کا سچ اور جھوٹ کا جھوٹ ہونا کفار کے علی الرغم صاف صاف آشکارا ہو جائے۔
مشغولیت قرآن کا اثر حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ جس شخص کو قرآن کریم میرے ذکر اور مجھ سے مانگنے سے باز رکھتا ہے تو میں اس کو اس چیز سے بہتر عطا کرتا ہوں جو مانگنے والوں کو دیتا ہوں اور تمام کلاموں کے مقابلہ میں کلام اللہ کو وہی عظمت و بزرگی حاصل ہے جو اللہ رب العزت کو اس کی تمام مخلوقات پر بزرگی اور برتی حاصل ہے۔
مطلب یہ کہ اس وقت چونکہ بکری کا اصل مالک موجود نہیں تھا جس کی اجازت اور رضا مندی حاصل کرکے بکری کی خریداری کو درست قرار دیا جاتا اور اس کے گوشت سے تیار شدہ طعام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو کھانا روا ہوتا اور اگر مالک کے آنے اور دستیاب ہونے کا انتظار کیا جاتا تو یہ طعام خراب ہوجانے کے سبب کسی کے بھی کھانے کے مصرف کا نہ رہ جاتا، ادھر ان قیدیوں کے کھانے کا بھی انتظام کرنا ہی تھا۔
مقتدی امام سے پہلے کوئی رکن ادا نہ کریں اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں نمازپڑھائی جب آپ نماز پڑھ چکے تو اپنا چہرۂ مبارک ہماری طرف متوجہ کیا اور فرمایا کہ لوگو ! میں تمہارا امام ہوں! لہذا تم رکوع کرنے، سجدہ کرنے کھڑے ہونے اور پھر نے (یعنی نماز سے فارغ ہونے) میں مجھ سے جلدی نہ کیا کرو میں تمہیں اپنے آگے اور (بذریعہ مکاشفہ یا بطور معجزہ بذریعہ مشاہدہ) اپنے پیچھے سے دیکھتا ہوں۔
مقیم ہونے کی حالت میں تیمم محمد بن بشار، محمد، شعبہ، سلمہ، ابو ذر، ابن عبدالرحمن بن ابزی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے دریافت کیا کہ مجھ کو جنابت کی حالت لاحق ہو گئی ہے اور پانی غسل کے لئے نہ مل سکا حضرت عمر نے فرمایا کہ تم نماز نہ پڑھو (یعنی نماز اس صورت میں قضا کر دو) جس وقت پانی مل جائے تو تم اس وقت غسل کر کے نماز ادا کر لینا۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رات میں پندرہ رکعتیں بھی پڑھتے ہیں تو اس کا محمول یہ ہے کہ پندرہ میں فجر کی سنت کی دو رکعتیں بھی شمار کی گئی ہیں، یعنی تیرہ رکعت تہجد کی اور دو رکعت فجر کی سنت کی لیکن اس احتمال سے بھی صرف نظر نہیں کیا جا سکتا کہ بارہ رکعتیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تہجد کی پڑھی ہوں اور تین رکعتیں وتر کی۔
منسوخ ہے، جاہلیت کے زمانہ میں جب کوئی شخص اپنے گھر سے حج کے ارادے سے نکلتا تو وہ درخت کی چھال وغیرہ باندھ لیتا تو راستے میں اسے کوئی نہ ستاتا، پھر لوٹتے وقت بالوں کا ہار ڈال لیتا اور محفوظ رہتا اس وقت تک مشرکین بیت اللہ سے روکے نہ جاتے تھے، اب مسلمانوں کو حکم دیا گیا کہ وہ حرمت والے مہینوں میں نہ لڑیں اور نہ بیت اللہ کے پاس لڑیں، پھر اس حکم کو اس آیت نے منسوخ کر دیا کہ مشرکین سے لڑو جہاں کہیں انہیں پاؤ۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن زیاد، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر پڑھانی شروع کی پھر ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا تم اپنی جگہ کھڑے رہو (اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے حجرہ میں تشریف لے گئے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس حال میں تشریف لائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں سے پانی ٹپک رہا تھا۔
موضوعات خواہ قصص الانبیاء ہوں، توحید کا نقطہ نظر ہو یا پھر مقصد پیدائش و حیات، تسلیمات قرآن، اشرف مخلوق ہونے پر فخر کے علاوہ انفرادی و اجتماعی سطح پر معصیت و مصیبت کا شدید احساس، اللہ کی شان کریمی و رحیمی پر یقین و اعتماد، تہذیبی و اخلاقی اور مذہبی اقدار سے فراریت کے باوجود نجات و بخشش اور باغ بہشت میں حور و قصور کا تصور، نجی و اجتماعی مسائل کا اظہار اور ازیں قبیل خوشگوار ماحول پیدا کرنے کی دعا حمدیہ و مناجاتی شاعر ی کی زینت بنتی رہی ہے۔
مولانا رومی کی اس بات سے مغرب کے حسّاس فنکار بیحد متاثر ہوئے کہ "میں نے صلیب پر اسے نہیں پایا، وہ ہندوؤں کے مندر اور پگوڈا میں بھی نہیں ملا، قندھار گیا، ہرات کی بلندیوں پر چڑھا وہ وہاں بھی نہ تھا، کوہ قاف کی بلندیوں پر بھی وہ نہ تھا، وہ کعبہ میں بھی نہیں ملا، ابن سینا سے دریافت کیا کوئی جواب نہیں ملا، پھر میں نے اپنے دل میں جھانک کر دیکھا وہ وہاں موجود تھا!" " مولانا رومی کے ایسے خیالات سے مغرب کی مسٹی سیزم متاثر ہوئی۔
مژدۂ عید سا کوئی مژدہ پھر ایسا سنایا نہیں ہم نہیں بولتے چاہتوں کا جو سندیس لیکر گیا آپ تک آپ نے بام سے وہ کبوتر اڑایا نہیں ہم نہیں بولتے مثل شعلوں کے لو دے اٹھے جو بہ سطح نظر آپ نے پیرہن وہ بدن پر سجایا نہیں ہم نہیں بولتے وہ کہ مہکار جس کی بہ شدّت ہمیں بھی بلاتی کبھی پھول انگناں میں ایسا کھلایا نہیں ہم نہیں بولتے ٭٭٭ آپ ہی نے راز دل پوچھا نہیں ہم نہ بتلا تے، نہیں، ایسا نہیں آپ سے ملنے کا ایسا تھا۔
مگر سیاست اور نئے خلیفہ ابو یوسف یعقوب المنصور (1184-1198) کی فلسفیوں سے نفرت اور حاسدین کی سازشوں نے خلیفہ کو مجبور کر دیا کہ وہ اپنے قاضی القضاہ اور طبیب خاص پر کفر کا الزام لگا کر اسے الیسانہ (قرطبہ کے پاس ایک چھوٹا سا شہر جس میں زیادہ تر یہودی رہتے ہیں) ملک بدر کر دے، خلیفہ نے صرف اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ ان کی تمام فلسفیانہ تصنیفات کو آگ لگا دی اور طب، فلک اور حساب کے علاوہ فلسفہ سمیت تمام جملہ علوم پر پابندی عائد کر دی۔
میرا خواب صغراں بی بی کا خواب، اس کے ڈاکئے خاوند کا خواب! ہر ی اوم! وہ پونی ٹیل والی لڑکی کتنی پیار ی ہے اور وہ بلیک ٹشو کی چست قمیض والی دوشیزہ جس کے بالوں میں ریل کے گجرے ہیں، کانوں میں زہریلے رنگ کے نگینے ہیں اور جس کا چہرہ باقاعدہ اور قوت بخش غذاؤں کے اثر سے کھانا کھانے والے چاندی کے چمچ کی طرح چمک رہا ہے اور وہ مرغن چہرے والی موٹی عورت جس کی آدھی آستینوں والی قمیض بازوؤں پر گوشت کے اندر دھنس گئی ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ افسانے ہماری روز مرہ کی زندگی سے اس قدر قریب ہیں کہ اگر ان میں قاری کو اپنی یا کسی اپنے کی جانی پہچانی شکل نظر آ جائے تو چنداں حیرت کا مقام نہیں ہو گا! میں مکرمی نکہت بریلوی صاحب (مدیر" افکار"و "روشنائی" : کراچی، پاکستان) کا انتہائی شکر گزار ہوں کہ انہوں نے میری ہمت افزائی کیا اور قدم قدم پر دست عنایت بڑھا کر اس مجموعہ کی اشاعت کی ساری منزلوں سے بخیر و خوبی عہدہ برا کرانے میں میری ہر ممکن دست گیری کی۔
میں اس بچہ کو لے کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی گود بٹھا دیا بچہ نے پیشاب کر دیا تو میں نے اس کے کندھے پر مارا اس پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے میرے بچہ کو تکلیف دی اللہ تم پر رحم فرمائے ٭٭ محمد بن بشار، ابو عاصم، ابن جریج، موسی بن عقبہ، سالم بن عبداللہ، عبداللہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
میں بھی فہرست انتساب حرف آغاز "غالب تنقید" کی تنقید پر ایک نظر سخن ہائے گفتنی باب اوّل محمد حسین آزاد مولانا الطاف حسین حالیؔ حواشی: باب دوم عبدالرحمن بجنوری ڈاکٹر عبد اللطیف مرزا یگانہ چنگیزی حواشی: باب سوم شیخ محمد اکرام مولانا غلام رسول مہرؔ شوکت سبزواری حواشی: باب چہارم کلیم الدین احمد شمس الرحمن فاروقی حواشی: حرف آغاز مجھے یہاں اہل نظر اور خصوصا ماہرین غالبیات کو یہ بتانے کی ضرورت نہیں ہے کہ غالبؔ پر تنقید اور تحقیق کے میدان میں کیا کیا کارہائے نمایاں انجام دیے جا چکے ہیں۔
میں نے خواہش کی کہ اس سے خرید لوں اس لئے کہ میں سمجھ رہا تھا کہ یہ کم قیمت میں فروخت کروں گا جس وقت میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ اس کو ایک درہم کے عوض بھی دے تو تم اس کو نہ خریدنا کیونکہ صدقہ کر کے اس کو واپس لینے والا شخص اس کتے کی مانند ہے جو کہ قے کرنے کے بعد اس کو کھانے لگتا ہے۔
میں ڈر رہا ہوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس بیماری سے شاید اب جان بر نہ ہو سکیں، لہذا میری رائے ہے کہ (اس وقت کو غنیمت جانو اور ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اس چیز (یعنی خلافت ) کا مطالبہ کرو حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے جواب دیا کہ آپ جانتے ہیں کہ اگر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ چیز مانگوں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نہ دیں تو کیا پھر بھی لوگ مجھے یہ چیز دیدیں گے؟
نافرمان بیوی کو مارنے پر مواخذہ نہیں ہو گا اور حضرت عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر مرد اپنی عورت و کسی معقول چیز پر مارے تو قابل مواخذہ نہیں ہوتا ((ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح قابل مواخذہ نہیں ہوتا کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیوی کو مارنے سے کوئی گناہ لازم نہیں ہوتا کہ جس پر اس سے دنیا اور آخرت میں باز پرس ہو بشرطیکہ بیوی کو مارنے کی جو قیود و شرائط ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی امت دعوت میں گو تمام جن و انس شامل ہیں، تاہم جس قوم میں سے آپ اٹھائے گئے اس کی زبان عربی تھی اور ترتیب طبعی کے موافق شیوع ہدایت کی یہ ہی صورت مقدر تھی کہ آپ کے اولین مخاطب اور مقدم ترین شاگرد ایسی سہولت اور خوبی سے قرآنی تعلیمات و حقائق کو سمجھ لیں اور محفوظ کر لیں کہ ان کے ذریعہ سے تمام اقوام عالم اور آنے والی نسلیں درجہ بدرجہ قرآنی رنگ میں رنگی جا سکیں چنانچہ ایسا ہی ہوا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض صحابہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ( یعنی ان بعض صحابہ نے بیان کیا کہ " ہم غزووں میں اونٹ کا گوشت کھاتے اور اس کو تقسیم نہ کرتے ( یعنی ہم محاذ جنگ پر ضرورت کے وقت مال غنیمت کے اونٹوں کو ذبح کرتے اور انکا گوشت تقسیم کئے بغیر اپنی اپنی حاجت کے بقدر لے لیتے ) یہاں تک کہ جب ہم ( سفر کے دوران ) اپنے ڈیروں، خیموں میں واپس آتے تو ہمارے تھیلے گوشت سے بھرے ہوئے ہوتے۔
نفل روزہ توڑنا قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، ابن ام ہانی سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھی ہوئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کوئی پینے والی چیز پیش کی گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے پیا پھر مجھے دیا میں نے بھی پیا پھر میں نے کہا مجھ سے گناہ سرزد ہو گیا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لئے استغفار کیجئے۔
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن عمرو بن عطاء، حضرت مالک بن اوس بن خدثان سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت عمر فاروق نے مال فئی کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ میں اس مال فئی کا تم سے زیادہ حقدار نہیں ہوں اور نہ ہی ہم میں سے کوئی شخص کسی دوسرے کے مقابلہ میں اس کا زیادہ حقدار ہے مگر یہ کہ اللہ تعالی کی کتاب اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تقسیم کی رو سے ہم اپنے اپنے مراتب پر ہیں۔
نماز میں راحت و سکون ہے اور حضرت سالم بن ابی الجعد فرماتے ہیں کہ (ایک دن) قبیلہ خزاعہ کا ایک آدمی کہنے لگا کہ کاش میں نماز پڑھتا اور راحت پاتا جب لوگوں نے اس کے اس کہنے کو برا سمجھا تو اس نے کہا کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے) فرمایا کہ بلال ! نماز کے لیے تکبیر کہو تاکہ ہم اس کے ذریعے راحت حاصل کریں۔
نور سحر کے مانند ہر طرف سوگ میں ڈوبا ہوا میرا ماحول میرا اجڑا ہوا گھر میرؔ کے گھر کے مانند اک طرف عظمت اسلاف کا ماتھے پہ غرور اور اک سمت وہ افلاس کے پھیلے ہوئے جال بھوک کی آگ میں جھلسے ہوئے سارے ارماں قرض کے بوجھ سے جینے کی امنگیں پامال وقت کی دھند میں لپٹے ہوئے کچھ پیار کے گیت مہر و اخلاص زمانے کی جفاؤں سے نڈھال بھائی بھائی کی محبت میں نرالے سے شکوک نگہ غیر میں جس طرح انوکھے سے سوال "ایک ہنگامے پہ موقوف تھی۔
نہ شرم پیمبر طبعیت اگر لہو و بازی پہ آئی تو دولت بہت سی اسی میں لٹائی جو کی حضرت عشق نے رہنمائی تو کر دی بھرے گھر کی دم میں صفائی پھر آخر لگے مانگنے اور کھانے یونہی مٹ گئے یاں ہزاروں گھرانے نہ آغاز پر اپنے غور ان کو اصلا نہ انجام کا اپنے کچھ ان کو کھٹکا نہ فکر ان کو اولاد کی تربیت کا نہ کچھ ذلت قوم کی ان کو پروا نہ حق کوئی دنیا پہ ان کا نہ دیں پر خدا کو وہ کیا منہ دکھائیں گے۔
نہ لو، دبلا پتلا جانور دے کر موٹا تازہ نہ لو، بوٹی دے کر بکرے کی فکر نہ کرو، ردی دے کر اچھے کی اور کھوٹا دے کر کھرے کی نیت نہ رکھو، پہلے لوگ ایسا کر لیا کرتے تھے کہ یتیموں کی بکریوں کے ریوڑ میں سے عمدہ بکری لے لی اور اپنی دبلی پتلی بکری دے کر گنتی پوری کر دی، کھوٹا درہم اس کے مال میں ڈال کر کھرا نکال لیا اور پھر سمجھ لیا کہ ہم نے تو بکری کے بدلے بکری اور درہم کے بدلے درہم لیا ہے۔
نہیں چنانچہ میں ان سے رخصت ہو کر چلا تھوڑی ہی دور نکلا تھا جو انہوں نے مجھے آواز دی اور فرمایا ہاں میرا ایک عمل سنتے جاؤ وہ یہ کہ میرے دل میں کبھی کسی مسلمان سے دھوکہ بازی، حسد اور بغض کا ارادہ بھی نہیں ہوا میں کبھی کسی مسلمان کا بد خواہ نہیں بنا، حضرت عبد اللہ نے یہ سن کر فرمایا کہ بس اب معلوم ہو گیا اسی عمل نے آپ کو اس درجہ تک پہنچایا ہے اور یہی وہ چیز ہے جو ہر ایک کے بس کی نہیں۔
نیز اس امر کو بھی واضح کرنا مقصود ہے کہ ہر حالت میں آخرت کے نفع و نقصان کو دنیا کے نفع و نقصان پر ترجیح دینا چاہئے دنیاوی مال و دولت کے حامل و طلب گار کے لئے یہی احساس کافی ہونا چاہئے کہ آخرت کا نقصان و خسران فقر کی بہ نسبت مالداری میں زیادہ پوشیدہ ہے اور فقر کی یہی فضیلت کیا کم ہے کہ فقرا (جنہوں نے اپنے فقر و افلاس پر صبر و قناعت اختیار کیا ہو گا) جنت میں مالداروں سے پانچ سو سال پہلے داخل ہوں۔
نیز علماء نے لکھا ہے کہ استفادہ اور استفاضہ کے لئے بنیادی شرط ہے کہ بات کہنے والے اور اس بات کو سننے والے کے درمیان وہ مناسبت ہونی چاہیے جو ایک دوسرے سے وحشت زدہ نہ کرے، چنانچہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی ملکیت اور روحانیت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر غالب کردی جاتی تھی اور کچھ عرصہ کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بشریت سے جدا کردیا جاتا تھا، جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ساتھ ملکوتی مناسبت حاصل ہوجاتی تھی۔
نیز یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ عمامہ میں شملہ چھوڑنا افضل ہے لیکن دائمی طور پر نہیں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی تو شملہ چھوڑتے تھے اور کبھی نہیں چھوڑتے تھے، اسی طرح بعض دفعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمامہ کا شملہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گردن سے نیچے تک لٹکا ہوتا تھا اور بعض دفعہ ایسا ہوتا تھا کہ عمامہ کا ایک سرا عمامہ ہی میں اڑس دیتے تھے اور دوسرا چھوڑ دیتے تھے۔
نیک اعمال بھی بڑھیں گے، حضرت عمر بن عبدالعزیز کا ارشاد ہے کہ اللہ عزوجل کے ذکر میں زبان کا چلانا بہت اچھا ہے اور اللہ کی نعمتوں میں غور و فکر افضل عبادت ہے، حضرت مغیث اسود مجلس میں بیٹھے ہوئے فرماتے کہ لوگو قبرستان ہر روز جایا کرو تا کہ تمہیں انجام کا خیال پیدا ہو پھر اپنے دل میں اس منظر کو حاضر کرو کہ تم اللہ کے سامنے کھڑے ہو پھر ایک جماعت کو جہنم میں لے جانے کا حکم ہوتا ہے اور ایک جماعت جنت میں جاتی ہے۔
وأصْبح فؤاد أمّ موسی فارغا إنْ کادتْ لتبْدیْ بہ لوْلاأنْ رّبطْنا علی قلْبہا لتکوْن من الْمؤْمنیْن وقالتْ لأخْتہ قصّیْہ فبصرتْ بہ عنْ جنب وّہمْ لایشْعروْن وحرّمْنا علیْہ الْمراضع منْ قبْل فقالتْ ہلْ أدلّکمْ علی أہْل بیْت یّکْفلوْنہ لکمْ وہمْ لہ ناصحوْن فرددْناہ إلی أمّہ کیْ تقرّ عیْنہا ولاتحْزنْ ولتعْلم أنّ وعْد اللہ حقٌّ وّلکنّ أکْثرہمْ لایعْلموْن "ادھر مادر موسی کا دل بے قرار ہو گیا قریب تھا کہ راز کو فاش کر دیتی اگر ہم نے اس کے دل کو مضبوط نہ کیا ہوتا کہ وہ یقین رکھنے والوں میں سے ہو جائے۔
واضح رہے کہ محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم دنیاو آخرت دونوں جہاں میں تمام لوگوں کے سردار وآقا ہیں، لیکن قیامت کے دن کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ اس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری اور برتری کا ظہور کسی بھی شخص کے اختلاف وعناد کے اظہار کے بغیر ہوگا، جب کہ اس دنیا میں کفر شرک اور نفاق کی طاقتیں نہ صرف حیات مبارک میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری وبرتری کی مخالف ومعاندرہیں بلکہ بعد میں بھی ان کا اختلاف وعناد ظاہر رہا۔
واضح رہے کہ یہاں نیکی سے مراد توبہ ہے، یعنی جس طرح اس دن اس شخص کا ایمان لانا فائدہ مند نہیں ہوگا اس طرح اس دن اس کا گناہوں سے توبہ کرنا بھی فائدہ مند نہیں ہوگا اس سے معلوم ہوا کہ آیت(او کسبت فی ایمانہا خیرا) میں لفظ او تنویع کے لئے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا یہ فرمایا کہ اس دن نہ تو شرک سے توبہ کرنا کار آمد ہوگا اور نہ گناہوں سے توبہ کرنا کچھ فائدہ پہنچائے گا۔
واقعات کے تانوں بانوں کی مدد سے کہانی بننے کا فن، مہارت، جدت و ندرت، اظہار کا شاعرانہ انداز نیز تخیل کی معجز بیانی کی ان تمام اجزائے ترکیبی کو یکجا کر کے جب مظفر حنفی صاحب نے ایک بے مثال تخلیق پارہ سفرنامۂ انگلینڈ وجود میں لا کر "چل چنبیلی باغ میں " اس دلچسپ اور دلکش نام کے ساتھ منظر عام پر لایا تو صاحب ذوق نظر نے اسے سر آنکھوں پر رکھا اور ہم عصر سفر ناموں میں یہ سفر نامہ بہر اعتبار فوقیت اور برتری کا موجب قرار پایا۔
والدین کو تکلیف پہنچانا حرام ہے اور حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے تم پر اس امر کو حرام قرار دیا ہے کہ ماں کی نافرمانی کر کے اس کا دل دکھا جائے لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ فقر محتاجی اور عار کے خوف سے لڑکیوں کو زندہ دفن کر دیتے تھے اور بخیلی و گدائی اختیار کی جائے نیز قیل و قال سوال کی زیادتی اور مال ضائع کرنے کو تمہارے لیے مکروہ قرار دیا جائے۔
واللہ اعلم چونکہ اس رنگ اور اس عمر کی گائیں بھی انہیں بکثرت نظر آئیں تو انہوں نے پھر کہا اے اللہ کے نبی کوئی اور نشانی بھی پوچھئے تاکہ شبہ مٹ جائے انشاء اللہ اب ہمیں رستہ مل جائے گا اگر یہ انشاء اللہ نہ کہتے تو انہیں قیامت تک پتہ نہ چلتا اور اگر یہ سوالات ہی نہ کرتے تو اتنی سختی ان پر عائد نہ ہوتی بلکہ جس گائے کو ذبح کر دیتے کفایت ہو جاتی یہ مضمون ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے لیکن اس کی سند غریب ہے۔
وجہ یہ تھی کہ وزیر تعلیم ناگندر جھا کے لڑکے سنجے جھا ایم بی بی ایس کے فائنل میں تھے اور وہ بھی امتحان میں شریک ہونے والے تھے، کسی اور مرکز پر انھیں سلوک نہیں ملتا، امتحان کا بائیکاٹ کیا گیا، لیکن میں نے دو ماہ کے اندر صاف ستھرے امتحانات دوسرے مرکز پر لے لیے، ناگندر جھا کے صاحبزادے شریک نہیں ہوئے (میرے آنے کے بعد ان کا امتحان کا خاص انتظام میڈیکل کالج میں ہوا) ناگندر جھا اور ان کے شریف ساتھیوں نے میرے خلاف سازش تیز کر دی۔
ورنہ چار ماہ کے ختم پر بلا طلاق دئیے عورت مطلقہ بائنہ ہو جائے گی اور اگر چار مہینے سے کم پر قسم کھائے مثلا قسم کھائی کہ تین مہینے عورت کے پاس نہ جاؤں گا تو یہ ایلاء شرعی نہیں، اس کا یہ حکم ہے کہ اگر قسم کو توڑا مثلا صورت مذکورہ میں تین مہینے کے اندر عورت کے پاس گیا تو قسم کا کفارہ لازم ہو گا اور اگر قسم کو پورا کیا یعنی تین مہینے تک مثلا اس کے پاس نہ گیا تو نہ عورت پر طلاق پڑے گی۔
وقالواْ کونواْ ہودا أوْ نصاری تہتدواْ قلْ بلْ ملّۃ إبْراہیم حنیفا وما کان من الْمشْرکین • قولواْ آمنّا باللّہ ومآ أنزل إلینا وما أنزل إلی إبْراہیم وإسْماعیل وإسْحق ویعْقوب والأسْباط وما أوتی موسی وعیسی وما أوتی النّبیون من رّبّہمْ لا نفرّق بین أحد مّنْہمْ ونحْن لہ مسْلمون • فإنْ آمنواْ بمثْل ما آمنتم بہ فقد اہتدواْ وّإن تولّوْاْ فإنّما ہمْ فی شقاق فسیکْفیکہم اللّہ وہو السّمیع الْعلیم • صبْغۃ اللّہ ومنْ أحْسن من اللّہ صبْغۃ ونحْن لہ عابدون (البقرہ: 135 تا 138) یہودی کہتے ہیں: یہودی ہو جاؤ تو راہ راست پاؤ گے۔
وہ اس سے نجات پا جائیں لیکن سمرہ نے اپنے درختوں کو فروخت کرنے سے انکار کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خواہش کا اظہار کیا کہ سمرہ اپنے ان درختوں کو انصاری کے ان درختوں سے بدل لیں جو کسی دوسری جگہ واقع تھے مگر سمرہ اس پر بھی تیار نہیں ہوئے تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سمرہ سے یہ فرمایا کہ اچھا اپنے درخت انصاری کو بطور ہدیہ دے دو تمہیں اس کا اجر بہشت کی نعمتوں کی صورت میں مل جائے گا۔
وہ اللہ کہ اگر تمہیں کوئی تکلیف و مصیبت پہنچے اور تم اسے پکارو تو وہ تمہاری تکلیف و مصیبت کو دور کرے اگر تمہیں قحط سالی اپنی لپیٹ میں لے اور تم اسے پکارو تو زمین تمہارے لیے سبزہ (غلہ وغیرہ) اگادے اور اگر تم زمین کے کسی ایسے حصہ میں اپنی سواری گم کر بیٹھو کہ جہاں نہ پانی کا نام و نشان ہو نہ درخت کا، یا کہ کوئی ایسا جنگل جو آبادی سے دور ہو اور پھر تم اسے پکارو تو وہ تمہاری سواری تمہارے پاس واپس بھیج دے۔
وہ باغ کا مالک اپنے اہل و عیال کے ساتھ جب باغ میں آتا ہے اور ان سب لوگوں کی موجودگی میں وہ محتاج آ جاتا تو اپنے باغ میں ایک شخص کے آ جانے کی وجہ سے ان کو کچھ کبیدگی ہوتی اس لئے اس محتاج کو وہ اس درخت کی بجائے اپنے پاس سے کچھ پھل دے کر رخصت کر دیتے اور اس درخت کا پھل خود رکھ لیتے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو روا رکھا لیکن یہ پانچ وسق سے کم میں تو جائز ہے۔
وہ بری خصلت کی مکافات کر دیتی ہے، اس طرح اس بارے میں وہ شخص نہ تو مدح وتحسین کا مستحق ہوتا ہے اور نہ برائی کا مستوجب، بلکہ دونوں خصلتوں کا حامل ہونے کی وجہ سے بین بین رہتا ہے، بایں اعتبار اس کے متعلق نہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ لوگوں میں بہتر شخص ہے اور نہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ لوگوں میں بد تر شخص ہے) اور بعض آدمی ایسا ہوتا ہے کہ اس کو غصہ دیر میں آتا ہے اور دیر سے جاتا ہے۔
وہ جب پانی لینے کے لئے اوپر کے حصے میں آئیں تو اس حصے میں بیٹھے ہوئے لوگ اس شخص کے آنے جانے کی وجہ سے تکلیف محسوس کرنے لگیں (جو پانی لانے کے لئے اوپر جائے اور وہاں کے لوگوں کے درمیان سے گزرے) لہذا نیچے کے حصہ والوں میں ایک شخص (اوپر والوں کی تکلیف و ناگواری کو دیکھ کر) یہ کرے کہ کلہارا لے کر کشتی کی سطح کو توڑنا شروع کر دے، اور پھر اوپر کے لوگ اس کے پاس آئیں اور کہیں کہ یہ تمہیں کیا ہوا ہے۔
وہ دو بار ان کی طرف متوجہ ہو ا مگر وہ اٹھ کر وضو کر کے نماز پڑھنے لگیں اور عرض کی کہ اے اللہ ! اگر میں تجھ پر اور تیرے رسول پر ایمان رکھتی ہوں اور میں نے اپنی شرم گاہ کو اپنے شوہر کے علاوہ اور سب سے بچایا ہے تو مجھ پر اس کا فر کو مسلط نہ کرنا (اس کے بعد) بادشاہ پر پھر غشی طاری ہو گئی یہاں تک کہ اگر یہ مر جائے گا تو لوگ کہیں گے کہ اسی نے بادشاہ کو قتل کیا ہے۔
وہ روتا ہوا سائیں حضرت شاہ کی طرف چل پڑا تھا اور میں بلکتی ہوئی اس کے پیچھے پیچھے تھی، مگر ہمیں خادموں نے بتایا تھا کہ سائیں جی تو عرس کے فورا بعد ایک حجرے میں بند ہو کر بیٹھ جاتے ہیں اور کئی دنوں تک وظیفہ فرماتے ہیں اور کسی سے نہیں ملتے پھر میں نے اندر بی بیوں کے پاس جانا چاہا تھا مگر بڑے دروازے پر خادماؤں نے بتایا تھا کہ رانو کی حالت سے بی بیاں پہلے ہی بہت پریشان ہیں اور انھیں زیادہ پریشان کرنا گناہ ہے۔
وہ شخص جس کا بولنا ذکر اللہ اور نصیحت ہو اور اس کا جب رہنا غور و فکر ہو اور اس کا دیکھنا عبرت اور تنبیہ ہو، لقمان حکیم کا نصیحت آموز مقولہ بھی یاد رہے کہ تنہائی کی گوشہ نشینی جس قدر زیادہ ہو اور اسی قدر غور و فکر اور دور اندیشی کی عادت زیادہ ہوتی ہے اور جس قدر یہ بڑھ جائے اسی قدر راستے انسان پر وہ کھل جاتے ہیں جو اسے جنت میں پہنچا دیں گے، حضرت وہب بن منبہ فرماتے ہیں جس قدر مراقبہ زیادہ ہو گا۔
وہ لمحے وہ لمحے جب نیا بازار مسجد، ہوٹلوں میں منتظر احباب خوش گفتار سوچوں سے نکل جائیں مری محبوب کی اجلی جواں بانہوں کے حلقے تک پگھل جائیں ہمکتے ننّھے بچّے کی کشش کے دائرے ٹوٹیں کڑی بے رحم ظالم زندگی کے وار ٹل جائیں ہواؤں سے سبک ہوکر مکانوں سے مناروں سے اٹھوں اوپر گلابی کالے بھورے بادلوں کی وسعتیں ناپیں میرے شہپر تھکا سورج مرے سائے میں تھوڑی دیر سستائے مرے افکار کی کرنیں پڑیں صحرا سمندر پر فلک سے شاخساروں جانداروں سبزہ زاروں تک بکھر کر سانس لیتا ہوں۔
وہ مستعار لینے والے کے پاس بطور امانت ہوتی ہے کہ اگر وہ تلف و ضائع ہو جائے تو اس کا بدلہ دینا واجب نہیں ہوتا ہاں اگر مستعار لینے والا اس چیز کو قصدا ضائع کر دے تو پھر اس پر اس چیز کا بدل واجب ہوتا ہے لیکن حضرت ابن عباس حضرت ابو ہریرہ حضرت امام شافعی اور امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ اگر وہ چیز ضائع و تلف ہو جائے تو مستعار لینے اولے پر اس کا بدل یعنی اس چیز کی قیمت ادا کرنا واجب ہوتا ہے۔
وہ یہودی کہنے لگے کہ یہ جنازہ بات کر سکتا ہے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ سے بیان کیا کہ اہل کتاب جو تم سے باتیں بیان کریں تم نہ ان کی تصدیق کرو اور نہ ان کی تکذیب اور یہ کہا کرو کہ ہم تو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے، پس اگر اس کی بات غلط ہو گی تو تم نے اس کی تصدیق ہی نہیں کی اور اگر وہ حق ہے تو تم نے اس کی تکذیب بھی نہیں کی ہے۔
وہاں لوگوں کے حقوق کی ادائیگی میں بھی کمی نہیں کرتے اپنے مال میں محتاجوں کا حصہ بھی رکھتے ہیں اور درجہ بدرجہ اپنی طاقت کے مطابق ہر ایک کے ساتھ سلوک و احسان کرتے رہتے ہیں اور یہ ایسے ذلیل پست اور بے زور نہیں ہوتے کہ ظالم کے ظلم کی روک تھام نہ کر سکیں بلکہ اتنی قوت اپنے اندر رکھتے ہیں کہ ظالموں سے انتقام لیں اور مظلوم کو اس کے پنجے سے نجات دلوائیں لیکن ہاں ! اپنی شرافت کی وجہ سے غالب آ کر پھر چھوڑ دیتے ہیں۔
وہی ان کی شاعری کا مقدر ٹھہرتی ہے اور ان کی فکر کو "قید غم دوراں " کے حوالے کر کے ان کے لبوں پر مہر سکوت لگا دیتی ہے، دیکھئے : روح وحشت کے لئے، جسم صعوبت کے لئے زندگی ہم کو ملی صرف اذیت کے لئے زندہ دیوار میں جیسے کوئی چن لے خود کو وہ ہم نے کئے اپنی حفاظت کے لئے کیوں زمانے سے الگ میری بنائی فطرت اک جہاں اور بنا اب مری فطرت کے لئے کیوں نہ ہم دور کہیں شہر میں جا کر بس جائیں چاہیے۔
وہی ضرب و تفریق کے جھگڑے جمع کی حاصل کی بات رنگ بدلتی اس دنیا میں کس کو فرصت یاد رکھے لیلی مجنوں کے افسانے قافلہ و محمل کی بات غزل حرص و ہوس پہ طمع پہ مائل نہیں ہوئے پھیلا کے دست غیر سے سائل نہیں ہوئے عشق بتاں سے دور کا ہی سلسلہ رہا مصروف ذکر حور و شمائل نہیں ہوئے حسن و رقیب پیش نظر آئے تب بھی ہم دیوار بن کے بیچ میں حائل نہیں ہوئے کیا مشکلیں تھیں جن کو نہ آسان کر سکے وہ کون سے تھے۔
وہی ہے جو تمہیں خشک زمین اور سمندر میں چلنے پھرنے (کی توفیق) دیتا ہے، یہاں تک کہ جب تم کشتیوں میں (سوار) ہوتے ہو اور وہ (کشتیاں) لوگوں کو لے کر موافق ہوا کے جھونکوں سے چلتی ہیں اور وہ اس سے خوش ہوتے ہیں تو (ناگہاں) ان (کشتیوں) کو تیز و تند ہوا کا جھونکا آلیتا ہے اور ہر طرف سے ان (سواروں) کو (جوش مارتی ہوئی) موجیں آگھیرتی ہیں اور وہ سمجھنے لگتے ہیں کہ (اب) وہ ان (لہروں) سے گھر گئے (تو اس وقت) وہ اللہ کو پکارتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، عباس بن ذرح، بھی، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اسامہ دروازہ کی چوکھٹ پر گر پڑے ان کے چہرہ پر زخم آیا تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا زخم صاف کرو (غبار وغیرہ جھاڑو) مجھے کراہت ہوئی تو آپ خود ہی ان کا خون صاف کرنے لگے اور چہرہ سے پونچھنے لگے پھر فرمایا اگر اسامہ لڑکی ہوتا تو میں اس کو زیور پہناتا اور اچھے اچھے کپڑے پہناتا یہاں تک کہ اس کی شادی کر دیتا۔
٭٭ ازہر بن مروان، عبدالوارث بن سعید، ایوب، حمید بن ہلال، ابو دہماء، حضرت ہشام بن عامر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبر خوب کھودو کشادہ رکھو اور اچھی بناؤ قبر پر نشانی رکھنا عباس بن جعفر، محمد بن ایوب، ابو ہریرہ واسطی، عبدالعزیز بن محمد، کثیر بن زید، زینب بنت نبیط، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کی قبر پر نشانی کے طور پر ایک پتھر لگایا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، مالک بن اوس بن حدثان، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سونے چاندی کے عوض فروخت کرنا سود ہے لیکن جب بالکل نقد معاملہ ہو اسی طریقہ سے سونا سونے کے عوض اور چاندی چاندی کے عوض اور کھجور کھجور کے عوض سود ہے لیکن نقد اور گیہوں گیہوں کے بدلہ ہے لیکن نقد در نقد اور جو جو کے عوض سود ہے لیکن بالکل نقد ہو (تو وہ سود میں داخل نہیں ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عفان بن مسلم، حماد، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بستر مبارک پر تشریف لے جاتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی أطْعمنا وسقانا وکفانا وآوانا فکمْ ممّنْ لا کافی لہ ولا مؤْوی (یعنی تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں جس نے ہمیں کھلایا اور پلایا ہمیں مخلوق کے شر سے بچایا اور ہمیں ٹھکانہ دیا، بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو نہ کوئی بچانے والا ہے اور نہ ان کا ٹھکانہ ہے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، ابن وہب، ابن حمید، زید بن حباب، ابن لہیعہ، ابو زبیر، جابر، حضرت سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کو دیکھا کہ اس نے وضو کیا اور پاؤں میں ناخن کے برابر جگہ چھوڑ دی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے وضو اور نماز دہرانے کا حکم دیا حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ وہ واپس چلا گیا (اور اس نے وضو کر کے نماز دہرائی)۔
٭٭ حسن بن علی، عمرو بن عاصم، ہمام، منصور، زیاد، سفیان، ہم سے روایت کی حسن بن علی خلال نے انہوں نے عمرو بن عاصم سے انہوں نے ہمام سے انہوں نے منصور سے اور بکر کوفی اور زیاد سے اور سفیان سے یہ سب روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے زہری سے سنا انہوں نے سالم بن عبداللہ سے انہوں نے اپنے باپ سے وہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر، اور عمر کو دیکھا کہ وہ جنازے کے آگے چلتے تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبدالرحمن، زائدۃ و اسحاق بن ابراہیم، ابو ولید، زائدۃ، رکین بن ربیع بن عمیلۃ انفزاری، حصین بن قبیصۃ، علی سے روایت ہے کہ مجھے بہت زیادہ مذی آیا کرتی تھی تو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (کسی صحابی کے ذریعے سے ) دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم مذی دیکھو تو وضو کر لو اور جس وقت تم اچھلتا ہوا پانی (مطلب یہ ہے کہ منی) دیکھو تو غسل کرو۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یحیی بن حسان، ابو معاویہ، عبدالرحمن بن اسحاق، سیار، ابو وائل، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک غلام ان کے پاس حاضر ہو جو زر کتابت ادا کرنے سے عاجز ہو گیا تھا، اور عرض کیا کہ میری مدد فرمایئے، حضرت علی نے فرمایا کہ میں تمہیں ایسے کلمات سکھاتا ہوں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے سکھائے تھے اگر تمہارے اوپر ثبیر پہاڑ کے برابر بھی قرض ہو گا تو بھی اللہ تعالی تیری طرف سے ادا کر دے گا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی بندہ ایسا نہیں کہ اللہ تعالی اس کی موت کے بعد اس کے ساتھ بھلائی کا معاملہ فرمائے اور وہ دنیا میں واپس جانا پسند کرے اگرچہ اس سے بھلائی (جنت کے عوض دنیا و ما فیھا عطا کر دی جائے ) البتہ شہید شہادت کی فضلیت اور مرتبہ کی وجہ سے ضرور یہ خواہش کرے گا کہ دنیا میں جائے اور دوبارہ قتل کر دیا جائے۔
٭٭ علی بن شعیب، معن، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر تمہارے میں سے کوئی آدمی اپنی رسی لے کر لکڑیوں کا ایک گھٹا اپنی کمر پر لادے تو یہ اس سے کہیں بہتر ہے کہ وہ کسی آدمی کے سامنے دست سوال پھیلائے جس کو خداوند قدوس نے عطا فرمایا ہو پھر وہ اس کو کچھ دے یا نہ دے۔
٭٭ عمرو بن منصور و محمود بن غیلان، ابو نعیم، سفیان، ابراہیم بن میسرۃ، عثمان بن عبداللہ بن اسود، عبداللہ بن ہلال ثقفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ عین ممکن تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد بکری کے ایک بچہ یا بکری کی زکوۃ کی وجہ سے میں ہلاک نہ ہو جاؤں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ضحاک بن عثمان، سالم، ابو نضر، بشر بن سعید، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول سے لقطہ کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا سال بھر اس کی تشہیر کرو اگر کوئی اسے پہچان لے تو اسے وہ دے دو اور اگر کوئی بھی اسے نہ پہچانے تو اس کی تھیلی اور بندھن کو خوب یاد رکھو پھر اسے خرچ کر لو پھر اگر اس کا مالک آ جائے تو اس کو ادا کرو۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، منصور، ہلال بن یساف، حضرت سالم بن عبید ایک جماعت کے ساتھ سفر میں تھے کہ ایک آدمی کو چھینک آئی تو اس نے کہا السّلام علیْکمْ حضرت سالم نے فرمایا علیْک وعلی أمّک (تجھ پر بھی اور تیری ماں پر بھی) یہ بات اس شخص پر شاق گزری تو حضرت سالم نے فرمایا جان لو کہ میں نے وہی جواب دیا ہے جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو چھینک مار کر السّلام علیْکمْ کہنے پر دیا تھا۔
٭٭ ہارون بن موسی الفروی، ابو ضمرۃ، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز میں بھول ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت ادا فرما کر سلام پھیرا تو ذوالیدین نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! نماز میں کیا کسی قسم کی کوئی کمی واقع ہو گئی ہے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کچھ بھول ہو گئی؟
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، عاصم بن کلیب نے سنا اپنے والد سے کہ ہم سفر میں تھے کہ بقر عید کے دن آ گئے تو ہمارے میں سے کوئی تو دو یا تین جذعہ دے کر ایک مسنہ خریدنے لگا قربانی کے لیے ایک آدمی کھڑا ہوا (قبیلہ) مزینہ سے اس نے عرض کیا ہم لوگ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے تو یہی دن آ گیا پھر ہمارے میں سے کوئی شخص دو یا تین جذعہ دے کر مسنہ لینے گیا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جماعت کے ساتھ آدمی کی نماز اس نماز سے جو گھر میں یا (تجارت وغیرہ کی مشغولیت کی بناء پر) بازار میں پڑھی جائے پچیس درجے فضیلت رکھتی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی اچھی طرح (یعنی آداب و شرائط کو ملحوظ رکھ کر) وضو کرتا ہے اور (کسی غرض کی وجہ سے نہیں بلکہ) صرف نماز ہی کے لیے مسجد آتا ہے تو وہ جو قدم اٹھاتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی مخلوق (جن و انس) کو اندھیرے میں پیدا کیا اور پھر ان پر اپنے نور کا پرتو ڈالا، لہذا جس کو اس نور کی روشنی میسر آ گئی وہ راہ راست پر لگ گیا اور جو اس کی مقدس شعاعوں سے محروم رہا وہ گمراہی میں پڑا رہا، اسی لیے میں کہتا ہوں کہ تقدیر الہی پر قلم خشک ہو چکا ہے۔
پانی بھرتے میرے گلے سے آگے جاتا نہیں نوالا اورئنٹیل کالج کا یہ لطیفہ اس کے کئی ہم درسوں کو یاد ہو گا کہ ایک روز مرحوم پروفیسر وزیر الحسن عابدی نے چپراسی سے چاک لانے کے لئے کہا کہ وہ بلیک بورڈ پر کچھ لکھ کر سمجھانا چاہتے تھے، چپراسی بہت سے چاک جھولی میں ڈال کر لے آیا اس سے پہلے کہ عابدی صاحب چپراسی کی "چاک آوری" پر ناراض ہوتے، انور مسعود نے چپراسی کی جھولی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: "سر! دامن صد چاک اسی کو کہتے ہیں؟
پروردگار تو ہمیں ظالموں کے لیے فتنہ نہ بنا کہ وہ ہم پر غالب رہ کر یہ سمجھنے لگیں کہ اگر یہ حق پر ہوتے اور ہم طابل پر ہوتے تو ہم ان پر غالب کیسے رہ سکتے یہ مطلب بھی اس دعا کا بیان کیا گیا ہے کہ اللہ ہم پر ان کے ہاتھوں عذاب مسلط نہ کرانا، نہ اپنے پاس سے کئی عذاب ہم نازل فرمان کہ یہ لوگ کہنے لگیں کہ اگر نبی اسرائیل حق پر ہوتے و ہماری سزازائیں کیوں بگھتتے یا اللہ کے عذاب ان پر کیوں اترتے؟
پروفیسر علم اور حصول علم کی اہمیت و فضیلت پر مبنی آیات و احادیث کے ذکر کے بعد مزید لکھتا ہے:   .  .      . (, ) . کہتا ہے کہ (اسلام کے) ان اقوال کو بے فائدہ اور بے مقصد نہیں سمجھنا چاہئے، کیونکہ ان پر عمل کرنے سے ٹھوس نتائج مرتب ہوئے ہیں۔
پس ان دونوں روایتوں کے درمیان مطابقت ویکسانیت پیدا کرنے کے لئے یہ کہا گیا ہے کہ اس دوسری روایت میں لفظ ناس (لوگوں ) سے مراد کفار ہیں، اور ان کو ہانکنے والی آگ ہوا کے سخت جھکڑ کے ساتھ ملی ہوئی ہوگی تاکہ ان کفار کو سمندر میں دھکیلنے کا عمل زیادہ تیز رفتاری کے ساتھ پورا ہو، نیز مذکورہ آگ جس کا پانی آگ کی صورت میں تبدیل ہو جائے گا، چنانچہ قرآن کریم ان الفاظ و اذا لبحار سجرت میں اس حقیقت کی طرف اشارہ تبدیل ہو جائے گا۔
پس ان کا شہروں میں چلنا پھرنا آپ کو دھوکا نہ دے ان سے پہلے قوم نوح اور ان کے بعد اور فرقے بھی جھٹلا چکے ہیں اور ہر ایک امت نے اپنے رسول کو پکڑنے کا ارادہ کیا اور غلط باتوں کے ساتھ بحث کرتے رہے تاکہ اس سے دین حق کو مٹا دیں پھر ہم نے انھیں پکڑ لیا پھر کیسی سزا ہوئی اور اسی طرح منکروں پر اللہ کا کلام پورا ہوا کہ وہ دوزخی ہیں جو (فرشتے ) عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں اور جو اس کے گرد ہیں۔
پس ایسے لوگ سخت دھوکے میں پڑے ہیں، مگر ان کو اس کا شعور نہیں والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے منافقین کے ایک اور نمونے کو پیش فرمایا گیا ہے کہ جب یہ لوگ غریب اور نادار تھے تو اس وقت یہ اللہ سے عہد کرتے اور اپنی اس تمنا اور شوق کا اظہار کرتے تھے کہ اگر اللہ ہمیں بھی مال دے دے تو ہم بھی اللہ کی راہ میں خوب خرچ کر کے اور دین کی بڑی بڑی خدمت میں صرف کر کے صالحین میں اپنا نام روشن کریں۔
پس عقل و نقل کا تقاضا ہے کہ انسان اس یوم عظیم کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے سامنے رکھے اور اپنے رب سے ڈرتا رہے، وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، . سو اللہ کے بارے میں جھگڑنے اور بحث کرنے والے ایسے لوگ راہ حق و ہدایت سے محروم ہو کر ہر شیطان سرکش کے پیچھے لگ جاتے ہیں اور شیطان کا لفظ شیاطین انس وجن دونوں کو شامل ہے، اور انسان کو راہ حق و ہدایت سے ہٹانے اور محروم کرنے کے سلسلہ میں ان دونوں کا باہم گٹھ جوڑ ہوتا ہے۔
پس معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کا اختصاص ہے، سبحانہ و تعالی، : یعنی تم میں سے کوئی تو بچپن اور جوانی وغیرہ کے مختلف مراحل ہی میں فوت ہو جاتا ہے اور کوئی بڑھاپے کی آخری منزل اور رذیل ترین عمر تک پہنچ جاتا ہے، کتنے ہی اس طرح اپنی آخرت کو سدھارتے ہیں، اور کتنے ہی اس طرح یہ سب کچھ تمہارے سامنے ہوتا ہے، اور ہمیشہ اور روزانہ ہوتا ہے۔
پھر امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس لوٹ کر آتے اور وہ اتنا ہی اور توشہ تیار کر دیتیں یہاں تک کہ اچانک آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر وحی اتری (اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو وحی کی توقع نہ تھی) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اسی غار حرا میں تھے کہ فرشتہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ پڑھو! آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں پڑھا ہوا نہیں۔
پھر جب عزت والے مہینے گزر جائیں تو مشرکوں کو جہاں پاؤ قتل کر دو اور پکڑو اور انہیں گھیر لو اور ان کی تاک میں ہر جگہ بیٹھو پھر اگر وہ توبہ کریں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں تو ان کا راستہ چھوڑ دو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور اگر کوئی مشرک تم سے پناہ مانگے تو اسے پناہ دے دو یہاں تک کہ اللہ کا کلام سنے پھر اسے اس کی امن کی جگہ پہنچا دو یہ اس لیے ہے کہ وہ لوگ بے سمجھ ہیں۔
پھر دھوم دھام سے یہ شادی ہو گئی-------- نور محمد میری محبت کا قرضدار تھا-------- اسے بار بار یہی خیال آتا تھا کہ اگر میں اپنی جانب سے اس کی شادی کی بات نہیں چھیڑتا تو شاید یہ ممکن نہیں تھا-------- ٭٭ تو شادی ہو گئی-------- اور قارئین-------- اب آپ کو ایک بار پھر یہاں ٹھہرنا ہو گا-------- کیونکہ بدلتے وقت کو شاید اسی شادی کا انتظار تھا-------- نور محمد کو اندازہ نہیں تھا کہ شادی کے اس پردہ میں وقت کتنی بھیانک اور خوفزدہ کرنے والی کہانی تحریر کرنے جا رہا ہے۔
پھر قرض و مطالبہ کی ادائیگی کے بعد جو مال واسباب بچے اس میں سے تہائی حصہ میں وصیت جاری کی جائے بشرطیکہ اس نے وصیت کی ہو ان تین مرحلوں کے بعد اس کا بقیہ تمام مال واسباب اس کے وارثوں کے درمیان تقسیم کیا جائے جس کی ترتیب یہ ہے کہ پہلے ذوی الفروض کو ان کے مقررہ حصے دئیے جائیں اور ان کو دینے کے بعد جو کچھ بچے وہ میت کے عصبات نسبی کو دیدیا جائے کیونکہ ذو الفروض کو دینے کے بعد جو کچھ بچتا ہے۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو پکڑ لیا پھر انہیں دریا میں پھینک دیا سو دیکھ لو ظالموں کا کیا انجام ہوا اور ہم نے انہیں پیشوا بنایا وہ دوزخ کی طرف بلاتے تھے اور قیامت کے دن انہیں مدد نہیں ملے گی اور ہم نے اس دنیا میں ان کے پیچھے لعنت لگا دی اور وہ قیامت کے دن بھی بدحالوں میں ہوں گے اور ہم نے موسی کو پہلی امتوں کے ہلاک کرنے کے بعد کتاب دی تھی جو لوگوں کے لیے بینائی اور ہدایت اور رحمت تھی۔
چاروں طرف سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کجاوہ پر تیروں کی بارش ہو رہی تھی، اہل بصرہ پوری جان نثاری کے ساتھ ان تیروں کو اپنے اوپر لے جا رہے تھے اور اونٹ کے چاروں طرف لاشوں کے انبار لگ گئے، آخرش حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر والوں نے ایک زور کا دھاوا بولا اور ایک شخص نے موقع پا کر اونٹ کے پاؤں میں تلوار ماری اور چلا کر سینہ کے بل بیٹھ گیا اونٹ کے گرتے ہی اہل بصرہ منتشر ہو گئے اور جنگ ختم ہو گئی۔
چلانے لگا ( یعنی زور زور سے رونے لگا) اور قریب تھا کہ وہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فراق کی اذیت کی شدت سے پھٹ جائے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( منبر سے ) اترے اور اس کے پاس جا کر اس کو ( ہاتھوں سے پکڑا اور پھر ( اس کو تسلی کے لئے ) اس کو گلے لگایا اس کے بعد تو اس ستون نے اس بچہ کی طرح رونا شروع کر دیا جس کو ( مختلف حیلوں تدبیروں سے ) چپ کرایا جاتا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے لیے دعا فرمائی اور یہ صاحب ثروت ہو گئے لہذا ان کا فرض تھا کہ جب خدا تعالی نے ان کی تنگدستی و محتاجی کو مال و دولت میں تبدیل کر دیا تو خدا کا شکر ادا کرتے مگر انہوں نے کفران نعمت کیا یہاں تک کہ زکوۃ کی ادائیگی سے بھی انکار کیا اسی لیے اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے بارے میں بطور زجر و تنبیہ مذکورہ کلمات کا ارشاد فرمایا۔
چنانچہ امام مالک کے ہاں اس کی نماز جنازہ پڑھنا مکروہ ہے اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ امام وقت اور اہل فضل نہ پڑھیں دوسرے لوگ پڑھ سکتے ہیں لیکن حضرت امام شافعی اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے بلکہ ہر اس شخص کی نماز جنازہ پڑھی جائے جو کلمہ گو اور ااہل قبلہ ہو اگرچہ وہ فاسق وفاجر ہو یا اس پر حد قائم کی گئی ہو نیز ایک روایت میں امام احمد سے بھی یہی منقول ہے۔
چنانچہ انہوں نے تابوت کو یہاں سے لے جا کر کسی اور چھوٹی سی بستی میں رکھ دیا، وہاں ایک وبائی بیماری پھیلی، آخر بنی اسرائیل کی ایک عورت نے جو وہاں قید تھی، اس نے کہا کہ اسے واپس بنی اسرائیل پہنچا دو تو تمہیں اس سے نجات ملے گی، ان لوگوں نے دو گائیوں پر تابوت کو رکھ کر بنی اسرائیل کے شہر کی طرف بھیج دیا، شہر کے قریب پہنچ کر گائیں تو رسیاں تڑوا کر بھاگ گئیں اور تابوت وہیں رہا جسے بنی اسرائیل لے آئے، بعض کہتے ہیں۔
چنانچہ جب کوئی شخص کسی پر لعنت کرتا ہے تو وہ لعنت ابتداء ہی سے اس پر متوجہ نہیں ہوتی، اور یہ چاہتی ہے کہ ادھر ادھر سے ہو کر باہر نکل جائے مگر جب کسی طرف کو راستہ نہیں پاتی تو آخر کار اس پر متوجہ ہوتی بشرطیکہ وہ اس لعنت کا سزاو ار ہو اور اگر حقیقت کے اعتبار سے وہ اس لعنت کا سزا وار نہیں ہوتا تو پھر انجام یہ ہوتا ہے کہ وہ لوٹ کر اس شخص پر واقع ہو جاتی ہے جس نے وہ لعنت کی ہے۔
چنانچہ حضرت حسن اور حضرت قتادہ بھی یہی فرماتے ہیں کہ اس سے مراد کافر فاجر ماں باپ کا نافرمان اور مر کر جی اٹھنے کا منکر ہے، ابن عساکر کی ایک غریب حدیث میں ہے کہ چار شخصوں پر اللہ عز و جل نے اپنے عرش پر سے لعنت کی ہے اور اس پر فرشتوں نے آمین کہی ہے جو کسی مسکین کو بہکائے اور کہے کہ آؤ تجھے کچھ دوں گا اور جب وہ آئے تو کہہ دے کہ میرے پاس تو کچھ نہیں اور جو ماعون سے سب حاضر ہے۔
چنانچہ میراث کے سلسلہ میں اسلام کے ابتدائی زمانہ میں بھی اس پر عمل ہوتا رہا مگر جب قرآن کریم میں وراثت کا ایک واضح ضابطہ نازل کیا گیا اور ورثاء اور ان کے حصے میں متعین و مقرر کر دئیے گئے تو یہ پرانا دستور بھی ختم ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی بھی منسوخ ہو گیا اور کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں سے اس کی وضاحت بھی حضرت انس ہی کی روایت نمبر () کی تشریح کے تحت کی جا چکی ہے۔
چنانچہ ہلاکو خان نے پہلے تو ایک زبردست فوج ہر اول دستے کے طور پر بغداد کی طرف روانہ کی جس کا مقابلہ خلیفہ کی کمزور فوج سے ہوا اور شروع میں اس فوج نے کچھ کامیابی بھی حاصل کی مگر انجام کار شکست سے دوچار ہوئی اور تاتاریوں کا ہر اول دستہ کامیاب رہا، پھر ہلاکو خان ایک بہت بڑی فوج لے کر بغداد کے اوپر چڑھ آیا اور شہر کا محاصرہ کر لیا، اہل شہر نے اس کا مقابلہ کیا اور پچاس روز تک تاتاریوں کو شہر میں گھسنے نہیں دیا۔
کئی رکاوٹیں ہیں جنہیں عبور کیا جانا ہے اور متعدد مشکلات ہیں جنہیں دور کیا جانا ہے جس سے اسلامی طرز زندگی کا احیاء ہو سکے، کیونکہ یہ معاملہ بس کسی بھی ریاست کے قائم کر دینے کا معاملہ نہیں ہے اور نہ ہی ایک ایسی ریاست کا جس کا محض نام "اسلامی" ہو، بلکہ یہ ایسی ریاست کے قیام کی بات ہے جو اسلامی نظام کو مکمل طور سے نافذ کرے، ایسے نظام کو اسلامی عقیدے سے مستنبط ہو جنہیں یہ ریاست اللہ کے حکم ہونے کی حیثیت سے نافذ کرتی ہے۔
کبیر نے زندگی کو نغمۂ ّمحبت بنا دیا ہے، اسے منطقی سلسلہ نہیں سمجھا بلکہ اسے شاعری تصوّر کیا، نغمۂ ّمحبت کو دائرے میں رکھا اس طرح زندگی بھی دائرے میں آ گئی، انگنت سوچنے والوں، فلسفیوں اور شاعروں نے اسے سیدھی لکیر پر ڈال رکھا تھا، سیدھی لکیر انسان کی بنائی ہوئی لکیر ہے، زندگی کے سفر کو بھی سیدھی لکیر تصوّر کیا، شاعر کبیر نے یہ دیکھا کہ زندگی تو دائرے میں گھومتی ہے، اس کا رقص تو دائرے میں ہوتا ہے، اس کا حسن بھی دائرے میں نظر آتا ہے۔
کسی سال ایک مہینے کو حلال کر لیتے ہیں اور کسی سال اس کو حرام کر دیتے ہیں، تاکہ اللہ کے حرام کیے ہوئے مہینوں کی تعداد پوری بھی کر دیں اور اللہ کا حرام کیا ہوا حلال بھی کر لیں ان کے برے اعمال ان کے لیے خوشنما بنا دیے گئے ہیں اور اللہ منکرین حق کو ہدایت نہیں دیا کرتا  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تمہیں کیا ہو گیا کہ جب تم سے اللہ کی راہ میں نکلنے کے لیے کہا گیا تو تم زمین سے چمٹ کر رہ گئے؟
کسی شخص نے ایک کیلی چیز جو پیمانہ میں ناپ کر لی دی جاتی ہو) بشرطیکہ کیل خریدی اور بیچنے والے سے وہ چیز پیمانہ میں نپوا کر لے لی اور پھر اسی چیز کو اس نے کسی دوسرے کے ہاتھ بشرط کیل بیچی تو اب اس دوسرے خریدار کے لئے ضروری ہے کہ جب تک وہ خود بھی اس پہلے خریدار سے اس چیز کو پیمانہ میں نپوا نہ لے نہ تو اس چیز کو اپنے تصرف میں لائے اور نہ کسی اور کے ہاتھ بیچے کیونکہ پہلا ناپ کافی نہیں ہے۔
کسی شخص نے ایک کیلی چیز جو پیمانہ میں ناپ کر لی دی جاتی ہو) بشرطیکہ کیل خریدی اور بیچنے والے سے وہ چیز پیمانہ میں نپوا کر لے لی اور پھر اسی چیز کو اس نے کسی دوسرے کے ہاتھ بشرط کیل بیچی تو اب اس دوسرے خریدار کے لئے ضروری ہے کہ جب تک وہ خود بھی اس پہلے خریدار سے اس چیز کو پیمانہ میں نپوا نہ لے نہ تو اس چیز کو اپنے تصرف میں لائے اور نہ کسی اور کے ہاتھ یچے کیونکہ پہلا ناپ کافی نہیں ہے۔
کسی مجلس یا خطبہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شراب کا ذکر اور اس کا حکم بیان فرما رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس اثنا میں اول مایکفا ارشاد فرمایا چنانچہ راوی نے اس ارشاد کو واضح کرنے کے لئے اس جملہ کی خبر، جو محذوف تھی، اپنے الفاظ الخمر کے ذریعہ بیان کی پس یعنی الخمر کا لفظ بھی راوی کا ہے جو یہ مراد بیان کرتا ہے کہ اسلام میں جس چیز کو سب سے پہلے الٹ دیا جائے گا۔
کسی کی زبردستی سے نہیں پی ہے تو اس پر حد جاری کی جائے یعنی اگر وہ شخص آزاد ہو تو اس کو اسی کوڑے مارے جائیں اور اگر غلام ہو تو چالیس کوڑے مارے جائیں اور یہ کوڑے اس وقت مارے جائیں جب کہ اس کا نشہ ختم ہو جائے نیز زنا کی حد اور اس حد میں بھی اس طرح کوڑے مارے جائیں کہ بدن کے مختلف حصوں پر چوٹ آئے یعنی پورے کوڑے بدن کے کسی ایک ہی حصہ پر نہ مارے جائیں بلکہ مختلف حصوں پر مارے جائیں۔
کلیب رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے تذکرہ کیا اور یہ بھی کہا کہ مجھے خواب میں زیارت اقدس میسر ہوئی اس وقت مجھے حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کا خیال آیا میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کہا کہ میں نے اس خواب کی صورت کو حضرت حسن رضی اللہ عنہ کی صورت کے بہت مشابہ پایا، اس پر حضرت ابن عباس نے اس کی تصدیق فرمائی کہ واقعی حضرت حسن آپ کے بہت مشابہ تھے۔
کوچۂ دلدار کی طرف دو کھڑکیاں کھلی ہیں، در یار کی طرف پایا نہ بار محفل جاناں میں، رہ گئے حسرت سے دیکھتے در و دیوار کی طرف طاری ہوئی یہ شمع پہ حیرت کہ رہ گئی انگلی اٹھی ہوئی ترے رخسار کی طرف مستوں نے ٹھوکریں بھی نہ کھائیں سوئے حرم سجدے کیے تو خانۂ خمّار کی طرف حسن و جمال شان خدا ہے، پھرا ہے تو اے شیخ پست مصحف رخسار کی طرف دے داد کون گرم رو راہ عشق کی سایہ بھی ہو گیا تری دیوار کی طرف میت ہے۔
کچھ خواب وہ خواب کہ اسرار نہیں جن کے ہمیں آج بھی معلوم وہ خواب جو آسودگی مرتبہ و جاہ سے، آلودگی گرد سر راہ سے معصوم! جو زیست کی بے ہودہ کشاکش سے بھی ہوتے نہیں معدوم خود زیست کا مفہوم! اے عشق ازل گیر و ابد تاب، اے کاہن دانشور و عالی گہر و پیر تو نے ہی بتائی ہمیں ہر خواب کی تعبیر تو نے ہی سجھائی غم دلگیر کی تسخیر ٹوٹی ترے ہاتھوں ہی سے ہر خوف کی زنجیر اے عشق ازل گیر و ابد تاب، میرے بھی ہیں۔
کہ) میں نے ان کے وضو کے لیے (ایک برتن میں) پانی رکھ دیا، ایک بلی آکر اس میں سے پانی پینے لگی، حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے برتن کو اس کی طرف جھکا دیا (تاکہ وہ آسانی سے پانی پی لے ) چنانچہ بلی نے پانی پی لیا " کبشہ کہتی ہیں کہ جب حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے دیکھا کہ میں تعجب سے ان کی طرف دیکھ رہی ہوں تو انہوں نے کہا " میری بھتیجی " کیا تمہیں اس پر تعجب ہو رہا ہے؟
کہا مالک نے جو مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو ایک آدمی ان میں سے قطاعت کرے دوسرے کے اذن سے پھر جس نے قطاعت نہیں کی وہ بھی اسی قدر غلام سے وصول کرے جتنا قطاعت کرنے والے نے وصول کیا ہے یا اس سے زیادہ بعد اسکے مکاتب عاجز ہو جائے تو قطاعت والا قطاعت نہ کرنے والے سے کچھ پھیر نہ سکے گا اگر دوسرے شریک نے قطاعت سے کم وصول کیا پھر غلام عاجز ہو گیا تو قطاعت والے کو اختیار ہے اگر چاہے تو جتنی قطاعت زیادہ ہے۔
کہو (تم مانو یا نہ مانو تمہاری مرضی) ہم تو بہرحال ایمان لائے اللہ پر اور اس (وحی) پر جو اتاری گئی ہماری طرف، اور اس پر بھی جسے اتارا گیا ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب، اور ان کی اولاد کی طرف، اور جو کچھ کہ دیا گیا موسی اور عیسی کو، اور اس سب پر بھی جو کہ دیا گیا دوسرے تمام انبیاء کرام کو، ان کے رب کی جانب سے، ہم ان کے درمیان کسی بھی طرح کی کوئی تفریق نہیں کرتے، اور ہم بہرحال اسی (وحدہٗ لاشریک) کے فرمانبردار ہیں، ۔
کیونکہ وہ ان کے ظاہر و باطن سب سے پوری طرح اور ایک برابر واقف و آگاہ ہے، ان کا کوئی قول و فعل اور حرکت و سکون اس سے مخفی نہیں، پس وقت آنے پر ان کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان پوری طرح بھگتنا پڑے گا اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق بھگتنا پڑے گا، پس ان کو حیوانوں کی طرح نچنت اور بے فکر رہنے کے بجائے، اپنے اس انجام اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ پیش نظر رکھنا چاہیے، وباللہ التوفیق لما یحبّ و یرید ۔
گویا اس نے رات کو پڑھا ہو جس نے رات کو تہجد کے لیے اٹھنے کی نیت کی اور پھر نہ اٹھ سکا قعنبی، مالک، محمد بن منکدر، سعید بن جبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں جو رات کو اٹھ کر تہجد پڑھتا ہو اور پھر رات اس پر نیند غالب آ جائے (اور وہ اٹھ نہ سکے) مگر اس کے واسطے ثواب لکھا جائے گا اور سونا اس کے لیے صدقہ ہو جائے گا۔
ہاں (تم لوگ اتنے سادہ لوح اور غفلت شعار کیوں ہو کہ) تم تو ان سے محبت رکھتے ہو مگر وہ تم سے محبت نہیں رکھتے، حالانکہ تم لوگ ایمان رکھتے ہو تمام (آسمانی) کتابوں پر، اور ان کا حال یہ ہے کہ جب تم سے ملنے آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے، لیکن جب وہ الگ ہوتے ہیں، تو تم پر غیظ (و غضب) کے مارے اپنی انگلیاں کاٹ کاٹ کھاتے ہیں، کہو کہ جل مرو تم اپنے اس غیظ (و غضب) میں، بے شک اللہ خوب جانتا ہے۔
ہدی کے بارے میں کچھ ہدایات حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ہدایت فرمائی کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں کی خبر گیری کروں، ان کے گوشت کو خیرات کر دوں اور ان کی کھالیں اور جھولیں بھی صدقہ کر دوں، اور یہ کہ قصائی کو ان میں سے کوئی چیز (بطور مزدوری) نہ دوں، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (مزدوری) ہم اپنے پاس سے دیں گے۔
ہر جانب ایسی حکومت ہے جو اللہ کے ناز ل کردہ کے بغیر حکومت کرتی ہے اور لوگوں کو پابند و مجبور کرتی ہے کہ وہ اسے ہی حاکم مانیں اور اپنے فیصلے لے کر جائیں جب آپ اس صورت حال کو جماعتوں اور اقوام کی تقدیروں پر مسلط و قابض بعض بڑی کفریہ طاقتوں سے مربوط کریں گے تو آپ پر واضح ہو جائے گا کہ عالم اسلام کو اس فتنے میں مبتلا کرنا ان اکابر مجرمین کا ہدف اور سیاسی مقصود ہے جو اسلامی ممالک پر کنٹرول اور تسلط چاہتے ہیں۔
ہر خط میں تقاضہ وصل کا کرنا تری فطرت سہی اس کا جواب انکار میں لکھنا امیروں کے شبستانوں کا فوٹو چھاپنے والو شکستہ جھونپڑوں کا حال بھی اخبار میں لکھنا مرے صحرا نوردو وقت مہلت دے اگر تم کو تو جو کچھ تم پہ بیتی وادی پر خار میں لکھنا بدل جائے بھلے ہی وقت کا اسلوب اور لہجہ مگر جب بھی غزل لکھنا زبان یار میں لکھنا یہ کام اے سازؔ دنیا میں نہیں ہر شخص کے بس کا حقائق زندگی کے سایۂ تلوار میں لکھنا یاد کوئی آ رہا ہے۔
ہم سب آپﷺ کے پاس جمع ہو گئے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھ سے پہلے کوئی نبی ایسا نہیں گزرا جس پر اپنی امت کو وہ بہتر بات بتانا لازم نہ ہو جو اس کو معلوم ہو اور جو بری بات وہ جانتا ہو اس سے ڈرانا (لازم نہ ہو) اور تمہاری یہ امت، اس کے پہلے حصہ میں سلامتی ہے اور اخیر حصہ میں آزمائش ہے اور وہ باتیں ہیں جو تمہیں بری لگیں گی اور ایسے فتنے آئیں گے کہ ایک فتنہ دوسرے کو ہلکا اور پتلا کر دے گا۔
ہم نے ان پر ہر چیز کے دروازے کھول دیے یہاں تک کہ جب خوش ہوئے اس پر جو انہیں ملا تو ہم نے اچانک انہیں پکڑ لیا اب وہ آس ٹوٹے رہ گئے، (45) تو جڑ کاٹ دی گئی ظالموں کی اور سب خوبیاں سراہا اللہ رب سارے جہاں کا (46) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو اگر اللہ تمہارے کان آنکھ لے لے اور تمہارے دلوں پر مہر کر دے تو اللہ سوا کون خدا ہے کہ تمہیں یہ چیزیں لا دے دیکھو ہم کس کس رنگ سے آیتیں بیان کرتے ہیں۔
ہم نے فورا ایک جھر جھری لی اور رفو چکر ہو گئے اور رفو گر کے پاس پہنچ کرہی دم لیا، اور اپنے گریبان سخن فہمی کے چار گرہ کپڑے میں غالب شناسی کا پیوند لگوانے کی ناکام کو شش کرنے لگے، رفو گر کے ٹال مٹول سے لگا کہ وہ اس عاشق نیم جاں کو معشوق فریبی کے الزام جاں شکن میں دھروانے کا پکا پروگرام بنائے بیٹھا ہے اور خاموش نگاہوں سے کہ رہا ہے کہ ؂ بے خودی بے سبب نہیں غالبؔ کچھ تو ہے جس کی پردہ داری ہے۔
یا یہ کہ اللہ تعالی نے تمہیں ان لوگوں کا خلیفہ قرار دیا ہے جو تم سے پہلے اس دنیا میں تھے اور ان کے اموال و جائیداد کو تمہاری سپردگی میں دے دیا ہے، لہذا وہ یہ دیکھتا ہے کہ تم اپنے اموال و املاک کے بارے میں کیا طرز عمل اختیار کرتے ہو اور اس میں کس طرح تصرف کرتے ہو یا کہ تم گزرے ہوئے لوگوں کے احوال و انجام سے کس طرح عبرت پکڑتے ہو اور ان کے چھوڑے ہوئے اموال و جائیداد میں کس طرح تصرف کرتے ہو۔
یاد قاتل وہ اور میری مشکل آسان کر کے بھولے *** حسن کی تم پر حکومت ہو گئی ضبط آنکھوں کی مرّوت ہو گئی یہ نہ پوچھو کیوں یہ حالت ہو گئی خود بدولت کی بدولت ہو گئی لے گئے آنکھوں ہی آنکھوں میں وہ دل ہوشیاری اپنی غفلت ہو گئی وہ جو تجھ سے دوستی کرنے لگا مجھ کو دشمن سےمحبت ہو گئی اس قدر بھی سادگی اچھی نہیں عاشقوں کی پاک نیت ہو گئی مان کر دل کا کہا پچھتائے ہم عمر بھر کو اب نصیحت ہو گئی کیا عجب ہے۔
یعنی ارادہ ثواب بھی اور ریا کاری بھی (دکھانے کی نیت)) لیکن ریا کا پہلو غالب ہو اور ارادہ ثواب کا پہلو ضعیف ہو، بایں حیثیت کہ اگر اس عمل کو کرنے والا تنہائی میں ہوتا تو اس عمل کو نہ کرتا، اور اس کا قصد اس عمل کے صدور کا باعث نہ ہوتا اور اگر بالفرض اس عمل کا ثواب کوئی نہ ہوتا تو بھی محض ریا کاری کا جذبہ ہی اس عمل کو اختیار کرنے کا باعث بن جاتا، اس قسم کا بھی وہی حکم ہے جو پہلی قسم کا ہے۔
یعنی ارادہ ثواب بھی اور ریاء کاری بھی (دکھانے کی نیت)) لیکن ریا کا پہلو غالب ہو اور ارادہ ثواب کا پہلو ضعیف ہو، بایں حیثیت کہ اگر اس عمل کو کرنے والا تنہائی میں ہوتا تو اس عمل کو نہ کرتا، اور اس کا قصد اس عمل کے صدور کا باعث نہ ہوتا اور اگر بالفرض اس عمل کا ثواب کوئی نہ ہوتا تو بھی محض ریاء کاری کا جذبہ ہی اس عمل کو اختیار کرنے کا باعث بن جاتا، اس قسم کا بھی وہی حکم ہے جو پہلی قسم کا ہے۔
یعنی انہوں نے اپنی روایت میں حضرت مالک کے مسجد میں آنے کا واقعہ اور ان کا امامت سے انکار کرنا ذکر نہیں کیا بلکہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ من زاد سے آخر تک نقل کیا ہے) تشریح حضرت مالک نے اپنی فضیلت و بڑائی اور ان لوگوں کی اجازت کے باوجود امامت کا فریضہ انجام نہیں دیا کیونکہ ان کے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ اشارہ تھا کہ انہوں نے بظاہر حدیث پر عمل کرنا ہی اپنے حق میں بہتر سمجھا۔
یعنی اپنی دولت ضرورت سے زائد عمارتیں بنانے اور ان کی زینت و آرائش میں خرچ کرتا ہے" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان ضرورت سے زیادہ عمارت بنانے کے بارے میں وعید "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " (لوگو) تم عمارتوں میں حرام مال لگانے سے پرہیز کرو، کیونکہ عمارتوں میں حرام مال لگانا (دین یا) اس عمارت کی خرابی کی بنیاد اور جڑ ہے" ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا۔
یعنی حسب ضرورت انہیں آسمان سے بارش مہیا فرماتا ہے اور زمین اس سے سیراب ہو کر خوب پیداوار دیتی جس سے خوش حالی و فراوانی ان کا مقدر بن جاتی ہے لیکن اس کے برعکس تکذیب اور کفر کا راست اختیار کرنے پر قومیں اللہ کے عذاب کی مستحق ٹھہر جاتی ہیں، پھر پتہ نہیں ہوتا کہ شب و روز کی کس گھڑی میں عذاب آ جائے اور ہنستی کھیلتی بستیوں کو آن واحد میں کھنڈرات بنا کر رکھ دیے اس لئے اللہ کی ان تدبیروں سے بے خوف نہیں ہونا چاہیئے۔
یعنی علم اور ہدایت کثیر بارش کی مانند سے جو زمین پر بوئی چنانچہ زمین کے اچھے ٹکڑے نے اسے قبول کر لیا یعنی اپنے اندر جذب کر لیا، اس سے بہت زیادہ خشک و ہری گھاس پیدا ہوئی اور زمین کا ایک ٹکڑا ایسا سخت تھا کہ اس کے اوپر پانی جمع ہو گیا اللہ نے اس سے بھی لوگوں کو نفع پہنچایا اور لوگوں نے اسے پیا اور پلایا اور کھیتی کو سیراب کیا اور یہ (بارش کا پانی) زمین کے ایسے ٹکڑے پر بھی (پہنچا) جو چٹیل سخت میدان تھا۔
یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تین بار فرمائے ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! مجھ یہ بتائیے کہ اگر مجھے مجبور کر کے یعنی زور وزبردستی سے لڑنے والے دونوں فریق میں سے کسی ایک فریق کی صف میں لے جایا جائے اور وہاں سے کسی شخص کی تلوار سے مارا جاؤں یا کسی کا تیر آ کر مجھ کو لگے جو مجھے موت کی آغوش میں پہنچا دے تو اس صورت میں قاتل اور مقتول کا کیا حکم ہوگا۔
یہ انکار کی وجہ ہے کہ ہمیں تو کچھ پتہ ہی نہیں، تم کیا کچھ کرتے تھے اور ہم جھوٹ بول رہے ہوں تو ہمارے درمیان اللہ تعالی گواہ ہے اور وہ کافی ہے، اس کی گواہی کے بعد کسی اور ثبوت کی ضرورت ہی نہیں رہ جاتی، یہ آیت اس بات پر صحیح ہے کہ مشرکین جن کو مدد کے لئے پکارتے تھے، بلکہ وہ عقل و شعور رکھنے والے افراد ہی ہوتے تھے جن کے مرنے کے بعد لوگ ان کے مجسمے اور بت بنا کر پوجنا شروع کر دیتے تھے۔
یہ بات تو بہر حال طے ہو گئی کہ ہم پائے کے ادیب ہیں، جو بھی لکھیں گے، اس کے معیاری ہونے میں چہ شک!! ہم ہندوستان میں رہتے رہتے حاجی ہو گئے تقریبا دو ماہ سے ہم یہی دیکھ رہے ہیں کہ ہمارے پیارے اردو اخبار والے "زائرین حج" اور "عازمین حج"(جو بلا شک و شبہ ہم ہیں) کے علاوہ ہم جیسے مسافروں کو "حجاج کرام" بلکہ بنگلور کے حج کیمپ میں ہی جا بجا لگے پوسٹروں پر "حاجیاں" کے نام سے یاد کئے جانے لگے ہیں جو کہ ہمارا مستقبل ہے۔
یہ تینوں کردار "پیرس" اور " بروٹس" کی طرح اپنی زندگی اور شخصیت کے نشیب و فراز اور مختلف موڑ پر اپنے خاص تعمیری اور تخریبی حرکات و سکنات سے مرکزی کرداروں کی زندگی اور افسانے کی فضا میں عجیب و غریب کیفیت پیدا کرتے ہیں، مثلا چین سنگھ ملیا اور اس کے شوہر مہا بیر، بھون داس گپتا، پدما اور اس کے شوہر ونود اور امرت اپنی پرانی محبوبہ پورنما کی زندگیوں میں اس طرح ہلچل اور کشیدگی پیدا کر دیتے ہیں کہ افسانے کا فن اپنی بلندیوں کو چھو لیتا ہے۔
یہ سن کر امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اے امّ سلیم! تو نے عورتوں کو رسوا کر دیا (اس وجہ سے کہ احتلام اسی عورت کو ہو گا جو بہت پر شہوت ہو اور منی بھی اسی کی نکلے گی) تیرے ہاتھ میں مٹی لگے (اور یہ انہوں نے نیک بات کہی) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے عائشہ! تیرے ہاتھ میں مٹی لگے اور امّ سلیم سے فرمایا کہ اے امّ سلیم! جب عورت ایسا دیکھے تو اس صورت میں غسل کرے۔
یہ شیوہ عاطف جی جو کرے جفا ہم پر اس کو بھی وفا دینا ٭٭٭ کوئی تو ہو میرے زخموں پہ جو مرہم رکھے ہاتھ جوں سینۂ گلزار پہ شبنم رکھے کاش ہو ایسا کوئی جس کو ہو امت کا ملال کوئی تو ہو کہ بلند اسکا جو پرچم رکھے مجھ کو اچھا نہ لگے شخص کہ جو بولے تو گفتگو جو بھی ہو ہر بات کو مبہم رکھے وہ جو چاہے تو عطا معجزے کر دے ہم کو وہی قادر ہے کہ ایڑ ی میں جو زمزم رکھے پھر پلٹ آئیں گے۔
یہ وزن مانوس اوزان میں سے نہیں ہے، اس وجہ سے کاتب نے اپنے وزن مانوس کی طرف پہلے مصرع کو کھینچ لیا ہے اور سب نسخوں میں " تری، بغیر " یا، چھپا ہوا ہے، لیکن اس میں یہ قباحت ہے کہ دوسرا رکن فاعلات ہونا چاہئے، اس کی جگہ پر مفقلن ہو جاتا ہے تو ضرور ہے کہ " تیری، کہا ہو گا، مصنف نے اور اس صورت میں وزن مستقیم رہتا ہے کہ " تیری، میں سے آخر کی " ی، کو گرادیں اور درمیان کی " ی، باقی رکھیں۔
یہ چند اصولی باتیں ذہن میں رکھ کر حنفیہ کے دلائل پر غور کیا جائیگا تو انشاء اللہ یہ غلط فہمی دور ہو جا ئے گی، کہ حنفیہ کے استدلال ضعیف ہیں یا وہ قیاس کو حدیث پر ترجیح دیتے ہیں، حقیقت یہ ہے کہ ایک مجتہد کو یہ تو حق ہے کہ وہ امام ابو حنیفہ کے کسی استدلال سے اختلاف کرے، یا انکے کسی قول سے متفق نہ ہو، لیکن انکے مذہب پر علی الاطلاق ضعف کا حکم لگا دینا یا کہنا کہ وہ قیاس کو حدیث پر ترجیح دیتے ہیں۔
یہ ہوا خوشبو اس پر لدوا دو گھر گھر خوشبو پہنچا دو تم بھی ہم سا مہکو نا " ہاں بھائی ہاں ! کہہ کے ہم پھولوں جیسے مہکے ہم چوں چوں کرتی اک چڑیا دیکھ کے ہم کو یہ بولی : "ٹوٹے دل کو نہ غم دو تم لوگوں کو مرہم دو بات ہمیشہ بھلی کہو تم بھی مجھ سا چہکو نا " کب تک چپ چپ رہتے ہم چڑیا جیسے چہکے ہم چڑیا جیسے چہک اٹھے پھول بنے اور مہک اٹھے بن کر تارا چمک اٹھے ! آگے بڑھتے جائیں گے۔
یہاں تک کہ تم اپنے گھرانے والوں میں بھی بدنام اور رسوا ہو جاؤ گے، مسند ابو یعلی میں ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ایک خطبہ سنایا جس میں آپ نے پردہ نشین عورتوں کے کانوں میں بھی اپنی آواز پہنچائی اور اس خطبہ میں اوپر والی حدیث بیان فرمائی، حضرت ابن عمر نے ایک مرتبہ کعبہ کی طرف دیکھا اور فرمایا تیری حرمت و عظمت کا کیا ہی کہنا ہے لیکن تجھ سے بھی بہت زیادہ حرمت ایک ایماندار شخص کی اللہ کے نزدیک ہے۔
یہاں تک کہ وہ گھوڑے دوڑتے دوڑتے نگاہوں سے اوجھل ہو گئے  تو انہوں نے کہا کہ اب انہیں واپس پلٹاؤ اس کے بعد ان کی پنڈلیوں اور گردنوں کو ملنا شروع کر دیا  اور ہم نے سلیمان علیہ السّلام کا امتحان لیا جب ان کی کرسی پر ایک بے جان جسم کو ڈال دیا تو پھر انہوں نے خدا کی طرف توجہ کی  اور کہا کہ پروردگار مجھے معاف فرما اور ایک ایسا ملک عطا فرما جو میرے بعد کسی کے لئے سزاوار نہ ہو کہ تو بہترین عطا کرنے والا ہے۔
یہاں کی عافیت کا ذکر کیا خلد میں بھی وحشت دل نے کہاں رہنے دیا وقت رخصت ان سے داد ضبط پا سکتے حمیدؔ سوز غم نے ایک آنسو بھی کہاں رہنے دیا () وہ طوفان غم کوئ کیوں کر چھپاۓ جو دل میں رکے اور نہ آنکھوں میں آۓ مرے ہر نفس میں وہ یوں مسکراۓ صبا جیسے کلیوں کے گھونگھٹ اٹھاۓ مٹے دل تو مٹ جاۓ راہ وفا میں محبت پہ الزام آنے نہ پاۓ تری یاد اور شام غم کی اداسی دیا جیسے جنگل میں کوئ جلاۓ جھلک جاتے ہیں۔
یہی بات ورقہ بن نوفل نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہی تھی کہ آپ جیسی چیز جو رسول بھی لے کر آیا اس سے عداوت کی گئی نبیوں کے دشمن شریر انسان بھی ہوتے ہیں اور جنات بھی عدوا سے بدل شیاطین الانس والجن ہے، انسانوں میں بھی شیطان ہیں اور جنوں میں بھی، حضرت اباذر رضی اللہ عنہ ایک دن نماز پڑھ رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کیا تم نے شیاطین انس و جن سے اللہ کی پناہ بھی مانگ لی؟
‫‫مہا لکشمی کے پل کے اوپر بائیں طرف لوہے کے جنگلے پر چھ ساڑھیاں لہرا رہی تھی، پل کے اس طرف ہمیشہ اس مقام پر چند ایک ساڑھیاں لہرا رہی ہیں، یہ ساڑھیاں کوئی بہت قیمتی نہیں ہیں، یہ لوگ یہاں ہر روز ان ساڑھیوں کو دھو کر سوکھنے کیلئے ڈال دیے ہیں، اور ریلوے لائن کے آر پار جاتے لوگ مہا لکشمی اسٹیشن پر گاڑی کا انتظار کرتے ہوئے لوگ گاڑی کی کھڑکی اور دروازوں سے جھانک کر باہر دیکھنے والے لوگ اکثر ان ساڑھیوں کو ہوا میں جھولتا ہوا دیکھتے ہیں۔