 ان کا حساب تو میرے رب کے ذمہ ہے، کاش تم کچھ شعور سے کام لو  میرا یہ کام نہیں ہے کہ جو ایمان لائیں ان کو میں دھتکار دوں  میں تو بس ایک صاف صاف متنبہ کر دینے والا آدمی ہوں"  انہوں نے کہا "اے نوحؑ، اگر تو باز نہ آیا تو پھٹکارے ہوئے لوگوں میں شامل ہو کر رہے گا"  نوحؑ نے دعا کی "اے میرے رب، میری قوم نے مجھے جھٹلا دیا  اب میرے اور ان کے درمیان دو ٹوک فیصلہ کر دے اور مجھے اور جو مومن میرے ساتھ ہیں۔
 اور وہی ہے جس نے آسمان سے پانی برسایا، پھر اس کے ذریعہ سے ہر قسم کی نباتات اگائی، پھر اس سے ہرے ہرے کھیت اور درخت پیدا کیے، پھر ان سے تہ بہ تہ چڑھے ہوئے دانے نکالے اور کھجور کے شگوفوں سے پھلوں کے گچھے کے گچھے پیدا کیے جو بوجھ کے مارے جھکے پڑتے ہیں، اور انگور، زیتون اور انار کے باغ لگائے جن کے پھل ایک دوسرے سے ملتے جلتے بھی ہیں اور پھر ان کے پکنے کی کیفیت ذرا غور کی نظر سے دیکھو، ان چیزوں میں نشانیاں ہیں۔
 اور ہم ایک ایسی جماعت ہیں جس کا شیوہ ہر وقت چوکنا رہنا ہے"  اس طرح ہم انہیں ان کے باغوں اور چشموں  اور خزانوں اور ان کی بہترین قیام گاہوں سے نکال لائے  یہ تو ہوا ان کے ساتھ، اور (دوسری طرف) بنی اسرائیل کو ہم نے ان سب چیزوں کا وارث کر دیا  صبح ہوتے ہی یہ لوگ ان کے تعاقب میں چل پڑے  جب دونوں گروہوں کا آمنا سامنا ہوا تو موسیؑ کے ساتھی چیخ اٹھے کہ "ہم تو پکڑے گئے"  موسیؑ نے کہا "ہرگز نہیں میرے ساتھ میرا رب ہے۔
 تم پر حرام کیا گیا مردار، خون، سور کا گوشت، وہ جانور جو خدا کے سوا کسی اور کے نام پر ذبح کیا گیا ہو، وہ جو گھلا گھٹ کر، یا چوٹ کھا کر، یا بلندی سے گر کر، یا ٹکر کھا کر مرا ہو، یا جسے کسی درندے نے پھاڑا ہو سوائے اس کے جسے تم نے زندہ پاکر ذبح کر لیا اور وہ جو کسی آستانے پر ذبح کیا گیا ہو نیز یہ بھی تمہارے لیے ناجائز ہے کہ پانسوں کے ذریعہ سے اپنی قسمت معلوم کرو یہ سب افعال فسق ہیں۔
 پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ خبیث اور پاکیزہ برابر نہیں پو سکتے ,چاہے خبیث کی کثرت اچھی ہی کیوں نہ لگے صاحبان عقل اللہ سے ڈرتے رہو شاید کہ تم اس طرح کامیاب ہو جاؤ  ایمان والو ان چیزوں کے بارے میں سوال نہ کرو جو تم پر ظاہر ہو جائیں تو تمہیں بری لگیں اور اگر نزول قرآن کے وقت دریافت کر لو گے تو ظاہر بھی کر دی جائیں گی اور اب تک کی باتوں کو اللہ نے معاف کر دیا ہے کہ وہ بڑا بخشنے والا اور برداشت کرنے والا ہے۔
 یوسف نے کہا کہ خدا کی پناہ کہ ہم جس کے پاس اپنا سامان پائیں اس کے علاوہ کسی دوسرے کو گرفت میں لے لیں اور اس طرح ظالم ہو جائیں  اب جب وہ لوگ یوسف کی طرف سے مایوس ہو گئے تو الگ جا کر مشورہ کرنے لگے تو سب سے بڑے نے کہا کہ کیا تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارے باپ نے تم سے خدائی عہد لیا ہے اور اس سے پہلے بھی تم یوسف کے بارے میں کوتاہی کر چکے ہو تو اب میں تو اس سرزمین کو نہ چھوڑوں گا۔
 یہ علم آ جانے کے بعد اب کوئی اس معاملہ میں تم سے جھگڑا کرے تو اے محمدؐ! اس سے کہو، "آؤ ہم اور تم خود بھی آ جائیں اور اپنے اپنے بال بچوں کو بھی لے آئیں اور خد ا سے دعا کریں کہ جو جھوٹا ہو اس پر خدا کی لعنت ہو"  یہ بالکل صحیح واقعات ہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ اللہ کے سوا کوئی خداوند نہیں ہے، اور وہ اللہ ہی کی ہستی ہے جس کی طاقت سب سے بالا اور جس کی حکمت نظام عالم میں کار فرما ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح نہایہ جزری میں اس حدیث کی وضاحت میں لکھا ہے کہ مہمان کی تین دن اس طرح مہمان داری کی جائے کہ پہلے دن اس کے کھانے پینے کی چیزوں میں جو تکلف و اہتمام ہو سکے وہ کیا جائے، اور پھر دوسرے و تیسرے دن بلا تکلف و اہتمام جو کچھ حاضر ہو اس کو مہمان کے سامنے پیش کر دے، اس کے بعد اس کو کھانے پینے کی اتنی چیزیں دے دے جن کے سہارے وہ ایک دن اور ایک رات کا سفر طے کر سکے۔
" (صحیح مسلم) تشریح " مختلف نہ ہو" کا مطلب یہ ہے کہ جب صف بندی کر کے نماز کے لیے کھڑے ہو تو اس بات کا بطور خاص خیال رکھو کہ سب کے بدن برابر رہیں ایک دوسرے سے آگے پیچھے ہو کر کھڑے نہ ہو اور اپنے بدن کا کوئی عضو صف سے باہر نہ نکالو اور اگر تم لوگ صف میں اپنے بدن کے ظاہری اعضاء کو غیر برابر اور ناہموار رکھو گے تو اس کا اثر باطنی طور پر یہ ہوگا کہ تمہارے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جائے گا۔
" (مسلم ) جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے بالا خانوں کے مکین " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنتی اپنے اوپر کے بالاخانے والے لوگوں کو اس طرح دیکھیں گے جس طرح تم لوگ اس روشن ستارے کو دیکھتے ہو جو آسمان کے مشرقی یا مغربی افق میں ہوتا ہے اور اس ( بالاخانوں کی بلندی وخوشنمائی ) کا تعلق فرق مراتب سے ہوگا جو اہل جنت کے درمیان پایا جاتا ہے۔
" (مسلم) تشریح: اس ارشاد گرامی میں اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ انسان محنت ومشقت کرکے دنیا کماتا ہے، مال ودولت حاصل کرتا ہے اور زمین وجائیداد بناتا ہے، پھر اس مال ودولت اور زمین جائیداد پر فخر کرتا ہے، اپنے کو ایک بڑا آدمی ظاہر کرتا ہے اور لوگوں پر اپنی امارت وثروت کا سکہ جمانے کی کوشش کرتا ہے لیکن وہ اس بات کو محسوس نہیں کرتا کہ اول تو اس مال ودولت اور زمین جائیداد کا وبال بہت سخت ہے اور اس کی جواب دہی نہایت مشکل ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس آدمی نے وضو کیا اور اچھا (یعنی پوری شرائط و آداب اور حضور دل کے ساتھ) وضو کیا اور پھر (مسجد میں) گیا اور وہاں دیکھا کہ لوگ نماز پڑھ چکے ہیں تو اللہ تعالی اسے اس نمازی کے برابر ثواب عنایت فرما دیتا ہے جس نے وہاں جماعت میں حاضر ہو کر نماز پڑھی تھی اور اسکا ثواب دینے سے دوسرے (یعنی جماعت میں حاضر ہونے والوں) کے ثواب میں کوئی کمی نہیں کرتا۔
" تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ سے ہجرت کرکے مدینہ پر سب سے پہلے جس چیز کی طرف خصوصی توجہ دی وہ باشندگان مدینہ یعنی انصار اور مکہ سے آئے ہوئے مہاجرین کے درمیان برادرانہ بنیادوں پر مخلصانہ ومستحکم تعلق قائم کرانا تھا، چنانچہ مدینہ پہنچنے کے پانچویں ہی ماہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن تمام انصار اور مہاجرین کو جمع کر کے اخوت اسلامی کا آفاقی فلسفہ پیش کیا اور انفرادی سطح پرعموما ایک ایک مہاجر اور ایک ایک انصار کے درمیان بھائی چارہ قائم فرمایا۔
" تشریح : اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اعتدال وتوازن کے راستہ کی راہنمائی فرمائی تاکہ کوئی شخص فتح وکامرانی حکومت وتاجداری اور مال ودولت کی سرفرازی میں اپنی حیثیت اور اپنے منصب ومقصد سے غافل نہ ہو جائے اور غروروتکبر، اسراف وخود نمائی اور ظلم وناانصافی کے راستہ پر چل کر اللہ کے غضب کا مورد نہ بن جائے دراصل اس ارشاد گرامی کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو قرآن کریم کی اس آیت کی طرف متوجہ کیا جس میں فرمایا گیا ہے۔
" حضرت سعید بن حریث کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے جو شخص اپنا مکان یا زمین فروخت کرے تو مناسب یہ ہے کہ اس کی قیمت میں برکت نہ ہو الا یہ کہ وہ اس قیمت کو اس ہی جیسی جائیداد کی خریداری میں صرف کرے (ابن ماجہ دارمی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ غیرمنقولہ جائیداد مثلا مکانات اور زمین کو بلا ضرورت بیچنا اور اس سے حاصل ہونیوالی قیمت سے منقولہ اشیاء خریدنا غیرمستحب اور غیرمناسب ہے۔
" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خیال میں وہ بات آئی، یعنی وہ سرداران قریش چونکہ اپنی سماجی برتری و وجاہت کے زعم میں یہ بات گوارا نہیں کرتے تھے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں بیٹھیں تو اس مجلس میں وہ مسلمان بھی موجود ہوں اور برابری کی سطح پر شریک گفتگو رہیں جو کبھی غلام ہوا کرتے تھے، اور اس اعتبار سے قریش مکہ کی سماجی زندگی میں ان کو حقیر و کمتر مانا جاتا تھا۔
" سرقے کو تسلیم کر لینے کی صورت میں بھی، افکار کو ان کے ٹھوس سماجی تناظر سے محروم کرنے کی وجہ سے اس کتاب کا کردار علم کو ترقی دینے کی بجائے گمراہی کے زیادہ قریب رہتا، تاوقتیکہ قاری خود اتنا با شعور ہوتا کہ وہ افکار کے سماجی محرکات، مغربی معاشرے کے انگنت طبقاتی تضادات، "آقاؤں " اور "غلاموں " کی شناخت کے لئے مسلسل جدوجہد، اور زر خرید بورژوا دانشوروں کے "آقاؤں " کے نظریاتی اور معاشی عوامل کو تحفظ فراہم کرنے کی تگ و دو کو سمجھنے کی کوشش کرتا۔
" شری ونکٹ سبھیا گورنر بہار کرناٹک چلے گئے، مجھے دکھ ہوا، وہی مجھے یہاں لائے تھے، یقین دلایا تھا کہ اس بار میرے کام میں رکاوٹ پیدا نہ ہو گی، کسی قسم کی نا انصافی نہیں ہو گی، یونیورسٹی کو سیاسی دباؤ سے دور رکھا جائے گا، مجھ پر ان کی بڑی شفقت رہی تھی، مجھے عزیز رکھا، میری تعریف کرتے، ان کی وجہ سے مجھے بڑا اطمینان تھا، شری گوند نارائن سنگھ گورنر بن کر آئے، بڑے خوش رہے میرے کام سے، جو بھی ان سے ملتا اس سے میری تعریف کرتے۔
" طب کا بیان جھاڑ پھونک وغیرہ توکل کے منافی "اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے داغ دلوایا یا منتر پڑھوایا تو وہ توکل سے بری ہوا ( احمد ترمذی ابن ماجہ ) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی مرض کے لئے جسم کے کسی حصہ پر داغ لینا یا کسی ضرورت و حاجب کی صورت میں جھاڑ پھونک اور تعویز گنڈے کرانا اگرچہ مباح ہے لیکن توکل اور اعتماد علی اللہ کا جو مرتبہ و مقام ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " حضرت کثیر ابن قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک صحابی) حضرت ابودردا رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس دمشق (شام) کی مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ ان کے پاس ایک آدمی آیا اور کہا کہ میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے شہر سے آپ کے پاس ایک حدیث کے لیے آیا ہوں جس کے بارے میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ اسے آپ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سر مبارک پر کبھی خضاب نہیں کیا " حضرت ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ اگر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک میں سفید بالوں کی تعد اد شمار کرناچاہتا تو یقینا کر لیتا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک میں چند ہی بال سفید تھے۔
" لباس کا بیان اگر تہبند آگے سے لٹکا ہوا ہو لیکن پیچھے سے اٹھا ہوا ہو تو کوئی مضائقہ نہیں "اور حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اس طرح تہبند باندھے ہوئے دیکھا کہ وہ اس تہبند کے آگے کا کنارہ تو اپنے پیروں کے اوپر تک رکھتے اور اس کے پیچھے کا کنارہ ٹخنوں سے اونچا رکھتے تھے، میں نے یہ دیکھ کر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کہا کہ آپ کبھی کبھی اس طرح تہبند کیوں باندھتے ہیں؟
" لباس کا بیان مباحات میں سے جو چاہو کھاؤ پہنو لیکن اسراف اور تکبر سے دامن بچاؤ اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اپنی حاجت و ضرورت کے بقدر ) کھاؤ اور پیو اور جو چیز تمہاری حاجت اور ضرورت سے زائد ہو اس کو اللہ کی راہ میں خرچ کرو (نیز پہننے کی مباح چیزوں میں سے جو چاہو ) پہنو جب تک کہ اس میں اسراف اور تکبر نہ ہو۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان خیبر کے مال خمس میں سے بنو عبد شمس اور بنو نو فل کی محرومی " اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ میں اور حضرت عثمان ابن عفان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے خمس میں سے بنو مطلب کو حصہ دیا اور ہم کو نہیں دیا حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اعتبار سے ہم سب ایک ہی مرتبہ کے ہیں۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان محصر کے لئے حلق یا تقصیر کا مسئلہ "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ عمرے کے لئے گئے تو کفار قریش نے ہمیں خانہ کعبہ پہنچنے سے پہلے حدیبیہ میں روک دیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ہدی کے جانور وہیں ذبح کئے اور سر منڈوایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رفقاء میں سے کچھ نے بال کتروائے اور کچھ نے سر منڈوائے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان کس بچہ کی پرورش کاسب سے زیادہ حق اس کی ماں کوہے " حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد مکرم(حضرت شعیب) اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا یارسول اللہ میرا یہ بیٹا ایک مدت تک میرا پیٹ اس کا برتن رہا میری چھاتی اس کی مشک رہی یعنی مدتوں میری چھاتی سے دودھ پیتا رہا اور میری گود اس کا گہوارہ رہی یعنی مدتوں میں نے اس کو اپنی گود میں پالا ہے۔
" نماز کا بیان ا اللہ کی تعریف اور سترے کے سامنے سے گزرنے کا حکم " اور حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے مکہ میں ابطح کے مقام پر آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو سرخ چمڑے کے ایک خیمے میں دیکھا اور میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کا بچا ہوا پانی لیتے ہوئے دیکھا اور دوسرے لوگوں کو (بھی) میں نے دیکھا کہ وہ پانی حاصل کرنے میں بڑی عجلت کر رہے تھے۔
" نماز کا بیان رات کو حضرت داؤد علیہ السلام کی عبادت اور ساعت قبولیت " اور حضرت عثمان بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " حضرت داؤد کے لیے رات ( کے آخری نصف حصہ میں) ایک وقت مقرر تھا جس میں وہ اپنے اہل خانہ کو جگاتے اور فرماتے کہ " آل داؤد ! اٹھو اور نماز پڑھو کیونکہ یہ ایسا وقت ہے جس میں اللہ بزرگ و برتر دعا کو قبول فرماتا ہے۔
" نماز کا بیان سلام پھیرنے کا طریقہ " اور حضرت عبدا اللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی دائیں جانب السلام علیکم و رحمتہ اللہ (یعنی تم پر اللہ کی سلامتی اور اللہ کی رحمت) کہتے ہوئے سلام پھیر تے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں رخسار کی سفیدی نظراتی اور اپنی بائیں جانب بھی السلام علیکم و رحمتہ اللہ کہتے ہوئے سلام پھیرتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بائیں رخسار کی سفیدی نظر آتی۔
" نماز کا بیان طلوع و غروب آفتاب تک ذکر میں مشغول رہنے کی فضلیت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک ایسی جماعت کے ساتھ میرا بیٹھنا جو نماز فجر سے طلوع آفتاب تک اللہ کے ذکر میں مشغول ہو میرے نزدیک حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے چار غلام آزاد کرنے سے بہتر ہے اور عصر کی نماز کے بعد سے غروب آفتاب تک ایسے لوگوں میں میرا بیٹھنا جو اللہ کے ذکر میں مشغول ہوں۔
" ویسے مفسرین نے اس آیت میں زیادۃ (مزیدا برآں) کی تفسیر'حق تعالی کا دیدار " کیا ہے، تاہم یہ اس بات کے منافی نہیں ہے کہ ان مزید نعمتوں (خصوصی انعام) میں سے ایک نعمت بعض حوریں بھی ہیں، رہی یہ بات کہ حوران جنت کی اس نعمت کو " مزید یا زیادہ سے کیوں تعبیر فرمایا گیا ہے تو وجہ یہ ہے کہ وہ فضل خداوندی سے بندوں کو ان نیک اعمال کی جزاء میں عطا کی جائیں گی، اب وہ جنت عطاہونے کے بعد پھر بندوں کو جو کچھ ملے گا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، تم ایسے زمانہ میں ہو کہ اگر تم میں سے کوئی آدمی ان احکام کا دسواں حصہ بھی چھوڑ دے جو دیے گئے ہیں تو وہ ہلاک ہو جائے لیکن ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اگر کوئی آدمی ان احکام کے دسویں حصہ پر بھی عمل کرے گا تو نجات پا جائے گا۔
" کھانوں کے ابواب مہمان نوازی کی اہمیت "حضرت مقدام بن معد یکرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص کسی قوم میں (کسی کے یہاں ) مہمان ہوا اور اس نے محرومی کی حالت میں صبح کی (یعنی اس کے میزبان نے رات میں اس کی مہمان داری نہیں کی، تو اس کا ہر مسلمان پر یہ حق ہو گا کہ وہ اس کی مدد کرے، یہاں تک کہ وہ (جس شخص کے یہاں مہمان ہوا ہے۔
" کے تحت جو کچھ لکھا ہے کہ اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ عورت کا ایسا گانا (یا ترانہ ) سننا کہ (جو نہ ساز کے ساتھ ہو نہ فحش اور غیر اخلاقی مضامین پر مشتمل ہو اور ) اس سے کسی چھوٹی یا بڑی برائی میں مبتلا ہونے کا خدشہ بھی نہ ہو جائز ہے، اور اسی طرح بعض حضرات نے عرسوں اور عید وغیرہ (جیسی تقریبات اور خوشی ومسرت کے مواقع پر ) اس کو جائز ومختار کہا ہے، لیکن یہ بات فقہ حنفی کی روایتوں کے خلاف ہے۔
" ہدی کا بیان قربانی کا گوشت "حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے جو شخص قربانی کرے تو تیسرے دن کے بعد اس حال میں صبح نہ ہو کہ اس کے گھر میں قربانی کا گوشت موجود ہو' یعنی قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ نہ رکھے پھر جب دوسرا سال آیا تو بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہم اس سال بھی ایسا ہی کریں جیسا کہ پچھلے سال کیا تھا؟
( اور خبردار !) میں تم میں سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر کسی چلاتے ہوئے آدمی کو ( یعنی اس غلام یا باندی کو جو اس نے غنیمت کے قیدیوں میں سے خیانت کر کے لئے ہو ) لادے ہوئے ( میدان حشر میں ) آئیے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں ( اب ) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
( بلکہ ایک حقیقت کا اظہار مقصود ہے اور وہ یہ ہے کہ ابراہیم علیہ السلام توخدا کے خلیل ہیں، موسی علیہ السلام خدا کے برگزیدہ ہیں اور میں خدا کاحبیب ہوں کہ دنیا وآخرت میں میری حیثیت محب کی بھی ہے اور محبوب کی بھی ) اور قیامت کے دن ( مقام محمود میں ) حمد کا پرچم میرے پاس ہوگا ( جو میرے احمد اور محمد ہونے کی علامت ہوگا ) نیز اللہ تعالی نے میری امت کو (خیر کثیر عطا کرنے کا اور تین چیزوں سے بچانے کا وعدہ کیا ہے۔
( یعنی جہاد میں جب کفار سے مقابلہ ہو تو اپنی قوت و برتری اور کفار کی حقارت و کمتری کے اظہار کے لئے خوب اکڑے اور اپنی بڑائی و شجاعت کو بڑے فخر و غرور کے ساتھ بیان کرے) اور وہ تکبر بھی اللہ تعالی کو پسند ہے جو خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کے سلسلہ میں ہو (یعنی جب صدقہ وخیرات دے تو خوشدلی اور بے پروائی کے ساتھ دے اور زیادہ سے زیادہ دینے کو بھی تھوڑا جانے) اور جس تکبر کو اللہ تعالی نے ناپسند کرتا ہے۔
( یعنی دوزخ میں اب ایسا کوئی شخص باقی نہیں بچا ہے جس کے دل میں اصل ایمان کے علاوہ ادنی سے ادنی درجہ کی اور ذرہ برابر بھی بلکہ ذرہ سے کمتر کوئی نیکی ہو خواہ اس نیکی کا تعلق اعمال سے ہو یا افعال قلب سے ) اللہ تعالی فرمائے گا کہ فرشتوں نے شفاعت کرلی اور پیغمبروں نے بھی شفاعت کرلی ) اور مؤمنوں نے بھی شفاعت کرلی ) اور ان سب کے شفاعت کا تعلق ان لوگوں سے تھا جن کا نامہ اعمال میں کوئی نہ کوئی نیکی ضرور تھی۔
() بیشک مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں (ف ) اور ایمان والے اور ایمان والیاں اور فرمانبردار اور فرمانبرداریں اور سچے اور سچیاں (ف ) اور صبر والے اور صبر والیاں ف اور عاجزی کرنے والے اور عاجزی کرنے والیاں ف اور خیرات کرنے والے اور خیرات کرنے والیاں ف اور روزے والے اور روزے والیاں ف اور اپنی پارسائی نگاہ رکھنے والے اور نگاہ رکھنے والیاں ف اور اللہ کو بہت یاد کرنے والے اور یاد کرنے والیاں ف ان سب کے لیے اس نے بخشش اور بڑا ثواب تیار کر رکھا ہے۔
() وہ شخص جس نے اپنے مال پر قسم کھائی کہ اس نے اس کی زیادہ رقم دی ہے اور وہ جھوٹا ہو وہ شخص جس نے عصر کے بعد کسی مسلمان کا مال بٹورنے کے لیے جھوٹی قسم کھائی وہ شخص جس کے پاس اپنی حاجت سے زیادہ پانی ہو مگر وہ لوگوں کو نہ دے تو اللہ (قیامت میں اس سے) فرمائے گا کہ آ ج میں تجھے اپنے فضل سے روکتا ہوں جس طرح تو لوگوں کو فاضل پانی سے روکتا تھا جس کو تو نے پیدا نہیں کیا تھا۔
(. 11,82,692/-) قومی سطح پر پہنچنے والے طلبہ کی تعداد تھی، ان کے لیے تین لاکھ سے زیادہ رقم تھی، اساتذہ کے بچوں کے لیے کم و بیش چھ ہزار، ریاستی سطح پر پوزیشن پانے والے طلبہ کے لیے ڈیڑھ لاکھ، ا چھی صلاحیت رکھنے والے غریب طلبہ کے لیے دو لاکھ انسٹھ ہزار اور تعلیم کے لیے قرض پانے والوں کے لیے کم و بیش تین لاکھ! رقومات کے چیک لے کر کئی طلبہ مجھ سے ملنے آئے، ان کے چہروں پر خوشی اور شادمانی دیکھ کر مجھے بے حد خوشی ہوئی۔
(13 ) اس پر چار گواہ کیوں نہ لائے، تو جب گواہ نہ لائے تو وہی اللہ کے نزدیک جھوٹے ہیں، (14 ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر دنیا اور آخرت میں نہ ہو تی تو جس چرچے میں تم پڑے اس پر تمہیں بڑا عذاب پہنچتا، (15 ) جب تم ایسی بات اپنی زبانوں پر ایک دوسرے سے سن کر لاتے تھے اور اپنے منہ سے وہ نکالتے تھے جس کا تمہیں علم نہیں اور اسے سہل سمجھتے تھے اور وہ اللہ کے نزدیک بڑی بات ہے۔
(21) اور یاد کرو عاد کے ہم قوم کو جب اس نے ان کو سرزمین احقاف میں ڈرایا اور بیشک اس سے پہلے ڈر سنانے والے گزر چکے اور اس کے بعد آئے کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بیشک مجھے تم پر ایک بڑے دن کے عذاب کا اندیشہ ہے، (22) بولے کیا تم اس لیے آئے کہ ہمیں ہمارے معبودوں سے پھیر دو، تو ہم پر لاؤ جس کا ہمیں وعدہ دیتے ہو اگر تم سچے ہو، (23) اس نے فرمایا اس کی خبر تو اللہ ہی کے پاس ہے۔
(52) جس دن ظالموں کو ان کے بہانے کچھ کام نہ دیں گے اور ان کے لیے لعنت ہے اور ان کے لیے برا گھر (53) اور بیشک ہم نے موسی کو رہنمائی عطا فرمائی اور بنی اسرائیل کو کتاب کا وارث کیا (54) عقلمندوں کی ہدایت اور نصیحت کو تو اے محبوب، (55) تم صبر کرو بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور اپنوں کے گناہوں کی معافی چاہو اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے صبح اور شام اس کی پاکی بولو (56) وہ جو اللہ کی آیتوں میں جھگڑا کرتے ہیں۔
(7) مشرکوں کے لیے اللہ اور اس کے رسول کے پاس کوئی عہد کیونکر ہو گا مگر وہ جن سے تمہارا معاہدہ مسجد حرام کے پاس ہوا تو جب تک وہ تمہارے لیے عہد پر قائم رہیں تم ان کے لیے قائم رہو، بیشک پرہیزگار اللہ کو خوش آتے ہیں، (8) بھلا کیونکر ان کا حال تو یہ ہے کہ تم پر قابو پائیں تو نہ قرابت کا لحاظ کریں نہ عہد کا، اپنے منہ سے تمہیں راضی کرتے ہیں اور ان کے دلوں میں انکار ہے اور ان میں اکثر بے حکم ہیں۔
(ابو داؤد) اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کی بہن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عورتوں کی جماعت ! کیا تمہارے لئے چاندی میں وہ بات نہیں ہے کہ تم اس کا زیور بناؤ (یعنی تمہارے لئے چاندی کا زیور بنوانا کافی ہے) یاد رکھو! تم میں سے جو بھی عورت سونے کا زیور بنوائے گی اور پھر اس زیور کی (بے جا اور بے موقع) نمائش کرتی پھرے گی تو اس کو اس کے عمل کی بنا پر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) نکاح کرنے والے کی دعا حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور وہ اپنے دادا یعنی حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے اور عبداللہ بن عمرو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے یا کوئی غلام خریدے تو وہ یہ دعا پڑھے (اللہم انی اسئلک خیرہا وخیر ما جبلتہا علیہ واعوذبک من شرہا و شر ماجبلتہا)۔
(احمد، دارمی) تشریح اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دین پر ان الفاظ سے ظاہری طور یہی معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس طرح دوسروں کی طرف مبعوث فرمائے گئے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود بھی اپنی ذات کی طرف مبعوث تھے یا پھر ان الفاظ کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امت کو سکھانے کے لئے فرمایا کہ دعا میں اس طرح کہا جائے۔
(بخاری و مسلم) بخاری و مسلم ہی کی ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب وہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس پہنچے اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس کے بارہ میں مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی نے ابوقتادہ کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ گورخر پر حملہ آور ہوں یا تم میں سے کسی نے گورخر کی طرف اشارہ کر کے اس کے شکار پر متوجہ کیا تھا؟
(بخاری ومسلم) تشریح شافعیہ کے نزدیک ایام نحر کے پہلے دن یعنی دسویں ذی الحجہ کو خطبہ پڑھنا مستحب ہے، جب کہ حنفیہ کے ہاں نحر کے دوسرے دن یعنی گیارہویں ذی الحجہ کو مستحب ہے، چنانچہ حنفی مسلک کے مطابق ایک خطبہ تو ذی الحجہ کی ساتویں کو، ایک خطبہ نویں کو اور ایک خطبہ گیارہویں کو پڑھا جاتا ہے اور ان خطبات میں حج کے احکام بیان کئے جاتے ہیں جن احادیث صحیحہ میں دوسرے دن (یعنی گیارہویں) کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خطبہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
(بشیر بدرؔ تو اپنے مکتوب میں ء بتانا چاہتے ہیں) اس کے علی الرغم بشیر بدرؔ نے اپنے سوانحی کوائف مطبوعہ ماہنامہ "ایوان اردو" دہلی، شمارہ اکتوبر ء میں اپنا سنہ پیدائش ء درج کیا ہے جو سراسر غلط ہے، کیونکہ فتح پور کے بعض دوسرے محلوں سے ہوتے ہوئے ء میں جس وقت بشیر بدرؔ میرے پڑوس کے عبدالقدیر کے مکان میں کرایہ دار بن کر اترے تھے، ماشاء اللہ دو بچوں کے باپ بن چکے تھے، ساتھ ہی انھوں نے محکمۂ پولیس میں ملازمت کے تقریبا تین سال پورے کر لیے تھے۔
(بلکہ صندوقی قبر کھودا کرتے تھے) چنانچہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جب وصال ہوا تو) تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے (متفقہ طور پر) یہ کہا کہ ان دونوں میں سے جو پہلے آ جائے وہی قبر کھودے (یعنی اگر ابوطلحہ رضی اللہ عنہ پہلے آ گئے تو بغلی قبر کھودیں اور اگر ابو عبیدہ پہلے آ جائیں تو صندوقی قبر کھودیں) آخرکار بغلی قبر کھودنے والے شخص (پہلے) آ گئے اور انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے بغلی قبر کھودا کرتے؟
(ترجمہ) یعنی یقینا اللہ تعالی اس کی مدد کرے گا جو اللہ کے دین کی مدد کرے بیشک اللہ تعالی بڑی قوت والا اور غیر فانی عزت والا ہے، یہ مدد اور یہ فتح دنیا میں اور وہ جنت اور نعمت آخرت میں ان لوگوں کے حصہ میں ہے جو اللہ تعالی کی اور اس کے رسول کی اطاعت میں لگے رہیں اور دین اللہ کی خدمت میں جان و مال سے دریغ نہ کریں اسی لئے فرما دیا کہ اے نبی ان ایمان والوں کو میری طرف سے یہ خوش خبری پہنچا دو۔
(ترمذی ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے یہ دونوں وصف کہ جب تک مصافحہ کرنے والا خود اپنا ہاتھ علیحدہ نہ کرلیتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ سے علیحدہ نہ کرتے اور جب تک کہ وہ شخص خود آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سے نہ ہٹ جاتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی جانب متوجہ رہتے اور اس کی طرف سے اپنا روئے مبارک نہ ہٹاتے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علوئے اخلاق، نہایت تحمل وبردباری اور تواضع وانکساری پر دلالت کرتے ہیں۔
(ترمذی وغیرہ) تشریح قرض اور بیع حلال نہیں کا مطلب یہ ہے کہ قرض اور بیع کے دو الگ الگ معاملوں کو ایک دوسرے کے ساتھ منسلک نہ کرنا چاہئے مثلا کوئی شخص کسی کے ہاتھ اس شرط کے ساتھ کوئی چیز بیچے کہ تم مجھے اتنے روپے قرض دینا یہ جائز نہیں ہے یا یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ مثلا کوئی شخص کسی کو کچھ روپے بطور قرض دے اور اسی کے ساتھ اپنی کوئی چیز اس قرض دار کے ہاتھ اصل قیمت سے زائد پر بیچے یہ حرام ہے۔
(ترمذی وغیرہ) تشریح: قرض اور بیع حلال نہیں کا مطلب یہ ہے کہ قرض اور بیع کے دو الگ الگ معاملوں کو ایک دوسرے کے ساتھ منسلک نہ کرنا چاہئے مثلا کوئی شخص کسی کے ہاتھ اس شرط کے ساتھ کوئی چیز بیچے کہ تم مجھے اتنے روپے قرض دینا یہ جائز نہیں ہے یا یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ مثلا کوئی شخص کسی کو کچھ روپے بطور قرض دے اور اسی کے ساتھ اپنی کوئی چیز اس قرض دار کے ہاتھ اصل قیمت سے زائد پر بیچے یہ حرام ہے۔
(دیکھیے مسند ابن ابی شیبہ، حدیث 23306) علامہ بد ر الدین عینی لکھتے ہیں: واحتجوا أیضا بأن ہذہ الآیۃ نزلت فی غلام لحویطب بن عبد العزی یقال لہ صبیح سأل مولاہ أن یکاتبہ فأبی علیہ فأنزل اللہ تعالی ہذہ الآیۃ فکاتبہ حویطب علی مائۃ دینار ووہب لہ منہا عشرین دینارا فأداہا وقتل یوم حنین فی الحرب. (عینی، شرح البخاری، کتاب المکاتب) اہل علم نے اس بات سے بھی دلیل حاصل کی ہے کہ (مکاتبت کی یہ آیت) حویطب بن عبدالعزی رضی اللہ عنہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے جنہیں صبیح کہا جاتا تھا۔
(رسول اللہﷺ کے دور میں) ہمیں کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ کی ممانعت کی جاتی تھی مگر شوہر پر چار مہینہ دس دن تک سوگ کا حکم تھا اور ایسی حالت میں نہ ہم سرمہ لگاتیں نہ خوشبو لگاتیں اور نہ رنگیں کپڑا سوا عصب (جس کپڑے کا سوت بناوٹ سے پہلے رنگا گیا ہو) کے پہنتیں اور ہمیں طہارت کے بعد، جب کوئی ہم میں سے حائضہ ہو، تھوڑی کست اظفار اور (خوشبو) کی اجازت دیدی گئی تھی اور ہمیں جنازوں کے ہمراہ جانے کی ممانعت کر دی گئی تھی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ظہر کی نماز میں یوں تو قرأت سری (یعنی آہستہ آواز سے) سے ہوتی ہے اور اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی پڑھتے تھے مگر معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بسا اوقات ظہر کی نماز میں کوئی آیت یا سورۃ بآواز بھی پڑھ دیا کرتے تھے اور اس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ لوگ جان لیں کہ سورہ فاتحہ کے بعد کوئی سورۃ یا کوئی آیت بھی پڑھی جا سکتی ہے۔
(چہرہ، قد و قامت وغیرہ اور مجھے خیال ہوا کہ کہیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دل میں بھی ان سے نکاح رغبت نہ ہو جائے) جویریہ رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جویریہ رضی اللہ تعالی عنہ بنت الحارث ہوں اور جو میرا پہلے حال تھا، وہ آپ پر مخفی نہیں ہے اور میں ثابت بن قیس بن شماس کے حصہ میں جا پڑی اور میں نے اسے اپنے نفس (کی آزادی پر) معاہدہ کتابت کر لیا ہے۔
(یعنی آمدنی کے ایسے وسائل و ذرائع سے اجتناب و احتیاط نہیں کرتا جو حرام و ناجائز اور مشتبہ ہوتے ہیں اور نہ ایسے امور میں اپنا مال خرچ کرنے سے گریز کرتا ہے جو غیر شرعی اور ناپسندیدہ حق ہیں) اور علم و تربیت کی کمی، نیز جذبہ ترحم و ہمدردی کے فقدان اور حرص و بخل کی کثرت کی وجہ سے اپنے قرابت داروں اور عزیزوں کے ساتھ مالی احسان و سلوک نہیں کرتا ہے اور نہ ان حقوق کی تعمیل کرتا ہے جو اس کے مال و دولت سے متعلق ہیں۔
(یعنی جہاد میں جب کفار سے مقابلہ ہو تو اپنی قوت و برتری اور کفار کی حقارت و کمتری کے اظہار کے لئے خوب اکڑے اور اپنی بڑائی و شجاعت کو بڑے فخر و غرور کے ساتھ بیان کرے) اور وہ تکبر بھی اللہ تعالی کو پسند ہے جو خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کے سلسلہ میں ہو (یعنی جب صدقہ و خیرات دے تو خوشدلی اور بے پروائی کے ساتھ دے اور زیادہ سے زیادہ دینے کو بھی تھوڑا جانے) اور جس تکبر کو اللہ تعالی نے ناپسند کرتا ہے۔
(یعنی میرے جسم یا کپڑے سے خوشبو آتی ہو) محمد بن منتشر نے فرمایا یہ سن کر میں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے بیان کیا تو انہوں نے فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خود خوشبو لگائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے پاس تشریف لے گئے پھر اس کی صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا (تو احرام کی حالت میں خوشبو کا اثر باقی رہا)۔
(یہ دیکھ کر ) حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) اگر آپ ہمیں اجازت دیں تو ہم آپ ( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کے لئے نرم بستر بچھا دیں اور اچھے کپڑوں کا انتظام کردیں (تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس سخت بورئیے پر لیٹنے سے بے آرامی محسوس نہ کریں) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " (عزیز) مجھ کو اس دنیا (کے عیش وآرام) سے اور اس دنیا کو مجھ سے کیا سروکار؟
) اس موقع پر اللہ تعالی نے ایک شخص کو جواب دینے کی توفیق عطا فرمائی، اس نے کہا کہ قران کریم کے اس ارشاد کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کوئی شخص کبھی بھی مکہ و اہل مکہ اور خانہ کعبہ کی تخریب اور نقصان پہنچانے میں کامیاب نہیں ہو سکتا بلکہ اس فرمان الہی کی مراد یہ حکم دینا ہے کہ جو شخص حرم محترم میں داخل ہو جائے اس کو امن وعافیت عطا کرو اور اس میں لوٹ مار اور قتل وغارت گری کے ذریعے کسی کے ساتھ تعرض نہ کرو۔
) اس کے بعد شام کے وقت آپؐ خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے اور حمد و ثنا کے بعد فرمایا: اما بعد فانما اہلک الناس قبلکم انہم کانو اذا سرق فیہم الشریف ترکوہ واذا سرق فیہم الضعیف اقاموا علیہ الحد والذی نفس محمد بیدہ لو ان فاطمۃ بنت محمد سرقت لقطعت یدہا" ؎ اما بعد، تم سے پہلے کے لوگ اس وجہ سے تباہ ہو گئے کہ جب ان میں کوئی بڑا آدمی چوری کرتا تو اس کو چھوڑ دیتے اور جب کوئی کم زور آدمی چوری کرتا تو اس کو فورا سزا دیتے۔
) اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا کہ وہ ورقہ بن نوفل آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت ظاہر ہونے سے پہلے مر گئے تھے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ کو خواب میں ورقہ بن نوفل کو اس حالت میں دکھلایا گیا ہے کہ اس پر سفید کپڑے تھے اور وہ دوزخی ہوتے تو ان کے جسم پر اور طرح کے کپڑے ہوتے۔
) تشریف لے جا کر نماز عصر کی دو رکعات ادا فرمائیں (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حالت سفر میں قصر فرمایا) ٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، جعفر بن ربیعۃ، عراک بن مالک، نوفل بن معاویہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے جس شخص کی ایک وقت کی نماز ضائع ہو گئی تو گویا اس کا گھر بار (یعنی سب کچھ) لٹ گیا اس حدیث کے راوی حضرت عراک بن مالک کہتے ہیں۔
) حیض کے ایام قرار دو اور پھر (مدت مذکورہ گزر جانے کے بعد) غسل کر لو اور جب تم جان لو کہ میں پاک و صاف ہو گئی ہوں تو تیس دن رات (ایام حیض سات دن قرار دینے کی شکل میں ) یا چوبیس دن رات (ایام حیض چھ دن قرار دینے کی شکل میں ) نماز پڑھتی رہا کرو، اور اسی طرح مہینے رمضان وغیرہ کے ) روزے بھی رکھتی رہا کرو چنانچہ جس طرح عورتیں اپنی اپنی مدت پر ایام سے ہوتی ہیں اور پھر وقت پر پاک ہوتی ہیں۔
) قالت: (حججت فدخلت مکۃ ومعی من الجواری ما لم تر الأعین مثلہن فلم یستطع الفاسق ابن أبی ربیعۃ أن یزودنا من شعرہ أبیاتا نلہو بہا فی الطریق من سفرنا) قال: (إنی لا أراہ إلا قد فعل) قالت: (فآتنا بشیء إن کان قالہ ولک بکل بیت عشرۃ دنانیر) فمضی إلیہ فأخبرہ فقال: (لقد فعلت ولکن أحب أن تکتم علیّ) وأنشدہ قصیدۃ قالہا فیہا. (محمد رضا الشیرازی، الآداب الاجتماعیۃ فی المملکۃ الاسلامیۃ، ://) جہاں تک انسانی آزادی اور آزادی اظہار رائے کا تعلق ہے تو امویوں نے اس پر قدغنیں لگانے کی بھرپور کوشش کی۔
*** انتخاب آپ کی یاد آتی رہی رات بھر چشم نم مسکراتی رہی رات بھر رات بھر درد کی شمع جلتی رہی غم کی لو تھرتھراتی رہی رات بھر بانسری کی سریلی سہانی صدا یاد بن بن کے آتی رہی رات بھر یاد کے چاند دل میں اترتے رہے چاندنی جگمگاتی رہی رات بھر کوئی دیوانہ گلیوں میں پھرتا رہا کوئی آواز آتی رہی رات بھر *** عشق کے شعلے کو بھڑکاؤ کہ کچھ رات کٹے دل کے انگار کو دہکاؤ کہ کچھ رات کٹے ہجر میں ملنے شب ماہ کے غم آئے ہیں۔
*** جہاں بھی جانا تو آنکھوں میں خواب بھر لانا یہ کیا کہ دل کو ہمیشہ اداس کر لانا میں برف برف رتوں میں چلا تو اس نے کہا پلٹ کے آنا تو کشتی میں دھوپ بھر لانا بھلی لگی ہمیں خوش قامتی کسی کی مگر نصیب میں کہاں اس سرو کا ثمر لانا پیام کیسا مگر ہو سکے تو اے قاصد کبھی کوئی خبر یار بے خبر لانا فراز اب کے جب آؤ دیار جاناں میں بجائے تحفۂ دل ارمغان سر لانا *** دیوانگی خرابی بسیار ہی سہی کوئی تو خندہ زن ہے۔
- (140) بلکہ تم یوں کہتے ہو کہ ابراہیمؑ و اسمعیلؑ و اسحاقؑ و یعقوبؑ اور ان کے بیٹے یہودی یا نصرانی تھے، تم فرماؤ کیا تمہیں علم زیادہ ہے یا اللہ کو اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جس کے پاس اللہ کی طرف کی گواہی ہو اور وہ اسے چھپائے اور خدا تمہارے کوتکوں (برے اعمال) سے بے خبر نہیں - (141) وہ ایک گروہ ہے کہ گزر گیا ان کے لئے ان کی کمائی اور تمہارے لئے تمہاری کمائی اور ان کے کاموں کی تم سے پرسش نہ ہو گی۔
. سو اس سے ان منافق لوگوں کو تنبیہ فرمائی گئی ہے، جنہوں نے حرام کمائی کے لئے چکلے قائم کر رکھے تھے، اور وہ اپنی باندیوں سے کسب کرایا کرتے تھے، سو ایسے لوگوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور مت کرو جبکہ وہ پاکدامنی کی زندگی اختیار کرنا چاہتی ہوں، ورنہ یاد رکھو کہ اگر تم لوگوں نے ان کو مجبور کیا تو اللہ تعالی ان کو تو ان کی مجبوری اور جبر و اکراہ کی بنا پر معاف فرما دے گا۔
. مذکورہ بالا ہدایت کا تعلق دوسروں کے گھروں میں داخل ہونے کے معاملے سے ہے، جبکہ اس ہدایت کا تعلق خود انسان کی اپنی نگاہ کی حفاظت و نگہداشت سے ہے، یہاں پر قلْ لّلْمؤْمنیْن کے الفاظ سے یہ بات نکلتی ہے کہ غضّ بصر اور حفظ فروج تقاضائے ایمان و یقین ہے، اور منْ ابْصارہمْ میں کلمہ منْ سے یہ بات نکلتی ہے کہ غضّ بصر یعنی نگاہوں کو نیچی رکھنے کی ہدایت اس حد تک مطلوب ہے کہ انسان اجنبی اور غیر محرم عورتوں سے اپنی نگاہوں کو بچا کر رکھے۔
200: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جس نے مؤذن کی اذان سن کر یہ کہا کہ میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی دوسرا معبود نہیں ہے، اللہ تعالی یکتا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں اور محمدﷺ اللہ کے بندے اور رسول ہیں، میں اللہ کی ربوبیت اور محمدﷺ کی رسالت سے مسرور اور خوش ہوں اور میں نے مذہب اسلام کو قبول کر لیا ہے تو ایسے شخص کے گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں۔
873: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خوش تھے اور فرمایا کہ اے عائشہ! کیا تو نے نہ دیکھا کہ مجزز مدلجی میرے پاس آیا اور اسامہ اور زید دونوں کو دیکھا اور یہ دونوں ایک چادر اس طرح اوڑھے تھے کہ ان کا سر ڈھپا ہوا تھا اور پیر کھلے تھے تو اس نے کہا کہ یہ پیر ایک دوسرے کے جزو ہیں۔
: "خود میں نے اقبال کی دو نظموں "ایک شام" اور "حقیقت حسن" کا صوتیاتی تجزیہ" اقبال کی نظری و عملی شعریات"میں پیش کیا اور ڈیل ہائمز کے انداز میں اس کی تجمعی لفظ کا تعین پہلی نظم میں "خاموش" اور دوسری ی میں "حسن" کیا ڈیل ہائمز صوت و معنی کے باہمی رشتے یا صوتی رمزیت پر زور دیتا ہے اور نظم کے مجموعی صوتی تاثر کو نظم کے مفہوم سے اس طرح مربوط کرتا ہے کہ نظم کی صوتی کلیت اس کے اندر چھپے ہوئے مفہوم کو بالکل واضح کردیتی ہے۔
: شکا لی بعض الأشیاخ فقال : قد علت سنی و ضعفت قوتی، و نفسی تطلب منی شراء الجواری الصغار . و معلوم أنہن یردن النکاح و لیس فی . و لا تقنع منی النفس بربۃ البیت إذ قد کبرت . فقلت لہ : عندی جوابان : أحدہما الجواب العامی، و ہو أن أقول : ینبغی أن تشغل بذکر الموت و ما قد توجہت إلیہ، و تحذر من اشتراہ جاریۃ لا تقدر علی أیفاء حقہا فإنہا تبغضک، فإن أجہدت استعجلت التلف . وإن استبقیت قوتک غضبت ہی، علی أنہا لا ترید شیخا کیف کان۔
: گگن گرج برسے اسی بادل گہر گمبھیر چہوں دی دمکے دامنی بہیمن داں کبیر! وہ سائیں ہے، معبود حقیقی ہے، گیان اور معرفت کا دیپک جلایا جائے تو کوئی وجہ نہیں کہ اس کا دیدار نہ ہو جائے، اس مقام پر پہنچ جائے کہ جہاں چاروں وید بھی نہیں پہنچ سکے : دیپک جو یا گیان کا دیکھا اپرم دیو چار وید کو گم نہیں جہاں کبیرا سیو! "سب کا ساکھی میرا سائیں " اوم کے حروف سے بھی آگے ہے، نہ وہ برہما ہے اور نہ وشنو، ایشور سے بھی علیحدہ ہے۔
=" خدا کے ٹھہرائے ہوئے دین کی حقیقت تو یہ تھی کہ نوع انسانی پر خدا پرستی اور نیک عمل کی راہ کھولنا تھا، یعنی خدا کے اس قانون کا اعلان کرنا تھا کہ دنیا کی ہر چیز کی طرح انسانی افکار و اعمال کے بھی خواص و نتائج ہیں، اچھے فکر و عمل کا بدلا اچھا ہے، برے فکر و عمل کا بدلا برا ہے، لیکن لوگوں نے یہ حقیقت فراموش کر دی اور دین و مذہب کو نسلوں، قوموں، ملکوں اور طرح طرح کی رسموں اور رواجوں کا ایک جتھہ بنا لیا۔
؂ رات کو آگ اور دن کو دھوپ بھاڑ میں جائیں ایسے لیل و نہار میری تنخواہ کیجے ماہ بماہ تا نہ ہو مجھ کو زندگی دشوار خبر اور انشا کلام تام (یا مرکّب مفید، یا جملہ ) یا تو کسی واقعے کی خبر دیتا ہے کہ اس کے کہنے والے کو جھوٹا یا سچا کہہ سکتے ہیں، مثلا " زید امتحان میں کامیاب ہو گیا " یا اس سے متکلّم کی کوئی خواہش یا آرزو وغیرہ ایسے امور ظاہر ہوتے ہیں جس کے کہنے والے کو جھوٹا یا سچا نہیں کہہ سکتے۔
آ نحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص پر اس لئے اظہار ناراضگی فرمایا کہ اس نے چھ کے چھ غلاموں کو آزاد کر کے اپنے ورثاء کو بالکل محروم کر دیا تھا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں سخت مکروہ عمل تھا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ورثاء پر اس طرح شفقت و کرم کیا کہ اس شخص کی طرف سے دی گئی آزادی کو دو غلاموں کے حق میں جاری کیا اور باقی چار کو ان کو ورثاء کا حق قرار دے دیا۔
آخر میں یہ دعا کہ باری تعالی ہمیں اصلی ہدایت کے راستے اصلی بے عیب قرآنی قانونی نظام مملکت و معاشرت کو دنیا میں سب سے پہلے اختیار کرنے کی سعادت نصیب فرمائے کیونکہ اگر ہم اپنی عظیم اسلامی شخصی تاریخ اور ورثے کے تکبر کی غلط فہمی میں بنی اسرائیل کی طرح مبتلا رہے تو کوئی عجب نہیں کہ باری تعالی اس مقصد کے لیے کسی بھی دوسری قوم بلکہ یہاں تک کہ خود اہل مغرب کو قبول فرما لے اور یہ امر ہم سب کے لیے ڈوب مرنے کا مقام ہو گا۔
آفت آ گئی جس کی وجہ سے اس پر قرض کا غلبہ ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا کہ اسے صدقہ خیرات دو، لوگوں نے اسے صدقہ خیرات دیا لیکن اس کے باوجود ساری رقم اس کے قرض کے پورا کر نے میں ناکافی رہی، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ جو کچھ تم اس کے پاس پاتے ہو اسے ہی وصول کر لو اور اس کے علاوہ تمہارے لیے کچھ نہیں ہے۔
آنکھیں جیسے خواب رسیلے ترچھی نظریں یوں پڑتی ہی جیسے بان کٹیلے چال میں ایسا دم خم جیسے رک جانے کے حیلے زہر سہی پر کون ہے جو یہ زہر نہ بڑھ کر پی لے ہونٹوں پر ان سنے ترانے جھیل میں جیسے تارے نانکی چتون میں وہ جھل مل جو کھیلے سو ہارے چہرے پر لالی جیسے کلیاں ندی کنارے حسن کے اس امڈے دھارے میں ڈھونڈے کون سہارے حامد:(پھر کرسی پر بیٹھ جاتا ہے اور تھوڑی دیر گیت کی دھن گنگنانے کے بعد تاش کے پتے ایک ایک کر کے پھینکتا ہے)بادشاہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی جائے نماز پر کھڑے ہوئے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے لیکن امامہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاندھے ہی پر رہیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو ہم نے بھی تکبیر کہی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں جانا چاہا تو امامہ کو اتار کر نیچے بٹھا دیا اس کے بعد رکوع کیا اور سجدہ کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والا وہی ہے جو صرف اس کے لئے لڑے کہ اللہ تعالی کی بات بلند ہو اس کے دین کا بول بالا ہو، بخاری و مسلم کی ایک اور حدیث میں کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جہاد کرتا رہوں یہاں تک کہ وہ لا الہ الا اللہ کہیں ان کی جان و مال کا تحفظ میرے ذمہ ہو گا مگر اسلامی احکام اور ان کے باطنی حساب اللہ تعالی کے ذمہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ اگر انہوں نے دوزخ کو دیکھ لیا ہوتا تو وہ اس سے بہت ہی بھاگتے (یعنی ان چیزوں سے بہت ہی دور رہتے جو دوزخ میں ڈالے جانے کا سبب بنتے ہیں اور ان کے دل کہیں زیادہ ڈرنے والے ہوتے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس کے بعد اللہ تعالی فرشتوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہتا ہے کہ میں تمہیں اس بات پر گواہ بناتا ہوں کہ میں نے انہیں بخش دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایسی صورت میں تمہیں ان سب فرقوں اور جماعتوں سے صرف نظر کر کے یکسوئی اختیار کر لینی چاہئے اگرچہ اس یکسوئی کے لئے تمہیں کسی درخت کی جڑ میں پناہ کیوں نہ لینی پڑے جنگلوں میں چھپنا کیوں نہ پڑے اور اس کی وجہ سے سخت سے سخت مصائب وشدائد برداشت کیوں نہ کرنا پڑے اور ان جنگلوں میں گھاس پھوس کھانے پر قناعت تک کی نوبت کیوں نہ آ جائے یہاں تک اسی یکسوئی کی حالت میں موت تمہیں اپنی آغوش میں لے لے۔
آگ سے، (28) کیا ہم انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان جیسا کر دیں جو زمین میں فساد پھیلاتے ہیں، یا ہم پرہیزگاروں کو شریر بے حکموں کے برابر ٹھہرا دیں (29) یہ ایک کتاب ہے کہ ہم نے تمہاری طرف اتاری برکت وا لی تاکہ اس کی آیتوں کو سوچیں اور عقلمند نصیحت مانیں، (30) اور ہم نے داؤد کو سلیمان عطا فرمایا، کیا اچھا بندہ بیشک وہ بہت رجوع لانے والا (31) جبکہ اس پر پیش کیے گئے تیسرے پہر کو کہ روکئے تو تین پاؤں پر کھڑے ہوں۔
آیت (وما کان لبشر ان یؤتیہ اللہ الکتاب والحکم والنبوۃ ثم یقول للناس کونوا عبادا لی من دون اللہ ولکن کونوا ربانیین) ( آل عمران : ) کسی آدمی کو شایاں نہیں کہ خدا تو اسے کتاب دین کا فہم اور نبوت عطا فرمائے اور وہ لوگوں سے کہے کہ خدا کو چھوڑ کر میرے بندے ہو جاؤ بلکہ اس کو کہنا چاہئے کہ اے لوگو تم اللہ والے بن جاؤ! جہاں تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اونٹ کے سجدہ کرنے کا سوال ہے تو اس میں کوئی خلجان نہیں ہونا چاہیے۔
آیت (وما کان لبشر ان یؤتیہ اللہ الکتاب والحکم والنبوۃ ثم یقول للناس کونوا عبادا لی من دون اللہ ولکن کونوا ربانیین) (آل عمران : ) کسی آدمی کو شایاں نہیں کہ خدا تو اسے کتاب دین کا فہم اور نبوت عطا فرمائے اور وہ لوگوں سے کہے کہ خدا کو چھوڑ کر میرے بندے ہو جاؤ بلکہ اس کو کہنا چاہئے کہ اے لوگو تم اللہ والے بن جاؤ! جہاں تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اونٹ کے سجدہ کرنے کا سوال ہے تو اس میں کوئی خلجان نہیں ہونا چاہیے۔
اب تو ناشرین میں ماشاءاللہ بڑے پڑھے لکھے اور با شعور افراد شامل ہیں، اگر وہ طے کر لیں کہ وہ بچوں کا ایسا ادب نہیں چھاپیں گے جو بچوں کی ذہنی تعمیر کی بجائے انکی تخریب کرے اور اگر وہ ایسے ناشرین کا مقاطعہ کرنے کا فیصلہ کریں جو محض معمولی سی مالی منفعت کی خاطر پاکستان کی پوری نسل کو اور یوں بالواسطہ طور پر پاکستان کے مستقبل کو تباہ کر رہے ہیں تو یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ بچوں کا جو خطرناک ادب ان دنوں شائع ہو رہا ہے۔
اب ذرا " قدریہ" کے مسلک کی تنقیح بھی کر لیجئے اس جماعت نے مرجیہ کارد عمل کرتے ہوئے اس سلسلہ میں محض صفات عہد کو سامنے رکھا، اور صفات معبود سے صرف نظر کر لیا، یعنی بندہ کے اختیارت و قدرت، ارادہ مشیت اور فعل اور عمل کو اس درجہ میں مستقل اور آزاد بتلایا کہ اس میں اللہ کے ارادہ قدرت اور اختیار و فعل کو دخل ہی نہیں حتی کہ بعض غالی قدریہ نے یہاں تک کہہ دیا کہ اللہ کو بندہ کے افعال کا علم بھی اس وقت ہوتا ہے۔
اب ذرا قدریہ کے مسلک کی تنقیح بھی کر لیجئے اس جماعت نے مرجیہ کا رد عمل کرتے ہوئے اس سلسلہ میں محض صفات عہد کو سامنے رکھا، اور صفات معبود سے صرف نظر کر لیا، یعنی بندہ کے اختیارات و قدرت، ارادہ مشیت اور فعل اور عمل کو اس درجہ میں مستقل اور آزاد بتلایا کہ اس میں اللہ کے ارادہ قدرت اور اختیار و فعل کو دخل ہی نہیں حتی کہ بعض غالی قدریہ نے یہاں تک کہہ دیا کہ اللہ کو بندہ کے افعال کا علم بھی اس وقت ہوتا ہے۔
ابراہیم بن مہدی، عثمان بن ابو شہبہ، محمد بن علاء، ابو عبد اللہ بن ادریس، عبدالرحمن بن سلیمان، اسید بن علی بن عبید،، حضرت ابو سید مالک بن ربیعہ الساعدی فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے کہ اس دوران بنی سلمہ کا ایک شخص آیا اور اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میرے والدین کے ساتھ حسن سلوک کوئی صورت باقی ہے کہ میں ان کی موت کے بعد ان کے ساتھ حسن سلوک کروں؟
ابن ابی حاتم کی ایک حدیث میں ہے کہ ہم لوگ باری باری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں رات کو حاضر ہوتے کہ اگر کوئی کام کاج ہو تو کریں، ایک رات کو باری والے آ گئے اور کچھ اور لوگ بھی بہ نیت ثواب آ گئے چونکہ لوگ زیادہ جمع ہو گئے تو ہم ٹولیاں ٹولیںا بن کر ادھر ادھر بیٹھ گئے اور ہر جماعت آپس میں باتیں کرنے لگی، اتنے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور فرمایا یہ سرگوشیاں کیا ہو رہی ہیں؟
ابن الصلاح ان کا نام "ابو الفتوح نجم الدین احمد بن محمد" ہے، ابن الصلاح کے نام سے مشہور ہیں، ابن ابی اصیبعہ "عیون الانباء" میں ان کے بارے میں لکھتے ہیں: "وعجمی تھے اور ہمذان میں پیدا ہوئے تھے، بغداد میں رہے اور پھر دمشق منتقل ہو گئے اور وہیں پر 548 ہجری کو وفات پائی"، ابن ابی اصیبعہ یہ بھی کہتے ہین کہ وہ حکمی اور طبی علوم کے ماہر تھے اور ان کی تصنیفات میں "مقالہ فی الشکل الرابع من اشکال القیاس الحملی" اور "الفوز الاصغر فی الحکمہ" قابل ذکر ہیں۔
ابن جریج فرماتے ہیں کہ عطا نے حضرت عبداللہ ابن عباس اور حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہما سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے کہا کہ نہ تو عید کے دن (نماز عید کے لیے) اذان دی جاتی تھی اور نہ بقر عید کے دن ابن جریج فرماتے ہیں کہ کچھ مدت کے بعد پھر میں نے دوبارہ عطاء سے یہی مسئلہ پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ مجھے حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بتایا ہے کہ عید کے دن نماز عید کے لیے اذان نہیں ہے۔
ابن جریر میں حضرت ثابت سے روایت ہے کہ حضرت انس کے ساتھ نماز کے لئے مسجد کی طرف چلا میں جلدی جلدی بڑے قدموں سے چلنے لگا تو آپ نے میرا ہاتھ تھام لیا اور اپنے ساتھ آہستہ آہستہ ہلکے ہلکے قدموں سے لے جانے لگے جب ہم نماز سے فارغ ہوئے تو آپ نے فرمایا میں حضرت زید بن ثابت کے ساتھ مسجد کو جا رہا تھا اور تیز قدم چل رہا تھا تو آپ نے مجھ سے فرمایا اے انس کیا تہیں معلوم نہیں کہ یہ نشانات قدم لکھے جاتے ہیں؟
ابن عباس سے مروی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض اسفار میں انیس دن تک قیام کیا اور دو رکعتیں ہی پڑھتے رہے چنانچہ اگر ہمارا قیام انیس دن یا اس سے کم مدت کا ہوتا تو ہم بھی قصر ہی پڑھتے اور اگر اس سے زیادہ رہتے تو پوری نماز پڑھتے حضرت علی سے مروی ہے کہ جو دس دن قیام کرے وہ پوری نماز پڑھے ابن عمر پندرہ دن اور دوسری روایت میں بارہ دن قیام کرنے والے کے متعلق پوری نماز کا حکم دیتے تھے۔
ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ ابو ایوب کی حدیث اس باب میں احسن اور اصح ہے اور ابو ایوب کا نام خالد بن زید ہے اور زہری کا نام محمد بن مسلم بن عبید اللہ بن شہاب الزہری ہے اور انکی کنیت ابو بکر ہے اور ابو الولید مکی نے کہا کہ ابو عبد اللہ شافعی نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو یہ فرمایا کہ قبلہ کی طرف پیشاب یا قضائے حاجت کے وقت اور نہ پیٹھ کرو اور اس طرف سے مراد جنگل ہے۔
ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نصیحت کرنے کے بارے میں اس دن جیسے غصے میں بھرے ہوئے کبھی نہیں دیکھا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نصیحت کرنے کے بارہ میں اس دن جیسا غصہ میں بھرے ہوئے کبھی نہیں دیکھا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تم میں سے بعض لوگ (طویل نماز پڑھا کر جماعت سے ) لوگوں کو نفرت دلانے والے ہیں۔
ابو ولید، حماد بن سلمہ، انس بن سیرین، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ماہ تک قنوت نازلہ پڑھی اور اس کے بعد چھوڑ دی مسدد، بشر بن مفضل، یونس، بن عبید، محمد بن سیرین روایت کرتے ہیں کہ مجھ سے ایک شخص نے بیان کیا جس نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ صبح کی نماز پڑھی تھی کہ جب آپ نے دوسری رکعت میں رکوع کے بعد سر اٹھایا تو تھوڑی دیر تک (قنوت پڑھنے کے لیے) کھڑے رہے۔
احرام میں عورتوں کے لئے ممنوع چیزیں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے منع فرماتے تھے کہ عورتیں اپنے احرام کی حالت میں دستانے پہنیں اور اس طرح نقاب ڈالیں کہ وہ نقاب ان کے منہ پر لگتی ہو اور ایسے کپڑے پہنیں جس میں زعفران اور ورس لگی ہو، ہاں اس کے بعد یعنی احرام سے نکلنے کے بعد وہ کپڑوں کی انواع سے جو چاہیں پہنچیں خواہ وہ کسم کا رنگا ہوا ہو۔
احمد بن حنبل معاذ بن ہشام، ابو قتادہ، ابی نضرہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ کچھ مفلس و نادار لوگوں کے بیٹے نے کسی مالدار کے بیٹے کا کان کاٹ دیا تو اس کے (جنایت کرنے والے لڑکے کے) گھر والے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم غریب نادار لوگ ہیں تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر کچھ مقرر نہیں فرمایا۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، جعفر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا (حضرت جابر نے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ اسی طرح ذکر کیا جس طرح عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے بیان کیا ہے اور کہا کہ لوگ اپنی طرف سے چند الفاظ کا اضافہ بھی کر لیا کرتے تھے جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سنتے تھے اور کچھ نہیں کہتے تھے۔
اخلاق صاحب بتایا کرتے تھے کہ خود فراموشی میں حقی صاحب کے والد ان سے بھی بڑھ کر تھے جن کے ذاتی کتب خانے میں مستقل طور پر ایک پاڑ جیسی چیز استادہ تھی اور اس سے متصل قدیم کتب اور مخطوطات کی الماریاں تھیں، وہ کسی نہ کسی الماری سے اپنی مطلوبہ کتاب نکال کر پاڑ پر بیٹھے بیٹھے یا لیٹے لیٹے کتاب پڑھنے میں ایسے محو ہو جاتے تھے کہ انھیں دنیا و ما فیہا کی خبر نہ رہتی تھی اور بھوک کے باوجود کھانے پینے کی بھی خواہش نہ رہتی تھی۔
ادارہ روزنامہ ہندوستان ایکسپریس دہلی کا جس نے جدید ادب کے شمارہ نمبر پر پابندی کی روداد کو اثبات سے لے کر شائع کیا اور جب "پرویزی حیلوں کی روداد" مضمون کی اشاعت پر پابندی لگوائی گئی تواس کے نتیجہ میں اس مضمون کو بھی بروقت اور اہتمام کے ساتھ شائع کیا اور نا جائز پابندی کی زنجیروں کو توڑنے میں حق کا ساتھ دیا. ابتدائیہ ساختیات اور پس ساختیات کے مباحث جب میرے مطالعہ میں آئے تھے تو سچی بات ہے کہ انہیں سمجھنے کے لیے خاصی دماغ سوزی کرنا پڑتی تھی۔
ارشاد باری تعالی ہے: والْمؤْمنون والْمؤْمنات بعْضہمْ أوْلیاء بعْض یأْمرون بالْمعْروف وینْہوْن عن الْمنکر ویقیمون الصّلاۃ ویؤْتون الزّکاۃ ویطیعون اللّہ ورسولہ أوْلئک سیرْحمہم اللّہ إنّ اللّہ عزیزٌ حکیمٌ "اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کے رفیق و مددگار ہیں، وہ اچھی باتوں کا حکم دیتے ہیں اور بری باتوں سے روکتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ اد کرتے ہیں اور اﷲ اور اس کے رسول کی اطاعت بجا لاتے ہیں، ان لوگوں پر اﷲ عنقریب رحم فرمائے گا، بیشک اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
ازواج مطہرات تو اس نص قرآنی کی وجہ سے اور داماد اور اولاد ان روایات کی رو سے جو صحیح سند سے ثابت ہیں جن میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنی چادر میں لے کر فرمایا کہ اے اللہ یہ میرے اہل بیت ہیں جس کا مطلب یہ ہو گا کہ یہ بھی میرے اہل بیت سے ہیں یا یہ دعا ہے کہ یا اللہ ان کو بھی ازواج مطہرات کی طرح میرے اہل بیت میں شامل فرما دے اس طرح تمام دلائل میں بھی تطبیق ہو جاتی ہے۔
اس حدیث کے وصل کا صرف ایک طریقہ بحیر بن ابی بحیر کا ہے اور یہ صرف اسی حدیث کے ساتھ معروف ہے اور بقول حضرت امام یحیی بن معین سوائے اسماعیل بن ابی امیہ کے اسے اس سے اور کسی نے روایت نہیں کیا احتمال ہے کہ کہیں اس حدیث کے مرفوع کرنے میں خطانہ ہو یہ عبد اللہ بن عمورو ہی کا قول ہو اور پھر اس صورت میں یہ بھی ممکنات سے ہے کہ انہوں نے اسے ان دو دفتروں سے لے لیا ہو جو انہیں جنگ یرموک میں ملے تھے۔
اس سلسلہ میں یہ قاعدہ کلیہ بھی ذہن میں رہنا چاہیے کہ اگر کسی شخص کا کوئی عیب اس کی عدم موجودگی میں بیان کیا جائے جو دوسروں کی نظروں میں اپنے ایک مسلمان بھائی کی حیثیت و شخصیت کو گھٹاتا ہے تو یہ سخت غیبت ہے اور حرام ہے اور اگر کسی کے منہ پر اس کے کسی عیب کو اس طرح بیان کیا جائے جس سے اس کو ناگواری اور دل شکنی ہو تو یہ ایک طرح کی بے حیائی، سنگدل اور ایذاء رسانی ہے کہ یہ اور بھی سخت گناہ ہے۔
اس سے زیادہ ظلم کیا ہو گا کہ موحدین کو حرم شریف میں آنے یا عبادت کرنے سے طرح طرح کے حیلے تراش کر روکا جائے بلکہ ان کے وطن (مکہ معظمہ) سے نکال کر ہمیشہ کے لیے کوشش کی جائے کہ یہ خدا کے پاکباز اور عبادت گزار بندے یہاں نہ آنے پائیں اور ستم ظریفی یہ ہے کہ اس ظلم کے جواز کے لیے یہ سند پیش کی جاتی ہے کہ ہم حرم شریف کے متولی با اختیار ہیں جس کو چاہیں آنے دیں جسے چاہیں روک دیں، یہ ہمارا حق ہے۔
اس سے مراد بخل کرنا ہے، حضرت نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ گنہگار کا رحمت باری سے ناامید ہو جانا یہ ہلاک ہونا ہے اور حضرات مفسرین بھی فرماتے ہیں کہ گناہ ہو جائیں پھر بخشش سے ناامید ہو کر گناہوں میں مشغول ہو جانا اپنے ہاتھوں پر آپ ہلاک ہونا ہے، تہلکۃ سے مراد اللہ کا عذاب بھی بیان کیا گیا ہے، قرطبی وغیرہ سے روایت ہے کہ لوگ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد میں جاتے تھے اور اپنے ساتھ کچھ خرچ نہیں لے جاتے تھے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر لوگوں کے رعب ودبدبا کی وجہ سے کوئی شخص امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام نہ دے سکے تو وہ مستوجب مواخذہ نہیں ہوگا اور حق تعالی کی طرف سے اس کے حق میں عفو و درگزر کی امید رکھی جاسکتی ہے، لیکن اس صورت میں یہ اشکال یقینا پیدا ہوگا کہ ایسا شخص شریعت کی نظر میں معذور ہے، لہذا قیامت کے دن نہ تو اس سے مواخذہ ہوگا اور نہ اس کو معذرت کے لئے کسی تاویل ودلیل کے سکھانے کی ضرورت ہوگی؟
اس لئے اس بارے میں آپ سے کچھ کہنے کی جرأت اسامہ کے علاوہ اور کسی کو نہیں ہو سکتی (چنانچہ ان سب نے حضرت اسامہ کو اس پر تیار کیا کہ وہ اس عورت کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو کریں ') حضرت اسامہ نے (ان لوگوں کے کہنے پر ') آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو کی، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کی بات سن کر ) فرمایا کہ " تم اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کرتے ہو؟
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ نہیں کیا اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی طرف سے اس حدیث کی توجیہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقعہ پر سجدہ یا تو اس لیے نہیں کیا کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم با وضو نہیں تھے، یا یہ کہ وہ وقت کراہت تھا، یا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ اس لیے ترک کیا تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ سجدہ تلاوت فرض نہیں ہے۔
اس لیے اس نے جتنی مرتبہ بھی یہ درخواست کی کہ مجھ کوئی نصیحت فرما دیجیے آپ نے یہی جواب دیا کہ غصہ مت کیا کرو چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہی تھا کہ سوال کرنے والا جس حالت و کیفیت کا حامل ہوتا اس کو جواب اسی حالت و کیفیت کے مطابق ارشاد فرماتے اور ہر ایک کے مرض کا علاج اس کے احوال کی مناسبت سے تجویز فرماتے اسی لیے آپ نے اس شخص کے حق میں اجتناب کے حکم کو بار بار ظاہر کرنا ہی مناسب جانا۔
اس لیے وہ برفیلی لڑکی رخشندہ سلطانہ اسی طرح ہکسلے سے دماغ لڑاتی رہی اور وہ آتشیں لڑکی شاہندہ بانو پیر ہلا ہلا کر ایک گیت گانے لگی جو اس نے فرسٹ اسٹینڈرڈ میں سیکھا تھا اور جس کا مطلب تھا کہ جب شاہ جارج کے سرخ لباس والے سپاہیوں کے گھوڑوں کے ٹاپوں کی آواز بازگشت ہماری پرانی اسکاٹسز پہاڑیوں کے سنّاٹے میں ڈوب جائے گی اور اپریل کے مہتاب کا طلائی بجرا موسم بہار کے آسمانوں کی نیلی لہروں میں تیرتا ہوا تمھارے باورچی خانے کی چمنی کے اوپر پہنچ جائے گا۔
اس مخصوص کیفیت کی وضاحت کرتے ہوئے ڈاکٹر جمیل جالبی رقم طراز ہیں: " ولی کی ایک اور خصوصیت ان کا وہ مخصوص راگ اور وہ لے ہے جس سے اردو شاعری پہلی بار بھر پور طریقے سے آشنا ہوئی اور یہ راگ اور لے خود اردو شاعری سے مخصوص ہو گئے، اس راگ کو مسلسل غزلوں میں واضح طور پر محسوس کیا جا سکتا ہے، شعروں کا مجموعی راگ ایک ہی احساس کے پھیلاؤ سے ہم آہنگ ہو کر سروں کو بیدار کرتا ہے اور راگ کا نرم خرام دریا بہنے لگتا ہے۔
اس میں حضرت زبیر کو یہ اشارہ بھی تھا کہ اپنا کچھ حق ازراہ احسان اپنے ہمسایہ کے لئے چھوڑ دو تا کہ تمہارا کام ہو جائے جوانصاف کا تقاضہ ہے اور اس انصاری کے ساتھ بھی کچھ رعایت ہو جائے جو اگرچہ تم پر واجب نہیں ہے مگر آپس کے معاملات میں بہتری وبھلائی پیدا کرنے کے نقطہ نظر سے مناسب ہے مگر جب اس انصاری نے اس فیصلے کو قبول نہیں کیا تو پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زبیر کو اپنا حق پورا پورا حاصل کرنے کا حکم دیا۔
اس پار آخر نکال لے گیا میرا لہو مجھے (ص حرف مکرّر) صنعت ایہام میں یہ شعر بھی اعلی پائے کا ہے، ایہام کا دیا آنکھوں کے سامنے جل رہا ہے مگر تہ داری نے دیا کو عمیق غار میں اتار دیا ہے، لوگوں کو روشنی سے مطلب ہے، روشنی کا منبع کس جگہ، کہاں ہے، اس سے کیا مطلب ہے، منبع تک پہنچنے اور دیکھے بغیر ہی شعر قارئین کو بہت کچھ سنا دیتا، بتا دیتا اور دکھا دیتا ہے، خوشی کا سامان، سرور کا نشہ، لطافت کی شیرنی فراہم کر دیتا ہے۔
اس کا روزہ درست نہیں جو رات سے نیت نہ کرے اسحاق بن منصور، ابن ابو مریم، یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ابو بکر، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حفصہ کہتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح صادق سے پہلے روزے کی نیت نہ کرے اس کا روزہ نہیں ہوتا ابو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حفصہ کی حدیث ہم اس سند کے علاوہ مرفوع نہیں جاتے یہ نافع سے بواسطہ ابن عمر انہی کا قول مروی ہے اور وہ اصح ہے۔
اس کا قانون جس طرح ہماری پیدائش اور موت پر، ہمارے بچپن اور جوانی اور بڑھاپے پر، ہمارے سانس کی آمدورفت پر، ہمارے ہاضمے اور خون کی گردش پر، اور ہماری بیماری و تندرستی پر بے لاگ اور اٹل طریقے سے چل رہا ہے، ٹھیک اسی طرح اس کا ایک اور قانون بھی ہے جو ہماری تاریخ کے اتار چڑھاؤ پر، ہمارے گرنے اور اٹھنے پر، ہماری ترقی اور تنزلی پر، اور ہماری ذاتی، قومی اور ملکی تقدیروں پر حکومت کر رہا ہے اور یہ قانون بھی اتنا ہی بے لاگ اور اٹل ہے۔
اس کو انہوں نے اپنا معبود بنا کر شرک کا ارتکاب کیا، جو کہ ظلم عظیم، اور ظلم بالائے ظلم ہے جس کا ارتکاب ان لوگوں نے اپنے خالق و مالک کے حق میں بھی کیا اپنے رسول کے حق میں بھی اور خود اپنی جانوں کے حق میں بھی، سو اس سے ان لوگوں کی بلادت و سفاہت، اور انکی بے قدری و ناشکری، کے کھلے مظاہر سامنے آتے ہیں کہ ایک طرف تو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے ان کو کیسے کیسے عظیم الشان اور بے مثال انعامات اور احسانات سے نوازا۔
اس کو ہات آخرش اس کا سن فساد و مکر بھیجا خالدؓ کو فوج دے بوبکرؓ جا کے خالد نے اس سے جنگ کیا اس کے لشکر کو سخت تنگ کیا بھاگی یکباری اس کی فوج تمام وہ بھی بھاگا اکیلا جانب شام بعد فاروقؓ جب خلیفہ ہوا داخل اسلام میں ہوا وہ آ توبہ کر کے وہ جب سعید ہوا جانہاوند میں شہید ہوا نامی اب تو گیا کہاں سے کہاں گر تو بیماری نبیؐ کا بیاں اس گریز کے فورا بعد رسول ا کرم ﷺ کی بیماری کاذکراس طرح شروع ہوتا ہے۔
اس کی مثال یوں سمجھیے جیسے ایک شخص یہ سمجھتے ہوئے سفر کر رہا ہے کہ اسے بس یہاں سے کراچی تک جانا ہے، اور کراچی پہنچ کر نہ صرف یہ کہ اس کا سفر ہمیشہ کے لیے ختم ہو جائے گا، بلکہ وہ وہاں پولیس اور عدالت اور ہر اس طاقت کی دسترس سے باہر ہو گا جو اس سے کسی قسم کی باز پرس کر سکتی ہو اور اس کے برعکس ایک دوسرا شخص یہ سمجھتا ہے کہ یہاں سے کراچی تک تو اس کے سفر کی صرف ایک ہی منزل ہے۔
اس کے بھی یہ معنی ہیں اور شریعت میں بھی ظلم وغیرہ کے یہ معنی مراد لئے جاتے ہیں، البتہ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ موقعہ محل سے شرعی موقع و محل مراد لیا جائے یعنی شرعی طور پر ظلم وغیرہ کے یہ معنی مراد لئے جاتے ہیں، البتہ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ موقع و محل سے شرعی موقع و محل مراد لیا جائے یعنی شرعی طور پر ظلم وغیرہ کا اطلاق اس چیز پر ہوگا جو شرعی محل سے بلاوجہ شرعی تجاوز کر جائے۔
اس کے جو سای شمشیر ظفر یاب میں آیا ماہی کی طرح موت کے قلّاب میں آیا ہر طور خلل زیست کے اسباب میں آیا جو آگیا کاوے میں وہ گرداب میں آیا کچھ مطلب دل ہاتھ بھی مارے سے نہ نکلا دریائے دم تیغ کے دھارے سے نہ نکلا بجھ بجھ گئے بجلی سی چمک کر جدھر آئی جل جل گئے شعلہ سی لپک کر جدھر آئی کٹ کٹ گئے سینہ سے سرک کر جدھر آئی مر مر گئے مقتل میں لچک کر جدھر آئی ہر بار نیا رنگ نئی جلوہ گری تھی۔
اسلام اجتماع کو اتنا موقع ہی نہیں دیتا کہ وہ مردہ کو اپنے ناکامی و محرومیت کے شکنجے میں کس لے تاکہ اس کے نتیجے میں مرد اپنی ذہنی و قلبی گتھیوں کو سلجھانے کا علاج زن و فرزند پر ظلم کی صورت میں خیال کرنے لگے اور فقر و فاقہ کے ڈر سے عورت بھی اپنے حقوق کے مطالبے سے صرف نظر کرے کیا کوئی منصف مزاج اور عقل مند انسان یہ سوچ سکتا ہے کہ جن حالات کی بناء پر مجبور ہو کر مرد اپنے اہل و عیال پر ظلم کرتا ہے۔
اسی طرح حصول معاش کے لئے وسائل و ذرائع کو اختیار کرنے اور کسب و عمل میں مشغول ہونے کو بھی خدا کی طرف سے مقرر کردہ نظام کائنات کا ایک سلسلہ اور رزق پہنچنے کا ایک ظاہری سبب جانے اس پر دل سے اعتماد و بھروسہ نہ کرے، اللہ تعالی کے وعدہ پر اطمینان رکھے اور جانے کہ اگر کوئی کسب و عمل نہ کروں گا تو بھی اللہ تعالی روزی پہنچائے گا، یہ توکل کا کم سے کم درجہ ہے جو ایمان کے لئے ضروری ہے اور عام مسلمانوں کا مرتبہ ہے۔
اسی طرح مذکورہ حکم میں اس طرف بھی اشارہ فرمایا گیا ہے کہ اپنی کسی بھی حالت میں اور کسی بھی وقت اللہ تعالی کے آگے ہاتھ پھیلانے سے باز نہیں رہنا چاہئے کیونکہ ایک حدیث میں وضاحت کے ساتھ فرمایا گیا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کے آگے ہاتھ نہیں پھیلاتا اس پر اللہ تعالی غضب ناک ہوتا ہے، علاوہ ازیں اپنے خالق کے آگے پھیلانا درحقیقت اس کے حضور اپنی عاجزی و بے کسی اور محتاجگی کا اظہار کرنا ہے جو عبودیت کی شان ہے، کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
اسی قبیل کے دو اور لفظ معلم اور علم کے بھی یہی معنی ہیں لیکن یہاں علامات (یاعلامتوں ) سے مراد وہ نشانیاں ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیغمبری کو ظاہر وثابت کرتی ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذاتی اخلاقی صفات وخصوصیات، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل وشمائل اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے افعال واحوال پر اس طرح دلالت کرتی ہیں کہ کوئی بھی عقلمنداور سمجھ دار شخص ان کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کا یقین حاصل کرسکتا ہے۔
اسی لئے امام غزالی نے فرمایا ہے کہ اگر کوئی شخص کہیں جانے کے لئے اپنے مکان کے دروازوں کو دو تالوں سے مقفل کرے یا ایک تالا ڈالے اور پھر اپنے پڑوسی سے بھی مکان کی حفاظت و نگرانی کے لئے کہے تو وہ توکل کے دائرے سے نکل گیا" طب کا بیان جھاڑ پھونک وغیرہ توکل کے منافی " اور حضرت عیسی بن حمزہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت عبداللہ بن عکیم کے پاس گیا تو دیکھا کہ ان کا بدن سرخی کی بیماری میں مبتلا تھا۔
افطار کے وقت کی دعا عبد اللہ بن محمد بن یحیی، علی بن حسین، حسین، بن واقد، حضرت مروان بن سالم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر کو دیکھا کہ وہ اپنی داڑھی مٹھی میں پکڑتے اور جو اس سے زائد ہوتی اس کو کاٹ ڈالتے اور فرماتے تھے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ افطار کرتے تو فرماتے ذہب الظّمأ وابْتلّتْ الْعروق وثبت الْأجْر إنْ شاء اللّہ (ترجمہ) پاس بجھ گئی رگیں تر ہو گئیں اور اجر ثابت ہو گیا اگر اللہ نے چاہا۔
افغانستان میں مغرب کی عیسائی طاقتوں نے جس طرح طالبان کی مذہبی حکومت ختم کی، عراق میں صدر صدام حسین کا تیس سالہ اقتدار ختم کر کے وہاں قبضہ کیا،، لبنانی وزیر اعظم رفیق الحریری کے قتل کے الزام میں شامی صدر بشارالاسد کو گھیرنے کی جو کوششیں ہور ہی ہیں اور ایران کے مبینہ ایٹم بم کا بہانہ بنا کر اس پر امریکہ کی طرف سے حملہ کرنے کی جو خبریں آ رہی ہیں، ان کے پس منظر میں یہ کہنا کہ تہذیبوں کا تصادم محض و اہمہ ہے، درست معلوم نہیں ہوتا۔
البقرۃ:15) (جو حج بیت اللہ کرے یا عمرہ ادا کرے اس پر صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرنے پر کوئی گناہ نہیں ) اگر ایسا ہی ہوتا جیسا کہ تم کہ رہے ہو تو اللہ تعالی فرماتے فلا جناح علیْہ أنْ لا یطّوّف بہما (یعنی اس پر کوئی گناہ نہیں اگر وہ صفا و مروہ کی سعی نہ کرے ) زہری کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث ابو بکربن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام کے سامنے بیان کی تو انہوں نے اسے بہت پسند کیا اور فرمایا اس میں بڑا علم ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ کسی بھی چیز کا ٹونٹا پھوٹنا اور تلف ہونا قضا وقدر الہی کے تحت ہوتا ہے اگرچہ اس کا ظاہری سبب کچھ ہو اگر کوئی شخص کسی چیز کے ضائع ہوجانے کا ظاہری سبب بنا ہے تو اس کو ملامت کرنے سے کوئی فائدہ نہیں اسی حقیقت کے پیش نظر ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ اگر لونڈی وخادمہ کے ہاتھ سے کوئی برتن ٹوٹ جائے تو اس کو مارو نہیں کیونکہ ہرچیز کے لئے فنا ہے اور اس کے باقی رہنے کی ایک مدت مقر رہے۔
الفاظ کو ان کے موقع و محل سے اور کہتے ہیں: -سمعنا و عصینا- ہم نے سنا اور نہ مانا اور - اسمع غیر مسمع= ہماری سن تیری کوئی نہ سنے اور (کہتے ہیں) -راعنا- کو -ر اعینا:: (یعنی ہمارا گڈریا) مروڑ کر اپنی زبانیں طنز کرنے کے لیے دین حق پر اور اگر وہ یوں کہتے -سمعنا و اطعنا- ہم نے سنا اور مان لیا اور - اسمع و انظرنا- سنیے اور ہماری طرف نظر کیجیے تو یہ ہوتا بہتر ان کے حق میں اور زیادہ درست بھی، لیکن دور کر دیا ہے۔
اللہ مجھے اس سے کوئی نفع دے، انہوں نے بیان کیا اگر اللہ ہل سماء و ارض کو عذاب دینا چاہے تو عذاب دے سکتے ہیں، تب بھی وہ ان پر ظلم کرنے والا نہیں ہے اور اگر ان پر رحم کرنا چاہیں تو اس کی رحمت ان کے لئے ان کے عملوں سے بہتر ہو گی، اور اگر تیرے پاس مثل احد پہاڑ کے سونا ہو یا مثل احد پہاڑ کے مال ہو اور تو اسے اللہ کے راستہ میں خرچ کر دے تو وہ تیری طرف سے قبول نہیں کیا جائے گا۔
اللہ کی قسم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حاملہ اور دودھ پلانے والی دونوں یا ایک کا ذکر کیا مجھے اپنے اوپر افسوس ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھانا کیوں نہیں کھایا اس باب میں ابو امیہ سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ انس بن مالک کعبی کی حدیث حسن ہے اور ہم انس بن مالک کعبی کی اس روایت کے علاوہ کوئی حدیث نہیں جانتے بعض اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
امام کی فرماں برداری کرنے کی فضیلت سے متعلق حدیث یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، زیاد بن سعد، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی نے میری فرمانبرداری کی اس نے اللہ کی فرمانبرداری کی اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے اللہ کی نافرمانی کی اور جس نے میرے حاکم کی فرمانبرداری کی تو اس نے میری فرمانبرداری کی اور جس نے نافرمانی کی میرے مقرر کردہ حاکم کی اس نے میری نافرمانی کی۔
امیر المومنین سیدنا عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ وہ رات کے وقت رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سفر میں جا رہے تھے تو انھوں نے آپ سے کوئی بات پوچھی لیکن آپﷺ نے انھیں جواب نہ دیا پھر ( دوبارہ ) پوچھا لیکن آپﷺ نے جواب نہ دیا، انھوں نے پھر پوچھا لیکن آپﷺ نے پھر کچھ جواب نہ دیا تو سیدنا عمرؓ نے ( اپنے آپ سے ) کہا اے عمر ! تجھے تیری ماں روئے، تو نے رسول اللہﷺ سے تین بار پوچھا لیکن آپﷺ نے جواب بھی نہ دیا۔
ان اخرج الی یا ابن الخطاب فقلت الیک عنی فانا عنک مشاغیل یعنی بامر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فقال لہ قد حدث امر فان الانصار اجمعوا فی سقیفۃ بنی ساعدہ فادر کو ھم ان یحدثوا امر یکون فیہ حرب فقلت لابی بکر انفلق " حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حلقہ مبارک میں بیٹھے تھے کہ دفعتا دیوار کے پیچھے سے ایک آدمی نے آواز دی کہ ابن الخطاب (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ) ذرا باہر آؤ۔
ان بد کاروں نے کعبہ میں زنا کیا اللہ تعالی نے انہیں پتھر بنا دیا، قریش نے انہیں کعبہ کے باہر رکھ دیا تاکہ لوگوں کو عبرت ہو لیکن کچھ زمانہ کے بعد ان کی عبادت شروع ہو گئی اور صفا مروہ پر لا کر نصب کر دئے گئے اور ان کا طواف شروع ہو گیا، صحیح مسلم کی ایک لمبی حدیث میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب بیت اللہ شریف کا طواف کر چکے تو رکن کو چھو کر باب الصفا سے نکلے اور آیت تلاوت فرما رہے تھے۔
ان تمام صورتوں میں زیادہ محتاط طریقہ یہ ہے کہ "توریہ" اختیار کیا جائے اور "توریے" کا معنی یہ ہے کہ ایسی بات کی جائے جس کا ایک ظاہری مفہوم ہو ایک باطنی، یعنی وہ اپنی گفتگو سے صحیح مقصد کی نیت اور قصد کرے اور اس کی طرف نسبت کرنے میں وہ جھوٹا نہ ہو، اگر چہ ظاہری الفاظ میں اور اس چیز کی طرف نسبت کرنے میں جسے مخاطب سمجھے، وہ جھوٹا ہوا اور اگر توریے کی بجائے صاف ہی بول دے تو بھی اس حالت میں جھوٹ بولنا حرام نہیں ہے۔
ان سے اگلوں نے اور اللہ نے ظلم نہ کیا ان پر لیکن وہ خود اپنا برا کرتے رہے پھر پڑے ان کے سر ان کے برے کام اور کٹ پڑا ان پر جو ٹھٹھا کرتے تھے اور بولے شرک کرنے والے اگر چاہتا اللہ نہ پوجتے ہم اس کے سوا کسی چیز کو اور نہ ہمارے باپ اور نہ حرام ٹھہرا لیتے ہم بدون اس کے حکم کے کسی چیز کو اسی طرح کیا ان سے اگلوں نے سو رسولوں کے ذمہ نہیں مگر پہنچا دینا صاف صاف اور ہم نے اٹھائے ہیں۔
ان لوگوں کو ٹھنڈے دل و دماغ سے سوچنا چاہیے کہ جب لسان نبوت نے عاصی مسلمان کو بھی کافر کہنے سے سخت منع فرمایا ہے تو پھر ان بزرگان دین اور پیشوا اسلام کا کافر کہنا کہ جن کی زندگیوں کا تمام حصہ مذہب کی خدمت و اشاعت میں گزرتا ہے اور جو ان کو کافر نہ کہے اس کو بھی کافر کہنا احکام شریعت اور فرمان رسالت سے کتنا مضحکہ خیز معاملہ ہے جس کا نتیجہ ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کا عذاب اور خسران آخرت کے علاوہ اور کچھ نکل سکتا۔
ان میں ایک یہ بھی تھی کہ جو کافر مسلمان ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلا جائے آپ اسے اہل مکہ کو واپس کر دیں، لیکن قرآن کریم نے ان میں سے ان عورتوں کو مخصوص کر دیا کہ جو عورت ایمان قبول کر کے آئے اور فی الواقع ہو بھی وہ سچی ایمان دار تو مسلمان اسے کافروں کو واپس نہ دیں، حدیث شریف کی تخصیص قرآن کریم سے ہونے کی یہ ایک بہترین مثال ہے اور بعض سلف کے نزدیک یہ آیت اس حدیث کی ناسخ ہے۔
ان میں تخصیص کا پہلو کم اور تعمیم کا پہلو زیادہ نمایاں تھا تاہم ان کے اس خیال کی معنویت سے ہم آج بھی انکار نہیں کرسکتے کہ " ادب تہذیبی ارتقا کا ایک جز اور اس کا ترجمان بن کر زندگی کی اس کشمکش کو پیش کرتا ہے جو کبھی فرد اور جماعت کی کشمکش کی شکل میں رونما ہوتی ہے، کبھی جماعت اور جماعت کی کشمکش کی شکل میں، اور ادب اس اظہار میں جس قدر زیادہ عمومی انداز اختیار کرتا یا زیادہ سے زیادہ لوگوں کی زندگی کا ترجمان بنتا ہے۔
ان میں مال و دولت، عزت و حشمت، راحت و آرام، شہرت و ناموری، حکومت و اقتدار، علم و دانش وغیرہ اسی قسم میں داخل ہیں اور یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ اس کی عام نعمتیں ان نعمائے خاصہ سے زیادہ اہم، اشرف، قیمتی اور ضروری ہیں لیکن انسان اپنی کج فہمی اور کم علمی کی بنا پر ان عام اور عظیم الشان نعمتوں کی طرف زیادہ التفات نہیں کرتا بلکہ اپنے گرد و پیش کی چیزوں کھانا، کپڑا، مکان اور ضروریات زندگی کی فراوانی پرہی اس کی نظر رک جاتی ہے۔
ان پر ان کی بری چیزیں اور لگے گانٹھنے اپنے اوپر پتے بہشت کے اور حکم ٹالا آدم نے اپنے رب کا پھر راہ سے بہکا پھر نواز دیا اس کے رب نے پھر متوجہ ہوا اس پر اور راہ پر لایا فرمایا اترو یہاں سے دونوں اکھٹے رہو ایک دوسرے کے دشمن پھر اگر پہنچے تم کو میری طرف سے ہدایت پھر جو چلا میری بتلائی راہ پر سو نہ وہ بہکے گا اور نہ وہ تکلیف میں پڑے گا اور جس نے منہ پھیرا میری یاد سے تو اس کو ملنی ہے۔
ان کو اللہ یہ اس واسطے کہ وہ منکر ہوئے اللہ سے اور اس کے رسول سے اور اللہ راستہ نہیں دیتا نافرمان لوگوں کو خوش ہو گئے پیچھے رہنے والے اپنے بیٹھ رہنے سے جدا ہو کر رسول اللہ سے اور گھبرائے اس سے کہ لڑیں اپنے مال سے اور جان سے اللہ کی راہ میں اور بولے کہ مت کوچ کرو گرمی میں تو کہہ دوزخ کی آگ سخت گرم ہے اگر ان کو سمجھ ہوتی سو وہ ہنس لیویں تھوڑا اور روویں بہت سا بدلہ اس کا جو وہ کماتے تھے۔
ان کی قناعت کے لئے یہی بہت کافی تھا کہ کہیں سے کھانے پینے کی کوئی چیز آگئی اور انہوں نے اپنی بھوک مٹالی، اس کے علاوہ اور کسی چیز کی نہ ان کو ضرورت تھی اور نہ خواہش اس وجہ سے وہ اپنا تقریبا سارا وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر باشی میں گزارتے تھے اور اسی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے احوال ومعاملات کو دیکھنے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات کو سننے کا سب سے زیادہ موقع ان ہی کو ملتا تھا۔
ان کے مال تلف نہ کرو، یہ بڑا گناہ ہے، ایک ضعیف حدیث میں بھی یہی معنی آخری جملے کے مروی ہیں، ابو داؤد کی حدیث میں ایک دعا میں بھی (حوب) کا لفظ گناہ کے معنی میں آیا ہے، حضرت ابو ایوب نے جب اپنی بیوی صاحبہ کو طلاق دینے کا ارادہ کیا تھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں فرمایا تھا کہ اس طلاق میں گناہ ہے، چنانچہ وہ اپنے ارادے سے باز رہے، ایک روایت میں یہ واقعہ حضرت ابو طلحہ اور ام سلیم کا مروی ہے۔
ان کے منہ پر لوگوں نے کہا کہ علی وصی میں ذا کروا عندنا عائشۃ ان علیا کان وصیا یہ سن کر انھوں نے کہا کب وصی کیا میری آغوش میں تو ان حضرت کا دم نکلا یہ اسی زمانہ سے حضرت کا وصی ہونا ایسا مشہور تھا کہ ہزیل بن شرجیل تعجب سے کہتا ہے کہ بھلا یہ ہو سکتا ہے کہ ابوبکرؓ اور وصی رسول ؐ پر حکومت کریں ابوبکرؓ کو تو یہ آرزو تھی کہ رسالتمآب کسی کو مقرر کر دیں تو اس کی اطاعت کا حلقہ اپنے گلے میں ڈالیں۔
ان کے پاس کوئی خبر، امن کی یا خوف کی، تو یہ اسے فورا پھیلا دیتے ہیں، حالانکہ اگر یہ لوگ اسے لوٹا دیتے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف، اور اپنے میں سے با اختیار لوگوں کی طرف، تو ضرور اس کی حقیقت کو پا لیتے ان میں سے وہ لوگ جو بات کی تہہ تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، اور اگر نہ ہوتی اللہ کی مہربانی تم پر، اور اس کی رحمت (و عنایت) تو تم لوگ ضرور پیچھے لگ جاتے شیطان کے، بجز تھوڑے سے لوگوں کے، ۔
انھوں نے شوق کے حسّی تصوّر کے حسن اور تحرک سے ّتحیر کی جمالیات کا ایک صحیفہ مرّتب کر دیا، شوق کے حسّی تصوّر نے "وژن" میں بڑی کشادگی اور گہرائی اور تہہ داری پیدا کر دی، "وحدت الوجود" کا تصوّر یا نظریہ پگھلا، غالبؔ نے اس پگھلے ہوئے تصوّر سے چمک دمک حاصل کی اور اسے اپنے تصوّر شوق کی آگ میں تپایا تو اور بھی تانبا کی پیدا ہو گئی، وحدت الوجود کے بنیادی تصوّرات گہرائیوں میں موجود رہے اور غالبؔ کی جمالیات میں معنی خیزی اور تہہ داری پیدا ہوتی گئی۔
انہوں نے لکھا کہ قوائے انحطاط کے سد باب کا اگر کوئی ذریعہ فی الواقع موثر ہے تو یہ کہ معاشرے میں اس قسم کے افراد کی پرورش ہوتی رہے جو اپنی ذات اور خودی میں ڈوب جائیں، کیوں کہ ایسے افراد ہی ہیں جن پر زندگی کی گہرائیوں کا انکشاف ہوتا ہے اور ایسے ہی افراد وہ نئے نئے معیار پیش کرتے ہیں جن کی بدولت اس امر کا اندازہ ہونے ہونے لگتا ہے کہ ہمارا ماحول سرے سے ناقابل تغیر و تبدیل نہیں، اس میں اصلاح اور نثر ثانی کی گنجائش ہے۔
اور (اسی طرح ہم نے بھیجا قوم ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو، سو انہوں نے بھی یہی کیا کہ اے میری قوم کے لوگو! تم بندگی کرو اللہ ہی کی، کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، اسی نے پیدا فرمایا تم سب کو زمین سے اور تم کو بسایا اس میں، پس تم بخشش مانگو اس سے (اپنے کفر و شرک وغیرہ کی) اور لوٹ آؤ تم اس طرف (صدق دل سے ایمان لا کر) بے شک میرا رب بڑا قریب بھی ہے، اور قبول کرنے والا بھی، ۔
اور اگر ہم اسے اپنی جانب سے رحمت (کا مزہ) چکھا دیں اس تکلیف کے بعد جو اسے پہنچ چکی تھی تو وہ ضرور کہنے لگتا ہے کہ یہ تو میرا حق تھا اور میں نہیں سمجھتا کہ قیامت برپا ہونے والی ہے اور اگر میں اپنے رب کی طرف لوٹایا بھی جاؤں تو بھی اس کے حضور میرے لئے یقینا بھلائی ہوگی سو ہم ضرور کفر کرنے والوں کو ان کاموں سے آگاہ کر دیں گے جو انہوں نے انجام دیئے اور ہم انہیں ضرور سخت ترین عذاب (کا مزہ) چکھا دیں گے۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب (تورات) عطا کی اور ان کے بعد ہم نے پے در پے (بہت سے) پیغمبر بھیجے، اور ہم نے مریم (علیھا السلام) کے فرزند عیسی (علیہ السلام) کو (بھی) روشن نشانیاں عطا کیں اور ہم نے پاک روح کے ذریعے ان کی تائید (اور مدد) کی، تو کیا (ہوا) جب بھی کوئی پیغمبر تمہارے پاس وہ (احکام) لایا جنہیں تمہارے نفس پسند نہیں کرتے تھے تو تم (وہیں) اکڑ گئے اور بعضوں کو تم نے جھٹلایا اور بعضوں کو تم قتل کرنے لگے 88۔
اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو مسلمان کسی مسلمان بھائی کی آبرو ریزی یعنی اس کی غیبت کرنے سے روکے اور اس کا دفعیہ کرے تو اللہ پر اس کا حق ہے کہ وہ اس قیامت کے دن دوزخ کی آگ سے بچائے یا اس سے دوزخ کی آگ کو دور کر دے پھر نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قول کان حقا کو ثابت کرنے کے لیے یہ آیت پڑھی، آیت (وکان حقّا علیْنا نصْر الْمؤْمنیْن) 30۔
اور کہیں ان کے پھٹنے سے چھوٹے پیمانے پر پانی نکلتا ہے، جس سے لوگ مختلف قسم کے فائدے اٹھاتے ہیں اور کہیں یہ اللہ کے خوف سے گر پڑتے ہیں، اور اس طرح یہ اپنی زبان حال سے اپنے خالق و مالک کے حضور جھکنے اور سجدہ ریز ہونے کا درس دیتے ہیں، مگر تم لوگ ہو کہ تمہارے دل ان پتھروں سے بھی زیادہ سخت ہو گئے نہ وہ کسی طرح پسیجتے ہیں، اور نہ ان میں حق و صداقت اور خیر و اصلاح کی کسی بات کا کوئی اثر ہوتا ہے۔
اور ہاں وہ اگر الاؤ کے گرد ہی پھیرے ڈالتی رہتی تو بلب کی روشنی میں بیٹھنے والے اس کے چہرے کو دیکھ بھی نہ پاتے، پرنٹنگ پریس کا رخ نہ کرتی اور فقط چاندنی راتوں میں چاندنیاں بچھنے کی منتظر رہتی یا ان نانیوں اور دادیوں کی اور ہی دیکھتی رہتی جو ماضی کا چرخہ کاتتے کاتتے خود بھی ماضی کا قصہ اور حصہ ہو گئی ہیں تو آنے والے زمانوں میں کہانی کا قصہ بھی نانی دادی کا چرخہ ہو جاتا (یاد رہے" پنجابی میں نانی کا چرخہ باقاعدہ ایک محاورہ ہے۔
اپنی بیٹی کی شادی اس کے ساتھ کر دو، اس کو داماد بنانے میں ننگ و عار محسوس نہ کرو ! زیاد وہاں سے گھر واپس آئے بیٹی سے پورا واقعہ بیان کیا ! لڑکی نے کہا : بابا، رسول (ص) کے مشورے پر جوئیبر کو اپنا داماد بنا لیجئے ! زیادہ وہاں سے نکل کر باہر آئے، جوئیبر کا ہاتھ پکڑ کر قبیلے کے افراد کے پاس لائے اور ان کے ساتھ اپنی بیٹی ایک فقیر سیاہ رنگ کے ساتھ بیاہ دی گئی جس کے پاس ایمان کے سوا کوئی دولت نہ تھی۔
اپنی جوروؤں کو اور کوئی گواہ نہ ہو ان کے پاس سوائے ان کے خود کے تو اس صورت میں کسی کی گواہی یہ ہے کہ چار دفعہ گواہی دے اللہ کے نام کی کہ بے شک عورت سچی ہے اور پانچویں دفعہ یہ کہے کہ اللہ کی پھٹکار ہو اس شخص پر اگر وہ جھوٹا ہو اور عورت بھی گواہی دے چار دفعہ گواہی اللہ کے نام کی کہ بے شک وہ شخص جھوٹا ہے اور پانچویں دفعہ یہ کہے کہ اللہ کا غضب آئے اس عورت پر اگر وہ شخص سچا ہو۔
اچھی اور خراب ہم جنس چیزوں کے تبادلہ میں بھی کمی بیشی کے ساتھ لین دین جائز نہیں حضرت ابوسعید اور ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو خیبر کا عامل بنا کر بھیجا چنانچہ جب وہ شخص وہاں سے واپس آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بہت عمدہ قسم کی کھجوریں لے کر حاصر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ کھجوریں دیکھ کر اس سے پوچھا کہ کیا خیبر کی سب کھجوریں ایسی ہی اچھی ہوتی ہیں۔
اگر آپ کسی ملک کے نوجوانوں کی توجہ اہم مسائل (ایسے اہم مسائل جو سامراج کے مفاد کو خطرے میں ڈالتے ہیں) سے ہٹا کر انہیں عیش و نوش جیسے امور میں مشغول کرنا چاہیں تاکہ وہ کبھی بھی ان اہم مسائل کے متعلق غور و فکر نہ کریں اور نہ ہی ان کی جانب متوجہ ہوں، تو اس کا حربہ یہ ہے کہ جس حد تک ممکن ہو شراب فروشی میں اضافہ کیجئے، میخانوں کی تعداد بڑھائیے، بازاری عورتوں میں اضافہ کیجئے، لڑکے لڑکیوں کی ملاقاتوں کے زیادہ سے زیادہ مواقع فراہم کیجئے۔
اگر دنیا کے سارے درخت قلموں پر صرف کر دیے جائیں، اور سا توں سمندر کا پانی سیاہی کی جگہ کام میں لایا جائے، اور پڑھے لکھے لوگ جتنے ابتدائے آفرینش سے اب تک ہو چکے اور اب موجود ہیں اور آئندہ پیدا ہونے والے ہیں، سب کے سب مل کر اس کی تعریف، اس کے احسانات، اس کے انعامات، روز قیامت تک بیٹھے لکھا کریں، تو گھستے گھستے درخت ہو چکیں، سمندر سوکھ جائیں، لکھنے والے تھک کر بیٹھ رہیں، مگر اس کے حق واجب کا ایک عشر عشیر بھی ادا نہ ہو۔
اگر کوئی اپنے غلام کو قتل کر دے تو اس کے عوض قتل کیا جائے محمود بن غیلان، مروزی، ابو داؤد طیالسی، ہشام، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے غلام کو قتل کرے تو ہم اس کو قتل کریں گے اور جو شخص کسی کی ناک کاٹے یا جسم کا اور کوئی حصہ تو ہم بھی جسم کا حصہ کاٹیں گے اور جو شخص اپنے غلام کو خصی کرے تو ہم بھی اس کو خصی کریں گے۔
اگرچہ تعبیر و تفہیم کا یہی تنوع دراصل قاری اساس تنقید کے بہت سے نظریہ سازوں کے لئے دقّت کا باعث بنتا ہے، لیکن کلر بحث کرتے ہوئے کہتا ہے کہ نظریے کا چیلنج یہی ہے کہ مختلف قرأتوں کے امکانات اور مفاہیم کے تنوع کو ضابطہ بند کیا جائے، اس لئے قارئین میں معنی کا اختلاف تو ہو سکتا ہے لیکن تفہیم و تعبیر کے لئے قارئین جو پیرائے او ر طور طریقے استعمال کرتے ہیں، ان میں کچھ تو ملتے جلتے ہونگے، ان کو دریافت کرنے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
اگرچہ ماں باپ اس پر ظلم ہی کیوں نہ کریں حضور کا اس جملہ کو تین بار فرمانا ماں باپ کی اطاعت و فرمانبرداری کی اہمیت کو ظاہر کرنے اور ان کے حقوق کو ادا کرنے کی تاکید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنے کی بنا پر تھا تاہم واضح رہے کہ ظلم سے مراد وہ ظلم ہے جس کا تعلق دنیاوی معاملات سے ہو نہ کہ دینی امور سے کیونکہ ماں باپ کی ایسی اطاعت جائز نہیں جس سے دین کی مخالف اور شرعی احکام و مسائل کی خلاف ورزی ہوتی ہو۔
اہل کرم کا شیوہ کہ وہ کسی کی مدد کریں تو پھر اس پر احسان بھی جتائیں" نبیؐ حق نے ان اعتراضات کو سنا اور اس سے پہلے کہ کوئی ان کو جواب دیں، اک طرف ہٹے اور صحن کعبہ میں رب کعبہ کی بارگاہ جلال میں اپنا سر جھکایا پھر ایک سجدے، طویل سجدے کے بعد جب اپنا سر اٹھایا تو آپؐ بولے: تمہارے اس اعتراض پر مجھ پہ رب واحد کا شکر واجب تھا، شکر ہے، صد ہزار شکر اس خدا کا جو میرے اور تمہارے دلوں کا سب حال جانتا ہے۔
ایسا کون عقل کا دھنی ہو سکتا ہے جو اللہ تعالی کے واضح احکام بھی سنے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صریح اقوال پر بھی اس کی نظر ہو اور اسلامی فتوحات سے لبریز تاریخ کا دفتر بھی اس کے سامنے ہو اور پھر وہ اس خام خیالی میں مبتلا ہو جائے کہ جہاد کی پوری اسکیم ایک عارضی ہدایت تھی اور تغیّر پذیر حالات اور اسباب کے ساتھ اس کا تعلق تھا اور اس اسکیم کا صرف وہ پہلو دائمی حیثیت رکھتا ہے جو سرحدوں کی حفاظت سے تعلق رکھتا ہے۔
ایسی دعا کہ اس میں نہ تو گناہ کی کسی چیز کی طلب ہو اور نہ ناطہ توڑنے کی تو اللہ تعالی اسے اس دعا کے نتیجے میں تین چیزوں میں سے ایک چیز ضرور دیتا ہے یا تو یہ کہ جلدی ہی اس کا مطلوب عطا فرما دے یا یہ کہ اس کے لئے اس دعا کو ذخیرہ آخرت بنا دے کہ دنیا میں اس کا مطلوب حاصل نہ ہونے کی صورت میں اس کے عوض آخرت میں اجر عطا کرتے یا یہ کہ اسے اس کی دعا کے بقدر برائی سے بچائے۔
ایک احتمال یہ ہے کہ صحابہ کرام کے پوچھنے پر " بالام " کے جو معنی بیان کیے گئے وہ اس یہودی عالم نے نہیں بلکہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان کیے ہوں، اور یہ ہو کہ جب صحابہ اس لفظ کے معنی نہ سمجھے اور انہوں نے اس بارے میں سوال کیا تو اس سے پہلے کہ یہودی عالم جواب دیتا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بذریعہ وحی اس عبرانی لفظ کے معنی بتا دیے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کے سامنے بیان فرما دئیے۔
ایک برتن میں پانی لے کر اس پر یہ آیتیں پڑھ کر دم کر دیں جائیں اور جس پر جادو کر گیا ہو اس کے سر پر وہ پانی بہا دیا جائے فلما القوا سے کرہ المجرمون تک یہ آیتیں اور آیت فوق الحق و بطل ماکون یعملون سے چار آیتوں تک اور آیت انما صنعوا کید ساحر ولا یفلح الساح حیث اتی (ابن ابی حاتم) بزدلی ایمان کے درمیان دیوار بن گئی ان زبردست روشن دلیلوں کے اور معجزوں کے باوجد حضرت موسی علیہ اسلام پر بہت کم فرعونی ایمان لا سکے۔
ایک تو یہ کہ وہ محصن ہونے کے بعد زنا کرے تو اس کو سنگسار کر دیا جائے دوسری صورت یہ کہ کوئی شخص اللہ اور اس کے رسول سے لڑنے کے لئے نکلے یعنی جو مسلمان قزاقی کرے یا بغاوت کی راہ پر لگ جائے تو اس کو قتل کر دیا جائے یا سولی دے دی جائے اور یا اس کو قید میں ڈال دیا جائے اور تیسری صورت قتل نفس کی ہے کہ جو مسلمان کسی کو عمدا قتل کر دے تو اس کے بدلے میں اس کو قتل کر دیا جائے۔
ایک دیہات کے رہنے والے صاحب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں آپ کے پاس ایسی قوم کی جانب سے آیا ہوں جن کے چرواہوں کے پاس توشہ نہیں اور ان کا کوئی نر جانور حرم نہیں اچھالتا (کمزوری کی وجہ سے ) آپ منبر پر آئے اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا کی پھر یہ دعا پرھی اللّہمّ اسْقنا غیْثا مغیثا مریئا طبقا مریعا غدقا عاجلا غیْر رائث (تر جمہ گزر چکا) پھر منبر سے اترے۔
ایک شخص کو بطور لشکر بھیجنا محمد بن یحیی، حجاج بن محمد کہتے ہیں کہ ابن جریج رضی اللہ عنہ نے ارشاد ربانی (أطیعوا اللّہ وأطیعوا الرّسول وأولی الْأمْر منْکمْ) کی تفسیر میں فرمایا کہ عبداللہ بن حذافہ بن قیس بن عدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں بطور لشکر بھیجا (یعنی وہ چھوٹا لشکر جو لشکر میں سے الگ کر کے بھیجا جائے ) یہ حدیث یعلی بن مسلم، سعید بن جبیر سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بیان کرتے ہیں۔
ایک طرف عیش و نشاط کے سامان، نفسانی جذبات پورے کرنے کے لیے ہر قسم کی سہولیتں، یوسف علیہ السلام کا ہر وقت زلیخا کے گھر میں موجود رہنا، اس کا نہایت محبت اور پیار سے رکھنا، تنہائی کے وقت خود عورت کی طرف سے ایک خواہش کا بیتابانہ اظہار کسی غیر کے آنے جانے کے سب دروازے بند، دوسری طرف جوانی کی عمر، قوت کا زمانہ، مزاج کا اعتدال، تجرد کی زندگی، یہ سب دواعی واسباب ایسے تھے جن سے ٹکرا کر بڑے سے بڑے زاہد کا تقوی بھی پاش پاش ہو جاتا۔
ایک وقت مجھ پر ایسا گرا ہے کہ مجھے مزنیات دنیا سے بہت نفرت تھی، حضرت شیخ رحمۃ اللہ تعالی کے ساتھ کسی عمدہ عمارت میں جانا ہوتا تو مجھے ساز و سامان سے بہت نفرت ہوتی اور دل چاہتا کہ کسی جنگل میں بھاگ جاؤں مگر حضرت تشریف رکھتے تو بیٹھنا پڑتا، میں یہ سمجھتا کہ خامی ہے، دعاء کرتا کہ یا اللہ اس خامی کو دور فرما کر اس مقام پر پہنچا دے جس پر حضرت شیخ ہیں کہ گدھا گزرے یا انسان مجھے کچھ پتا ہی نہ چلے کہ کون ہے۔
ایک چھوٹا سا بچہ راستہ میں کھیل رہا تھا، اس کی ماں نے جب دیکھا کہ ای جماعت کی جماعت اسی راہ آ رہی ہے تو اسے ڈر لگا کہ بچہ روندا نہ جائے میرا بچہ میرا بچہ کہتی ہوئی دوڑی ہوئی آئی اور جھٹ سے بچے کو گود میں اٹھا لیا اس پر صحابہ نے کہا "حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ عورت تو اپنے پیارے بچے کو کبھی بھی آگ میں نہیں ڈال سکتی" آپ نے فرمایا "ٹھیک ہے، اللہ تعالی بھی اپنے پیارے بندوں کو ہرگز جہنم میں لے جائیگا۔
اے اہل مکّہ تم اس وقت کے نتیجۂ جنگ سے خوش مت ہو ہمیں ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے خبر دی ہے، ا بی بن خلف کافر آپ کے مقابل کھڑا ہو گیا اور آپ کے اور اس کے درمیان سو سو اونٹ کی شرط ہو گئی اگر نو سال میں اہل فارس غالب آ جائیں تو حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ا بی کو سو اونٹ دیں گے اور اگر رومی غالب آ جائیں تو ا بی حضرت صدیق رضی اللہ عنہ کو سو اونٹ دے گا۔
اے ایمان والو! اپنی خیرات کو احسان جتا کر اور ایذا پہنچا کر برباد نہ کرو!جس طرح وہ شخص جو اپنا مال لوگوں کے دکھاوے کے لئے خرچ کرے اور نہ اللہ تعالی پر ایمان رکھے نہ قیامت پر، اس کی مثال اس صاف پتھر کی طرح ہے جس پر تھوڑی سی مٹی ہو پھر اس پر زور دار مینہ بر سے اور وہ اسے بالکل صاف اور سخت چھوڑ دے، ان ریاکاروں کو اپنی کمائی میں سے کوئی چیز ہاتھ نہیں لگتی اور اللہ تعالی کافروں کی قوم کو (سیدھی) راہ نہیں دکھاتا۔
اے میاں ہر طرف ٭ فاصلوں کو درمیاں پر لکھ دیا کیا ملیں جب آسماں پر لکھ دیا ساتھ کیسا ساتھ، سب کچھ خواب یا خواب اک چشم گماں پر لکھ دیا آپ ہی کے ہو گئے، سو ہو گئے آپ ہی کو لوح جاں پر لکھ دیا بات جب نوک زباں پر رک گئی دل نے آنکھوں کی زباں پر لکھ دیا ہم ہی خود دور زماں میں کھو گئے ہم نے خود دور زماں پر لکھ دیا زندگی اس طور سے بخشی گئی نام اک ریگ رواں پر لکھ دیا رہتے ہیں۔
باب سوتے وقت تسبیح، تکبیر، اور تحمید کہنے کے بارے میں ابوالخطاب زیاد بن یحیی بصری، ازہر سمان، ابن عون، ابن سیرین، عبیدۃ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے اپنے ہاتھوں میں چکی پیسنے کی وجہ سے اپنے ہاتھوں کے آبلوں کی شکایت کی تو میں نے کہا اگر تم اپنے والد سے کوئی خادم مانگ لیتیں تو اچھا ہوتا (وہ گئیں اور غلام مانگا) آپ نے فرمایا میں تمہیں ایسی چیز بتاتا ہوں جو تم دونوں کیلئے خادم سے افضل ہے۔
باب: حج کا تلبیہ مکہ سے پکارنے کا بیان 660: سیدنا جابر ؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ احرام باندھے ہوئے حج مفرد کو آئے، (شاید ان کا اور بعض صحابہ ' کا احرام ایسا ہی ہو اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم تو قارن تھے) اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا عمرہ کے احرام کے ساتھ آئیں، یہاں تک کہ جب (مقام) سرف میں پہنچے تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا حائضہ ہو گئیں۔
باب: ضرورت کے مطابق رزق دیئے جانے اور قناعت کے بیان میں 556: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیشک (دنیا و آخرت میں) کامیاب ہو گیا وہ شخص جو اسلام لایا اور ضرورت کے موافق رزق دیا گیا اور اللہ تعالی نے جو کچھ اسے دیا اس پر قانع کر دیا باب: سوال سے بچنا 557: سیدنا معاویہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم سوال میں چمٹنے سے بچو۔
باری تعالی تیری رحمت کی ان گنت اور بیشمار بندوں میں سے اگر ایک قطرہ بھی ہم گنہگاروں پر برس جائے تو ہمارے گناہوں کو دھو ڈالنے اور ہمیں تیری رحمت و رضوان کے لائق بنانے کیلئے کافی ہے، اللہ اس پاک ذکر کے موقعہ پر ہم ہاتھ اٹھا کر دامن پھیلا کر آنسو بہا کر امیدوں بھرے دل سے تیری رحمت کا سہارا لے کر تیرے کرم کا دامن تھام کر تجھ سے بھیک مانگتے ہیں تو قبول فرما اور اپنی رحمت سے ہمیں بھی اپنی رضامندی کا گھر جنت الفردوس عطا فرما۔
بجز پانچ قسم کے مالداروں کے ایک تو وہ جو زکوۃ وصول کرنے پر مقرر ہو دوسرا وہ جو مال زکوۃ کی کسی چیز کو اپنے مال سے خرید لے تیسرا قرض دار چوتھا راہ الہی کا غازی مجاہد، پانچواں وہ جسے کوئی مسکین بطور تحفے کے اپنی کوئی چیز جو زکوۃ میں اسے ملی ہو دے اور روایت ہے کہ زکوۃ مالدار کے لئے حلال نہیں مگر فی سبیل اللہ جو ہو یا سفر میں ہو اور جسے اس کا کوئی مسکین پڑوسی بطور تحفے ہدیئے کے دے یا اپنے ہاں بلا لے۔
بسط و تفصیل کی یہاں گنجائش نہیں نہ یہ موقع ہے، ایک صحیح حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے کہ تین شخص آئے ایک تو مجلس کے درمیان جگہ خالی دیکھ کر وہاں آ کر بیٹھ گئے دوسرے نے مجلس کے آخڑ میں جگہ بنآلی تیسرے واپس چلے گئے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں تمہیں تین شخصوں کی بابت خبر دوں ایک نے تو اللہ کی طرف جگہ لی اور اللہ تعالی نے اسے جگہ دی، دوسرے نے شرم کی۔
بشرطیکہ اس (مرتد کی وفات یا قتل یا دار الحرب بھاگ جانے کے) وقت وہ بیوی عدت میں ہو کیونکہ وہ مرتد اپنے ارتداد کے ذریعہ گویا (اپنی بیوی کو اپنی میراث دینے سے) راہ فرار اختیار کرنے والا ہو لہذا اس کا ارتداد مرض الموت کی مانند ہوا (کہ جس طرح اگر کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنے مرض الموت میں طلاق مغلظہ دے دے تو شریعت اس امر کے پیش نظر کہ اس کے شوہر نے اس کو اپنی میراث سے محروم رکھنے ہی کے لئے مرض الموت میں طلاق دی ہے۔
بلکہ میرا مطلب تو یہ تھا کہ اللہ کی راہ میں شہید ہونا گھر میں مرنے سے بہتر ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے اس نکتہ کو پسند فرمایا اور تصدیق کی کہ واقعی اللہ کی راہ میں شہید ہونے کے برابر کوئی چیز نہیں ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی قبر کے لئے مدینہ کی زمین کو پسند فرما کر اس شخص کی فضیلت کو ظاہر کیا جو مدینہ میں مرے اور مدینہ ہی میں دفن کیا جائے خواہ وہ شہید ہو یا غیر شہید۔
بلکہ وہاں پر ہر کسی کے معاملے کا دارو مدار اس کے اپنے ایمان و عمل پر ہو گا اور بس، کلٌّ امْرء بما کسب رہیْنٌ (الطور، ) سو اسطرح کی مختلف نصوص کریمہ سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان کی نجات و فلاح فلاں ابن فلاں کی بنیاد پر نہیں، بلکہ اس کا مدار و انحصار ہر کسی کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے، اور بس، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
بلکہ ہمیشہ زمین کو سونگھتا ہوا، اور ہر پاک و ناپاک چیز کا اپنی ناک سے جائزہ لیتا ہوا چلتا ہے، کہ شاید کھانے کی کوئی چیز مل جائے، اور اس کی راہنما اس کی آنکھ نہیں اس کی ناک ہوتی ہے، جو اس کی خواہشوں کی سراغ رساں ہوتی ہے اور اس کا کام اور مقصد ہی خواہشات بطن و فرج کی پیروی ہوتا ہے، اور بس، والعیاذ باللہ العظیم : حمل علیْہ کے معنی محاورے کی زبان میں کسی پر حملہ کرنے کی غرض سے کسی چیز کو اٹھانے کے آتے ہیں۔
بنو اسد کا حضرت سعد کے خلاف دربار خلافت میں شکایت پہنچانا اور اچھی طرح نماز نہ پڑھنے کا الزام ان پر عائد کرنا یقینا ایک غیر معمولی واقعہ تھا جس نے حضرت سعد کے جذبات واحساسات کو زبردست ٹھیس پہنچائی اور مجبورا انہیں اپنے اس افتخار کا اظہار کرنا پڑا کہ انہیں پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ دور اول کی اس انقلابی جدوجہد میں بھر پور شرکت کا اعزاز حاصل ہے جو اسلام کے نام لیواؤں کے لئے سراسر مشقت، جان کاہی اور سخت جسمانی وروحانی آزمائشوں کا موجب تھی۔
بہ صورت آدمی شد قطرہ آب کہ چل روزش قرار اندر رحم ماند وگر چل سالہ را عقل و ادب نیست بہ تحقیقش نشاید آدمی خواند جوانمردی و لطفست آدمیت ہمین نقش ہیولایی مپندار ہنر باید، بہ صورت می توان کرد بہ ایوانہا در، از شنگرف و زنگار چو انسان را نباشد فضل و احسان چہ فرق از آدمی با نقش دیوار بدست آوردن دنیا ہنر نیست یکی را گر توانی دل بہ دست آر * * * * حکایت سالی نزاعی در پیادگان حجیچ افتادہ بود و داعی در آن سفر ہم پیادہ۔
بہادر خان کے اخلاق ایسے اعلی تھے کہ لوگوں نے بجا طور پر کہا ہے کہ بیسویں صدی میں صحابہؓ کی زندگی کا نمونہ نظر آتا تھا، ان کی ملنساری اور خوش مزاجی ان کا انکسار اور خود داری لوگوں کے کام آنے کا جذبۂ بے اختیار، پرائی آگ میں پڑنے کا شوق والہانہ، غریبوں کی دستگیری، بیواؤں کی امداد، طالب علموں کی اعانت، غرض وہ اخلاق فاضلہ جن کا واسطہ دے کر حضرت خدیجۃ الکبریؓ نے رحمت عالم سے فرمایا تھا کہ آپ لوگوں کے کام آتے ہیں، ضرورتمندوں کی دستگیری کرتے ہیں۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اس امت میں ایسے بھی عالم پیدا ہوں گے جن کا مقصد حصول علم سے محض یہ ہوگا کہ وہ علم حاصل کر کے اور قرآن پڑھ کر امراء کے پاس جائیں اور ان کے سامنے اپنی بزرگی و فضیلت کا اظہار کر کے ان سے مال و دولت حاصل کریں اور علم کی جو حقیقی منشاء و مدعا ہوگی یعنی اللہ کی مخلوق کی ہدایت اور عوام الناس کی بغیر کسی لالچ اور طمع کے دینی راہبری اس سے انھیں قطعا کوئی مطلب نہ ہوگا۔
بیان کرو اور مجھ پر درود بھیجو، پھر (تم جو چاہو اللہ سے مانگو (گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے دعا کے یہ آداب و طریقے سکھائے ) حضرت فضالہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد ایک دوسرے آدمی نے نماز پڑھی ( آخرمیں) اس نے اللہ تعالی کی تعریف بھی بیان کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجا (مگر اس نے دعا نہیں مانگی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ " اے نماز پڑھنے والے، دعا بھی مانگو قبول کی جائے گی۔
بیشک اللہ علیم بھی ہے اور خبیر بھی  اور اللہ کی عبادت کرو اور کسی شے کو اس کا شریک نہ بناؤ اور والدین کے ساتھ نیک برتاؤ کرو اور قرابتداروں کے ساتھ اور یتیموں، مسکینوں، قریب کے ہمسایہ، دور کے ہمسایہ، پہلو نشین، مسافر غربت زدہ، غلام و کنیز سب کے ساتھ نیک برتاؤ کرو کہ اللہ مغرور اور متکبر لوگوں کو پسند نہیں کرتا  جو خود بھی بخل کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی بخل کا حکم دیتے ہیں اور جو کچھ خدا نے اپنے فضل و کرم سے عطا کیا ہے۔
بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے، (54) اور اپنے رب کی طرف رجوع لاؤ اور اس کے حضور گردن رکھو قبل اس کے کہ تم پر عذاب آئے پھر تمہاری مدد نہ ہو، (55) اور اس کی پیروی کرو جو اچھی سے اچھی تمہارے رب سے تمہاری طرف اتاری گئی قبل اس کے کہ عذاب تم پر اچانک آ جائے اور تمہیں خبر نہ ہو (56) کہ کہیں کوئی جان یہ نہ کہے کہ ہائے افسوس! ان تقصیروں پر جو میں نے اللہ کے بارے میں کیں اور بیشک میں ہنسی بنایا کرتا تھا۔
بے شک اللہ سارے جہان سے بے نیاز ہے اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے ہم ان کے گناہوں کو ان سے دور کر دیں گے اور انہیں ان کے اعمال کا بہت اچھا بدلہ دیں گے اور ہم نے انسان کو اپنے ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا ہے اور اگر وہ تجھے اس بات پر مجبور کریں کہ تو میرے ساتھ اسے شریک بنائے جسے تو جانتا بھی نہیں تو ان کا کہنا نہ مان تم سب نے لوٹ کر میرے ہاں ہی آنا ہے۔
بے فائدہ بیان آرائی مکروہ ہے اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن مجھ کو سب سے زیادہ عزیز و محبوب اور میرے زیادہ قریب وہ لوگ ہوں گے جو تم میں سے زیادہ خوش اخلاق ہیں اور میرے نزدیک تم میں سے سب سے برے اور مجھ سے سے سب سے زیادہ وہ دور لوگ ہوں گے جو تم میں بد اخلاق ہیں، بد اخلاق سے مراد وہ لوگ ہیں جو بہت بنا بنا کر باتیں کرتے ہیں۔
بے قراری جگاتی رہی نیند میں زندگی تلملاتی رہی نیند میں کوئی رہ رہ کے دل کو مسلتا رہا نیند آ آ کے جاتی رہی نیند میں بن کے پرچھائیں دیوار احساس پر آرزو تھر تھراتی رہی نیند میں صبح دم یہ کھلا، چاندنی زہر غم قطرہ قطرہ پلاتی رہی نیند میں جیسے اک خواب پلکوں پہ سدتک سی دے ایک آہٹ سی آتی رہی نیند میں جس پہ ہنسنے کا رونے کا یارا نہ ہو آنکھ وہ کچھ دکھاتی رہی نیند میں کوئی آواز پروین بھولی ہوئی اک کہانی سناتی رہی نیند میں۔
تابوت سکینہ اور جنگ طالوت و جالوت نبی فرما رہے ہی کہ طالوت کی بادشاہت کی پہلی علامت برکت یہ ہے کہ کھویا ہوا تابوت سکینہ انہیں پھر مل جائے گا، جس میں وقار و عزت دلجمعی اور جلالت رافت و رحمت ہے جس میں اللہ کی نشانیاں ہیں جنہیں تم بخوبی جانتے ہو، بعض کا قول ہے کہ سکینہ ایک سونے کا طشت تھا جس میں انبیاء کے دل دھوئے جاتے تھے جو حضرت موسی کو ملا تھا اور جس میں آپ نے توراۃ کی تختیاں رکھی تھیں، کسی نے کہا ہے۔
تاکہ آپ ہم پر کثرت سے سلام فرمائیں قیس کہتے ہیں کہ پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ واپس تشریف لائے اور سعد نے آپ کے لیے پانی وغیرہ کا بندوبست کا حکم دیا آپ نے غسل فرمایا پھر سعد نے آپ کو زعفران اور ورس میں رنگی ہوئی ایک چادر دی جسے آپ نے لپیٹ لیا پھر آپ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور آپ کہہ رہے تھے کہ اے اللہ اپنی رحمت اور برکت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اولاد پر فرما۔
تاکہ لوگ یہ سن کر ایک جگہ پہنچ جائیں اور جمع ہو جائیں جیسا کہ زمانہ نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں کسوف اور خسوف کی نماز کے لئے لوگوں کو جمع کرنے کے لئے اس جملہ کے ذریعہ پکارا جاتا تھا! " سفینۃ " کو بحریۃ کی اضافت کے ساتھ ذکر کرنے کا مقصد اس بات سے احتراز کرنا ہے کہ ذہن خشکی کی کشتی یعنی اونٹ کی طرف منتقل نہ ہو کیونکہ اونٹ کو " سفینۃ البر " ( خشکی کی کشتی ) کہا جاتا ہے، ویسے بعض حضرات نے کہا ہے۔
تذکرہ مشاہیر برار(جلددوم)، ص: متاع خورشیدازخورشیدآرابیگم، مطبوعہ مشہورآفسیٹ پریس، کراچی، (ء) ناگپورمیں اردوازڈاکٹرمحمدشرف الدین ساحل، ص:، لوآج ہم بھی ازشفیقہ فرحت، مطبوعہ مدھیہ پردیش اردواکادیمی، بھوپال، ء رانگ نمبرازشفیقہ فرحت، مطبوعہ نئی آواز، جامعہ نگر، نئی دہلی، ء گول مال ازشفیقہ فرحت، مطبوعہ نئی آواز، جامعہ نگر، نئی دہلی، ء ٹیڑھاقلم ازشفیقہ فرحت، مطبوعہ مرکزادب، بھوپال، ء ناگپورمیں اردوازڈاکٹرمحمدشرف الدین ساحل، ص:، مالیگاؤں میں اردونثرنگاری ازڈاکٹرالیاس صدیقی، مطبوعہ یونیٹی آفسیٹ، مالیگاؤں (ء) آج کل (نئی دہلی) اگست ستمبرء، ص: باب پنجم اردو ادب میں مہاراشٹر کی خواتین کا حصہ۔
تری یاد کا سدا گلستاں مری نبض جاں میں کھلا رہے مری سانس جس سے مہک اٹھے وہ قرار دل میں بسا رہے میں پڑا رہوں تری راہ میں تری چاہتوں کی پناہ میں مجھے ٹھوکروں کی نہ فکر ہو مرا زخم زخم ہرا رہے مری زندگی کا ہر ایک پل ترے پیار سے بنے با عمل تری چاہتوں پہ جیوں مروں ترے غم کی دل میں جلا رہے رہے تیری یاد سے واسطہ کوئی اور نہ ہو مرا راستہ مرے شعر میری بقا بنیں مرا رنگ سب سے جدا رہے یہی آسؔ ہے۔
تشریح انسان کے جسم میں دو چیزیں ایسی ہیں جو عام طور پر دین میں فساد و نقصان کا سبب بنتی ہی یعنی شرمگاہ اور پیٹ لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جب کسی شخص نے نکاح کر کے شرمگاہ کے فتنہ و فساد سے نجات پائی تو اب اسے چاہئے کہ پیٹ کے فتنے و فساد کو دور کرنے کے بارے میں خدا سے ڈرتا رہے یعنی حلال کمائی اور حلال رزق ہی کے ذریعہ اپنا اور اپنے اہل و عیال کا پیٹ بھرے تا کہ دین کی بھلائی پوری حاصل ہو۔
تشریح دل کا اسلام تو یہ ہے کہ اس کو باطل عقائد و نظریات سے پاک رکھا جائے اور زبان کا اسلام یہ ہے کہ اس کو لایعنی باتوں سے محفوظ رکھا جائے لیکن زیادہ وقت صحیح بات ہے کہ دل اور زبان کے مسلمان ہونے سے مراد وہ تصدیق اقرار ہے جس پر ایمان کی بنیاد ہے اور اس کے ذریعہ گویا اس طرح اشارہ مقصود ہے کہ ظاہر و باطن کا ایک ہونا کمال ایمان و اسلام کی دلیل ہے اور چونکہ دل اور زبان ہی ایمان و اسلام کا مدار ہیں۔
تشریح ستر سال کی ابتداء سے مراد سن کی ساتویں دہائی ہے جس کی ابتداء ھ کے آخر میں حضرت معاویہ کا دور حکومت ان کی وفات پر پورا ہوا اور یزید ابن معاویہ کی امارت قائم ہوئی اس کے ساتھ ہی حکومت پر سے صحابیت کا بابرکت سایہ اقتدار مکمل طور اٹھ گیا اور اس کے بعد سے امت کی تاریخ حکومت کا وہ دور شروع ہو گیا جو افتراق اور انتشار، فتنہ و فساد، ظلم و جور حصول اقتدار کی کشمکش اور ملوکیت کی فتنہ سامانیاں اپنے دامن میں لے کر آیا۔
تشہد کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود پڑھنے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، حکم بن ابی لیلی، حضرت کعب بن عجزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے (یا لوگوں) نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم ہے کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود و سلام پڑھیں سلام کا طریقہ تو ہمیں معلوم ہے لیکن درود کا طریقہ ہمیں معلوم نہیں ہے۔
تصویر بہ پشت آئینہ شوخ نے وقت حسن طرازی تمکیں سے آرام کیا ساقی نے ازبہر گریباں چاکئی موج بادۂ ناب تار نگاہ سوزن مینا رشتۂ خط جام کیا مہر بجاۓ نامہ لگائی بر لب پیک نامہ رساں قاتل تمکیں سنج نے یوں خاموشی کا پیغام کیا شام فراق یار میں جوش خیرہ سری سے ہم نے اسد ماہ کو درتسبیح کواکب جاۓ نشین امام کیا غزل نمبر 31 وہ مری چین جبیں سے غم پنہاں سمجھا راز مکتوب بہ بے ربطئی عنواں سمجھا یک الف بیش نہیں صیقل آئینہ ہنوز چاک کرتا ہوں۔
تم دنیا سے بچو" کا مطلب یہ ہے کہ جب تم نے دنیا کی حقیقت جان لی کہ وہ فناء ہوجانے والی چیز ہے اور اس کی کسی بھی شے کو کوئی استحکام ودوام نہیں ہے تو پھر اس کے پیچھے پڑنا نہایت نازیبا اور غیر دانش مندی کی بات ہے، لہذ اتم دنیا کو اس قدر حاصل کرنے کی خواہش و کوشش نہ کرو جو ضرورت وحاجت سے زیادہ ہو اور ضرورت وحاجت بھی وہ کہ جس سے آبرومندانہ زندگی کی بقاء دین کی مدد اور آخرت میں نفع حاصل ہو۔
تم سے اللہ نے بہت غنیمتوں کا کہ تم ان کو لو سو جلدی پہنچا دی تم کو یہ غنیمت اور روک دیا لوگوں کے ہاتھوں کو تم سے اور تاکہ ایک نمونہ ہو قدرت کا مسلمانوں کے واسطے اور چلائے تم کو سیدھی راہ اور ایک فتح اور جو تمہارے بس میں نہ آئی وہ اللہ کے قابو میں ہے اور اللہ ہر چیز کر سکتا ہے اور اگر لڑتے تم سے کافر تو پھیرتے پیٹھ پھر نہ پاتے کوئی حمایتی اور نہ مددگار رسم پڑی ہوئی اللہ کی جو چلی آتی ہے۔
تم فرماؤ میں تمہیں اس کا مذکور پڑھ کر سناتا ہوں، (84) بیشک ہم نے اسے زمین میں قابو دیا اور ہر چیز کا ایک سامان عطا فرمایا (85) تو وہ ایک سامان کے پیچھے چلا (86) یہاں تک کہ جب سورج ڈوبنے کی جگہ پہنچا اسے ایک سیاہ کیچڑ کے چشمے میں ڈوبتا پایا اور وہاں ایک قوم ملی ہم نے فرمایا اے ذوالقرنین یا تو تو انہیں عذاب دے یا ان کے ساتھ بھلائی اختیار کرے (87) عرض کی کہ وہ جس نے ظلم کیا اسے تو ہم عنقریب سزا دیں گے۔
تمہارا اگر تم نکلے ہو لڑنے کو میری راہ میں اور طلب کرنے کو میری رضامندی تم ان کو چھپا کر بھیجتے ہو دوستی کے پیغام اور مجھ کو خوب معلوم ہے جو چھپایا تم نے اور جو ظاہر کیا تم نے اور جو کوئی تم میں یہ کام کرے تو وہ بھول گیا سیدھی راہ اگر تم ان کے ہاتھ آ جاؤ ہو جائیں تمہارے دشمن اور چلائیں تم پر اپنے ہاتھ اور اپنی زبانیں برائی کے ساتھ اور چاہیں کہ کسی طرح تم بھی منکر ہو جاؤ ہرگز کام نہ آئیں گے۔
تمہارے رب کی طرف سے، پس جس کی مرضی ایمان لے آئے، اور جس کی مرضی کفر کرے، البتہ یہ حقیقت واضح رہے کہ ہم نے کافروں کے لئے بڑی ہی ہولناک آگ تیار کر رکھی ہے جس کی طنابوں نے ان کو اپنے گھیرے میں لے رکھا ہے، جہاں پر ان کا حال یہ ہو گا کہ اگر یہ پیاس کے مارے پانی مانگیں گے تو ان کو تیل کی تلچھٹ جیسا ایسا کھولتا ہوا پانی دیا جائے گا جو ان کے چہرے بھون کر رکھے گا، بڑا ہی بڑا پانی ہو گا۔
تو موسی کی بہن نے کہا کہ میں تمہیں ایسے گھر والے بتاؤں کہ تمہارے لئے اس (بچے ) کو پالیں اور اس کی خیر خواہی (سے پرورش) کریں () تو ہم نے (اس طریق سے ) ان کو ان کی ماں کے پاس واپس پہنچا دیا تاکہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور وہ غم نہ کھائیں اور معلوم کریں کہ خدا کا وعدہ سچا ہے لیکن یہ اکثر نہیں جانتے () اور جب موسی جوانی کو پہنچے اور بھرپور (جوان) ہو گئے تو ہم نے ان کو حکمت اور علم عنایت کیا۔
تکمیل جنوں کب تک تدبیر نہیں چلتی، تقدیر نہیں بنتی جینے کی تمنّا میں اے رازؔ مروں کب تک شمع بن کر یا تو آتش خانہ مانگ ورنہ تو سوز دل پروانہ مانگ دینے والے کی سخاوت پر نہ جا ظرف اپنا دیکھ کر پیمانہ مانگ مانگنے سے کچھ ملا تو کیا ملا مانگنے کی تو نہ کر پروا، نہ مانگ مانگنے دے مانگنے والوں کو عقل راز تو لیکن دل دیوانہ مانگ یہ کون آیا اٹھا کر پردۂ رخسار گلشن میں یکایک جو اجالا ہو گیا میرے نشیمن میں جو ہوں۔
تین آدمیوں کی نماز قبول نہیں ہوتی اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین آدمی ایسے ہیں جن کی نماز قبول نہیں ہوتی (یعنی انہیں نماز کا ثواب نہیں ملتا) ایک تو وہ آدمی جو کسی قوم کا امام ہو اور قوم اس سے خوش نہ ہو دوسرا آدمی جو نماز میں پیچھے آئے اور پیچھے کا مطلب یہ ہے کہ نمازوں کا (مستحب) وقت نکل جانے کے بعد آئے، اور تیسرا وہ آدمی جو آزاد کو غلام سمجھے۔
جاری یہ سلسلہ کہ بساط حرف و خیال پر ابھی پورے مہرے سجے نہیں *** جسے آنسوؤں سے مٹائیں ہم جسے دوسروں سے چھپائیں ہم سو یہ خیریت رہی عمر بھر کوئی حرف ایسا لکھا نہیں ہمیں اعتبار نہیں ملا کوئی لمحہ اپنے لئے کبھی لکھے دوسروں کے عذاب جاں، مگر اپنا نوحہ لکھا نہیں *** ماخذ: ://./ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
جامع مسجد پتری پل کلیان، پن اس کے بعد نہ تو آمر ایرانی صاحب کا کوئی مراسلہ شائع ہوا نہ عبدالحئی صاحب کا، تجنیس زائد و ناقص کے اس قضیے کا تو کچھ فیصلہ نہیں ہوا بلکہ معاملہ اور الجھ کر رہ گیا کہ "اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن " میں " تجنیس زائد و ناقص" کو ایک بتایا گیا ہے تو عبدالحئی صاحب نے ناقص اور محرّف کو ایک بتایا، فیروز اللغات میں "تجنیس محرّف ْ اور خطی کو ایک بتایا "یو وک بھارتی میں "تجنیس خطی" کو اکیلے تعریف کی گئی ہے۔
جب انہوں نے دیکھا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم معہ اپنی پاکباز مجاہدین کی جماعت کے ہنسی خوشی واپس آ رہے ہیں تو اپنے دل میں مسودے گانٹھنے لگے کہ اپنی مشیخت بنی رہے یہاں اللہ تعالی نے اپنے نبی کو پہلے ہی سے خبردار کر دیا کہ یہ بد باطن لوگ آ کر اپنے ضمیر کے خلاف اپنی زبان کو حرکت دیں گے اور عذر پیش کریں گے کہ حضور بال بچوں اور کام کاج کی وجہ سے نکل نہ سکے ورنہ ہم تو ہر طرح تابع فرمان ہیں۔
جب سماعت ملی تو سنائی دیا دل کے نزدیک قدموں کی آہٹ لگی جب نظر کو بصیرت عطا ہو گئی تو نگاہوں نے حیرت سے دیکھا کیا اس کے نقش قدم شاہراہوں میں تبدیل ہونے لگے شاہراہوں کا اک سلسلہ ہو گیا ساری دنیا میں اک جال سا بچھ گیا ٭٭٭ ﷺ خطاؤں پر شفاعت کی ردائیں ڈالنے والے شب معراج بھی امت کی خاطر سوچنے والے طہارت بخشنے والے دلوں کو پھیرنے والے تمہارے دم سے دنیا کو ملی تفریق خیر و شر زمیں والوں کو جینے کا چلن تم نے سکھایا ہے۔
جب وہ یہ صفت نہ پائیں گے تو انہیں شک کی گنجائش ہو سکتی ہے لیکن جب انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس قبلہ کی طرف پھرتے ہوئے دیکھ لیا تو اب انہیں کسی طرح کا شک نہ رہنا چاہئے اور یہ بات بھی ہے کہ جب وہ تمہیں اپنے قبلہ کی طرف نمازیں پڑھتے ہوئے دیکھیں گے تو ان کے ہاتھ ایک بہانہ لگ جائے گا لیکن جب تم ابراہیمی قبلہ کی طرف متوجہ ہو جاؤ گے تو وہ خالی ہاتھ رہ جائیں گے، حضرت ابو العالیہ فرماتے ہیں۔
جمہور تو کہتے ہیں کہ کر سکتا ہے لیکن امام مالک فرماتے ہیں کہ وہ ہمیشہ کیلئے حرام ہو گئی، اس کی دلیل یہ ہے کہ حضرت عمر فاروق فرماتے ہیں کہ جب عورت کا نکاح عدت کے اندر کر دیا جائے گا اگر اس کا خاوند اس سے نہیں ملا تو ان دونوں میں جدائی کرا دی جائے گی اور جب اس کے پہلے خاوند کی عدت گزر جائے تو یہ شخص منجملہ اور لوگوں کو اس کے نکاح کا پیغام ڈال سکتا ہے اور اگر دونوں میں ملاپ بھی ہو گیا ہے۔
جن قوموں نے اپنے آسمانی صحیفوں کی حفاظت میں کم زوری دکھائی وہ اپنے رسولوں کے اقوال کی حفاظت کا بھلا کیا اہتمام کرتیں "؎ وہ ہستی کہ تاریخ نے جس کے قول و فعل کو محفوظ کر کے یوں پیش کیا ہے کہ لیلھاکنھارھا کے مصداق آپؐ کی ذات کا کوئی گوشہ ہم سے اوجھل نہیں، اس ہستی سے منسوب ادب حدیث میں دانستہ تشکیک و تذبذب پیدا کرنے کا محرک شاید وہ احساس ہو جو ایک مسیحی قلم کار حضرت عیسیؑ کی زندگی کے بارے ناکافی معلومات کی بنا کر رکھتا ہے۔
جن چیزوں کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا انہیں ترک کرنا ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اسی پر چھوڑ دو جس پر میں تمہیں چھوڑ دوں اور جب میں تمہارے لیے کوئی چیز بیان کروں تو اسے مجھ سے سیکھ لیا کرو کیونکہ تم سے پہلی امتیں زیادہ سوال کرنے اور اپنے انبیاء کے متعلق اختلاف کرنے کی وجہ سے ہلاک ہو گئی ہیں۔
جنت کے اندر سے ایک شخص نکلا اور ان میں سے بعد میں فوت ہونے والے کو (جنت میں داخلہ) کی اجازت دی کچھ دیر بعد پھر نکلا اور شہید ہونے والے کو اجازت دی پھر لوٹ کر آیا اور مجھے کہنے لگا واپس ہو جا ابھی تمہارا وقت نہیں آیا صبح ہوئی تو میں نے یہ خواب لوگوں کو سنایا لوگوں کو اس سے بہت تعجب ہوا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ معلوم ہوا اور تمام قصہ سنایا تو فرمایا تمہیں کس بات سے حیرانگی ہو رہی ہے؟
جنہوں نے اپنے قول کے ذریعہ گویا اپنی حیرت کا اظہار کیا کہ آپ نے اس شخص کے بارے میں مختلف رویہ اختیار فرمایا جب وہ آپ کے سامنے نہیں تھا تو آپ نے اس کی مذمت فرمائی اور جب وہ آپ کے سامنے آیا تو اس کے ساتھ ملاطفت و یگانگت کا برتاؤ کیا جب آپ نے اس کی عدم موجودگی میں اس کو برا کہا تو اس کی موجودگی میں بھی اس کو برا کہتے اور اس کے ساتھ ایسا ہی برتاؤ کرتے جو کسی برے آدمی کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
جو آدمی جمعے کے دن نہائے اور جس قدر ہو سکے پاکی حاصل کرے اور اپنے پاس سے (یعنی گھر میں جو بلا تکلف میسر ہو سکے) تیل ڈالے اور اپنے گھر سے عطر لگائے اور پھر مسجد کے لیے نکلے اور (مسجد پہنچ کر) دو آدمیوں کے درمیان فرق نہ رکے اور پھر جتنی بھی اس کے مقدر میں ہو (یعنی جمعے کی سنت نوافل یا قضاء نماز پڑھے اور امام کے خطبہ پڑھتے وقت خاموش رہے تو اس جمعے اور گذشتہ جمعے کے درمیان کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
جو شخص خود کسی عہدہ و منصب کا طلب گار ہو اس کو اس منصب کا طلب گار ہو اس کو منصب پر فائز نہ کرو اور حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ (ایک دن) میں اور میرے چچا کی اولاد میں سے دو شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے ان میں سے ایک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اللہ تعالی نے آپ کو (تمام مسلمانوں اور روئے زمین کا) حاکم بنایا ہے، مجھ کو کسی جگہ یا کسی کام کا حاکم و والی فرمائی۔
جو کہ صرف اس کی ربوبیت ہی کی دلیل نہیں بلکہ اس کے اہتمام ربوبیت کا بھی ثبوت ہے، اور پھر حب کے ساتھ ذوالعصف اور نخل کے ساتھ ذات الاکمام کی صفات کے ذکر سے ضرورت کے اس خاص اہتمام کو بھی واضح فرما دیا گیا جو اس نے اپنے بندوں کے لئے سامان رزق و روزی کی فراہمی کے لئے فرمایا، سو اس نے بندوں کے غلے اور ان کی روزی کے لئے یوں نہیں کیا کہ قسما قسم کے یہ غلے اور پھل یونہی بغیر کسی اہتمام کے دے دیئے ہوں۔
جواب کا حاصل یہ تھا کہ کھانے پینے کی چیزوں میں سے خمس نہیں نکالنا چاہئے لیکن اس بات کا لحاظ رکھنا بھی ضروری ہے کہ ایسی چیزوں میں سے جو کچھ بھی لیا جائے وہ بس اتنی ہی مقدار میں ہو کہ ضرورت و حاجت پوری ہو جائے اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ( ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ( مسلمانوں کا ) لشکر (جب جہاد سے واپس آیا تو ) مال غنیمت میں کھانے کی چیزیں اور شہد لے کر آ یا۔
جہاد میں شرکت کرنے والے کی فضیلت اور حضرت معاذ ابن جبل سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد میں اونٹنی کے فواق کے بقدر یعنی تھوڑی دیر کے لئے بھی لڑا اس کے لئے ابتداء ہی جنت واجب ہو گئی جو شخص اللہ کی راہ میں (جہاد) میں دشمنوں کے ہتھیاروں سے زخمی ہوا یا وہ کسی زخم کی تکلیف میں مبتلا ہوا تو وہ زخم قیامت کے دن اس حالت میں آئے گا۔
جہاد میں کسی طرح سے بھی شرکت کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے نہ تو (بنفس خود) جہاد کیا اور نہ کسی مجاہد کا سامان درست کیا اور نہ کسی غازی کے (جہاد میں ہونے کے دوران اس کے) اہل و عیال کے حق میں بھلائی کے ساتھ ان کا نائب بنا تو اللہ تعالی اس کو قیامت کے پہلے دن کسی سخت مصیبت میں مبتلا کرے گا۔
جہاں کھیتی نہیں تیرے عزت والے گھر کے پاس اے رب ہمارے ! تاکہ نماز کو قائم رکھیں پھر کچھ لوگوں کے دل ان کی طرف مائل کر دے اور انہیں میووں کی روزی دے تاکہ وہ شکر کریں اے رب ہمارے ! بے شک تو جانتا ہے جو کچھ ہم چھپاتے ہیں اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں اور اللہ پر کوئی چیز زمین اور آسمان میں پوشیدہ نہیں اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے اتنی بڑی عمر میں اسماعیل اور اسحاق بخشے بے شک میرا رب دعاؤں کا سننے والا ہے۔
جیسا کہ مال غنیمت میں سے نکالا جاتا ہے، ان کے نزدیک پورا مال فئی مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح اور ان کی فلاح و اعانت میں خرچ کیا جانا چاہیے جو قرآن و حدیث میں مذکور فرق مراتب کے ساتھ ان کا حق ہے، چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے سوا اکثر ائمہ فقہ کا مسلک بھی یہی ہے، نیز حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کے بھی قائل تھے کہ مال فئی کی تقسیم کے سلسلے میں مسلمانوں کے درجات و مراتب کے تفاوت کا لحاظ ضروری ہے۔
جیسا کہ مال غنیمت میں سے نکالا جاتا ہے، ان کے نزدیک پورا مال فئی مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح اور ان کی فلاح و اعانت میں خرچ کیا جانا چاہیے جو قرآن و حدیث میں مذکور فرق مراتب کے ساتھ ان کا حق ہے، چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے سوا اکثر ائمہ فقہ کا مسلک بھی یہی ہے، نیز حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کے بھی قائل تھے کہ مال فئی کی تقسیم کے سلسلے میں مسلمانوں کے درجات و مراتب کے تفاوت کا لحاظ ضروری ہے۔
جیسے کسی بارات کے ساتھ جارہا ہو، محض اس لیے کہ اسے افروز کو اپنی کار میں زیادہ سے زیادہ دیر تک بٹھانے اور اس سے باتیں کرنے کا موقع مل سکے اور اس نے سوچا تھا کہ اگر وہ اس منظر احمد کو بہت زیادہ پسند نہیں کرتی تو بہرحال مائنڈ بھی نہیں کرے گی، حالاں کہ اسے اچھی طرح معلوم تھا کہ وہ اعلی قسم کا فلرٹ ہے، کبھی کبھی ڈرنک بھی کرلیتا ہے اور نشاط نے تو یہ تک کہا تھا کہ اپنی ریاست میں اس کی کیپ بھی موجود ہے۔
حالانکہ اگر رسول اور صاحبان امر کی طرف پلٹا دیتے تو ان سے استفادہ کرنے والے حقیقت حال کا علم پیدا کر لیتے اور اگر تم لوگوں پر خدا کا فضل اور ا سکی رحمت نہ ہوتی تو چند افراد کے علاوہ سب شیطان کا اتباع کر لیتے  اب آپ راہ خدا میں جہاد کریں اور آپ اپنے نفس کے علاوہ دوسروں کے مکلف نہیں ہیں اور مومنین کو جہاد پر آمادہ کریں - عنقریب خدا کفار کے شر کو روک دے گا اور اللہ انتہائی طاقت والا اور سخت سزا دینے والا ہے۔
حجر اسود کو بوسہ دینے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابراہیم، عابس بن ربیعہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے متعلق روایت کرتے ہیں کہ وہ حجر اسود کے پاس آئے اور اس کو بوسہ دیا پھر (حجر اسود کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا میں جانتا ہوں تو محض ایک پتھر ہے تو نہ تو کسی کو نفع پہنچا سکتا ہے اور نہ نقصان اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا تو میں ہرگز تجھ کو بوسہ نہ دیتا۔
حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا سلیمان بن داود حدثنا أبو عامر عن الحسن عن سعد مولی أبی بکر وکان یخدم النبی صلی اللہ علیہ و سلم وکان النبی صلی اللہ علیہ و سلم یعجبہ خدمتہ فقال: یا أبا بکر أعتق سعدا فقال: یا رسول اللہ ما لنا ما ہن غیرہ قال: فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: أعتق سعدا. (مسند احمد، باب سعد مولی ابوبکر) ابوبکر صدیق کے آزاد کردہ غلام سعد رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی خدمت کیا کرتے تھے۔
حدیث میں آتا ہے کہ ایک شخص نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور آ کر کہا کہ یا رسول اللہ! جب میں گوشت کھاتا ہوں تو نفسانی شہوت کا غلبہ ہو جاتا ہے، اس لئے میں نے اپنے اوپر گوشت حرام کر لیا ہے، جس پر آیت نازل ہوئی، اس طرح سبب نزول کے علاوہ دیگر روایات سے ثابت ہے کہ بعض صحابہ زہد و عبادت کی غرض سے بعض حلال چیزوں سے (مثلا عورت سے نکاح کرنے، رات کے وقت سونے، دن کے وقت کھانے پینے سے ) اجتناب کرنا چاہتے تھے۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن صفا پہاڑی پر چڑھ کر فرمایا ' یا صباحاہ ' جسے سن کر قریش جمع ہو گئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' بتاؤ، اگر میں تمہیں خبر دوں کہ دشمن صبح یا شام کو تم پر حملہ آور ہونے والا ہے، تو کیا میری تصدیق کرو گے، انہوں نے کہا، کیوں نہیں ' آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' تو پھر سن لو کہ میں تمہیں سخت عذاب آنے سے پہلے ڈراتا ہوں۔
حدیث کے الفاظ ان من السعادۃ سے آرزوئے موت کی ممانعت کی دوسری علت یہ بیان فرمائی جا رہی ہے کہ موت کی آرزو نہ کرو کیونکہ موت تو خود ایک نہ ایک دن آنے ہی والی ہے، دنیا کی اس چند روزہ زندگی کو غنیمت جانو اور اس زندگی میں آخرت کے لیے جو کچھ توشہ تیار کر سکتے ہو کر لو، یعنی نیک اعمال کئے جاؤ تاکہ جب موت آ ہی جائے اور تم اس دنیا سے دارالبقاء کو سدھارو تو تمہارا دامن نیک و صالح اعمال کی سعادت سے بھرپور ہو۔
حضرت آدم علیہ السلام کے وقت سے ایک ہی سچا دین رہا ایک مدت تک اس کے بعد دین میں لوگوں نے اختلاف ڈالا تو خدا تعالی نے انبیاء کو بھیجا جو اہل ایمان و طاعت کو ثواب کی بشارت دیتے تھے اور اہل کفر و معصیت کو عذاب سے ڈراتے تھے اور ان کے ساتھ سچی کتاب بھی بھیجی تاکہ لوگوں کا اختلاف اور نزاع دور ہو اور دین حق ان کے اختلافات سے محفوظ اور قائم رہے اور احکام الہی میں انہی لوگوں نے اختلاف ڈالا جن کو وہ کتاب ملی تھی۔
حضرت ابراہیم صرف سولہ سترہ مہینے کے تھے کہ انتقال کر گئے چنانچہ اس حدیث میں ان کی حالت بیماری و نزع کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی دایہ کے گھر گئے اور انہیں گود میں لے کر پیار کیا اور جب ان کا آخری وقت دیکھا تو رونے لگے اسی وجہ سے حضرت عبدالرحمن نے عرض کیا کہ اس قسم کے رقت انگیز مواقع پر لوگ تو روتے ہی ہیں مگر آپ کی عظمت شان اور کمال معرفت سے یہ بعید ہے کہ آپ روئیں۔
حضرت ابن عباس سعید بن جیبر، حسن اور سدی یہی فرماتے ہیں، حضرت علی سے مروی ہے اگر تم ان کو اس حالت میں پالو کہ چھری پھیرتے ہوئے وہ دم رگڑیں یا پیر ہلائیں یا آنکھوں کے ڈھیلے پھرائیں تو بیشک ذبح کر کے کھا لو، ابن جریر میں آپ سے مروی ہے کہ جس جانور کو ضرب لگی ہو یا اوپر سے گر پڑا ہو یا ٹکر لگی ہو اور اس میں روح باقی ہو اور تمہیں وہ ہاتھ پیر رگڑتا مل جائے تو تم اسے ذبح کر کے کھا سکتے ہو۔
حضرت ابن عباس کے پاس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صلوۃ استسقاء کے متعلق پوچھنے کے لیے بھیجا ابن عباس نے فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معمولی لباس میں عاجزی و زاری کے ساتھ نکلے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدگاہ میں تشریف لائے اور منبر پر تشریف فرما ہوئے اور جیسے تم خطبہ پڑھتے ہو ایسا خطبہ نہیں پڑھا بلکہ دعا گریہ و زاری اور تکبیر میں مشغول رہے پھر دو رکعتیں پڑھیں جیسے عید میں پڑھی جاتی ہیں۔
حضرت ابن عمر اور مجاہد کا یہی قول ہے، گو بعض علماء اسی کو مستحب بتلاتے ہیں کہ ہر طلاق والی عورت کو کچھ نہ کچھ دے دینا چاہئے ان کے سوا جو مہر مقرر کئے ہوئے نہ ہوں اور نہ خاوند بیوی کا میل ہوا ہو، یہی مطلب سورہ احزاب کی اس آیت تخیر کا ہے جو اس سے پہلے اسی آیت کی تفسیر میں بیان ہو چکی ہے اور اسی لئے یہاں اس خاص صورت کیلئے فرمایا گیا ہے کہ امیر اپنی وسعت کے مطابق دیں اور غریب اپنی طاقت کے مطابق۔
حضرت کعب احبار رضی اللہ عنہ کے پسا جب حبیب بن زید بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر آیا جو قبیلہ بنو مازن بن نجار سے تھے جنہیں یمامہ میں مسیلمہ کذاب ملعون نے شہید کر دیا تھا تو آپ نے فرمایا اللہ کی قسم یہ حبیب بھی اسی حبیب کی طرح تھے جن کا ذکر سورۃ یاسین میں ہے، ان سے اس کذاب نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں دریافت کیا تو آپ نے فرمایا بے شک وہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
حق اور راہ راست کی طرف  اے ہماری قوم کے لوگو، اللہ کی طرف بلانے والے کی دعوت قبول کر لو اور اس پر ایمان لے آؤ، اللہ تمہارے گناہوں سے درگزر فرمائے گا اور تمہیں عذاب الیم سے بچا دے گا"  اور جو کوئی اللہ کے داعی کی بات نہ مانے وہ نہ زمین میں خود کوئی بل بوتا رکھتا ہے کہ اللہ کو زچ کر دے، اور نہ اس کے کوئی ایسے حامی و سرپرست ہیں کہ اللہ سے اس کو بچا لیں ایسے لوگ کھلی گمراہی میں پڑ ے ہوئے ہیں۔
حمید بن مسعدۃ بصری، سفیان، ابن حبیب، حجاج، یحیی بن ابو کثیر، عکرمۃ، حجاج بن عمرو انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اگر کسی شخص کی کوئی ہڈی ٹوٹ جائے یا وہ لنگڑا ہو جائے تو اس شخص کا احرام کھل جائے گا تو وہ آئندہ سال حج کرے چنانچہ میں نے ابن عباس اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہما سے اس حدیث کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے کہا یہ درست ہے۔
خاصیت جس شخص کو آبلہ پا، یا باد فرنگ (آتشک) یا برص اور یا جذم کا مرض لاحق ہو تو اسے چاہئے کہ وہ ایام بیض میں روزے رکھے اور افطار کے وقت اس اسم پاک کو بہت پڑھے اور دم کر کے پی لے خدا نے چاہا تو یقینا شفا پائے گا اور جس شخص کو اپنے ہم عصروں اور ہم جنسوں میں عزت واحترام کی نظر سے نہ دیکھا جاتا ہو تو وہ ہر صبح اس اسم پاک کو ننانوے مرتبہ پڑھ کر اپنے اوپر دم کرے اسے عزت واحترم حاصل ہوگا۔
خلوتی منزل قدس وے بھی رسوائے سر کوچہ و بازار ہوئے سیر گلزار مبارک ہو صبا کو ہم تو ایک پرواز نہ کی تھی کہ گرفتار ہوئے اس ستم گار کے کوچے کے ہواداروں میں نام فردوس کا ہم لے کے گنہ گار ہوئے وعدۂ حشر تو موہوم نہ سمجھے ہم آہ کس توقع پہ ترے طالب دیدار ہوئے میرؔ صاحب سے خدا جانے ہوئی کیا تقصیر جس سے اس ظلم نمایاں کے سزاوار ہوئے ہوا مذکور نام اس کا کہ آنسو بہہ چلے منھ پر ہمارے کام سارے دیدۂ تر ہی ڈبوتا ہے۔
خیال آ گیا مایوس رہ گزاروں کا پلٹ کے آ گئے منزل سے تیرے دیوانے شہر در شہر گھر جلائے گئے یوں بھی جشن طرب منائے گئے کیا کہوں کس طرح سر بازار عصمتوں کے دیے بجھائے گئے اس عہد نو میں قدر متاع وفا نہیں اس رسم و راہ عہد کہن کو ترس گئے کہیں آگ اور کہیں لاشوں کے انبار بس اے دور زماں دیکھا نہ جائے ناصرؔ کاظمی ہر دور کی غزل کے نبض شناس ہیں اور ہر دور کی مستحسنات کو اپنانے میں شوق اور مستعدی سے کام لیا ہے۔
دائیں ہاتھ سے استنجا کرنے کی ممانعت اسمعیل بن مسعود، خالد، ہشام، یحیی، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص پانی پیے تو اس کو چاہیے کہ وہ پانی کے برتن میں سانس نہ لے اور جس وقت کوئی شخص پاخانہ کرنے جائے تو اس کو چاہیے کہ اپنے عضو مخصوص کو دائیں ہاتھ سے نہ چھوئے اور نہ دائیں ہاتھ سے اس کو صاف کرے یا سونتے۔
دریا برد فرعون حضرت موسی علیہ السلام اور ان کے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام کو اللہ تعالی نے فرعون اور قوم فرعون کے پاس پوری دلیلوں کے ساتھ اور زبردست معجزوں کے ساتھ بھیجا لیکن انہوں نے بھی سابقہ کافروں کی طرح اپنے نبیوں کی تکذیب و مخالفت کی اور سابقہ کفار کی طرح یہی کہا کہ ہم اپنے جیسے انسانوں کی نبوت کے قائل نہیں ان کے دل بھی بالکل ان جیسے ہی ہو گئے بالاخر ایک ہی دن میں ایک ساتھ سب کو اللہ تعالی نے دریا برد کر دیا۔
دو اشکال اور ان کا جواب : اس حدیث کے سلسلے میں دو اشکال پیدا ہوسکتے ہیں، ایک تو یہ ہے کہ اس وقت سورج ہم سے کروڑوں میل کے فاصلہ پر ہونے کے باوجود اتنی زیادہ حرارت رکھتا ہے کہ اس کی براہ رست تمازت کسی انسان کے لئے ناقابل برداشت ہوتی ہے، تو جب میدان حشر میں سورج صرف ایک میل کے فاصلہ پر رہ جائے گا تو اس کی حرارت وتمازت نہ صرف یہ کہ قابل برداشت کیسے ہوگی بلکہ اس کی زد میں آنے والے لوگ زندہ کیسے رہیں گے؟
دور ا ور کو ئی ہم سفر نہیں ٭ میں نے جب پو چھا کہ کیوں تو نے مجھے چھوڑ دیا اس نے موضوع سخن اور طرف موڑ د یا رہ گئی خو اب میں دو چار قدم جب منزل ا یک بے د رد نے بازو مرا جھنجھوڑ دیا کس طرح اس کی میں در یاد لی تسلیم کروں جس نے ہر بار تہی دست مجھے موڑ دیا میری آ شفتہ سری بڑھنے لگی جب حد سے اس نے اک سنگ اٹھا کر مرا سر پھوڑ دیا جن گھروندوں کو بنا یا تھا۔
دونوں لفظ " حار " حار کے زبر اور راہ کی تشدید کے ساتھ ہیں، جیسا کہ مشکوۃ کے اکثر صحیح نسخوں اور اصل کتاب یعنی ترمذی وابن ماجہ میں نقل کیا گیا ہے، لیکن بعض حضرات نے دوسرے لفظ کو جیم کے ساتھ یعنی (جار) کو پہلے لفظ (حار) کا " تابع مہمل" قرار دیا ہے، جیسا کہ جب کسی لفظ کو زیادہ اہمیت و تاکید کے ساتھ بیان کرنا ہوتا ہے تو اس اصل لفظ کے بعد اس کے مناسب و ہم وزن کوئی دوسرا مہمل لفظ بول دیتے ہیں۔
ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، ابن عجلان، قعقاع، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت زانی زنا کا ارتکاب کرتا ہے تو اس کے ساتھ ایمان نہیں رہتا اسی طرح سے جو چوری کا ارتکاب کرتا ہے تو ایمان اس کے ساتھ نہیں رہتا اور جس وقت (شرابی) شراب پیتا ہے تو اس وقت ایمان نہیں ہوتا اور جس وقت کوئی شخص لوٹ مار کرتا ہے کہ جس کی جانب لوگ دیکھیں تو وہ ایمان دار نہیں رہتا۔
رسول اللہﷺ نے علی بن ابی طالب اور اسامہ بن زید ث کو بلایا کیونکہ وحی نہیں اتری تھی اور ان دونوں سے مجھے جدا کرنے (یعنی طلاق دینے ) کا مشورہ لیا اور اسامہ بن زیدؓ نے تو وہی رائے دی جو وہ رسول اللہﷺ کی بیوی کے حال کو جانتے تھے اور اس کی عصمت کو اور آپﷺ کی اس کے ساتھ محبت کو انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ عائشہ (رضی اللہ عنہا) آپﷺ کی بیوی ہیں اور ہم تو ان کی سوائے بہتری کے اور کوئی بات نہیں جانتے۔
رندھیر کی نئی نویلی بیوی اس کی نبض تیز نہیں کر سکی، وہ حنا کی مرتی ہوئی خوشبو میں اس بو کی جستجو کرتا ہے جو برسات کے ان ہی دنوں میں اس گھاٹن لڑکی کے میلے جسم سے آئی تھی! یہ کہانی ہے جو روح کی دھرتی کے اندر سے پھوٹی ہے اور فن کا ایک غیر معمولی جمالیاتی تجربہ بن گئی ہے! اس تجربے کا جلوہ اپنے اسرار کے ساتھ اس طرح نمایاں ہوا ہے کہ جمالیاتی انبساط پاتے ہوئے اس "مسٹر ی" یا اسرار کا حسن بھی لطف عطا کرگیا ہے۔
رہی اس آیت کی بات جس کا حوالہ حضرت عکرمہ نے دیا تو اس کے متعلق علماء لکھتے ہیں کہ اس آیت میں " ادراک " کا ذکر ہے جس کے لغوی معنی کسی شے کا اس کے تمام اطراف وجوانب اور تمام سرحدوں کے ساتھ احاطہ کرنا ہیں اور ظاہر ہے کہ حق تعالی کے لئے نہ کوئی حد و نہایت ہے اور نہ اس کے اطراف وجانب ہیں، اس کی ذات ان چیزوں سے ماوراء اور لامحدود ہے، اس معنی میں کوئی بھی نگاہ وبصر اس کی ذات کا احاطہ نہیں کرسکتی۔
رہی جانور کی بات تو بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ جانور ایسا ہے جس کا گوشت کھایا جاتا ہے تو اس کو قتل کر دیا جائے اور اگر اس کا گوشت نہیں کھایا جاتا تو اس کے بارے میں دونوں صورتیں ہیں کہ اگر اس حدیث کا ظاہر مفہوم پیش نظر ہو تو اسکو قتل کر دیا جائے اور اگر اس کو ملحوظ رکھا جائے کہ جانور کا گوشت کھانا مقصود یا حلال نہ ہو اس کو ذبح کرنے کی ممانعت منقول ہے تو اس جانور کو قتل نہ کیا جائے۔
رہی یہ بات کہ بعض زاہدان طریقت اور درویش صفت طالبان معرفت حصول معاش کے ظہری اسباب و وسائل کو ترک کر دیتے ہیں تو ان کا وہ عمل محض ایک استثنائی حیثیت رکھتا ہے اور اس بات سے ان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ مقام توکل ثابت ہو جائے نفس زیادہ سے زیادہ ریاضت و مجاہدہ میں مشغول رہے اور نظر امید اسباب و ذرائع سے منقطع ہو جائے، نیز اس امر پر کامل یقین حاصل ہو جائے کہ ظاہری اسباب و ذرائع رزق پہنچنے کے لئے شرط کا درجہ نہیں رکھتے۔
ریشہ ریشہ جمود سے میری خواہشیں میرا دشت دل میری چاہتیں میری چشم نم، میری چشم نم میری شام نم میری شام نم میرے پاس آ مجھے راس آ میں نجانے کیسی اذیتوں کی رفاقتوں میں الجھ گیا میں الجھ گیا کسی عہد حالت زار سے کسی پیار سے کوئی سچ نکل کے نہیں ملا وہی زرد رت وہی زرد رت وہی برف سی میرے ہم قدم میری شام نم میری شام نم میرے پاس آ مجھے راس آ *** ایک نظم تیرے ٹھٹھرائے ہوئے پیکر میں گرمی خون کی تضحیک پہ شرمندہ ہیں۔
زمانہ جاہلیت میں ان کا نام " عبد رب الکعبہ " تھا جن کو بدل کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے " عبداللہ نام رکھا تھا اور ایک نام عتیق " بھی عطا فرمایا تھا، اسی طرح ان کی کنیت " ابوبکر " بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی نے رکھی تھی، ایک قول یہ ہے کہ " عتیق " حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا قدیمی نام ہے اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ چونکہ بہت حسین وخوبرو اور نہایت شریف النسل تھے۔
سفارت کاروں کو بلا کر اپنا مؤقف بیان کرنے کا ہے اور ہر مسلم مملکت اپنے طور پر یہ فیصلہ بھی کر سکتی ہے کہ وہ اپنے سفیر کو واپس بلا لے، لیکن اس سے زیادہ ضروری ہے کہ تمام مسلمان ممالک ایک ایسی بین الاقوامی قانون اور فقہی سوچ کو ترتیب دلوانے کی کوشش کریں جو اقوام متحدہ کے ذریعے بین الاقوامی کنونیشن کا حصہ ہے، جس کے مطابق سب ممالک مشترکہ طور پر پابند ہوں کہ وہ کسی مذہب کے بانی کے خلاف اشتعال انگیز تحریر یا گفتگو سے اجتناب کریں گے۔
سفر کے دوران رات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے آرام کرنے کی کیفیت اور حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر میں ہوتے تو (کسی پڑاؤ پر) رات کے آخری حصہ میں (یعنی طلوع سحر سے) پہلے اترتے اور دائیں کروٹ پر لیٹے رہتے اور جب صبح سے کچھ پہلے اترتے تو اپنا (داہنا) ہاتھ کر کے اس کی ہتھیلی پر اپنا سر رکھ کر لیٹتے (یعنی کچھ دیر کے لئے اس انداز میں آرام فرماتے تا کہ نیند غالب نہ آ جائے۔
سلیمان بن حرب، شعبہ، ابو عون، ابو صالح سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک ریشمی کپڑے کا جوڑا ہدیہ کیا گیا تو آپ نے وہ مجھے دیا تو میں نے اسے پہن لیا، پس میں آپ کے پاس آیا تو میں نے آپ کے چہرہ مبارک پر غصہ کے اثرات دیکھے پس آپ نے فرمایا کہ میں نے یہ تیرے پاس اس لیے نہیں بھیجا کہ تو اسے پہن لے آپ نے مجھے حکم دیا تو میں نے اسے اپنی عورتوں میں تقسیم کر دیا۔
سو اس سب سے واضح ہو جاتا ہے کہ کتاب الہی کا اصل مقتضی یہی ہوتا ہے کہ اس کو اپنے تمام قضایا میں حکم بنایا جائے، وباللہ التوفیق . سو اس سے اس عہد و میثاق کو بھی واضح فرما دیا گیا جو قرآن حکیم سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے توسط سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت سے لیا گیا جس طرح کہ تورات و انجیل سے متعلق ان کے حاملین سے لیا گیا تھا، جیسا کہ ابھی اوپر ذکر کیا جا چکا ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ انسان کو مشاہدہ و شعور اور نطق و بیان کی صلاحیتوں سے نوازنے کے علاوہ اللہ تعالی نے اس پر یہ عظیم الشان کرم و احسان بھی فرمایا ہے، کہ اس کو خیر و شر اور ہدایت و ضلالت کے دونوں راستوں سے بھی آگاہ فرما دیا تاکہ یہ حق و باطل اور خیر و شر کے درمیان فرق و تمیز کے بعد راہ حق و ہدایت کو اپنائے سو نجدین سے مراد خیر و شر اور ہدایت و غوایت ہی کے یہ دو راستے ہیں۔
سو ایسا نہ ہے اور نہ ہو سکتا ہے، کہ یہ حکمتوں بھری اس کائنات کے وجود اور حضرت خالق حکیم کی حکمت بے پایاں کے تقاضوں کے منافی ہے، سبحانہ و تعالی، پس اس کا لازمی تقاضا ہے کہ ایک ایسا یوم حساب واقع ہو جس میں عدل و قسط کے تقاضے پورے ہوں، اور عملی طور پر اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، سو فصل و تمیز اور جزاء و سزا کا وہی دن یوم قیامت ہے، جس کا وقوع اس کائنات کے وجود کا طبعی تقاضا اور منطقی انجام ہے۔
سو جن لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں ایمان اور عمل صالح کی پونجی کمائی ہو گی، اور انہوں نے اپنے رب کی رضاء و خوشنودی کے حصول اور اپنی کامیابی ہی کو اپنا اصل مقصد، اور حقیقی نصب العین بنایا ہو گا، وہی کامیاب ہونگے، اللہ تعالی ان کی لغزشوں اور خطاؤں سے درگزر فرمائے گا، اور ان کو ایسی عظیم الشان جنتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی، جہاں ایسے خوش نصیبوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا۔
سو ملکہ نے درباریوں کی رائے کے برعکس جنگ کے رجحان کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے، اور ان کو اس کے عواقب و نتائج سے ڈراتے ہوئے ان سے کہا کہ بادشاہ لوگ جب کسی شہر یا ملک کو فتح کر کے اس میں داخل ہوتے ہیں، تو اس کے نظام کو تہ و بالا کر دیتے ہیں، اور وہ وہاں کے با عزت لوگوں کو ذلیل کر دیتے ہیں، اس لئے اگر سلیمان اور ان کے لشکر کو ہم پر غلبہ مل گیا تو وہ بھی ہمارے ساتھ ایسا ہی سلوک کریں گے۔
سواری کے جانوروں کے بارے میں ایک حکم اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جانوروں کی پشت کو منبر نہ بناؤ کیونکہ اللہ تعالی نے جانوروں کو محض اس لئے تمہارے تابع کیا ہے کہ وہ تمہیں ان شہروں اور علاقوں میں پہنچا دیں جہاں تم (پیدل چلنے کے ذریعہ) جانی مشقت ومحنت کے ساتھ ہی پہنچ سکتے تھے) یعنی جانوروں سے مقصود ان پر سواری کرنا اور ان کے ذریعہ اپنے مقصد کو حاصل کرنا ہے۔
سید نا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :اس حال میں کہ آپﷺ کے گرد صحابہ کرامؓ کی ایک جماعت بیٹھی ہوئی تھی کہ تم لوگ مجھ سے اس بات پر بیعت کرو کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا اور چوری نہ کرنا اور زنا نہ کرنا اور اپنی اولاد کو قتل نہ کرنا اور نہ ایسا بہتان (کسی پر) باندھنا جس کو تم (دیدہ و دانستہ) اپنے ہاتھوں اور اپنے پیروں کے سامنے بناؤ اور کسی اچھی بات میں (اللہ و رسول کی) نافرمانی نہ کرنا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" تم سے پہلے لوگوں میں تین آدمی (ایک ساتھ کسی کام کے لیے) چلے یہاں تک کہ وہ شب کے وقت ایک غار کے پاس پہنچے اور وہ تینوں اس میں داخل ہو گئے (اتفاقا) ایک پتھر پہاڑ سے لڑھکا اور اس نے غار کا منہ بند کر دیا تو انھوں نے کہا کہ اس پتھر سے کوئی چیز رہائی نہیں دے سکتی مگر یہ کہ تم اپنے اعمال کے وسیلے سے اللہ تعالی سے دعا کرو۔
شاعر بھی ایک سر بلند اور نامور شخص ہے، اس کے سر پر بھی انعام مقرّر ہوا کہ اس کی بلندی کو خاک میں ملاؤ اور حرص و ہوس کا کوئی بندہ اس کا بھی سر قلم کر لے گیا، اب وہ سر بریدہ ہے، مگر سینہ تانے ہوئے ہے، لوگ اس سے اس کے سر کے بارے میں سوال کرتے ہیں، تو اسکا جواب یہی ہوتا ہے کہ اب میں کیا بتاؤں کہ میری شہرت اور ناموری کے نام پر کون میرا سر قلم کر کے لے گیا اور اس کا کیا ہوا؟
شاعری مجھےان اونچی اونچی محرابوں میں لےجاتی ہےجہاں میں اپنی حسین پھپھیوں کو کہانیوںکی شہزادیاں سمجھا کرتی، جن کےپائیں باغ میں لگا جامن کا درخت آج بھی یادوں پر نمک مرچ چھڑک کر کوئلوں اور پپیہوں کی طرح کوکتا ہے، شاعری بلقیس خالہ کا وہ پاندان یاد دلاتی ہےجس میں سپاری کےطرح ان لمحوں کےکٹےہوئےٹکڑےرکھےہیں جن میں، میں ابن صفی صاحب سےحمید، فریدی اور عمران کےآنےوالےنئےناول کی چھان بین کرتی، خالہ کےہاتھ سےلگےہوئےپان کا سفید چونا، صفی صاحب کی سفید شیور لیٹ کار کی طرح اندر سےکاٹ کر تیز رفتاری سےاب بھی گزرتا ہی۔
شعر کی برائی " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سفر کے دوران عرج میں تھے کہ اچانک ایک شاعر سامنے سے نمودار ہوا جو اشعار پڑھنے میں مشغول تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ اس شیطان کو پکڑ لو یا یہ فرمایا کہ اس شیطان کو جانے دو یعنی اس کوشعر پڑھنے سے روک دیا، یاد رکھو! انسان کا اپنے پیٹ کو پیپ سے بھرنا اس میں اشعار بھرنے سے بہترہے۔
شعر کی تخلیق میں جرمنی کے شہرہ آفاق شاعر گوئٹے کی یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے، " شاعری میں دو قسم کے اناڑی ہوتے ہیں، اوّل وہ جو میکانکی پہلو کے بارے میں تساہل و تغافل کرتا ہے اور یہ سمجھتا ہے کہ اگر اس نے روحانیت اور جذبات سرائی کی نمائش کر دی تو بڑا کار نمایاں ادا کیا، دوسرا وہ جو محض میکانکی وسائل سے، جن میں وہ ایک کاری گر کی سی چابک دستی حاصل کر سکتا ہے، شاعری کی روح کو شیشے میں اتارنے کی کوشش کرتا ہے۔
شفاعت کی درخواست پیش فرمائیں گے اور اس وقت جب کہ عام لوگ تو درکنار بڑے بڑے انبیاء کو بولنے کی مجال نہیں ہوگی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ رب العزت میں گویا ہوں گے اور اللہ تعالی کی ایسی تعریف وثنا بیان فرمائیں گے جو اس کی شان کے لائق ہوگی، اور اس طرح اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کسی کو بولنے اور کچھ کہنے کی اجازت نہیں ہوگی پس قرآن کریم میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ : ہذا یوم لاینطقون ولا یؤذن لہم فیعتذورن۔
شمشیر بے زنہار تو ہو صداقت کے لیے جس دل میں مرنے کی تڑپ پہلے اپنے پیکر خاکی میں جاں پیدا کرے پھونک ڈالے یہ زمین و آسمان مستعار اور خاکستر سے آپ اپنا جہاں پیدا کرے زندگی کی قوت پنہاں کو کر دے آشکار تا یہ چنگاری فروغ جاوداں پیدا کرے خاک مشرق پر چمک جائے مثال آفتاب تا بدخشاں پھر وہی لعل گراں پیدا کرے سوئے گردوں نالۂ شب گیر کا بھیجے سفیر رات کے تاروں میں اپنے راز داں پیدا کرے یہ گھڑی محشر کی ہے، تو عرصۂ محشر میں ہے۔
ضرور جانتے کہ یہ انکے رب کی طرف سے حق ہے اور اللہ ان کے کوتکوں (اعمال) سے بے خبر نہیں - (145) اور اگر تم ان کتابیوں کے پاس ہر نشانی لے کر آؤ وہ تمہارے قبلہ کی پیروی نہ کریں گے اور نہ تم ان کے قبلہ کی پیروی کرو اور وہ آپس میں بھی ایک دوسرے کے قبلہ کے تابع نہیں اور (اے سننے والے کسے باشد) اگر تو ان کی خواہشوں پر چلا بعد اس کے کہ تجھے علم مل چکا تو اس وقت تو ضرور ستم گر ہو گا۔
ظہر اور عصر کو سفر تبوک میں معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ صحابہ نکلے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے غزوہ تبوک کے سال تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمع کرتے ظہر اور عصر اور مغرب اور عشاء کو پس ایک دن تاخیر کی ظہر کی پھر نکل کر ظہر اور عصر کو ایک ساتھ پڑھا پھر داخل ہوئے ایک مقام میں پھر وہاں سے نکل کر مغرب اور عشاء کو ایک ساتھ پڑھا پھر فرمایا کہ کل اگر خدا چاہے تو تم پہنچ جاؤں گے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، ہارون بن عنترہ، عبدالرحمن بن اسود کے والد سے روایت ہے کہ علقمہ اور اسود نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے (اندر آنے کی) اجازت چاہی اور کافی دیر تک ان کے دروازہ پر بیٹھے رہے اتنے میں ایک باندی آئی اور اس نے (اطلاع دے کر) حضرت عبداللہ بن مسعود سے ان کے لیے اندر آنے کی اجازت طلب کی انہوں نے اجازت دیدی اس کے بعدحضرت عبداللہ بن مسعود نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
عذر اور مجبوری میں نماز کا وقت محمد بن صباح، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، بسر بن سعید و اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جسے غروب شمس سے قبل عصر کی ایک رکعت کا بھی موقع مل گیا تو اس کو عصر مل گئی اور جسے طلوع شمس سے قبل صبح کی ایک رکعت بھی مل گئی تو (وہ ایسے ہی ہے کہ گویا) اس کو صبح کی نماز مل گئی۔
عرض گزار ہوا کہ یا رسول اللہ! حاضر ہوں، فرمایا اسے لے کر انہیں دو، ان کا بیان ہے کہ میں نے پیالہ پکڑ لیا اور ایک آدمی کو دیا، چنانچہ جب وہ شکم سیر ہو گیا تو اس نے پیالہ مجھ کو واپس کر دیا، پھر دوسرے پیالہ مجھے دے دیا، اس طرح میں نبی کریم ﷺ تک پہنچ گیا اور اصحاب صفّہ سب شکم سیر ہو چکے تھے، چنانچہ آپ نے پیالہ لے لیا اور اسے اپنے دست کرم پر رکھا پھر میری طرف دیکھ کر تبسم فرمایا، ارشاد ہوا، اے ابوہرّ:۔
عروہ بن الزبیر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے ایک آیت سجدہ کی منبر پر پڑھی جمعہ کے روز اور منبر پر سے اتر کو سجدہ کیا تو لوگوں نے بھی ان کے ساتھ سجدہ کیا پھر دوسرے جمعہ میں اس کو پڑھا اور لوگ مستعد ہوئے سجدہ کو تب کہا حضرت عمر نے اپنے حال پر رہو اللہ جل جلالہ نے سجدہ تلاوت کو ہمارے اوپر فرض نہیں کیا ہے مگر جب ہم چاہیں تو سجدہ کریں پس سجدہ نہ کیا حضرت عمر نے اور منع کیا ان کو سجدہ کرنے سے۔
علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اہل مکہ کی ان شرائط کو قبول کرنا جو بظاہر مسلمانوں کے لئے سوہان روح اور ان کی ملی حمیت و وقار کے منافی تھیں، اس وجہ سے تھا کہ ایک تو اس وقت مسلمان بہرحال کمزور و خستہ حال تھے اور ان میں اتنی مادی طاقت اور ان کے پاس اتنے وسائل نہیں تھے جن کے ذریعہ وہ اہل مکہ کا مقابلہ کر پاتے، دوسرے یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی مدینہ سے کسی جنگ کے ارادے سے نہیں چلے تھے۔
عمدہ طریقہ سے ذبح کرنا حسین بن حریث ابو عمار، جریر، منصور، خالد، ابو قلابۃ، ابو اشعث صنعانی، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس نے ہر ایک چیز پر احسان لازم فرمایا ہے تو تم عمدہ طریقہ سے ذبح کرو اور تم اپنی چھری چاقو تیز کر لو جب ذبح کرنے لگو اور تم جانور کو راحت پہنچاؤ(یعنی آرام سے اور تیز چاقو چھری سے ذبح کرو)۔
عمرو بن علی، یحیی، شعبۃ، حکم، ابن ابو رافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو مخزوم کے ایک آدمی کو صدقہ خیرات وصول کرنے کے واسطے عامل متعین فرمایا اس موقعہ پر ابو رافع نے بھی خواہش ظاہر کی کہ میں بھی ان ہی کے ساتھ چلا جاؤں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمارے واسطے صدقہ خیرات لینا حلال نہیں ہے اور کسی قوم کا مولی (یعنی آزاد کردہ غلام) بھی ان ہی میں سے ہے۔
عکرمہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے (یہ حدیث سن کر) پوچھا کہ اس سے ایمان علیحدہ کس طرح کر لیا جاتا ہے، تو انہوں نے کہا اس طرح (یہ کہہ کر) انہوں نے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسری میں داخل کیں اور پھر ان انگلیوں کو ایک دوسری سے علیحدہ کر لیا اس کے بعد انہوں نے فرمایا اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو ایمان اس طرح واپس آ جاتا ہے اور یہ (کہہ کر) انہوں نے انگلیوں کو پھر ایک دوسری میں داخل کر لیا۔
عید گاہ کو ایک راستے سے جانا اور دوسرے راستے سے آنا ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، سعد بن عمار بن سعد، عمار بن سعد، حضرت سعد فرماتے ہیں کہ نبی کریم جب عید کے لئے جاتے تو سعید بن عاص کے گھر کے قریب سے گزرتے پھر خیمہ والوں کے پاس سے پھر دوسرے راستے سے واپس ہوتے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زریق کے رستے سے پھر عمار بن یاسر ابو ہریرہ کے گھر کے قریب سے گزر کر بلاط تک واپس آتے۔
عیش 193 معاصی بھی بھروں یک گوشۂ دامن گر آب ہفت دریا ہو دل چوں شمع بہر دعوت نظارہ لا، یعنی نگہ لبریز اشک و سینہ معمور تمنا ہو اگر وہ سر و جاں بخش خرام اہتزاز آوے کف ہر خاک گلشن شکل قمری نالہ فرسا ہو نہ دیکھیں روۓ یک دل سر د غیر از شمع کافوری خدایا اس قدر بزم اسد گرم تماشا ہو غزل نمبر 150 مبادا بے تکلف فصل کا برگ و نوا گم ہو مگر طوفان مے میں پیچش موج صبا گم ہو سبب وارستگاں کو ننگ ہمت ہے۔
غرضیکہ جب سب اہل قریش اور (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا چچا ) ابولہب آگئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مخاطب کرکے فرمایا کہ: اگر میں تمہیں یہ خبردوں کہ (جنگجو) سواروں کا ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ سواروں کا ایک دستہ (مکہ کے ) جنگل سے نمودار ہوا ہے اور اس کا مقصد قتل وغارت گری کے لئے (دن یا رات کے کسی حصہ میں ) تم لوگوں پر اچانک ٹوٹ پڑنا ہے تو بتاؤ کہ کیا تم لوگ میری اس بات کو سچ مانو گے۔
فجر کی اذان جس کا آغاز انڈونیشیا کے مشرقی جزائر سے ہوا تھا، ساڑھے نو گھنٹے کو طویل سفر طے کر کے بحر اوقیانوس کے مشرقی کنارے پہنچتی ہے، فجر کی اذان کے بحر اوقیانوس تک پہنچنے سے قبل ہی مشرقی انڈونیشیا میں ظہر کی اذانیں شروع ہونے تک مشرقی انڈونیشیا میں عصر کی اذانیں بلند ہونے لگتی ہیں، یہ سلسلہ ڈیڑھ گھنٹہ میں بمشکل جکارتہ پہنچتا ہے کہ انڈونیشیا کے مشرقی جزائر میں نماز مغرب کا وقت ہو جاتا ہے جس وقت مشرقی انڈونیشیا میں عشاء کی اذانوں کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
فراق قامت و رخسار یار سے سرو گل و سمن سے نظر کو ستائیں ہم ویرانی حیات کو ویران تر کریں لے ناصح آج تیرا کہا مان جائیں ہم پھر اوٹ لے کے دامن ابر بہار کی دل کو منائیں ہم کبھی آنسو بہائیں ہم سلجھائیں بے دلی سے یہ الجھے ہوئے سوال واں جائیں یا نہ جائیں، نہ جائیں کہ جائیں ہم پھر دل کو پاس ضبط کی تلقین کر چکیں اور امتحان ضبط سے پھر جی چرائیں ہم آؤ کہ آج ختم ہوئی داستان عشق اب ختم عاشقی کے فسانے سنائیں ہم۔
فرض و نوافل کے درمیان فرق کرنا چاہیے اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے (بھی) اسی طرح (یعنی اوپر والی حدیث) مروی ہے لیکن ان کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ تم لوگ مغرب کے بعد دو رکعت (سنتیں جلدی پڑھ لیا کرو کیونکہ وہ (دونوں رکعتیں) فرضوں کے ساتھ اوپر (علیین میں) پہنچائی جاتی ہیں، یہ دونوں روایتیں رزین نے نقل کی ہیں اور بیہقی نے حذیفہ کے زائد الفاظ کو اسی طرح شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
فرمایا مسکنیوں کو سواری کے لئے تحفتہ دینا غرباء کے ساتھ سلوک کرنا دودھ پینے کے لئے جانور دینا ان کے نروں کی ضرورت جنہیں مادہ کے لئے ہوا نہیں مانگا ہوا بے قیمت دینا، یہ حدیث ابو داؤد اور نسائی میں بھی دسرے سند سے مذکور ہے، مسند کی ایک حدیث میں ہے کہ جو سونے چاندی کے خزانے والا اس کا حق ادا نہ کرے اس کا سونا چاندی تختیوں کی صورت میں بنایا جائے گا اور جہنم کی آگ میں تپا کر اس کی پیشانی کروٹ اور پیٹھ داغی جائے گی۔
فرمایا کیا یہ آیت نہیں پڑھی (وحملہ وفصالہ ثلثون شھرا) اور ساتھ ہی یہ آیت بھی (حولین کاملین) پس مدت حمل اور مدت دودھ پلائی دونوں کے مل کر تیس مہینے اور اس میں سے جب دودھ پلائی کی کل مدت دوسال کے چوبیس وضع کر دئے جائیں تو باقی چھ مہینے رہ جاتے ہیں تو قرآن کریم سے معلوم ہوا کہ حمل کی کم از کم مدت چھ ماہ ہے اور اس بیوی صاحبہ کو بھی اتنی ہی مدت میں بچہ ہوا پھر اس پر زنا کا الزام کیسے قائم کر رہے ہیں؟
قال: ما أراہ إلا واجبا. وقالہ عمرو بن دینار. قلت لعطاء: تأثرہ عن أحد، قال: لا . ثم أخبرنی: أن موسی بن أنس أخبرہ: أن سیرین سأل أنسا المکاتبۃ، وکان کثیر المال فأبی، فانطلق إلی عمر رضی اللہ عنہ فقال: کاتبہ، فأبی، فضربہ بالدرۃ ویتلو عمر: {فکاتبوہم إن علمتم فیہم خیرا}. فکاتبہ. (بخاری، کتاب المکاتب، ترجمۃ الباب عند حدیث 2559) ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے عطاء سے پوچھا، "کیا مجھ پر یہ لا زم ہے کہ اگر مجھے علم ہو کہ غلام ادائیگی کر سکتا ہے تو اس سے مکاتبت کر لوں؟
قرآن حکیم میں ہے: وإذْ أسرّ النّبی إلی بعْض ازواجہ حدیثا فلمّا نبّأتْ بہ وأظْہرہ اللّہ علیہ عرّف بعْضہ وأعْرض عن بعْض. "اور جب نبیء (مکرّم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ) نے اپنی ایک زوجہ سے ایک رازدارانہ بات ارشاد فرمائی، پھر جب وہ اس (بات) کا ذکر کر بیٹھیں اور اللہ نے نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر اسے ظاہر فرما دیا تو نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے انہیں اس کا کچھ حصّہ جتا دیا اور کچھ حصّہ (بتانے) سے چشم پوشی فرمائی۔
قرض دار پر اس کے بقدر فرض مال میں زکوۃ فرض نہیں ہاں جو مال قرض سے زائد ہو اور وہ حد نصاب کو پہنچتا ہو تو اس میں زکوۃ واجب ہو گئی لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ وہ قرض زکوۃ کے لیے مانع وجوب ہے جس کا مطالبہ بندوں کی طرف سے ہو، چنانچہ نذر، کفارات فطرہ اور ان جیسے دوسرے مطالبات جن کا تعلق صرف اللہ جل شانہ کی ذات سے ہے اور کسی بندے کو ان کا مطالبہ کرنے کا حق نہیں پہنچتا زکوۃ کے لیے مانع وجوب نہیں ہیں۔
قریش کے حق میں دعا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی : اے اللہ ! تو نے قریش کو ابتداء میں (غزوۂ بدر اور غزوۂ احزاب کے موقع پر شکست و تباہی کا) عذاب چکھایا (جب کہ انہوں نے دین حق کی مخالفت اور تیرے رسول کا راستہ اختیار کر رکھا تھا) پس اب (جب کہ انہوں نے اسلام قبول کر کے اور تیرے رسول کی اطاعت اختیار کر کے دین اور مسلمانوں کو تقویت و مدد پہنچائی ہے۔
قیامت کے دن ترازو پر ایک فرشتہ مقرر ہو گا جو ہر انسان کو لا کر ترازو کے پاس بیچوں بیچ کھڑا کرے گا، پھر نیکی بدی تولی جائے گی اگر نیکی بڑھ گئی تو با آواز بلند اعلان کرے گا کہ فلاں بن فلاں نجات پا گیا اب اس کے بعد ہلاکت اس کے پاس بھی نہیں آئے گی اور اگر بدی بڑھ گئی تو ندا کرے گا اور سب کوسنا کر کہے گا کہ فلاں کا بیٹا فلاں ہلاک ہوا اب وہ بھلائی سے محروم ہو گیا اس کی سند ضعیف ہے۔
لال رنگ کے زین پوش کے استعمال کی ممانعت محمد بن العلاء، ابن ادریس، عاصم بن کلیب، ابو بردۃ، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تم اس طریقہ سے کہو کہ یا اللہ! مجھ کو مضبوط اور مستحکم کر دے اور مجھ کو راستہ دکھلا دے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو میاثر نامی کپڑے پر بیٹھنے سے منع فرمایا یہ کپڑا خواتین اپنے شوہروں کے واسطے پالان پڑ ڈالنے کے واسطے بنایا کرتی تھیں۔
لعان شروع ہونے سے متعلق محمد بن معمر، ابو داؤد، عبدالعزیز بن ابو سلمہ و ابراہیم بن سعد، زہری، سہل بن سعد، حضرت عاصم بن عدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عجلانی قبیلہ میں ایک شخص کہنے لگا کہ اے عاصم تم کیا کہتے ہو تم اس مسئلہ میں کیا کہہ رہے ہو کہ ایک شخص نے اپنی بیوی کے ساتھ کسی غیر مرد کو دیکھا اگر اس عورت کا شوہر اس غیر اور اجنبی شخص کو قتل کر دے تو کیا تم بھی اس کے شوہر کو قتل کر دو گے۔
لڑائی اور جنگ و جدل کا بیان ہر صدی کی تکمیل پر مجدد دین ہونے کا بیان سلیمان بن داؤد المہری، ابن وہب، سعید بن ابی ایوب، شرجیل بن یزید، ابی علقمہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے علم کے مطابق کہتا ہوں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی ہر سو سال کے پورا ہونے پر اس امت کی (رہنمائی) کے لیے ایک آدمی بھیجتے ہیں جو اس امت کے لیے اس کے دین کی تجدید کرتا ہے۔
لہذا اس فریب آویز دعوی کے ذریعے مصر میں اسے کامیابی حاصل ہوئی اور لوگوں نے اس کے گرد جمع ہونا شروع کر دیا یہاں بیٹھ کر اس نے اسلامی سلطنت کے ان تمام علاقوں سے رابطہ قائم کیا، جہاں جہاں وہ گیا تھا اور اپنے کچھ حامیوں کی جماعت چھوڑ کر آیا تھا، اپنے ان حامیوں کے ذریعے ایک طرف تو اس نے مختلف علاقوں سے اہل مدینہ کے پاس یہ شکایتیں پہنچوائیں کہ عثمان کے عامل ماموں اور گورنر اپنے اپنے علاقوں کے لوگوں پر سخت ظلم و ستم کر رہے ہیں۔
لہذا جب بندہ نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی میرے لئے کافی اور میری ہر مراد اور میرے ہر کام کو پورا کرنے والا ہے تو اب اس کو چاہئے کہ وہ کسی بھی دنیاوی سہارے پر بھروسہ نہ کرے بلکہ اگر اسے اپنے مقصد کے حصول میں کسی بھی دنیاوی سہارے سے بوقت ضرورت فائدہ نہ پہنچے جب کہ اسے اس سہارے پر اعتماد بھی رہا ہو تو اس سے بد دل اور پریشان خاطر نہ ہو بلکہ یہ یقین رکھے کہ خدا نے میرے مقدر میں جو طے فرما دیا ہے۔
لہذا لا یستجرینکم الشیطن کا مطلب یہ ہے کہ تم میری تعریف ایسے الفاظ اور ایسے انداز میں نہ کرو جس سے یہ معلوم ہوا کہ شیطان لعین نے تمہیں اپنا وکیل و قائم مقام بنا لیا ہے اور تم اس کی وکالت کے طور پر بلا تامل جو چاہتے ہو کہتے چلے جا رہے ہو چنانچہ وہ لوگ سخت گمراہی میں مبتلا ہیں جو ذات رسالت کی منقبت و تعریف میں حد سے زیادہ تجاوز کرتے ہیں اور نبی کو اتنا بڑھاتے ہیں کہ گویا بندے کو خدا کا درجہ دے دیتے ہیں۔
لیکن بظاہر یہ بات زیادہ قرین قیاس ہے کہ وہ باپ کی جانب سے تو حسنی ہوں گے اور ماں کی جانب سے حسینی ! حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ بالا ارشاد گرامی میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ان کا تعلق صرف نسبی اور نسلی نہیں ہوگا بلکہ روحانی اور شرعی بھی ہوگا، یعنی ان کا طور طریقہ، اور ان کے عادات ومعمولات حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے طور طریقے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عادات ومعمولات کے مطابق ہوں۔
لیکن سخاوی نے اس بارے میں تفصیل لکھی ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ جب مصحف عثمانی کی تکمیل سے فارغ ہوئے تو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس ان کے صحیفے واپس بھجوا دئیے ان صحیفوں اور اپنے مصحف کے علاوہ بقیہ تمام صحیفے انہوں نے نذر آتش کرا دئیے چنانچہ وہ صحیفے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس رہے جب مروان مدینہ کا حاکم ہوا تو اس نے وہ صحیفے جلانے کے لئے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا سے منگوا بھیجے مگر انہوں نے دینے سے انکار کر دیا۔
ماہ شوال میں (دلہن کو سہاگ رات کے لیے ) دولہا کے پاس بھیجنا اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سفیان، اسماعیل بن امیہ، عبداللہ بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شوال کے مہینہ میں نکاح فرمایا اور میں ان کے پاس اسی ماہ شوال میں آئی پھر ازواج مطہرات میں سے کون سی اہلیہ محترمہ مجھ سے زیادہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تم سے خوش اور محفوظ تھی۔
مثلا : " دعا قبول ہوئی، اور کہتا " قبول ہوا، کہ اس مثال میں قبول ہونا ایک فعل مرکب ہے اور قبول معمول فعل نہیں ہے، نہیں تو مقبول ہونا چاہئے تھا، یا راز افشا ہوا کہ اگر افشا کو معمول فعل لیں تو افشا بمعنی افشاشدہ ہونا چاہئے تھا، اس سے ظاہر ہے کہ افشا ہونا خود فعل ہے اور افشا جزو فعل ہے یا جیسے مطلب حصول ہوا کہ اس میں حصول کو اگر جزو فعل نہ قراردیں تو حصول کی جگہ حاصل کہنے کا موقع تھا یا جیسے کہتے ہیں۔
مثلا اگر یہی لیل و نہار رہا تو زندگی کیوں کر ہو گی، لب و لہجہ اچھا ہے، شعر و سخن سیکھا، " بات کا سر پیر نہ ملا، " منہ ہاتھ ٹوٹ گیا، "لہو پانی ایک ہوا، دونوں لفظ مؤنث ہوں تو وہ بھی اسی طرح مفرد ہی بولے جاتے ہیں، جیسے خیر و عافیت معلوم ہوئی، اس کی آنکھ ناک اچھی ہے، نہایت عجیب یہ بات ہے کہ ایک لفظ مؤنث اور دوسرا مذکر اسے بھی مفرد بولتے ہیں اور اس کے فعل کی تذکیر و تانیث محاورہ پر موقوف رہتی ہے۔
مثلا ہم اموی عہد کی تاریخ کو یزید کے عہد سے حاصل کریں، یا اسی طرح عہد عباسی کے خلفاء کی تاریخ کو ہم اس عہد کے خلفاء کے بعض واقعات سے حاصل کریں، یا اس معاشرے پر حکم لگائیں، جو عہد عباسی میں موجود تھاتو اس کتاب الاغانی کو پڑھ کر، جو بذلہ سنج و لطیفہ گو شعراء اور ادیبوں کی خبریں جمع کرنے کے لیے تالیف کی گئی تھی، یا کسی عہد کی تاریخ کو اس عہد میں لکھی جانے والی کتب تصوف اور ان جیسی دوسری کتابیں پڑھ کر حاصل کریں۔
محبت کی یہ مثال بھی حضور کے عاشق ہی پیش کرتے ہیں کہ حضرت خیبر کو اللہ کے رسول کی محبت کی سزا کے طور پر پھانسی لگانے سے پہلے یہ پیش کش کی کہ اگر آپ یہ کہہ دیں کہ یہ پریشانی مجھے رسول کی وجہ سے پیش آئی ہے تو آپ کو چھوڑ دیا جائے گا مگر انہوں نے جواب دیا کہ اگر مجھے یہ پتہ چلے کہ حضور کے پاؤں پر کانٹا چبھنے لگا ہے اور میری جان دینے کے بدلے اگر کانٹا نہ چبھے تو مجھے یہ سودا منظور ہے۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن وہب، عمرو بن حار، سعید بن ابی ہلال، بکیر بن عبداللہ بن اشج، ابو بکر بن منکدر، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر بالغ مسلمان پر جمعہ کے دن غسل کرنا، مسواک کرنا اور میسر ہو تو خوشبو بھی لگانا لازم ہے مگر بکیر نے عبدالرحمن کو ذکر نہیں کیا اور خوشبو کے بارے میں کہا کہ اگرچہ عورت کی (لگانے والی) خوشبو ہی کیوں نہ ہو۔
محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، خالد، ابو قلابہ، حضرت ثابت بن ضحاک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی ملت اور دین کے علاوہ اسلام کی جھوٹی قسم کھائے تو وہ شخص ایسا ہی ہو گا کہ اس نے جیسی قسم کھائی اور جس شخص نے اپنی جان کو کسی چیز سے ہلاک کیا (خود کشی کر لی) تو خداوند قدوس اس شخص کو اسی شئی سے عذاب دے گا کہ جس چیز سے اس نے خود کو ہلاک کیا تھا۔
مذکور ہے کہ ابو العلام معری جب بغداد میں آیا تو اس نے اس بارے میں بڑے اعتراض شروع کئے اور اس کے جی میں یہ خیال بیٹھا گیا کہ میرے اس اعتراض کا جواب کسی سے نہیں ہو سکتا تو اس نے ایک شعر کہا کہ اگر ہاتھ کاٹ ڈالا جائے تو دیت میں پانچ سو دلوائیں اور پھر اسی ہاتھ کو پاؤ دینار کی چوری پر کٹوا دیں یہ ایسا تناقض ہے کہ ہماری سمجھ میں تو آتا ہی نہیں خاموش ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارا مولا ہمیں جہنم سے بچائے۔
مرزا خلیل احمد بیگ ' '   سنہ اشاعت : ء کمپوز نگ : مشکوۃ کمپیوٹرس، علی گڑھ، فون: 09897674550 مطبع : عفیف آفسیٹ پرنٹرس، لال کنواں، دہلی قیمت : ایک سوپچیس روپے . 125=00  3108, , - 110006 . 23216162, 23214465, : 091-011-23211540 -: @. انتساب اردو بولنے والوں اور اردو سے محبت کرنے والوں کے نام "ایسا نہیں کہ ء اردو ادب کے حق میں "سب خیریت" والا سال رہا۔
مسافر کے واسطے ماہ رمضان المبارک میں اس کا اختیار ہے کہ وہ کچھ دن روزہ رکھے اور کچھ دن نہ رکھے قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس سال مکہ مکرمہ کی فتح ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مدینہ منورہ سے ) باہر تشریف لائے روزے رکھتے ہوئے اور جس وقت مقام قدید پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ افطار فرمایا۔
مسخرے پن اور زبان کی لغزش سے بچو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حقیقت یہ ہے کہ جب بندہ ایک بات کہتا ہے اور صرف اس لیے کہتا ہے کہ اس کے ذریعہ لوگوں کو ہنسائے تو وہ اس بات کی وجہ سے (دوزخ میں) جا گرتا ہے اور اتنی دور جا گرتا ہے جو زمین و آسمان کے درمیانی فاصلہ سے بھی زیادہ ہوتی ہے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ بندہ اپنے قدموں کے ذریعہ پھسلنے سے زیادہ اپنی زبان کے ذریعہ پھسلتا ہے۔
مصراۃ بیچنے کی ممانعت یعنی کسی دودھ والے جانور کو بیچنے سے کچھ روز قبل اس کا دودھ نہ نکالنا تاکہ زیادہ دودھ دینے والا جانور سمجھ کر اس کی زیادہ بولی (قیمت) لگے محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ آگے جا کر قافلہ سے نہ ملو اور نہ بند کرو دودھ اونٹ اور بکری کا اور اگر کوئی اس قسم کا جانور خریدے (یعنی جس کا دودھ جمع کر لیا گیا ہے۔
معاف کر دیجئے اور گو خدا اپنا حق معاف کر چکا ہے، تاہم ان کی مزید دلجوئی اور تطییب خاطر کے لئے ہم سے بھی ان کے لئے معافی طلب کریں تاکہ یہ شکستہ دل آپ کی خوشنودی اور انبساط محسوس کر کے بالکل مطمئن و منشرح ہو جائیں اور صرف معاف کر دینا ہی نہیں آیندہ بدستور ان سے معاملات میں مشورہ لیا کریں، مشاورت کے بعد جب ایک بات طے ہو جائے اور پختہ ارادہ کر لیا جائے، پھر خدا پر توکل کر کے اس کو بلا پس و پیش کر گزرے۔
معدودے چند مسلمان مکہ والوں کے مظالم سے تنگ آ کر ہجرت کر گئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی ہجرت کا حکم ہوا مشرکین کا آخری مشورہ یہ قرار پایا تھا کہ ہر قبیلہ کا ایک ایک نوجوان منتخب ہو اور وہ سب مل کر بیک وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر تلواروں کی ضرب لگائیں تاکہ خون بہا دینا پڑے تو سب قبائل پر تقسیم ہو جائے اور بنی ہاشم کی یہ ہمت نہ ہو کہ خون کے انتقام میں سارے عرب سے لڑائی مول لیں۔
معین درخت کے پھل میں سلم کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ابو اسحاق سے مروی ہے کہ ایک آدمی نے کسی دوسرے کے ساتھ کھجور کے درخت میں بیع سلم کی، اتفاق کی بات کہ اس سال اس درخت میں کچھ بھی پھل نہ لگا تو (دونوں میں جھگڑا ہوا) وہ اپنا جھگڑا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بائع سے فرمایا تو کس چیز کے عوض میں اس کا مال حلال کر نے کی کوشش کرتا ہے۔
منقول ہے کہ ابوسفیان بن حرب نے (جب ایک موقع پر) حضرت علی سے کہا کہ اگر آپ چاہیں تو میں ابوبکر سے لڑائی کے لیے مدینہ کا میدان گھوڑوں اور پیادوں سے بھر دوں (تو حضرت علی) ابوسفیان کی اس بات سے بہت ناراض ہوئے اور انہیں ڈانٹا اور بہت برا بھلا کہا تاکہ نہ صرف ابو سفیان بلکہ دوسرے لوگ بھی جان لیں کہ ابوبکر کی خلافت منشاء نبوت کے مطابق ہونے کی وجہ سے اتنی مستحکم اور حقیقی ہے کہ اس میں ذرہ برابر بھی شک و شبہ کی گنجائش نہیں۔
موسی بن اسماعیل، ابان بن یزید، یحیی بن کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے کہ ابو حفص بن مغیرہ نے ان کو تین طلاقیں دیں پھر راوی نے یہی حدیث بیان کی اور کہا کہ خالد بن ولید اور چند دوسرے لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو حفصہ نے اپنی بیوی کو تین طلاقیں دی ہیں اور اس کے لیے بہت کم نقطہ (خرچ) چھوڑا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حفص بن عمرو بن مثنی، ابو عمر بن مرہ، بلال بن یسار بن زیدحضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص أسْتغْفر اللّہ الّذی لا إلہ إلّا ہو الْحی الْقیوم وأتوب إلیہ کہے تو اس کے گناہ بخش دیئے جائیں گے اگرچہ اس نے کفار کے مقابلہ سے بھاگنے کے گناہ عظیم کا ارتکاب ہی کیوں نہ کیا ہو۔
مولانا کہتے ہیں: گر نبودے او نیابیدے فلک گردش و نور و مکانی ملک گر نبودے او نیابیدے بحار ہیئت ماہی و درّ شا ہوار گر نبودے او نیا بیدے زمیں در درد نہ گنج و بیروں یاسمیں (مثنوی مولانا روم، دفتر ششم) یعنی اگر وہ نہ ہوتا آسمان کو حاصل نہ ہوتی گردش اور نور اور فرشتے کا مکان بننا، اگر وہ نہ ہوتا سمندر کو حاصل نہ ہوتی مچھلی اور درّ شاہوار کی کی ہیئت و صورت، اگر وہ نہ ہوتا تو زمین کو حاصل نہ ہوتا اندر خزانہ اور باہر چنبیلی۔
مومن اور کافر کی روح قبض ہونے کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ علیہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مومن کی موت کا وقت آتا ہے تو رحمت کے فرشتے سفید ریشمی کپڑا لے کر آتے ہیں اور روح سے کہتے ہیں کہ تو (جسد سے) نکل اس حال میں کہ تو اللہ تعالی سے راضی ہے اور اللہ تعالی تم سے خوش ہے اور اللہ تعالی کی رحمت و مہربانی، بہترین رزق اور پروردگار کی طرف کہ جو تجھ پر غضبناک نہیں ہے۔
مکہ کے لوگ اس کو حریرہ بھی کہتے تھے اور تبینہ بھی، جس کا ذکر فصل اول کی ایک حدیث میں گزر چکا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس ارشاد میں حریرے کے فائدے کو ظاہر کرنے کے لئے اپنا روئے سخن عورتوں کی طرف اس لئے منعطف کیا کہ اصل میں عورتیں اپنے جسم کا میل دھونے اور اپنے چہرے کو صاف رکھنے کی زیادہ سے زیادہ سعی کرتی ہیں یا یہ کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ارشاد فرمایا اس وقت عورتیں موجود تھیں۔
مہتاب میں اپنے محبوب کے چہرے کو دیکھا: نظر رات کو چاند پے جا پڑی تو گویا کہ بجلی سی دل پر پڑی مہ چار دہ آتش کرے ڈروں یاں تلک میں کہ جی غش کرے تو ہم کا بیٹھا جو نقش درست لگی ہونے وسواس سے جان سست نظر آئی اک شکل مہتاب میں کمی آئی جس سے خور و خواب میں اگرچند پرتو سے مہ کے ڈروں ولیکن نظر اس طرف ہی کروں اس کی یادوں میں محبوب کا جلوہ بہت اہم ہے، آنکھوں، رخسار، دہن، گیسو، سب کی یاد آتی ہے۔
میں نے تمتع کا قصد کیا تھا، چنانچہ میں نے میقات سے عمرہ کا احرام باندھا مگر مکہ پہنچنے سے پہلے ہی میرے ایام شروع ہو گئے جس کا سلسلہ جاری رہا یہاں تک کہ عرفہ کا دن اور وقوف عرفات کا وقت آ گیا اور اس طرح عمرہ کا وقت گزر کر ایام حج شروع ہو گئے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے حکم دیا کہ میں عمرہ کا احرام تو کھول دوں اور حج کا احرام باندھ لوں اور پھر طواف اور سعی کے علاوہ دیگر افعال حج کروں۔
میں نے سلام کیا تو اس کا جواب نہیں دیا اور نہ ہی مرحبا کہا اور فرمایا کہ جاؤ اور اسے دھو ڈالو میں گیا اور اسے دھو دیا پھر واپس آیا اور سلام کیا تو آپ نے جواب دیا اور مرحبا کہا اور فرمایا کہ فرشتے کافر کے جنازے پر خیر اور بھلائی لے کر نہیں آتے اور نہ ہی زعفران میں لتھڑے ہوئے شخص کے پاس اور نہ ہی جنبی شخص کے پاس خیر لے کر آتے ہیں اور آپ نے جو جنبی کو کھانے پینے اور سونے کی اجازت دی ہے۔
نبض خس سے تپش شعلہ سوزاں سمجھا عجز کو خس اور تند خوئی کو شعلہ سے تعبیر کیا ہے اور خس کو رگ نبض سے تشبیہ دی اور تپش سے تپ مقصود ہے، اس شعر کو طعن و تشنیع کے لہجہ میں پڑھنا چاہئے، شاعر اپنے اوپر آپ ملامت کرتا ہے کہ میں نے اپنی عجز و ناقابلیت سے یہ سمجھ لیا کہ وہ بدمزاج و تندخو ہو گا، اس سے احتراز کرنا چاہئے، گویا نبض خس سے تپ شعلہ کا حال معلوم کر لیا، یہ بھی محال ہے اور وہ بھی غلط خیال۔
نماز توبہ کا بیان امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ امیرالمومنین حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بالکل سچ فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ارشاد سنا ہے کہ جو آدمی گناہ کرتا ہے اور گناہ پر ندامت ہونے کی وجہ سے، اٹھ کر وضو کرتا ہے اور نماز پڑھتا ہے اور پروردگار سے اپنے گناہ کی مغفرت چاہتا ہے تو اللہ تعالی اس کا گناہ معاف فرما دیتا ہے۔
نہ لن پیاؤ اور ماؤزے ڈینگ کی نظریاتی بندوقیں رہ گئیں، کہیں کہیں دہشت گردی کے سلسلے میں ان کے نام آ جاتے ہیں، لیکن لینن کے جہان آرزو کی ترکیب ہمیشہ زندہ رہنے والی ہے اور اس ترکیب کے پس منظر میں وہ تہذیبی انقلاب، وہ رقص شرر کی طرح سے کچھ آشفتہ مغز اور کچھ آشفتہ مو افراد کا حسن کے معیار کو بدلنے کی کوشش کا اور جمالیات کے نئے زاویے کی تخلیق کرنا، پہلی جنگ عظیم کے بعد، ٹراٹسکی کا عروج و زوال، اسٹالین سے لیکر خروشچوف تک کا عہد۔
نیز انہوں نے کہا ہے کہ مضایقت یعنی آپس میں ایک دوسرے کو تنگ گیر ہونے کا اطلاق کسی ایسی چیز کو دیکھنے کے موقع پر ہوتا ہے جو بالکل مخصوص نوعیت اور خاص انداز سے کسی ایک محدود جگہ پر ہو اور مجمع وہجوم کی وجہ سے ہر شخص آسانی کے ساتھ اس کے ساتھ اس کو نہ دیکھ سکتا ہو پس اس صورت میں لا تضارون کا مطلب یہ ہوگا کہ تم پروردگار کے دیدار کے وقت ایک دوسرے سے ملے اور جڑے ہوئے اور تنگ گیری میں مبتلا نہیں ہوں گے۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ اس وقت (یعنی فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان) اپنے اہل خانہ سے بات چیت میں مشغول ہونا مستحب ہے، گویا حضرت ابن مالک کے ارشاد کے مطلب یہ ہے کہ جو لوگ یہ فرماتے ہیں کہ " فرض اور سنت نمازوں کے درمیان گفتگو کرنا نماز کو یا اس کے ثواب کو ختم کر دیتا ہے" یہ قول غلط ہے لیکن پھر بھی اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا محور دنیا نہیں ہوتی تھی۔
و رحمۃ اللہ کا لفظ فرشتوں نے زیادہ کیا اس کے ذریعہ سلام کے جواب کے سلسلے میں ایک تہذیب و شائستگی اور ادب فضیلت کی طرف اشارہ کیا گیا چنانچہ افضل طریقہ یہی ہے کہ اگر کوئی شخص السلام علیک کہے تو اس کے جواب میں وعلیک السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ کہا جائے اسی طرح اگر کوئی السلام علیک ورحمۃ اللہ کہے تو اس کے جواب میں وعلیک السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ کہا جائے ایک روایت میں و رحمۃ اللہ کے بعد و مغفرۃ کا لفظ بھی منقول ہے۔
وا اللہ اعلم مستقل طور پر کسی خاص دعاء قنوت کو مقرر کر لینے کا مسئلہ علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ علماء کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ دعائے قنوت کے سلسلے میں توقیف نہ کی جائے یعنی ایک ہی دعا کو پڑھنے کے لیے بطور خاص مقرر نہ کر لیا جائے کیونکہ کسی دعا کو مقرر کر لینے اور پھر اسی کو مستقل طو پر پڑھنے کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ دعا زبان پر بایں طور جاری ہو جاتی ہے کہ قلب زبان کی ہمنوائی سے محروم ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ مردوں کو کسم کے رنگے ہوئے کپڑے پہننے کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، بعض علماء اس کو مطلق حرام کہتے ہیں، اور بعض حضرات مباح کہتے ہیں اور بعض یہ کہتے ہیں کہ اگر کپڑے کو بننے کے بعد کسم میں رنگا گیا ہو تو اس کا پہننا حرام ہو گا اور اگر سوت کو رنگنے کے بعد اس کا کپڑا بنا گیا ہو تو اس کا پہننا مباح ہو گا، بعض یہ کہتے ہیں کہ اگر اس (کسم) کی بو زائل ہو گئی تو مباح ہو گا۔
وجدان کے بھی پانچ ہی گوشے ہیں جنہیں "لطائف خمسہ" سے تعبیر کیا جاتا ہے: 1 لطیفۂ قلب 2 لطیفۂ روح 3 لطیفۂ سرّ 4 لطیفۂ خفی 5 لطیفۂ اخفی ان لطائف کے ذریعے انسان کے دل کی آنکھ بینا ہو جاتی ہے، حقائق سے پردے اٹھنا شروع ہو جاتے ہیں، روح کے کان سننا شروع کر دیتے ہیں اور یوں انسانی قلب بعض ایسی حقیقتوں کا ادراک کرنے لگتا ہے جو حواس و عقل کی زد میں نہیں آ سکتے لیکن انسانی وجدان کی پرواز بھی محض طبیعی کائنات تک ہی محدود ہے۔
وغیرہ وغیرہ حکمران نے ان کے مطالبے پر حضرت عیسی علیہ السلام کو سولی دینے کا فیصلہ کر لیا لیکن اللہ نے حضرت عیسی علیہ السلام کو بحفاظت آسمان پر اٹھا لیا اور ان کی جگہ ان کے ہمشکل ایک آدمی کو سولی دے دی (مکر) عربی زبان میں لطیف اور خفیہ تدبیر کو کہتے ہیں اور اس معنی میں یہاں اللہ تعالی (خیر الْماکریْن) کہا گیا گویا یہ مکر (برا) بھی ہو سکتا ہے اگر غلط مقصد کے لئے ہو اور خیر (اچھا) بھی ہو سکتا ہے اگر اچھے مقصد کے لئے ہو۔
وھوالذی فی السماء الہ و فی الارض الہ الخ، یعنی وہی آسمانوں میں معبود برحق ہے اور وہی زمین میں معبود برحق ہے، یعنی آسمانوں میں جو ہیں، سب کا معبود وہی ہے اور اسی طرح زمین والوں کا بھی سب کا معبود وہی ہے، اب اس آیت کا اور جملہ یعلیم سر کم وجھر کم خبر ہو جائے گا یا حال سمجھا جائے گا اور یہ بھی قول ہے کہ اللہ وہ ہے جو آسمانوں کی سب چیزوں کو اس زمین کی سب چیزوں کو چاہے وہ ظاہر ہوں یا پوشیدہ، جانتا ہے۔
وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت میں رہ کر اور سینکڑوں حوادث و واقعات میں سے گزر کر دین اور احکام دینیہ کی سمجھ حاصل کرے گی اور واپس آ کر اپنی باقی ماندہ قوم کو مزید علم و تجربہ کی بناء پر بھلے برے سے آگاہ کرے گی اور فرض کیجئے اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم خود مدینہ میں رونق افروز رہے تو باقی ماندہ لوگ جو جہاد میں نہیں گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت سے مستفید ہو کر دین کی باتیں سیکھیں گے۔
وہ سمجھ رہے ہیں کہ کافروں کے لشکر ابھی نہ گئے (ف ) اور اگر لشکر دوبارہ آئیں تو ان کی (ف ) خواہش ہو گی کہ کسی طرح گاؤں میں نکل کر (ف ) تمہاری خبریں پوچھتے (ف ) اور اگر وہ تم میں رہتے جب بھی نہ لڑتے مگر تھوڑے (ف ) یعنی منافقین اپنی بزدلی و نامردی سے ابھی تک یہ سمجھ رہے ہیں کہ کفّار قریش و غطفان و یہود وغیرہ ابھی تک میدان چھوڑ کر بھاگے نہیں ہیں اگرچہ حقیقت حال یہ ہے کہ وہ بھاگ چکے۔
وہ صحیح ہے تو اس صورت میں اس عورت سے اس کو نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا اور اگر وہ اس کے باوجود نکاح کر لے تو ان دونوں کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی اور اگر وہ اپنے سابقہ اقرار ہی سے مکر جائے (یعنی یہ کہنے لگے کہ میں نے یہ اقرار نہیں کیا تھا کہ یہ میری رضاعی ماں یا بہن ہے) لیکن دو شخص اس بات کی گواہی دیں کہ اس نے اقرار کیا تھا تو پھر اس صورت میں ان کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی۔
وہ صحیح ہے تو اس صورت میں اس عورت سے اس کو نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا اور اگر وہ اس کے باوجود نکاح کر لے تو ان دونوں کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی اور اگر وہ اپنے سابقہ اقرار ہی سے مکر جائے ( یعنی یہ کہنے لگے کہ میں نے یہ اقرار نہیں کیا تھا کہ یہ میری رضاعی ماں یا بہن ہے) لیکن دو شخص اس بات کی گواہی دیں کہ اس نے اقرار کیا تھا تو پھر اس صورت میں ان کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی۔
وہ معروف طریقے پر حوالے کر دو اور اللہ سے ڈرو اور جان لو اللہ جو کچھ تم کرتے ہو، اسے دیکھنے والا ہے) اسکنوھن من حیث سکنتم من وجدکم ولا تضار وھن لتضیقوا علیھن وان کن اولات حمل فانفقو علیھن حتی یضعن حملھن فان ارضعن لکم فاتوھن اجورھن واتمروا بینکم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع لہ اخری (ٹھہراؤ انہیں جہاں تم ٹھہرے ہو اپنے وسائل کے مطابق اور انہیں نقصان نہ پہنچاؤ تاکہ ان پر تنگی کرو اور اگر حمل والی ہوں تو ان پر خرچ کرو یہاں تک کہ وضع حمل ہو جائے۔
وہ وارث سمجھے جاتے تھے جس کی وجہ سے یتیم بچوں کو میراث سے کچھ بھی نہ ملتا تھا، ان کے بارے میں یہ آیت اتری جس کا خلاصہ یہ ہے کہ ماں باپ اور دیگر قرابت والوں کے مال متروکہ میں سے مردوں یعنی بیٹوں کو خواہ وہ بچے ہوں یا جوان ان کا حصہ ملے گا اور عورتوں یعنی بیٹیوں کو بھی بالغ ہوں یا نابالغ ماں باپ وغیرہ اقارب کے ترکہ میں سے ان کا حصہ دیا جائے گا اور یہ حصے مقرر کئے ہوئے ہیں جن کا دینا ضروری ہے۔
وہ کسی کی تدبیر سے ٹل نہیں سکتی بندے کا کام ہے کہ وہ اپنے حالات اور مصالح کے مطابق تدبیر اختیار کرے اس کے بعد معاملہ اللہ کے حوالے کر دے اسی میں بندے کے ارادے اور اس کی سعی و عمل کا امتحان ہے اور اسی پر آخرت میں اس کے درجات و مراتب کا انحصار ہے اور اسی کا نمونہ حضرت یعقوب نے اس موقع پر اختیار فرمایا کہ وہ اللہ تعالی کی طرف سے ایک ایسے عظیم الشان علم سے بہرہ مند تھے جو اللہ نے ان کو سکھایا تھا۔
وہ گویا ان خدائی خزانوں کی کنجیاں ہوتے ہیں کہ ان کے مالی عطیات اور صدقہ و خیرات کے ذریعہ فقیر و مفلس اور ضرورتمند بندگان خدا فائدہ اٹھاتے ہیں) پس (دنیوی کامیابی اور ترقی اور اخروی فلاح و سعادت کی) بشارت ہو اس بندہ کو کہ جس کو خدا نے خیر (یعنی نیکیوں و بھلائیوں اور مالی بخشش و عطا) کے دروازے کھلنے اور برائی (یعنی بخل و خست اور ضرورتمندوں سے بے پروائی کے دروازے بند ہونے کا سبب و ذریعہ بنایا ہے اور دین و دنیا کی ہلاکت و تباہی ہے۔
وہ گویا ان خدائی خزانوں کی کنجیاں ہوتے ہیں کہ ان کے مالی عطیات اور صدقہ و خیرات کے ذریعہ فقیر و مفلس اور ضرورتمند بندگان خدا فائدہ اٹھاتے ہیں) پس (دنیوی کامیابی اور ترقی اور اخروی فلاح و سعادت کی) بشارت ہو اس بندہ کو کہ جس کو خدا نے خیر (یعنی نیکیوں و بھلائیوں اور مالی بخشش و عطاء) کے دروازے کھلنے اور برائی (یعنی بخل و خست اور ضرورتمندوں سے بے پروائی کے دروازے بند ہونے کا سبب و ذریعہ بنایا ہے اور دین و دنیا کی ہلاکت و تباہی ہے۔
وہ یہ ہے کہ ارشاد گرامی لا نورث ماترکناہ صدقۃکا صحیح تر ثابت اور معمول بہ ہونا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مال و جائداد کی قسم سے جو کچھ چھوڑا اس کا عام مسلمانوں کے درمیان مشترک ہونا اور ان کے اجتماعی مفاد و مصالح میں خرچ کیا جانا اور اس کا اس شخص کے قبضہ اختیار میں ہونا جو خلافت و امارت کا منصب سنبھالے ہوئے ہو تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین حتی کے حضرت عباس کے رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک بھی ایک متفقہ علیہ مسئلہ تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، مالک بن اسماعیل، یحیی بن عثمان، مولی ابی بکر، یحیی بن عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت ابو ملیکہ حضرت عائشہ کے پاس آئے اور ان سے تقدیر کے متعلق کچھ اشکال ذکر کیے، انہوں نے فرمایا میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا، آپ نے فرمایا جس نے تقدیر میں کسی قسم کا کلام کیا اس سے قیامت کے دن پوچھا جائے گا اور جس نے اس قسم کا کلام نہیں کیا اس سے اس کے متعلق نہیں پوچھا جائے گا۔
٭٭ ابو کریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابی سعید، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں کھجور دیتے ہم اس کے بدلہ میں اچھی کھجور لے لیتے اور اپنی کھجور کچھ زیادہ دے دیتے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک صاع کھجور دو صاع کے عوض بیچنا درست نہیں اور ایک درہم ایک درہم کے عوض ایک اشرفی ایک اشرفی کے عوض جن کا وزن برابر ہو کسی طرف بھی زیادہ بیچنا درست ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، خالد ابو علاء، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں کس طرح آرام کروں جبکہ اسرافیل نے صور میں منہ لگایا ہوا ہے اور ان کے کان اللہ کے حکم کے منتظر ہیں کہ وہ کب پھونکنے کا حکم دیں اور وہ پھونکیں یہ بات صحابہ کرام کے دلوں پر گراں گزری تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کہو اللہ تعالی ہمیں کافی ہے اور بہتر کارساز ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، ابن ابی غنیہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جس کو یہ اندیشہ ہو کہ رات کے آخر میں بیدار نہ ہو سکے گا تو وہ رات کے شروع ہی میں وتر ادا کر لے پھر سوئے اور جس کو اخیر رات میں بیدار ہو جانے کی امید ہو تو وہ اخیر میں وتر پرھے کیونکہ اخیر رات کی قرأت میں فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور یہ زیادہ فضیلت کی بات ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن زہری، سفیان، احفظہ، زہری، سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہات کا رہنے والا شخص مسجد میں حاضر ہوا اور دو رکعت ادا کر کے کہنے لگا کہ اے خدا مجھ پر اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر رحم فرما اور نہ رحم فرما ہمارے ساتھ کسی پر بھی اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ تم نے ایک کھلی ہوئی بات کو (یعنی رحمت خداوندی کو) تنگ کر دیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن خالد و ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، ابن جریج، ابن ابو حسین، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمر بن عبدالعزیز، ابو بکر بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی آدمی نادار اور غریب ہو جائے اور اس کے پاس کسی شخص کی کوئی شے اس طرح مل جائے تو وہ شخص اس چیز کی شناخت کرے تو وہ شے اس شخص کی ہے کہ جس نے اس کو فروخت کیا تھا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، ابو ادریس خولانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چاروں طرف حضرات صحابہ کرام کی ایک جماعت تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے فرما رہے تھے کہ تم لوگ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک قرار نہ دو گے اور چوری اور زنا کا ارتکاب نہیں کرو گے۔
٭٭ عمرو بن عبداللہ اودی، وکیع، ابراہیم بن یزید مکی، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مردوں کو رات کو نہ دفن کرنا الا یہ کہ مجبوری ہو (اور دن میں دفن نہ کیا جا سکا ہو ٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، ابن لہیعہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مردوں پر دن رات میں جنازہ پڑھ سکتے ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، سفیان، شیبانی، شعبی، شریح حضرت عمر کو تحریر فرمایا وہ ان سے دریافت فرما رہے تھے تو انہوں نے جواب میں تحریر کیا کہ تم کتاب اللہ کے مطابق فیصلہ کرو اگر کتاب اللہ میں نہ ہو تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کے مطابق اگر اس میں بھی نہ ہو تو نیک لوگوں کے حکم کے موافق نہ ہو تو تمہارا دل چاہے تو تم پیچھے ہٹو اور میرا خیال ہے کہ پیچھے کی طرف ہٹ جانا تمہارے واسطے بہتر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، سلیمان تیمی، بکر بن عبداللہ مزنی، حسن، ابن مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ اپنے والد سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور موزوں اور عمامہ پر مسح فرمایا بکر نے کہا میں نے ابن مغیرہ سے سنا اور ذکر کیا محمد بن بشار نے اس حدیث میں دوسری جگہ کہ مسح کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشانی اور عمامے پر یہ حدیث مغیرہ بن شعبہ سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
٭٭ محمد بن داؤد مصیصی، احمد بن حنبل، ابو عبیدۃ، عبدالواحد بن واصل، خلف یعنی ان مہران، عامر الاحول، صالح بن دینار، عمرو بن ثرید، ثرید سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص کسی چڑیا کو بے مقصد اور بے وجہ مار ڈالے تو وہ قیامت کے روز خداوند قدوس کے سامنے چیخ چیخ کر کہے گی کہ اے میرے پروردگار! فلاں شخص نے مجھ کو بلا فائدہ قتل کیا ۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ایوب، سلیمان بن حبان ابو خالد، عمرو بن قیس، عاصم، شقیق، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے ارشاد فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ ایک دوسرے کے بعد حج اور عمرہ کیا کرو اس لئے کہ یہ دونوں تنگ دستی اور گناہوں کو اس طریقہ سے دور کرتے ہیں کہ جس طریقہ سے کہ بھٹی لوہے سے سونے اور چاندی سے میل کو دور کر دیتی ہے اور حج مبرور کا اجر و ثواب صرف جنت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عثمان بن ابی عاتکہ، علی بن یزید، قاسم، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس دینی علم کو ضرور حاصل کر لو قبل ازیں کہ یہ چھین لیا جائے اور اس علم کا چھن جانا یہ ہے کہ اسے اٹھا لیا جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درمیانی اور شہادت کی انگلی ملا کر فرمایا عالم اور طالب علم اجر میں شریک ہیں اور باقی لوگوں میں کوئی خیر نہیں۔
٭٭٭ معبودجاں، خیال کا پیکر نہ ہو کہیں تم جس کو پوجتے ہو وہ پتّھر نہ ہو کہیں قبل از نظارا اے نگہ زندگی نما یہ دیکھنا کہ موت کا منظر نہ ہو کہیں اک حشر، روز حشر سے پہلے بھی ہے تو پھر یہ روز ہجر، وقفہء محشر نہ ہو کہیں صابر کہاں نصیب تجھے بوئے جسم یار تو اپنی ہی مہک سے معطّر نہ ہو کہیں ٭٭٭ آنکھ نے بات کی لب سے پہلے اور چاہا تجھے سب سے پہلے اب تو حاصل کے سوا کچھ بھی نہیں ورنہ کیا حسن تھا۔
پانی سے پاکی حاصل کرنے کا بیان قتیبہ بن سعید، خلف بن ہشام مقری، عبداللہ بن یحی، عمر بن عون، ابو یعقوب توم، عن عبداللہ بن ابو ملیکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کیا تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ پانی کا ایک برتن لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے (یہ دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ اے عمر یہ کیا ہے؟
پروفیسر گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں، "اردو والوں کو اکثر اس محرومی کا احساس ستاتا ہے کہ صنمیات (اساطیر)سے استفادہ کے مواقع انھیں دستیاب نہیں، کیوں کہ اسلامی عقائد نے مائیتھولوجی پر قدغن لگا دی ہے، مظفر حنفی اس محرومی کا شکار نظر نہیں آتے انھوں نے طلسم ہوشریا قصص الانبیا اور اسی قسم کی دوسری داستانوں میں اپنی شاعری کے لئے مائی تھولوجی کا کام لیا ہے جس کی وجہ سے ان کے یہاں بہے سے اشعار صدیوں کی وسعت ایک پر اسرار تحیر اور طلسمی کیفیت کی دھوپ چھاؤں نظر آتی ہے۔
پس جس شخص نے اپنے دل کو ان شاخوں اور گوشوں کی طرف متوجہ رکھا یعنی اس نے اپنے دل کو ان تفکران اور غموں میں مشغول ومنہمک رکھا اور پراگندہ خاطری کا شکار ہوا تو اللہ تعالی کو کوئی پراوہ نہیں کہ اس کو کسی جنگ میں ہلاک کرے (یعنی جب وہ شخص خدا پر توکل و اعتماد سے بے پرواہ ہو کر ساری توجہ اپنی ذاتی تدبیر وسعی اور تگ و دو میں مشغول رکھتا ہے تو پھر خدا کو کیا پرواہ کہ وہ کس طرح ہلاکت وتباہی میں مبتلا ہوتا ہے۔
پس حضور نے فرمایا کہ جس طرح کشتی میں سوار کوئی شخص کشتی کی سطح کو توڑنے لگے اور کشتی میں سوار دوسرے لوگ اس کو اس کی حرکت سے باز رکھیں تو کشتی ڈوبنے سے بچ جائے گی اور تمام مسافر محفوظ و سلامت رہیں گے اور اگر دوسرے مسافر اس شخص کو اس عمل سے باز رکھنے کی کوشش نہ کریں تو اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ نہ صرف وہی شخص بلکہ دوسرے تمام مسافر بھی اس شخص کی اس حرکت کی وجہ سے غرقاب و ہلاک ہو جائیں گے۔
پھر اگر اس نے (تیسری مرتبہ) طلاق دے دی تو اس کے بعد وہ اس کے لئے حلال نہ ہوگی یہاں تک کہ وہ کسی اور شوہر کے ساتھ نکاح کر لے، پھر اگر وہ (دوسرا شوہر) بھی طلاق دے دے تو اب ان دونوں (یعنی پہلے شوہر اور اس عورت) پر کوئی گناہ نہ ہوگا اگر وہ (دوبارہ رشتۂ زوجیت میں) پلٹ جائیں بشرطیکہ دونوں یہ خیال کریں کہ (اب) وہ حدود الہی قائم رکھ سکیں گے، یہ اﷲ کی (مقرر کردہ) حدود ہیں جنہیں وہ علم والوں کے لئے بیان فرماتا ہے۔
پھر جو کوئی دوزخ سے دور رکھا گیا اور بہشت میں داخل کیا گیا سو وہ پورا کامیاب ہوا اور دنیا کی زندگی سوائے دھوکے کی پونجی کے اور کچھ نہیں البتہ تم اپنے مالوں اور جانوں میں آزمائے جاؤ گے اور البتہ پہلی کتاب والوں اور مشرکوں سے تم بہت بد گوئی سنو گے اور اگر تم نے صبر کیا اور پرہیزگاری کی تو یہ ہمت کے کاموں میں سے ہے اور جب اللہ نے اہل کتاب سے یہ عہد لیا کہ اسے لوگوں سے ضرور بیان کرو گے اور نہ چھپاؤ گے۔
پھر شیطان نے اس کے دل میں خیال ڈالا کہا اے آدم کیا میں تجھے ہمیشگی کا درخت بتاؤں اور ایسی بادشاہی جس میں ضعف نہ آئے پھر دونوں نے اس درخت سے کھایا تب ان پر ان کی برہنگی ظاہر ہو گئی اور اپنے اوپر جنت کے پتے چپکانے لگے اور آدم نے اپنے رب کی نافرمانی کی پھر بھٹک گیا پھر اس کے رب نے اسے سرفراز کیا پھر اس کی توبہ قبول کی اور راہ دکھائی فرمایا تم دونوں یہاں سے نکل جاؤ تم میں سے ایک دوسرے کا دشمن ہے۔
پھر ہم نے انہیں اچانک پکڑا اور ان کو خبر نہ ہوئی اور اگر بستیوں والے ایمان لے آتے اور ڈرتے تو ہم ان پر آسمان اور زمین سے نعمتوں کے دروازے کھول دیتے لیکن انہوں نے جھٹلایا پھر ہم نے ان کے اعمال کے سبب سے گرفت کی کیا بستی والے نڈر ہو چکے ہیں کہ ہماری طرف سے ان پر رات کو عذاب آئے جب وہ سو رہے ہوں یا بستیوں والے اس بات سے نڈر ہو چکے ہیں کہ ان پر ہمارا عذاب دن چڑھے آئے جب وہ کھیل رہے ہوں۔
پہلے اللہ کے سوا کچھ نہ تھا: " حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ ایک دن میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ( مشہور اور عظیم قبیلہ ) بنوتمیم کے کچھ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ بنو تمیم کے لوگوں بشارت حاصل کرو، انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دین کی تعلیمات کی صورت میں) بشارت تو ہمیں عطافرمادی، اب کچھ اور بھی عنایت فرما دیجئے۔
پہلے جزو سے مراد وہ صورت ہے جس میں مسلمانوں نے کسی آبادی و بستی کو اس حال میں فتح کیا ہو کہ ان کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نہ رہے ہوں اور دوسرے جزو سے مراد وہ صورت ہے جس میں مسلمانوں نے کسی آبادی وبستی کو اس حال میں فتح کیا ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بذات خود اس جہاد میں شریک رہے ہوں، لہذا اس دوسری صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خمس وصول فرماتے تھے اور باقی لشکر والوں کے درمیان تقسیم ہوتا تھا۔
پہلے مذکور ہوا کہ دشمنوں کے ہاتھ سے انبیاء اور ان کی امتوں کو ہمیشہ ایذائیں ہوئیں تو اب اہل اسلام کو ارشاد ہے کہ کیا تم کو اس بات کی طمع ہے کہ جنت میں داخل ہو جاؤ حالانکہ اگلی امتوں کو جو ایذائیں پیش آئیں وہ تم کو پیش نہیں آئیں کہ ان کو فقر و فاقہ اور مرض اور خوف کفار اس درجہ کو پیش آئے کہ مجبور اور عاجز ہو کر نبی اور ان کی امت بول اٹھی کہ دیکھئے اللہ نے جس مدد اور اعانت کا وعدہ فرمایا تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے اس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی تفصیل بیان نہیں فرمائی لہذا سود کو بھی چھوڑ دو اور جس چیز میں سود کا شبہ ہو اسے بھی چھوڑ دو (ابن ماجہ دارمی) تشریح یہ بات ابتداء میں بتائی جا چکی ہے کہ سود کی مروجہ شکل یعنی قرض و ادھار پر متعین نفع لینا اسلام سے قبل زمانہ جاہلیت میں بھی رائج تھی اور لوگوں میں اس طرح کے سود کا بہت زیادہ رواج تھا۔
چنانچہ اسی نکتہ پر نہ صرف صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے زمانہ میں بلکہ صحابہ کرام کے بعد بھی امت کا اجماع رہاہے، اہل بدعت یعنی اہل سنت والجماعت کے متفقہ مسلک سے انحراف کرنے والوں میں سے جن لوگوں نے اس مسئلہ میں اختلاف وانکار کی راہ اختیار کی (ان کی بات کونہ صرف یہ امت کے سواد اعظم نے تسلیم نہیں کیا ) بلکہ ان کی ترید وتغلیط کے لئے یہی دلیل پیش کی گئی کہ قریش کے استحقاق خلافت پر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا اجماع تھا۔
چنانچہ امام مالک کے ہاں اس کی نماز جنازہ پڑھنا مکروہ ہے اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ امام وقت اور اہل فضل نہ پڑھیں دوسرے لوگ پڑھ سکتے ہیں لیکن حضرت امام شافعی اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے بلکہ ہر اس شخص کی نماز جنازہ پڑھی جائے جو کلمہ گو اور اہل قبلہ ہو اگرچہ وہ فاسق و فاجر ہو یا اس پر حد قائم کی گئی ہو نیز ایک روایت میں امام احمد سے بھی یہی منقول ہے۔
چنانچہ تاریخ شاہد ہے کہ پہلے زمانوں کی مختلف امتوں پر بھی اپنے اپنے زمانوں میں روزے فرض کئے جاتے رہے، اور دوسری بات یہ فرمائی گئی کہ اس کا بھلا اور فائدہ بھی خود تم ہی لوگوں کے لئے ہے، کہ اس سے تمہیں تقوی پرہیزگاری نصیب ہو، اور اس کے نتیجے میں بالآخر تم لوگ دوزخ کے انتہائی ہولناک عذاب سے بچ کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہو سکو، جو کہ اصل اور حقیقی کامیابی ہے، اور تیسری بات اس سلسلے میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ یہ ہیں۔
چنانچہ حضرت معاویہ ابن ابوسفیان نے اس مسئلہ کو دریافت کرنے کے لئے حضرت زید ابن ثابت کو خط لکھا، حضرت زید نے حضرت معاویہ کو جواب میں لکھا کہ جب اس عورت کا تیسرا حیض شروع ہو گیا تو وہ احوس سے الگ ہو گئی اور احوس اس سے الگ ہو گئے نہ تو احوس اس کے وارث ہوئے اور نہ وہ احوص کی وارث ہوئی (مالک) تشریح صورت مسئلہ یہ تھی کہ حضرت احوص نے اپنی بیوی کو طلاق دی اور وہ تین حیض آنے تک کے لئے عدت میں بیٹھ گئیں۔
چنانچہ میرے رب نے فرمایا : اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) جب میں کسی بات کا فیصلہ کرلیتا ہوں تو وہ بدلا نہیں جاسکتا، پس تمہاری امت کے حق میں تمہیں اپنا یہ عہد وفیصلہ دیتا ہوں کہ مسلمانوں کونہ تو قحط میں ہلاک کروں گا اور نہ خود ان کے علاوہ کوئی اور دشمن ان پر مسلط کروں گا جو ان کی اجتماعیت اور ملی نظام کے ایک مرکز پر قبضہ کرلے اگرچہ ان (مسلمانوں ) پر تمام روئے زمین کے غیر مسلم دشمن جمع ہو کر حملہ آور ہوں۔
چنانچہ کسی ریاست کو کسی دوسری ریاست کے خلاف اپنے سیکولر یا تھیو کریٹک نظریات، عقائد، فقہ، امامت، تفسیر و تاویل آیات، اقوال اسلاف، استنباط، اجتہاد یا کسی بھی دیگر بنیاد پر کسی انتہا پسندانہ اقدام، کسی جارحیت کی اجازت نہیں ہو گی اور اس قسم کی جارحیت کی علمبردار ریاست کا جو شہری ایک ہفتے میں اس ریاست کو چھوڑ دینے کا اعلان نہیں کر دیتا وہ ملعون باغی قرار دیئے جانے کا مستحق ٹھہرے گا، تب پھر اس کی جان و مال کے تحفظ کی ذمہ داری مرکز پر نہیں رہے گی۔
چھوٹا اسی کے آگے یہ آج قد دراز میرا یہ گنگناتی ہوئی ہوائیں نہ فاش کر دیں رئیس اس کو ہر ایک شاخ شجر کے دل میں لکھا ہوا ہے جو راز میرا ** اے زمین بے اذاں سرخ آسماں کیسے ہوا شہر کے ہر شخص کا چہرہ دھواں کیسے ہوا برف کے گھر پر جو اس کے آگ برسائی گئی پوچھنا بے سود وہ آتش بیاں کیسے ہوا قہقہہ زاروں میں خاموشی کسے راس آ گئی اس قدر پر ہول سناٹا یہاں کیسے ہوا سمت منزل آنکھ کی پتلی پہ جب تحریر تھی۔
ڈاکٹر حمید اللہ لکھتے ہیں:   ' '-' ( ')    -   . (. , ) اموی خلیفہ عمر بن عبدالعزیز (علیہ الرحمۃ) کے دور کے ایک سرکاری کاغذ کے مطابق جسے ابن سعد نے بیان کیا ہے، مسلمان حکومت کو اپنے ایسے غیر مسلم شہریوں کا فدیہ ادا کرنا چاہیے جو کہ دشمن کی قید میں ہوں۔
کسی مسلمان کو گھبراہٹ میں مبتلا کرنے کی ممانعت کے متعلق بندار، یحیی بن سعید، ابن ابی ذئب، حضرت عبداللہ بن سائب بن یزید اپنے والد اور وہ ان کے داد اسے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص بطور مذاق اپنے بھائی کو پریشان کرنے کے لئے اس کی لاٹھی نہ لے اور اگر کسی نے لی ہو تو واپس کر دے اس باب میں حضرت ابن عمر سلمان بن صرد جعدہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
کمی سب کے ہونٹوں پہ بھی سب کے سینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی جو قلم آپ کے پیار میں جھک گئے ان کی تحریر پر وقت بھی رک گئے آسؔ ایسے قلم کی جبینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی جس کو حضور آپ کا فیض نظر ملا نہیں ایسا تو کائنات میں پھول کہیں کھلا نہیں کن الجھنوں میں پڑ گیا واعظ خدا کا نام لے ان کی گلی کا راستہ کعبہ سے تو جدا نہیں دامن ہی جس کا تنگ ہو اس کا گلہ فضول ہے۔
کوئی برا کام تو کہتے ہیں کہ ہم نے دیکھا اسی طرح کرتے اپنے باپ دادوں کو اور اللہ نے بھی ہم کو یہ حکم کیا ہے تو کہہ دے کہ اللہ حکم نہیں کرتا برے کام کا کیوں لگاتے ہو اللہ کے ذمہ وہ باتیں جو تم کو معلوم نہیں تو کہہ دے کہ میرے رب نے حکم کر دیا انصاف کا اور سیدھے کرو اپنے منہ ہر نماز کے وقت اور پکارو اس کو خالص اس کے فرمانبردار ہو کر جیسا تم کو پہلے پیدا کیا دوسری بار بھی پیدا ہو گے۔
کوئی نبی اللہ تعالی نے ایسا مبعوث نہیں فرمایا جس سے یہ اقرار نہ لیا ہو کہ ان کی زندگی میں اگر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث کئے جائیں تو وہ آپ کی تابعداری کرے بلکہ ہر نبی سے یہ وعدہ بھی لیا جاتا رہا کہ وہ اپنی اپنی امت سے بھی عہد لے لیں، ایک مرتبہ صحابہ نے دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ ہمیں اپنی خبر سنایئے آپ نے فرمایا میں اپنے باپ حضرت ابراہیم کی دعا ہوں اور حضرت عیسی کی خوش خبری ہوں۔
کون نگہباں میرا ٭٭٭ گور میں یاد قد یار نے سونے نہ دیا فتنۂ حشر کو رفتار نے سونے نہ دیا واہ اے طالع خفتہ کہ شب عیش میں بھی وہم بے خوابی اغیار نے سونے نہ دیا وا رہیں صورت آغوش، سحر تک آنکھیں شوق ہم خوبی دلدار نے سونے نہ دیا یاس سے آنکھ بھی جھپکی تو توقع سے کھلی صبح تک وعدۂ دیدار نے سونے نہ دیا طالع خفتہ کی تعریف کہاں تک کیجے پاؤں کو بھی خلش خار نے سونے نہ دیا درد دل سے جو کہا نیند نہ آئی؟
کچھ بھی حقیقت و اصلیت ابو مخنف کے مشتہر کردہ مظالم کربلا کی ہوتی تو حضرت حسین کے ولی الدم (قصاص خون لینے والے ) جناب علی (زین العابدین) اور انکے دوسرے علوی و ہاشمی عصبات و اعزہ کے لئے بہترین موقع تھا کہ ابن الزبیر کی اس باغیانہ تحریک حصول خلافت میں شریک ہو کر یزیدی حکومت کا تختہ الٹ دیتے، مگر جناب علی (زین العابدین) و جملہ اعزہ و حسین یہ سب ہاشمی بغاوت کی اس تحریک سے قطعا الگ رہے اور ابن الزبیر کی بیعت سے انکار پر سختیاں برداشت کیں۔
کھانے سے پہلے وضو یعنی ہاتھ دھونا اس کھانے میں برکت کا ذریعہ اس طور پر ہوتا ہے کہ اس (ہاتھ دھونے) کی وجہ سے اللہ تعالی کھانے میں زیادتی عطا فرماتا ہے اور کھانے کے بعد وضو کا اس کھانے میں برکت کا ذریعہ ہوتا یہ ہے کہ اس کی وجہ سے طبیعت کو سکون حاصل ہوتا ہے اور یہ (یعنی کھانے کے بعد ہاتھ منہ کا دھونا یا ہاتھ منہ دھونے سے طبیعت کو سکون حاصل ہونا) عبادات، اخلاق حسنہ اور اعمال صالحہ میں تقویت و دل جمعی کا سبب ہوتا ہے۔
کہ آپ چار رکعت نماز پڑھیں اس طرح پر کہ ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور کوئی ایک سورت پڑھیں اور جب قرات سے فارغ ہو جائیں پہلی رکعت میں تو کھڑے کھڑے پندرہ مرتبہ سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر پڑھیں پھر دس مرتبہ یہی کلمات کہیں، پھر سجدہ میں دس مرتبہ پھر سجدہ سے اٹھ کر دس مرتبہ پھر دوسرے سجدہ میں جا کر دس مرتبہ پھر دوسرے سجدہ سے اٹھ کر دس مرتبہ یہی پڑھیں اس طرح ہر رکعت میں پچھتر مرتبہ یہ کلمات دہرائے جائیں گے۔
کہ مقربین بار گاہ صمدیت اور امتوں میں سے تو بہت سے ہوئے اور اس بہترین امت میں سے کم ہوں، ہاں یہ توجیہ ہوسکتی ہے کہ ان تمام امتوں کے مقرب مل کر صرف اس ایک امت کے مقربین کی تعداد سے بڑھ جائیں، لیکن بہ ظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اکل امتوں کے مقربین سے صرف اس ایک امت کے مقربین کی تعداد سے بڑھ جائیں، لیکن بہ ظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ کل امتوں کے مقربین سے صرف اس امت کے مقربین کی تعداد زیادہ ہو گی۔
کہا میں نے کہ اے بے مہر و درد کی اڑا کر تو نے خاکستر بھی اس کی گردبرد اور جو پہنچی عرصۂ محشر تک اڑ کر اس کی گرد گفت در محشر بیکدم زندہ اش خواہیم کرد گفتمش من زندہ کردی یم زخیر و شرچہ گفت کھلکھلا کر پھر تو قاصد نے کیا مجھ سے خطاب باوجود عشق صادق غافل اتنا اضطراب خیر کس کی شرکہاں کی کیا حساب اور کیا کتاب گفت خیر و شر نہ باشد عاشقاں رادر حساب گفتمش ایں ہم حسابے از لب کوثرچہ گفت بولا قاصد پڑگئی ہے۔
کہا گیا ہے کہ یہ آیت انفروا اخفافا و ثقالا اور آیت ماکان لاھل المدینتہ ومن حولھم من الاعراب ان یتخلفوا عن رسولہ للہ الخ، یہ سب آیتیں آیت وما کان المومنون لینفروا کافتہ الخ، سے منسوخ ہیں لیکن امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ اس کی تردید کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ یہ منسوخ نہیں بلکہ ان آیتوں کا مطلب یہ ہے کہ جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے لئے نکلنے کو فرمائیں وہ فرمان سنتے ہی اٹھ کھڑے ہو جائیں فی الواقع یہ توجیہ بہت عمدہ ہے۔
کہاں تمنا کا دوسرا قدم یا رب ہم نے دشت امکاں کو ایک نقش پا پایا بے دماغ خجلت ہوں، رشک امتحاں تاکے ایک بیکسی تجھ کو عام آشنا پایا سادگی و پرکاری، بے خودی و ہشیاری حسن کو تغافل میں جرأت آزما پایا خاکبازئی امید، کارخانۂ طفل یاس کو دو عالم سے اب بخندہ واپایا کیوں نہ وحشت غالب باج خواۂ تسکیں ہو کشتۂ تغافل کو خصم خوں بہا پایا غزل نمبر 8 کارخانے سے جنوں کے بھی میں عریاں نکلا میری قسمت کا نہ ایک آدھ گریباں نکلا ساغر جلوۂ سرشار ہے۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے رب نے عاد کے ساتھ کیا سلوک کیا جو نسل ارم سے ستونوں والے تھے کہ ان جیسا شہروں میں پیدا نہیں کیا گیا اور ثمود کے ساتھ جنہوں نے پتھروں کو وادی میں تراشا تھا اور فرعون میخوں والوں کے ساتھ ان سب نے ملک میں سرکشی کی پھر انہوں نے بہت فساد پھیلایا پھر ان پر تیرے رب نے عذاب کا کوڑا پھینکا بے شک آپ کا رب تاک میں ہے لیکن انسان تو ایسا ہے کہ جب اسے اس کا رب آزماتا ہے۔
کیا ہم نے زمین کو فرش نہیں بنایا اور پہاڑوں کو میخیں اور ہم نے تمہیں جوڑے جوڑے پیدا کیا اور تمہاری نیند کو راحت کا باعث بنایا اور رات کو پردہ پوش بنایا اور دن کو روزی کمانے کے لیے بنایا اور ہم نے تمہارے اوپر سات سخت (آسمان) بنائے اور ایک جگمگاتا ہوا چراغ بنایا اور ہم نے بادلوں سے زور کا پانی اتارا تاکہ ہم اس سے اناج اور گھاس اگائیں اور گھنے باغ اگائیں بے شک فیصلہ کا دن معین ہو چکا ہے جس دن صور میں پھونکا جائے گا۔
کیفیت حشر کے متعلق محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، سفیان، مغیرۃ بن نعمان، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ قیامت کے دن ننگے پاؤں برہنہ جسم اور بغیر ختنہ کے اکٹھے کئے جائیں گے جس طرح کہ انہیں پیدا کیا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کما بدأْنا أوّل خلْق نعیدہ وعْدا علیْنا إنّا کنّا فاعلین) پھر مخلوق میں سب سے پہلے ابراہیم کو کپڑے پہنائے جائیں گے۔
کیونکہ ان کے ذریعہ حصول شفا ممکن نہیں، چنانچہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی نے تمہاری شفا ان چیزوں میں نہیں رکھی جن کو تمہارے لئے حرام قرار دیا گیا ہے، اسی طرح منقول ہے کہ ایک صحابی حضرت طارق جعفی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے شراب بنانے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا اور جب انہوں نے کہا کہ میں دوا کے طور پر شراب استعمال کرنے کے لئے بناتا ہوں۔
کیونکہ کام رک نہیں سکتا، بزنس بند نہیں ہو سکتا اور وقت تھم نہیں سکتا، اس لئے جس سے معلوم ہو کہ اس کی نوکری بھی جاتی رہی ہے تو اسے شدید دھچکا سا لگا، جسیے اس کا دوسرا گردہ بھی نکال لیا گیا، اس دھچکے سے اس کے آنسو بھی خشک ہو گئے، اصلی اور بڑی‫مصیبت میں آنسو نہیں آتے، اس نے محسوس کیا صرف دل کے اندر ایک خلا محسوس ہوتا ہے، زمین قدموں کے نیچے سے کھسکتی معلوم ہوتی اور رگوں میں خون کے بجائے خوف دوڑتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ ادنی درجہ ہے اور فرض بھی ایک ایک مرتبہ ہی دھونا ہے، اسی طرح دو دو مرتبہ بھی بیان جواز کے لیے دھوتے تھے کہ اس طرح بھی وضو ہوجاتا ہے اور اکثر و بیشتر تین تین مرتبہ اس لیے دھوتے ہیں کہ یہ طہارت کا انتہائی درجہ ہے، لہذا عضاء وضو کو تین تین مرتبہ دھونا سنت ہے اور اس پر زیادتی کرنا منع ہے، بعض احادیث میں بعض اعضاء کو تین تین مرتبہ بعض اعضاء کو دو دو مرتبہ اور بعض اعضاء کو ایک ایک مرتبہ بھی دھونا ثابت ہے۔
کے بموجب مقام محمود اور لوائے ممدود سے تعبیر کیا جاتا ہے اور اس شفاعت عظمی کا اصل مقصد تمام مخلوق کو میدان حشر کی پریشانیوں اور ہولناکیوں سے چھٹکارا دلانا، جہاں وہ حساب کے انتظار میں کھڑے ہوں گے اور ان کا حساب جلد کرنا ہوگا، نیز یہی وہ شفاعت ہے جو صرف آنحضرت کے لئے مخصوص ہے، اس کے بعد پھر خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم، دوسرے انبیاء، اولیاء علماء، صلحا، شہدا اور فقراء کی طرف سے متعدد شفاعتیں ہوں گی جن کی تفصیل ابتدائے باب میں بیان ہو چکی ہے۔
گی، پھر وہاں بیویاں ملیں گی جو میل کچیل سے خباثت اور برائی سے حیض اور نفاس سے گندگی اور پلیدی سے پاک ہیں، ہر طرح ستھری اور پاکیزہ، ان سب سے بڑھ کر یہ کہ اللہ کی رضامندی انہیں حاصل ہو جائے گی اور ایسی کہ اس کے بعد ناراضگی کا کھٹکا ہی نہیں، اسی لئے سورۃ برات کی آیت میں فرمایا ورضوان من اللہ اکبر اللہ کی تھوڑی سی رضامندی کا حاصل ہو جانا بھی سب سے بڑی چیز ہے، یعنی تمام نعمتوں سے اعلی نعمت رضائے رب اور مرضی مولا ہے۔
گے، ان کا امیر آپ سے کہے گا کہ اے روح اللہ آگے بڑھئے اور نماز پڑھایئے لیکن آپ کہیں گے کہ اس امت کے بعض بعض کے امیر ہیں، چنانچہ انہی کا امیر آگے بڑھے گا اور نماز پڑھائے گا، نماز سے فارغ ہو کر اپنا حربہ ہاتھ میں لے کر مسیح دجال کا رخ کریں گے، دجال آپ کو دیکھ کر سیسے کی طرح پگھلنے لگے گا، آپ اس کے سینہ پر وار کریں گے جس سے وہ ہلاک ہو جائے گا اور اس کے ساتھی شکست کھا کر بھاگ کھڑے ہوں۔
ہاجرہ تو چاہتی تھیں کہ کوئی ہم جنس مل جائے چنانچہ یہ قافلہ یہاں رہ پڑا حضرت اسمعیل بھی بڑے ہو گئے ان سب کو آپ سے بڑی محبت ہو گئی یہاں تک کہ آپ بالغ ہوئے تو انہی میں نکاح بھی کیا اور انہی سے عربی بھی سیکھی مائی ہاجرہ علیہما السلام کا انتقام یہیں ہوا جب حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اللہ کی طرف سے اجازت ملی تو آپ اپنے لخت جگر کی ملاقات کے لیے تشریف لائے بعض روایات میں ہے کہ آپ کا یہ آنا جانا براق پر ہوتا تھا۔
ہارون بن اسحاق، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ قر یش زمانہ جاہلیت میں عاشورہ کا روزہ رکھتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی یہ روزہ رکھتے چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجرت کر کے مدینہ تشریف لائے تو خود بھی روزہ رکھا اور لوگوں کو بھی اس کا حکم دیا لیکن جب رمضان کے روزے فرض ہوئے تو صرف رمضان کے روزے فرض رہ گئے اور عاشورہ کی فرضیت ختم ہو گئی۔
ہر آسمان پر وہاں کے نبیوں سے ملاقاتیں ہوئیں جن کے نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بتائے جن میں سے مجھے یہ یاد ہیں کہ دوسرے آسمان میں حضرت ادریس علیہ السلام، چوتھے آسمان میں حضرت ہارون، پانچویں والے کا نام مجھے یاد نہیں، چھٹے میں حضرت ابراہیم، ساتویں میں حضرت موسی کلیم اللہ، علیہ وعلی سائر الانبیاء صلوات اللہ وسلامہ جب آپ یہاں سے بھی اونچے چلے تو حضرت موسی علیہ السلام نے کہا " اے اللہ میرا خیال تھا کہ مجھ سے بلند تو کسی کو نہ کرے گا۔
ہر جھوٹ رہ گئے دور وہ لوگ پرانے سیدھے سادھے جاٹ ہر امید کے دامن پر پیوست رہیں ہر آن درس میں اپنے شامل تھے جو اسکولوں کے ٹاٹ جس بازار میں جاؤں دوں میں نرخ سے بالا دام کم اپنے اوزان میں نکلیں ہر تکڑی کے باٹ قول کے کچّے لوگوں سے نسبت پر کیسا ناز دھوبی کے کتّے کا کیا ہے جس کا گھر نہ گھاٹ سانپ نکل جانے پر ؔ اس کی پیٹ لکیر محرومی کے ہاتھوں لے، بیٹھا انگوٹھے چاٹ ٭٭٭ ترازو ہاتھ جس منصف کے آئی وہ مانے گا۔
ہر دودھ پلانے والی اپنے دودھ پیتے کو بھول جائے گی اور ہر حمل والی اپنا حمل ڈال دے گی اور تجھے لوگ مدہوش نظر آئیں گے اور وہ مدہوش نہ ہوں گے لیکن اللہ کا عذاب سخت ہو گا اور بعضے لوگ وہ ہیں جو اللہ کے معاملے میں بے سمجھی سے جھگڑتے ہیں اور ہر شیطان سرکش کے کہنے پر چلتے ہیں جس کے حق میں لکھاجا چکا ہے کہ جو اسے یار بنائے گا تو وہ اسے گمراہ کر کے رہے گا اور اسے دوزخ کے عذاب کا راستہ دکھائے گا۔
ہم انقلاب کے شائق نہیں زمانے میں کہ انقلاب کو بھی انقلاب ہی دیکھا ان اشعار کے خوش رنگ گلستاں میں وہ جو زندگی بھر اپنی بدصورتی کے ساتھ سارے زمانے کو ہنساتا رہا، اب ذرا اس کا درد و کرب بھی دیکھ لیجئے اس کی اپنی ذاتی زندگی میں ء میں اہلیہ کا صدمہ، ہاشم کی موت، ساری زندگی کی دربدری، مدخولہ، گورنمنٹ ہونے کی وجہ سے شدید گھٹن اور ان سے بڑھ کر تنہائی کا احساس، دوستوں کا ساتھ چھوڑ جانا، اپنے ہی وطن میں رہ کر اجنبی کی طرح زندگی گزارنا۔
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا مقصد شخصی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق کے تحفظ کو قائم رکھنا ہے اور اس دائرے کے اندر رہتے ہوئے سٹیٹس کامپلیکس ختم کر دینے والا ایک جامع نظام مرتب کرنا ہے، ایک ایسا نظام جو جبر کی بجائے ترغیب کے اصول پر مبنی ہو یعنی اس میں دولت مند کو اپنا معیار زندگی غریب آدمی کے مساوی بنا لینے میں بہت بڑا فائدہ تو دکھائی دے لیکن اس کو بہرحال اس امر پر یوں قانونا مجبور نہ کیا جا سکے جس طرح کمیونزم میں کیا جاتا ہے۔
ہم جنس چیزوں کا تبادلہ برابر سرابر کرو اور حضرت معمر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کرتا تھا کہ غذا کے بدلے میں (یعنی غلہ کو ہم جنس غلہ کے بدلے میں) اگر لیا دیا جائے تو یہ لین دین برابر سرابر ہونا چاہئے (مسلم) متحد القدر چیزوں کے باہمی تبادلہ میں ادھار ناجائز ہے اور حضرت عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سونے کا سونے کے ساتھ (برابر سرابر بھی) تبادلہ سود ہے۔
ہم نے اس میں سے پانی اپنی ضرورت کے مطابق لینا شروع کیا تھوڑی دیر میں پانی بالکل ختم ہو گیا ایک قطرہ بھی نہ بچا آخر پانی نہ ہونے کی شکایت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے کانوں میں پہنچی آپ اس کنویں کے پاس آئے اس کے کنارے بیٹھ گئے اور پانی کا برتن منگوا کر وضو کیا جس میں کلی بھی کی پھر کچھ دعا کی اور وہ پانی اس کنویں میں ڈلوا دیا تھوڑی دیر بعد جو ہم نے دیکھا تو وہ تو پانی سے لبالب بھرا ہوا تھا۔
ہم نے منکرین حق کی سرکوبی کے لئے لوہا بنایا ہے، یعنی اولا تو کتاب و رسول اور حق سے حجت قائم کی پھر ٹیڑھے دل والوں کی کجی نکالنے کے لئے لوہے کو پیدا کر دیا تاکہ اس کے ہتھیار بنیں اور اللہ دوست حضرات اللہ کے دشمنوں کے دل کا کانٹا نکال دیں، یہی نمونہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں بالکل عیاں نظر آتا ہے کہ مکہ شریف کے تیرہ سال مشرکین کو سمجھانے، توحید و سنت کی دعوت دینے، ان کے عقائد کی اصلاح کرنے میں گزارے۔
ہماری تہذیبوں کی خوش بختی سے ایسی تمام آمیزش اس دور میں ہوئی جب آرٹ کے پیشہ اور ناقدوں کی بھرمار نہیں تھی اور درجہ بندی کرنے والے ہمہ وقت تنبیہ کی انگلی سے آرٹسٹ کو یہ نہیں بتاتے رہتے تھے کہ وہ اپنے وجدان میں سے کس کا انتخاب کرے نہ ہی ہمارے آرٹسٹوں کو یہ عیاں حقیقت بیزار کر دینے کی حد تک یاد دلائی جاتی تھی کہ وہ ہندوستانی ہیں، نتیجتا باوجود اوروں سے تما م تر اخذ کرنے کے، انہیں خود قدرتی طور سے ہندوستانی ہونے کی آزادی رہتی تھی۔
ہی نہیں تو میرے مرنے کے بعد میرے ورثاء کے درمیان دینار ودرہم تقسیم ہونے کی نوبت بھی نہیں آئے گی یا یہ کہ جملہ ظاہری اسلوب کے اعتبار سے توخبر دینے کے طور پر ہے مگر حقیقت میں نہی (ممانعت ) کا مفہوم رکھتا ہے جس کا مطلب یہ ہوگا میں جو کچھ چھوڑ کرجاؤں اس کو میرے ورثاء آپس میں تقسیم نہ کریں، اور پھر آگے اس کی ممانعت کی علت بیان فرمائی کہ میرا سارا ترکہ میری بیویوں کے مصارف اور میرے عاملوں کی اجرت کے بعد باقی سب صدقہ ہوگا۔
یعنی آخر الانبیاء کہ نبوّت آپ پر ختم ہو گئی آپ کی نبوّت کے بعد کسی کو نبوّت نہیں مل سکتی حتّی کہ جب حضرت عیسی علیہ السلام نازل ہوں گے تو اگرچہ نبوّت پہلے پا چکے ہیں مگر نزول کے بعد شریعت محمّدیہ پر عامل ہوں گے اور اسی شریعت پر حکم کریں گے اور آپ ہی کے قبلہ یعنی کعبہ معظّمہ کی طرف نماز پڑھیں گے، حضور کا آخر الانبیاء ہونا قطعی ہے، نصّ قرآنی بھی اس میں وارد ہے اور صحاح کی بکثرت احادیث تو حدّ تواتر تک پہنچتی ہیں۔
یعنی ان سے حسب ضرورت فائدہ اٹھانا منع نہیں، پس تم لوگ قربانی کے جانوروں کو پالو اور ان سے اس وقت تک فائدہ اٹھاؤ، جب تک کہ ان کی قربانی کا وقت نہ آ جائے، سو اس وقت تک ان سے فائدہ اٹھانے سے انکی حرمت میں کوئی فرق نہیں پڑتا، ہاں جب ان کی قربانی کا وقت آ جائے تو تم ان کو اللہ تعالی کے اس قدیم گھر کے پاس لے جا کر، اللہ تعالی کے نام پر اور اس کی رضا و خوشنودی کی خاطر ان کو ذبح کر دو۔
یعنی بہت بعید ہے کہ وہ قوم ایمان لائے پیچھے کافر بن جائے یا کافروں جیسے کام کرنے لگے، جس کے درمیان خدا کا عظیم الشان پیغمبر جلوہ افروز ہو، جو شب و روز ان کو اللہ کا روح پرور کلام اور ا سکی تازہ بتازہ آیتیں پڑھ کر سناتا رہتا ہے، سچ تو یہ ہے کہ جس نے ہر طرف سے قطع نظر کر کے ایک خدا کو مضبوط پکڑ لیا اور اسی پر دل سے اعتماد و توکل کیا اسے کوئی طاقت کامیابی کے سیدھے راستہ سے ادھر ادھر نہیں ہٹا سکتی۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فمن وّافق خطّہ ازراہ زجر فرمایا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی دوسرے کا خط کھینچنا اس نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے خط کھینچنے کے موافق نہیں ہوسکتا کیونکہ وہ ان نبی کا معجزہ تھا اور معجزہ صرف نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات تک محدود رہتا ہے اور پھر یہ کہ اگر کوئی آدمی خط کھینچے اور کہے کہ یہ اس نبی کے خط کھینچنے اور کہے کہ یہ اس نبی کے خط کھینچنے کے موافق ہے تو یہ غلط ہوگا۔
یعنی میں نے تمہارے لئے اسلام کو دین کے طور پر پسند کر لیا، اور مزید یہ کہ وہ ان کو خوف کے بجائے امن و امان کی دولت سے نوازے گا، چنانچہ فتح مکہ کے بعد اور پھر حضرات خلفاء راشدین کی خلافت علی منہاج النبوۃ کے دور میں اللہ تعالی کے فضل و کرم سے یہ وعدہ پورا ہوا اور اس کی ان خیرات و برکات کو دنیا نے خود اور بچشم سر دیکھا والحمد للہ جلّ وعلا، آخر میں ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ اس کے بعد کفر کریں گے۔
یعنی یہود و نصاری جو وحی الہی کی روشنی کو ضائع کر کے اہواء و آراء کی تاریکیوں اور باہمی خلاف و شقاق کے گڑھوں میں پڑے دھکے کھا رہے ہیں جس سے نکلنے کا بحالت موجودہ قیامت تک امکان نہیں ان سے کہہ دو کہ خدا کی سب سے بڑی روشنی آ گئی اگر نجات ابدی کے صحیح راستہ پر چلنا چاہتے ہو تو اس روشنی میں حق تعالی کی رضا کے پیچھے چل پڑو سلامتی کی راہیں کھلی پاؤ گے اور اندھیرے سے نکل کر اجالے میں بے کھٹکے چل سکو گے۔
یونہی بھوکوں مرتے بھاگ جائیں گے اور اب ہم مدینہ جا کر ان کمینوں کو نکال باہر کریں گے، میں اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ردیف تھا اور میں نے یہ سب سنا اپنے چچا سے ذکر کیا چچا نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا آپ نے اسے بلوایا یہ انکار کر گیا اور حلف اٹھا لیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے سچا سمجھا اور مجھے جھوٹا قرار دیا میرے چچا میرے پاس آئے اور کہا تم نے یہ کیا حرکت کی؟
یہ اس لیے ہوا کہ تیار رب بستیوں کو ظلم کرنے کے باوجود ہلاک نہیں کیا کرتا اس حال میں کہ وہ بے خبر ہوں اور ہر ایک کے لیے ان کے عمل کے لحاظ سے درجے ہیں اور تیرا رب ان کے کاموں سے بے خبر نہیں اور تیرا رب بے پرواہ رحمت والا ہے اگر وہ چاہے تم سب کو اٹھا لے اور تمہارے بعد جسے چاہے تمہاری جگہ آباد کر دے جس طرح تمہیں ایک دوسری قوم کی نسل سے پیدا کیا ہے جس چیز کا تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ جنگ و خوں ریزی سے بچنے کے لیے ہی پیروان اسلام نے تین تین بار ہجرت کی اور اپنا ملک عزیز چھوڑا، اس کے باوجود مخالفین اسلام نے اسلام کی قطعی پر                                                                                                                                امن تحریک کو طاقت و قوت سے کچلنے کا بیڑا اٹھا لیا تو کوئی بھی انصاف پسند محقق یہ نہیں کہہ سکتا کہ سراسر ظلم، نفرت تعذیب اور سازشوں کے جواب میں اور ہجرت کے بعد باقاعدہ پیش آمدہ جنگ میں مدافعت کے بجائے خود کو موت اور قائد تحریک کو دشمن کے حوالے کر دینا چاہیے۔
یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور کا رنگ تبدیل ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نرمی سے کام نہیں کیا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے زبیر! تم درختوں کو پانی دو پھر تم پانی روکے رکھو یہاں تک کہ پانی نالیوں کی منڈیر تک پہنچ جائے (یعنی خوب پانی پانی ہو جائے ) حضرت زبیر نے فرمایا میری رائے ہے کہ یہ آیت کریمہ اسی سلسلہ میں نازل ہوئی ہے۔
یہ مباحث شعر و ادب اور مذہب کے اہم مباحث ہیں اور ان کے نتیجے میں اب عام طور سے تسلیم کیا جانے لگا ہے کہ = ادب کی صورت گری میں بعض آفاقی اصولوں کی کار فرمائی اپنی جگہ لیکن اس کی تخصیص مقامی اصولوں، روایتوں اور تہذیبی رویوں کی ہی رہین منت ہوتی ہے اور = عقیدے کی مضبوط گانٹھ کے باوجود مذہب جب اختیار کرتا ہے یا مخلوط معاشرے میں جب اس کا سابقہ بہت سے مذاہب سے پڑتا ہے تو وہ مقامی اثرات سے محفوظ نہیں رہ پاتا۔
یہ وہ جذبہ ہے جو دل کے نہاں خانے میں جب اتر ے تو اندھیاروں میں گویا روشنی بھر دے اگر مٹی کو چھولے تو اسے رشک قمر کر دے یہ تپتی دھوپ کو پل میں گھٹا کر دے یہ خواہش کو دعا کر دے یہ دھڑکن کو صدا کر دے کسی بھی عام جذبے کو بے وفا کر دے دکھوں سے ماورا ء کر دے یہ جب چاہے بدن میں روح پھونکے اور جب چاہے رہا کر دے تو سوچو کس طرح مجھ کو نہیں ادراک اس شے کا مجھے ا حساس ہے۔
یہ کس طرح ہو کہ جستجو میں تری، سحر تا سحر نہ جاؤں غم زمانہ تری حقیقت سے چشم پوشی بڑی خطا ہے مگر مجھے وہم ہے کہ ہستی سے ہی تری میں مکر نہ جاؤں چمن کے گلہائے ناز پرور! نہ مجھ مسافر کا حال پوچھو یہ بارش گرد ہو نہ درپے تو میں بھی تم سا نکھر نہ جاؤں دلوں میں یاروں کے وسوسے ہیں تو میں بھی کیوں دل کو دشت کر لوں گمان تک بھی کروں جو ایسا تو جاں سے ماجدؔ گزر نہ جاؤں ٭٭٭ جو مرحلۂ زیست ہے۔
یہاں اللہ تعالی اپنی بہت بڑی نعمت کا ذکر فرما رہا ہے کہ اس نے ہم میں ہماری جنس کا ایک نبی مبعوث فرمایا، جو اللہ تعالی کی روشن اور نورانی کتب کی آیتیں ہمارے سامنے تلاوت فرماتا ہے اور رذیل عادتوں اور نفس کی شرارتوں اور جاہلیت کے کاموں سے ہمیں روکتا ہے اور ظلمت کفر سے نکال کر نور ایمان کی طرف رہبری کرتا ہے اور کتاب و حکمت یعنی قرآن و حدیث ہمیں سکھاتا ہے اور وہ راز ہم پر کھولتا ہے جو آج تک ہم پر نہیں کھلے تھے۔
یہاں ایک سوال اور ابھرتا ہے کہ اگر آجر نے اجیر کو منہ مانگی قیمت ادا کرنے اور اس کے حق استعفی کی واپسی قیمت اس کی رضامندی سے طے کرنے کے بعد یہ معاہدہ کر لیا ہو اور اس کے کچھ عرصہ بعد وہ خود ہی کسی وجہ سے اس اجیر کی ملازمت برقرار رکھنا نہ چاہے جبکہ اجیر اسے اپنے حق استعفی کی واپسی قیمت جو معاہدے میں طے ہوئی تھی، ادا نہ کر سکے یا ادا کرنے پر تیار نہ ہو تو اس صورت میں آجر اپنا نقصان کیسے برداشت کرے؟
یہاں تک کہ تمہارے کھانے کے وقت بھی تمہارے پاس موجود رہتا ہے، لہذا تم میں سے جب کسی شخص کا کوئی نوالہ گر جائے تو چاہئے کہ ( اس کو اٹھا لے اور از قسم مٹی وغیرہ ) جو چیز اس کو لگ گئی ہو اس کو صاف کر کے کھا لے، اس کو شیطان کے لئے نہ چھوڑے، نیز جب کھانا کھا چکے تو چاہئے کہ اپنی انگلیاں چاٹ لیں کیونکہ اس کو یہ نہیں معلوم کہ اس کے کون سے کھانے میں (یعنی کھانے کے کس حصہ میں ) برکت ہے۔
یہاں سے بعض آیات آفاقیہ و انفسیہ کا بیان شروع کیا ہے جس سے ایک طرف حق تعالی کے وجود پر کارخانہ عالم کے حکیمانہ نظم ونسق سے استدلال اور احسانات و انعامات الہیہ کا تذکرہ فرما کر اس کی شکر گذاری کی طرف توجہ دلائی گئی ہے اور دوسری طرف نبوت کی ضرورت انبیاء علیہم السلام کی آمد، ان کی سیرت، ان کے متبعین و مخالفین کا انجام جو اس سورت کا اصلی موضوع معلوم ہوتا ہے، اس کے بیان کے لئے یہ آیات بطور توطیہ و تمہید کے مقدم کی گئی ہیں۔
یہی وہ معروف ہے جس میں نافرمانی منع ہے، بیعت کرنے والی عورتوں میں سے ایک کا بیان ہے کہ معروف میں ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی نہ کریں اس سے مطلب یہ ہے کہ مصیبت کے وقت منہ نہ نوچیں بال نہ منڈوائیں کپڑے نہ پھاڑیں ہائے وائے نہ کریں، ابن جریر میں حضرت ام عطیہ سے مروی ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ہاں مدینہ میں تشریف لائے تو ایک دن آپ نے حکم دیا کہ سب انصاریہ عورتیں فلاں گھر میں جمع ہوں۔
﻿ توہین رسالت: غیرت ایمانی کی آزمائش محمد اسلم لودھی توہین رسالت: غیرت ایمانی کی آزمائش محمد اسلم لودھی فہرست نعت رسول مقبول 7 تمہید 8 قرآن کریم کی روشنی میں اطاعت رسول اور اس کی اہمیت 12 عظمت دوجہاں محمد اور انسانی حقوق 15 دنیا میں ہر لمحے اللہ اورمحمد کی عظمت کا اعلان 20 بامحمد ہوشیار 21 توہین رسالت 24 قرآنی آیات 27 گستاخ یہودی 28 ابن خطل گستاخ 29 شرانگیز مواد کی اشاعت 29 اظہار کی آزادی یا شر انگیزی 34 پس پردہ مقاصد 35 مسلم امّہ 36 بنیاد پرست کون؟